Niina Kelo auttoi kilpasiskoa hädässä
Niina Kelon arvokisaura päättyi 15:nteen sijaan Helsingin EM-kisoissa. Suoritukset seitsenottelussa jättivät toivomisen varaa.
Toinen päivä ei sujunut Niina Kelolta toiveiden mukaisesti
Helsingin EM-kisojen seitsenottelussa. Lopulta pisteitä kertyi vaatimattomasti
5692 ja Kelo oli viimeinen 15:stä ottelun loppuun suorittaaneesta naisesta.
\- Tasapaksu ottelu. Ihan ok. Kuula oli ainoa tosi hyvä.
Kunto on ollut kohtuu hyvä. Ehkä siinä kauden ensimmäisessä ottelussa tuntui vähän
herkemmälle kuin nyt, Kelo kertoi viitaten kesäkuun alun otteluunsa Virossa,
joka tuotti 5840 pistettä.
\- Olihan se mahtavaa kisata kotiyleisön edessä. Tuttuja ja
tuntemattomia vilkutteli katsomosta, ja seurakavereitakin oli vissiin paljon
katsomossa. Hieno kokemus. Olenhan ollut Ruotsi-ottelussa, mutta ottelua en ole
päässyt vetämään kotiyleisön edessä. 
Viimeistä otteluvuottaan tahkovan Kelon arvokisaura päättyi,
koska hän ei onnistunut saavuttamaan Lontoon olympiarajaa, 5950 pistettä. Kovin
murheissaan hän ei voinut olla, sillä vielä karumpi oli kohtalo kuudenneksi
sijoittuneella Ruotsin Jessica Samuelssonilla, joka keräsi 6262 pistettä.
\- Tietysti vähän harmittaa tuo olympiaraja, kun tietää
olevansa sellaisessa kunnossa, että sen pystyisi tekemään. Ei minun pidä tässä
kuitenkaan valittaa, sillä Ruotsin olympiarajat ovat niin järkyttävän kovat,
että Jessica Samuelsson ei pääse Lontooseen, Kelo pohjusti.
\- Hän oli lähellä mitalisijoja täällä, mutta Ruotsin raja on
6300 pistettä. Se on ihan käsittämätön. He vähän kritisoivat sitä, että
käytännössä vain pistesijaurheilijat pääsevät sinne. Rajusti kohdellaan
urheilijoita, joiden haaveena on päästä olympiakisoihin.
Kun Kelo pääsi maaliin päätöslajissa 800 metrillä, ei ollut
aikaa levähtää. Seitsenottelun Euroopan mestaruuden voittanut Ida Antoinette
Nana Djimou sai rajun krampin, ja Kelo riensi kilpasiskolle apuun.
\- Juuri eilen puhuttiin, että suola auttaa kramppeihin. Se
pitäisi saada samantien. Sanoin, että minulla on aina jotain merisuolaa mukana.
Juoksin sitten hakemaan, kun ei noilla näyttänyt tuossa keittiön lähelläkään
olevan, Kelo kertoi.
\- Ajattelimme ensin, että oliko hän koheltanut johonkin
portaisiin, mutta sitten hän sanoi, että kramppaa. Varmaan tuo kylmä ilma teki
sen, koska tuossa oli tosi kylmä juosta kunniakierrosta kisan päälle.
Viron jätti jäi EM-hopealle - "Toivoin enemmän sadetta"
Gerd Kanter jäi toisessa perättäisessä arvokilpailussa hopealle. Robert Harting on haastettavissa taas Lontoossa.
Gerd Kanter on saavuttanut mitalin jokaisissa arvokisoissaan
vuodesta 2005 lähtien - yhtä poikkeusta lukuun ottamatta. Kiekonheiton EM-hopea
maistui Barcelonan EM-kisojen nelossijan jälkeen, mutta aivan kaikkea
virolainen ei saanut.
\- Barcelona oli minulle iso pettymys, mutta täälläkin tämä
oli vain minimitavoitteeni. Onnistuin siinä, mutta tietenkin halusin antaa
Robertille isomman haasteen. Olin voimissani, mutta tekniikkani oli yhä vähän
epävarma. Uskoakseni olen oikealla tiellä ja yritän haastaa Robertin (Harting) paremmin
Lontoossa, hallitseva olympiavoittaja totesi.
Olympiastadionin olosuhteet olivat lauantai-iltana kiekonheitolle
haasteelliset, mutta Kanter löysi niistä pelkästään positiivista sanottavaa. 
\- Toivoin itse asiassa enemmän sadetta ja vielä huonompia
olosuhteita, koska minulla oli hyvät kengät ja tuntui, että olisin voinut
puskea vielä lisää. Valitettavasti vesisade loppui, mutta olen tähänkin ihan
tyytyväinen. Lontoossa haluan enemmän, 33-vuotias Kanter painotti.
\- Tämän päivän kisa oli hyvää valmistautumista Lontooseen,
koska siellä sateen todennäköisyys on ehkä noin 50 prosenttia. Sitä ajatellen
tämä oli hyvää kokemusta.
Kanter ei jätä kiviä kääntämättä matkalla Lontooseen.
EM-finaalissa 66,53 metriä heittänyt konkari valaisi ohjelmaansa kohti elokuun
suurta tavoitetta.
\- Minulla on kilpailu heti tiistaina, ja 5. heinäkuuta
seuraava. Sitten heitän varmaan Lontoon Timanttiliigassa, minkä jälkeen jään
Englantiin harjoittelemaan. Siellä on samanlaiset olosuhteet kuin
olympia-areenalla, joten yritän valmistautua niihin.
Kiekon kuninkaalta puuttuu enää yksi
Robert Hartingin värisuora on jo lähes täynnä. Yliotetta vastustajiinsa saksalainen ei koe ottaneen.
Robert Harting voitti kahden perättäisen maailmanmestaruuden
jatkoksi ensimmäisen Euroopan mestaruutensa Helsingissä. Saksalainen
kiekkojätti hakee tämän vuoden Saksan ja Euroopan mestaruuksille vielä jatkoa.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Minulla on haastava suunnitelma
tänä vuonna. Aion voittaa kolme mestaruutta yhdessä vuodessa. Nyt on kaksi jo
kasassa, ja toivottavasti onnistun myös Lontoossa. Tulen harjoittelemaan kovaa
seuraavat neljä viikkoa, Harting lupasi.
27-vuotias Harting voitti Helsingissä EM-kultaa kovalla
tuloksella 68,30. Kovan tuloksesta tekee paitsi se, että Hartingin kuntohuippu
on tähdätty olympiakisoihin myös se, että Olympiastadionin kiekkorinki oli
märkä sateen jäljiltä.
\- Olosuhteet olivat erittäin vaikeat. Heitimme
harjoitteluheitot ennen isoa sadekuuroa, ja sen takia pari ensimmäistä
kierrosta meni totuttauduttaessa. Sen takia ensimmäiset heitot olivat vain 63-
ja 65-metrisiä. Kolmannella olisin jo voinut olla aggressiivisempi, mutta
loppua kohden alusta oli niin hyvä, että sain aikaan aggressiivisia heittoja,
Harting totesi.
Toiseksi sijoittunut Viron Gard Kanter totesi toivoneensa
jopa lisää sadetta. Kun tälle vitsailtiin, Harting ilmoitti olleensa samaa
mieltä - loogisesta syystä.
\- Minäkin halusin lisää sadetta. Se oli hyvää harjoitusta
Lontoota varten, 27-vuotias Pekingin olympianelonen muistutti.
Harting voitti Euroopan mestaruuden lähes kahden metrin
erolla Kanteriin. Harting on nyt voittanut neljästä viimeisimmästä arvokisasta
kolme, mutta hän ei koe ottaneensa henkistä yliotetta vastustajistaan.
\- Ei tunnu, että olisi yliotetta. Tiedän, että viisi parasta
kiekonheittäjää ovat aikalailla samalla tasolla. Lontooseen on vielä aikaa, ja
tämä ero ei välttämättä päde enää silloin. Minä haastan vain itseäni joka
päivä, kunnes olen tyytyväinen. Asetan uusia rajoja itselleni joka piävä, ja
sen takia pystyn heittämään pitkälle. Sama jatkuu seuraavat viikot, ja
toivottavasti pystyn nostamaan tasoani lisää.
Sandells ja pituusmiehet mitalijahtiin päätöspäivänä
Helsingin EM-kisat huipentuvat sunnuntaina. Suomalaisittain jännitystä tarjoavat pituushyppykaksikko Roni Ollikainen – Tommi Evilä sekä lauantaina stadionia huudattanut 1 500 metrin juoksija Niclas Sandells.
Sunnuntain lähetykset alkavat kello 15.30 TV2:ssa. Radiossa taajuus on Yle Puhe, jossa lähetys alkaa kello 16.00.
**Kello 17.45** Roni Ollikainen ja Tommi Evilä taistelevat pituuden loppukilpailussa EM-mitaleista.
**Kello 18.50** Jännitetään, yllättääkö alkuerän voittaja Niclas Sandells myös 1 500 metrin finaalissa.
**Päätöspäivän ohjelma**
Klo 16.00 N Moukari, finaali  
Klo 16.10 N 1 500 m. finaali  
Klo 16.15 M Seiväs, finaali  
Klo 16.36 M 110 m aj, välierät  
Klo 17.05 N 4x100 m, finaali  
Klo 17.25 N 10 000 m, finaali  
Klo 17.45 M Pituus, finaali  
Klo 18.05 N Kiekko, finaali  
Klo 18.25 M 4x100 m, finaali  
Klo 18.50 M 1 500 m, finaali   
Klo 19.10 M 110 m aj, finaali  
Klo 19.25 N 4x400 m, finaali  
Klo 19.45 M 4x400 m, finaali
Greenspan: Euroalue on kuin vuotava vene
Yhdysvaltain keskuspankin entinen pääjohtaja neuvoo euromaita yhdentymään nykyistä enemmän selvitäkseen talouskriisistä.
Yhdysvaltain keskuspankin entinen pääjohtaja Alan Greenspan uskoo euromaiden voivan selvitä talouskriisistään, jos ne yhdentyvät poliittisesti nykyistä enemmän. Hänen mukaansa pelkkä talousliitto ei ole riittävän vakaa.
Greenspan vertasi yhdysvaltalaisen CNBC-televisiokanavan haastattelussa useiden euroalueen maiden budjettialijäämiä vuotavaan veneeseen, jota yritetään pelastaa äyskäröimällä sen sijaan, että paikattaisiin reiät.
\- On kuin äyskäröisimme vuotavaa venettä. Olemme erittäin tyytyväisiä itseemme äyskäröinnin vuoksi, mutta emme ole paikanneet reikiä. Tilannetta ei ratkaista ennen kuin teemme sen, Greenspan tokaisi.
Greenspan muistutti euroalueen ongelmien heijastuvan myös Yhdysvaltoihin.
Karjalainen: Kyllä se tekeminen varovaista oli
Olli-Pekka Karjalainen sijoittui kymmeneneksi moukarin EM-finaalissa. Parempaan ei teipatun jalan kanssa ollut rahkeita.
Olli-Pekka Karjalainen taisteli kymmenenneksi moukarin EM-finaalissa tuloksella 73,48. Kun karsinta päättyi pohkeen kramppaamiseen, jo heittopaikalle ilmestyminen vaati paljon.
\- Eihän se nyt optimaalinen tilanne ole finaaliin lähteä. Kaikki tehtiin, mitä pystyttiin. Ei siinä mitään isoa vauriota ole, mutta tosi voimakas kramppi tuli karsinnassa. Se on selvä, että se jää aika kipeäksi. Sekin on selvää, että se lähtee uudestaan aika helposti. Aika vahvassa teipissä se on. Ei krampannut, mutta enpä toisaalta uskaltanut kauheasti lasketellakaan, Karjalainen kertoi.
\- Oli nyt vähän tällainen finaali. Kyllä se tekeminen varovaista oli. Kolme viimeistä heittoa ei jäänyt kauhean kauaksi, mutta en tiedä, olisiko minulla ollut siellä tällä kertaa kauheasti annettavaa. Harmittaa vaan, kun tänne tultaessa oli jo pikkuisen valonpilkahdusta omassa tekemisessä ja odotukset ihan kohtalaiset. Se meni nyt tuossa.
Karjalainen ei saanut kunnon vauhtia heittoihinsa, kun pohje ei ollut täydessä kunnossa. Jo vuodesta 1998 lähtien arvokisoja kiertänyt Töysän Vedon mies ei pystynyt tekemään töitä omilla aseillaan.
\- Ei tällä paljon pystynyt puskemaan vauhtia. Olen kuitenkin noissa kisoissa yleensä aika vahvasti latautunut ja yritän saada kropastani kaiken irti, mitä lähtee. Nyt piti vain passailla ja yrittää rennosti. Onhan se aika erilainen lähtökohta.
Vesisade vain hyvä asia
EM-kotikisat olivat Karjalaiselle iso tavoite tälle kaudelle. Vuosikausia selkävaivojen kanssa paininut moukarijätti myönsikin, että kynnys finaalin väliinjättämiselle oli lopulta liian suuri.
\- Missään muussa kaupungissa en välttämättä olisi tullut heittämään. Nämä kisat olivat nyt nämä kisat, niin lähdettiin kokeilemaan. Ketuttaa ihan älyttömästi, että mahdollisuus haastaa tuota porukkaa vietiin. Ennen ensimmäisiä harjoitusheittoja ei ollut mitään hajua, pystynkö edes heittämään.
Olympiastadionilla satoi lauantai-iltana epätasaisesti vettä, joka kasteli moukariringin. Vaikka kolea sää lisäsi kramppausvaaraa, vesisade oli lopulta vain hyvä asia vuoden 2006 EM-hopeamitalistille.
\- Tuo on maailman hitain rinki, mikä selittää noita surkeita tuloksia. Mitä enemmän siinä on vettä, sitä helpompaa siitä on heittää. Onneksi siinä oli vettä. Jos siinä karheassa ringissä olisi pitänyt tällä jalalla tehdä töitä, se olisi ollut varmaan vielä vaikeampaa, Karjalainen arvioi.
Karjalaisen pohje laitettiin heittokuntoon monenlaisin konstein, mutta täysin kuntoon se ei tule kuin ajan kanssa. Nyt Karjalainen ei tule hätäilemään, vaikka tähtäin on yhä Lontoon olympiakisoissa.
\- Nyt tärkeintä on saada jalka kuntoon. Sen jälkeen katsotaan, mikä on tilanne - heitetäänkö esimerkiksi Lapinlahdella vai ei. Todennäköisesti tuo tulee muutamassa päivässä ok-kuntoon, mutta mitään en ala riskeerata, Karjalainen painotti.
\- Minulle ei ole sanottu olympiakisoista mitään. Olympiapaikkaa minulla ei ole, ja se ei oikeastaan ole minin käsissäni. Se on kuitenkin varmaa, että tulen heittämään vasta sitten, kun pystyn heittämään täysillä. Muuten siinä ei ole mitään järkeä. Sen tiedän, että oikeaan suuntaan ovat hommat menossa.
Yanit uusi Euroopan mestaruutensa pika-aidoissa
Valkovenäläiskaksikko taipui hallitsevan Euroopan mestarin Nevin Yanitille naisten pika-aitojen kovassa kamppailussa.
Kaksi vuotta sitten Barcelonassa EM-kultaa sadan metrin aidoissa juhlinut Nevin Yanit uusi mestaruutensa Helsingissä. Yanit pinkoi kultaa yli metrin vastatuuleen kelpo ajalla 12,81.
Tiukimmin Yanitin voittokamppailussa haastoi valkovenäläinen Alina Talay. Talay jäi lopulta kymmenyksen päähän kärkipaikasta viimeisen 20 metrin rutistuksessa.
Myös pronssimitali meni Valko-Venäjälle. Jekaterina Poplavskaja aitoi ajan 12,97 ja kukisti itävaltalaisen Beate Schrottin sadasosan erolla.
N, 100 m aidat, loppukilpailu
Luxemburg ei pysynyt Suomen kyydissä
Suomen naiset hakivat koripallon EM-karsinnoissa Luxemburgista voiton vakuuttavalla tavalla.
Kotijoukkue pysyi Suomen kyydissä vain avausminuuttien ajan, mutta hiljalleen vierailijat menivät menojaan. Viimeisen neljänneksen Suomi vei nimiinsä 28-6, ja voitto kirjattiin vierailijoille murskalukemin 92-45.
Suomen runkopelaajat kantoivat jälleen vastuunsa kiitettävästi. Kapteeni Taru Tuukkanen merkkautti tilastoihin kovat lukemat: 25 pistettä ja 18 levypalloa. Tiina Sten säesti 18 pisteellä.
Myös puolustuspäässä suomalaiset olivat tiukkoina. Ottelun puolivälin jälkeen Luxemburg tahkosi kymmenen minuutin jakson ilman pistettäkään, kun taas Suomi takoi samaan aikaan 34 pinnaa.
Erityiskehut Suomen joukkueesta keräsi Linda Lehtoranta, joka loisti etenkin puolustuspäässä.
\- Lindan suoritusta voi kuvailla vain sanalla ”huikea”. Hän otti puolustamiltaan 
pelaajilta kaikki aseet pois, toi puolustukseemme sieltä uupunutta asennetta 
sekä otti kylmäpäisiä ratkaisuja hyökkäyspäässä, hehkutti Suomen päävalmentaja Anton Mirolybov Koripalloliiton tiedotteessa.
Martinan ylivoimaa 200 metrillä
Myös miesten 200 metrillä saatiin kaksoisvoitto, kun Alankomaat valloitti kaksi ensimmäistä sijaa. Pronssimitali meni Isoon-Britanniaan.
Välierissä Olympiastadionin kaarteiden kanssa tuskaillut Churandy Martina pystyi finaalissa hallitsemaan jyrkät kaarteet paremmin ja nousi loppusuoralla lopulta ylivoimaiseen voittoon. Martina paranteli välierän aikaansa finaalissa, ja voittoaika kirjautettiin 20,42.
Alankomaiden juhlaa täydensi Patrick Van Luijk, joka kiri toiseksi ajalla 20,87. Loppusuoralle tultaessa vielä kärjessä ollut Ison-Britannnian Daniel Talbot jätettiin ajalla 20,95 pronssille.
Viisi ensimmäistä juoksijaa olivat myös välierissä samassa järjestyksessä nopeimpia.
\- Tein parhaani ja olen tyytyväinen siihen. Nämä kaarteet ovat kyllä vaikeat, sillä en ole hyvä kaarrejuoksija, mutta tein parhaani ja voitin. Se on erittäin hyvä, iloinen mestari sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
**Miesten 200 m, finaali (-0,9 m/s)**
1. Churandy Martina NED  20,42  
2. Patrick van Luijk NED  20,87  
3. Daniel Talbot GBR  20,95  
4. Jonathan Borlee BEL  20,99   
5. Nil De Oliveira SWE  21,11   
6. Chris Clarke GBR  21,26   
7. Diego Marani ITA  21,26   
8. Paul Hession IRL  21,27
Suomen naiset jäivät eränsä viimeisiksi
Suomen naisten joukkue jäi kauaksi pitkän viestin finaalipaikasta. Joukkue jäi eränsä viimeiseksi ajalla 3.40,97.
Suomen joukkue Jenni Kivioja, Ella Räsänen, Ilona Punkkinen ja Emma Millard sijoittuivat kokonaistuloksissa 15:nneksi, kun ensimmäisessä erässä juossut Irlannin joukkue hylättiin.
Joukkueella oli ongelmia viestin aikana, sillä Punkkinen oli törmätä vaihdossa osuutensa lopettaneisiin juoksijoihin ja vaihto Millardin kanssa epäonnistui.
\- Meillä oli Ellankin kanssa vähän vaikeuksia vaihdossa ja sitten olin juosta päin Italian juoksijaa. Jäin siinä muusta porukasta. Ja sitten meidän vaihto Emman kanssa meni vähän vihkoon, Punkkinen hymähti.
Erän voitti selvästi Ranska ennen Isoa-Britanniaa, Tsekkiä ja Venäjää. Ensimmäisessä ryhmässä Ukraina otti ylivoimaisen voiton ennen Saksaa ja Romaniaa.
Kahdeksantena joukkueena finaaliin selviytyi Puola, joka juoksi saman ajan kuin Valko-Venäjä.
Intohimoja herättävän Torinon käärinliinan kopio esillä Savonlinnassa
Jeesuksen kuvana pidetty käärinliina on todettu vuoroin väärennökseksi, vuoroin aidoksi. 
Savonlinnassa on avattu kiisteltyä Torinon käärinliinaa esittelevä näyttely. Esillä Savonlinna-Säämingin seurakuntakeskuksessa on kopio käärinliinasta, jossa olevan mieshahmon monet uskovat esittävän Jeesusta. Sen alkuperäinen kappale on varmassa tallessa Torinossa.
Ensimmäiset tiedot neljän metrin pituisesta ja metrin levyisestä käärinliinasta ovat Ranskasta vuoden 1360 paikkeilta. Torinoon sen osti Italian kuningasperhe 1570-luvulla. Liina on kärsinyt vuosien mittaan vaurioita muun muassa tulipalossa.
Käärinliina herättää suuria intohimoja, ja se on todettu vuosien mittaan eri tutkimuksissa vuoroin väärennökseksi, vuoroin aidoksi.
80-luvun radiohiiliajoituksessa Torinon käärinliina todettiin tehdyksi keskiajalla. 2000-luvulla tehdyssä uudessa tutkimuksessa puolestaan todettiin, että aiempi testi olikin tehty vahingossa käärinliinaan keskiajalla ommellusta paikkakankaasta. Muun muassa siitepölyn perusteella tehdyn ajoituksen mukaan liina on 1500 - 3000 vuotta vanha ja peräisin Palestiinasta.
Muutama vuosi sitten italialaistutkijat tekivät puolestaan kokeen, jossa he pystyivät kopioimaan käärinliinan käyttämällä 1300-luvulla käytössä olleita menetelmiä. Tutkijoiden mukaan tämä todistaa liinan väärennökseksi.
Oulun yliopiston dosentin Juha Hiltusen mukaan käärinliinan aitouden puolesta todistaa se, että miehen hahmo näkyy kankaassa myös takapuolelta.
\- Minkä ihmeen takia tehdä selkäpuolen kuva ja vielä alastonkuva? Jos tämmöisen olisi esittänyt taitelija keskiajalla, niin hän olisi joutunut auttamatta inkvisition kouriin esitettyään paljaspeppuista Jeesusta ja muuta. Ei semmoinen olisi tullut missään tapauksessa kysymykseen, toteaa Hiltunen.
Karjalaiselle pettymys - Pars sai vihdoin mestaruutensa
Olli-Pekka Karjalaisen suoritus moukarinheiton loppukilpailussa jäi vaisuksi. Suomalainen ei onnistunut taistelemaan finaalin jatkokierroksille. Krisztian Pars sai puolestaan vihdoin arvokisavoittonsa.
Olli-Pekka Karjalainen nähtiin kuin nähtiinkin mukana EM-moukarifinaalissa, vaikka mies satutti pohkeensa karsinnassa. Suomalaisen suoritus loppukilpailussa jäi kuitenkin vaisuksi: miehen paras heitto kantoi 73,48, mikä ei riittänyt jatkokierroksille.
Karjalaisen valmentaja Arto Rinta-Aho ei osannut sanoa heti finaalin jälkeen, miten mahdollinen pohjevamma vaikutti hänen suojattinsa suoritukseen lauantaina.
\- Kyllä tässä aika epävarmoja oltiin oikean jalan pohkeen kanssa. Verryttelyheitot menivät ihan hyvin, mutta vähän sellaista hakemista oli. En tiedä sitten, kuinka paljon Olli-Pekka varoi sitä, Rinta-Aho totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Karjalaisen sijoitus loppukilpailussa oli lopulta kymmenes. Euroopan mestariksi heitti ylivoimaisesti unkarilainen Krisztian Pars tuloksella 79,72. Euroopan mestaruus on Parsille maukas, sillä mies on viime vuosina alisuorittanut arvokisoissa. Kyseessä on unkarilaisen uran ensimmäinen arvokisamestaruus.
Hopeasta kävivät tiukan kamppailun venäläinen Aleksei Zagornij ja puolalainen Szymon Ziolkowski. Ziolkowski nousi viimeisellä heitollaan kiinni hopeamitaliin kiskaisemalla 76,67 kantaneen kaaren. Zagornij vastasi kuitenkin heti perään vieläkin pidemmällä heitolla 77,40 ja vei hopeamitalin puolalaisen nenän edestä.
M, moukarinheitto, loppukilpailu
Arikan juhlii mestaruutta, Järvenpää ohitettiin kahdesti
Turkin Polat Kemboi Arikanin loppukiri puri 10 000 metrin finaalissa. Jarkko Järvenpään ennätysvauhti vaihtui lähes 31 minuutin aikaan.
Arikan ja Italian Daniele Meucci pitivät vauhtia heti alkumatkasta, ja Järvenpää jäi kärjen vauhdista jo 3 000 metrin jälkeen. Tampereen Pyrinnön mies oli kuitenkin tuolloin vielä ennätysvauhdissaan, joka oli hänen tavoitteensa, mutta 6 000 metrin hän oli pudonnut tästä selvästi.
Kahdeksan miehen kärkiryhmä ohitti Järvenpään jo ennen 8 000 metriä ja toistamiseen 9 950 metrin kohdalla ja samainen ryhmä ratkoi myös Euroopan mestaruuden kohtalon.
Arikanin kiri 9 800 metrin kohdalla puri hyvin, vaikka Venäjän Jevgeni Rybakov yrittikin haastaa turkkilaisen. Venäläisen voimat eivät riittäneet ja Meuccikin ohitti hänet loppusuoran lopussa. Pronssia saanut Rybakov juoksi kuitenkin kauden parhaan aikansa.
Vasta viime vuosina 10 000 metrin kilpailukalenteriinsa lisänneen Järvenpään loppuaika oli 30.59,63, ja hän sijoittui 21:nneksi.
**Miesten 10 000 m, loppukilpailu**
1. Polat Kemboi Arikan TUR 28.22,27  
2. Daniele Meucci ITA 28.22,73  
3. Jevgeni Ribakov RUS 28.22,95  
4. Bashir Abdi BEL 28.23,72   
5. Carles Castillejo ESP 28.24,51   
6. Ayad Lamdassem ESP 28.26,46   
7. Khalid Choukoud NED 28.26,82   
8. Rui Pedro Silva POR 28.31,16   
9. Keith Gerrard GBR 28.57,97   
10. Manuel Angel Penas ESP 29.02,01   
11. Koen Naert BEL 29.02,08   
12. Stefano La Rosa ITA 29.02,53
21\. **Jarkko Järvenpää     FIN 30.59,63**
Ptacnikova seiväsfarssin keskeltä Euroopan mestariksi
Naisten seiväskarsinnan kummallisuuksien keskipisteessä ollut Jirina Ptacnikova vei Euroopan mestaruuden puhtaan sarjansa ansiosta.
Jirina Ptacnikova kruunattiin lauantai-iltana naisten seiväshypyn Euroopan mestariksi. Vain muutama päivä sitten tshekkihyppääjä joutui [seiväshypyn karsintasekoilun keskipisteeseen](http://yle.fi/urheilu/farssi_nyt_seivaspaikalla_-_hyppaajat_irvailivat_jarjestajille/6198332).
Ptacnikovan suoritus Helsingissä oli kaiken kaikkiaan vakuuttava. Tshekki selvitti molemmat karsintakorkeutensa pudotuksitta ja sama tahti jatkui loppukilpailussa.
Saksan Martina Strutz ja Kreikan Nikolia Kiriakopoulou nousivat Ptacnikovan seuraksi palkintokorokkeelle. Koko kolmikon tulokseksi finaalissa kirjattiin 460. Kun heistä kukaan ei onnistunut parantamaan enää tulostaan, Ptacnikova vei EM-kullan selvitettyään korkeuden puhtaasti.
Strutz meni 460:stä toisellaan ja Kirjakopoulou kolmannellaan yli. Kreikkalainen jätti juonikkaasti kärkikaksikon yrittämän 465:n väliin ja yritti nousta EM-kultaan korkeudesta 470. Tämä muodostui hänelle kuitenkin mahdottomaksi tehtäväksi.
Euroopan mestaruus on Ptacnikovan ensimmäinen iso mestaruus hänen urallaan.
N, korkeushyppy, lopputulokset
Vanhat meriitit eivät paina Wimbledonissa
Andy Roddickin ura kulkee vääjäämättä kohti loppua. David Ferrerin peli sen sijaan kulkee kaikilla alustoilla.
Wimbledonin kolmannella kierroksella nähtiin lauantaina tulos, jota olisi ollut vaikea kuvitella muutama vuosi sitten. Nyt ei voi pitää edes yllätyksenä, että David Ferrer kukisti Andy Roddickin 2-6, 7-6, 6-4, 6-3.
Roddick on pelannut kolme kertaa Wimbledonin finaalissa. Hänen uransa on kuitenkin vahvasti laskusuunnassa. On jopa mahdollista, että tämä oli 29-vuotiaan amerikkalaisen viimeinen Wimbledon.
Ferrer puolestaan ei uransa alkupuolella juuri ruoholla viihtynyt. Maailman huippupelaajiin vähitellen noussut espanjalainen on kuitenkin nykyään vahva kaikilla alustoilla.
Roddick voitti avauserän 6-2. Ferrer vei toisen erän jännittävän tie-breakin 10-8 ja ottelu kääntyi espanjalaiselle.
Ferrer eteni urallaan neljännen kerran Wimbledonin neljännelle kierrokselle. Sen pidemmälle hän ei ole koskaan selviytynyt. Nyt hän pääsee yrittämään puolivälieräpaikkaa ottelussa Juan Martin del Potroa vastaan.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on hengellisistä kesäjuhlista?
Suomessa järjestetään kesän aikana lukuisia hengellisiä tapahtumia. Suomen suurimmat hengelliset kesäjuhlat Suviseurat kokosivat yhteen noin 70 000 ihmistä. Isonkyrön herättäjäjuhlilla taas oli 35 000 osallistujaa. Oletko sinä käynyt uskonnollisissa kesäjuhlissa?

Vanhoillislestadiolaisten Suviseuroille kokoontui noin 70 000 ihmistä.  Suviseuroilla kaikki ruokailusta parkkeeraamiseen organisoitiin toimivaksi, vaikka pientä aluetta kansoittavat kymmenettuhannet ihmiset, joista suurin osa oli lapsia.
Myös muut uskonnolliset kokoontumiset keräävät suuria joukkoja. Mm. Jehovan todistajien piirikonventteihin osallistui noin 25 000 ihmistä. Herättäjäjuhlat keräsivät arviolta 35 000 ihmistä viidentuhannen asukkaan Isoonkyröön Pohjanmaalle. 
Vaikka Suviseuroilla nuoret pukeutuvat nykyään muodikkaasti ja virsikirjan voi ladata kännykkään, sisältö seuroissa on pääosin sama kuin jo vuosikymmenien ajan.
Oletko sinä osallistunut hengellisiin kesäjuhliin? Mitä niissä tehdään? Mikä uskonnollisissa tapahtumissa on kaikkein tärkeintä?
Ala-Huikku antanut olympianäyttönsä
Jarkko Ala-Huikku on antanut lisänäyttönsä painin olympiavalintoihin. Ala-Huikun kanssa  olympiapaikasta kilpailee Matti Kettunen, joka hankki sarjaan 60 kiloa Suomelle maapaikan.
Jarkko Ala-Huikku sai näyttää lauantaina Saksan Dortmundissa olympiakuntonsa kansainvälisissä paineissa. Ala-Huikku paini painoluokkaansa ylempänä sarjassa 60 kiloa.
Ala-Huikku kohtasi ensimmäisessä ottelussa Ukrainan Jevgeni Mygkievin. Ukrainalaispainija ei pysynyt suomalaisen matkassa ja voitto irtosi Ala-Huikulle 2-0.
Ala-Huikku eteni lopulta välieriin, jossa vastaan asettui vuoden 2011 Euroopan mestari, Georgian Revaz Lashih, joka oli vahvempi luvuin 1-2.
Pronssiottelussa Ala-Huikun vastustajaksi tuli Kroatian Ivan Lizatovic. Ala-Huikku voitti pronssiottelun 2-0 ja päätti olympianäytöt voittoon. Suomalaispainija on antanut valitsijoille näyttönsä. Valitsijoilla on edessä tiukka paikka, sillä alun perin Matti Kettunen hankki Suomelle maapaikan Lontoon olympiakisoihin 60-kiloisiin.
\- Neljä kovaa ottelua, joissa olin yllättävän pirteä. Pystyin kaikista jätkistä ottamaan pisteitä. Tulin tänne voittamaan turnausta, Ala-Huikku kertoi.
\- En voi ottaa valintoihin minkäänlaista kantaa. Tulin tänne näyttämään taitoni. Se riitti tässä ryhmässä tähän asti. Nyt on muiden ihmisten aika tehdä ratkaisuja, Ala-Huikku jatkoi.
Päävalmentaja Juha Virtanen tekee lähipäivinä valinnan ja antaa esityksensä Painiliiton hallitukselle. Dortmundissa oli paikalla myös olympiakomitean valmennuksen johtaja kari Niemi-Nikkola.
\- Kun suurin osa olympiapaikoista on maapaikkoja. On siis täysin luontevaa, että niistä karsitaan. Olympiakomitean valinta tehdään 5. heinäkuuta. Sitä ennen minulla ei ole syytä kommentoida asiaa, Niemi-Nikkola sanoi.
Valtakunnansyyttäjä pohtii omia syyttäjiä nuorille
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen miettii verkkokolumnissaan syyttäjien nuoriso-osaamista. Nuorisorikollisuuteen erikoistuneet syyttäjät voisivat perehtyä nuorten syrjäytymiseen ja kehityspsykologiaan.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen miettii verkkokolumnissaan tarvetta nuorisorikollisuuteen erikoistuneille syyttäjille. Syyttäjälaitos pohtii parhaillaan syyttäjien erikoistumista.
\- He voisivat kehittää osaamistaan nuorisorikollisuuteen liittyvissä kysymyksissä ja perehtyä esimerkiksi nuorten syrjäytymiseen ja kehityspsykologiaan, Nissinen sanoo kolumnissaan perjantaina.
Hän korostaa ennaltaehkäisevän työn merkitystä nuoririkollisuuden torjunnassa. Hallituksen siunaamassa sisäisen turvallisuuden ohjelmassa alaikäisten rikoskierre halutaan katkaista heti alkuunsa muun muassa tukipalveluilla.
Nissisen mukaan viranomaisten suhtautuminen nuorisorikollisuuteen on muuttumassa.
\- Ihmisen juttujen hoitamisesta jutun ihmisen hoitamiseen. Syyttäjälaitoksen näkökulmasta muutos olisi tervetullut.
Syyttäjillä on jo nyt mahdollisuus jättää nostamatta syyte alaikäisen ensimmäisestä huumausainekokeilusta. Syytteen sijaan syyttäjät järjestävät nuorille puhuttelutilaisuuksia yhdessä huoltajien ja sosiaaliviranomaisten kanssa.
Viime vuonna 154 alaikäistä selvisi ensimmäisestä huumausainekokeilustaan pelkällä puhuttelulla.
Israelin entinen pääministeri Jitzhak Shamir on kuollut
Shamir johti Israelia 80-luvulla ja 90-luvun alussa.
Israelin entinen pääministeri Jitzhak Shamir on kuollut. Kuolemasta kerrottiin pääministeri Benjamin Netanjahun kanslian julkaisemassa tiedotteessa.
Likud-puoluetta edustanut Shamir oli Israelin pääministerinä vuosina 1983 - 84 ja 86 - 92. Lisäksi hän työskenteli ulkoministerinä ja Israelin parlamentin Knessetin puhemiehenä.
96-vuotias Shamir sairasti Alzheimerin tautia, eikä esiintynyt julkisuudessa enää vuosiin.
Ykkösen kärki tasoittui, RoPS lähellä avaustappiota
Jalkapallon Ykkösen kärkikamppailu tasoittui lauantain kierroksen myötä.
PK-35 oli lähellä ryövätä pistepotin Vantaalle, kun joukkue johti Ymer Xhaferin maalilla aivan ottelun lopulle saakka. Tuomarin antamalla lisäajalla Aleksandr Kokko toi kotijoukkueen tasoihin.
Sarjassa toisena oleva SJK ei kompastellut, kun Seinäjoella vieraili FC Viikingit. Kotijoukkue otti ohjat haltuunsa jo avausjaksolla, ja Toni Lehtinen iski pallon maaliin kahdesti. Ville Salmekivi kavensi 67. minuutilla 1-2:een, mutta Richard Dorman iski loppulukemiksi 3-1.
Voitolla SJK kavensi RoPSin sarjajohdon viiteen pisteeseen. Rovaniemeltä pisteen hakenut PK-35 hengittää seinäjokisten niskaan neljän pisteen päässä.
Ukrainalaisjuhlat naisten 200 metrillä
Ukraina oli lähellä jopa kolmoisvoittoa naisten 200 metrillä. Hallitseva Euroopan mestari joutui tyytymään pronssille.
Barcelonan EM-kisoissa kaksi vuotta sitten juhlinut Ranskan Myriam Soumaré johti kisaa 140 metriä, mutta tämän jälkeen alkoi Maria Rjemienin rynnistys. Ukrainalainen ylitti maaliviivan ensimmäisenä aikaan 23,05.
Hopealle nousi viime metreillä Soumarén ohittanut Hristina Stui, ja oli lähellä, ettei myös Viktroija Pjatatshenko noussut mitaleille. Ukrainan kolmoisvoitto jäi vain 0,04 sekunnin päähän.
Stuin aika oli 23,17 ja Soumarén 23,21. Karsinnan nopein, kauden parhaansa juossut Alankomaiden Dafne Schippers oli kaatua finaalissa ja hyytyi viidenneksi.
**Naisten 200 m, finaali (-1,3 m/s)**
1. Maria Rjemien UKR 23,05  
2. Hristina Stui UKR 23,17  
3. Myriam Soumare FRA 23,21  
4. Viktoria Pjatatshenko UKR 23,25   
5. Dafne Schippers NED 23,53   
6. Jamile Samuel NED 23,55   
7. Eleni Artymata CYP 23,59   
8. Johanna Danois FRA 23,61
Lontoon B-raja harmittavan lähellä - "En katsonut kelloa"
Sandra Erikssonista tuli EM-kisojen parhaiten sijoittunut suomalaisnainen 3000 metrin esteissä. Silti suussa oli karvas sivumaku.
Sandra Eriksson juoksi komeasti kymmenenneksi yleisurheilun EM-kisojen 3000 metrin estejuoksussa. Vaikka aika 9.48,19 oli Erikssonin kauden paras noteeraus, siinä oli karvas sivumaku. Lontoon olympiakisojen B-raja on 9.48,00.
\- Olen tyytyväinen sijoitukseen, mutta olisi pitänyt juosta nopeammin. En katsonut kelloa, enkä tiennyt, että se oli noin pienestä kiinni. Olen pettynyt aikaan, polvilleen ajan julkistamisen jälkeen pudonnut Eriksson harmitteli.
\- Juoksu tuntui ihan helpolta. Olisi pitänyt yrittää lähteä kärjen mukaan siinä parin kilometrin kohdalla, mutta se on helppo sanoa nyt. Lopussa oli vielä paljon voimia.
Kun muistaa, että Ari Mannion keihäspronssin lisäksi Suomi ei ole saanut ainuttakaan pistesijaa, Erikssonin kymmenes sija nousee arvoonsa. Erikssonista tuli parhaiten EM-kisoissa sijoittunut suomalainen naisurheilija, eikä kukaan voi enää laittaa paremmaksi.
\- Ei se haittaa. Parempi niin, IF Nykarlebynejden -seuraa edustava 23-vuotias esteiden viisinkertainen Suomen mestari kuittasi.
Lontoon olympiakisoihin matkaava yleisurheilujoukkue nimetään 5. heinäkuuta, joten näyttöpaikat käyvät vähiin. Maanantaina Helsingistä pois lähtevällä Erikssonilla on nälkää nousta olympiakoneeseen.
\- Ei ole aavistustakaan, mistä löytyy kilpailuja, joissa sen rajan voisi juosta. Tiedän, että se on juostavissa. Pitää vain jatkaa eteenpäin. Tämä oli ehdottomasti paras mahdollisuus rikkoa se, Eriksson myönsi.
Suomella ei asiaa finaaliin miesten pitkässä viestissä
Suomen nelikolla ei ollut mitään asiaa miesten pitkän viestin loppukilpailuun. Aika 3.10,26 riitti lopulta välierien 12:nteen sijaan.
Suomen joukkue Petteri Monni, Ville Wendelin, Oskari Mörö ja Jani Koskela karsiutuivat jatkosta 4x400 metrin viestissä. Nelikko sijoittui ajalla 3.10,26 välieränsä kuudenneksi ja kokonaistuloksissa 12:nneksi.
Finaalipaikka jäi Suomelta lopulta vajaan neljän sekunnin päähän. Belgia kellotti välierien nopeimman ajan 3.05,29.
Belgian lisäksi miesten pitkän viestin Euroopan mestaruudesta taistelevat sunnuntaina Tshekki, Iso-Britannia, Puola, Saksa, Ukraina, Hollanti ja Ranska.
Italialaiskonkari näytti esimerkkiä nuoremmilleen
Kova tuuli siivitti kolmiloikan kärkikaksikon alkukierroksilla mainioihin tuloksiin. Karsinnan voittanut italialaiskonkari Fabrizio Donato hyppäsi ylivoimaiseen voittoon.
Ukrainan Sheryf El-Sheryf aloitti varsin räväkästi ja hyppäsi ensimmäisellä kierroksella 17,28, mutta Donato vastasi nopeasti 17,63. Myötätuulta tosin oli hypyn aikana peräti 2,8 m/s, muuten hyppy olisi ollut Euroopan kärkitulos.
Myös toisella kierroksella El-Sheryfin jalka osui hyvin lankulle, mutta tulos jäi sentin alle 17 metriä. Sen sijaan Donato jäi sallituissa olosuhteissa ensimmäisestä hypystään vain 10 senttiä ja 17,53 oli näin hänen kauden ennätystuloksensa.
El-Sheryf tyytyi hopeatilaansa ja jätti sekä viidennen ja kuudennen kierroksen väliin sateen liukastamalla hyppypaikalla. 35-vuotias Donato hyppäsi vielä viimeisellä kierroksella, mutta tuli alas lähes tasajalkaa hieman yli 16 metriin.
Pronssin nappasi toisella kierroksella peräti 3,8 m/s myötäiseen 16,97 metriä hypännyt Valko-Venäjän Aliaksei Tsapik.
**Miesten kolmiloikka, finaali**
1. Fabrizio Donato  ITA 17,63  
2. Sheryf El-Sheryf UKR 17,28  
3. Aliaksei Tsapik BLR 16,97  
4. Aleksei Fjodorov RUS 16,83   
5. Momchil Karailiev BUL 16,77   
6. Karol Hoffmann POL 16,74   
7. Dzmitri Platnitski BLR 16,68   
8. Yochai Halevi ISR 16,67  
9. Dimitrios Tsiamis GRE 16,52   
10. Fabrizio Schembri ITA 16,40   
11. Zlatozar Atanasov BUL 16,39   
12. Andreas Pohle GER 16,34
Suomalaiskuski rajussa onnettomuudessa X Gamesissa
Toomas Heikkisen vasen jalka meni sijoiltaan ja nilkka murtui autourheilun X Games -tapahtumassa Los Angelesissa.
Toomas Heikkinen sai kunnian osallistua huippukuskien seurassa autourheilun X Games-tapahtumaan Los Angelesissa USA:ssa. Joensuulaisen kilpailu päättyi kuitenkin jo ennen kuin se ehti edes alkaa. Heikkinen kolaroi rajusti hyppyharjoituksissa. Auton lento jäi lyhyeksi, ja Heikkinen törmäsi suoraan hurjalla vauhdilla alastulorampin keulaan.
Kuljettaja mursi nilkkansa ja sai ruhjeita eri puolille vartaloa. Heikkinen on leikattu kalifornialaisessa sairaalassa ja hän toipuu parhaillaan uransa pahimmasta kolarista.
\- Vasen jalka meni sijoiltaan ja nilkka murtui. Olo on todella hakattu. Jalka leikattiin illalla, ja nyt sitten maataan sängyssä,  Heikkinen kertoi.
X Gamesin rallicross-radalla on huikea noin 18-metrinen loikka. Aiemmin Global Rallycross-sarjassa, jota Heikkinen on tällä kaudella ajanut, hypyt ovat olleet noin 12-metrisiä. Kolarin jälkeen auto syttyi palamaan. Heikkinen pääsi kuitenkin raahautumaan nopeasti ulos katollaan savunneesta autosta.
[Katso video tilanteesta (ESPN)](http://espn.go.com/action/xgames/summer/2012/story/_/id/8113926/toomas-heikkinen-crashes-jump-ramp-breaks-ankle-rallycross-practice)
Salminen MM-enduron kuningas Italiassa
Juha Salminen voitti sekä luokkavoiton että yleiskilpailun enduron MM-avauksessa Italian Castiglion Fiorentinossa.
Juha
Salminen käynnisti enduron MM-sarjan jälkimmäisen puoliskon ajamalla sekä luokka- että yleiskilpailun voittoon. Kauden
kolmannen osakilpailuvoittonsa napannut Salminen vankisti samalla asemiaan
E2-luokan mitalitaistelussa.
\- Kaikki meni putkeen. Niin, ei kai tämän paremmin voi kulkea, kun on koko
päivän nopein kuljettaja ja vie nimiinsä vielä myös nuo enduro- ja
extremetesteille kehitetyt erikoiskisat, Salminen iloitsi tiedotteessaan.
Salmisella
oli luokassaan käytännössä vain yksi uhkaaja, Cristobal
Guerrero, joka taipui 13-kertaiselle maailmanmestarille loppujen lopuksi 17,76
sekunnilla. Kolmanneksi sijoittui ranskalainen MM-kärki Pierre Renet. Renetillä on koossa 148 MM-pistettä, eli 28 Salmista enemmän. 
\- Ajoin Argentiinassa huhtikuun alussa hyvän voiton, mutta kyllä tämä esitys oli
silti koko kauden parasta tähän mennessä. Eipä silti, ei tänäänkään helpolla
päässyt. Siitä piti lähinnä huolen yli 40 asteen helle, Salminen sanoi.
Saksalaisjätti jatkoi kultatehtailuaan kiekkoringissä
Robert Hartingin viime vuosien vakuuttava arvokisasaldo sai jatkoa Euroopan mestaruudella. Ensimmäisen EM-kultansa voittanut saksalainen on pelottavan kovassa vireessä Lontoon olympialaisia ajatellen.
Robert Harting vei pisimmän korren miesten kiekonheiton kovatasoisessa loppukilpailussa. Saksalaismestarin voittotulos kantoi huippulukemiin 68,30. Näin Harting sai Euroopan mestaruuden vuosien 2009 ja 2011 MM-kultien ja kahden vuoden takaisen EM-hopean jatkoksi.
Hopeaa Olympiastadionilla heitti Viron kestomenestyjä Gerd Kanter tuloksella 66,53. Pronssimitalin pokkasi puolestaan unkarilainen Zoltan Kovago 66,42. Kovago nousi viimeisellä heitollaan vain 11 sentin päähän Kanterista.
Varsinkin kilpailun alku oli jännittävää seurattavaa, kun heittäjät nokittivat toistensa kärkituloksia toisen perään. Piikkipaikka vaihtui kilpailun alussa useaan otteeseen.
Harting kertoi jo Helsingin kiekkokarsinnan jälkeen, että EM-kisat ovat hänelle vain välietappi olympialaisia varten. Saksalainen on siis pelottavan kovassa vireessä Lontoota ajatellen.
Vasta muutaman vuoden kiekossa kilpaillut britti Lawrence Okoye on uhonnut voittavansa olympiakultaa Lontoossa. Nyt entinen rugbyn pelaaja sai nenilleen, sillä hän jäi tuloksella 60,09 finaalin jumboksi.
M, kiekonheitto, loppukilpailu
Eriksson jäi harmittavan niukasti olympiarajasta
Sandra Erikssonin tavoite 3 000 metrin estefinaalissa oli alittaa Lontoon olympiakisojen B-raja. EM-kullasta käytiin tiukka sekuntitaisto.
Vauhti naisten estefinaalissa oli varsin sopiva ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisojen finaalissa juosseelle Erikssonille. Hän juoksi alkumatkan jälleen jälkijoukossa, kun Saksan Sanaa Koubaa piti vauhtia kärjessä.
Venäjän Ljubov Harlamovan noustua kärkeen kolme kierrosta ennen maalia myös vauhti kiihtyi ja ryhmä hajosi. Eriksson jäi pääryhmästä, mutta onnistui jättämään taakseen viisi juoksijaa.
Euroopan mestaruus ratkottiin Ukrainan Svitlana Shmidtin ja Turkin Gülcan Mingirin välillä. Mingir pystyi ylittämään viimeisen esteen Shmidtiä paremmin ja ylitti maaliviivan vain muutaman sadasosan ennen ukrainalaista.
Eriksson otti karsinnan tapaan huiman loppukirin mielessään Lontoon B-raja 9.48. Kello oli kuitenkin tällä kertaa armoton, ja hänen loppuaikansa oli 9.48,19.
\- Tähän kisaan lähdettäessä oli kaksi tavoitetta: saada Suomen naisten paras sijoitus ja rikkoa Lontoon B-raja. Sitä ei valitettavasti päästy juhlimaan, mutta Sandran kymppisija oli hieno saavutus. Tarkoitus on, että hänelle saadaan vielä yksi tilaisuus, ja siellä se raja menee rikki, lajivalmentaja Tom Andtbacka totesi Yle Urheilun haastattelussa.
**Naiset 3 000 m ej, finaali**
1. Gülcan Mingir TUR  9.32,96   
2. Svitlana Shmidt UKR  9.33,03   
3. A. Möldner-Schmidt GER  9.36,37   
4. Gesa-Felicitas Krause GER  9.38,20   
5. Ancuta Bobocel ROU  9.41,32  
6. Polina Jelizarova LAT  9.41,38   
7. Natalia Gortshakova  RUS  9.42,98   
8. Diana Martin ESP  9.45,36   
9. Clarisse Cruz POR  9.47,76   
10. **Sandra Eriksson FIN  9.48,19**  
11. Silvia Danekova  BUL  9.51,45   
12. Stephanie Reilly IRL  9.53,90 1  
3. Ljubov Harlamova RUS  9.58,44   
14. Sanaa Koubaa GER 10.02,33   
15. Zulema Fuentes-Pila ESP 10.05,06
Lontoon kisojen B-raja on 9.48,00.
Kotitasapeli maistui tappiolta valkopaidoille
FC Hämeenlinna nappasi kauden toisen tasapelipisteensä Ykkösessä. Jumbopaikka pysyy silti vahvasti valkopaitojen hallinnassa.
FC
Hämeenlinna aloitti varsin lämpimässä joskin tuulisessa säässä pelatun Ykkösen
jumbofinaaliin kotkalaista
FC KooTeePeetä vastaan tehokkaasti. Ottelun toisella minuutilla, todellisen
maalijyvän löytänyt Deco (Luis Vanderlei Cagnoto) laukoi loistavasti vapaapotkusta
tilanteeksi isännille 1 – 0.  Maali oli Decolle jo kolmas, neljään viimepeliin. Hetki tästä
ja Aapo Lappalaisella oli tilaisuus lisätä valkopaitojen johtoa, mutta tilanne
pysyi muuttumattomana.
Kotijoukkueen
johto kesti vain reilut kymmenen minuuttia, kun isäntien puolustuksessa Ozeias
Graciano potkaisi pallosta ohi, Olli Kaakinen kiitti ja tasoitti ottelun 1 –
1:teen. Tasoituksen jälkeen kotkalaiset hallitsivat ottelun pelitapahtumia, ja
toinen loistopaikka siunaantui vieraiden kärkimies Aaron Wheelerille, jonka
puskun valkopaitojen maalivahti Ville Kalervo, refleksitorjunnallaan kuitenkin torppasi.
Kulmapotkutilasto meni vieraille 9 – 2, mikä kuvaa avausjakson tapahtumia.
Aivan
avausjakson lopussa, vastatuuleen pelannut kotijoukkue sai pari hyvää
tilannetta aikaiseksi, mutta tauolle poistuttiin tasatilanteessa 1 – 1.
Toinen jakso
tasaisempaa
Ottelun toinen
jakso alkoi tilannerikkaasti. Ensin isäntien Mohamed Koromalla oli paikka viedä
kotijoukkue johtoon ja liki seuraavasta hyökkäyksestä vieraiden maalintekijä
Olli Kaakinen puski Marko Tyyskän keskityksestä pallon hämeenlinnalaismaalin ylärimaan.
Hetki tästä ja Koroma karkasi läpiajoon Mikko Kalervon loistosyötön ansiosta,
mutta vieraiden maalivahti Lauri Pirhosen oikea – aikainen vastaantulo esti
maalin syntymisen.
Jakson alun
hurjastelun jälkeen, maalipaikoilla ei enää juurikaan juhlittu. Reilun 90
minuutin pelin jälkeen 342 maksanutta katsojaa saivat poistua lievästi pettyneinä
Kaurialasta, vaikka kotijoukkue 1 – 1 tasapeliin päättyneestä ottelusta pisteen
itselleen nappasikin.
Tulos pettymys kotijoukkueelle
_
 _– Aloitimme
hyvin ja mahdollisuudet oli johtaa jo 2 – 0 avauskympin jälkeen. Sitten iso
virhe meiltä ja ote siirtyi vieraille. Toisella jaksolla on mahdollisuudet
maalintekoon, mutta maaliviiva lähemmäksi palloa ei saatu. Tulos on pettymys,
kun kolmea pistettä ei saatu, totesi kotijoukkueen päävalmentaja Jussi Lempinen.
_
 _– Meille
pahin mahdollinen alku. Loistava vapari kotijoukkueelta ja jouduimme heti takaa –
ajajiksi. Onnistuimme kuitenkin kääntämään ottelun hallinnan ja nuori oma kasvattimme
”maaginen Kaakinen” tasoitti pelin. Toinen jakso alkoi hyvin, mutta kotijoukkue
onnistui pariin otteeseen katkaisemaan poikittaisyötön ja sai hengen päälle. Tasapeli
oli meille toiseksi paras tulos, kun kotijoukkue ei saanut voittoa, analysoi kotkalaisten päävalmentaja Janne Hyppönen.
FC Hämeenlinna jatkaa Ykkösen viimeisenä ja seuraavat kaksi ottelua joukkue pelaa vieraissa. Keskiviikkona (4.7.) valkopaidat vierailevat HIFK:n vastustajana ja lauantaina (7.7.) matka vie Seinäjoelle. Seuraava kotipeli joukkueella on 14.7, jolloin Kaurialaan saapuu Oulun Palloseura.
Kofi Annan: Syyria-sopu syntyi
"Verilöylyn on loputtava." Siirtymäkauden hallitukseen hyväksytään myös nykyisen hallinnon edustajia.
YK:n ja Arabiliiton Syyrian-erityisedustajan Kofi Annanin mukaan Sveitsin Genevessä kokoontunut Syyria-kokous on päässyt sopuun väkivaltaisuuksien lopettamiseen tähtäävistä keinoista. Tavoitteena on uudistaa perustuslaki, järjestää vapaat vaalit ja muodostaa siirtymäkauden hallitus. Annanin mukaan hallitukseen saavat osallistua myös nykyisen hallinnon edustajat.
\- En usko, että syyrialaiset valitsevat johtajikseen ihmisiä, joilla on verta käsissään, Annan vastasi tiedotustilaisuudessa kummasteluun nykyhallinnon edustajien mukaan ottamisesta.
Genevessä saavutetusta sopimuksesta on syntynyt jo erimielisyyttä. Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin mukaan sopimus lähettää presidentti Bashar al-Assadille selvän viestin siitä, että tämän on luovuttava vallasta. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov painottaa puolestaan, ettei sopimukseen sisälly vaatimusta al-Assadin erosta.
\- En ole iloinen. Olen surullinen Syyrian nykytilanteesta, mutta tänään saavutettu sopu on tyydyttävä, Annan kommentoi Genevessä pidetyn kokouksen tulosta.
Annan vetosi sekä Syyrian hallintoon että kapinallisiin, jotta nämä lopettaisivat verenvuodatuksen.
\- Verilöylyn on loputtava. Kova työ alkaa nyt. Toivomme kaikkien Syyriassa työskentelevän kanssamme, jotta tappaminen loppuisi, Annan sanoi kokouksen päätteeksi.
Annan varoitti aiemmin, että Syyriassa viime vuonna alkanut konflikti saattaa levitä muihin Lähi-idän maihin ja laajemmallekin, ellei väkivaltaa saada loppumaan.
Kaikkiaan 16 kuukautta jatkuneen Syyrian kansannousun aikana on kuollut yli 15 000 ihmistä. Britanniassa päämajaansa pitävän ihmisoikeusjärjestön Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan pelkästään lauantaina eri puolilla Syyriaa on kuollut yli 50 ihmistä, joista suurin osa siviilejä.
Pittsburghin luottopakille jatkosopimus
Matt Niskanen jatkaa Pittsburgh Penguinsin riveissä seuraavat kaksi vuotta. Puolustaja tienaa jatkosopimuksellaan 4,6 miljoonaa dollaria.
Matt Niskanen on tehnyt Pittsburgh Penguinsin kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen. Viime kaudella 75 runkosarjataistossa 4+17=21 tehopistettä kerännyt puolustaja on Dallas Starsin ykköskierroksen varaus kesältä 2005.
Niskasesta, 25, olisi tullut sunnuntaina rajoitettu vapaa agentti, mutta Pittsburgh pääsi miehen kanssa yhteisymmärrykseen jatkosopimuksesta.
Niskanen siirtyi Dallasista Pittsburghiin kaudella 2010-11 ja on tehnyt joukkueen takalinjoilla vakuuttavaa jälkeä. Virginialaiskasvatti tienaa uuden sopimuksensa myötä ensi kaudella 2,1 miljoonaa ja seuraavalla kaudella 2,5 miljoonaa dollaria.
Kotiin palannut Aung San Suu Kyi sai innostuneen vastaanoton
Tuhannet tukijat odottivat Myanmarin oppositiojohtajaa lentokentällä ja katujen varsilla. "Hänen Euroopan-matkansa teki meidät ylpeiksi."
Myanmarin eli entisen Burman oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on saanut innostuneen vastaanoton palattuaan kotimaahansa kaksi viikkoa kestäneeltä Euroopan-matkaltaan.
Tuhannet lippuja liehuttaneet ja kylttejä käsissään pidelleet ihmiset odottivat Suu Kyita lentokentällä ja katujen varsilla.
\- Hänen Euroopan-matkansa teki meidät ylpeiksi. Nyt ihmiset toisella puolella maailmaakin tuntevat Myanmarin, sanoi tunteja lentokentällä odottanut Soe Aung.
Suu Kyin tukijat kertovat seuranneensa tämän matkaa Norjaan, Sveitsiin, Britanniaan, Irlantiin ja Ranskaan internetin ja Myanmarin yksityisomisteisten tiedotusvälineiden avulla. Valtiolliset tiedotusvälineet vaikenivat matkasta, jonka aikana Suu Kyi muun muassa piti vuonna 1991 pitämättä jääneen Nobelin rauhanpalkinnon saajan puheen.
Lisäksi Suu Kyi vastaanotti Oxfordin yliopistossa kunniatohtorin arvonimene ja puhui brittiparlamentin molemmille kamareille vasta toisena naisena kuningatar Elisabetin jälkeen.
Naisilla pitkä taival Suviseurojen puhujiksi
Vanhoillislestadiolaisten Suviseuroilla puhuttavat tänä vuonna muun muassa liikkeen suhtautuminen naispappeuteen. Suomen suurimmat hengelliset kesäjuhlat kokoavat yhteen noin 70 000 ihmistä.
Etelä-Hämeen Lopelle, metsien keskelle Räyskälään on kokoontunut viikonlopun ajaksi ihmisiä keskisuuren suomalaiskaupungin verran. Vanhoillislestadiolaisten Suviseurat kokoavat yhteen hengellisen herätysliikkeen jäseniä ympäri Suomen - ja paljon myös maailmalta.
Suviseurat saattaa hyvinkin olla Suomen parhaiten järjestetty joukkotapahtuma. Kaikki ruokailusta parkkeeraamiseen on organisoitu hyvin toimivaksi, vaikka pientä aluetta kansoittavat kymmenet tuhannet ihmiset, joista suurin osa on lapsia.
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen ympärillä on vellonut negatiivista julkisuutta ja kiistakysymyksiä useampaan otteeseen viime vuosina. Liikkeen sisältä on lähtenyt uusia tuulia, joita vanhoillisemman siiven on ollut vaikea hyväksyä. Yksi näistä on naispappeuskysymys, joka puhutti myös tämänvuotisilla suviseuroilla.
"Naiset pyörittävät tätä systeemiä"
Vanhoillislestadiolainen liike ei perinteisesti ole hyväksynyt naisia puhujiksi sen enempää seuroissa kuin kirkoissakaan. Tähän muutosta toivovia on kuitenkin noussut liikkeen sisältä. Mari Leppänen vihittiin keväällä papiksi, mutta liikkeestä hän ei aio irtaantua.
\- Tämä on hengellinen kotini. En kuitenkaan hyväksy sitä, että naiset on määritelty jostakin kohtaa liikkeen toiminnasta pois, vaikka naiset pyörittävät pitkälti tätä systeemiä. Se ei ole lapsille ja nuorillekaan hyvä malli uskonnollisesta todellisuudesta.
Toisin kuin Leppänen odotti, SRK:n johtoryhmä ei valinnut riveihinsä tänäkään vuonna yhtään naisedustajaa. Siihen saattaa olla vielä pitkä matka.
\- Ymmärrän että tämä on liikkeelle suuri kysymys, eikä suinkaan helppo asia. Eikä varmaan voi olettaakaan, että vanha sukupolvi hyväksyisi naisia puhujina ja saarnaajina koskaan. Mutta muutos kuitenkin itää ja luulen, että hyvinkin pian vihitään myös uusia naispappeja vanhoillislestadiolaisen liikkeen sisältä.
Naispappeusasiaa ei toistaiseksi nähdä kaikkein ajankohtaisimpana asiana SRK:n johdossa.
\- Suurempana asiana vuosikokouksessa nousivat esille liikkeen sisällä ilmenneet hyväksikäyttötapaukset, joiden tiimoilta on tehty tilannekatsausta. Minä ajattelen niin, että jos on Jumalan tahto, että SRK:n johtokunnassa on naisia, niin sen aika varmasti tulee, sanoo SRK:n johtoryhmän jäsen Pekka Kainua.
Vuosikokouksessa nousi esille myös avoimen keskustelun käyminen, jota liike haluaisi yhä lisätä.
Siionin virret kännykässä
Vaikka Suviseuroilla nuoret pukeutuvat nykyään muodikkaasti ja virsikirjan voi ladata kännykkään, sisältö seuroissa on pääosin sama kuin vuosikymmenien ajan. Suviseurojen tärkein asia eli usko yhdistää, eikä erimielisyys näy ainakaan päälle päin.
Pappi Mari Leppänen uskoo, että muitakin mielipiteitä jakavia asioita kuitenkin liikkeestä löytyy. Ehkäisykielto ja sen noudattaminen puhuttavat liikkeen sisällä vielä naispappeusasiaa enemmän.
\- Moderni aika ja internet asettavat kyllä liikkeelle haasteensa. Keskustelua käydään näistä asioista myös netissä. Ajattelen itse, että liikkeellä saa olla ideaali, mutta tässäkin haluan kysyä, että kuka oikein saa puhua niiden puolesta, jotka eivät ideaaliin mahdu? Kaikille se ei sovi, ja sen noudattamisella voi olla tuhoisia seurauksia, Leppänen sanoo.
Lapsi- ja nuorisotyön sihteeri Pekka Kainua ei sen sijaan usko, että lasten ja nuorten näkemykset uskon kysymyksissä poikkeavat vanhempien käsityksistä.
\- Liikkeemme arvot nousevat raamatusta, ja usko on kaikenikäisillä yhteinen. Sukupolvien välinen vastakkainasettelu on teennäistä ja ulkoapäin asetettua, Kainua sanoo.
Ilonen hyvissä asemissa Pohjois-Irlannissa
Mikko Ilonen (66-72-72) on ennen viimeistä päivää 11:na golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Pohjois-Irlannissa, kuusi lyöntiä johtavaa Jamie Donaldsonia jäljessä.
Lauantaina Ilonen oli vielä 13 reiän jälkeen kierrostaan kaksi alle. Seuraavalla par-kolmosella hän teki tuplabogeyn, tämän jälkeen perättäiset bogeyt. Kahdella viimeisellä Ilonen paikkaili asemiaan birdeillä.
\- Vettä tuli väliin kuin aisasta olisi kaatanut. Pysyin kärsivällisenä joka on siinä tilanteessa tärkeintä.Tänään tuli kelistäkin johtuen pari virhettä jotka maksoivat. Viimeisellä sain huudatettua yleisöä upotettuani, Ilonen summasi kierrostaan.
Royal Portrushin kenttää Ilonen kiitteli vuolaasti.
\- Loistava rata kun pysyy pelattavana tällaisessa kelissä. Toivon kyllä huomiseksi kuivempaa keliä, hän jatkoi.
Ilonen pelaa viimeisen kierroksen maailmanlistan kakkosen, suuren yleisönsuosikin Rory McIlroyn kanssa.
Retkisatamat houkuttelevat Saimaan hienoon luontoon
Saimaalla liikkuvien veneilijöiden palvelut paranevat. Eteläiselle Saimaalle on valmistunut kattava retkisatamaverkosto, joka palvelee myös Saimaan kanavan kautta tulevia veneilijöitä ja ulkomaalaisia turisteja.
Retkisatamista huolehditaan hyvin, jotta tulijat viihtyisivät niissä.
Huoltoalus Roope-Saimaan miehistö tyhjentää roskiksia juhannuksen jäljeltä. Vuorossa on tällä kertaa Satamosaari.
\- Kyllä nämä pääpiirteittäin ovat fiksussa kunnossa, veneilijä osaa olla siisti, sanoo aluksen päällikkö Jaakko Kulmala.
Muutaman mailin päässä sijaitsevassa Pullikaisen retkisatamassakin on vietetty juhannusta hillitysti. Vain pari viikkoa sitten valmistunut satama sijaitsee paratiisimaisessa laguunissa. Helsingistä Saimaalle veneilleet Maija ja Paavo Vuonokari ihastelevat maisemia.
\- Täällä on ainakin erilainen luonto, nämä valtavat korkeuserot ja rehevyys. Saaristomerellä on enemmän kallioita.
\- Kun on tottunut tuolla Saaristomeren puolella, että roskat viedään mukana, täällähän toimii jätehuolto.
Hienoja luontokohteita
Eteläiselle Saimaalle valmistuneen retkisatamaverkoston toivotaan lisäävän veneilyturismia Saimaalla.
Veneilijöiden vapaassa käytössä on yhdeksän Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön ylläpitämää retkisatamaa. Muita rantautumispaikkoja on Saimaalla kymmeniä.
Virkistysaluesäätiön asiamies Hanna Ollikainen luonnehtii retkisatamia hienoiksi luontokohteiksi.
\- Nämähän ovat kaikki näitä eteläisen Saimaan harjusaaria, ne on hienoja luontokohteita sinänsä. Kun rantojen käyttöä voidaan kohdistaa tiettyihin paikkoihin, se suojelee luontoa muualta.
Veneily vähentynyt
Kallis polttoaine vähentää veneilyä Saimaalla. Esimerkiksi Saimaan alueen palvelusuluilla veneiden määrä on vähentynyt jo muutamana vuonna peräkkäin.
Roope-Saimaan päällikön Jaakko Kulmalan mukaan retkisatamissa ei kuitenkaan ole ollut hiljaisempaa.
\- Pariin viime vuoteen verrattuna veneily tuntuisi olevan pikkaisen hiljaisempaa, mutta polttopuun kulutuksesta ja roskamäärästä näkee, että kyllähän edelleen vilkasta on.
Pitkien matkojen sijaan entistä useammin veneillään lähisaariin, mikä näkyy retkisatamien lisääntyvänä käyttönä, sanoo aluepäällikkö Eeva Taimisto Pidä Saaristo Siistinä ry:stä.
\- Meillä on 200 litran säkkejä ja niitä 1000 kerättiin viime vuonna.
Suomalaisten rinnalle Saimaalle ovat tulossa entistä enemmän venäläiset veneilijät.
Saimaan kanavan kautta kulkevista huvialuksista jo kolmannes on Venäjältä. Tosin entistä useammin vene siirtyy trailerilla Suomenlahdelta Saimaalle.
Morientes: Italia on yllättänyt kaikki
Entinen Espanjan hyökkääjätähti ei haikaile hyökkääjiä maansa avauskokoonpanoon. Italiaa hän pitää kisojen positiivisena yllättäjänä.
Espanja on herättänyt ihmetystä EM-turnauksen aikana pelaamalla usein ilman varsinaista hyökkääjää. Entinen Espanjan maajoukkuehyökkääjä Fernando Morientes ei ole yllättynyt tästä poikkeavasta kenttäkoostumuksestä.
\- Olen nähnyt sitä käytettävän useita kertoja karsinnoissa ja harjoitusotteluissa. Se ei ole mikään valmentajan lempikuvio, mutta se toimii Espanjan materiaalilla, kertoo Morientes Uefan verkkosivuilla.
Morientesin mielestä on aivan sama pelaako Espanja EM-finaalissa "oikealla hyökkääjällä", kuten Portugalia vastaan, vai ilman varsintaista hyökkääjää.
\- Oikeastaan on ihan sama aloittaako Cesc Fabregas vai Fernando Torres. Valinta riippuu siitä millä tavalla he lähtevät pelaamaan, toteaa peliurallaan 47 maaottelussa 27 maalia iskenyt Morientes.
Italian selviytyminen finaaliin Espanjan vastustajaksi ei ole Morientesille yllätys.
\- Kaikki puhuivat, että heillä on liian kapea materiaalia ja ongelmia liiaksikin asti. Mutta tiukoissa paikoissa Italiaa kovempaa joukkuetta ei juuri löydy.
Vuonna 2010 uransa päättäneen "El Moron" mukaan Italia on ravistellut turnauksessa luutuneita käsityksiä italialaisesta jalkapallosta.
\- Kaikilla on mielikuva Catenacciosta ja puolustavasta jalkapallosta, mutta he ovat yllättäneet kaikki pelaamalla kahdella hyökkääjällä avointa peliä. Tämän lisäksi he ovat toki osoittaneet sitä totuttua tiivistä puolustusta.
Litmanen: Espanja suuren sauman edessä
On täysin mahdotonta laittaa eri aikakausien pelaajia ja joukkueita paremmuusjärjestykseen. En esimerkiksi itse voi ottaa kantaa siihen, kumpi suoritus on kovempi – Länsi-Saksan kolmen finaalin putki 1972-1976 vai Espanjan nyt menossa oleva kolmen finaalin putki. 
Kumpikin näistä saavutuksista on uskomaton. En luonnollisesti muista Länsi-Saksan pelaamisesta paljoakaan, tosin erilaisia pätkiä olen myöhemmin nähnyt. Nyky-Espanjaa olen taas seurannut tarkasti ja tästä joukkueesta voi huoletta sanoa, että se on vähintään yksi kaikkien aikojen parhaista jalkapallomaajoukkueista.
Tilastojen kautta voi vertailua toki tehdä. Länsi-Saksa voitti 1972 Euroopan mestaruuden ja heti perään MM-kultaa. Kolmannessa finaalissa tuli tappio Tshekkosloviakialle rankkareilla, joista kuuluisin oli Antonin Panenkan, näissäkin kisoissa Andrea Pirlon uudelleen esittämä pilkku. Espanjan putki alkoi EM-lopputurnauksesta neljä vuotta sitten ja Saksa kaatui finaalissa. Kaksi vuotta sitten joukkue voitti Hollannin MM-finaalissa Andres Iniestan jatkoaikamaalilla ja sunnuntaina on vuorossa vaarallinen Italia. Joka tapauksessa Espanja sivuaa Länsi-Saksan historiallista temppua, mutta joukkue saattaa myös mennä siitä ohi ja luoda aivan oman lehtensä jalkapallohistorian sivuille.
Espanjan joukkueessa on aina kentällä 11 mahtavaa yksilöä ja penkillä vuoroaan odottamassa iso joukko laatumiehiä. Nämä pelaajat muodostavat tiiviin ja tasapainoisen joukkueen. Kukin yksilö saa pelata omilla vahvuuksillaan – joukkueessa on roolit, mutta valmennus Vicente del Bosquen johdolla käytössä on systeemi jossa pelaajat saavat vapauksia. Jos vaikkapa Gerard Pique tai Sergio Ramos haluaa noustaa, hän saa niin tehdä.
Vahvuus on siinä, että Ramos tai Pique tekee nousunsa täysin intuition mukaan, ei minkään valmistellun kuvion. Ramos tai Pique myös tietävät noustessaan, että joku hänet paikkaa ja näin myös tapahtuu, sillä Espanjan pelaajat ovat erittäin peliälykkäitä ja nopeita reagoimaan. Vaikka Espanja pelaa rohkeasti, olen nähnyt vain yhden vastustajalle annetun ylivoimahyökkäyksen koko kisoissa. Tämä tapahtui välierässä Portugalia vastaan.
Tuo Sergio Ramos tai Pique -esimerkki oli vain yksi lukuisista variaatioista. Onko Andres Iniesta laituri vai keskikenttäpelaaja vai pelinrakentaja? No, hän on kaikkea näistä. Mikä on Cesc Fabregasin pelipaikka? Sergio Busquetsia pidetään puolustavana pelaajana, mutta näissä kisoissa hän on pelannut melkoisen hyökkäävässä roolissa. Ja paljon muuta. Espanjan joukkuetta on siinäkin mielessä kiehtova seurata, ettei koskaan voi olla ihan varma, mitä seuraavaksi tulee. Joukkue voi hyökätä nopean hyökkäyksen tai edetä jauhamalla, tiki-takan hengessä. He pystyvät ratkaisemaan boksissa tai kaukolaukauksella. Espanja on myös vaarallinen erikoistilanteissa, jotka he pelaavat paljon lyhyinä, koska varsinaista pääpeliuhkaa ei ole heittää maalille.
Espanjan joukkueesta on turha lähteä nostamaan yksilöitä esiin. Turnauksen aikana oikeastaan jokainen Espanjan pelaaja on noussut jossain vaiheessa esiin. Joukkueessa on loistava harmonia kentällä ja kentän ulkopuolella. Tunnen aika monta Espanjan joukkueen avainpelaajaa ja heitä kaikkia yhdistää tietyt piirteet: he ovat rauhallisia, jalat maassa -tyyppejä, jotka haluavat menestyä joukkueena. Koska nämä pelaajat ovat myös johtavia pelaajia, ei Hollannin tapaista egotaistelua voi tapahtua.
Vastoin monen käsitystä, Barcelonan ja Real Madridin pelaajat ovat osoittaneet että tulevat hyvin toimeen maajoukkueessa ja puhaltavat yhteen hiileen. Nämä pelaajat ovat riittävän järkeviä tietämään, että seurajoukkuejännitteet jätetään kotiin Madridiin tai Barcelonaan, kun maajoukkuekomennus tulee. Espanjan pelaaminen on tästä tasapainosta todiste. Joukkueen puolustavat pelaajat tulevat pitkälti Real Madridista ja hyökkäävät Barcelonasta. jokainen pelaaja yhtä tärkeänä joukkueelle ja kokonaisuudelle. Ja sitä kautta tulee myös se tekemisen kauneus, joka Espanjan pelaamisessa on ollut kuuden vuoden valtakauden aikana vallitsevana tekijänä.
Espanja on papereissani lievä suosikki finaalissa. Mutta todennäköisesti joukkue joutuu nyt todella onnistumaan tekemisessään, mikäli pytyn haluavat menestyksekkäästi säilyttää. Italia pääsee lähtemään haastajana, ja heidän ajattelutapaansa sopivasti altavastaajana. Mutta Espanja ei pelkää suosikin asemaa. Ei tämä joukkue, joka on osoittanut olevansa parhaimmillaan maailman paras.
**Jari Litmanen**
Bussi ajoi reunakaiteen läpi ja tippui rampille Tampereella
Lakalaivan liittymässä Jyväskylän suunnasta Tampereelle ajanut bussi putosi muutaman metrin Vaasaan menevälle rampille. Poliisin mukaan ramppi on suljettu liikenteeltä ainakin pari tuntia.
Urheiluseuran bussi ajautui tuntemattomasta syystä reunakaiteen läpi ja tippui Vaasaan menevälle rampille Lakalaivan liittymässä Tampereella. Liittymässä risteävät Tampereen eteläinen ohitie ja valtatie 3.
Poliisin mukaan bussi oli tyhjä, eikä kuljettaja loukkaantunut vakavasti. Hänet kuljetettiin tarkistettavaksi Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Helsingistä Vaasan suuntaan menevä ramppi oli suljettuna useita tunteja. Poliisin mukaan liikenne sujuu taas normaalisti.
Rullakiekon Suomen mestaruus Siilinjärvelle
Vuorelan Veikot nappasi lauantaina toisen Suomen mestaruutensa. Hallitseva mestari Koovee Rollers kaatui voitoin 2-1.
Vuorelan Veikot ei antanut rullakiekon kolmannessa SM-finaalissa Koovee Rollersille armoa. Hallitseva mestari kaatui 5-0-lukemin ja Vuorelan Veikkojen seurahistorian toinen Suomen mestaruus irtosi näin 2-1-voitoin.
Veikkojen tehomies oli lauantaina kotikaukalossa Jani Lyytinen, joka kuritti Koovee Rollersia hattutempulla. Ensi kaudeksi KHL:ään suuntaava KalPa-kasvatti Tuomas Kiiskinen keräsi kolmannessa finaalissa tehot 1+1.
Myrsky katkaisi sähköt kolmelta miljoonalta yhdysvaltalaiselta
Myrskytuuli puhalsi puuskissa kovimmillaan 36 m/s. Ainakin 13 ihmistä on kuollut Keskilännestä itärannikolle edenneessä myrskyssä.
Yhdysvaltain Keskilännestä itärannikolle edennyt myrsky on aiheuttanut tuhoa useissa osavaltioissa. Enimmillään myrskyn vuoksi oli ilman sähköä noin kolme miljoonaa ihmistä Virginiassa, Länsi-Virginiassa, Marylandissa ja Washingtonissa. Vienee ainakin viikon ennen kuin sähköt saadaan palautettua kaikille.
Länsi-Virginiaan on julistettu myrskyn vuoksi hätätila.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut myrskyssä. Esimerkiksi New Jerseyssä kaksi nuorta kuoli puun kaaduttua heidän telttansa päälle.
Myrskytuuli puhalsi voimakkaimmillaan puuskissa 36 m/s ja paikoittain satoi rakeita. Pääkaupunki Washingtonin alueella myrsky keskeytti metro- ja junaliikenteen. Washingtonissa kärsitään myrskyn lisäksi helteestä, sillä lämpöä on 40 astetta, mikä on kesäkuun kaikkien aikojen lämpöennätys.
Ilmastoinnin katkeamisen vuoksi monet ihmiset ovat paenneet Washingtonissa hellettä kauppakeskuksiin ja hotelleihin.
\- Olemme viettäneet lauantaita myrskytuhoja siivoten, kertoo Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma Washingtonista.
Yhdysvaltain ilmatieteen laitos varoittaa uuden Ohiossa kehittyvän myrskyn etenevän myöhemmin kohti itärannikkoa.
Kelon ottelu päätökseen - "Ei muuta hyvää kuin kuula"
Valmentajaäiti Eila Kelo ihmetteli tyttärensä vaisua suoritusta seitsenottelussa. Kelo jäi lähes joka lajissa parhaasta terästään.
Niina Kelo päätyi 5 692 pisteellään seitsenottelun 15. sijalle. Päätöspäivänä suomalainen kilpaili pituushypyssä, keihäänheitossa ja lajin päättäneellä 800 metrillä. Niistä kaikki sujuivat nihkeästi.
Kelon valmentajaäiti Eila ei antanut tyttärelleen puhtaita papereita. Vain avauspäivän lajivoitto kuulantyönnöstä vastasi odotuksia.
\- En usko, että eilinen painoi jaloissa. Jostain syystä ne ovat olleet koko ajan aika pehmeinä. Tässä ottelussa ei ollut muuta hyvää kuin kuula. Alakanttiin meni, Eila Kelo kommentoi päätöslajin jälkeen.
Euroopan mestariksi otteli ranskalainen Ida Antoinette Nana Djimou ennätyspisteillään 6 544. Ukrainan Ljudmila Josipenko vei hopeaa (6 387) ja Latvian Laura Ikauniece pronssia (6 335).
7-ottelu, lopputulokset
EU-huippukokous hämmentää ja huojentaa 
Euroopan unionin perjantaina päättyneen huippukokouksen päätökset on otettu EU-maissa vastaan paikoin hämmentyneinä, paikoin helpottuneina. Ranskan ja Britannian johtajat vaikuttavat tyytyväisiltä. Saksalaiset ajattelevat liittokanslerinsa hävinneen Italialle ja Espanjalle. 
Espanjan tiedotusvälineissä on näkyvästi esillä se, miten Espanja, Italia ja Ranska painostivat huippukokouksessa Saksaa. Saksa saatiin hyväksymään ratkaisut, joiden toivotaan auttavan Espanjaa ja Italiaa saamaan jatkossakin lainaa markkinoilta.
Madiridissa asuva Ylen toimittaja Jyrki Palo kuitenkin kertoo, että Espanjan hallitus ei ole esiintynyt erityisen voitokkaana. Kansakaan ei juhli voittoa.
\- Tunnelmat eivät ole voitokkaita. Yleiset tunnelmat ovat samanlaiset kuin ennen kokoustakin. Tilanne on pahasti auki ja pahat talousvaikeudet ovat niskassa maanantaina, ihan kuten viime  perjantainakin. Eli riemunkiljahduksiin ei ole täällä minkäänlaista aihetta, Palo kuvailee tunnelmia Madridissa.
Espanjassa ei ole mitään syytä riemunkiljahduksiin.
 Palo kertoo, että Espanjassa talouskriisi ja euron kriisi on hallinnut uutisvälitystä jo pari vuotta. Palo arvioi, että sekä kansa että poliitikot haluavat pelastaa euron hinnalla millä hyvänsä.
\- Täällä kyllä motkotetaan eurosta, mutta kyselyissä 70-75 prosenttia sanoo, että ei halua pesetaa takaisin. Eurobondit, talouspoltiikan siirto Brysseliiin, kaikki kelpaa, kunhan Espanjalle tärkeä Euroopan yhteistyö säilyy, Palo summaa.
Ranskassa sopua kiitellään
Ranskassa presidentti Francois Hollande on itse neuvottelijana kehunut huippukokouksen ratkaisua kokonaisvaltaiseksi ja järkeväksi. 
Ranskalaiset ovat valmiita taloudellisiin uhrauksiin.
\- Ranskalaisissa lehdissä on tuotu vahvasti esille se, että pankkivalvonnan vahvistaminen mahdollistaa EU:n finanssijärjestelmän paljon paremman hallinnan. Eli aika positiivisin äänensävyin tämä sopu on otettu Ranskassa vastaan, kertoo toimittaja Raine Tiessalo Pariisista.
Myös enemmistö ranskalaisista puolustaa euron olemassaoloa.
\- Euron olemassaoloa Ranskassa pidetään jonkinlaisena luonnollisena Euroopan integraation tuloksena ja sen eteen monet ovat valmiina näkemään myös sen, että poliitikot voivat tehdä heidän nimissään myös taloudellisia uhrauksia, Tiessalo arvioi. 
Saksassa moititaan Merkeliä
Saksassa huippukokous aiheutti erittäin sekavan tilanteen. Yleinen käsitys on, että liittokansleri Angela Merkel hävisi tärkeän erän Espanjalle ja Italialle.
Saksassa kysellään, menikö Merkel liian pitkälle, kertoo toimittaja Pauli Lahti Berliinistä.  
Menikö Angela Merkel liian pitkälle?
\- Demarit kehuvat kasvusopimusta. Kristillisdemokraatit taas sanovat, että ei tässä näin pitänyt käydä.
\- Kristillisdemokraatit vastustavat suoraa pankkitukea ja kyselevät paljonko valtaa saa luovuttaa Brysselille ilman, että rikotaan Saksan perustuslakia. Merkel hävisi tärkeän erän Italialle ja Espanjalle, Lahti kertoo.
Myös Saksassa on pohdittu euroalueen yhteistä tulevaisuutta.
\- Joko Kreikka hylkää euron, tai jos Espanja ja Italia joutuisivat turvautumaan toden teolla euromaiden apuun, se taas lamaannuttaisi muutkin jäsenvaltiot.
Eurolle on esitetty myös vaihtoehtoja.
\- Täältä löytyy myös taloustutkijoita, jotka ovat jo vuosia olleet sitä mieltä että Saksan kannattaisi perustaa oma valuuttansa yhdessä Hollannin, Itävallan ja Suomen kanssa. Eli se olisi tällainen tällainen AAA-kerho.
\- Mutta siitä Saksassa kuitenkin lähdetään, että parhaassakin tapauksessa edessä on vielä monta vuotta epävarmassa taloustilanteessa kärvistelyä, Lahti summaa. 
Britanniassa huudellaan sivusta
Euroon kuulumattomassa Britanniassa on oltu tyytyväisiä kokouksen tuloksiin.
\- Britanniassa kokouksen tulokset nähdään askeleena eteenpäin, mutta euroon kuulumattomana maana Britannia ei itse halua osallistua EU:n sisäisiin rahatalkoisiin, joten sen on helppo huudella sivusta, kertoo toimittaja Nora Kajantie Lontoosta. 
Britannia ei halua osallistua eurotalkoisiin. 
\- Pääministeri David Cameron on tukenut eurobondeja ja sanonut suoraan, että pohjoisen pitäisi ottaa niskoilleen paljon enemmän etelän velkoja, jotta euroalue saadaan vakautettua.
Kajantien mukaan Britanniassa on kulisseissa varauduttu jo jonkin aikaa varauduttu euron hajoamiseen. Toiset pelkäävät että se syventäisi Britannian taantumaa, toiset taas pitävät euron hajoamista jopa edullisena vaihtoehtona pidemmällä aikavälillä Britannian kaupankäynnille pohjoisen Euroopan kanssa.
Yhdysvalloissa valta kiittää, lehdet epäilevät
Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma kertoo, että virallinen Yhdysvallat kiittelee Euroopan taloussopua.
\- Presidentti Barack Obaman tiedottajan mukaan on rohkaisevaa, että euroalue ottaa askelia kohti tiiviimpää rahaunionia ja pitkäaikaista kasvua. 
New Yorkin pörsseissä nähtiin vuoden nopein nousu.
\- Myös markkinareaktio oli Yhdysvalloissa tukevampi kuin aikaisempien Euroopan kriisikokousten jälkeen. Sekä New Yorkin pörssillä että teknologiapörssi Nasdaqilla perjantai oli lopulta yksi koko vuoden nopeimmista nousupäivistä Euroopasta tulleiden uutisten vuoksi.
Kaikki eivät kuitenkaan ole täysin vakuuttuneita. Lauantaiaamun lehdistä New York Times pohtii, että jääkö ilo lyhytaikaiseksi. Lehti miettii, ostettiinko eilisellä sovulla taas vain aikaa, eikä ratkottu kriisin perusongelmia.
\- Myös talouslehti Wall Street Journal epäilee, että euroalue hoitaa ongelmiaan yhä liiaksi kriisinhallinnan kautta pienin askelin, ei riittävän suunnitelmallisesti rakenteellisiin ongelmiin puuttuen, Sulasma kertoo.
Suositut bloggarit kertovat: Näin teet menestyneen blogin
YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa vierailleet bloggarit, No Fashion Victimsin Emmi ja Motherfuckin´ Fashionin Laura listasivat avaimet blogimenestykseen.
Suomessa on tuhansia blogeja mutta suosituimmilla niistä on jopa yli 200 000-300 000 lukijaa viikossa. Mutta miten tällaiseen menestykseen voi yltää? Toistasataa tuhatta viikkolukijaa keräävien [No Fashion Victimsin](http://nofashionvictims.indiedays.com/) **Emmin** ja [Motherfuckin´Fashionin](http://fuckfash.blogspot.fi/)**Lauran** mielestä resepti on periaatteessa helppo, mutta kaikki eivät silti siihen kykene, koska omasta elämästään julkisesti kirjoittaminen vaatii rohkeutta ja persoonaa.
Menestyvän blogin avaimet a lá Emmi ja Laura:
Älä bloggaa lukijalukuja tavoitellen - se on väärä lähtökohta
Ole rohkeasti oma itsesi - lukijat haluavat kuulla aitoja tarinoita ihmisistä
Satsaa tekstiin - löydä näkökulma ja karsi kirjoitusvirheet
Panosta kuviin - visuaalisuus on todella tärkeää ja kuvien tulee olla hyviä
**Anne Lainnon juontama YleX Viikonloppu joka la ja su klo 13-17. Annen ja tuottaja-Inarin Lifestyleslotti lauantaisin klo 16 jälkeen.**
Nadalin kukistajalla tyly pudotus maan pinnalle
Lukas Rosolille kävi niin kuin usein käy seuraavalla kierroksella pelaajalle, joka on ottanut yllätysvoiton huippupelaajasta.
Rafael Nadalin Wimbledonin toisella kierroksella huikealla peliesityksellä pudottanut Lukas Rosol koki tylyn paluun arkeen kolmannella kierroksella. Philipp Kohlschreiber kukisti tshekin numeroin 6-2, 6-3, 7-6.
Rosol ei saanut edes yhtään murtopalloa ottelun aikana. 27:nneksi sijoitettu Kohlschreiber hallitsi palloralleja eikä tehnyt juurikaan virheitä. Nadalia vastaan 22 ässää syöttänyt Rosol teki niitä saksalaista vastaan vain seitsemän.
Kohlschreiber kohtaa seuraavaksi Brian Bakerin, jonka satu jatkuu Wimbledonissa. Lähes kuusi vuotta loukkaantumisten vuoksi sivussa ollut amerikkalainen voitti toisella kierroksella Jarkko Niemisen ja jatkoi kukistamalla kolmannella kierroksella Benoit Pairen neljässä erässä.
Cancellaralle jo viides voitto Tourin prologissa
Ranskan ympäriajon 99. prologi ajettiin Fabian Cancellaran komennossa.
Olympiavoittaja Fabian Cancellara ajoi 6,4 kilometriä pitkän Ranskan ympäriajon prologin aikaan 7.13,46. Iso-Britannian ennakkosuosikki Bradley Wiggins oli Belgian Liegen kaupungissa ajetun prologin toinen ennen Ranskan Sylvain Chavanelia.
\- Mikä hieno avaus jälleen! Tein kaiken, mitä pystyin. Se ei ole aina helppoa. Teen aina kaikkeni. Tämä on hieno fiilis ja ottaa ehdottomasti paineita pois harteiltani, Cancellara kertoi prologin jälkeen.
Tour de Francen ensimmäinen etappi ajetaan sunnuntaina. Liegestä Seraingiin ajettava etappi on 198 kilometriä pitkä. Pyöräilyn legendaarisimman kilpailun voittaja selviää 22. heinäkuuta Pariisissa.
**PROLOGIN TULOKSET**
1. Fabian Canellara SUI  7.13.46  
2. Bradley Wiggins GBR + 0.07  
3. Sylvain Chavanel FRA + 0.07  
4. Tejay van Garderen USA + 0.10  
5. Edvald Boasson-Hagen NOR + 0.11  
6. Brett Lancaster AUS + 0.11  
7. Patrick Gretsch GER + 0.12  
8. Denis Menchov RUS + 0.13  
9. Philippe Gilbert BEL + 0.13  
10. Andriy Grivko UKR + 0.15
Del Piero jättää Juventuksen tyylikkäästi: "Olen aina yksi teistä"
Alessandro Del Piero lähtee Juventuksesta haikein mielin. Kokeneen hyökkääjän jatkosta ei ole vielä tietoa.
Italialaisen jalkapallon elävä legenda Alessandro Del Piero ehti kokea Juventuksessa paljon. Vuodesta 1993 lähtien torinolaisseuraa edustanut 37-vuotias hyökkääjä juhli "Vanhan rouvan" kanssa muun muassa kuutta Italian mestaruutta sekä Mestarien liigan ja Uefa Cupin voittoa. 
Juventus-uran synkimpiä hetkiä oli vuosien 2004-06 ottelutulosten manipulointiskandaali, minkä seurauksena seura putosi Serie B:hen. Lauantaina Del Pieron taival hallitsevan Italian mestarin riveissä kuitenkin päättyi. 
Seuraikoni jätti Juventukselle tyylikkäät jäähyväiset kirjoittamalla kannattajilleen avoimen kirjeen.
\- En ole enää Juventuksen pelaaja, mutta olen aina yksi teistä. Sopimukseni Juventukseni kanssa päättyy tänään. Se ei ole uutinen, mutta nyt se on virallista ja sillä on vaikutus minuun. Tämä ei ole surullinen hetki eikä mitään jää hampaankoloon, Del Piero kirjoitti kirjeessään.
\- Nyt alkavat uudet seikkailut ja olen yhtä innostunut kuin 19 vuotta sitten. Näkemiin ja kiitos kaikesta, Del Piero päätti.
Del Piero on kertonut jatkavansa pelaajauraansa, mutta vuoden 2006 maailmanmestarin tulevasta seurasta ei ole vielä tietoa.
Uronen povaa Espanjaa mestariksi
Maajoukkuepuolustaja Jere Uronen on seurannut jalkapallon EM-kisoja tiiviisti. Erityisesti hän kehuu espanjalaista laitapuolustajaa.
Ruotsin pääsarjassa läpimurtoaan tekevä Jere Uronen ei tunnusta kannattavansa kumpaakaan EM-finalistia erityisesti, mutta mielipide joukkueista löytyy.
\- Olen sanonut kavereillekin, että kunhan Espanja ei voita, niin kaikki on hyvin. Mutta ne voittaa silti, pelaaja naurahtaa.
\- En edes tiedä, miksi en haluaisi, että he voittavat. Espanja pelaa kuitenkin niin hyvin, että kyllä he voittavat.
Italia pelasi kuin hurmoksessa Saksaa vastaan, mutta Uronen luottaa puolustavan mestarin rutiiniin.
\- Italialla on tietysti mahdollisuudet, mutta en usko, että Espanja häviää. Kaikki pelit ovat olleet todella tasaisia, joten uskon, että myös finaalista tulee tasainen.
Vasempana puolustajana luutiva Uronen kertoo seuraavansa oman pelipaikkansa pelaajia erityisellä tarkkaavaisuudella.
\- Kyllä täytyy sanoa, että tulee seurattua. Espanjan Jordi Alba on ollut uusi pelaaja. Minä olen tykännyt hänestä, hän pelaa positiivisesti.
Useita loukkaantui urheiluautojen kokoontumisessa Ruotsissa
Väkijoukkoon suistunut auto törmäsi ensin vihanneskojuun ja sitten jäätelökioskiin Öölannissa. 
Neljä ihmistä on loukkaantunut Ruotsin Öölannissa järjestetyssä italialaisten urheiluautojen kokoontumisessa sattuneessa onnettomuudessa. 
Aftonbladetin ja Dagens Nyheterin haastattelemien silminnäkijöiden mukaan yksi autoista törmäsi Borgholmin torilla ensin vihanneskojuun ja sitten jäätelökioskiin. Poliisin mukaan kaksi ihmistä sai turmassa vakavia vammoja.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. Aftonbladetin haastatteleman silminnäkijän mukaan turma-auton kaasupoljin näytti hirttäneen kiinni.
"Kunto on ollut alkukesän ajan tässä"
Tanja Komulainen pääsi lähemmäs tasoaan kuin Sanna Kämäräinen kiekon karsinnassa. Se taso ei vain tällä kertaa riittänyt EM-finaaliin.
Tanja Komulainen sijoittui 19:nneksi naisten kiekon
EM-karsinnassa tuloksella 53,52. Parilla ensimmäisellä heitolla 50 metrin rajan
rikkominenkin tuotti vaikeuksia, mutta tulos oli lopulta hyvin lähellä
Komulaisen tämän kesän tasoa.
\- En minä tiedä, menikö siinä hirveästi pieleen. Ensimmäiset
heitot menivät pieleen, mutta kolmas oli sellaista perusnormaalia. Heitin liian
korkealle tuohon tuuleen. Olisi pitänyt heittää matalalle, Komulainen kertasi.
\- En minä sitä (tuulen)suuntaa hirveästi katsellut. Ei se
ole hankalaa, jos osaa heittää sen asentoon ja tarpeeksi matalalle. Kyllä se
siellä ui hyvin. Niinhän toiset osaavat tehdä.
Nelinkertainen Suomen mestari heitti 56,44 maaliskuussa,
mutta kevään pilasivat sairaudet. Kesällä samaa tasoa ei ole löytynyt, joten
lopulta finaaliin vaadittu 56,95 oli melkolailla utopiaa.
\- Ainahan sitä varmaan parempaan pystyisi, mutta tuo
viimeinen oli jo sinne päin perustekemistä. Kunto on ollut alkukesän ajan tässä.
Nyt koitetaan vähän treenata ja saada se oma kunto takaisin. Sairastelin
kevään, ja sen jälkeen tuollaista 54-metristä olen heittänyt. Siihen se putkahti,
Komulainen totesi.
\- Totta kai haluaisin, että tasoni olisi siellä lähempänä
60:tta. Nyt piti vähän heittää riskillä, kun näytti, että 56-metrinen voisi
riittää. Jos olisi saanut sen finaalipaikan lipsautettua.
Merlene Ottey, 52, palasi Olympiastadionille - "En olisi uskonut koskaan"
29 vuotta sitten Helsingin MM-kisoissa juoksi nuori ja lupaava Jamaikan Merlene Ottey. EM-kisoissa juoksi kaiken nähnyt ja kokenut Slovenian Merlene Ottey.
Yksi tapa kuvata Merlene Otteyn uran pituutta on sanoa, että hän oli mukana jo silloin, kun Helsingissä järjestettiin toistaiseksi neljänneksi viimeiset yleisurheilun arvokisat. Paitsi, että Ottey oli mukana jo Moskovan olympiakisoissa kolme vuotta ennen Helsingin vuoden 1983 MM-kisoja.
Ottey oli 23-vuotias MM-kisoissa vuonna 1983. Sadalla metrillä hän jäi neljänneksi, mutta pikaviestissä tuli MM-pronssia ja 200 metrillä MM-hopeaa. Ottey muistaa 200 metrin kilpailun kuin eilisen päivän. Marita Koch juoksi kultaa ajalla 22,13 ja Ottey hopeaa ajalla 22,19.
\- Kun tulin tänne vuonna 1983, minulla oli valtavia allergiaongelmia ja silmäni turposivat kiinni. En ollut niin luottavainen kilpaillessani silloin, koska Marita Koch oli silloin erittäin hyvä. Muistan tarkasti, etten halunnut aloittaa liian kovaa. Jäin hänen peräänsä, mutta saavutin lopussa. Hävisin niukasti, Ottey hymyilee.
\- Muistan myös superkylmät aamut. Tämänhetkinen sää on aivan täyttä kesää siihen verrattuna, Ottey jatkoi huolimatta verrattain viileästä kelistä.
Yleisurheilun ensimmäisistä MM-kisoista on aikaa 29 vuotta, mutta Ottey oli jälleen kilpailemassa Helsingissä arvokisoissa.
\- En olisi uskonut koskaan. En koskaan. Olisin ajatellut, että olen lopettanut jo kauan aikaa sitten. Tässä on välissä kulunut monta vuotta, Ottey äimisteli.
”En välitä, vaikka iästäni kysellään”
Ottey on saanut viime vuosina vastata useasti samaan kysymykseen, mutta pakkohan se on kuulla itsekin. Miten on mahdollista, että Slovenian pikaviestijoukkueen ankkuri EM-kisoissa on 52-vuotias?
\- Se tuntuu mahtavalta. Nautin siitä. En välitä, vaikka iästäni kysellään. Minulle on kunnia kilpailla täällä. Minulla ei ole mitään salaisuuksia. Pitää vain rakastaa sitä, mitä tekee ja tehdä töitä sen eteen. Yleisurheilu on minulle kaikki kaikessa, vuonna 2001 kansalaisuutta vaihtanut Ottey totesi.
Slovenia päihitti niukasti Suomen naisten pikaviestissä. 11:s sija oli hyvä suoritus joukkueelta, jolla ei ole mitään asiaa Lontoon olympiakisoihin.
\- Meillä ei ollut ketään sadalla metrillä, koska emme ole niin nopeita. Saimme kuitenkin aikaan hyvän viestijoukkueen ja juoksimme hyvän ajan. Finaaliin olisi pitänyt juosta paljon kovempaa, mutta siihen meillä ei ole tällä hetkellä rahkeita, Ottey myönsi realiteetit.
Slovenian joukkueen muut jäsenet jaksoivat odottaa Otteytä haastattelualueella, vaikka ex-jamaikalainen joutui pysähtymään useampaan kertaan. Tuntemattomat Alja Sitar, Sara Strajnar ja Kristina Zumer saavat Otteyltä arvokasta oppia.
\- En varsinaisesti valmenna heitä, mutta he katsovat tekemisiäni ja yrittävät ottaa oppia. Valmentajat ovat erikseen, Ottey kuittasi.
Kaksi suurta metsäpaloa raivoaa Espanjan itärannikolla
Sekä Barcelonan että Valencian alueilla on tulessa noin tuhannen hehtaarin alueet. Satoja ihmisiä on evakuoitu tulen uhkaamista kylistä.
Kahdella alueella Espanjan itärannikolla on syttynyt laajoja metsäpaloja. Sekä Barcelonan että Valencian alueilla on tulessa noin tuhannen hehtaarin kokoiset alueet.
Kuuma, kuiva ja tuulinen sää vaikeuttaa palojen sammuttamista. Sammutustöissä on satoja palomiehiä, kymmeniä paloautoja ja useita helikoptereita sekä sammutuslentokoneita.
Tulen uhkaamista kylistä on evakuoitu satoja ihmisiä.
Viranomaisten mukaan Valenciassa riehuva metsäpalo sai alkunsa torstaina väärin asennetuista aurinkopaneeleista. Kaksi ihmistä on pidätetty.
Japanista löytyi iso maametalliesiintymä
Japanin merialueilta on löytynyt suuri maametalliesiintymä, joka riittää tyydyttämään Japanin teollisuuden tarpeet arviolta 200 vuodeksi.
Erilaisissa korkean teknologian elektroniikkalaitteissa käytettäviä mineraaleja on esiintymässä kaikkiaan noin 6,8 miljoonaa tonnia.
Merkittävä osa esiintymästä on dysprosiumia, jota käytetään hybridiautojen moottoreissa. Dysprosiumia uskotaan riittävän vähintään 400 vuoden tarpeiksi.
Maametalliesiintymä löydettiin yli viiden kilometrin syvyydestä merenpohjasta noin 1 200 kilometriä Tokiosta kaakkoon. 
Kyseessä on ensimmäinen merkittävä maametallilöytö Japanin talousalueella. Esiintymän hyödyntäminen on tarkoitus saada käyntiin viidessä vuodessa.
Nykyisellään yli 90 prosenttia maametalleista tulee Kiinasta, joka kuitenkin on vähentänyt niiden vientiä. 
Kiina on perusellut viennin supistamista ympäristönsuojelulla ja maametallien säästämisellä, mutta länsimaat ovat epäilleet, että Kiina suojelee rajoituksilla omaa teollisuuttaan.
Japanin maametallilöydöstä kertoi Suomessa ensimmäisenä Talouselämä-lehti.
Uskomaton temppu Wimbledonissa - "kultainen erä"!
Jaroslava Shvedova ei antanut Sara Erranille yhtään palloa ottelun avauserässä.
Kazakstanin Jaroslava Shvedova teki todella harvinaisen tempun Wimbledonin tennisturnauksen kolmannella kierroksella. Shvedova voitti avauserän 6-0 niin, että vastustaja ei voittanut yhtään palloa koko erässä. Tällaista temppua kutsutaan nimellä "golden set" eli "kultainen erä".
Grand Slam -turnauksissa vastaavaan ei ole pystynyt kukaan aiemmin. Bill Scanlon teki kultaisen erän Marcos Hocevaria vastaan Delray Beachin turnauksessa vuonna 1983.
Kaiken lisäksi Shvedovan vastustaja oli tuore Ranskan avointen finalisti, Wimbledonissa kymmenenneksi sijoitettu Sara Errani. Shvedova löi erän aikana neljä ässää ja 14 läpilyöntiä voittaessaan erän kaikki 24 pistettä.
\- Häntä vastaan oli mahdotonta pelata. En edes pelannut surkeasti. Hän löi läpilyöntejä joka paikasta, Errani sanoi.
Toisessa erässä Errani pisti paremmin kampoihin, mutta Shvedova voitti sen numeroin 6-4 ja eteni neljännelle kierrokselle. Shvedova kohtaa seuraavaksi Serena Williamsin.
\- Toivottavasti voitan yhden pisteen. Se on ensimmäinen tavoitteeni, sitten jatkan siitä, sanoi Williams kuultuaan Shvedovan kultaisesta erästä.
Blanc ei jatka Ranskan peräsimessä
Laurent Blanc ei uusi sopimustaan Ranskan jalkapallomaajoukkueen kanssa. Ranskan jalkapalloliitto vahvisti asian lauantaina.
Laurent Blanc ei halua solmia jatkosopimusta Ranskan jalkapallomaajoukkueen kanssa.
\- Laurent Blanc on tehnyt päätöksensä, eikä hän aio valmentaa enää Ranskaa, ranskalaislehti L'Equipen verkkosivuilla kerrotaan.
Ranskan taival Puolan ja Ukrainan EM-lopputurnauksessa päättyi 0-2-puolivälierätappioon Espanjalle. Blanc otti Raymond Domenechin paikan Ranskan päävalmentajana MM-kisojen 2010 katastrofin jälkeen.
Entinen maajoukkuepuolustaja luotsasi maataan 23 ottelua tappioitta ennen alkulohkon päätösottelun Ruotsi-tappiota.
Tottenham-tähdeltä olympiakisat sivu suun
Gareth Balea ei nähdä Lontoon olympiakisoissa Iso-Britannian riveissä. Laitapelaaja loukkasi harjoituksissa selkänsä.
Selkänsä loukannut Tottenhamin tähtipelaaja Gareth Bale ei halua riskeerata elokuun puolivälin Valioliiga-avausta Newcastlea vastaan ja aikoo jättää Lontoon olympiakisat väliin.
Balen menettäminen on Iso-Britannian olympiajoukkueen päävalmentaja Stuart Pearcelle kova takaisku. Walesilaispelaajan piti olla yksi kisaisäntien avainpelaajista, mutta nyt Pearce joutuu miettimään maanantaina julkaistavan joukkueen rakennetta uudestaan.
Balen loukkaantumisen myötä Ryan Giggs, Craig Bellamy sekä Micah Rihards ovat todennäköisesti kolme Iso-Britannian yli-ikäistä pelaajaa turnauksessa.
Iso-Britannia pelaa olympianurmilla A-lohkossa, jossa jatkopaikoista taistelevat Yhdistyneet arabiemiirikunnat, Senegal ja Uruguay.
Huippu-urheilun muutos – ei lisärahalla, vaan yhteistyöllä
Huippu-urheilun muutosryhmä haluaa saamaansa 20 miljoonan peruspottiin 2 miljoonaa lisää. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki ei tälle pyynnölle lämpene.
Huippu-urheiluyksikön toiminnan pitäisi alkaa vuoden 2013 alusta ja kovalla vauhdilla, mutta loppusuoralla muutosryhmä haluaisi toimintaan lisää rahaa. Muutosryhmään kuuluvan Tapio Korjuksen mukaan kokonaismuutos käy nihkeämmin, jos pyydettyä lisätukea ei tule.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on ollut tyytyväinen muun muassa muutostyöryhmän aikaan saaman uuden, vielä nimettömän kattojärjestön syntymiseen, jolloin toimintojen päällekkäisyyksiä saadaan poistettua. Sen sijaan hän pitää Korjuksen ehdotusta lisärahoituksesta erikoisena.
\- Olen vähän pettynyt, sillä Huippu-urheilun muutosryhmälle annettiin selkeäksi ohjeeksi se, että se rakentaa uuden järjestelmän, mutta mitään uusia, isoja rahapotteja ei ole tulossa. Rahoitusta on tullut lisää, ja nyt kun ei enää tule, sanotaankin, että tarvitaan lisää rahaa, Arhinmäki totesi Helsingin EM-kisojen tapahtumatorilla pidetystä Yle Urheilun keskustelutilaisuudessa.
\- Jos jostain otetaan pois, niin se on silloin lasten ja nuorten liikunnasta. Ja kun tiedetään, miten paljon meidän lapsemme ja nuoremme liikkuvat, niin he ovat silloin tärkein prioriteetti kuitenkin.
"Maaliin vieminen urheiluliikkeen oma asia"
Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtajan Jan Vapaavuoren mukaan muutosryhmä toimii kuin kunnon kauppias: se pyytää enemmän kuin tietää saavansa.
\- Tässä on kyseessä niin monesta asiasta; toimintakulttuurien muutoksesta, siitä, että urheilija pannaan oikeasti siihen keskiöön, pyrkiminen pois yksin tekemisen kulttuurista ja siitä, että eri lajit ja lajiliitot oppisivat toisiltaan ja tekisivät yhteistyötä, Vapaavuori totesi.
\- Se, että rakennetaan sellainen käsitys, että tämä joko kaatuu tai nousee yhdestä tai kahdesta miljoonan takia on minusta väärä käsitys. Luotan, että muutos lähtee käyntiin. Se lähtee liikkeelle määrärahalla x, y tai z.
Vapaavuori korostaa myös sitä, että valtion ja julkisen vallan tehtävä on luoda edellytyksiä urheilulle ja liikunnalle. Myös huippu-urheilun muutostyötä on pyöritetty useamman vuoden ajan. Mutta kaikkea valtiokaan ei voi tehdä.
\- Muutoksen maaliin vieminen on urheiluliikkeen oma asia. Se on tärkeää mieltää, että valtion tehtävä ei ole päättää autonomisen urheiluliikkeen ja kansalaisjärjestötoiminnan puolesta. Valtio luo tietyt edellytykset, kannustaa, ohjaa, valvoo ja katsoo perään, mutta konkreettiset ja operatiiviset päätökset ovat urheiluliikkeen sisäinen asia.
Sponsorointiin ammattimaisuutta
Pohjoismaihin verrattuna Suomessa urheilun sponsorointi on vasta lapsen kengissä. Siinä missä Ruotsissa liikutaan urheilun sponsoroinnissa 450-500 miljoonan euron summissa, on Suomessa vastaava summa noin 100 miljoonaa euroa. Norjassa vastaava summa on 350 miljoonaa euroa ja Tanskassakin 150 miljoonaa euroa.
\- Suomihan on täysin jälkeenjäänyt yritysyhteistyössä. Meille urheilusponsorointi on laitamainoksen myymistä eikä ammattimaista yritysten brändien rakentamista, joka taas on Ruotsissa ihan maailman huippua, Nuoren Suomen ja liikunnan uuden kattojärjestön puheenjohtaja Petteri Kilpinen sanoi.
\- Meillä on paljon opeteltavaa, jotta sekä tarjoaja että yritys ymmärtää mahdollisuudet, mitä siinä voisi olla. Monelle urheilusponsorointi on toimitusjohtajan oikku, kun on itse pelannut koripalloa, niin pannaan sitten koripalloon vähän rahaa. Siinä ei ole mitään ammattimaisuutta.
Vapaavuoren mielestä onkin suuri väärinkäsitys, että sponsorointi olisi jonkinlaista hyväntekeväisyyttä.
\- Että rakkaudesta taiteeseen ja urheiluun yritykset antaisivat miljoonia. Varmaan sitäkin on, mutta kysymyksessä on liiketaloudellinen panostus. Silloin yrityksen täytyy saada vastinetta rahalleen. Silloin urheilijoita ja tapahtumia tuotteistettaisiin eri tavalla, hän sanoi.
Maailmankävijä Swallow the Sun rauhoittuu koto-Suomen Tuskassa
Suomalaisyhtye Swallow the Sunilla riittää vientiä ulkomaille.
Vuonna 2000 Jyväskylässä perustettu doom- ja deathmetalyhtye keikkailee tiuhaan. Vuoteen 2012 mahtuu jo kevään Suomen ja Euroopan kiertueet, keikka Japanissa, sekä muutama kesäfestari Suomessa.
Syksyllä **Swallow the Sun** puolestaan suuntaa Amerikan kiertueelle, sekä toistamiseen Eurooppaa kiertämään.
\- No onhan tämä raskasta, keväältä on vieläkin jäljellä univelkaa, puhelimitse YleX:n tavoittama STS-laulaja **Mikko Kotamäki** toteaa hieman väsyneenä.
Miehen aamuiseen äänensävyyn löytyy lähempääkin selitys - yhtye palasi tänä aamuna Virosta, missä Swallow the Sun eilen esiintyi Hard Rock Laager 2012 -festivaalilla.
\- Oli vähän reissaamista, kun tuli itselle pikakeikka eilen myös Tuskaan, Kotamäki toteaa. Mies vaikuttaa nimittäin myös lentonsa möhlineen **Animals as Leadersin** -yhtyeen Tuskassa korvanneessa **Barren Earthissa**.
\- Ei siis illan keikka jännitä niin paljon, kun tuli eilen jo paikalla käytyä. Ja onhan tämä jo varmaan meidän 4. keikka Tuskassa yhteensä, Kotamäki kertoo.
Yhtyeen uusin levy _Emerald Forest and the Blackbird_ julkaistiin Suomessa helmikuussa, mutta Amerikan julkaisu koittaa vasta syyskuussa. Samaan syssyyn Swallow the Sun keikkailee Amerikoissa kuukauden. Yhtye sai vastikään Opetus- ja kulttuuriministeriön kiertuejulkaisukiertuetukea kiertuetta varten.
\- Amerikassa sielu kyllä lepää. Ja hienoa, että tällaisia renttuja tuetaan. Aika paljon tommoisella kiertueella on kuluja, kun pitää maksaa jätkien työluvat ja lennot. Tuki helpottaa todella paljon, kun jää sitten esiintymispalkkioistakin jotain käteen, Kotamäki iloitsee.
_Swallow the Sun soittaa tänään Tuska Open Air Metal Festivaalilla kello 19.15._
**Lähteet:** YleX
Litmanen: Italialla loistavat EM-kisat
Italia on edelleen yksi maailman kovimmista jalkapallomaista. Serie A on edelleen kivikova sarja ja sitä kautta on varmaa, että maajoukkue on erittäin vahva. 
Tämän vuoden Italian mestari, Juventus, on ehkä pysytellyt suurelta yleisöltä vähän piilossa, sillä joukkue ei ole ollut vuosiin Mestarien liigassa mukana – ja ehkä siksi myös puolet Italian tämän hetken avauskokoonpanon pelaajista on jäänyt ennen finaaliin huipentuvia kisoja noteeraamatta ennakkospekuloinneissa kovin tunnetuiksi kasvoiksi.
Juventus on siis jäänyt kansainväliselle yleisölle vähän tuntemattomaksi ja samalla siis nykymaajoukkueen runko. Vuonna 2006 Juventukseen iski vedonlyöntiskandaali ja joukkue haki vauhtia jopa Seirie B:sta. Viime vuosina entisaikojen mahtiseuraa on rakennettu pala palalta ja viimein tämä rakennus toi tuloksen, Scudetton. 
Ja samalla Italian maajoukkueen puolustuspelaaminen tapahtuu pitkälle Juve-pelaajien kautta. Esimerkiksi nimet Leonardo Bonucci, Giorgio Chiellini, Andrea Barzagli ja Claudio Marchisio – kaikki Vanhasta Rouvasta – ovat näiden kisojen jälkeen ja ensi kauden Mestarien liigassa yhtä tuttuja kuin kaksi Juve-konkaria, Gigi Buffon ja Andrea Pirlo. Nämä kisat ovat olleet todellinen tunnettuusläpimurto Italian joukkueelle. Omassa kotimaassa kaikki nämä nimet ja moni muukin ovat olleet tunnettuja pelaajia jo pitkään.
Cesare Prandellin oivallisesti valmentama joukkue pääsi valmistautumaan kisoihin itselleen – ja Italialle ihanteellisesti – ilman isompaa odotusarvoa, altavastaajana. Italiassa odotukset olivat enemmänkin sitä luokkaa, että jatkoon pääsy alkulohkosta olisi mainio suoritus, puhumattakaan välieräpaikasta. Nyt tuloksena on vähintään finaalipaikka ja koko maa on ilosta sekaisin. Joukkue tietää, että edessä on sankarivastaanotto, kävi finaalissa miten tahansa. 
Joukkue ylitti odotukset ja näytti muulle ”epäilevälle maailmalle”, että italialainen jalkapallo on yhä voimissaan. Ja paljon paremmin voimissaan kuin oli kuviteltu. Siitä Saapasmaassa nautitaan! Tietynlainen kohu on aina vahvistanut joukkuetta ja se on ammentanut eri skandaaleista voimaa. Näitä kisoja edelsi jälleen vedonlyöntikohu, aivan kuten ennen kisoja 2006, ja joukkueen piti olla sekaisin. 
Kävi päinvastoin, ryhmä hitsautui yhteen. Pitää myös muistaa, että ennen 1982 MM-kisoja kohistiin myös ja esimerkiksi kisojen maalikuningas Paulo Rossi oli juuri vapautunut vuoden pelikiellostaan… Historia siis toistaa aika ajoin itseään ja vastoinkäymiset näyttävät kokoavan Italian joukkueen taistelutahdon äärimmilleen. Tämä taistelutahto näkyy koko joukkueen ilmeessä ja yksittäisissä tilanteissa.
Prandelli on jatkuvasti sanonut, että hän haluaa nähdä Italian pelaavan aktiivista hyökkäyspeliä. Hän on osoittautunut sanojensa mukaiseksi tässä. Hän myös kertoi Saksa-välierän jälkeen suoraan, että ”Italia osaa myös puolustaa ja on aina osannut”. Ja tuota taitoa joukkue tarvitsi välierän loppuhetkillä. Oli huikeaa katsoa, kuinka jokainen italialaispelaaja taisteli viimeiseen asti ja oli valmis laittamaan itsensä likoon kaikesta väsymyksestä ja kivusta huolimatta. Prandelli on tehnyt hyvää työtä joukkueen peräsimessä ja tuonut mukaan uusia elementtejä, unohtamatta kuitenkaan Italialaisen jalkapallon perinteisiä peruspilareita.
Yksi maailman ”mielenkiintoisimmista” kärkikaksikoista, takanaan Montelivo ja Pirlo, tulee iskemään Espanjan puolustukselle haasteen. Juventus-pitoinen puolustus taas yrittää Espanjan hyökkäyksen pysäyttämistä. Kumpikin on täysin mahdollista, olkoonkin, että pidän Espanjaa lievänä ennakkosuosikkina. 
Mutta Italiaa ei pidä koskaan, EI KOSKAAN, laskea ulos mistään. He ovat osoittaneet tämän jo vuonna 1982 MM-kisoissa ja uudestaan esimerkiksi 2006. Vuoden 2006 MM-pokaali onkin viimeinen, joka on mennyt Espanjan ulkopuolelle. Nyt on mielenkiintoista nähdä, onko Italia se maa, joka Espanjan voittokulun pysäyttää, kun Italia oli se maa, jonka voitosta Espanjan voittokulku alkoi.
**Jari Litmanen**
Bergius nauroi emämokalleen - "En mahda mitään itselleni"
Jere Bergiusta huvitti myös tulos, jolla finaaliin pääsi. Viimeinen yritys 555:stä oli lähellä.
Jere Bergius jäi karsintaan miesten seipään EM-karsinnassa. Bergiuksen karsinnassa oli komediaa ja arviointivirheitä, ja karsinnan jälkeen tämä lähinnä nauratti luonnonlasta.
\- Kuulin tuossa, että 530:lla pääsi finaaliin, joten ei tuosta kyllä hirveän hyvä maku jäänyt. Aika naurettava tulos kyllä, Bergius pyöritteli päätään.
Bergiuksen karsinnan alku oli lähinnä komediaa. Hän ehti ensimmäiseen yritykseensä 530:sta vasta aivan viime tingassa. Antaa miehen itse kertoa tarinansa.
\- Vähän nukahdin siinä. Minulle sattuu tuollaista välillä. Katsoin yhtäkkiä, että nimeni on siellä taululla ja minulla oli 30 sekuntia aikaa. Otin nopeasti kaikki vaatteet pois - tai no, en nyt ihan kaikkia. Laitoin pihkaa käsiin, mutta se ei ehtinyt kuivua ja sitten se vain vain valui siinä seipäällä. Toinen yritys ei liikkunut lähellekään rimaa, Bergius naureskeli.
\- Ennen kolmatta yritystä nauratti, että olepa nyt rehellinen, Jere. Tällainen kisa ja tällaiset hypyt kahteen ensimmäiseen, niin ei siinä voinut mitään muuta kuin laittaa hyvän hypyn siihen.
25-vuotiaalle Bergiukselle kyseisenkaltaiset nukahdukset eivät ole aivan epänormaaleja. Kaksinkertainen Suomen mestari aikoo kuitenkin skarpata Lontoon olympiakisoihin mennessä.
\- Minulla on käynyt nyt kaksi kertaa arvokisoissa tuollainen nukahdus. Jos se tulee, se tulee sielläkin. En mahda mitään itselleni ja sille, millainen olen. Pitää olla vähän tarkempi Lontoossa, Bergius virnisti.
”Saakeli, kun vain runnoisi käsillä”
Viimeinen yritys 555:stä oli lähellä. Se yritys olisi tietenkin riittänyt finaalipaikkaan, ja se jäikin harmittamaan Bergiusta, joka jäi karsintaan myös Daegun MM-kisoissa viime vuonna.
\- Se oli ihan ok, mutta minun olisi vain pitänyt painaa käsilläni enemmän. Sinänsä harmittaa, että viime vuonna oli sama homma 560:sta Daegussa. Saakeli, kun vain runnoisi käsillä, se olisi mennyt yli. Ei mahda mitään.
Bergius ei ollut ainoa hyppääjä, jolla oli vaikeuksia karsinnassa. Muun muassa moninkertainen arvokisamitalisti, Ranskan Romain Mesnil jäi ilman tulosta.
\- Nyt olosuhteet olivat tosi pahat. Sen takia tuo tulostasokin varmaan oli niin huono. Välillä se pyöri niin, että oli mahdotonta edes juosta. Minulla se ei kuitenkaan jäänyt siitä kiinni. Viimeisessä yrityksessä 555:stä minulla oli hyvät olosuhteet. En vain saanut siihen hyvää hyppyä, Bergius totesi.
\- Totta kai tämä menee omaan piikkiin. Ei siinä mitään selittelyä ole. Keli ja kenttä ovat kaikille samat. Jos pistää tekniikan kuntoon, on finaalissa. Nyt en ole.
Lontoo tulee nopeasti vastaan
Finaaliin riitti lopulta niinkin kehno tulos kuin 530 puhtaalla sarjalla. Bergius jätti väliin korkeudet 540 ja 550, mutta jälkiviisastelulle hän viittasi leppoisassakin mielentilassa heti kintaalla.
\- Ajattelin, että 555:llä pääsee finaaliin. En saanut hyvää hyppyä, mutta se oli silti aika lähellä. Jos saan hyvän hypyn, on aivan sama, onko rimassa 550, 555 vai 560. Sillä ei periaatteessa ole merkitystä, Bergius muistutti.
\- Jälkeenpäin sitä on ihan tyhmää lähteä katsomaan, millä tuloksilla pääsee finaaliin. Olisi sama kysyä siltä toiselta Ranskan jätkältä, joka jäi ilman tulosta, miksi hän aloitti 555:stä, kun kerran 530 olisi riittänyt. Harvemmin tuollaisilla tuloksilla pääsee.
Bergiuksen kausi jatkuu Saksassa ensi viikonloppuna. Kun Lontoon olympiakisojen A-raja on jo taskussa, uusi päätavoite tulee nopeasti eteen.
\- Nyt on paljon kisoja, ja toivottavasti saisin tekniikankin paremmin toimimaan Lontoossa. En ole sitä vielä hirveästi miettinyt, kun yleensä mietin vain kisa kerrallaan. Nyt tuntuu hyvältä, kun jäljellä on vielä Lontoo, ettei se jäänyt tähän. Nyt oli niin heikko suoritus itseltäni, Bergius totesi.
Lehtisen venekunta purjehti MM-kultaa
Silja Lehtisen venekunta (Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff) voitti Match Race -luokan maailmanmestaruuden Göteborgissa. 
Lehtisen venekunta voitti finaalissa Yhdysvaltain Anna Tunnicliffen kipparoiman venekunnan lähtövoitoin 3-0.
Aiemmin lauantaina Suomi voitti välierissä Ranskan Claire Leroyn venekunnan myös 3-0.
Lehtinen muistutti, että taso on todella kova ja erot ovat pieniä. Numeroista huolimatta finaalikin oli tasainen.
\- Oli todella tiukkoja matseja. Kolmatta lähtöä Annan tiimi johti melkein koko ajan, melkein maalilinjalla päästiin ohi, Lehtinen kertoi.
\- Olemme valmistatutuneet hyvin. Ennen olympiakisoja on vain pientä hiottavaa. Tämä tuli kuitenkin vähän yllätyksenä meillekin. Startit menivät loistavasti. On huomattavasti helpompi voittaa lähtöjä, jos on startissa vähintään tasoissa.
MM-kulta on ensimmäinen olympialuokan arvokisamitali kaikille kolmelle suomalaiselle. Kolmikko saapuu huomenna Suomeen, mutta vain vuorokaudeksi. Sitten he suuntaavat Weymouthiin tuleville olympiavesille viikon harjoitteluleirille.
"Turha selitellä, ettei tarvitse valehdella"
Eemeli Salomäen seiväskarsinnasta tuli pannukakku. Epäonnistuminen meni vain ja ainoastaan omaan piikkiin.
Eemeli Salomäki jäi korkeuteen 530 seipään EM-karsinnassa Helsingin Olympiastadionilla. Kaikki oli vesisadetta lukuun ottamatta juuri niin kuin Salomäki toivoi, mutta toteutus jäi vaillinaiseksi.
\- Olihan se huono. On turha selitellä, ettei tarvitse valehdella. Toivoin tuollaista haastavaa tuulta ja toivoin vesisadetta, ja sitten eivät vain omat rahkeet riittäneet sellaisten asioiden käsittelyyn. Vaikea laittaa tunteita sanoiksi, mutta olisi ollut hienoa hypätä EM-kotikisojen finaalissa. Ei vain riittänyt, Salomäki manasi.
Salomäki meni aloituskorkeutensa 530 vasta toisella yrityksellä yli. 550:stä yritykset olivat täysin epäonnistuneita alusta loppuun.
\- Aloitin luottoseipäällä, millä olen päässyt tällä kaudella korkeuksia kuin korkeuksia yli. Juoksu kulki hyvin ja tekniikka toimi tosi hyvin, mutta se meni läpi. Sitten otin maksimiseipään käyttöön aloituskorkeuden toiseen yritykseen, ja sekin meinasi mennä läpi, Salomäki kävi läpi kilpailuaan.
\- 550:een otin non-used (käyttämättömän) seipään käyttöön. Hartiat eivät vain pysyneet tarpeeksi rentoina, jotta olisin saanut oikeanlaisen kuoppaanvientiliikkeen. Siihen se homma kaatui. Olisi pitänyt olla rento ja saada leijonanraivoa enemmän. Sillä se olisi lähtenyt menemään. Oma moka, kun en juossut silmät kiinni. Olisi pitänyt vain vetää ihan jumalattomalla riskillä kaikki suoritukset.
”Kunhan etsin siinä tekosyytä”
Finaaliin riitti lopulta niinkin heikko tulos kuin 530 puhtaalla sarjalla. Sitä Salomäki ei voinut kuitenkaan mitenkään tietää silloin, kun hän jätti korkeuden 540 väliin.
\- Ei ollut mitään itua hypätä, kun kaverit hyppäsivät 530:sta yli niin rajusti. Lavillenie ei ollut aloittanut ja muut jättivät väliin, ja se tuntui merkityksettömältä korkeudelta. 550 ei kuitenkaan aikuiselta mieheltä vaadi juuri mitään. Kun kaikkensa tekee, eikä se riitä mihinkään, kyllä se harmittaa, Salomäki ruoski itseään.
Salomäen ensimmäinen yritys 550:stä oli pahannäköinen, kun seiväs lipesi hänen käsistään. 24-vuotias Someron Esan mies näytti tuskaiselta, mutta pahempaa tilanteessa ei käynyt.
\- Ei siinä mitään käynyt. Kunhan etsin siinä tekosyytä. Kausi jatkuu, ei siinä mitään hätää. Belgiassa on ensi viikolla kaksi kilpailua. Jos saisi sinne koottua itselleen henkisiä hyvinvointipisteitä, jotta nauttisi tekemisestä ja siellä olisi kiilusilmäinen Eemeli. Nyt oli lähempänä itkua kuin onnenkyyneleitä. On kuljettu pitkä tie, ja vielä pitää rämpiä suossa ennen kuin pääsee moottoritielle, Salomäki runoili.
Salomäen uran kolmannet arvokisat päättyivät edellisten tavoin karsiutumiseen. Tällä kertaa esittämönä toimi kotikenttä, mutta tällä ei ollut sen suurempaa merkitystä epäonnistumiseen.
\- Olen aina nauttinut Olympiastadionilla hyppäämisestä, eikä se tästä mihinkään muutu. Rakastan sitä, kun on ihmisiä ympärillä ja tietää sen, että moni toivoo onnistumistani. Siitä saa hyvin voimaa, mutta nyt en pystynyt käsittelemään omia ajatuksiani tarpeeksi loogisesti. Se on kuitenkin vain urheilua.
Islamistit tuhoavat muistomerkkejä Timbuktussa
Pohjois-Malia hallussaan pitävä ryhmittymä pitää muistomerkkejä epäjumalanpalvontana. Unesco vaatii tuhoamisen lopettamista.
Islamistinen Ansar al-Din -ryhmittymä on alkanut tuhota uskonnollisia muistomerkkejä Timbuktussa Malissa. Liike uhkaa hävittää kaikki uskonnolliset muistomerkit kaupungista, jonka UNESCO on nimennyt uhanalaiseksi maailmanperintökohteeksi
Länsiafrikkalaisen Malin pohjoisosaa hallussaan pitävän Ansar al-Din -ryhmittymän uskonnontulkinnan mukaan muistomerkit ovat epäjumalanpalvontaa.
YK:n kulttuurijärjestö UNESCO on tuominnut muistomerkkien tuhoamisen ja vaatinut sen lopettamista.
Timbuktu on ollut 1100-luvulta lähtien merkittävä islamilainen keskus. Lukuisten muistomerkkien lisäksi siellä on tallennettuna lähes 100 000 muinaista käsikirjoitusta.
Stoner vahvempi tiukassa voittotaistossa
Dani Pedrosa taipui Casey Stonerille Assenin radalla. MotoGP:n MM-sarjajohtaja Jorge Lorenzon kisa päättyi jo ensimmäisellä kierroksella.
Casey Stoner otti Hollannissa arvokkaan voiton. Aussikuski taisteli kauden seitsemännen osakilpailun ykköstilasta tiukasti tallitoverinsa Dani Pedrosan kanssa ja veti lopulta pidemmän korren lähes viiden sekunnin turvin. Kolmantena palkintopallille nousi Yamaha-kuski Andrea Dovizisio.
Hondalla ajava Stoner nousi voitollaan MM-sarjassa 140 pisteeseen ja tasoihin Jorge Lorenzon kanssa. Lorenzo rysäytti Assenin radalla heti ensimmäisellä kierroksella ulos. Pedrosa on mukana maailmanmestaruustaistossa 126 pisteellään.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarja jatkuu 8. heinäkuuta Saksassa 
Sachsenringin radalla.
Karjalainen satsaa kaikki paukut Olympiastadionille
Harjoitusheitot jäävät vähiin. Moukarin finaali on ohjelmassa kello 21.05.
Olli-Pekka Karjalainen aikoo osallistua moukarin EM-finaaliin. Karsinnassa pohkeensa loukannut töysäläinen katsoo ennen kilpailua heittopaikan lämmittelyssä, kestävätkö paikat.
Karjalainen aikoo vetää varsinaisen lämmittelyn mahdollisimman kevyesti koskematta moukariin. Kaikki paukut satsataan Olympiastadionille.
Karjalaisen pohkeesta ei ole löytynyt kudosvaurioita. Heittämiseen liittyy kuitenkin merkittävä riski, joka voi viedä myös mahdollisuuden Lontoon olympiakisoihin.
Päihtynyt mies ammuskeli haulikolla Nastolassa
Mies ampui kerran naapuritalon pihalla olleen naisen suuntaan perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Vahvasti humalassa ollut mies ammuskeli naapuritalon pihalla olleen naisen suuntaan perjantain ja lauantain välisenä yönä Nastolassa Päijät-Hämeessä. Mies puhalsi poliisin alkometriin 2,4 promillen lukemat. 
Poliisi tavoitti miehen kotoaan ja otti hänet kiinni. Kotietsinnässä miehen kotoa löytyi pienoiskivääri ja haulikko sekä niihin sopivia panoksia. Miestä epäillään vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Kofi Annan varoittaa Syyrian kriisin leviämisestä naapurimaihin
Genevessä koolla olevat maat edelleen erimielisiä Syyrian tilanteen ratkaisukeinoista. Ashton sanoo olevansa silti toiveikas.
YK:n ja Arabiliiton Syyrian-erityisedustaja Kofi Annan varoittaa Syyriassa viime vuonna alkaneen konfliktin saattavan levitä muihin Lähi-idän maihin ja laajemmallekin. Annan esitti varoituksen Sveitsin Genevessä koolla olevassa Syyria-kokouksessa.
Annanin mukaan kokoukseen osallistuvat maat ovat osasyyllisiä tuleviin kuolonuhreihin Syyriassa, elleivät ne pääse sopuun keinoista Syyrian verilöylyn päättämiseksi.
\- Historia tuomitsee meidät tylysti, ellemme kykene tänään valitsemaan oikeaa tietä, Annan sanoi.
Geneveen kokoontuneet maat ovat kuitenkeen edelleen erimielisiä keinoista tilanteen rahoittamiseksi. Annan haluaisi, että osana rauhanratkaisua Syyriaan muodostettaisiin siirtymäkauden hallitus, johon presidentti Bashar al-Assad ja tämän lähimmät kumppanit eivät osallistuisi. Venäjä vastustaa tätä länsimaiden tukemaa esitystä.
Esimerkiksi Britannian ulkoministeri William Hague sanoi lauantaina, etteivät Bashar al-Assad ja hänen läheisimmät liittolaisensa voi jatkaa maan johdossa siirtymäkauden aikana.
Lisäksi Hague vaati YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaita aloittamaan päätöslauselman laatimisen Syyriaa vastaan asetettavista pakotteista. Hänen mukaansa Syyrian painostaminen tilanteen rauhoittamiseksi ei onnistu ilman pakotteita.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton sanoi kokouksen lounastauolla uutistoimisto Reutersille olevansa toiveikas sen suhteen, että Geneven Syyria-kokous pääsee ratkaisuun.
Samaan aikaan väkivaltaisuudet jatkuvat Syyriassa. Britanniassa päämajaansa pitävän ihmisoikeusjärjestön Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan lauantaina eri puolilla Syyriaa on kuollut ainakin 25 ihmistä, joista suurin osa siviilejä.
Kaikkiaan 16 kuukautta jatkuneen Syyrian kansannousun aikana on kuollut yli 15 000 ihmistä.
Tavoitteena maailman paras juoksukenkä
Juoksukengän suunnittelulla voidaan vaikuttaa muun muassa juoksijan sykkeeseen, kertoo Karhu-lenkkareita muotoillut Tuomas Henrik.
Karhun 2000-luvulla lanseeratun M-sarjan suunnittelulähtökohdat olivat ihanteelliset. Muotoilija Tuomas Henrik kertoo, että tavoitteena oli maailman paras kenkä.
\- Silloin ei ole materiaalirajoitteita tai muita, mitä pitäisi miettiä loppuhinnan takia, Henrik sanoo.
Pyrkimyksenä oli tehdä neutraali kenkä, jossa jalka voi toimia sen luontaisten liikeratojen kautta. Henrik kertoo Karhun olleen edelläkävijä nykyisin muodissa olevassa vapaassa juoksutavassa. Vapaassa juoksutavassa annetaan jalan tehdä omaa työtänsä eli unohdetaan pronaatio- ja sublimaatiokengät.
Tuolloin Karhun mottona oli ”Technology inside” eli tekniikka on kengän sisällä, nimenomaan pohjassa.
\- Siinä vaiheessa, kun tekniikka on kunnossa, niin periaatteessa kaikki muu on muotoilijan tekemistä. Se jatkuu tietenkin pakkaukseen ja myyntimateriaaliin, avaa Tuomas Henrik osuuttaan juoksukengän suunnittelussa.
Oikealla pohjalla alhaisempi syke
Pelkästään juoksukengän pohjaa suunniteltiin muutama vuosi yhdessä Jyväskylän yliopiston kanssa. Pohjaa varten tehtiin paljon biomekaanisia tutkimuksia, jotta siitä saatiin anatomisesti oikea. Pohjasta tehtiin erilaisia testiversioita, joita testattiin yliopistolla ja koejuoksijoilla.
Se erottui tosi hyvin kilpailevista avaruusalusten näköisistä kengistä. Sillä oli suuri merkitys.
Tuomas Henrik kertoo testijuoksijoina toimineen varsinkin hiihtäjiä, jotka eivät kesällä välitä rullahiihdosta. Heiltä saatiin tärkeää tietoa materiaalikestävyydestä ja pehmusteiden toimivuudesta. Samalla selvisi, vastasiko kenkä sille asetettuja tavoitteita.
\- En muista tarkkoja prosentteja, mutta pääsimme kuitenkin alhaisempaan sykelukuun kuin kilpailevilla kengillä tietyllä vauhdilla. Eli siitä tuli juoksutaloudellisempi kenkä.
Ulkonäöllä on väliä – juoksijoillekin
Tuomas Henrikin mukaan osalle juoksijoista kengän ulkonäöllä on yllättävän suuri merkitys.
\- Uudessa M-sarjassa oli selkeät ja yksinkertaiset muodot ja simppelit hyvät värit. Se erottui tosi hyvin näistä kilpailevista avaruusalusten näköisistä kengistä. Sillä oli suuri merkitys, muistelee Henrik.
Tavallista juoksijaa hän suosittelee valitsemaan kengät, jotka tuntuvat hyvältä jalkaan. Juoksukengät ovat kuitenkin muovituotteita. Ne eivät muotoudu niin nopeasti kuin nahkaiset juhlakengät, jotka voi kävelemällä väsyttää oman jalan muotoisiksi.
Älyvaatteet Suomen urheilun tulevaisuus?
Karhun omistus siirtyi Yhdysvaltoihin vuonna 2011. Nyky-Karhut suunnitellaan Bostonissa ja valmistetaan useiden muiden juoksukenkien tavoin Kaukoidässä. Urheiluvaatteiden kehittäminen ei Suomesta ole kuitenkaan loppunut. Myontec Kuopiossa kehittää urheilun älyvaatteita.
Toimitusjohtaja Pekka Tolvanen uskoo, että 5-10 vuoden kuluttua urheilijoille on tarjolla vaatetus, joka sisältää kaikkien kehon sisäisten toimintojen mittauksen. Vaatteisiin sijoitetut sensorit mittaavat niin sykkeen, hengityksen, lihastoiminnan kuin mahdollisesti aivoissa tapahtuvat tunnetilan muutokset.
\- Älyvaatteiden avulla urheilija voi mitata omaa suoritustaan ja valmentaja voi seurata sitä saman aikaisesti vaikka maapallon toiselta puolelta, visioi Tolvanen.
Älyvaatteista on tulevaisuudessa apua myös vammoista toipumiseen. Esimerkiksi polvikierukkaleikkauksesta toipuville on haasteellista toistaa päivittäisiä harjoitteita 6-8 kuukautta leikkauksen jälkeen. Älyvaate nostaa harjoittelumotivaatiota, kun kuntoutuja näkee lihasten toiminnan kännykän näyttöruudulta samalla kuin treenaa.
Raidat whiskyllä Adidakselle
Karhun tunnus oli alun perin kolme raitaa. Oikeudet raitoihin myytiin Adidakselle 1950-luvulla, kertoo Karhuja muotoillut Tuomas Henrik.
Karhun tunnusmerkki on M. Merkin alkuperästä on useampi tarina. Yhden version mukaan M tulee Mäntylän veljeksistä, jotka olivat aikoinaan mukana juoksukenkien suunnittelussa ja kehittelyssä. Toinen vaihtoehto on mestari.
\- M on mestari, master, mästare – aika monella kielellä sama eli siinä on tällainenkin analogia käytettävissä, spekuloi Karhu-kenkiä muotoillut Tuomas Henrik. 
Alkuun Karhun tunnus oli kolme raitaa. 1900-luvun alkupuolella moni muukin merkki käytti samaa tunnusta. Tuomas Henrik kertoo, että 1950-luvulla messuilla Saksassa Adidaksen edustaja tuli ja osti raidat Karhulta.
Adidaksen perustajan Adi Dasslerin vaimo oli keksinyt, että heidän täytyy haalia itselleen kaikki oikeudet merkkiin.
\- Muistaakseni siinä oli joku 10 000 markkaa ja pari whisky-pulloa kauppahintana. Halvalla meni pikku brändi, hän naurahtaa.
Alun perin M-kirjain toimi kengän tukirakenteena. Kenkä itse on pehmeää mesh-kudosta, joka on joustava ja tukea antamaton materiaali. Muovinen M-kirjain kengän päällä tukevoittaa sitä.
Pitäisikö Suomen saada lisää vakuuksia?
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) aloittanee vakuusneuvottelut Espanjan kanssa ensi viikolla. Vakuudet tarvitaan, koska Espanja on saamassa ainakin osan lainastaan väliaikaisesta kriisirahastosta ERVV:stä. Oletko sitä mieltä, että Suomen tulee saada vakuudet myös Espanjalta?
Vakuuksien muodosta valtiovarainministeri Urpilainen ei osaa sanoa vielä mitään. Hänen mukaansa asiasta täytyy neuvotella myös Hollannin kanssa, joka niin ikään kaipaa Espanjalta vakuuksia.
Suomi on aiemmin saanut vakuuksia Kreikalta osana maalle myönnettyä lainapakettia.
Suomen jokerikortti sykähdytti - ”Miksi ei myös finaalissa?”
Niclas Sandellsia on pidetty Suomen joukkueen jokerikorttina yleisurheilun EM-kisoihin. Huikea alkueräjuoksu ei ainakaan pienentänyt odotuksia.
Niclas Sandells sykähdytti suomalaisyleisöä Helsingin Olympiastadionilla 1500 metrin alkuerissä. Paikka EM-finaaliin avautui upeasti erävoitolla. Sandellsin pitkä kiri oli liikaa kaikille.
\- Katsoin ensimmäisen erän tulokset, ja siellä juostiin suhteellisen kovaa. Kun oli noin kova tuuli, päätin, että itse en lähtenyt vetämään kovaa vauhtia alusta. Siinä on aika iso riski, että itse hyytyy. Luotin loppukiriini, ja hyvin se onnistui, Sandells totesi rauhallisena.
Viimeiselle kierrokselle lähdettäessä näytti pahalta. 28-vuotias Sandells oli sisäradalla, ja väylä loppukirille näytti olevan tukossa. Tönimiseltäkään ei vältytty, mutta Sandells löysi tien.
\- Olin ajatellut, että viimeiselle kierrokselle lähdettäessä pitää olla hyvissä asemissa, jos meinaa ehtiä neljän parhaan joukkoon. Kyllä se vähän jännitti, kun olin vähän pussissa. Aika paljon joutui taistelemaan omasta paikasta. Voimia oli kuitenkin vielä todella paljon ja odotin vain, koska pääsen irti siitä. Riittävän ajoissa pääsin onneksi.
Yleisö Olympiastadionilla oli Sandellsin erän aikana loistava. Kun Sandells poimi miehiä viimeisellä kierroksella yksi toisensa jälkeen, kylmät väreet vireilivät stadionilla muustakin syystä kuin kylmästä säästä.
\- On aivan mahtava fiilis juosta. Ei siinä huomaakaan, että väsyttää, kun viimeinen satanen lähtee käyntiin. Se antaa todella paljon, Sandells painotti.
Odotukset korkealla
Sandells on satsannut tähän kauteen rajusti, ja jo parin viime kauden aikana näkynyt orastava kehitys on tullut entistä paremmin esiin. Jo alkuerä oli iso juoksu Sandellsin tähänastisella uralla.
\- Kun tavoite on ollut syksystä asti EM-finaalissa, olihan tämä hyvä onnistuminen. Huomenna taistellaan vielä hyvistä sijoituksista. Toivottavasti olisi vähän kovempivauhtinen finaali. Nyt oli vähän turhan paljon tönimisiä. Kun vauhti on pikkuisen kovempaa, saa juosta vähän enemmän rauhassa ja säästellä paukkuja loppuun, Sandells toivoi.
\- Kovia miehiä siellä on vastassa, mutta niin oli nytkin. Nyt onnistuin kuitenkin hyvin, niin miksi ei myös huomenna?
Suomalaisella yleisöllä ja medialla on paha tapa nostattaa äkillisesti odotuksia, mutta mitä sinä itse odotat finaalilta?
\- Odotan paljon. Kunto on ollut hyvä koko alkukesän. Se vaatii, että taktiikka ja kaikki muukin loksahtaa kohdilleen. Tähän asti mielessä on ollut vain finaaliin pääseminen. Tämä ilta otetaan rauhassa ja aletaan miettiä taktiikkaa, miten päästään parhaaseen mahdolliseen lopputulokseen, Sandells valaisi.
Heinä sai oppia kovassa kyydissä
Suomen miesten ainoa pika-aituriedustaja ei pystynyt yllättämään alkuerissä. Kovavauhtinen seura ja voimakas vastatuuli antoivat arvokkaan oppitunnin.
Joona-Ville Heinän tie 110 metrin aitajuoksussa päättyi odotetusti alkueriin. Aika 14,21 oli kuitenkin mukiinmenevä  kahden metrin vastatuuleen.
\- Ihan kelpo aika tuollaisiin tuuliin. Tiedän kuitenkin, että rahkeita on kovempaan ihan millaisissa tuulissa tahansa. Juoksua pystyi työntämään koko ajan eteenpäin, kun oli tasainen vastainen. En odottanut noin puhdasta juoksua, Heinä kommentoi Yle Urheilulle.
Alkuerien nopein oli venäläinen Sergei Shubenkov, joka kellotti ajan 13,28. Välierät ja finaali juostaan sunnuntaina.
Moottoritien pientareella hurjastelleet kierähtivät katon kautta ojaan 
Humalainen mieskaksikko ohitteli perjantai-iltana moottoritiellä Hämeenlinnan kohdalla edellä ajavia pientareen kautta. Nopeus nousi paikoin 180 km tunnissa. Lopulta auto syösyi ulos tieltä.
Poliisille tuli vinkki perjantai-iltana moottoritiellä hurjastelevasta henkilöautosta, joka ohittelee edellä ajavia pientareen puolelta. Partio sai Tamperetta kohdin kaahaavan auton näkyviin ja yritti pysäyttää sitä.  
Auto vain lisäsi vauhtiaan ja kiiti eteenpäin 100 km/h rajoitusalueella Hämeenlinnan kohdalla jopa 180 km/h.

Hattulan kohdalla kuljettaja menetti auton hallinnan ja auto ajautui ulos tieltä.
Henkilöauto törmäsi pientareeseen ja pyörähti kolme kertaa katon 
kautta ympäri. Toinen sisällä olleista miestä lensi törmäyksessä ulos autosta.

 Miehillä oli paljon onnea matkassa, sillä heille tuli vain lieviä 
vammoja. 
Molemmat hurjastelijat olivat nauttineet alkoholia. 
 
Poliisi tutkii 
asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena 
oikeudetta, liikennerikkomuksena ja rattijuopumuksena.
Savu haittasi liikennettä Turunväylällä Helsingissä
Poliisin mukaan liikenne sujuu jo normaalisti Munkkiniemessä.
Palavasta puukasasta lähtöisin oleva savu hidasti liikennettä Turunväylällä Helsingin Munkkiniemessä. Poliisi joutui ohjaamaan liikenettä yli kaksi tuntia, mutta liikenne sujuu jo normaalisti.
Pelastuslaitos arvioi, että Munkkiniemen puistossa palanut puukasa oli sytytetty tahallaan. Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta iltapäivällä hieman kello 14 jälkeen.
Suomen Urheiluliitolle uusi valmennusjohtaja
Jorma Kemppainen aloittaa Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajana syyskuussa. Jarmo Mäkelä siirtyy pestistä SUL:n toimitusjohtajaksi.
Jorma Kemppainen, 47, on työskennellyt viimeksi SUL:n pika- ja aitajuoksujen sekä hyppyjen lajipäällikkönä. Omalla yleisurheilu-urallaan Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustanut Kemppainen on juossut parhaimmillaan 100 metriä aikaan 10,86.
\- Otan uuden haasteen vastaan erittäin innostuneena. SUL:n lajivalmennuksen organisointi ja lajivalmentajien rekrytointi sekä toimenkuvien rakentaminen ovat ensimmäiset keskeiset toimenpiteet uudessa työssäni, Kemppainen sanoo SUL:n tiedotteessa.
SUL:n hallitus päätti kokouksessaan samalla muokata nykyistä lajivalmennusjärjestelmää siten, että lajipäällikkötaso poistuu SUL:n valmennusorganisaatiosta. Resursseja suunnataan jatkossa suoraan lajivalmennukseen.
2020 EM-jalkapallo jopa 13 kaupungissa?
Uefan presidentti Michel Platini kertoi lauantaina, että vuoden 2020 jalkapallon EM-kisat saatetaan pelata jopa 12-13:ssa kaupungissa ympäri mannerta.
Tämän kesän EM-turnauksen finaalin aattona Platini kertoi tämän liittyvän Uefan 60-vuotisjuhlavuoteen.
\- Tämä on vain idea. Mitään ei olla vielä päätetty. Joulu- tai tammikuussa päätetään maiden lajiliittojen kanssa järjestetäänkö EM-kisat tuolloin yhdessä maassa, kahdessa vai ympäri Eurooppaa, pohti Platini.
\- Miksi yhden tai kahden isäntämaan tarvitsisi aina rakentaa 10 stadionia, lentokenttiä ynnä muuta? Tässä suunnitelmassa tarvittaisiin vain yksi stadion maata tai kaupunkia kohti. Siitä tulisi yksinkertaisempaa ja se tulisi ennen kaikkea halvemmaksi, perusteli Platini.
Ainakin Turkki on ilmaissut kiinnostusta vuoden 2020 EM-kisojen järjestämiseen. Se kuitenkin hakee myös saman vuoden kesäolympialaisia. Kansainvälinen olympiakomitea on jo ilmoittanut, ettei yksi maa voi järjestää kahta suurtapahtumaa samana vuonna.
Dallasin tahto läpi - Odom palaa Los Angelesiin
Lamar Odom pukee ensi kaudella ylleen Clippers-paidan. Mo Williams puolestaan matkaa takaisin Utah Jazzin riveihin.
Viime kaudeksi Los Angeles Lakersin riveistä Dallas Mavericksiin siirtynyt Odom pelasi kauden aikana vain 50 ottelussa, ennen kuin hyökkääjä hyllytettiin henkilökohtaisten syiden vuoksi.
Dallas halusi jo kauden aikana Odomista eroon ja seuran tahto meni perjantaina läpi, kun Los Angeles Clippers hankki hyvänä vaihtopelaajana tunnetun hyökkääjän riveihinsä. Clippers puolestaan kauppasi takamies Mo Williamsin Utah Jazziin.
Clippers ei ole Odomille uusi seura, sillä 32-vuotias konkari edusti joukkuetta vuosina 1999-2003. Odom on pelannut uransa varrella Clippersin, Lakersin ja Mavericksin lisäksi myös Miami Heatissa.
Pöllänen aloitti voitolla Wimbledonissa
Suomalaisedustus jatkuu Wimbledonissa myös Jarkko Niemisen pudottua jatkosta.
Herkko Pöllänen aloitti poikien sarjan voittamalla Etelä-Afrikan Wayne Montgomeryn 7-6(9-7), 7-5.
Pöllänen kohtaa toisella kierroksella italialaisen Pietro Licciardin.
Pride-kulkuetta heiteltiin kananmunilla
Pride-kulkuetta heiteltiin Helsingissä kananmunilla. Kaksi vuotta sitten tehdyn kaasuiskun tekijät tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Helsingissä tänään järjestettyyn Pride-kulkueeseen tehtiin kananmunaisku. Alle 20-vuotias mies ehti osua noin kymmeneen ihmiseen, ennen kuin poliisi otti hänet kiinni.
Ainakin yksi nuori tyttö sai kananmunan päähänsä.
Miehen mukana ollut apuri pääsi pakenemaan. Mies on myöntänyt suunnitelleensa ja tehneensä iskun.
Ennen kiinniottamistaan mies ehti lyödä ja potkaista ainakin yhtä hän kiinnottamaan lähtenyttä, kertoo marssilla mukana ollut Lauri Ahonen.
Pride-tapahtumaan tehtiin kaksi vuotta sitten kaasuisku, josta tuomittiin kolme miestä ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Vuosittain järjestettävässä Helsinki Pride-tapahtumassa puolustetaan seksuaali-ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia. Kulkue keräsi tänä vuonna poliisin alustavan arvion mukaan 7 000 - 8 000 osallistujaa.
Karri Koira jatkaa Himotuimpana
Karri Koira pitää paikkansa Himotuimpien kärjessä.
Himotuimmat-listalla ykköspaikkaa itsellään pitää jo toista viikkoa putkeen **Karri Koiran Kaikki tai ei mitään**. Toiseksi eniten Himoittiin **Adam Labertia** jonka **Never Close Our Eyes** kappale jatkaa toista viikkoa kärjen kyljessä.
Kolmanneksi Himotuin kappale tällä viikolla on **Satellite Storiesin Kids aren't Safe In The Metro**, joka oli korkeimmalle sijalle äänestetty tämän viikon soittolista uutuus.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Nyrkit heiluivat jälleen rokkifestarialueen ulkopuolella
Naiset ja miehet nujakoivat Riihimäki rockin festivaalialueen ulkopuolella perjantai-iltana
Riihimäki rockin juhla-alueen ulkopuolella ottivat perjantai-iltana kolme nuorta miestä nyrkeillä yhteen. Festivaalin järjestysmiehet näkivät kahakan ja riensivät väliin. Poliisi otti kaksi miehistä kiinni ja vei heidät putkaan. Kolmas osapuoli toimitettiin kotiin, koska hän oli alle 18 -vuotias. Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä.
Festivaalialueen ulkopuolella tapahtui myös kahden nuoren naisen välinen pahoinpitely. Alle 18 -vuotias teinityttö sai lieviä vammoja kasvoihin. Järjestyksenvalvojat ottivat toisen osapuolen kiinni ja luovuttivat hänet poliisille. Tätäkin nujakointia tutkitaan pahoinpitelynä.
Lauantainvastaisena yönä mies käveli festivaalialueelta poispäin Tehtaankadulla, kun hänelle entuudestaan tuntematon mies hyökkäsi päälle ja löi kasvoihin. Poliisi sai lyöjän kiinni. Mies selitti lyöneensä hetken mielijohteesta. Uhrille tuli vammoja kasvoihin.
Kallio kaasutti kymmenenneksi Assenissa
Mika Kallio pystyi nousemaan Moto2-luokan Assenin osakilpailussa 12. lähtöruudusta kymmenenneksi.
Kauden seitsemännen osakilpailun voittoon ajoi Marc Marquez, joka jätti toiseksi ajaneen Andrea Iannonen 0,4 sekunnin päähän. Assenin radalla kolmanneksi kiihdytti Mika Kallion brittitallitoveri Scott Redding.
Suterin espanjalaiskuski kasvatti voittonsa myötä MM-sarjassa johtonsa 23 pisteeseen. Iannone nousi sarjassa toiseksi.
Kallio onnistui Hollannissa hyvin. Suomalaisajaja kaasutti Kalex-pyörällään kymmenenneksi ja kasvatti MM-pistesaldonsa 52 pisteeseen. Kallio lähtee Saksan osakilpailuun MM-sarjan kuudenelta sijalta.
\- Kisan jälkeen selvisi, että takarengas oli päässyt pyörähtämään puoli kierrosta vanteella, jonka takia rengas ei ollut tasapainossa ja se aiheutti tärinän.
\- Rengas kyllä säilytti pitonsa paremmin kuin edellisissä kisoissa, mutta nyt tuli eteen uusi murhe epäbalanssin muodossa. Minulle on sattunut vain kerran vastaava ongelma urani aikana. Nämä ovat sellaisia epäonnisia juttuja, joille ei mitään voi, Kallio harmitteli tiedotteessaan.
Yksi menehtyi liikenneonnettomuudessa Pälkäneellä
Henkilöautot törmäsivät valtatie 12:n ja Keskustien risteyksessä puoliltapäivin. Valtatien liikenne oli poikki pari tuntia.
Yksi ihminen on menehtynyt kahden henkilöauton törmäyksessä Pälkäneellä Pirkanmaalla. Poliisin mukaan toinen autoista kääntyi valtatiellä, Kangasalan suunnasta Lahteen päin ajaneen auton eteen. Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä.
Valtatie 12:n liikenne oli kokonaan poikki pari tuntia. Poliisin mukaan liikenne kulkee taas normaalisti.
Villieläinhoitolasta apu luonnossa loukkaantuneelle
Suomessa ei ole kovinkaan monta paikkaa, joissa hoidettaisiin luonnossa olevia loukkantuneita tai muuten avun tapeessa olevia villieläimiä. Yksi tällainen paikka löytyy kuitenkin Mustasaaren Norra Vallgrundista Raippaluodon saarelta.
Monet ihmiset reagoivat herkästi nähdessään luonnossa eläimen, joka heidän mielestään tarvitsee apua. Tällaisia voivat olla esimerkiksi emostaan eksyneet tai vaikkapa haavoittuneet eläimet. Varsin monet tällaiset tapaukset päätyvät Raippaluotoon Markku Harjulle. Hän pitää yllä Pohjanmaan Villieläinhoitolaa, jossa monet otukset ovat tulleet hänelle tutuiksi.
Seitsemisen vuotta toimineen Pohjanmaan Villieläinhoitolan tehtävänä on hoitaa ja kuntouttaa näitä loukkaantuneita ja luonnonvaraisia eläimiä.
Eläimiä hoitaa ja vastaanottaa tilalla itsekin eläinten keskellä asuva Markku Harju. Varsinaiset eläinlääkäripalvelut toteutetaan tarpeen vaatiessa Vaasan kaupungin pieneläinklinikan kanssa.
Vaikka hoitoa vaativaan viilieläimeenkin saattaa ihminen kiintyä, palautetaan eläin silti mahdollisimman pian sen oikeaan ympäristöön, eli takaisin luontoon. Aina ei näin onnellisesti käy, vaan pahoin loukkaantuneet eläimet, jotka eivät hoidosta huolimatta parane, joudutaan lopettamaan.
Yksinäinen, muttei aina orpo
Saaristossa asuttaessa eniten kohdataan lintuja. Nytkin Harjun hoivissa on pieni joutsenen poikanen.
\- Pikkutyttö oli löytynyt kivikosta, metsiköstä. Soittivat, että mitä sille pitäisi tehdä, kun emoa ei löytynyt etsinnöistä huolimatta, Harju kertoo.
Pieni joutsenen poikanen oli aidosti avun tarpeessa, mutta monesti Harju kertoo kohtaavansa myös ihmisten ylireagointia yksinäisen eläimenpoikasen nähdessään.
\- Linnunpoikaset, jotka taapertaa kaupungissa nurmikolla tai jossain yleisellä paikalla, niitä luullaan orvoiksi. Rusakonpoikasia poimitaan turvaan. Siihen nyt voisi hiukan parannusta löytyä, että ihmiset tutkisivat ja seuraisivat luontoa paremmin. Yksinäinen poikanen ei useinkaan ole orpo, Harju kertoo.
Eläinsuojelulaki kuitenkin edellyttää, että pulassa olevaa eläintä on autettava. Tämä velvollisuus koskee jokaista suomalaista tai Suomessa oleskelevaa.
Keskikesällä rauhallista
Keskikesä on villieläinhoitolassa rauhallista aikaa. Silloin tulee yksittäisiä loukkaantuneita eläimiä. Syys- ja kevätmuuttojen aikaan sen sijaan pitää kiirettä.
Kun eläin tulee villieläinhoitolaan, yksityisten ihmisten tai viranomaisten ilmoituksesta, sen kunto tarkistetaan. Samalla selvitetään tarvitseeko eläin eläinlääkäriä vai riittääkö pelkkä hyvä hoito. Jos avuntarve on suuri, voidaan eläin toimittaa jopa Korkeasaareen hoitoa saamaan.
Mursi vannoi virkavalansa
Egyptin uusi presidentti Mohammed Mursi on vannonut virkavalan tänään Egyptin korkeimmassa perustuslakioikeudessa. 
Hosni Mubarakin kaatumisen jälkeen valittu Mursi on arabimaissa ensimmäinen islamisti, joka on valittu vapailla vaaleilla valtion johtoon.
Eilen Mursi vannoi symbolisen virkavalan kymmenille tuhansille kannattajilleen Egyptin kansannousussa keskeistä osaa näytelleellä Tahrir-aukiolla Kairossa.
Virallisen virkavalansa Mursi olisi halunnut vannoa parlamentissa, jonka väliaikaisesti valtaa pitävä sotilasneuvosto hajotti viime viikolla.
Suomen seiväsmiesten arviointivirheet kostautuivat
Päätös jättää korkeuksia väliin koitui Jere Bergiuksen ja Eemeli Salomäen kohtaloksi seiväshypyn karsinnassa. Molemmat jäivät tulokseen 530 ja nuolemaan näppejään.
Seiväshypyn EM-finaalissa ei nähdä suomalaishyppääjiä. Sekä Jere Bergiuksen että Eemeli Salomäen urakka päättyi karsinnassa tulokseen 530.
Bergiuksen karsinta sai kummallisen alun, kun hän oli myöhästyä ensimmäisestä yrityksestään avauskorkeudesta 530. Suomalainen joutui lähtemään hyppyynsä ilman minkäänlaista valmistautumista, mikä näkyi suorituksessa. Myös toinen yritys epäonnistui, mutta Bergius kokosi itsensä tärkeällä hetkellä ja ylitti viimeisellään.
Bergius jätti kaksi seuraavaa korkeutta väliin ja tavoitteli finaalipaikkaa 555:stä. Siitä viimeinen yritys oli hyvä, mutta suomalainen putosi riman päälle ja joutui pettymään.
Salomäki selvitti avauskorkeutensa 530 toisella yrityksellä. Seuraavaksi hän lähti 550:n tavoitteluun, mutta oli suurissa ongelmissa korkeuden kanssa. Suomalaishyppääjä loukkasi itseään ensimmäisessä yrityksessä eikä kahdesta seuraavastakaan tullut mitään.
Suomalaiset tekivät monen muun hyppääjän tavoin arviointivirheen jättäessään korkeuksia väliin. Seiväskarsinnasta selvisi finaaliin yllättäen tuloksella 530, mikäli sen oli ylittänyt ensimmäisellä ja ilman aiempia pudotuksia.
Seiväshypyn loppukilpailu hypätään sunnuntaina kello 16.15.
Löytötavaroita hampaista painepesuriin
Poliisin löytötavaratoimisto on melkoinen "aarreaitta". Erityisesti kesäaikaan sen hyllyiltä löytyy koko elämän kirjo tietokoneesta tekohampaisiin.
Ihmiset kadottavat tavaroitaan usein. Monesti hukassa ovat esimerkiksi ne tärkeimmät eli avaimet, lompakko tai kännykkä. Osa tavaroista löytyy, mutta osa taas päätyy poliisin löytötavaratoimistoon tai löytöpaikan henkilökunnan haltuun.
Julkisesta kulkuneuvosta, rautatie- tai linja-autoasemalta tai muulta liikennepaikalta talteen otettu löytötavara on niin sanottu laitoslöytö. Se on luovutettava löytöpaikan henkilökunnalle tai sen löytötavaratoimistoon. Laitoslöytö on myös sairaaloista, työpaikoilta, toimistoista, oppilaitoksista, teattereista, urheiluhalleista tai vastaavasta paikasta löytynyt tavara. Jos omistaja ei nouda laitoslöytöä kahden viikon kuluessa, niin se toimitetaan edelleen poliisille.
Jos omistaja ei nouda omaisuuttaan poliisilta kolmen kuukauden kuluttua, se siirtyy valtiolle tai löytötavaraa säilyttäneen löytötavaratoimiston pitäjälle ja tätä kautta usein myös poliisien järjestämiin huutokauppoihin, joita on yleensä pari kertaa vuodessa.
Monenlaista tavaraa
Poliisilaitoksen löytötavaratoimistoon saapuu talteen otettuja tavaroita laidasta laitaan. Esimerkiksi Vaasan poliisilaitoksen hyllystä löytyy tällä hetkellä painepesuri, tyttöjen kolmipyörä, kypärä, kainalosauvat, sorkkarauta, laukkuja, sormuksia, kännyköitä ja lompakoita. Hyllyjä on pitänyt tyhjätä viimeksi toukokuussa järjestetyssä huutokaupassa.
\- Ehkä luullaan että ihmiset ei viitsi tuoda meille löytöjä, mutta kyllä näitä rehellisiä löytäjiä on paljon. Kyllä tänne tuodaan tavaraa ja varsinkin kesä on vilkasta aikaa, kertoo löytötavaratoimiston vastaava Ann-Louise Olen.
Suosikkibändin soittokamat jumissa Itävallassa - miten käy Tuska-esiintymisen?
Itävallasta keikkailemasta palanneen suomalaisyhtye Sonata Arctican keikkakamat ja -vaatteet ovat jääneet jumiin Itävaltaan.
\- Viimeksi tällainen tilanne kävi joskus Australiassa keikkaillessa, mutta silloin saimme soittimet paikalle puolta tuntia ennen setin alkua. Nyt varmaa on, että kamat eivät ehdi keikallemme, menestyneen metallibändin keulamies **Tony Kakko** kertoo YleX:lle puhelimitse.
Yhtye saapui tänään lentokoneitse Itävallan Grazista, jossa **Sonata Arctica** esiintyi muun muassa **Guns N' Rosesin** tähdittämällä Seerock-festivaalilla. Soittimet ovat kuitenkin jumissa Itävallan päässä.
Sonata Arctican on määrä soittaa Helsingin Suvilahdessa Tuska Open Air Metal -festivaalilla tänään kello 18.15. Keikka ei kuitenkaan tule peruuntumaan, Kakko toppuuttelee.
\- Lainaamme kamat Suomesta. Festariympäristössä soittimet ja laitteet voi lainata myös muilta bändeiltä. Kaveria autetaan, Kakko kertoo.
\- Korvamonitorinapit tosin ovat tallella, mies jatkaa.
Instrumenttien ohella yhtyeen esiintymisvaatteet ovat ilmateillä tietämättömillä. Uudet pitää luultavasti ostaa keikkaa varten.
\- Jos nyt mustan paidan saisi tämän viherän t-paidan tilalle, niin se riittää, Kakko nauraa ja lupaa Sonatan vetävän metalli-uskottavan keikan Tuskassa.
_Sonata Arctica soittaa tänään Tuska Open Air Metal Festivaalilla kello 18.15._
**Lähteet:** YleX
JVG:n uudella videolla sotalaiva ja jäätelöauto
JVG satsaa musavideoihinsa hienolla rekvisiitalla.
**JVG** kertoi Himotuimmat-ohjelman haastattelussa kuvanneensa uutta musavideota merellisissä maisemissa. _Tötteröö_-biisin videolla on mukana **Ruudolfin** ja **Karri Koiran** lisäksi jäätelöauto ja sotalaiva.
Vaikka JVG pyrkii tekemään videon mahdollisimman monesta kappaleesta, kertoo **Ville Galle**, että videoihin panostetaan kunnolla.
– Pyrimme siihen että musavideoissa olisi joku pointti. Nykyään tulee joka päivä uusi musavideo, niin pitää yrittää erottua, Galle kertoo.
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Professori: Tukea saavat pankit pitäisi kansallistaa
Taloustieteen professori haluaisi kansallistaa veronmaksajien tukirahoja saavat pankit. Vesa Kanniainen on myös sitä mieltä, että väliaikainen vakausrahasto ERVV on virheellinen lähtökohta hoitaa asioita.
Helsingin yliopiston taloustieteen professori kansallistaisi veronmaksajien apurahaa saavat pankit.
\- Jos yhteistä veronmaksajien rahaa miten tahansa laitetaan pankkeihin, silloin täytyy omistuksen siirtyä, Kanniainen jyrähtää Yle Radio 1:n Ajankohtainen Ykkönen -ohjelmassa.
Kansallistaminen tarkoittaisi professorin ajattelussa sitä, että pankkituki siirtyisi oman pääoman ehdoin tuettaviin ja pelastettaviin pankkeihin. Tuki siis toimisi samoin ehdoin kuin muukin sijoitettava raha.
\- Jos ovat huonossa kunnossa, ne voidaan fuusioida pois. Tai voidaan osakkeenomistajat poistaa ja omistus nollata. Sinne tulee tukevien maiden omistusoikeutta EVM:n kautta.
\- Lisäksi täytyy liittää erittäin tiukka kontrolli siitä, miten tuettavien maiden varoja käytetään.
Professorin mukaan näin tehtiin Yhdysvalloissa onnistuneesti vuonna 2008.
Pankkeja on talouskriisin aikana kansallistettu muun muassa Yhdysvalloissa, Britanniassa, Saksassa, Ruotsissa ja Norjassa.
Professori on myös eri mieltä siitä, mikä on paras lähtökohta hoitaa pankkien tukirahan jako. Hänen mielestään ERVV:n eli väliaikaisen vakuusrahaston käyttäminen on virheellinen lähtökohta.
\- EVM (pysyvä vakausrahasto) on oikea, koska se on osakeyhtiö, jossa Suomi on omistajana, taloustieteen professori Vesa Kanniainen huomauttaa.
Sandells loistojuoksulla finaaliin
Niclas Sandells aiheutti suurimman jysäyksen lauantaipäivään, kun hän saavutti finaalipaikan 1 500 metrillä. 
Sandells joutui alkumatkasta pahasti pussiin, ja hän joutui tekemään töitä päästäkseen hyviin asemiin. Sandells pystyi siirtymään viimeisellä 200 metrillä ulkoradalle ja kiri loppusuoralla koko ryhmän ohi.
IK Falkenin juoksijan aika oli 3.45,74. Hänen tämän kauden paras ja samalla ennätysaikansa on astetta parempi eli 3.38,08.
\- Ihan hyvä juoksu oli. Minulla on ollut vaikeita juoksuja, mutta onnistuin tänään hyvin. Olin pussissa, kun oli kaksi kierrosta jäljellä, mutta voimia oli paljon, tyytyväinen Sandells sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hyvältä tuntui koko matkan. Toivottavasti huomenna on se uran tärkein juoksu ja pärjään. Arvokisat ovat aina enemmän tai vähemmän taktiikkajuoksuja. Silloin pitää osata kiriä.
A-ryhmässä juostiin huomattavasti kovempaa. Voittoon rynni Itävallan Andreas Vojta ajalla 3.41,24. Loppukilpailu kisataan sunnuntaina kello 18.50.
**Miesten 1 500 m, alkuerät, A-ryhmä**
1. Andreas Vojta AUT 3.41,24 Q  
2. Ilham Tanui Özbilen TUR 3.41,38 Q   
3. Dmitrijs Jurkevich LAT 3.41,45 Q  
4. Florian Carvalho FRA 3.41,50 Q  
5. Helio Gomes POR 3.41,56 q  
6. Abdellah Haidane ITA 3.41,61 q  
7. Bartosz Nowicki POL 3.41,82 q  
8. Goran Nava SRB 3.41,96 q  
9. Andreas Bueno DEN 3.42,81   
10. Mateusz Demczyszak POL 3.43,97   
11. Carsten Schlangen GER 3.46,52   
12. Sjarhei Krilou BLR 3.46,93   
13. Thomas Solberg Eide NOR 3.54,46
Manuel Olmedo        ESP  DNF
**B-ryhmä**
1. **Niclas Sandells FIN 3.45,74 Q **  
2. Florian Orth GER 3.45,87 Q  
3. David Bustos ESP 3.46,12 Q  
4. Henrik Ingebrigtsen NOR 3.46,14 Q  
5. Alvaro Rodriguez ESP 3.46,33   
6. Raul Botezan ROU 3.46,39   
7. Gregory Beugnet FRA 3.46,53   
8. Brenton Rowe AUT 3.47,18   
9. Paul Robinson IRL 3.47,26   
10. Tom Lancashire GBR 3.47,80   
11. Krzysztof Zebrowski POL 3.48,00   
12. Kemal Koyuncu TUR 3.48,01   
13. Stefan Breit SUI 3.50,79   
14. David Karonei LUX 3.50,93
Etelään lähes hellettä, pohjoisessa tulee vettä ja ukkostaa
Sunnuntai on Lapissakin kuivempi kuin lauantai. Etelään on sunnuntaina iltapäivällä luvassa kelpo kesäsäätä, lupaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Viikonlopun sääennuste lupaa lauantaille sadetta lännestä alkaen. Itäiseen Suomeen sateet ehtivät vasta lauantaina sauna-aikaan ja Lapin runsaammat sateet vähenevät niin, että sunnuntaina tulee enää paikoin sadekuuroja.
Lämpötila kohoaa sunnuntaina iltapäivällä maan etelä- ja keskiosissa jopa yli kahteenkymmeneen asteeseen, vaikkei aurinko täydeltä terältä paistakaan.
\- Kyllä Vaasa-Lappeenranta -linjan eteläpuolella on sunnuntaiksi luvassa ihan kelpo kesäsäätä, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
\- Mutta vaihtelevana sää lähipäivät jatkuu, Huutonen ennustaa.
Ja Lapissa jatkuu kolea ilmanala.
\- Tiistaina lämpötila voi päivälläkin jäädä Itä- ja Pohjois-Lapissa alle kymmenen asteen, Matti Huutonen arvelee.
Bergius nukkui ensimmäisen hyppynsä - katso video!
Seiväshypyn karsinta alkoi suomalaisittain heikosti, kun Jere Bergiuksen ensimmäinen hyppy meni täysin penkin alle.
Suomen naisilla ei asiaa pikaviestifinaaliin
Oman välierän kuudes sija ja aika 44,65 jäivät kauas finaalipaikasta. Jatkopaikka jäi lopulta lähes sekunnin päähän.
Maria Räsänen, Noora Hämäläinen, Minna Laukka ja Hanna-Maari Latvala jäivät välieränsä viimeistä edellisiksi 4x100 metrin viestissä. Jatkopaikassa kiinni olleen Iso-Britannian hylkääminen nosti kuitenkin Suomen sijoituksen kuudenneksi.
Nelikko oli tekemässä hyvää juoksua, mutta pipariksi menneeseen viimeiseen vaihtoon tuhraantui puolisen sekuntia. Finaalipaikka jäi lopulta 0,97 sekunnin päähän, joten täydelliselläkään vaihdolla ei suomalaisnelikolla olisi ollut asiaa loppukilpailuun.
Naisten pikaviestifinaali juostaan sunnuntaina kello 17.05.
N, 4x100 m, välierät
Erien kolme parasta sekä Sveitsi ja Valko-Venäjä finaaliin.
Sleepyt marssittivat lavalle Räsäsen ja Kuosmasen
Sleepy Sleepers viljeli tyylilleen uskollisena kökköhuumoria kesän ainoalla keikallaan Riihimäki rockissa. Osansa roisista menosta saivat niin sisäministeri Päivi Räsänen kuin Savon laulavaksi kalakukoksi tituleerattu Sakari Kuosmanen.
Sleepy Sleepers keräsi lavan eteen keski-ikäisen tai sitä rajaa kolkuttelevan yleisön perjantai-iltana Riihimäki rockissa. Illan pääesiintyjän vetovoima ei riittänyt enää takavuosien tasolle, mutta tyylilleen uskollisena Mato Valtosen ja Sakke Järvenpään luotsaama showrryhmä tarjosi tunnin huonoa huumoria ja kimaran Sleepyjen klassikkoja sekä Matin ja Tepon covereita kuten Missä sitä ollaan oltu, Mä joka päivä töitä teen ja Näitä polkuja tallaan.
Illan aikana yleisö pääsi muistelemaan omaa levotonta nuoruuttaan sellaisten Sliipparihittien tahdissa kuin Kuka mitä häh?, Mr Dampax, Lennä Nykäsen Matti, Pölkyllä päähän, Paskan myivät.
Yksi bändin jäsenistä oli puettu peruukkiin, mekkoon ja isoihin helmikoruihin. Hänet esiteltiin riihimäkeläisille kaupungin omana ministerinä, joka haluaa kieltää kaiken, jopa Riihimäki rockin.
Stand-up koomikko Juha Laitinen esittäytyi puolestaan Sakari Kuosmaseksi, joka luikautti kuosmastyyliin Finlandian.
Tunnin show piti sisällään pitkiä puhe- ja sketsiosuuksia, joissa tarinat liikkuivat monasti navan alta. Yleisössä herskyvät naurut sai aikaan vitsi, jossa Mato arvuutteli tietääkö kukaan mikä on Agents-yhtyeen poikien kehittelemän kondomin nimi? Se on jorman kääräinen.
Erin sai yhteislaulua aikaan
Illan esiintyjistä ensimmäisen kerran tunkua lavan eteen syntyi Happoradio-yhtyeen aikana. Bändi on jäämässä tauolle ja fanit halusivat nähdä ryhmän vielä kerran. Nylon Beatista onnistuneelle soolouralle lähtenyt Erin oli yksi odotetuimmista. Livekeikka meni nappiin ja illan kaunein yhteislaulu syntyi Vanha nainen hunningolla-hitin myötä.
Työvoiton sai puolestaan Pertti Kurikan syntymäpäivät -niminen bändi, joka on saanut nimeä myös palkitun dokumenttielokuvan kautta.  Erikoinen suomalainen punk-yhtye perustettiin muutama vuosi sitten kehitysvammaisille tarkoitetulla kulttuurityöpajalla. Yhtyeen energinen ja konstailematon rock keräsi väkeä pikkuhiljaa lavan eteen ja yhtymään lavalla leviävään ilonpitoon.
Muita perjantai-illan tähtiä olivat Klamydia, Herra Ylppö ja Ihmiset sekä Alavala.
Lauantaina lavalla nähdään muunmuassa Kaija Koo, Petri Nygård, Chisu ja Apocalyptica.
Tehtaanpuistoon odotetaan kerääntyvän kahden päivän aikana yleisöä noin 12 000.
Silja Lehtisen venekunta MM-finaaliin
Silja Lehtisen venekunta eteni Match race -luokan MM-kisojen finaaliin lauantaina Ruotsin Göteborgissa.
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff päihittivät Ranskan Claire Leroyn venekunnan suoraan lähtövoitoin 3-0. Suomi sai ainoana ensimmäisen karsintakierroksen kaikki kohtaamisensa voittaneena joukkueena valita välierävastuksensa.
Suomi saa vastaansa Yhdysvaltain Anna Tunnicliffen 
 kipparoiman venekunnan. Maailmanmestaruus ratkeaa paras viidestä -systeemillä myöhemmin lauantaina.
Vinalesille kolmas voitto peräjälkeen - Ajo kahdeksanneksi
Maverick Vinales otti Moto3-luokassa kolmannen peräkkäisen voittonsa kahdeksan kymmenyksen turvin.
Moto3-luokan kauden seitsemännestä osakilpailusta ei jännitystä puuttunut. Maverick Vinales, Ajo-tallin kaksikko Sandro Cortese - Danny Kent sekä  Espanjan Luis Salom karkasivat muilta kilpailun puolivälin jälkeen.
Hollannin Assenin radalla voitto ratkaistiin vasta aivan loppumetreillä. Vinales otti Hondallaan lopulta selvähkön voiton, mutta kahdesta muusta palkintopallisijasta käytiin rajua taistelua.
Cortese sijoittui toiseksi ja Kent sadasosan päähän kolmanneksi, kun taas Salom joutui tyytymään neljänteen sijaan olemalla vain tuhannesosan Kentiä hitaampi.
Viidennestä lähtöruudusta kilpailuun startannut Niklas Ajo kaasutti tiukan taiston jälkeen KTM-pyörällään kahdeksanneksi. Ajo on kerännyt kauden seitsemästä kilpailusta 14 MM-pistettä ja lähtee Saksan osakilpailuun sarjan 19. sijalta. Vinales on MM-tittelissä kiinni 130 pisteellään.
\- Startti oli hyvä ja samoin 5-6 ensimmäistä kierrosta. Kisan puolivälissä pari 
kaveria ohitti minut ja oma pakka meni hetkeksi vähän sekaisin. Sain kuitenkin 
koottua uudelleen itseni ja hyvän puristuksen päälle vielä loppuun. Melkoista 
taistelua kaiken kaikkiaan. Ei voi muuta kuin sanoa, että on tämä Moto3 todella 
tasainen luokka, Ajo kertoi tiedotteessaan.
Komulaisen Barcelona-painajainen ei uusiutunut
Tanja Komulainen sai kiekonheiton karsinnassa kaksi kertaa tuloksen, mutta se ei riittänyt finaalipaikkaan. B-ryhmästä kolme naista ylitti karsintarajan.
Kaksi vuotta sitten Barcelonan EM-kisoissa Tanja Komulainen jäi ilman tulosta, eikä ensimmäisen kierroksen jälkeen näyttänyt hyvältä. Hänen heittonsa suuntautui liikaa oikealla ja jäi häkkiin.
Komulaisen painajainen ei kuitenkaan uusiutunut, sillä toisellaan hän sai tuloksen. Tosin hänen heittonsa kantoi varsin vaatimattomasti 50,04. Tällä kaudella 56,44 heittänyt Komulainen pystyi parantamaan viimeisellään, mutta mittaa tuli 53,52, eikä se riittänyt finaaliin. Komulainen sijoittui ryhmässään 11:nneksi ja koko karsinnassa 19:nneksi.
\- Heittokeli oli tänään vaikea. Ensimmäinen heitto oli ainoa onnistunut, mutta se meni verkkoon. Sen olisi pitänyt onnistua, niin sitten seuraavat olisivat menneet paremmin, arvioi Komulaisen valmentaja Jorma Haaranen Yle Urheilulle.
B-ryhmässä kolme naista ylitti karsintarajan 61,00 metriä. Kroatian Sandra Perkovic heitti 62,01 toisellaan ja samaisella kierroksella Ranskan Mélina Robert-Michon 61,86.Serbian Dragana Tomasevic venyi viimeisellä kierroksella ja heitti 61,65.
A-ryhmässä Sanna Kämäräinen heitti 52,21 ja oli karsinnan 21:s. Viimeinen finaaliin päässyt, Italian Tamara Apostolico heitti 56,95.
**Naisten kiekko, karsinnat, B-ryhmä (karsintaraja 61,00)**
1. Sandra Perkovic CRO 62,01 Q  
2. Melina Robert-Michon FRA 61,86 Q   
3. Dragana Tomasevic SRB 61,65 Q  
4. Anna Rüh GER 60,73 q  
5. Julia Fischer GER 59,95 q   
6. Natalia Artic MDA 57,42 q  
7. Monique Jansen NED 57,12 q  
8. Eliska Stankova CZE 55,22   
9. Laura Bordignon ITA 55,11   
10. Katerina Karsak UKR 54,32   
11. **Tanja Komulainen FIN 53,52**   
12. Jitka Kubelova CZE 51,71
Mokoma vetää levyn alusta loppuun Tuskassa
Suomalainen Mokoma soittaa Tuska-festivaalilla kokonaisen levyn alusta loppuun. Myös uusi levy on teon alla - erityismetodein.
**Mokoman** keikka tämän vuoden Tuskassa tulee olemaan epätavallinen: Imperiumi.net -sivuston kävijät saivat äänestää yhden yhtyeen kahdeksasta studioalbumista Mokoman kokonaisuudessaan soitettavaksi Helsingin Suvilahdessa pidettävällä festivaalilla.
Voittajaksi äänestettiin vuonna 2006 julkaistu, 2008 kultarajan ylittänyt _Kuoleman laulukunnaat_ -albumi.
\- Kyllähän tämä jänskättää, päälava on muutenkin tiukka paikka, menestyneen metalliyhtyeen kitaristi Tuomo Saikkonen toteaa YleX:lle puhelimitse.
\- Soitetaan levy alusta loppuun sellaisenaan. Sen verran tiivis paketti ja hyvä biisijärjestys, että mitä sitä muuttamaan, Saikkonen paljastaa keikan soittojärjestyksestä.
Aivan kylmiltään ei Mokoma suoritukseen kuitenkaan lähde. Yhtyeen oli pakko treenata.
\- Niin lahjakkaita kuin ollaankaan, niin täytyy myöntää, että piti ihan käydä harjoituksissa. Torstaina soitettiin levy läpi ja todettiin, että hoituu, Saikkonen päivittelee vanhaan levyyn paluuta.
Tuska-festivaalin esiintyminen on osa Mokoman _Kiva olla good to be back 2012_ -kesäkiertuetta. Bändi työstää myös uutta levyä, josta puolet on jo miksausta vaille valmis.
\- Otettiin erikoismetodit käyttöön ja äänitettiin puolet biiseistä Hollolan Petrax -studiolla kesäkuussa. Toinen sessio on kuukauden päästä, Saikkonen kertoo perinteisestä poikkeavasta &quot;kahden pysähdyksen&quot; taktiikasta.
\- Mietittiin, että vaikuttaako tämä levyn biisien yhtenäisyyteen. Mutta jos me ollaan jo tehty 8 yhtenäistä levyä, niin eikö tää 9. voisi sitten olla värän erilainen, Saikkonen pohtii.
_Mokoma soittaa tänään Tuska Open Air Metal Festivaalilla kello 14.15._
**Lähteet:** YleX
Varastettu Dalin maalaus palautettiin New Yorkiin
Viime viikolla newyorkilaisesta galleriasta varastetu Salvador Dalin maalaus Cartel de don Juan Tenorio on palautettu takaisin. 
Taulu oli lähetetty New Yorkiin postipakettina Euroopasta tuntemattomasta osoitteesta ja tekaistulla lähettäjänimellä. Palautusaikeesta oli aikaisemmin saatu vinkki nimettömällä sähköpostiviestillä, jossa sanottiin taulun olevan jo tulossa takaisin.
Postin tarkastajat pysäyttivät taulupaketin New Yorkin John F. Kennedy -lentokentällä perjantaina. The Venus Over Manhattan -galleria selvittää nyt palautetun taulun aitoutta. Taulu oli palautettaessa hyvässä kunnossa.
New Yorkin poliisi arvelee, että taulu palautettiin, koska varkauden synnyttämä julkisuus olisi vaikeuttanut sen myymistä pimeillä markkinoilla.
"Todella häkeltynyt olen tästä tuloksesta"
Sanna Kämäräisen kiekkokarsinta EM-kisoissa meni penkin alle. Rutiinitulos olisi luultavasti vienyt jopa finaaliin.
Sanna Kämäräinen jäi tulokseen 52,21 kiekonheiton EM-karsinnassa. Tulos oli monta metriä huonompi, kuin mihin 26-vuotias heittäjä on tottunut.
\- Todella häkeltynyt olen tästä tuloksesta. Eipä sitä varmaan tarvitse paperista katsoa, oliko se odotettua vai ei. Ajatuksia syistä on paljonkin, mutta ei varmaan mitään järkeviä, Kämäräinen äimisteli.
\- Kyllähän se tuuli puhalteli aika vinhaan tahtiin. Niinhän se on aina täällä stadionilla, eikä siinä ole mitään ihmeellistä. Ringissä se vika varmasti tänään oli. Tuossa olisi ollut paljon otettavissa.
Tällä kaudella Kämäräisen kiekko on lentänyt parhaimmillaan yli 57 metrin, ja kesän rutiinituloksellakin olisi irronnut vähintään kuudes sija A-ryhmästä. Tämäkin hämmästytti Lapinlahden Vetoa edustavaa heittäjää.
\- Tulostaso oli ehdottomasti alhaisempi, mitä odotin. Lähdin karsintaan sillä mielellä, että oma rutiinitaso ei varmasti riitä. Olisi se näköjään ehkä riittänytkin. Jos heitto kuin heitto lähtisi 60 metriin, karsintaan olisi helpompi lähteä. Katsotaan vuoden, kahden päästä uudestaan.
Tuomas Seppänen sanoi moukarin karsinnan jälkeen, että Helsingin Olympiastadionin rinki on hiottu pilalle. Kämäräinen ei allekirjoittanut tätä väitettä.
\- Hyvä rinki se on. Näkihän sen eilenkin, kun äijät heittivät kiekkoa kauhean kauas. Meidän ryhmässä taso ei päätä huimannut, mutta turha sitä on jossitella. Pitää vain nopeasti koota itsensä. En usko sitäkään, että minulla olisi kunto noin nopeasti hävinnyt.
Uransa toisiin arvokisoihin osallistunut Kämäräinen ei lähtenyt tulostaan sen kummemmin selittelemään. Urheilu on rehellistä.
\- Tulos kertoo kaiken. En ollut tänään yhtään sen parempi, mitä tuo tulos on. Vaikka kuinka olisi ajatellut heittävänsä, kiekko lentää, mihin lentää, Kämäräinen päätti.
Lehtisen kauden paras aika ei riittänyt jatkoon
Johanna Lehtinen juoksi kauden parhaan aikansa 1 500 metrillä, mutta se ei riittänyt finaalipaikkaan. Lehtinen olisi tarvinnut 2,5 sekuntia nopeamman ajan.
A-ryhmässä kolmen kärki erottautui loppusuoralla ja erävoittoon juoksi Anna Mistshenko, Turkin Asli Cakir-Alptekin oli toinen ja tällä kaudella ennätyksensä 4.00,53 juossut Kristina Halejeva kolmas. Neljäs suoraan jatkoon selviytynyt oli Espanjan Isabel Macias.
B-ryhmä juoksi ensimmäisen kierroksen hitaammin kuin A-ryhmä. Kisojen avausmatkansa, 5 000 metriä keskeyttänyt Johanna lehtinen jättäytyi alkumatkasta joukon viimeiseksi, mutta nousi viimeisellä kierroksella.
Lehtinen ei kuitenkaan saanut kuuden naisen kärkiryhmää kiinni, mutta kellotti kauden parhaan aikansa 4.14,83. Erän voittoon juoksi Venäjän Jekaterina Gorbunova, toiseksi tuli Saksan Corinna Harrer, kolmanneksi Turkin Gamze Bulut ja neljänneksi Espanjan Nuria Fernandez.
\- Eihän tuo aika mikään ihmeellinen ole, mutta eihän täällä mitään aikoja juostakaan. Tuntui, että minulla olisi voimia, kun lähdin viimeiselle kiekalle, mutta kiri ei ihan riittänyt, Lehtinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lehtinen ei miettinyt vauhdinjakoa, vaan yritti ainoastaan pysyä mahdollisimman kaukana tappeluista. Kyynärpääiskuja tuli tälläkin kertaa, mutta Lehtinen vakuutti antaneensa samalla mitalla takaisin.
Lehtisen valmentajan, aviomies Tuomo Lehtinen oli yllättynyt siitä, että B-ryhmä juoksi niinkin hitaasti, sillä yleensä myöhäisempi ryhmä juoksee kovempaa.
\- Siinä lähdettiinkin kyttäämään ja vei 2-3 sekuntia ajasta. Vitosen rämpimisen jälkeen tuo juoksu oli Johannalle ihan hyvä. Keskeyttämiseen ei ollut järkevää syytä  ja se oli uran ensimmäinen henkinen keskeytys, Tuomo Lehtinen kertoi.
**Naisten 1 500 m, alkuerät, A-ryhmä**
1. Anna Mistshenko UKR 4.08,95 Q  
2. Asli Cakir-Alptekin TUR 4.09,44 Q  
3. Kristina Halejeva RUS 4.09,69 Q  
4. Isabel Macias ESP 4.10,06 Q  
5. Tereza Capkova CZE 4.10,22 q   
6. Diana Sujew GER 4.10,72 q  
7. Marina Muncan SRB 4.12,33 q   
8. Hind Dehiba FRA 4.12,79   
9. Denise Krebs GER 4.12,85   
10. Ioana Doaga ROU 4.13,73   
11. Angelika Cichocka POL 4.14,59   
12. Ciara Mageean IRL 4.19,23
Charlene Thomas      GBR  DQ
**B-ryhmä**
1. Jekaterina Gorbunova RUS 4.11,58 Q  
2. Corinna Harrer GER 4.11,59 Q  
3. Gamze Bulut TUR 4.11,68 Q  
4. Nuria Fernandez ESP 4.11,77 Q  
5. I. Måkestad Bovim NOR 4.11,97 q  
6. Luiza Gega ALB 4.12,54   
7.** Johanna Lehtinen FIN 4.14,83 **  
8. Iris M. Fuentes-Pila ESP 4.15,95   
9. Sonja Roman SLO 4.16,68   
10. Anzhela Shevtshenko UKR 4.17,41   
11. Tugba Karakaya TUR 4.19,58   
12. Orla Drumm IRL 4.19,61   
13. Lidia Chojecka POL 4.20,66
Suomella taas edessään vakuusneuvottelut
Espanjan tukipäätöstä varten eduskunta pitää kutsua koolle, mutta asia ei valtiovarainministerin mukaan ole vielä ajankohtainen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) aloittanee vakuusneuvottelut Espanjan kanssa ensi viikolla. Vakuuksien muodosta Urpilainen ei osaa sanoa vielä mitään, ja asiasta täytyy neuvotella myös Hollannin kanssa, joka niin ikään kaipaa Espanjalta vakuuksia.
Vakuudet tarvitaan, koska Espanja on saamassa ainakin osan lainastaan väliaikaisesta kriisirahastosta ERVV:stä. Muiden maiden kiinnostus vakuuksia kohtaan osoittaa, että Suomi on ollut vakuusvaateissaan oikeassa, Urpilainen sanoi Yle Uutisten ja MTV3:n haastattelussa lauantaina aamupäivällä Helsingissä.
Urpilaisen mielestä huippukokouksen keskeinen päätös oli, että jokainen maa vastaa itse omasta taloudestaan ja veloistaan. Näin siitäkin huolimatta, että muut maat voivat jatkossa tukea kriisimaiden pankkeja.
\- Pankeille annetaan tukea vasta siinä vaiheessa, kun eurooppalainen pankkivalvonta toimii. Vain elinkelpoisia pankkeja tuetaan ja myös sijoittajat ja pankkien omistajat kantavat vastuunsa, Urpilainen listasi ehtoja.
Vastuun kantaminen tarkoittaa valmiutta kärsiä tappioita, valtiovarainministeri täsmensi.
Urpilainen muistutti Suomen oman pankkikriisin hoidosta saaduista kokemuksista.
\- Täytyy olla myös valmiutta pankkien alasajamiseen, Urpilainen totesi.
Vastuut eivät kasva
Suomen vastuut eivät kasva, koska Suomi on sitoutunut väliaikaiseen ja pysyvään kriisirahastoon, joiden vastuita huippukokouksen päätökset eivät kasvata. Pieni korkojen nousu ei Urpilaisen tulkinnan mukaan tarkoita vastuiden kasvamista mutkan kautta.
\- Suomen korot ovat historiallisen alhaalla. Pienet heilahdukset eivät ole oleellisia, vaan pitkän aikavälin korkotaso, Urpilainen huomautti.
Urpilaisen näkemyksen mukaan Suomi ei ota lainaa tukeakseen muiden maiden pankkeja vaan lainaa rahaa osallistuakseen pysyvän kriisirahaston perustamiseen. Rahasto sitten hakee lainaa markkinoilta ja tukee kriisivaltioita tai -pankkeja.
Eduskuntaa ei tarvitse kutsua koolle huippukokouksen päätösten vuoksi.
\- Eduskunta pitää kutsua koolle, kun Espanjan tukipakettia käsitellään, mutta aikataulu riippuu siitä, miten neuvottelut Espanjan kanssa etenevät, Urpilainen sanoi.
Attendo hoitamaan Puolangan terveyspalvelut
Puolanka on ulkoistanut kaikki sosiaali- ja terveydenhuollon palvelunsa Kainuun hallintokokeilun loppumisen myötä. Muut kunnat perustavat uuden kuntaliiton hoitamaan tehtäviä, Puolanka ulkoisti tehtävät yksityiselle yritykselle.
Puolangan kunnanhallitus on valinnut Attendo Oy:n ja Attendo Terveyspalvelut Oy:n hoitamaan kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut.
Palvelujen hoito maksaa vuositasolla 12,3 miljoonaa euroa ja koko sopimuskauden aikana noin 90 miljoonaa euroa.
Sopimus tehtiin neljäksi vuodeksi, mutta siihen sisältyy kolmen vuoden jatkomahdollisuus. Yhtiö alkaa tarjota palveluja ensi vuoden alusta.
Kunnanjohtaja Seppo Rajalan mukaan nyt valittu yhteistyökumppani nousi selvästi parhaaksi vaihtoehdoksi lukuisten arviointitekijöiden perusteella.
\- Kaikki neljä tarjoajaa olisivat kyenneet hoitamaan tehtävät, mutta arvioinnin myötä tämä tarjous oli selkeästi eniten meidän tavoitteidemme mukainen, Rajala kertoo Yle Uutisille.
Kunnanjohtajaa ei huoleta se, että palvelun tarjoajalla on vain kuusi kuukautta aikaa hoitaa järjestelmät siihen kuntoon, että kaikki toimii vuoden vaihteessa.
\- Pitää toimia, ei ole vaihtoehtoja ,Rajala toteaa.
Rajalan mukaan kunnanhallitus päätti valinnasta yksimielisesti.
Nyt solmittu sopimus ei koske erityshuoltopiiriä eikä ympäristöterveydenhuoltoa.
Viestistä pettymys - "Ainakin se ruotsalainen pysyi takana"
Suomen pikaviestijoukkueeseen tuli yllätysmuutos ennen alkuerää. Finaalipaikasta jäätiin 0,19 sekuntia.
Suomen pikaviestimaajoukkueeseen tuli muutos ennen alkueriä, kun satasen henkilökohtaisessa kisassa mukana olleen Eetu Rantalan jalasta nappasi harjoituskentällä. Tilalle avaausosuudelle tuli Eero Haapala, jolla oli vaikeuksia ensimmäisessä vaihdossa Visa Hongiston kanssa.
\- Muuten olen tyytyväinen, mutta ei meinannut saada kapulaa Visalle. Siinä saattoi mennä loppukilpailupaikka. 19 sadasosaa jäimme finaalista, ja se oli siinä ja siinä. Kaarteet ovat aika pahat. Piti yrittää pysyä kaarteessa, ja se vei vähän keskittymistä vaihdosta. Ne ovat oikeasti sellaiset, mitä niistä on puhuttu. Ne tulevat todella jyrkästi yhtäkkiä, Haapala totesi.
\- Tämä oli vuoteen ensimmäinen kisani (Olympiastadionilla). Viime vuoden Ruotsi-otteluun sain yhden vaihtotreenin harjoiteltua, mutta nyt tuo tuli aivan uutena. Se oli aika jyrkkä. Varmaan olisi auttanut, jos olisin vähän harjoitellut niitä, varamies jatkoi.
Ensimmäisen kerran viestiä Olympiastadionilla juossut Visa Hongisto joutui hidastelemaan takasuoralla ennen kuin sai kapulan käteensä. Sen sijaan toinen ja kolmas vaihto menivät kohtuullisen hyvin.
Ensimmäinen vaihto oli tosi huono. Myös kakkos- ja kolmosvaihdoista olisi voinut ottaa pois, mutta ne olivat alkueriin hyvät vaihdot. Merkit olivat varmat, eikä niissä otettu riskejä. Oli vähän pelivaraa, mutta niin alkuerässä pitää ollakin. Finaalissa olisi voinut ottaa riskivaihdot, kolmososuuden myötä kahdessa vaihdossa mukana ollut Jonathan Åstrand totesi.
Vähintään kauden paras oli tavoitteena
Loppusuoralle lähdettäessä Suomi oli vielä hyvissä iskuasemissa, mutta ankkuri Ville Myllymäen vauhti ei riittänyt erässä viidettä sijaa korkeammalle. Ruotsi jäi sentään selän taakse kahden sadasosan turvin.
\- Meillä meni vaihto suht hyvin, ja ihan hyvän vauhdin sain päälle. Vastaista siinä vissiin oli vähän. Ainakin se ruotsalainen pysyi takana. Jotain positiivista, vaikka finaalipaikka oli kyllä tavoitteena, Myllymäki totesi.
Olympiastadionin kaarteista on puhuttu kisojen aikana paljon, ja perjantain 200 metrin välierien jälkeen Jonathan Åstrand manasi ne syvälle. Kun kakkosrata vaihtui seiskarataan, kaarteetkin olivat helpommat.
\- Paremmin ne nyt menivät. Ulkona ne olivat paljon paremmat. Jaloissa olivat eiliset 200-metriset, mutta mielestäni juoksu meni paremmin kuin eilen, Åstrand totesi.
Finaalipaikka ei siis lopulta jäänyt äärettömän kauas. Melkein ei ole kuitenkaan sama kuin itse finaalissa juokseminen. Suomen aika oli 39,85.
\- Ei se nyt oikein hyvä kyllä ole. 39,71 olemme tällä kaudella juosseet, ja vähintään kauden parasta lähdimme hakemaan. Se olisi pitänyt pystyä juoksemaan, Visa Hongisto totesi.
Jalkapalloilta (36/100)
Berliiniläisistä terasseista tulee jalkapallon EM-kisojen aikaksi katsomoita. Italian voitto veti katsojat hiljaisiksi.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Karuselli kieputtaa pahan olon
Aikuiset eivät ole tottuneita pyöriviin liikkeisiin, joten moni ei kestä niitä myöskään huvipuistossa. Hurvittelua voi rajoittaa lisäksi pelko. 
Huvipuistopahoinvointia on kahdenlaista. Niin sanottu karusellihuimaus syntyy, kun ihmisellä laukeaa asentohuimaus. Silloin maailma pyörii silmissä.
Huimaus menee yleensä ohi minuuteissa, Lahden Terveyskioskin vetäjä Helena Launiemi tietää.
Monelle hurvittelijalle tulee huono olo myös keinuvissa tai pyörivissä laitteissa, joissa liikerata on pitkään samanlainen.
\- Kyseessä on merisairauden kaltainen liikepahoinvointi. Se saa ihmisen oksentamaan ja kestää pitkään.
Lapset kestävät huvipuistolaitteiden pyöritystä yleensä paremmin kuin aikuiset. Syynä on Launiemen mukaan se, että lapset ovat tottuneet pyörimiseen ja kieppumiseen, aikuiset eivät. 
Kyseessä on merisairauden kaltainen liikepahoinvointi.
\- Aikuisen sisäkorvassa voi lähteä liikkeelle sakkaa eivätkä aivot tiedä, kumpaa korvaa uskoa. Yksi korva väittää ihmisen liikkuvan yhteen suuntaan, toinen toiseen. Sitten tilttaa.
Aikuinen myös harkitsee lasta tarkemmin, millaiseen laitteeseen uskaltaa mennä. Lapsi ei ymmärrä samalla tavalla vaaroja ja kokeilee rohkeasti erilaisia vempaimia. Aikuisen toimia pelot puolestaan rajoittavat.
Tasapaino ja tahti määräävät soutajan paikan
Yksin soutava asettuu veneessä keskituhdolle, jos haluaa pitää yllä vauhtia venematkallaan. Verkkoja veteen laskeva löytää parhaan paikan veneen perältä.
Yksin soutavan kannattaa hakea paikkansa soutuveneen keskeltä.
\- Ainakin, jos päämääränä on siirtyä nopeasti paikasta toiseen, lahtelainen puuseppämestari Juhani Saimovaara naurahtaa.
Keskeltä saa airoihin voimakkaat vedot, ja vene pysyy tasapainossa. Soutuveneen toisten hankaimien ei silti tarvitse olla tyhjän panttina.
\- Yksin verkkoja laskevalla on yleensä rauhallinen tahti ja peräpaikka veneessä. Ei haittaa, vaikka keula on ylhäällä. Kun laidat eivät laahaa, verkot saa laskettua kauniisti veneen taakse.
Puuvene pysyy suunnassa
Soutajan ja muiden veneessä matkustavien on syytä hakea veneestä paikat tasapainon mukaan.
\- Perämies ja soutaja veneen eri päihin tai jos on useita ihmisiä mukana, painavimmat menevät keskelle, Saimovaara opastaa. 
Yksin verkkoja laskevalla on yleensä rauhallinen tahti ja peräpaikka veneessä. Ei haittaa, vaikka keula on ylhäällä. 
Useita veneitä rakentanut ja taitoa muillekin opettanut Juhani Saimovaara ylistää puuvenettä sen varmuuden ja tasapainon takia.
\- Lasikuituvene on yksin soudettaessa kiikkerä ja vaikea pitää suunnassa. Puuveneen airoissa kun katsoo rannalta kiintopisteen, siinä se pysyy. Se on kuin tähdistä linjaa lukisi, hän vertaa runollisesti.
Kirkkoveneen liike on liukuva
Saimovaara kuuluu lahtelaiseen kirkkovenesoutuseuraan Vaahtoveikkoihin. Kirkkoveneessä on 14 soutajaa ja perämies.
\- Siinä on tärkeää saada vene liukumaan tasaisesti, mikä edellyttää painopisteen jakautumista.
Keskellä istuvat Saimovaaran mukaan voimakkaimmat soutajat ja perässä tahtiairot, joiden rooli on kirkkovenesoudussa tärkeä.
Jos alus kulkee keula ylhäällä keinuen ja nytkähdellen, soutajilta löytyy keinoja tilanteen korjaamiseksi.
\- Jos soutajien paino perällä ei riitä, mukaan otetaan vaikka hiekkasäkki tuomaan keulaan tasapainoa.
Letkun resepti puree
Vuoden 2012 hämäläiseksi kyläksi jälleen valittu Letku ryöppyää yhteishenkeä ja ennakkoluulotonta toimintaa oman kylän eteen. Letkulaiset ovat ottaneet vastuuta muun muassa kylän palveluiden järjestämisestä perustamalla oman osuuskaupan.
Letkun kylä sijaitsee historiallisen Härkätien varrella Tammelan kunnassa, Lounais-Hämeessä. 
Letkussa on jo usean vuoden ajan kehitetty ansiokkaasti kylää ja sen palveluja. Viimeisimpänä letkulaiset perustivat oman Letkun Puoti -osuuskunnan, kun kylä uhkasi jäädä ilman kauppa- ja postipalveluja yrittäjien jäädessä eläkkeelle.
Hämeen Kylä ry:n puheenjohtaja Mika Ågrenin mukaan osuuskuntamuotoinen palvelujen järjestäminen on oiva esimerkki siitä miten vastuuta voidaan paikallisesti kantaa.
\- Samalla tällainen toiminta vastaa yhteiskunnallisesti ajankohtaiseen kysymykseen siitä, miten palvelut tulevaisuudessa järjestetään.
Hämeen vuoden kylä julkistettiin lauantaina Hämeen Kyläpäivässä Hauholla. Vuoden 2011 Hämäläinen Kylä oli Hauhon Vanha raitti. Letkun kylä valittiin vuoden hämäläiseksi kyläksi myös vuonna 2005.
Katse tulevaisuudessa, juuret maassa
Letkun kylä tekee aktiivisesti yhteistyötä niin Tammelan kunnan kuin alueen muiden yhdistysten kanssa vieden eteenpäin koko kunnan kylätoimintaa.
Letkun kylätalo Pirtti toimii eri-ikäisten kyläläisten harrastus- ja kokoontumispaikkana sekä juhlatilana. Kylällä toimii myös oma koulu. 
Kyläläiset ovat lisäksi järjestäneet tonttipäiviä uusien asukkaiden saamiseksi kylälle ja kylän säilymiseksi vireänä.    
  
Hämeen Kylät ry:ssä kiitellään letkulaisten avarakatseisuutta juuria unohtamatta.
\- Letkulla katse ja toiminnan tavoitteet ovat vahvasti ja ennakkoluulottomasti tulevaisuudessa ja ajanhengen mukaisessa kylätoiminnassa. Silti kylän historiaa ja kulttuuriperintöä arvostetaan ja sen merkitys tunnistetaan osana paikallisyhteisöä, sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Mika Ågren.
Letkun kylä osallistuu Hämeen Kylät ry:n ehdokkaana valtakunnalliseen Vuoden Kylä -kisaan. Valtakunnallinen Vuoden Kylä julkistetaan LOKAALI – paikallistoimijoiden juhlaseminaarissa Joensuussa 1.-2.9.2012.
Laulajatähti vankilaan verosotkujen takia?
Laulaja Lauryn Hill joutuu vuosiksi vankilaan.
Laulajatähti **Lauryn Hill** on myöntänyt viranomaisille vältelleensä verojen maksamista vuosina 2005, 2006 ja 2007. Siltä ajalta naisen tienestit olivat melkein kaksi miljoona dollaria.
Nyt Hilliä odottaakin kolmen vuoden vankilatuomio ja 75 tuhannen dollarin sakot. Tuomio on määrä ilmoittaa ja panna toimeen marraskuussa.
90-luvun suositun hip hop-yhtye **Fugeesi**n jäsenenä maailman tietoisuuteen ponnistanut Hill on soololevyjensä jälkeen pysynyt pääosin poissa julkisuudesta, tehden vain satunnaisia esiintymisiä.
**Lähteet:** Digital Spy
Müller omilla lukemillaan, Kämäräinen jäi kauaksi parhaastaan
Naisten kiekonheiton ensimmäisen karsintaryhmän tulostaso oli varsin vaatimaton. Sanna Kämäräinen jäi kauaksi kauden parhaastaan.
Kämäräinen aloitti karsinnan varsin varovaisesti, ja hänen ensimmäinen heittonsa kantoi vain 50,70. Toisellaan hän sai heittoonsa lisää reilun metrin (51,97), mutta oli edelleen kaukana kauden parhaastaan (57,20). Kolmannellaan Kämäräinen heitti pisimmän kaarensa, mutta 52,21 riitti ainoastaan karsintaryhmän 10. sijaan.
\- En tiedä, voiko noista heitoista jäädä hyvä olo. Olen itsekin yllättynyt näin heikoista tuloksista. En tiedä, onko valmentajalla jotain viisasta sanottavaa, mikä niissä oli vikana. Ei hyvältä tuntunut noilla mitoilla, Kämäräinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Vaatimattoman tulostason ainoa ilonaihe oli Saksan Nadine Müller, joka oli heitossaan aivan omilla luvuillaan. Müller kiskaisi heti ensimmäisellään 64,49, kun karsintaraja oli 61,00. Toiseksi parhaan heiton teki Ukrainan Natalija Semenoja, joka linkosi kiekon lukemiin 59,59.
B-ryhmä aloittaa oman karsintansa kello 12.35. Tässä ryhmässä heittää Tanja Komulainen, jonka kauden paras tulos on 56,44 metriä.
**Naisten kiekko, karsinnat, A-ryhmä (karsintaraja 61,00)**
1. Nadine Müller GER 64,49 Q  
2. Natalia Semenova UKR 59,59 q  
3. Joanna Wisniewska POL 57,54 q  
4. Vera Cechlova CZE 57,52 q   
5. Tamara Apostolico ITA 56,95 q  
6. Dilek Esmer TUR 55,11   
7. Zinaida Sendriute LTU 53,97   
8. Sabina Asenjo ESP 53,92   
9. Irina Rodrigues POR 53,01   
10. **Sanna Kämäräinen FIN 52,21**   
11. Jade Nicholls GBR 51,75   
12. Salome Rigishvili GEO 49,65   
13. Kätlin Töllasson EST 48,55
Suomen pikaviestimiesten vauhti ei riittänyt finaaliin
Suomen miesten 4x100 metrin pikaviestijoukkue taisteli finaalipaikasta vielä loppusuoralla. Nelikolle jäi jossiteltavaa epäonnistuneesta avausvaihdosta.
Eero Haapala, Visa Hongisto, Jonathan Åstrand ja Ville Myllymäki taistelivat tosissaan finaalipaikasta 4x100 metrin viestissä. Aika 39,85 riitti lopulta kuitenkin välierän viidenteen sijaan eikä aikavertailunkaan kautta ollut asiaa loppukilpailuun.
Pikahälytyksellä Eetu Rantalan tilalle pikaviestiin hälytetty Haapala aloitti viestin hienosti. Suomi menetti kuitenkin asemiaan, kun Haapala ja Visa Hongisto haparoivat ensimmäisessä vaihdossa.
\- Alku tuli hyvin, mutta vaihdossa meni harmittavasti pari kymmenystä. Toivottavasti finaalipaikka ei jäänyt nyt siitä kiinni. Ensimmäinen viesti tänä vuonna niin oli vähän hakemista, Haapala kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Semmonen maku jäi, että se oli vähän hidas vaihto. Perhana, jos se jäi siitä kiinni, Hongisto komppasi.
Jonathan Åstrandin juoksu kulki selvästi perjantaita paremmin. Hän nosti Suomen kolmannella osuudella mukaan taisteluun kolmesta suorasta finaalipaikasta.
\- Rata kuusi oli kyllä paljon parempi. Juoksu oli kokonaisuudessaan parempi ja rennompi, perjantaina sisäratoja kahlannut Åstrand totesi.
Ville Myllymäki pääsi ankkuriosuudelle hyvistä asemista, mutta jäi muiden jalkoihin loppukirissä. Suomen joukkueen loppusijoitus välierissä oli kymmenes. Finaalipaikka jäi kahden kymmenyksen päähän.
Miesten pikaviestifinaali juostaan sunnuntaina kello 18.25.
M, 4x100 m, välierät
Erien kolme parasta sekä Portugali ja Tshekki aikavertailulla finaaliin.
Miten sujuivat yleisurheilun EM-kisat?
Yleisurheilun Euroopan mestaruuksista on kilpailtu Olympiastadionilla. Miten kisat sinun mielestäsi onnistuivat? Oletko tyytyväinen suomalaisurheilijoiden suorituksiin? Entä kisajärjestelyihin?
Ajantasan Suorassa linjassa Radio Suomessa maanantaina 2.7. klo 10 jälkeen keskustellaan EM-kisojen onnistumisesta. 
Vieraina ovat kisojen pääsihteeri Esa Honkalehto ja Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä. 
Maanantaina voi ottaa osaa suoraan keskusteluun soittamalla numeroon  0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia: 
ajantasa@yle.fi.
Ajantasan Suora linja aloittaa viikon puhuttamalla kuuntelijoita mielipiteitä ja tunteita herättävistä kysymyksistä.
Tule mukaan tekemään maan suurinta radiokeskustelua!
"Federer on henkisesti kuin kallio"
Sveitsin Roger Federer nousi Wimbledonissa 3. kierroksen ottelussaan kuilun partaalta 3-2-erävoittoon Julien Benneteau'ta vastaan myöhään perjantai-iltana.
Benneteau oli neljännessä erässä lähellä todellista yllätysvoittoa, mutta taipui lopulta lukemin 6-4, 7-6(3), 2-6, 6-7(6), 1-6.
Torstai-iltana turnauksessa toiseksi sijoitettu Rafael Nadal kärsi sensaatiomaisen yllätystappion tuntematonta tshekkiä, Lukas Rosolia vastaan. Federer ei kuitenkaan 0-2-erätappioasemassa taipunut, vaan jahtaa edelleen seitsemättä Wimbledon-titteliään.
Hän nousi loisteliaan uransa aikana jo kahdeksannen kerran kahden erän tappioasemasta ottelun voittoon.
\- Osasin käsitellä tilanteen, koska olen kokenut sen niin monta kertaa. Siinä täytyy vain pysyä rauhallisena, vaikka yleisö olisikin huolissaan. Pelasin pisteen kerrallaan. Se kuulostaa tylsältä, mutta niin siihen kuuluu suhtautua, järkeili 16-kertainen Grand Slam -voittaja.
Bennetau pelasi mielestään yhden uransa parhaista otteluista ja hän hallitsikin ottelua hyvin paljon samannäköisellä, aggressiivisellä pelillä kuin millä Rosol onnistui kaatamaan Nadalin. 
\- Federer on henkisesti kova kuin kallio. Kahden erän tappioasemasta huolimatta hän ei esittänyt mitään tunnereaktioita. Heti kun oma pelitasoni putosi hieman hän käytti välittömästi sen hyödykseen. Kolmannen erän alussa en ollut yhtä terävänä kuin edellisissä erissä ja yhtäkkiä peli oli viidessä minuutissa hänen edukseen jo 4-0. 
Kahtena edellisvuotena Federer on pudonnut Wimbledonissa jatkosta puolivälierissä. Neljännellä kierroksella hän kohtaa kymmenen vuotta sitten Wimbledonin välierässä pelanneen Belgian Xavier Malissen.
Mansikoita, samppanjaa ja salonkimusiikkia
Oopperalaulaja, Pyhäniemen kartanon kesäkonserttien taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi voitti perjantaina 29.6.2012 taidekesän avajaisten epävirallisen hattukilpailun hulppealla luomuksellaan. Lillin hatun on suunnitellut jo muutama vuosi sitten erityisesti tätä tarkoitusta varten pukusuunnittelija Erika Turunen. Lilli Paasikivi kertoi herrasmiestoimittaja Janne Koskiselle tulevista konserteista ja unelmistaan Pyhäniemen taustalla.Katso kuvia Pyhäniemen taidekesän kutsuvierasavajaisista! Ja lisää hattuja, katso ja tykkää!Katso Lilli Paasikiven haastatteluvideo
Haastattelu Janne Koskinen - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 30.6.2012
Lamb of God perui - suomalaisbändi tilalle Tuskaan
Lamb of God ei esiinny Tuskassa sunnuntaina. Tilalle kiinnitettiin suomalainen Finntroll.
Jenkkibändi **Lamb of Godin** laulaja on pidätettynä Prahassa, Tsekissä epäiltynä osallisuudesta kuolemantuottamukseen.
Uutisoimme tapauksesta eilen [Metalliyhtyeen laulaja pidätettiin epäiltynä kuolemantuottamuksesta – kuinka käy Suomen keikan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233747):ssä.
Pidätyksen johdosta yhtye ei voi esiintyä paraikaa Helsingin Suvilahdessa rokattavalla Tuska-festivaalilla, vahvistettiin festareiden järjestäjätaholta eilen.
Festareiden aikatauluun tulikin pian muutoksia: Suomalainen folk metal-yhtye **Finntroll** kiinnitettiin soittamaan sunnuntain kattauksessa, Hellsinki-lavalla kello 18.30.
**Lähteet:** Tuska
Maailman talouden keskipiste löytyy Siperiasta
Konsulttiyhtiön laskelmien mukaan maapallon taloudellinen keskipiste matkaa kohti Aasiaa 140 kilometriä vuodessa. 1900-luvun alussa keskipiste sijaitsi Lapissa.
Maailman taloudellinen keskipiste sijaitsee Siperiassa, selviää konsulttiyhtiö McKinseyn tutkimusyksikön laskelmista. McKinsey Global Institute arvioi raportissaan Maan taloudellisen keskipisteen liikkeitä ajanlaskumme alusta lähtien.
Keskipiste on siirtymässä nopeasti itään, kohti taloudellista nousua elävää Aasiaa. Sen liike oli vuosina 2000-2010 nopeinta mitatussa historiassa. Tänä aikana taloudellinen keskipiste matkasi kohti Aasiaa 140 kilometrin vuosivauhdilla.
McKinseyn raportti sanoo suurimmaksi syyksi keskipisteen nopealle siirtymiselle kehittyvien talouksien voimakkaan kaupungistumisen.
Kiina kaupungistuu McKinseyn mukaan kymmenen kertaa nopeampaa tahtia kuin Iso-Britannia oman teollistumisensa alku-aikoina 1700-luvulla.
Suomen yli Islantiin ja takaisin
Keskipiste pysyi yli tuhat vuotta lähes paikallaan nykyisten Afganistanin ja Tadzikistanin tienoilla. Sen jälkeen se lähti matkaamaan kohti Eurooppaa, eurooppalaisten ja myöhemmin Yhdysvaltojen noustessa talousmaailman valtiaiksi.
Vuonna 1913 keskipiste löytyi Lapin yltä. Läntisimmillään se käväisi 1950-luvulla Islannin pohjoispuolella, mutta sen jälkeen talouden keskipiste on matkannut kiihtyvää tahtia kohti itää.
Kotitalousvähennyksen muutos tuntuu pienyrittäjien toiminnassa
Ehtojen kiristäminen sai monet luopumaan ostopalveluista ja tekemään kotityöt itse.
Vuoden alussa kotitalousvähennyksen enimmäismäärä pieneni 2000 euroon, ja palvelujen hinnasta saa vähentää enää 45 prosentia. Veronmaksajain keskusliiton mukaan ehtojen kiristyminen on saanut monet vähentämään kotitalouspalveluiden tilaamista.
\- Keskimääräisessä kotitalousvähennyksen käytössä kiristys tarkoittaa reilua 300 euroa, eli onhan se ankara kiristys. Mutta kyllä siihen nyt on jo sopeuduttu, sanoo Veronmaksajain keskusliiton pääekonomisti Minna Punakallio. 
Verovähennyksen perusteluita ovat uuden kasvuyrittäjyyden luominen, työllisyyden parantaminen ja harmaan talouden vähentäminen. Suomen Pienyrittäjien puheenjohtajan Harri Jyrkiäisen mielestä verovähennysmuutos kääntyy hyvää ajatusta vastaan.
\- Pienten yritysten näkökulmasta saattaa tulla esille tilanteita, joissa osa palveluista hoidetaan kuitin kanssa ja osa ilman.
\- Olisi pitänyt pitäytyä edellisessä toimintamallissa, joka on luonut edellytykset pienyrittäjien toimeentulolle ja kasvulle, Jyrkiäinen sanoo.
Huoli sosiaalipalveluiden tarjoajista ja tilaajista
Verovähennys ei ole kuitenkaan lisännyt huomattavasti kasvuyrittäjyyttä, mutta se on antanut työtilaisuuksia yksityisille ammatinharjoittajille. Eniten kotitalousvähennyksen alaisia palveluita tuottavat sosiaali- ja terveyspalvelualan yritykset. Pienille yrityksille kotitalousvähennyksien merkitys on suurin, kertoo tutkija Pekka Lith.
\- Rakennuspalveluiden tuottajille kotitalousvähennysten alaisten palveluiden myynti on ikään kuin sivutoimintaa, eikä sillä ole kovin suurta merkitystä. Jos ajatellaan keskivertoa omakotitalon omistajaa, joka haluaa pitää talonsa hyvässä kunnossa, niin hän tekee korjaukset kotitalousvähennyksestä riippumatta.
Myös Minna Punakallio kohdistaa huolensa erityisesti sosiaalialan pienyrittäjiin - ja henkilöihin, jotka nyt karsivat palvelujen ostoa.
\- Kotitalousvähennystä hyödynnetään erityisesti hieman varakkaammissa väestöryhmissä sekä ikääntyvien ihmisten kotitalouksissa. Erityisesti ikääntyneeltä väeltä on tullut viestiä, että onkohan enää varaa hyödyntää kotitalousvähennystä, mikä on todella huolestuttavaa heidän kotona jaksamisen ja pärjäämisen kannalta.
Ducks-valmentaja uskoo Selänteen jatkavan
Jo muutamana viime kesänä käyty spekulointi Teemu Selänteen uran jatkosta on jälleen tapetilla.
Ensi viikolla 42 vuotta täyttävä Teemu Selänne käy tämän viikonlopun aikana neuvotteluja Anaheim Ducksin general manager Bob Murrayn kanssa uransa jatkosta ankkapaidassa, kertoo Orange County Register -lehti verkkosivuillaan.
Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreaun mukaan Selänne ja Murray keskustelivat jo tämän viikon maanantaina ja jatkavat samoissa merkeissä lauantaina. Boudreau ei ole kahden kesken jutellut Selänteen kanssa.
\- Nämä neuvottelut Murrayn kanssa viittaisivat siihen, että hän haluaisi vielä jatkaa uraansa. En kuitenkaan voi olla sataprosenttisen varma. Toivon tietenkin hänen pelaavan vielä.
\- En voi laittaa ajatuksia Teemun päähän, mutta jos olisin lopettamassa uraani, en näin paljoa neuvottelisi seuran kanssa ja kyselisi kuulumisia tuohon tyyliin. Minulla on hyvä tunne Teemun jatkon suhteen, spekuloi Boudreau. 
Selänne oli runkosarjassa Anaheimin paras pistemies viime kaudella tehtyään tehot 26+40=66. Joukkue jäi kuitenkin pudotuspelien ulkopuolelle. Uransa aikana 663 NHL:n runkosarjamaalia tehnyt Selänne on liigan kaikkien aikojen maalintekijätilastossa sijalla 12.
Purtilo ei ole Pierua pahempi paatin nimi
Kaunis naisen nimi vai arveluttavaa alapäähuumoria? Merellä voi välillä hieraista silmiään, kun tavaa laineilla killuvien alusten nimiä. Veneitä on ristitty yhtä moninaisin tavoin kuin on omistajiakin, joten niissä on vaikka kesäisen seurapelin ainekset.
Merikeskus Forum Marinumin projektipäällikkö Pekka Paasio ja tietokirjailija Pirkka Leino katsastavat veneiden kyljet jo "virankin puolesta", niistä kun voi bongata mitä mielenkiintoisimpia nimikukkasia.
Löytöjä voi kukin seurue pisteyttää mielensä mukaan luomaan kesäkisaan lisäjännitystä.
Nimibongaus on forummarinumilaisten oma hupi ja harrastus, kertoo Paasio. Vierasvenesatamissa ja merellä tiiraillaan aina, mitä nimiä alusten kyljistä löytyy, ja tarinoita niiden takana on hauska arvuutella.
Kaunis nimi kruunaa venekaunottaren
Veneaiheisia tietokirjoja kirjoittanut historianopettaja Pirkka Leino toteaa, että yleisintä on ristiä alus kauniisti sointuvalla naisen nimellä; mielletäänhän veneet naispuolisiksi.
Veneen ostaja miettii myös nimeä, ja jos se sydämessä tuntuu heti hyvältä, on sillä positiivinen vaikutus ostopäätökseen. 
– Kyllä suurimmalla osalla veneistä nimen taustat ovat perinteiset: pitää olla naisen nimi, yleensä kolme tavua, mielellään nimi päättyy a-kirjaimeen. Löytyy näitä perinteitä, joita on aina hieman vaarallista lähteä ylittämään, veneilyväki on kuitenkin aika konservatiivista, pohtii Leino.
Vanhoihin merimiesperinteisiin on myös käytännön syitä, jotka luovat turvallisuutta merellä.
– Käyttämässämme avunhuudossa ”A-PU-A” on kolme tavua ja se päättyy a-kirjaimeen. Kuvittelisin, että vaikkapa puolalaisten on vaikeampi huudella merellä veneidensä nimeä kuin meidän suomalaisten, jos nimeämme veneemme näin.
Nimi on osa veneen sielua
Merellisiin uskomuksiin kuuluu, että veneen nimeä ei saa vaihtaa.
Projektipäällikkö Pekka Paasio on itsekin taiteillut asian kanssa, kun aikaisempi omistaja oli nimennyt purren veneilyharrastuksen kesäisen ajankohdan inspiroimana.
– Omistukseeni tuli Suvi-niminen purjevene, ja se kun ei täyttänyt edellä mainittua sääntöä, oikaisin asiaa niin, että siitä tuli ”Suvella”.
1800-luvun lopulla tuli fennomaaninen perinne, eli ruotsinkieliset suvut saattoivat antaa ”Väinämöisiä” ja ”Kullervoja” nimeksi.
Myös Pirkka Leinon mielestä veneen alkuperäisestä nimestä on syytä pitää kiinni, vaikkei taikauskoinen olisikaan. Itse hän on nähnyt vaivaa osaomistuksessa olevan veneensä alkuperäistä nimeä kunnioittaakseen.
– Kisapurjevene on tehty vuonna 1937, ja sen nimi on ”Carola”, ilmeisesti ollut kaiken aikaa. Omistajia on ollut 12. Nimikirjaimet olivat jossain vaiheessa kadonneet, mutta peräpeilissä oli yhä niiden reiät. Otin yhteyttä henkilöön, joka oli omistanut veneen 50-60-lukujen vaihteessa, ja hän soitti myöhemmin, että hänen isänsä kuolinpesässä oli sellaiset vanhat nimikirjaimet. Ne löytyivät, ja hänenkin mielestään ne ehdottomasti kuuluivat veneeseen. Suunnilleen 50 vuoden tauon jälkeen pääsin laittamaan ne paikalleen mahonkiseen peräpeiliin. Se oli hieno hetki, muistelee Leino.
Oma koulukuntansa ovat veneilijät, jotka pitävät veneen vaihtuessa nimestä kiinni. Vain järjestysnumero sen perässä muuttuu.
Suosittua on myös kunnioittaa veneveistämöä nimessä, kuten tanskalaisen X-veistämön yhteydessä. Pirkka Leino mainitsee tästä esimerkkinä Turun saariston vesiä kyntävän ”Xantipan”. Ja loputon hetteikkö on Hai-luokan veneiden kylkiin keksityt väännökset.
Banzai!
Etenkin menneinä aikoina veneen nimiin ammennettiin Pirkka Leinon mukaan inspiraatiota läheisemmästä tai kaukaisemmasta historiasta.
– Usein yksi todennäköinen lähde on kreikkalainen mytologia, toisaalta taas omaan sukutaustaan liittyvät asiat. Mielenkiintoinen asia on, että 1800-luvun lopulla tuli fennomaaninen perinne, eli ruotsinkieliset suvut saattoivat antaa ”Väinämöisiä” ja ”Kullervoja” nimeksi.
Yhdessä amanuenssi Jarmo Saarisen kanssa Turun veneveistämön historian kirjaksi koonnut Pirkka Leino nostaa omaksi suosikikseen japanilaisen taisteluhuudon.
– Suomihan kävi 1904-05 ikään kuin Venäjän valtakunnan osana sotaa Japania vastaan, ja fennomaniankin värittämänä monet eivät olleet Äiti Venäjän puolella. Hienoin kannanotto veneiden nimissä oli kokkolalaisen Alarik Strengellin 1905 antama nimi ”Banzai”. Luulen, että nimellä on jonkinnäköinen yhteys ollut asiaan, nauraa Leino.
Takamus peräpeilissä
Vaikkei huonomminkaan valittu veneen nimi liene merellä riskitekijä, voi sillä olla yllättäviä jälkiseurauksia.
– Kyllä se varmasti kaupantekoa haittaa! Veneen ostaja miettii myös nimeä, ja jos se sydämessä tuntuu heti hyvältä, on sillä positiivinen vaikutus ostopäätökseen. Venekauppahan on oma lajinsa, se on niin paljon tunneasia, muistuttaa Pekka Paasio.
Projektipäällikkö Pekka Paasion oma suosikki humoristisista veneen nimistä on Aku Ankan ”Purtilo”, jolla tehdyt kalastusretket tuppaavat päättymään vähemmän onnellisesti.
Paasion oma vene on saanut nimensä ominaisuuksiensa perusteella.
– Se on Wikströmin kaksisylinterisellä koneella varustettu perähytillinen kalavene ja ”Lulla” nimeltään, kun se lullaa sillä lailla mukavasti eteenpäin, hymähtää Paasio.
Pirkka Leinokin repii hetken mietittyään paljon huumoria Turun edustan merialueilta, ainakin ulkomaisten vieraiden silmin.
– Ensin tuossa on Airisto Segelsällskap, jonka lyhenne on ASS. Meillä siis veneiden takamuksessa lukee 'ass'.  Ja sitten saattaa vastaan tulla Håkansin hinaaja Fart, joten vierailija voi olla ihmeissään, mitä täällä tapahtuu!
Ainakin vuonna 1976 tapahtui kummia, muistelee Paasio.
– Kaupunginkanslian vanha tarina kertoo, että kun kuningatar Elisabet oli Turussa vierailulla, hinaajan nimi peitettiin!
Tuli tuhosi varastohallin Raahessa
Junaliikennekin oli varhain lauantaiaamuna puolitoista tuntia poikki.
Raahen rautatieasemalla syttyi varhain lauantaiaamuna palamaan kiinteistöhuoltoyhtiön varasto, joka tuhoutui palossa irtaimistoineen täysin. Palosta muodostui paljon savukaasuja, ja siksi viranomaiset kehottivat alueen asukkaita pysyttelemään sisätiloissa.
Tuhoutuneen rakennuksen vieressä oli polttoainekontti, mutta palomiehet pystyivät estämään palon leviämisen konttiin. Tuhoutuneessa rakennuksessa oli kaasupulloja ja kauhakuormaajien renkaita, jotka räjähtelivät palon seurauksena. Vahingot jäivät kuitenkin aineellisiksi.
Junaliikenne oli poikki puolitoista tuntia. Paloa oli sammuttamassa noin 20 palomiestä Raahesta ja Vihannista. 
Lentopallon Mestarien liigaan taas suomalaisia
Lentopallon miesten Mestarien liigassa nähdään tulevalla kaudella komeasti suomalaisväriä kahden kauden tauon jälkeen. 
Perjantaina Wienissä suoritettujen arvontojen perusteella kaikki kolme suomalaispelaajaa joukkueineen arvottiin eri alkulohkoihin.
Suomalaisväriä kauden 2012-2013 lentopallon Mestarien liigaan tuovat ainakin 
passari Eemi Tervaportti A-lohkossa pelaavassa belgialaisjoukkue Knack 
Roeselaressa, B-lohkossa pelaava Tuomas Sammelvuo venäläisjoukkue Lokomotiv 
Novosibirskissä sekä D-lohkossa Konstantin Shumov saksalaisjoukkue Generali 
Unterhachingissa. 
Tervaportille ja Shumoville Mestarien liigan kausi tulee olemaan uran 
ensimmäinen. Sammelvuo sen sijaan on ainoana suomalaisen miespelaajana pystynyt 
jopa voittamaan maailman arvostetuimman seurajoukkueiden turnauksen 2005 
Thessalonikissa Kreikassa ranskalaisjoukkue Toursin paidassa. 
Sammelvuo pelasi 
Mestarien liigassa myös vuotta aiemmin saman ranskalaisjoukkueen paidassa, joten 
hänelle kausi arvoliigassa on nyt järjestyksessään kolmas.
Tervaportin belgialaisjoukkue sai seurakseen A-lohkoon hallitsevan Mestarien 
liigan voittajan, venäläisjoukkue Zenit Kazanin. Lisäksi mukana ovat saksalainen 
kestomenestyjä VfB Friedrichshafen sekä itävaltalainen Hypo Tirol Innsbruck. 
Lohkoa voidaan pitää belgialaisjoukkueelle lähes ihanteellisena: yksi kivikova 
joukkue ja kaksi voitettavissa olevaa ryhmää joiden kanssa taistella 
pudotuspelipaikasta.
Sammelvuon Novosibirsk panostaa kovasti Europeleihin, 
sillä Sammelvuokin hankittiin ilmeisesti toisen ulkolaispelaajan kanssa 
pelaamaan vain näitä pelejä, ei lainkaan Venäjän Superliigaa. 
Novosibirskin 
lohkovastustajat ovat Urpo Sivulan viime kauden Saksan mestaruuteen johdattama 
Berlin RCV, tsekkiläinen Jihostroj Ceske Budejovice sekä montenegrolainen 
Budvanska Budva. Sammelvuon joukkue omaa hyvät mahdollisuudet vaikka 
lohkovoittoon asti.
Shumovin uusi saksalaisseura Generali Unterhaching saa lohkoonsa puolestaan 
italialaisen tähtisikermän Maceratan, belgialaisen Lennikin sekä slovenialaisen 
ACH Ljubljanan. Saksalaisjoukkue taistelee varmasti lohkon toisesta 
mahdollisesta jatkopaikasta.
Miesten Mestarien liiga paisui tulevaksi 
kaudeksi 28 joukkueen sarjaksi, joka kestää yksitoista viikkoa. Mestarien liigaa 
on pelattu nykymuotoisena kaudesta 2000-2001 lähtien eli tuleva kausi on 
järjestyksessään 13. Kaikkiaan joukkueita on mukana tänä vuonna peräti 
viidestätoista eri maasta.
Serbia löylytti U20-korismiehet
Korin alla tuhojaan tehneet serbialaiset peittosivat Suomen alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkueen Serbiassa lukemin 90–63 (55–28).

Suomen 
20-vuotiaiden miesten maajoukkue kohtasi myöhään perjantai-iltana Serbian, jonka 
pelaajista enemmistö juhli viime kesänä 18-vuotiaiden poikien EM-hopeaa. 
Ottelun avainsana 
oli levypallopelaaminen: isokokoiset serbialaiset hakivat irtopallot näppeihinsä 
55–25 ja keräsivät 20 hyökkäyslevypalloa Suomen 14 puolustuslevypalloa vastaan. 
Serbia johti jo avausjakson jälkeen 17 pisteellä, eikä katsonut enää 
taakseen.
\- Serbia oli iso, 
vahva ja älykäs. Kaksitoista tasavahvaa jätkää, jotka pelasivat joukkueena Jos 
omassa päässä häviää levypallot 12–20, siinä menee aika monta hyvää puolustusta 
hukkaan, harmitteli 20-vuotiaiden miesten päävalmentaja Pekka 
Salminen.
Salminen nosti 
Suomen ilonaiheiksi ”kolme Alexia”: Alex Murphy (20/3) takoi ottelun toisella 
puoliskolla 18 pistettä, Aleksi Akpaso (12/1) pelasi kesän parhaan maaottelunsa 
ja Alex Vaenerberg (4/2) nousi tapetille 
pelinrakennuksellaan.
\- Murphylla meni 
ensimmäinen puolisko vähän ihmetellessä, mutta toisella puoliskolla hän pelasi 
ennakkoluulottomasti isoja ja kovia jätkiä vastaan. Vaenerberg oli 
parhaimmillaan yksi kentän parhaista pelaajista ja Akpaso liittyi kertaheitolla 
siihen pelaajien kastiin, joka osaa pelata näitä kovia kansainvälisiä pelejä, 
Salminen luonnehti.
Suomi jatkaa Ruman 
huipputurnausta lauantaina, jolloin vastaan asettuu 
Turkki.
Rääkkylän Paksuniemi - elävä keidas
Saimaan rannalla Rääkkylässä uusitut venelaiturit, ja moninaisen sipistelyn läpi käynyt Paksuniemen kesäkeidas odottaa vieraita luokseen. Uusi ohjaspari isännöi historiallista paikkaa, ja kertoo että sesonki yltää jatkossa vapulta syyskuun loppuun asti.
Paksuniemen satamakahvila sijaitsee Rääkkylän kirkonkylän kupeella Jänisselän rannalla. Entisen meijerin pihapiirissä viihtyvät nykyisin niin veneilijät, caravaanarit, paikalliset, kuin kaukaa tulleetkin. Uusituissa, raikkaissa majoitushuoneissa pääsee vaikkapa Hilja-maitotytön jäljille, tai Tonkkamiesten miehekkäämpään tunnelmaan. Lisäksi valmistuu jokunen paikka aittamajoitukseen.
\- Me olemme ottaneet vastaan useamman vuoden haasteen. Sopimuksemme on aluksi viiden vuoden mittainen, ja sen jatkeeksi meillä on vielä viiden vuoden lisäoptio. Olemme tarttuneet työhön nöyrällä asenteella, ja pyrimme lunastamaan asiakkaiden luottamuksen laadulla ja hyvällä tavoitettavuudella, kertoo Tomi Helanne.
Kausi ei pääty Kihaukseen
Paksuniemen palvelut ovat tähän asti painottuneet pitkälti Juhannuksen seutuville ja Rääkkylän Kihauksen yhteyteen. Jatkossa asiat on toisin.
\- Me avaamme Paksuniemen talviunilta Vapun aikaan jäiden lähtiessä, ja kausi päättyy vasta syksyn pimetessä syyskuun lopussa. Tänne voi ajella turvallisin mielin, talonväki on paikalla ja ovet avoinna juuri sen mukaisesti, kuin kotisivuilla ja Facebookissa luvataan, Helanne jatkaa.
Saimaalla veneilijät ovat vuosi vuodelta vähemmän nousseet Oravista ylöspäin, eikä ihme. Kun palveluiden saanti on ollut satunnaista, ja kaikenkaikkiaan varsin vähäistä, eivät venekunnat ole suunnasta innostuneet.
\- Tuhannesta Oraviin saapuneesta veneestä ei sataakaan ole jatkanut Joensuun suuntaan. Toivomme jatkossa tämän asian muuttuvan. Paksuniemessä pääsee taatusti saunaan, pyykinpesulle, tankille ja kunnolla syömään heti toukokuun alusta alkaen, Helanne lupaa.
Kaunis, soiva pihapiiri
Paksuniemen kahvilarakennus on jo yli satavuotias, mutta hyvin ryhdissään. Suunnitteilla on muunmuassa mittava terassin laajennus, jolloin Jänisselkää pääsee ihailemaan terassilta moneen suuntaan. Venelaiturit on uusittu tälle kesää, Rääkkylän kunta on tullut uusia yrittäjiä mukavasti vastaan.
\- Joku venekunta tuntui puhisevan, ettei laitureiden noin hienoja tarvitsisi olla. Me lähdemme kuitenkin siitä, että paikat täällä ovat kauttaaltaan asiallisessa kunnossa ja siistejä, ja palvelu sen mukaista. Haluamme olla koko perheen viihtyisä paikka, yrittäjistä toinen, Jouni Honkanen linjaa.
\- Kuudesta yrittäjäksi tarjoutuneesta tulimme hyväksytyiksi varmaankin juuri siksi, että me sitouduimme paikkaan useamman vuoden matkalle. Tällainen liiketoiminta tarvitsee jokusen aloitusvuoden asiakaskunnan luomiseen, ja sen vakuuttamiseen, että tuote on luotettava, pohtii Tomi Helanne.
Uusitun terassin vieressä vanhoista isoista puista kuuluu moniääninen lintukonsertti, Paksuniemi on melkoinen luontoparatiisi. Halutessaan Paksuniemessä pääseekin vaikka opastetulle linturetkelle. Vastaanotosta voi varata useammanlaista oheispalvelua aina ostoskassipalvelusta kalastusretkiin.
\- Me kuulostelemme ainakin tämän kesän ajan, löytyykö kiinnostusta live-lauantai tapahtumiin. Tähän mennessä meillä on musisoinut muunmuassa Huojuva Lato, ja tulevana lauantaina luvassa on paikallisin voimin soivaa bluesia L.R.Phoenixin tapaan, Helanne kertoo.
Meijerin rouheat tilat
Paksuniemen toiminnot keskittyvät vuodelta 1904 olevan meijerirakennuksen ympärille. Korkea meijerisali palvelee hienosti näyttelytiloina, joissa taide saa rauhassa puhua ja katsojalle jää tilaa kulkea ja sulatella näkemäänsä.
Tänäkesänä esillä on elokuun alkuun saakka Milja Musikan maalauksia, joissa kasvit ryöppyävät, vesi väreilee ja linnut lentävät taivaansinessä.
Meijerin Majatalossa on majoitustiloja kymmenelle hengelle. Huoneet on kunnostettu Museoviraston ohjeiden mukaan, käytännön työn toteuttajat löytyivät Kiteen ammattioppilaitoksen sisustajalinjalta.
\- Kaksi aittamajoitustilaa on vielä työnalla, joten useamman hintaista yösijaa voi kysellä. Myös karavaanarit ovat satsauksen kohteena, he eivät ole aiemmin oikein löytäneet tänne, mutta me pyrimme palvelemaan myös heidän tarpeitaan, Tomi Helanne kertoo.
Carl-Johan Åkerblomin Haitar tykkää tuulesta
Carl-Johan Åkerblomin purjeveneen nimi on Haitar. "Hanuriksikin on haukuttu", sanoo kippari.
Haitar FIN-191 on hai-luokan pursi, nimetty veneluokan mukaan ja meriperinteiden mukaisesti feminiiniksi. Alus on rakennettu Haminassa S.Seppälän veneveistämöllä raumalaiselle purjehtijalegendalle Heikki Varikselle vuonna 1947. 
Mereen sointuva nimi
Nimi Haitar on Variksen perua. Carl-Johan Åkerblom sanoo, että haiveneen tuntevat ihmiset ymmärtävät nimen alkuperäisen tarkoituksen mukaisesti.
\- Kyllä välillä on hanuriksikin haukuttu, Åkerblom nauraa.
Åkerblomin ja hänen purjehduskaveriensa kausi jakautuu suunnilleen niin, että alkuosa mennään muovipaateilla ja Hangon regatasta eteenpäin seilataan Haittarella. Pursi on viimeistelytöiden alla viimeiseen asti.
Elävää pursihistoriaa
Hai on G.L. Stenbäckin suunnittelema suomalainen klassikko. Carl-Johan Åkerblom kertoo hain historiasta, että tarkoitus oli suunnitella vene, joka on edullisesti rakennettavissa ja jolla oli määrä turvata suomalaisten purjehdusharrastuksen ja -taidon säilyminen.
\- Pienestä purjepinta-alasta haita on joskus moitittu, mutta hyvällä tuulella se on mahtava purjehdittava ja leikkaa hienosti aaltoja.
Haitar on klassikko itsekin. Åkerblom mainitsee, että vene tunnistetaan varsin usein purjehduspiireissä, mikä on Heikki Variksen aktiivisen kilpailutoiminnan ansiota. Onpa juttusille tullut Variksen vanhaa miehistöäkin.
Åkerblomin ohjelmistoon Haittaren kanssa kuuluvat tänä kesänä Hangon regatta ja Naantalin Hai-ranking.
Lentismiehet voivat huokaista helpotuksesta
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen suora paikka lajin Maailmanliigassa ensi kaudella varmistui myöhään perjantaina.
Kolmen vielä 
käynnissä olevan lohkon ottelut päättyivät niin, että Suomi varmisti vähintään 
14:nnen tilan kesän turnauksessa, kun kaksi viimeistä (15. ja 16.) joutuvat 
karsimaan.
Suomi on pelannut lentopallon Maailmanliigassa vuodesta 2006 
lähtien nyt seitsemän kesän ajan. Paikkaa maailman 16 parhaan joukkueen 
turnauksessa on pidetty maajoukkueen kehitykselle ja muulle menetykselle 
elintärkeänä.
Kaksi heikointa lohkojen viimeiseksi jäänyttä joukkuetta 
joutuvat karsimaan Maailmanliigan paikastaan syksyllä ensi kaudeksi ja nämä 
joukkueet löytyvät tällä kertaa kolmikosta Portugali, Japani ja Korea. 

Suomella on kasassa lopulliset seitsemän pistettä kolmella voitolla. 
Korealla on yhdellä voitolla kuusi pistettä kaksi peliä ennen loppua, Japanilla 
ennen päätöspeliä kolme pistettä (ei voittoja) ja Portugalilla yksi piste ennen 
kahta viimeistä peliään (ei voittoja). Tasapisteissä voitot 
ratkaisevat.
**Saksa, Kuuba ja Brasilia 
lopputurnukseen**  
  
Bulgarian Sofiassa ensi viikonloppuna pelattavan kuuden 
joukkueen lopputurnauksen maista jo viisi on selvillä. Saksa varmisti 
perjantain Portugali-voitollaan jatkopaikan lohkosta D isäntämaana mukaan 
pääsevän Bulgarian ohella. Kuuba puolestaan varmisti perjantaina A-lohkon voiton 
myötä oman paikkansa.
Suomen lohkosta mukaan Sofian lopputurnaukseen 
selviää lohkovoittaja Puola, sekä parhaana lohkokakkosena 
Brasilia.
Viimeisen lopputurnauspaikan ratkaisevat C-lohkossa USA ja 
Ranska. USA:lla on ennen kahta viimeistä pelipäivää neljän pisteen johto 
Ranskaan. Lauantaina joukkueet kohtaavat Dallasissa, Texasissa ja Ranskan voittaessa 
ratkaisu siirtyisi sunnuntaisiin peleihin Ranska-Korea ja 
USA-Italia.
Viiruasvaltointi säästää paljon rahaa
Läheskään kaikkia teitä ei nykyisin enää asvaltoida koko leveydeltään, vaan uutta pintaa saavat vain kuluneiden urien kohdat. Urien paikkaus maksaa vain kolmasosan verrattuna siihen, jos tie asvaltoitaisiin kokonaan. 
Kustannussäästö on suurin syy siihen, miksi asvalttiteitä paikataan vain kuluneiden urien kohdalta. Liikenneviraston laskelmien mukaan maantiellä neljän uran paikkaamisen kustannukset ovat kolmasosa verrattuna siihen, jos tie asvaltoitaisiin kokonaan. Urien kulumisen takia uusittavia teitä ovat kaikkein vilkasliikenteisimmät tiet, kuten valta- ja kantatiet.
Lappeenrannan kaupungin tiemestari Matti Himmin mukaan säästöt eivät kaupunkialueella ole ihan yhtä suuria, mutta erittäin merkittäviä joka tapauksessa. Rahan lisäksi hyötyjä on runsaasti.
\- Urien paikkaaminen uudella asvaltilla helpottaa talvikunnossapitoa, nopeuttaa asvaltoinnista aiheutuvaa haittaa muulle liikenteelle ja vähentää myös asvaltoinnin hiilijalanjälkeä.
Säästyneellä rahalla saadaan asvaltoitua enemmän.
\- Kun rahaa kuluu tieneliömetrille vähemmän, niin samalla rahalla voidaan käsitellä pitempiä katuosuuksia, toteaa Himmi.
**Paikkauksen voi tehdä kolme kertaa**
Nykyisin urien paikkaus sujuu asvaltointiporukalta nopeasti. Paikkausta tehdään yksi ura kerrallaan, jolloin muu liikenne mahtuu ohi.
\- Urien asvaltoiminen häiritsee vähemmän muuta katuliikennettä kuin se, että katu asvaltoitaisiin koko leveydeltään.
Ikuisesti asvalttia ei pysty uusimaan pelkästään uria korjaamalla. Tiemestari Matti Himmin mukaan paikkaus voidaan tehdä korkeintaan kolme kertaa.
\- Bitumi kovettuu ja sen seurauksena voi alkaa tapahtua rapautumia. Kun rapautuminen alkaa, sitä on vaikea hallita ja sen korjaaminen hätätyönä on kallista.
Lappeenrannassa on urakorjaus tehty hyvällä menestyksellä kaksi kertaa ja sen jälkeen aina erikseen mietitty, tehdäänkö vielä kolmas paikkaus vai vedetäänkö jo kokonaan uusi pinta päälle, kertoo Matti Himmi.
Teiden päällystämistä joka vuosi uudella asvaltilla hillitsee myös se, että katujen reunakivetykset tulisivat helposti vastaan, kun aina vedettäisiin kokonaan uusi asvaltti entisen päälle.
Mustat viirut näkyvät pinnassa vuoden verran.
\- Kun musta bitumi kuluu pinnasta pois, vaatii tarkkaa silmää, että erottaa millä pinta on korjattu, pohtii tiemestari Matti Himmi.
Myös Jamaikan naissprintterit säväyttivät
Hallitseva naisten olympiavoittaja Shelly-Ann Fraser-Pryce juoksi Jamaikan mestaruuskisoissa uuden maansa ennätyksen.
Fraser-Prycen aika 10,70 on peräti kaikkien aikojen seitsemänneksi nopein naisten ratasuoralla. Vain ME-nainen Florence Griffith-Joyner, Carmelita Jeter ja Marion Jones ovat juosseet nopeammin.  
200 m:n kaksinkertainen olympiavoittaja Veronica Campbell-Brown juoksi hopealle häviten voittajalle 0,12 sekuntia. Kerron Stewart oli kolmanneksi nopein (10,94).
Bolt koki shokkitappion Kingstonissa
Supermies Usain Bolt kohtasi perjantaina parempansa maansa mestaruuskisoissa Kingstonissa, kun Yohan Blake päihitti 100 m:n ME-miehen huippuajalla.
Blake kipitti satasen ajassa 9,75 parantaen omaa ennätystään peräti 0,07 sekuntia. Aika on myös kauden kärkitulos maailmassa. Bolt oli toinen ajalla 9,86 ennen Asafa Powellia (9,88). Juoksun aikana oli myötätuulta sallitut 1,1 metriä sekunnissa.
22-vuotiasta Blakea nopeammin koko lajin historiassa ovat juosseet vain Bolt (9,58), USA:n Tyson Gay (9,69), sekä Powell (9,72).
\- En ota tästä paineita ollenkaan. Olen vain onnellinen lähtiessäni olympialaisiin Jamaikan mestarina, totesi Blake. 
Kehnon lähdön saanut Usain Bolt antoi täyden tunnustuksen Blakelle, vaikka manasikin lähtöään.
\- Hän on loistojuoksija ilman muuta. Olen sanonut jo pitkään hänen olevan yksi parhaista maailmassa. Finaalin lähdössä vieressäni ollut Nesta Carter liikahti ja se häiritsi keskittymistäni lähtölaukauksen aikana. Blakea on aika vaikea juosta sellaisen lähdön jälkeen kiinni. Lähtö oli kuitenkin minulta tosi huono.  
Blake, Bolt ja Powell muodostavat Jamaikan raudanlujan pikajuoksukolmikon Lontoossa satasella.
Sekä Blakea että Boltia valmentava Glen Mills myhäili tyytyväisenä perjantain kilpailun jälkeen.
\- Olemme täysin aikataulussa Lontoota ajatellen. Haluamme heidän pysyvän vain terveenä. Emme lähettäneet Blakea Eurooppaan kilpailemaan ennen Jamaikan mestaruuskisoja ja hän onkin selvästi paremmassa kunnossa kuin Bolt. Usain on kuitenkin kova kaveri ja eiköhän hän selviä tästä, kommentoi Mills.
Blake on satasen hallitseva maailmanmestari Daegun MM-kisoista, mutta Bolt hylättiin varaslähdön takia finaalissa. Tämä oli kaksikon ensimmäinen kohtaaminen tuon finaalin jälkeen. 
Saksa hyväksyi pysyvän kriisirahaston ja EU:n taloussopimuksen
Liittokansleri Angela Merkel tarvitsi opposition tuen saadakseen kahden kolmasosan enemmistön, koska uusi taloussopimus sisältää muutoksia Saksan perustuslakiin. 
Saksa hyväksyi euroministerien sopimat keinot taistella eurokriisiä vastaan perjantaina. Saksan liittopäivät ja -neuvosto hyväksyivät pysyvän kriisirahaston EVM:n ja uuden taloussopimuksen kahden kolmasosan enemmistöllä.
Lopputulos ei ollut veitsen terällä sen jälkeen, kun oppositiopuolueet päättivät tukea uutta taloussopimusta vastineeksi työpaikkojen luomiseksi ja kasvun parantamiseksi sovituille keinoille. 
Liittokansleri Angela Merkel tarvitsi opposition tuen saadakseen kahden kolmasosan enemmistön, koska uusi taloussopimus sisältää muutoksia Saksan perustuslakiin. Perustuslain muutokset edellyttävät kahden kolmasosan enemmistöä sekä liittopäivillä että -neuvostossa.
Merkel palasi liittopäiville Euroopan Unionin huippukokouksesta Brysselistä. Euroalueen ministerit päättivät huippukokouksessa lisätä kriisirahaston joustavuutta, jotta velkakirjamarkkinat vakautuisivat ja pankkeja voidaan tulevaisuudessa tukea suoraan.
Liittoneuvosto hyväksyi sekä pysyvän kriisirahaston että uuden taloussopimuksen myöhään perjantai-iltana. Liittopresidentti Joachim Gauck kuitenkin ilmoitti, ettei vahvista keinoja laeiksi, ennen kuin Saksan valtiosääntötuomioistuin näyttää niille vihreää valoa.
Saksa voi joutua mittaamaan sitoutumistaan Eurooppaan kansanäänestyksessä ennen sovittujen mekanismien ratifiointia, koska ärtymys tukikeinoja vastaan kasvaa.
Kaksipyöräiset syöksyvät alamäkeen Hervannassa
Tamperelaiset alamäkipyöräilyn harrastajat eivät enää joudu matkaamaan naapurikuntiin jyrkkien pudotusten perässä. Sopiva rinne löytyi Hervannasta, ja radat rakentuivat harrastajien hartiavoimin.
Tampereen Hervannan hiihtokeskuksen rinteet saavat pian hyötykäyttöä kesäaikaankin.
Pyöräilyseura Tampere Bike Club on rakentanut alueelle useita alamäkiajoon painottuvia maastopyöräratoja. Hervanta Bike Parkin avajaisia vietetään viikonloppuna.
Samalla pudotellaan alamäkiajon Suomen cupin osakilpailu, sanoo Tampere Bike Clubin puheenjohtaja Olli Vilppola.
\- Ratoja on kaikkiaan kuusi, joista kaksi kisarataa. Lisää rakennetaan koko ajan.
Uudet radat helpottavat harrastusta Tampereella
Painovoiman vietäväksi antaudutaan huipulta, Vilppola kertoo.
\- Kilpailijat starttaavat rakennustelineiden päältä. Matkalla vastaan tulee metsässä hyppyreitä, kallistuksia, isoja kiviä ja liukkaita juuria.
\- Rata vaatii myös pujottelua puiden välissä. Se kuuluu olennaisesti lajiin, Vilppola sanoo.
Radat on rakennettu vaivaa säästämättä käsipelillä alueen harrastajien voimin. Tähän asti alamäkipyöräilijät ovat joutuneet kulkemaan sopivien mäkien perässä kauaskin.
\- Lamminpäässä Horhan vanhan laskettelurinteen alueella on ollut rata. Myös Ylöjärvelle on poljettu raskailla alamäkipyörillä täältä asti hyppimään ja ajelemaan. Kun tämä uusi paikka saadaan nyt virallisesti auki, toiminta keskittynee tänne, Olli Vilppola sanoo.
Lajin parhaimmiston vauhti huimaa kokenuttakin
Suomen cupin osakilpailu kerää lajin huiput Tampereelle. Kisaan on ilmoittautunut lähemmäs sata kuskia, jotka taistelevat sadaosista.
 Tämä laji on ennen kaikkea riskien tiedostamista.
\- Itse olen harrastanut lajia kymmenen vuotta, ja edelleen välillä ihmettelen huippujen vauhtia. He ovat huippu-urheilijoita, joilla pitää kropan lisäksi olla kalusto hyvässä kunnossa. Toivotaan, että sää suosii ja radat pysyvät kuivina, Olli Vilppola sanoo.
Hervannassa aukeaa myös pyörä- ja turvavälinevuokraamo ja pyöräkoulu.
\- Tämä laji on ennen kaikkea riskien tiedostamista. Maallikosta se näyttää hurjalta, mutta jos kuski tietää mitä tekee, se on paljon luultua turvallisempaa. Rinteeseen ei edes pääse ilman turvavarusteita.
\- Alamäkipyöräilijöiden touhuja ihmetellään, mutta me itse kummastelemme enemmän niitä, jotka ajavat vanhoilla pyöränromuilla lujaa alamäkeen ilman kypärää, Olli Vilppola naurahtaa.
BBC: Tupakointia vastaan voidaan ehkä pian rokottaa 
Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan menee kuitenkin vielä vuosia ennen kuin rokotetta voidaan testata ihmisillä.
Tulevaisuudessa tupakoijat voivat ehkä yrittää irti nikotiinistä rokotteen avulla, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Science Translation Medicine -lehdessä julkaistu nikotiinirokotteita käsittelevän tutkimuksen mukaan kehitteillä oleva rokote antaa vasta-aineita, jotka vähentävät aivojen kokemaa mielihyvää nikotiinistä.
Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan menee kuitenkin vielä vuosia ennen kuin rokotetta voidaan testata ihmisillä. Nyt rokotetta on testattu onnistuneesti vasta hiirillä.
Hiirillä tehdyn tutkimuksen mukaan rokotteen jälkeen nikotiinin määrä aivoissa väheni 85 prosentilla.
Nikotiinistä saatavaan mielihyvään tepsiviä rokotteita on ollut kehitteillä jo vuosien ajan. Samanlaista rokotetta on yritetty kehitellä myös esimerkiksi kokaiinin käyttäjille.
Johtava tutkija, professori Ronald Crystal on vakuuttunut rokotteen hyödystä.
\- Ymmärtääksemme paras tapa hoitaa nikotiiniriippuvuutta on tarjota Pacman-tyyppisiä vasta-aineita vartioimassa ja puhdistamassa verta tarpeen mukaan ennen kuin nikotiini voi aiheuttaa varsinaisia biologisia seurauksia.
[BBC:n tiedeuutisten sivulle](http://www.bbc.co.uk/news/health-18608666)
[Tutkimuksen abstraktiin Science Translation Medicine -lehdessä](http://stm.sciencemag.org/content/4/140/140ra87)
Liikehuoneisto tuhoutui tulipalossa Karstulassa
Kolmen liiketilan rakennuksessa on muun muassa erä- ja kalastusliike. 
Karstulan keskustassa Karstulantiellä syttyi varhain lauantaina palamaan noin 600 neliömetrin kokoinen liikehuoneisto, jossa sijaitsee kolme liiketilaa ja yksi asuinhuoneisto. Talon kattorakenteet tuhoutuivat palossa täysin ja huoneistoihin tuli suuret savu- ja vesivahingot, kertoi Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Tapio Viitanen lauantaiaamuna.
Viitasen mukaan koko liikehuoneisto paloi käyttökelvottomaksi. Palo oli hankala sammuttaa, sillä rakennuksessa oli peltikatto vanhan huopakaton päällä. Sammutustyöt vaativat useita tunteja ja jälkivartiointi kestää pitkälle iltapäivään, Viitanen kertoi Yle Uutisille. Viitanen ei osannut sanoa, mistä palo sai alkunsa.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palokunta auttoi liikerakennuksessa sijaitsevassa asuinhuoneistossa asuvan iäkkään naisen turvaan ja hänet vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. 
Viranomaistiedote Pohjois-Pohjanmaalle: Tilanne ohi
Raahen rautatieaseman varastorakennuksen palo on saatu hallintaan.
Jokilaakson pelastuslaitos tiedottaa: Raahessa rautatieasemalla palaa varastorakennus, joka aiheuttaa runsasta savua. Miljoonaperän asukkaita pyydetään pysymään sisällä runsaan savunmuodostuksen takia. Tilanne ohi.
BlackBerry-puhelinvalmistajan arvosta suli viidesosa
Kanadalaisen BlackBerry-matkapuhelinvalmistajan Research In Motionin vaikeudet syvenevät. Yhtiön osakkeiden arvo putosi 19 prosenttia perjantaina sen jälkeen, kun sijoittajat saivat yhtiöltä useita huonoja uutisia yhtiön tuloksesta ja uuden käyttöjärjestelmän viivästymisestä. 
Sijoittajien luottamusta painoi yhtiön ilmoitus, että uusi BlackBerry 10 -käyttöjärjestelmän julkaisu viivästyy vuodelle 2013. Alunperin uuden järjestelmän piti tulla markkinoille jo tämän vuoden alussa.
Research In Motionin julkisti torstaina myös ensimmäisen osavuosikatsauksen. Odotettua heikomman osavuosikatsauksen mukaan BlackBerry-älypuhelinten kysyntä on jatkanut laskuaan, ja yhtiön liikevaihto on kutistunut kolmanneksen verran.
BlackBerry-matkapuhelinvalmistaja ilmoitti torstaina illalla, että yhtiö vähentää maailmanlaajuisesti 5 000 työpaikkaa. Tämä on lähes kolmannes yhtiön 16 500 työpaikasta.
Pride-kulkueessa marssittiin ihmisoikeuksien puolesta
Helsinki Pride -tapahtuma päättyi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen puolesta järjestettävään mielenilmaukseen. Tapahtumaan otti poliisin arvion mukaan 7 000 - 8 000 ihmistä. Järjestäjien mukaan tapahtumaan osallistui yli 8 000 ihmistä, yli tuhat enemmän kuin edellisvuonna.
Helsinki Pride -kulkue lähti liikkeell Senaatintorilta kello 13 ja reitti kulki Aleksanterinkatua ja Mannerheimintietä Hakasalmenpuistoon.
Pride -kulkue päätti vuotuisen Helsinki Pride-tapahtuman, jonka tavoitteena on parantaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asemaa.
Viikon kestävän tapahtuman aikana järjestettiin kymmeniä eri tapahtumia eri puolilla  pääkaupunkiseutua. Tapahtuman järjesti Helsingin seudun Seta ry.
Helsinkiläisravintola evakuoitiin tulipalon takia
Tulipalo syttyi rakennustyömaalla Keskuskadulla, josta savu levisi läheiseen Namu-ravintolaan ja City Center-kauppakeskukseen. 
Namu-ravintolassa oli järjestyksenvalvojien mukaan paikalla noin 600-700 ihmistä, jotka evakuoitiin. Kukaan ei loukkaantunut. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 1.40 lauantain vastaisena yönä. Pelastuslaitos on sammuttanut palon ja poistunut paikalta.
Obama vieraili Coloradon maastopaloalueella
Presidentti kuvaili paloa valtavaksi katastrofiksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on julistanut Coloradon suuronnettomuusalueeksi maastopalojen vuoksi. Presidentti kävi perjantaina tutustumassa palojen aiheuttamiin tuhoihin.
\- Tämä on järkyttävä maastopalokausi Coloradolle. Tämä yhteisö on surun murtama kotiensa menetyksistä. Olemme onnekkaita nopeasta toiminnasta ja siitä, ettei kuolonuhreja ole runsaasti, Obama sanoi.
Maastopalot ovat tuhonneet ainakin 364 asuintaloa ja pakottaneet noin 36 000 asukasta jättämään kotinsa. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut paloissa. Coloradon palo uhkaa yhä 20 000 kotia ja 160 liikerakennusta.
Colorado Springsin poliisipäällikkö Peter Carey vahvisti toisen kuolonuhrin perjantaina. Molempien uhrien jäännökset löytyivät samasta palaneesta talosta.
Tämänvuotiset palot ovat osavaltion historian pahimmat. Alueelle on toimitettu liittovaltion apua palojen taltuttamiseksi.
Palaneiden kotien raunioista etsitään yhä ihmisiä. Viranomaiset pelkäävät, että viikko sitten lauantaina alkanut palo on aiheuttanut useampia kuolonuhreja.
Coloradon Waldon kanjonin tulipalo levisi osavaltion toiseksi suurimman kaupungin Colorado Springsin esikaupunkialueille aiemmin tällä viikolla.
Karkaussekunti ottaa kiinni Maan hidastuvaa vauhtia
Karkaussekunnilla kellonaika ja vuorokaudenkierto pidetään samassa tahdissa. Viimeksi karkaussekunti lisättiin neljä vuotta sitten.
Tämä viikonloppu on tavanomaista pidempi, tosin vain sekunnin. Koordinoituun yleisaikaan lisätään karkaussekunti lauantain ja sunnuntain vaihteessa. Tarkistuksia tehdään, koska Maan pyörimisliike hidastuu. Jos sekunteja ei lisättäisi, ennen pitkää vuorokauden kierto ja kellojen näyttämä aika eivät enää täsmäisi.
Launtain vaihtuessa sunnuntaiksi maailman tarkimmat kellot, atomikellot näyttävät aikaa 23.59.60. Sitten ne siirtyvät näyttämään keskiyötä Greenwichin aikaa. Suomen ajassa kyse on siis sunnuntain aamuyön ajasta 2.59.60.
Viime vuosina karkaussekunti on lisätty muutaman vuoden välein. Viimeksi lisäys tehtiin vuonna 2008.
Sekuntista luopumisesta ei päästy sopuun
Karkaussekunti on muutakin kuin tekninen harvinaisuus. Sillä on vaikutusta niin internetiin, satelliitteihin, pankkien tietojärjestelmiin kuin kansainvälisiin lentojärjestelmiin. Se on tärkeä myös yhä teknisemmiksi muuttuvien armeijoiden toiminnan kannalta.
Karkaussekunnista luopumista on vaadittu. YK:n alainen kansainvälinen televiestintäliitto ITU ei päässyt asiasta sopuun tammikuun kokouksessaan. Karkaussekunnin kohtalosta on määrä keskustella jälleen vuonna 2015.
Vastustajien mielestä on keksittävä yksinkertaisempi ja edullisempi järjestelmä. Kannattajien mukaan nykykäytäntö on paras esimerkiksi navigoinnin kannalta.
Päätöksellä ei ole kiirettä. Eräiden arvioiden mukaan on alettava kenties lisäämään kaksi karkaussekuntia vuodessa, jos nykykäytäntö säilytetään. Tähän ei kuitenkaan asiantuntijoiden mukaan ole tarvetta ainakaan sataan vuoteen.
YK:n ulkoministerit kokoontuvat Genevessä
Venäjä ja Yhdysvallat neuvottelivat perjantaina Syyrian tilanteesta ennen lauantain kokousta. 
YK:n turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenmaiden ulkoministerit osallistuvat Geneven kokoukseen tänään lauantaina.
Venäjän, Yhdysvaltojen, Kiinan, Ranskan ja Ison-Britannian lisäksi kokoukseen osallistuvat Turkki, Kuwait, Qatar, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja Arabiliiton pääsihteeri Nabil Alarabi.
Ulkoministerit käsittelevät kokouksessa Syyrian tilannetta ja YK:n erityisavustaja Kofi Annanin esitystä perustaa Syyriaan väliaikaishallinto. Annanin esittämään väliaikaishallintoon tulisi mukaan sekä nykyhallinnon jäseniä että kapinallisten edustajia.
Venäjä on vastustanut ehdotusta. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton tapasi perjantaina Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin.
Lavrov sanoi tapaamisen jälkeen, että lauantain kokouksessa on mahdollisuus päästä yksimielisyyteen Annanin ehdotuksesta. Yhdysvaltojen viranomaisten mukaan erimielisyyksiä on kuitenkin yhä.
Kiinassa voimakas maanjäristys
Järistys oli voimakkuudeltaan 6.3 magnitudiasteikolla, kertoo Yhdysvaltain geologian laitos. Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut.
Maa järisi lähellä Kazakstanin rajaa noin 160 kilometriä lounaaseen Shihezin kaupungista Xinjiangin alueella. Järistys alkoi noin kello viisi aamulla paikallista aikaa. 90 minuutin kuluessa sattui kahdeksan jälkijäristystä.
Maanjäristyksessä loukkaantui kymmeniä ihmisiä, Kiinan valtion televisio kertoi. Moni loukkaantui talojen romahduksissa, ja järistys heitti jotkut vuoteistaan.
Järistys sattui 9,8 kilometrin syvyydessä. Järistyskeskus oli 99 kilometriä Dushanzin kaupungin eteläpuolella, Yhdysvaltain geologian laitos kertoi.
Maan vavahtelu tunnettiin vahvasti myös Xinjiangin alueen pääkaupungissa Urumqissa noin 300 kilometrin päässä järistyskeskuksesta. Järistys havaittiin myös Dushanzin kaupungissa ja Koitunissa.
Xinjiang on autonominen alue, jonka asukkaista enemmistö on uiguureja.
Maanjäristyksen aiheuttamista vahingoista ei ole vielä tietoa. Alue, jolla järistys tapahtui, on harvaan asuttua ja vuoristoista.
Haamurajaa kutiteltiin - "Halusin todella hypätä yli 15 metriä"
Olha Saladuhalle EM-kulta huipputuloksella oli vasta välietappi. Värisuorasta puuttuu vielä olympiakulta.
Naisten kolmiloikassa nähtiin päätähuimaava olympiafinaali
neljä vuotta sitten Pekingissä, kun peräti kuusi naista hyppäsi yli 15 metrin.
Pekingin käsittämättömän ilotulituksen jälkeen 15 metrin hyppyjä on maailmassa
nähty vain kolme, ja edellisestä on aikaa lähes kaksi vuotta.
Perjantai-iltana Helsingin Olympiastadionilla haamurajaa
kutiteltiin, kun hallitseva maailmanmestari Olha Saladuha voitti EM-kultaa
tuloksella 14,99. Hänestä ei tullut vielä historian 22:tta haamurajan
ylittäjää, vaikka yritys oli avaushypyn jälkeenkin kova.
\- Halusin todella hypätä yli 15 metriä, mutta tuulet eivät
olleet suosiollisia. Toivottavasti onnistun ylittämään sen ensi kerralla,
29-vuotias ukrainalainen totesi.
\- Tuuli ei ollut hyvä, koska se vaihteli myötä- ja
vastatuulen välillä. Kylmyys ei ollut sen parempi tuloksentekoa varten.
Saladuha on hallinnut viime vuodet naisten kolmiloikkaa.
Barcelonan Euroopan mestaruutta ja Daegun maailmanmestaruutta seurasi EM-kulta
Helsingissä, mutta vielä yksi puuttuu - ja siihen mahdollisuus avautuu jo
elokuussa.
\- Halusin puolustaa Euroopan mestaruuttani ja toisaalta
testata tekniikkaani ja kuntoani olympiakisoja varten.  Olen varsin luottavainen ja haluan mitalin
olympiakisoista. Nyt olen voittanut kultaa EM- ja MM-kisoista, seuraavaksi
haluan kultaa olympiakisoista.
Saladuha kilpailee vielä ennen Lontoon olympiakisoja kerran.
Tuolloinkin paikkana on Lontoo, ja siellä järjestettävä Timanttiliigan
osakilpailu heinäkuun puolessavälissä.
Poliisioperaatio herätti huomiota Ylöjärvellä
Tampereen poliisista kerrotaan, että poliisi otti kiinni vakavaan rikokseen liittyvän henkilön.
Poliisioperaatio aiheutti huomiota Ylöjärvellä Asemantiellä perjantai-illalla.
Poliisit olivat raskaassa asustuksessa. Poliisi kuitenkin painottaa, että kyse ei ollut piiritystilanteesta, vaan normaalista kiinniottotilanteesta.
Poliisi sai etsimänsä vakavaan rikokseen syyllistyneen henkilön haltuunsa nopeasti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Assange uhmasi käskyä antautua Lontoon poliisille
Assangen edustajan mukaan mies pysyy yhä Ecuadorin hallituksen suojeluksessa. Assange on hakenut turvapaikkaa Ecuadorista.
Wikileaks vuotosivuston perustaja Julian Assange on uhmannut Britannian poliisin kehotusta ilmoittautua Lontoon poliisille. Assangen oli käsketty antautua poliisille perjantaina aamupäivällä, mutta Assange ei lähtenyt piilopaikastaan Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä.
Assangen edustajan mukaan mies pysyy yhä Ecuadorin hallituksen suojeluksessa. Assange on hakenut turvapaikkaa Ecuadorista.
Britannian korkein oikeus määräsi toukokuun lopussa Assangen luovutettavaksi Ruotsiin, missä häntä odottavat kahden naisen esittämät syytökset seksuaalirikoksista.
Assange on oleillut Britanniassa jo lähes kaksi vuotta luovutuspyynnön käsittelyn vuoksi. Assange pyysi Britannian korkeimmalta oikeudelta asian uutta käsittelyä, mutta korkein oikeus torjui anomuksen muutama viikko sitten. 
Assange on sanonut pelkäävänsä Ruotsin luovuttavan hänet Yhdysvaltoihin, jossa häntä uhkaavat vakoilusyytteet yli 250 000 wikileaks-sähkeen julkaisusta.
Jälleen yllätys lähellä - Federer vaivoin jatkoon
Wimbledonin tennisturnauksen yllätyksen olivat saada jatkoa, kun Roger Federer joutui lujille Julien Benneteau'n kanssa.
Kuudesti Wimbledonin mestaruutta juhlinut Roger Federer oli kolmannen kierroksen ottelussaan Ranskan Julien Benneteau'ta vastaan pulassa.
Ranskalainen oli neljännessä erässä katkaisupelissä kahden pisteen päässä ottelun voitosta, mutta Federer venyi kovassa paikassa ja voitti ottelun 4-6, 6-7 (3-7), 6-2, 7-6 (8-6), 6-1.
Benneteau loukkasi ottelun aikana polveaan, ja viidennessä erässä kipu äityi niin kovaksi, että Federer vei erän helposti nimiinsä 6-1 ja eteni jatkoon.
Tammikuussa Jarkko Niemiselle Sydneyn turnauksen finaalissa hävinnyt Benneteau oli Federeriä vastaan ajoittain todella hyvä, ja hän voitti ensimmäiset kaksi erää.
Kolmannessa erässä sveitsiläinen oli väkevämpi numeroin 6-2, ja Benneteau'n vire katkesi ikävään kaatumiseen kostealla kentällä. Neljäs erä venyi katkaisupeliin, mutta Benneteau ei kyennyt ottamaan ratkaisevia pisteitä, joilla hän olisi lähettänyt Federerin Rafael Nadalin seuraksi katsomoon.
Seuraavaksi Federer saa vastaansa turnauksessa sijoittamattoman belgialaisen Xavier Malissen.
Ranska aikoo laillistaa homoavioliitot
Ranskan sosialistinen puolue voitti enemmistön kaksi viikkoa sitten järjestetyissä parlamenttivaaleissa, joten entisen presidentin Nicolas Sarkozyn konservatiivipuolue, joka on vastustanut homoavioliittoja, ei enää kykene estämään hanketta.
Ranskan uusi sosialistihallitus aikoo sallia avioliitot ja adoption samaa sukupuolta oleville pariskunnille. Ranskan uusi pääministeri Jean-Marc Ayrault kertoi asiasta tänään perjantaina.
Pääministerin ilmoitus kertoo asenteiden muuttumisesta katolilaisenemmistöisessä maassa.
Presidentti François Hollande, joka astui virkaansa toukokuussa, lupasi vaalikampanjansa aikana laillistaa homoavioliitot ja homoparien adoptio-oikeuden. Hollande ei kuitenkaan ole kertonut tarkempaa aikataulua hankkeelle.
Ranskan sosialistinen puolue voitti enemmistön kaksi viikkoa sitten järjestetyissä parlamenttivaaleissa, joten entisen presidentin Nicolas Sarkozyn konservatiivipuolue, joka on vastustanut homoavioliittoja, ei enää kykene estämään hanketta.
Tällä hetkellä samaa sukupuolta olevilla pariskunnilla on Ranskassa mahdollisuus rekisteröidä parisuhteensa, mutta ei solmia avioliittoa. EU-maista samaa sukupuolta olevien pariskuntien avioliitot ovat sallineet Tanska, Portugali, Espanja, Belgia, Hollanti ja Ruotsi.
KUVAGALLERIA: Kolmas kisapäivä
Kolmannen kisapäivän ylivoimaisimmat voittajat olivat kolmiloikan Olga Saladuha ja kuulan David Storl. Yllättävin voittaja oli puolestaan ruotsin Moa Hjlemer. Ari Mannio sai tiistaina voittamansa pronssimitalin kaulalleen. Katso Tomi Hännisen kuvat.
Seiväsmiehet saalistavat finaalipaikkoja lauantaina 
EM-kilpailujen toiseksi viimeinen kisapäivä tuo Helsingin Olympiastadionille muun muassa kiekkonaiset ja 4x100 metrin viestimiehet. Seitsenottelussa Niina Kelo päättää urakkansa ja seiväspaikalla Suomen värejä edustavat Jere Bergius ja Eemeli Salomäki. Jännitettävää riittää myös siinä, nähdäänkö Olli-Pekka Karjalainen mukana moukarifinaalissa.
Lauantain lähetykset alkavat kello 10.45 TV2:ssa. Radiossa taajuus on Yle Puhe, jossa lähetys alkaa kello 11.15.
**Klo 11.00** Sanna Kämäräinen on ensimmäinen suomalaisedustaja lauantaina. Hän aloittaa kiekon ensimmäisessä karsintaryhmässä
**Klo 11.20** Suomen 4x100 metrin viestimiehet päästetään radalle
**Klo 12.00** Niina Kelo aloittaa toisen kisapäivänsä, kun seitsenottelijat valtaavat pituuspaikan
**Klo 12.10** 5000 metrillä pettynyt Johanna Lehtinen hakee parempaa suoritusta tonniviidelläsadalla
**Klo 12.35 **Tanja Komulainen on päivän toinen suomalainen kiekkokarsija
**Klo 13.15** Naisten 4x100 metrin toisessa alkuerässä on mukana Suomen joukkue
**Klo 13.15** Miesten seiväskisan karsinnassa jännitetään, kuinka käy Jere Bergiuksen ja Eemeli Salomäen  

**Klo 13.55 **1500 metrin on matkana Niclas Sandellsilla
**Klo 15.09** Oman panoksensa kotiyleisön edessä antaa 110 metrin aitojen alkuerissä Joona-Ville Heinä
**Klo 19.55 **Niukasti finaaliin selvinnyt Sandra Eriksson juoksee  3 000 metrin estejuoksun
**Klo 20.25 **Illan toisessa miesten viestissä matkana on 4x400 metriä
**Klo 21.00 **Illalla stadionia kiertää 10 000 metrin verran Jarkko Järvenpää
**Klo 21.05 **Heti iltayhdeksän jälkeen on vuorossa miesten moukarifinaali. Olli-Pekka Karjalainen pääsi mukaan finaaliin, mutta kestääkö jalka?  
**  
Klo 22.02** Illan viimeisenä suomalaislajina on naisten 4x400 metriä  

**Lauantain ohjelma, finaalit tummennettuina:**
11.00 N Kiekko, karsinta, ryhmä A  
11.20 M 4x100 m, alkuerät  
12.00 N Seitsenottelu, pituus, ryhmä A+B  
12.10 N 1 500 m, alkuerät  
12.35 N Kiekko, karsinta, ryhmä B  
13.05 N 4x100 m, alkuerät  
13.15 M Seiväs, karsinta, ryhmät A+B  
13.45 M 1 500 m, alkuerät  
14.10 N Seitsenottelu, keihäs, ryhmä A  
14.45 M 110 m aj, alkuerät  
15.15 N Seitsenottelu, keihäs, ryhmä B  
-----  
**19.00 N Seitsenottelu, 800 m**  
**19.05 M Kolmiloikka, finaali**  
**19.10 M Kiekko, finaali**  
**19.15 N Seiväs, finaali**  
19.35 N 100 m aj, välierät  
**19.55 N 3 000 m ej, finaali**  
20.25 M 4x400 m, alkuerät  
**20.50 N 200 m, finaali**  
**21.00 M 10 000 m, finaali**  
**21.05 M Moukari, finaali**  
21.50 N 4x400 m, alkuerät  
**22.20 M 200 m, finaali**  
**22.35 N 100 m aj, finaali**
Saksan liittopäivät hyväksyi pysyvän kriisirahaston
Liittoneuvoston odotetaan hyväksyvän suunnitelmat vielä myöhemmin illalla.
Saksan liittopäivät eli parlamentin alahuone on hyväksynyt EU-johtajien viime yönä neuvotteleman taloussopimuksen ja pysyvän kriisirahaston. Liittokansleri Angela Merkelin ajama taloussopimus ja kriisirahasto saivat taakseen reippaasti yli vaaditut kaksi kolmasosaa alahuoneen jäsenistä.
Liittoneuvoston eli parlamentin ylähuoneen odotetaan hyväksyvän suunnitelmat vielä myöhemmin illalla.
Perjantain vastaisena yönä EU-maat pääsivät huippukokouksessa sopuun EU:n kasvusopimuksesta. Lisäksi euromaat päättivät käyttää pysyvän kriisirahaston varoja vaikeuksissa olevien pankkien pääomittamiseen.
Liittokansleri Angela Merkel kuvasi Brysselin huippukokousta onnistuneeksi, mutta poliittiset kommentaattorit arvioivat liittokanslerin joutuneen joustamaan tavoitteistaan ennennäkemättömän paljon.
Sähkölasku halpeni alkuvuonna
Kotitalouksien kokonaissähkölasku on halventunut noin kolme prosenttia vuoden alusta, kertoo Energiamarkkinavirasto. Sähkön vähittäishinta on laskenut tukkuhintojen perässä.
Kotitalouksien kokonaissähkölasku on halventunut noin kolme prosenttia vuoden alusta. Sähkön tukkuhintojen lasku on heijastunut myös vähittäishintoihin. Sähkötarjousten hinnat ovat nyt noin kymmenen prosenttia alhaisemmat kuin vuoden alussa.
Noin 5 000 kilowattituntia sähköä vuodessa käyttävien kotitalouksien sähkölasku on pienentynyt vuoden alusta noin 24 euroa.
Tammi-huhtikuussa vajaat kolme prosenttia sähköasiakkaista vaihtoi sähkönmyyjää. Vaihtoaktiivisuus on pysynyt samalla tasolla kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Näkökulma: EM-kisojen todellinen farssi
Kaarteiden jyrkkyys on herättänyt keskustelua läpi EM-kisojen. 200 metrillä tämä on korostunut entisestään.
Yleisurheilun EM-kisoissa Helsingissä on ollut jos jonkinlaista farssia. On ollut varaslähtöjä 5000 metrillä, jotka eivät johda hylkäyksiin. On ollut seiväsfarssia ja Suomessa pariinkin otteeseen keihäsfarssia. Suurin farssi liittyy kuitenkin rataan.
Radasta puhuttiin toki jo vuosi ennen EM-kisojen alkua, koska sen kaarteet ovat eriskummalliset. Olympiastadionin tilanahtauden takia kaarteet eivät ole ikään kuin jatkuvia, vaan niissä on lyhyitä suoranpätkiä.
Ongelmista saatiin osviittaa jo avauspäivänä, kun monilla matkoilla tuli hylkäyksiä ratarikkojen takia. Pahin ongelma nähtiin 400 metrin alkuerissä, joissa hylättiin peräti seitsemän juoksijaa. Yksi tosin sai paikkansa takaisin protestin kautta. Hylkäyssumaa seliteltiin ennen kaikkea juoksijoiden huolimattomuudella.
200 metrillä kaarteen merkitys korostuu, ja se on näkynyt. Tulostaso välierissäkin oli surkea, eikä sitä täysin selitä muun muassa Christophe Lemaitren puuttuminen. Finaaliin mentiin huonoimmillaan ajalla 20,90. Muun muassa tällä kaudella ajan 19,94 juossut Churandy Martina juoksi välierissä ajan 20,63.
Jonathan Åstrand juoksi alkuerän radalla kolme, eikä liiemmin valittanut kaarteesta. Välierässä Åstrand juoksi kakkosradalla ja antoi todellisen ryöpytyksen radalle. Åstrandin mukaan rata vaikuttaa paljon suoritustasoon.
Jos tilanne on se, että juoksijat joutuvat eriarvoiseen asemaan radan takia, se on todellinen farssi näissä EM-kisoissa. Ei mikään seiväspelleily tai mikään loukkaantuneen keihäänheittäjän valitseminen kisoihin.
Syyttävä sormi osoittaa ensisijaisesti Kansainväliseen Yleisurheiluliittoon, koska se on radan hyväksynyt. Olympiastadionille on rakennettu sellainen rata, joka sinne on annettu rakentaa. Niin kauan kuin betoniin ei saa koskea ja urheilualuettaei saa laajentaa, parempaa rataa on vaikeaa tehdä.
Tässä tullaan siihen, että EM-kisat päätettiin nopealla aikataululla muuttaa kahden vuoden sykliin. Helsinki oli ainoita paikkoja, jotka olivat valmiudessa järjestää kisat. Nyt siitä maksetaan hintaa juoksijoille eriarvoisen radan muodossa.
Bruins-pomo paljastaa: Rask kieltäytyi pitkästä jatkosta
Boston Bruinsin pomon mukaan Tuukka Raskin lyhyt jatkosopimus oli pelaajan itsensä toive.
Tuukka Rask teki Bostonin kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen juuri ennen kuin hänen aiempi sopimuksensa olisi päättynyt. Sopimuksen mitta yllätti monet, sillä Raskista on povattu Bruinsin uutta ykkösvahtia vuosikausiksi.
Bruinsin GM Peter Chiarelli kertoi Espn.com-verkkosivulla Raskin kieltäytyneen pidemmistä sopimusehdotuksista.
\- Yritimme jo kauden aikana tehdä hänen kanssaan jatkosopimusta, mutta hän ei siihen suostunut. Ja kunnioitan sitä, Chiarelli kertoo.
Bostonin ykkösvahdin viittaa jo usean kauden ajan kantanut Tim Thomas pitää ensi kauden ajan sapattivuotta pelitouhuista, joten Rask haluaa osoittaa arvonsa kauden aikana.
\- Uskon, että hän tahtoo todistaa, että hänestä on Bostonin ykkösvahdiksi. Hän on ollut hyvä maalivahti meille, mutta ykkösvahtina hän ei juuri ole ollut. Nyt hänellä on tilaisuus näyttää, Chiarelli totesi.
Suomen kauppalaivasto kasvoi viime vuonna
Myös merimiesten työmäärä lisääntyi ensimmäisen kerran kymmeneen vuoteen.
Suomen kauppalaivasto kasvoi 13 aluksella ja yli 74 000 tonnilla viime vuonna, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi. Trafin mukaan suomalaisalusten kilpailukyky on parantunut ja paranee edelleen.
Aluksilla tehdään myös aiempaa enemmän töitä. Trafin mukaan merimiesten tekemä vuotuinen työpanos kasvoi viime vuonna hieman ensimmäisen kerran kymmeneen vuoteen.
Henkilötyövuosilla mitattuna merimiesten määrä on kuitenkin vähentynyt kymmenessä vuodessa yli 2 000:lla. 
Sekamiehistöjen salliminen on kolminkertaistanut ulkomaalaisten merimiesten osuuden aluksilla. Trafi arvioi sekamiehistöjen yleistyvän edelleen. Sekamiehitys alentaa palkkakuluja lähes kolmanneksella.
Storl huikean ylivoimaisesti mestariksi yli metrin kaulalla
David Storlille ei löytynyt haastajaa Euroopan mantereelta miesten kuulakisassa. Mestaruus irtosi lukemalla 21,58 kun toiseksi tulleen Rutger Smithin kuula lensi 20,55.
Jo Storlin ensimmäinen työntö oli tyrmäävä: 21,19, eikä 21-vuotiaalle Storlille löytynyt uhkaajaa koko kuulafinaalin aikana. Toisen heittonsa saksalainen astui yli, mutta kolmannella yrityksellään vuoden takainen maailmanmestari paransi lukemiin 21,58.
Kuluvalla kaudella Storlin paras tulos tähän mennessä on ollut 21,13, joten myös tätä tulosta Storl kaunisteli komeasti.
Rutger Smith näytti osaamistaan kolmannella työnnöllä, joka kantoi 20,55. Hollantilainen varmisti näin uransa ensimmäisen EM-mitalin. Kolmanneksi ylsi Asmir Kolasinac, serbialaisen työntö kantoi 20,36.
Storl iloitsi kisasta ja ylivoimaisesta voitostaan. Hän
lähti rikkomaan tiettyä rajaa, ja sen hän myös tekikin.
\- Olen hyvin iloinen ja se oli hyvä kisa minulle,
sillä sain kaksi hyvää tulosta. Halusin työntää 21,40 ja siinä myös onnistuin,
Storl sanoi kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Miesten kuulakisan karsinta Lontoon
olympialaisissa  käydään heti
yleisurheilujen ensimmäisenä päivänä 3. elokuuta. Siellä vastusta nuorelle saksalaiselle löytynee
huomattavasti enemmän. 
Maailman tämän kauden kolmea kärkitulosta pitävät
hallussaan yhdysvaltalaistyöntäjät. Ensimmäisenä Reese Hoffa (22,00),
kannoillaan Christian Cantwell (21,71) ja Ryan Whiting (21,66). Storl väijyy
tuloksellaan 21,58 nyt viidentenä. Hän ei vaikuta liikoja vielä miettivän
olympiakisaa.
\- Sen näkee sitten, millainen kilpailusta
Lontoossa muodostuu. Yritän tehdä parhaani siellä, eihän sitä vielä tiedä mitä
tapahtuu.
**Miesten kuula, lopputulokset:**
1. David Storl GER 21,58  
2. Rutger Smith NED 20,55  
3. Asmir Kolasinac SRB 20,36  
4. Huseyin Atici TUR 20,24  
5. Marco Fortes POR 20,24  
6. Antonin Zalsky CZE 19,94  
7. Borja Vivas  ESP 19,81  
8. Marco Schmidt GER 19,65  
9. Lajos Kurthy HUN 19,55  
10. Dmitro Savitski UKR 19,30  
11. Nedzad Mulabegovic CRO 19,26  
12. Kim Christensen DEN 19,00
Naisten ratakierroksen mestaruus Ruotsiin
Naisten 400 metrillä nähtiin yllätysvoittaja, kun Moa Hjelmer kellotti uuden Ruotsin ennätyksen ja nappasi perjantai-illan viimeisen kultamitalin.
Naisten 400 metrin kilpailu eteni tasaisessa rintamassa viimeiset sata metriä, mutta aivan loppusuoran kiritaistelussa ruotsalainen näytti kovuutensa ja pusersi ohi Ksenia Zadorinasta (51,26). 
22-vuotias Hjelmer kirjautti samalla uudeksi Ruotsin ennätysajaksi 51,13. Hjelmerille kulta on myös ensimmäinen aikuisten arvokisamitali.
Venäläisen Zadorinan jälkeen kolmantena maaliin tuli bulgarialainen Ilona Usovich (51,94).
Hjelmerin kulta oli Ruotsin ensimmäinen Helsingin EM-kisoissa. Maalla on jo plakkarissa yksi pronssinen mitali, jonka nappasi naisten korkeudessa Emma Green-Tregaro.
**Naisten 400 m, lopputulokset:**
1. Moa Hjelmer SWE 51,13  
2. Ksenia  Zadorina RUS 51,26  
3. Ilona Usovitsh BLR 51,94  
4. Olga Zemljak UKR 52,01  
5. Lee McConnell GBR 52,20  
6. Libania Grenot ITA 52,57  
7. Daria Pristupa UKR 53,03  
8. Muriel Hurtis FRA 54,50
"Tuntuu kuin ei olisi juossut ollenkaan"
Jonathan Åstrand joutui pettymään 200 metrin välierissä. Kakkosrata teki temppunsa, mutta jaloistakin löytyi vikaa.
Jonathan Åstrand lupasi aamun alkuerien jälkeen, että ajasta 21,20 on otettavissa ainakin puoli sekuntia pois. Toisin kävi, sillä välierissä Åstrand kellotti ajan 21,27.
\- Ei tuntunut missään. Tuntuu kuin ei olisi juossut ollenkaan. Jalat ovat samanlaiset kuin ennen lähtöä. Ensimmäinen 60-70 metriä oli ihan ok, mutta en saanut kaarteesta mitään vauhtia mukaan. Oma vika, kun juoksin niin huonosti alkuerän ja sain noin huonon radan, Åstrand totesi.
Sitten siirryttiinkin kaarrekritiikkiin. Aamulla Åstrand ei kritisoinut sen kummemmin jyrkkiä kaarteita, kun hän juoksi kolmosradalla. Välierässä Åstrand oli kakkosradalla, mikä näkyi jo pienikokoisen ja teknisen juoksijankin tekemisessä.
\- Kakkosradalla kaarre oli paljon pahempi kuin kolmosella. Ne ovat lähekkäin, mutta ihan erilaiset. Ykkösradalla juossut Portugalin mies pyysi anteeksi maalissa, enkä ymmärtänyt miksi. Hän tuli kuulemma minun sivuun kaarteesta ulos. Näin, että jotain tulee, mutta siihen se jäi, Åstrand äimisteli.
\- Ne ovat eriarvoiset. Minun puolestani ne voi repiä pois ja laittaa uudet tilalle. Rata on nopea, mutta eri radat ovat eriarvoiset keskenään. Minäkin tunnen nuo kaarteet, mutta niitä ei voi ikinä oppia. Ei noilla normaali ihminen voi juosta. Näkyyhän se noissa ajoissakin, Åstrand sanoi viitaten kesyyn tasoon.
Haastattelun pääpaino oli kaarteen jyrkkyydessä, ja Åstrandin mukaan lauantain viestit tulevat tuottamaan suuria ongelmia joukkueille. Åstrandin jalat ovat kuitenkin mystisesti kadottaneet parhaan teränsä, ja syy on arvoitus.
\- Treenikausi onnistui hyvin. Olen melkein samassa kunnossa kuin viime vuonna. Ensimmäinen sataseni oli 10,46, joka on mielestäni paras starttini kauteen koskaan. On ollut ongelmia nivusen ja lonkankoukistajan kanssa, mutta senkään kanssa ei ole ollut mitään ongelmia ainakaan pariin viikkoon.
Williams vei 400 aidoissa kirkkaimman mitalin
Miesten 400 metrin aitafinaalin voittoon rynni omalla kauden parhaallaan Rhys Williams. Brittiläisen kannoilla maaliin juoksi serbialainen Emir Bekric.
Williams kiritti viitosradalta voittoon loppusuoralla ajalla 49,33. Bekricille kirjattiin aika 49,49. Pronssimitali meni Ukrainan Stanislav Melnykoville (49,69). Niukasti neljänneksi jäi sadasosan hävinneenä ranskalainen Adrien Clemenceau.
Kisa sujui miltei loppuun saakka Kreikan Periklis Iakovakisin tahdissa. Hän johti kisaa loppusuoralle tultaessa, mutta muutamien viimeisten aitojen aikana kokeneen kreikkalaisen veto hiipui totaalisesti, ja mies jäi lopulta viimeiseksi.
**Miesten 400 aidat, lopputulokset:**
1. Rhys Williams  GBR 49,33  
2. Emir Bekric SRB 49,49  
3. Stanislav Melnykov UKR 49,69  
4. Adrien Clemenceau FRA 49,70  
5. Rasmus Mägi EST 50,01  
6. Georg Fleischhauer GER 50,11  
7. Nathan Woodward GBR 50,20  
8. Periklis Iakovakis GRE 50,57
Saladuha EM-kultaan todellisella hirmuloikalla
Olha Saladuha löi muille luun kurkkuun naisten kolmiloikkafinaalin avauskierroksella. Aivan 15 metrin ylitykseen ukrainalainen ei sentään pystynyt.
Olha Saladuha kruunattiin kolmiloikan Euroopan mestariksi suvereenin esityksen päätteeksi.
Ukrainalaisen jo ensimmäisellä hypyllä syntynyt voittotulos 14,99 on maailmantilaston kärkitulos ja naisen uusi ennätys. Saladuha olisi voittanut EM-kultaa jokaisella neljällä kisassa mitatulla hypyllään.
EM-hopeaa loikkinut Patricia Mamona hävisi Saladuhalle lähes puoli metriä. Portugalilainen teki kuitenkin maansa uuden ennätyksen tuloksella 14,52.
Pronssimitali meni Venäjälle, kun Jana Borodina venytti viimeistä edellisellä yrityksellään lukemat 14,36.
N, kolmiloikka, loppukilpailu
Naisten kasilla ei vältytty dramatiikalta
Jelena Arzhakova teki kelpo ajan ja karkasi muilta 800 metrin Euroopan mestariksi. Marina Arzamasava putosi loppumetreillä dramaattisesti palkintokorokesijojen ulkopuolelle.
Jelena Arzhakovan vauhti oli muille liian kovaa naisten 800 metrin loppukilpailussa Helsingin Olympiastadionin illassa. Arzhakova juoksi EM-kultaa ainoana kahden minuutin alittajana ajalla 1.58,51.
Arzhakovan kanssa kovimmin mestaruudesta taisteli valkovenäläinen Marina Arzamasava, joka romahti dramaattisesti loppumetreillä neljänneksi. Arzamasavalla oli ilmeisesti ongelmia vahvasti teipatun jalkansa kanssa.
EM-hopealle nousi brittiyllättäjä Lynsey Sharp ennätyksellään 2.00,52. Sharp kukisti vain 14 sadasosalla toisen venäläismitalistin Irina Marachevan.
N, 800 m, loppukilpailu
Pitkä odotus päättyi - "Kaikki näkivät kyyneleet silmissäni"
Nadine Kleinert otti ensimmäisen arvokisavoittonsa Helsingin EM-kisoissa. 36-vuotias kuulantyöntäjä ei ollut saanut edes mitalia EM-kisoista aiemmin.
Nadine Kleinert on ollut arvokisoissa vuodesta 1997 lähtien. 36-vuotias saksalainen on ehtinyt voittaa vuoden 2004 olympiahopean lisäksi MM-kisoista kolme hopeaa ja yhden pronssin. EM-kisoista mitaleja ei ollut aiemmin tullut.
\- Se ei ollut paras suoritus minulta, mutta se riitti mestaruuteen. Nämä olivat viidennet EM-kisani, ja vihdoin sain mitalin. Nyt minulla on mitaleja kaikista kilpailuista: sisä- ja ulkoratojen MM-kisoista, olympiakisoista ja EM-kisoista. Olen äärimmäisen onnellinen, Kleinert hymyili.
\- Luulen, että kaikki näkivät reaktioni ja kyyneleet silmissäni. Olen tehnyt tätä hommaa 20 vuotta, ja pitkän yrityksen jälkeen voitin kultamitalin. Tulos ei ole niin hyvä, mutta kukaan ei muista sitä 4-5 vuoden päästä.
Kleinertin voitto ei ollut missään vaiheessa kunnolla uhattuna, vaikka Venäjän Irina Tarasova 27 sentin päähän pääsikin. Edellisen kerran arvokisamitaleilla Berliinin MM-kisoissa 2009 ollut Kleinert pääsi kuittaamaan myös kotimaansa lehdistölle.
\- Kukaan ei ole odottanut vanhalta naiselta mitalia enää 4-5 vuoteen. Nyt sain mitalin. Tämä oli vastaukseni saksalaisille toimittajille.
"On kunnia olla tässä Nadinen kanssa"
Kuulan mitalikolmikosta löytyi toinenkin ikionnellinen työntäjä. Pronssia napannut Italian Chiara Rosa oli otettu nimenomaan siitä, että pääsi podiumille juuri Kleinertin kanssa.
\- Tämä on elämäni paras päivä. On kunnia olla tässä Nadinen kanssa, koska hän on ikoni minulle, iloinen italialainen hymyili.
Kleinert tähtää vielä Lontoon olympiakisoihin. Vastauksista paistaa läpi se, että elokuussa hän tyytyy kiusaajan rooliin Valerie Adamsin ja kumppaneiden seurassa.
\- Toivon, että lopputulos Lontoossa on sama kuin tänään. Lontooseen on nyt neljä viikkoa, ja edessä obvat neljännet olympiakisani. Tulen pitämään hauskaa ja teen parhaani. Toivottavasti pääsen finaaliin.
Hurjavireinen Niemi Kossun sankarina
Koskenkorva kaappasi kauden ensimmäisen täyden kolmen pisteen kotivoiton Hyvinkään Tahkon kustannuksella 2-0 (3-2, 5-2). 
Koskenkorvan herra ja hidalgo oli viidesti mailanvarressa
onnistunut Juha Niemi. Toisella jaksolla lopullisen sinetin kamppailulle 
tälläsi Juha Puhtimäki iskemällä kolmosrajasta kunnarin.
\- Toisen jakson ratkaisulyönti oli ennalta
katsottu paikka, sanoi Koskenkorvan Jukka Marttala.
\- Ekalla jaksolla olimme jopa hallitsevampia,
mutta kotiuttaminen tökki. Toisella jaksolla oma sisäpeli hyytyi. Koskenkorvan
kärki Puhtimäki-Kytömäki pomputtivat erinomaisesti, totesi Tahkon Pasi
Virtanen.
Avausjaksolla Tahko meni vahvasti 2-0-vierasjohtoon Juha
Korhosen kahdella lyödyllä. Joukkue oli läpi avausjakson hivenen painostavampi,
mutta kotiuttaminen tökki.
Koskenkorva tuli kuitenkin rinnalle Juha Niemen kahdella
yksittäisellä kotiutuksella kolmannessa vuorossa. Viimeisen tasoittavalla Niemi
niittasi merkistä Tahkon kakkospuolelle, josta syntyi jakson voittojuoksu. 
Toisella jaksolla Koskenkorva avasi pelin Tuomas Tallbackan
ja Niemen iskuilla. Lopullinen sinetti syntyi viimeisessä vuorossa Koskenkorvan
lukkarin Juha Puhtimäen kolmosrajaleikkurilla, jolla Veli-Pekka Yli-Hirvelä toi
juoksun. Riku Rantasen kavennus oli laiha lohtu.
Kämäräinen ja Komulainen EM-kisanäyttämölle
Sanna Kämäräinen ja Tanja Komulainen ovat mukana yleisurheilun EM-kisojen lauantaisessa naisten kiekkokarsinnassa.
Sanna Kämäräinen ja Tanja Komulainen ovat yleisurheilun EM-kisojen naisten kiekkokarsinnan suomalaisedustajat. Kämäräisen kesän tilastotulos on kaksikosta parempi - 57,20. Komulaisen kauden paras tulos on ennen EM-kisoja 56,44.
\- Hyvät tunnelmat, pitkään odotetut kotikisat. Kauteni ei ole alkanut niin kuin olisin toivonut, Kämäräinen kommentoi.
Tanja Komulainen on kilpaillut tänä kesänä niin harvakseltaan, ettei ole ihan tarkalleen selvillä siitä, missä hänen vireensä tällä hetkellä kulkee.
\- Sairastelin alkukesästä ja kisakauden aloitus venähti pitkäksi. Mutta päivä päivältä tilanne näyttää paremmalta, Komulainen kertoi.
Molemmat osallistuvat EM-kisoihin jo kaksi vuotta sitten Barcelonassa. Kämäräinen jäi karsinnassa 20:nneksi, Komulainen ei saanut lainkaan tulosta.
Kämäräinen heittää karsinnan A-ryhmässä, joka aloittaa lauantaina klo 11.00. B-ryhmässä, joka pääsee vauhtiin klo 12.35, on mukana Komulainen.
Naisten kiekon finaaliraja on 61 metriä.
Maslak ratakierroksen mestari - loukkaantunut mateli maaliin
Pavel Maslak pääsi juhlimaan uransa ensimmäistä ulkoratojen arvokisamitalia. 400 metrin EM-kulta irtosi vahvalla loppukirillä. Loukkaantunut Marco Vistalli osoitti puolestaan taistelijan luonnetta.
Tshekin Pavel Maslak kukisti Marcell Deak-Nagyn loppukirissä miesten 400 metrin finaalissa. Maslakin vahva puristus toi tshekille lopulta melko suvereenin 28 sadasosan eron unkarilaiseen.
Pronssimitalia pääsi juhlimaan ranskalainen Yannick Fonsat. Neljänteen sijaan sai tyytyä israelilainen Donald Sanford.
Viidenneksi juoksi puolestaan alkuerissä jo kertaalleen hylätty, mutta protestin jälkeen kisoja jatkanut britti Richard Buck.
Marco Vistalli satutti jalkansa alkukiihdytyksessä, mutta taisteli maaliin asti joukon viimeisenä. Italialaisen aika painui lopulta yli kahden minuutin.
M, 400 m, loppukilpailu
"Joskus käy niin, että kaikki murot eivät ole kulhossa"
Sanni Utriainen sijoittui 11:nneksi keihään EM-finaalissa. Finaali meni pipariksi, vaikka tämänkin kesän perussuoritus olisi riittänyt kahdeksan parhaan joukkoon.
Sanni Utriaisen arvokisadebyytti päättyi 11:nteen sijaan Helsingin Olympiastadionilla keihään EM-finaalissa. Tulos, 55,14, ei ollut alkuunkaan tämän kauden tasolla, mikä harmitti - etenkin, kun tulos 55,92 olisi riittänyt jatkokierroksille.
\- Päällimmäisenä jäi mieleen se, että jäi kolme heittoa heittämättä. Harmittaa totta kai paljon, kun perusheitolla olisi päässyt ne kolme extraheittoa heittämään. Meni niin nopeasti ohi, että ei paljoa ole ajatuksia vielä päässä. Ei tässä voi muuta sanoa kuin, että kesää on vielä jäljellä, Utriainen pui hyväntuulisena.
\- Kokonaisuutena jäi erittäin hyvä maku. Kotikisoista on kuitenkin hyvät fiilikset, eikä siinä auta muuta kuin mennä eteenpäin. Täällä on tasoa isommalla kaikki, mutta kuitenkin tuntuu luonnolliselta siirtyä aikuisten kisoihin. Se on mielestäni hyvä asia.
Utriaisen heitot olivat teknisesti epäonnistuneita. Olympiastadionin pyörivät tuulet ovat nieleneet kokeneempiakin heittäjiä, mutta tällä kertaa vika löytyi peilistä.
\- En minä sellaisista tuulista välitä. Heittää vain keihään oikeaan asentoon, niin kuin likat tekivät. Keihäs lähti ylös ja tuli alas samalla tavalla kuin meni alaskin, Utriainen totesi.
Ensimmäinen heitto kantoi reiluun 52 metriin, mutta suuria korjausliikkeitä ei ollut syytä tehdä. Usko omaan tekemiseen oli luja vielä sen jälkeenkin.
\- Ei sitä kannata miettiä, että voi kun heitin huonosti. Pieni korjaus, ja keihäs voi mennä ihan minne vaan. Pieni virhe, ja keihäs voi tulla tosi nopeasti alas. Pitää vain keskittyä uuteen heittoon, ja jokainen on uusi mahdollisuus. Tietenkin aina pyritään siihen, että virheet saataisiin korjattua, mutta joskus vain käy niin, että kaikki murot eivät ole kulhossa, Utriainen naurahti.
Tavoitteet tuplafinaalista eivät ole kadonneet mihinkään
Toisen heiton jälkeen hidastuskuvat osoittivat, että Utriainen suorastaan nauroi omalle suoritukselleen. Tähän oli järkeenkäypä syy.
\- Saattoi ehkä lipsahtaa joku sananen. Omaa kritiikkiä omaan heittoon. Vähän ehkä jyrkkääkin, Utriainen virnuili.
Kotiyleisö oli äänekkäästi Utriaisen takana jo esittelystä lähtien. 21-vuotias nokialainen ei kuitenkaan myöntänyt, että jännitys olisi vaikuttanut suoritukseen.
\- Vähän oli erilainen jännitys kuin aikaisemmin, mutta kuitenkin tuntui ihan hyvältä. En kokenut, että olisi ollut ylimääräistä latausta tai jännitystä. Likka nyt ei vain jostain syystä pystynyt löytämään omaa itseään kentällä. Nautin kyllä, mutta tällaista tämä urheilu on, ilopilleri kuittasi.
\- Oli todellakin hieno heittää suomalaisyleisölle kotikentällä Helsingissä. Finaalissa oli vain sellainen, että nyt nauttimaan aikuisten kisatunnelmasta ja kokeilemaan, miltä se tuntuu.
Vaikka EM-finaali ei mennyt toivotulla tavalla, toinen kauden päätavoitteista on vielä edessä. 9. heinäkuuta olisi tarkoitus suunnata takaisin britteihin, jos paikka olympiajoukkueesta irtoaa.
\- Treeniä, treeniä, lepoa. Lontooseen olisi tarkoitus valmistautua ja siellä olisi tarkoitus olla. Tavoitteet tuplafinaalista tai 61-metrisestä eivät ole kadonneet mihinkään, Utriainen painotti.
Kuuluisaa lompakkotemppua kokeiltiin keskellä Helsinkiä – miten sinä toimisit?
Suomalainen porukka jätti rahaa sisältävän lompakon erittäin näkyvälle paikalle keskelle Helsinkiä ja kuvasi tapahtumat.
Englantilaisen illusionisti ja tv-kasvo **Derren Brownin** tunnetuksi tekemää temppua kokeiltiin Lasipalatsin edustajalla. Tempun tarkoitus on jättää lompakko erittäin näkyvälle paikalle ja tehdä se entistäkin huomattavammaksi ympyröimällä se liidulla.
Alkuperäisessä, Lontooseen sijoittuvassa videossa nähdään, miten kukaan ei kajonnutkaan kymmenen tunnin aikana lompsaan. Helsingissä toimittiin toisin. Vaikka monet kävelivät tyynesti lompakon ohi, useat nappasivat lompakon, olivat hetken hämillään ja nakkasivat sen takaisin maahan. Myöskään lompakon yläpuolelle kirjoitettu &quot;Älä ota&quot; ei nähtävästi paikalle osuneisiin vaikuttanut.
Toki kyseessä saatttaa olla lavastettuja tilanteina, mutta siitä huolimatta on mielenkiintoista nähdä, miten lontoolaisten ja helsinkiläisten mentaliteetit toisistaan poikkeavat.
Alkuperäinen video on nähtävissä [täällä](http://www.youtube.com/watch?v=bxYCh_p2Mjs)ja Helsinkiin sijoittuva The Spiral Videosin tekemä versio [täällä](http://www.youtube.com/watch?v=Y15yyWRv79s&amp;noredirect=1).
**Lähteet:** YouTube
Salama tappoi kolme naista golfkentällä Saksassa
Neljäs nainen loukkaantui vakavasti.
Salamanisku on surmannut kolme naista golfkentällä Saksassa. Poliisin mukaan salama iski puiseen rakennukseen, johon naiset olivat hakeutuneet suojaan ukkoselta.
Neljäs nainen loukkaantui vakavasti tänään perjantaina sattuneessa onnettomuudessa.
Keski-Saksassa sijaitsevan Korbachin kaupungin poliisin mukaan iältään 41 - 67-vuotiaat naiset olivat pelaamassa golfia ennen onnettomuutta.
Lehtisen venekunta taistelee MM-kullasta
Silja Lehtisen venekunta taistelee Match race -luokan MM-kullasta lauantaina
Silja
Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff varmistivat paikkansa neljän parhaan
joukossa Göteborgin MM-kilpailussa. 
Match race -luokan maailmanmestaruusmitaleista
taistelevat Yhdysvaltain kaksi venekuntaa (kipparit Sally Barkow ja Anna
Tunnicliffe), Ranska (Claire Leroy) ja Suomi (Lehtinen).
Barkow,
Tunnicliffe ja Lehtinen päätyivät tasapisteisiin, joten ainoana ensimmäisen
karsintakierroksen kaikki kohtaamisensa voittanut Suomi saa valita
välierävastuksensa.
\- Todennäköisesti valitsemme Ranskan, mutta se riippuu vielä siitä, pääseekö
Tunnicliffe huomenna kilpailemaan. Hän loukkasi selkänsä tänään ja luovutti
siksi meitä vastaan, Silja Lehtinen kertoi.
Tuuli
oli tänään kovaa ja kaikki venekunnat purjehtivat pitkän päivän aikana
seitsemän lähtöä.
\- Olemme tosi tyytyväisiä, että tilanne on nyt tämä, sillä kärki oli todella
tasainen. Nyt on ainakin kova nälkä, Lehtinen jatkoi viitaten ensisijaisesti
kurnivaan mahaansa, mutta myös mitalitaisteluun.
\- Sekä
välierä että mitalit ratkaistaan paras viidestä –systeemillä. Tulossa on siis
taas paljon lähtöjä. Jatkamme vain samaa rataa kuin tähänkin asti, kippari
Lehtinen kiteytti tiiminsä ajatukset
Kallion aika-ajo Assenissa pieleen
Mika Kalliolla oli huonoa tuuria Assenin Moto2-luokan aika-ajossa. Kisassa hän tähtää kärkisijoille.
Kallio starttaa Assenin osakilpailuun lähtöruudusta 12. Hän jäi paalulle kiirushaneen Marc Marquezin ajasta 1,392 sekuntia.
Kallio oli aika-ajojakson lopulla kohtamassa kierrosaikaansa noin kahdella kymmenyksellä, mutta viimeisessä shikaanissa hitaalla kierroksella ollut kilpakumppani pilasi kierroksen.
\- Aina tarvitaan vähän tuuriakin, mutta tällä kertaa sitä ei ollut matkassa. Ilman tuota hidastetta olisi viides sija ollut haarukassa, Kallio  harmitteli tiedotteessaan.
Poikkeuksellisesti jo lauantaina ajettavaan kilpailuun Kallio lähtee nostamaan sijoitustaan.
\- Kisan alku on tärkeä, kun startissa ja tiukoissa ensimmäisissä mutkissa täytyisi onnistua nostamaan sijoitusta. Uskon, että tämän hetkinen vauhtini riittää ajamaan sijoista 3-4, mutta on siellä kymmenen muutakin kuskia, jotka pystyvät samaan, Kallio summasi.
Korkeuskisasta tuli kahden kauppa
Miesten korkeushypyssä EM-kultamitali oli kahden kauppaa.  Pisimmän korren vei lopulta Robbie Grabaz.
Ison-Britannian Robbie Grabaz aloitti korkeudesta 224 ja ylitti sen heti puhtaasti. 224 meni monelta finaalimieheltä yli ensimmäisellä tai toisella yrittämällä, mutta korkeus 228 tuotti jo huomattavasti enemmän ongelmia kilpailijoille.
Ainoana tuon korkeuden ylitti yhdeksästä kilpailijasta ensimmäisellä yrityksellään juuri Grabaz. Toisellaan tuosta pääsi yli myös liettualainen Raivydas Stanys, joka kamppaili Euroopan mestaruudesta brittilä vastaan.
Korkeus 231 vaati sekä Grabarzilta että Stanysilta kaksi yritystä. Liettualainen teki samalla oman uuden ennätyksensä, mutta muille kilpailijoille kyseinen korkeus oli jo liikaa.
Riman ollessa korkeudessa 233, vaikeudet alkoivat myös kärkikaksikolla. Maailman kolmanneksi parhaan tuloksen (236) tällä kaudella hypännyt Grabaz ei onnistunut ylittämään korkeutta 233, mutta kun Stanyskaan ei siitä yli päässyt, kultamitali meni Isoon-Britanniaan Grabazin paremman sarjan turvin.
Pronssimitali ripustettiin ranskalaisen Mickael Hananyn kaulaan.
**Miesten korkeushyppy, lopputulokset:**
1. Robbie Grabaz GBR 231  
2. Raivydas Stanys LTU 231  
3. Mickael Hanany FRA 228  
4. Sergei Mudrov RUS 228  
5. Gianmarco Tamberi ITA 224  
6. Michal Kabelka SVK 224  
    Szymon Kiecana POL 224  
8. Mihai Donisan  ROU 224  
    Jaroslv Baba CZEm 224  
10. Eike Onnen GER 220  
11. Bohdan Bondarenko UKR 215  
      Samson Oni   GBR  -
Utriainen jäi hännille jännittävässä keihäskisassa
Naisten keihäsfinaalista EM-kisoissa muodostui hieno jännitysnäytelmä. Ainoana suomalaisena finaalissa ollut Sanni Utriainen jäi kisan häntäpäähän. 
Saksan Christina Obergföll heitti ensimmäisellään 65,12, joka oli pitkään kisan kärkitulos. Haastajia kuitenkin löytyi heti, sillä Obergföllin perään Linda Stahl näytti, ettei päästä maannaistaan helpolla. Hallitsevan mestarin avausheitto kantoi  63,69 ja tällä hän nappasi itselleen pronssia.
Uusi kärkitulos kisaan saatiin viidennellä heittokierroksella. Karsintojen kärkinimi, ukrainalainen Vira Rebryk kiskaisi komeasti 66,86. Tulos jäikin illan parhaaksi, ja Rebryk pääsi juhlimaan EM-kultaa ja uutta maansa ennätystä.
Suomen värejä kisassa edustaneen Sanni Utriaisen ensimmäinen heitto kantoi suht vaatimattomasti 52,57. Toisella Utriainen paransi hieman, lukemiin 53,79. Sarja jatkui nousujohteisesti – viimeinen heitto kantoi 55,14.
Tämä ei kuitenkaan riittänyt kolmelle viimeiselle kierrokselle. Utriainen oli kisan yhdestoista, eikä hän heti tuoreeltaan osannut arvioida, mikä meni pieleen ja missä onnistuttiin.
\- Se varmaan selkiytyy ajatuksissa vähän myöhemmin, Utriainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Jos kärkisijat jäivätkin kauas, EM-kisat toivat nuorelle heittäjälle ainakin rutkasti kokemusta.
\- Jokaisella kisalla on tärkeä merkitys, totesi Utriainen.
**Naisten keihään lopputulokset:**
1. Vira Rebryk UKR 66,86  
2. Christina Obergföll GER 65,12  
3. Linda Stahl GER  63,69  
4. Goldie Sayers GBR 63,01  
5. Katharina Molitor GER 60,99  
6. Sinta Ozolina-Kovale LAT 59,34  
7. Tatjana Jelaca SRB 57,58  
9. Savva Lika GRE 56,82  
10. Lina Muze LAT 55,60  
**11. Sanni Utriainen  55,14**  
12. Zahra Bano ITA 53,40
Åstrandin vauhti hyytyi välierissä - "Toivottavasti p*skaradat revitään pois"
Jonathan Åstrand ei pystynyt parantamaan vauhtiaan 200 metrin välierissä. 21,27 jäi kauas miehen tavoitteena olleesta finaalipaikasta.
Jonathan Åstrandin urakka Helsingin yleisurheilun EM-kisojen henkilökohtaisilla matkoilla päättyi 200 metrin välieriin. Suomalainen jäi välieränsä viimeistä edelliseksi ajalla 21,27.
Åstrandin välierätulos jäi jopa heikommaksi kuin miehen aamupäivällä juoksema alkueräaika. Suomalainen selvisi alkueristä jatkoon ajalla 21,20.
\- Tämä ei ollut minun päiväni. Rata kaksi on ihan pirun huono. En pystynyt hallitsemaan juoksua. Toivottavasti ne repivät nämä p*skaradat pois, Åstrand manasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kaikki sanovat, etteivät ole nähneet koskaan tällaista, suomalainen jatkoi juoksuradan kritisoimista.
Åstrand kilpailee Helsingin EM-kisoissa vielä pikaviestissä viikonloppuna.
Charlotte Gainsbourgin keikka peruuntui
Laulaja saapui Suomeen, soittimet eivät.
Ranskalaislaulaja Charlotte Gainsbourgin keikka tämän illan Garden Party -konsertissa Helsingissä on peruuntunut. Gainsbourgin henkilökohtaiset soittimet ja lavaäänentoisto eivät ehtineet Suomeen ajoissa lentoyhtiön kuljetusongelmien vuoksi.
Gainsbourg on saapunut yhtyeineen Suomeen, mutta keikka jää soittamatta.
Gainsbourgin peruuntuneen esiintymisen vuoksi illan toinen pääesiintyjä Regina Spektor esiintyy hieman pidempään.
Mannio: EM-pronssi maistuu jo paremmalta
Torstaina keihään EM-pronssia saavuttanut Ari Mannio arvostaa mitaliaan, vaikka finaalissa "heitot menivät puskemiseksi ja poikamaiseksi höntyilyksi".
Yleisurheilun EM-kisojen toistaiseksi ainoan suomalaismitalin hankkinut keihäänheittäjä Ari Mannio sai mitalinsa perjantaina illansuussa. Nukutun yön jälkeen Mannio arvosti mitaliaan, joka takaa hänelle varman valinnan Lontoon olympiajoukkueeseen. 
\- EM-pronssi alkaa maistua jo paremmalta. Tämä antaa lisää pontta uralleni, Ylen kisalähetyksessä vieraillut Mannio sanoi.
\- EM-finaalin heittoni menivät puskemiseksi. En saanut itsestäni parasta ulos, sellaista poikamaista höntyilyä, puristin liikaa keppiä, Mannio kertasi.
Mannio mietti, mitä tekijöitä oli puskemisen ja höntyilyn taustalla.
\- Ehkä odotukseni olivat turhan kovat. Pitäisi malttaa pysyä tyynenä ja rauhallisena, vaikken muuten mikään hätäinen kaveri olekaan. 
Mannio on keihäänheiton rinnalla pelannut talvisin jääkiekkoa Lehtimäen Jyskeen kolmosdivarin joukkueessa. Nuoruusvuosinaan jopa NHL:stä haaveillut Mannio kunnostautui menneenä talvena Jyskeen maalitykkinä.
\- Talvisin jääkiekko sopii hyvin ohjelmaani. Tykkään jääkiekosta niin paljon, etten voi olla pelaamatta, Mannio mietti.  
Samaan aikaan yleisurheilun EM-kisojen ovat käynnissä myös jalkapallon EM-kisat. Sunnuntain loppuottelussa Espanja ja Italia kohtaavat, kumpi on Mannion suosikki?
\- Toivoin Saksaa finaaliin. Toivotaan Italiaa mestariksi, vaihtelu virkistäisi, Mannio lausui.
People: Tom Cruise ja Katie Holmes eroavat
Hollywoodin mittakaavassa pitkistä liitoista tunnettu elokuvatähti eroaa jälleen.
Elokuvatähtien Tom Cruisen ja Katie Holmesin avioliitto on kariutunut. Viihdelehti People sai huhutun tiedon yksinoikeudella Holmesin asianajajalta Jonathan Wolfelta. Pari jätti avioerohakemuksen perjantaina.
Cruise-Holmes-avioliitto jää varmasti Hollywoodin seurapiirihistoriaan. Tom Cruise alkoi tapailla Katie Holmesia, 16 vuotta itseään nuorempaa näyttelijätärtä vuonna 2005. Viihdemediassa muistellaan toistuvasti _Vaarallinen tehtävä _-tähden vierailua amerikkalaisessa keskusteluohjelmassa, kun rakastunut mies hyppi sohvalla.
Alkuun suhdetta epäiltiin mainostempuksi, kun julkisten rakkaudentunnustusten mittasuhteet alkoivat käydä mediatapahtumissa jo megalomaanisiksi. Teoriaa perusteltiin silläkin, että nuortensarja _Dawson's Creekin _näyttelijä Katie Holmes markkinoi suhteen syttyessä ensimmäistä korkean profiilin elokuvaansa _Batman Begins._
Aviossa pari viihtyi kuusi vuotta, 2006-2012. Heillä on yhteinen tyttölapsi, kuusivuotias Suri.
Cruisen ensimmäinen avioliitto Mimi Rogersin kanssa kesti hätäisemmät kolme vuotta. Mutta liitoista keskimmäisessä, australialaislahjakkuus Nicole Kidmanin kanssa, avio-onni kukki Hollywoodin mittakaavassa ikuisuuden 1990-2001.
Tom Cruise täyttää 50 vuotta ensi tiistaina. Hänen tunnetuimpia elokuviaan ovat muun muassa _Cocktail _ja _Kunnian miehiä. _Talouslehti Forbesin mukaan hän on Yhdysvaltain vaikutusvaltaisin näyttelijä.
Davidova aitoi kultaa kärkiajalla
Naisten 400 metrin aidoissa kultamitali matkasi Venäjälle uudella kauden kärkiajalla. Irina Davidova oli omalla sekuntiluvullaan loppukilpailussa.
Irina Davidova vei kultamitalin ajalla 53,77, joka on samalla 24-vuotiaan uusi henkilökohtainen ennätys.
Viimeisessä kaarteessa Davidova oli vielä tasaisessa rintamassa Tshekin Denisa Rosolavan ja Zuzana Hejnovan kanssa. Tshekkiläiset jäivät kuitenkin taakse maalisuoralla, Rosolova vei hopeaa ja Hejnova oli lopulta neljäs.
Pronssille kiilasi ukrainalainen Anna Jarotsjuk. Myös himmeämpien mitalien juoksijat kellottivat EM-kisassa uudet ennätyksensä.
**Lopputulokset, naisten 400 metrin aj:**
1. Irina Davidova RUS 53,77  
2. Denisa Rosolova CZE 54,24  
3. Anna Jarotsjuk UKR 54,35  
4. Zuzana Hejnova CZE 54,49  
5. Jelena Tsurakova RUS 54,78  
6. Elodie Ouedraogo BEL 55,95  
7. Zuzana Bergrova CZE 56,26  
8. Jessie Barr IRL 56,83
Pistorius ei pääse Lontooseen 400 metrille
Jalka-amputoitu juoksija saattaa silti tehdä historiaa, jos hänet valitaan 4x400 metrille.
Jalka-amputoitu juoksija Oscar Pistorius ei selviytynyt Lontoon olympialaisiin 400 metrille.
Pistorius sijoittui toiseksi Afrikan mestaruuskisoissa ajalla 45,52. Etelä-Afrikan yleisurheiluliitto edellytti Pistoriukselta aikaa 45,30. Kilpailu oli hänelle viimeinen näyttöpaikka.
Pistorius juoksi maaliskuussa Pretoriassa 45,20, mutta häneltä vaadittiin toista näyttöä kotimaansa ulkopuolella.
Pistorius voi silti tehdä historiaa, jos hänet valitaan 4x400 metrin viestiin. Viestijoukkue valitaan heinäkuussa.
Romanian pääministerin todettiin syyllistyneen plagiointiin
Pääministeri on puolustautunut sanomalla, että vuonna 2003 ei ollut välttämätöntä käyttää lainausmerkkejä lainattaessa toisen tekstiä, kunhan kirjoittajat mainittiin lähdeluettelossa.
Romaniassa akateeminen paneeli on todennut maan pääministerin Victor Pontan väitöskirjan suurelta osin plagioiduksi. Ponta on aiemmin sanonut eroavansa, mikäli hänen todetaan syyllistyneen plagiointiin.
Paneelin mukaan 85 sivua väitöskirjasta on kopioitua tekstiä. Paneeli ilmoitti tänään perjantaina suosittelevansa, että Pontalta poistetaan tohtorin arvonimi.
Pontan johtama vasemmistohallitus ilmoitti aiemmin päivällä, että paneelissa ei ole tarpeeksi jäseniä, jotta se voisi tehdä laillisesti sitovia päätöksiä.
Ponta itse on puolustautunut sanomalla, että vuonna 2003 ei ollut välttämätöntä käyttää lainausmerkkejä lainattaessa toisen tekstiä, kunhan kirjoittajat mainittiin lähdeluettelossa.
Ponta on myös väittänyt plagiointisyytöksiä poliittisiksi.
Pääministeri ei ole vielä itse kommentoinut paneelin päätöstä. Hän on tällä hetkellä Brysselissä EU:n huippukokouksessa.
Pontasta tuli pääministeri tämän vuoden toukokuussa.
Salomäki: Mopoja rassailtu ja kalasteltu 
Seiväshyppääjä Eemeli Salomäki on hakenut EM-kisavirettään mopoja rassailemalla ja kalastelemalla. Lauantai näyttää, miten tällainen resepti sopi Salomäelle?
Seiväshyppääjä Eemeli Salomäki haki mallia keihäänheittäjä Tero Pitkämäestä valmistautumisessaan yleisurheilun EM-kisojen lauantain seiväskarsintaan. Pitkämäen tyyliin Salomäki on lepäillyt EM-kisoja edeltäneet päivät ja puuhaillut kaikkea mukavaa.
\- Olen rassaillut mopoja ja kalastellut. Terokin pääsi tällä tavalla huippukuntoon keihäskarnevaaleille, hain itsekin vähän samanlaista meininkiä, Salomäki naureskeli.
Salomäki on hypännyt tänä vuonna parhaimmillaan tuloksen 560. Täsmälleen saman korkeuden ylitys vie varmuudella EM-kisojen sunnuntain seiväsfinaaliin.
\- Jätän tänä vuonna "hifistelyt ja hienostelut" tekemättä ja lähden ennen kaikkea tekemään tulosta, Salomäki viittasi aiempien arvokisojen tempauksiinsa, joihin ovat kuuluneet kisakampaukset ja sotamaalaukset.
Tekniikka samalle tasolle kuin fysiikka
Salomäki tekee pitkäjänteistä työtä, jossa tekninen osaaminen ja fyysinen kunto vaativat vuosien harjoittelua. Rakennustyö on jo pitkällä. 
\- Yritän rakentaa tekniikkani yhtä kovalle tasolle kuin mitä fysiikkani jo tällä hetkellä on. Käytän jo sellaisia seipäitä, joilla hypätään lähes kuuden metrin tuloksia, Salomäki valotti.
\- Tekniikkani on jo kehittynyt huimasti lyhyemmillä vauhdeilla. Eihän sitä lukemaankaan opi ennen kuin hallitsee aakkoset. Talolle on ensin tehtävä luja pohja, kunnes päästään kattotöihin, Salomäki vertaili.
\- Miksi lähteä hoppuilemaan? Olen pyrkinyt kehittämään itseäni porras kerrallaan, Salomäki sanoi.
EM-kotikisat saavat Salomäenkin innostumaan.
\- Arvokisat Suomessa ovat voimavara. Olen voittanut viimeisimmät kilpailut, jotka on järjestetty Helsingin olympiastadionilla, Salomäki viittasi menneisiin Ruotsi-maaotteluihin.
Kokemus oli valttia miesten 800 metrillä
Olympiavoittaja Juri Borzakovski oli vahvin jännittävän 800 metrin finaalin loppukirissä. Loppusuoralla johtanut Robert Lathouwers romahti mitalien ulkopuolelle.
Juri Borzakovskin loppukiri oli rautaa 800 metrin finaalin loppukirissä. Venäläinen karisti muut vauhdistaan ja vei Euroopan mestaruuden kahdeksan sadasosan erolla.
Kilpailun yllättäjä oli 24-vuotias tanskalainen Andreas Bube, joka nappasi hopeamitalin. Pronssimitali meni Ranskaan Pierre Ambroise Bosselle.
Vielä loppusuoralla joukkoa johtanut hollantilainen Robert Lathouwers hyytyi lopulta kuudenneksi.
M, 800 m, loppukilpailu
Rovion tulevan pelin traileri julki: Tapaa Amazing Alex
Suomen tämän hetken tunnetuimman pelifirman seuraavassa pelissä eivät vihaiset linnut lentele.
_Angry Birds_ -pelillään kaikki mahdolliset pankit räjäyttänyt suomalaispelifirma **Rovio** julkaisi eilen seuraavan pelinsä trailerin.
Yhtiön uudessa pelissä ei kuitenkaan viskellä tirppoja tai poksautella viherpossuja, vaan tavataan uusi tuttavuus **Alex**.
_Amazing Alex_ -nimeä kantava peli sijoittuu Rovion tiedotteen mukaan Alex-pojan huoneeseen, taloon ja pihapiiriin. Vaikka sisällöstä tai juonesta ei oikeastaan tarkempia tietoja olekaan, liittynee pelimekaniikka ketjureaktioiden muodostamiseen.
Pelissä on myös yhteisöelementtejä, sillä pelaajien muun muassa annetaan itse luoda omia kenttiä.
Rovio on ilmoittanut Amazing Alexin ilmestyvän 21.7.2012.
Katso Amazing Alex -traileri [täältä](http://teaser.amazingalex.com/)!
**Lähteet:** Rovio
Bergius lähestyy Euroopan seiväskärkeä
Seiväshypyn EM-finaalipaikoista taistellaan lauantaina. Jere Bergius teki kevätkesällä ennätyksensä 572 ja on Euroopan tilastoissakin korkealla.
Seiväshyppääjä Jere Bergius on kivunnut tänä kesänä lähemmäs Euroopan kärkeä ja lähtee tiukasti haastamaan huippuja Helsingin EM-kilpailuissa. Bergius teki toukokuussa Haapajärvellä ennätyksensä 572.
Bergius nousi 572-tuloksellaan Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi. Tilastossa ovat edellä enää Suomen ennätyksen 582 omistava Jani Lehtonen ja Heikki Vääräniemi.
Bergius on Euroopankin tämän kauden tilastossa kymmenen parhaan joukossa. 572:n tienoilla tilasto on tosin äärimmäisen tasainen, joten EM-kisoissa käydään kovaa henkistä peliä.
Helsingin EM-kisoissa kenttälajien karsintarajat on vedetty tiukoiksi. Seiväshypyssä finaalin tulosraja on 560, joka ei ole mitenkään erityisen vaativa.
\- Mielenkiintoista nähdä, mitä lauantain karsinnassa tapahtuu. Saattaa käydä hyvinkin niin, että finaaliin todellakin vaaditaan 560:n ylitys, Bergius ennakoi lauantain tapahtumia. 
Tuulet myös seiväsmiesten haasteena
Seiväshypyn karsinta on EM-kisojen ohjelmassa lauantaina klo 13.15. Näin urheilijat saavat aamupäivän rauhassa keskittyä suorituksiinsa.
\- Tietysti tämä helpottaa minuakin. Mutta aamukilpailuihinkin olen koko vuoden harjoitellut, koska Lontoon olympiakisoissa seiväskarsinta on aamutuimaan, Bergius kertoi.
Helsingin olympiastadionilla pyörivät tuulet aiheuttavat haasteensa myös seiväsmiehille. Toisaalta monilla muillakin stadioneilla tilanne on samankaltainen.
\- Ihan hyvä paikka hypätä. Tuulet pyörivät sieltä ja täältä, myötätuuletkin puhaltavat, Bergius kuvaili tämänkertaisten arvokisojen näyttämöä.
\- Mukava lähteä karsintaan hyppäämään, koska ennätykseni on nyt selvästi parempi kuin finaalin tulosraja. Tiedän siis, että pystyn selvittämään karsintarajan, Bergius sanoi.  
Litmanen: Loistavat finalistit
EM-lopputurnauksen välierät tarjosivat juuri sitä, mitä niiltä odotettiin. Jännitystä, mainiota jalkapalloa sekä hienoja suorituksia.
EM-kisojen välierissä pelasivat koko kisojen neljä parasta maata,
juuri ne maat, jotka tarjosivat kokonaisvaltaisinta futista. Välierien kaksi
häviäjää voivat myös palata kotiin päät pystyssä.
Portugali näin tekikin, mutta
Saksassa toki tullaan spekuloimaan paljonkin Italia –tappion syitä. Saksa oli
kuitenkin niin iso ennakkosuosikki, joskin kuten monta kertaa tällä palstalla
on mainittu, kärkimaiden väliset erot ovat hiuksenhienot.
Espanja meni finaaliin kuin vanhasta muistista.
Espanjan ja Portugalin välinen ottelu oli tiukka, jossa panosten suuruus näkyi
alusta alkaen. Pääsy finaaliin oli molempien haaveena, Espanjalle
ennakkosuosikkina ja Portugalille haastajana. Haastaja osoitti, miten suuri
merkitys sillä on, että tuntee vastustajan hyvin.
Portugali sai joksikin aikaa
Espanjan junan raiteiltaan ja tiki-takan pelaaminen oli tuskaista. Myös sillä
oli ilmiselvästi vaikutusta, että Portugali oli saanut huilata kaksi ylimääräistä
päivää. Joukkueen jalat olivat paremmin alussa hereillä kuin espanjalaisten.
Sama rasitus tuntui varmasti vielä kovempana jatkoajalla. Toivon mukaan
tulevissa kisoissa ei tuon mittaluokan etua enää anneta toiselle joukkueelle.
Mitä pitemmälle peli meni, sitä paremmin Espanja pääsi
peliin mukaan. Onnistuneet vaihdot toivat vahvan laitapelaamisen joukkueeseen
ja tämä toimi. Espanjalla oli sitten jatkoajalla selkeästi paremmat paikat
ottelu ratkaista. 
Rankkarit ovat sitten
raaka tapa ratkaista niin isoja asioita kuin finaalipaikka. Tässä Espanja oli
himpan verran parempi ja onnekkaampi. Ehkä se ero tuli juuri siinä, että Cescin
rangaistuspotku meni sisään nimenomaan tolpan kautta.  Lisäksi rangaistuspotkukilpailussa nähtiin
pieni erikoisuus: yhdeksästä ampuneesta pelaajasta peräti neljä oli
keskuspuolustajia.
Espanja kirjoittaa nyt historiaa. Joukkue selvitti
kolmannen kerran perättäin tiensä arvokisojen finaaliin. Teolla maa sivuaa
Saksan suoritusta 1970-luvun alussa eli 40 vuotta sitten. Näin pitkä aikaväli
kertoo siitä, miten ainutaaluisista joukkueista on kyse, kun puhutaan
1970-luvun Saksasta ja nyky-Espanjasta.
Kolmas finaalipaikka putkeen kertoo, millä tasolla
Espanja on pelannut jo pitkään ja miten virheetöntä heidän pelaamisensa on.
Portugali teki minkä pystyi, mutta Espanja oli koko kisoissa juuri tuon tolpan
kautta menneen rankkarin verran edellä.
Italian finaalipaikka ei sinänsä ole yllätys. Ehkä
pikemminkin se yllättää, ettei Saksa mennyt finaalin. Tarkoitan tällä, että
Italia on ollut vakuuttava koko turnauksen ajan, mutta Saksa vieläkin
vakuuttavampi aina välierään asti. Se taas yllätti, että Italia pelasi niin
korkealla tasolla Saksaa vastaan. 
Ei Saksakaan ollut pallollisena huono, tosin
hieman hampaaton hyökkäyspäässä maalintekotilanteissa. Italia iski kylmän
harkitusti Saksan heikoimpaan kohtaan, puolustuslinjaan Hummels, Lahm ja
Badstuber ovat erinomaisia hyökkääviä puolustajia, mutta torstaina Italia
osoitti, että linja on haavoittuvainen ja virhealtis. 
Maalit eivät suinkaan
olleet ainoat tilanteet, jolloin tämä näkyi. Esimerkiksi kehuttu Mats Hummels
pelasi itsensä juniorimaisesti ulos ensimmäisessä osumassa ja Holger Badstuber
menetti Balotellin näkökentästään 1-0 maalissa. Toisessa maalissa koko Saksan
puolustuslinja oli levällään ja ylhäällä sillä seurauksella, että Balotelli
karkasi keskeltä läpi ja lähin puolustaja oli laitapakki Lahm! Balotellin
tasoinen pelimies iskee tuollaisista virheistä heti ja armotta.
Saksa oli niin vakuuttava välieriin asti, että
joukkueen torstain suoritus yllätti. Tosin, ei voida puhua vain Saksan
heikkoudesta vaan Italialle täytyy antaa iso tunnustus. Italia pelasi loistavaa
jalkapalloa, uhrautui ja taisteli alusta loppuun. Kun omaa maalia piti
varjella, se tehtiin mahtavalla asenteella.
Tähän kruunuksi Pirlon syötöt,
Balotellin ja Cassanon pelaaminen hyökkäyksessä ja Montelivon juoksut
keskikentältä ja tuki kärjille… Siinä muutamia asioita, joilla Italia voi Espanjaakin
horjuttaa sunnuntain finaalissa.
**Jari Litmanen**
"Nibali alkaa olla kypsä suurtekoihin"
Pyöräilyn huipputapahtuma Tour de France poljetaan 99. kerran. Voittokamppailuun on tarjolla useita nimiä.
Ranskan ympäriajo käynnistyy tällä kertaa Belgiasta. Lauantaina 30. kesäkuuta poljetaan Liegessä 6,5 kilometrin mittainen prologi, jonka jälkeen ajajilla on edessään 20 etappia kolmen viikon aikana.
Kisan voittoa tavoittelee jälleen laaja kaarti polkijoita. Ismo Nykänen nostaa ennakkoraportissaan erääksi voittajaehdokkaaksi sisilialaisen Vincenzo Nibalin.
\- Kolme vuotta sitten Tourin seitsemäs on hionut kaikkia Tourin voittoon vaadittavia ominaisuuksia. Vuorten rinteillä pistämätön, rullaajana lähes täydellinen ja aika-ajoihin nyt huolellisesti valmistautunut 27-vuotias alkaa olla kypsä suurtekoihin, Nykänen niputtaa.
\- Ivan Basson tehtävänä onkin tukea itseään monipuolisempaa menijää, kunhan vuorisolat kääntävät etuvanteet kohti taivaita.
Paikan päällä kisaa seuraava Nykänen raportoi kisan tapahtumista päivittäin, ja radioraportteja julkaistaan nettijuttujen yhteydessä.
Korkein oikeus: Janet Jacksonin vilautus jää sakoitta
Tarjolla oli yli puolen miljoonan dollarin sakkorangaistus. Tähtilaulajattaren paljas rinta tupsahti miljoonien televisiokatsojien nähtäville suorassa lähetyksessä.
Yhdysvaltain Korkein oikeus on antanut perjantaina päätöksensä ehkä viime vuosien kuuluisimmassa vilautuksessa. Oikeus jättää käsittelemättä valituksen laulajatar Janet Jacksonin esiintymisestä amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -finaalissa 2004. 
CBS lähetti tämän kuvan miljoonille, vaikutuksille alttiille lapsille.
Puoliajan musiikkiesityksessä Jacksonin toinen rinta oli hetken paljaana, kun lavakumppani Justin Timberlake repi suojuksen irti osana ohjelmanumeroa. 90 miljoonaa ihmistä seurasi suoraa televisiolähetystä. Yhdysvaltain telehallintoviraston mukaan esitys rikkoi tv-kanaville annettuja alastomuutta ja hävyttömyyttä koskevia sääntöjä.
CBS-kanava oli saanut yhteensä 550 000 dollarin (433 000 euron) sakot. Ne kuitenkin mitätöitiin CBS:n oikeustaistelussa. Perjantaina Korkein oikeus päätti, ettei se käsittele valitusta asiassa.
Korkeimman oikeuden mukaan sakkovaatimukset perustuivat televiranomaisten koventamiin sääntöihin, jotka astuivat voimaan vasta kuukauden päästä Super Bowl -sattumuksesta.
Joka tapauksessa ylituomari John Robertsin mukaan viihdetähtikaksikko Jackson ja Timberlake koetteli yleisön herkkäuskoisuutta, kun he kuuluisasti selittivät tapauksen "puvustus-onnettomuudeksi".
\- Kuten lapsikin tietää, yksi kuva kertoo tuhat sanaa. CBS lähetti tämän kuvan miljoonille, vaikutuksille alttiille lapsille.
Unesco lisäsi maailmanperintöluetteloonsa palestiinalaisten esittämän kirkon
Palestiinalaiset ottivat uutisen Jeesuksen syntymäkirkon lisäämisestä maailmanperintöluetteloon vastaan riemulla. Yhdysvallat ja Israel syyttivät palestiinalaisten hanketta politikoinniksi.
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on lisännyt Betlehemissä sijaitsevan Jeesuksen syntymäpaikalle rakennetun kirkon maailmanperintökohteiden listalleen. Esityksen Jeesuksen syntymäkirkon lisäämisestä luetteloon teki palestiinalaishallinto.
Palestiinalaiset ottivat uutisen kirkon ja sen pyhiinvaellusreitin lisäämisestä maailmanperintöluetteloon vastaan riemulla ja kutsuivat päivää historialliseksi oikeudenmukaisuuden päiväksi.
Yhdysvallat sen sijaan ilmoitti olevansa päätökseen hyvin pettynyt.
Eniten tyytymättömyyttä Yhdysvalloissa herätti se, että palestiinalaiset onnistuivat saamaan kohteen hyväksytyksi maailmanperintöluetteloon kiireellisessä aikataulussa. Nopeutetun aikataulun käyttäminen oli Yhdysvaltain mielestä perusteetonta.
Myös Israel arvosteli palestiinalaisten toimintaa. Israel kannatti sinänsä kirkon ottamista maailmanperintökohteiden joukkoon, mutta ei hyväksynyt asian käsittelyä kiireellisenä.
Israelin mukaan päätös osoittaa YK:n olevan palestiinalaisten puolella ja uskovan sen näkemyksen, että Israelin joukot uhkaavat kirkkoa.
Palestiinalaiset sanoivat hakemuksessaan Unescolle olevansa huolissaan kirkon rapistumisesta, koska sitä ei ole voitu kunnostaa sen jälkeen, kun Israelin joukot miehittivät alueen vuonna 1967.
Palestiinalaiset otettiin Unescon jäseneksi viime lokakuussa. Palestiinalaishallinto haki myös YK:n jäsenyyttä, mutta heille ei sitä annettu, koska Palestiinaa ei ole tunnustettu itsenäisenä valtiona.
Jeesuksen syntymäkirkko on rakennettu paikalle, jossa Jeesuksen uskotaan syntyneen. Kirkko sijaitsee Betlehemin kaupungissa Länsirannalla.
Bryanit liian vahvoja nelinpelissä
Jarkko Nieminen pääsee keskittymään seuraaviin turnauksiin, kun pelit Wimbledonissa päättyivät myös nelinpelissä.
Jarkko Niemisen urakka Wimbledonissa päättyi myös nelinpelissä. Maailman parhaisiin nelinpelipareihin vuosia kuuluneet amerikkalaisveljekset Bob ja Mike Bryan kukistivat Niemisen ja hollantilaisen Robin Haasen nelinpelin avauskierroksella 6-3, 6-2, 6-4.
Wimbledonissa Bryanit on sijoitettu kakkoseksi.
Kaksinpelissä Nieminen selviytyi toiselle kierrokselle. Ensin hän voitti komeasti 14:nneksi sijoitetun Feliciano Lopezin, mutta hävisi sitten tylysti USA:n Brian Bakerille.
Miesten estefinaalissa nähtiin dramatiikkaa - "Kerjäsi verta nenästään"
Mahiedine Mekhissi-Benabbad ja Victor Garcia taistelivat hurjassa loppukirissä, jossa viimeinen este koitui toisen kohtaloksi.
Mahiedine Mekhissi-Benabbad uusi Euroopan mestaruutensa 3 000 metrin estejuoksussa. Helpolla ranskalainen ei kultamitaliaan saanut, sillä Victor Garcia nousi haastamaan hänet viimeisellä kierroksella.
Espanjalainen Garcia oli loppukirissä ennakkosuosikkia kevyemmällä askeleella. Garcia kaatui kuitenkin viimeiseen esteeseen ja putosi pronssille. Turkkilainen Tarik Langat Akdag kiitti Garcian virheestä ja nousi hopealle.
Finaalissa ei nopeudella juhlittu, sillä Mekhissi-Benabbadin voittoaika painui kahdeksan ja puolen minuutin huonommalle puolelle. Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäen mukaan Jukka Keskisalo olisi voinut pärjätä hyvinkin estefinaalissa.
\- Mekhissi-Benabbad kerjäsi tavallaan verta nenästään tuolla hitaalla vauhdilla. Ei nyt jossitella, mutta kyllä tämä oli Jukan tilaama hidasvauhtinen estefinaali, Lehtimäki kommentoi.
Jukka Keskisalo jätti EM-kisat väliin sairastumisen vuoksi.
M, 3 000 m, estejuoksu, loppukilpailu
Maaseutuviraston siirto tuli ennakoitua kalliimmaksi
Maatalous- ja maaseututukien maksajaviraston alueellistaminen maksoi noin kuusi miljoonaa euroa. Selvitysmies arvioi hintalapuksi noin kaksi miljoonaa euroa vuonna 2005.
Maaseutuviraston siirtyminen Helsingistä Seinäjoelle tuli selvästi alueellistamisselvityksen arviota kalliimmaksi. Selvitysmies Hannu Pelttari arvioi muutto- ja perustamiskustannuksiksi vajaat kaksi miljoonaa euroa vuonna 2005.
Maaseutuviraston mukaan alueellistamiskustannukset olivat noin kuusi miljoonaa euroa vuoden 2011 loppuun mennessä. Viraston mielestä alueellistaminen tuli suunniteltua halvemmaksi.
Vuodenvaihteessa 2007 - 2008 virasto arvioi kustannuksiksi noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Selvitysmies Pelttari ehdotti viraston sijaintipaikkakunnaksi Lahtea. Maa-ja metsätalousministeri Juha Koreaoja (kesk.) päätti kuitenkin esittää virastoa Seinäjoelle vuonna 2005.
Virasto työllistää noin 200 ihmistä. Alueellistamisen seurauksena henkilöstöstä yli puolet vaihtui. Heistä 12 irtisanottiin.
Maaseutuvirasto vastaa muun muassa maatalous- sekä maaseudun yritys- ja hanketukien maksatuksesta.
Kelolle ei riittänyt kauden parhaat tulokset
Niina Kelo paranteli kolmessa lajissa kauden parhaita tuloksiaan ja sivusi yhdessä kauden parastaan, mutta oli silti pettynyt ensimmäisen päivän tulokseensa EM-kisojen seitsenottelussa.
\- Sellaista perussettiä se oli. Juoksut olisivat saaneet
kulkea paremmin. Korkeus oli kohtalainen ja kuula hyvä, Keski-Uudenmaan
Yleisurheilua edustava Kelo totesi ensimmäisen päivän urakkansa jälkeen.
\- 200 metrillä keskityin kaarteeseen niin paljon, että
melkein unohdin miten pitkä maalisuora on. Sain kuitenkin sen juostua rennosti,
sillä yleensä lähden tykittämään sitä kuin satasta.
Keloa ei lämmittänyt se, että hän tehtaili päivän aikana
tukun kauden parhaita tuloksia ja on kerännyt pisteikseen 3376. Tällä kaudella Kelo on kisannut yhden ottelun läpi ja sai tuolloin 5840 pistettä.
\- Olisi ne pisteet saaneet olla päälle 3400. Hyvä asia, että
kauden parhaita on mennyt rikki, mutta ne olisivat saaneet mennä enemmänkin.
Etenkin juoksulajeissa olisi pitänyt saada enemmän pisteitä.
Olympiaraja jäänee haaveeksi
Kelo lähtee toiseen päivään toteuttamalla entisen
otteluedustajan Tiia Hautalan ohjeita: hän ottelee laji kerrallaan eikä mieti
yhtään kokonaiskilpailua. 
\- Pituudesta odotan kauden parasta tulosta, on sen oloinen hyppypaikka.
Keihäänheitosta odotan toista lajivoittoa (kuulan lisäksi) ja 800 metriä on
sitten se viimeinen rutistus. Olen yleensä pystynyt saamaan itsestäni kaiken
irti.
Ennustavan tulospalvelun mukaan Kelo saavuttaisi ottelusta 5788
pistettä, joka on kaukana Lontoon olympiakisojen B-rajasta. Viimeistä kauttaan
ottelussa kilpaileva Kelo myönsikin, että hänellä jäi avauspäivästä pikkuisen
hampaankoloon juuri tämän takia.
\- Tämän jälkeen ottelen vielä kerran tai kaksi, Kelo päätti
ja poistui jääaltaan kautta valmistautumaan päätöspäivään.
Pennywise Suomessa 20 vuoden odottelun jälkeen: Yleisö moshasi raivolla ja rynni lavalle - KUVAT
Viimeksi lähes 20 vuotta sitten Suomessa esiintynyt Pennywise soitti  hienon keikan innokkaille faneille Helsingin Nosturissa 28. kesäkuuta.
**Lähteet:** YleX
Pörssit leijuivat euro-euforiassa: Italia +6,6 %
Italian pörssi sulkeutui huikeat 6,6 prosenttia plussalle. EU-huippukokouksen päätöksiä voi pitää Italian ja Espanjan voittona.
Euroopan pörssit kiitivät lentoon Brysselin päätösten jälkeen. Osakkeiden arvoissa näkyi erityisesti Espanjan ja Italian neuvotteluvoitot. Italiassa osakkeet kiipesivät 6,6 prosenttia ja Espanjassa 5,7 prosenttia. Saksassa ja Ranskassakin kurssit olivat yli neljä prosenttia korkeammalla.
Helsingin pörssi nousi 3,5 prosenttia.
Brysselin huippukokouksessa päätettiin, että pankkeja 
voidaan tukea suoraan pysyvästä kriisirahastosta. Pankkien tukea ei
tarvitse kierrättää valtioiden kautta, mikä olisi kasvattanut
valtioiden lainataakkaa.

Espanja ja Italia saivat EU-johtajien neuvotteluissa helpotuksia. 
Molempien korot ovat olleet pitkään nousussa, koska sijoittajat ovat suhtautuneet maiden
velanmaksukykyyn epäileväisesti.
Näistä veloista kehkeytyi suurten kriisimaiden neuvotteluase, jolla ne saivat parempihoitoiset maatkin taakseen.
Valtionlainan korko on ehkä pörssikurssejakin tärkeämpi luottamusmittari. Sekä Espanjassa että Italiassa korot helpottivat perjantaina.
Kuulakonkari sai vihdoinkin arvokisavoittonsa
36-vuotias Nadine Kleinert sai EM-kultamitalin peräti kahdeksan arvokisamitalin jatkoksi. Kuulantyönnön Euroopan mestaruus irtosi lopulta selvällä erolla.
Saksalainen Nadine Kleinert juhli kuulantyönnön Euroopan mestaruutta Helsingin Olympiastadionilla. Ainoana työntäjänä 19 metriä ylittänyt Kleinert pokkasi kultamitalin tuloksella 19,18.
Mestaruus on Kleinertille maukas, sillä hän ei ole koskaan aikaisemmin juhlinut arvokisavoittoa. Saksalaisella on ennestään muun muassa olympiahopea, kolme MM-hopeaa ja MM-pronssi.
Olympiastadionin kuularingissä hopealle sijoittui venäläinen Irina Tarasova tuloksella 18,91. Italialainen Rosa Chiara nousi hienosti viimeistä edellisellä kierroksella pronssille 18,47 kantaneella työnnöllä.
Kleinertin lisäksi kuulafinaalin saksalaispanos oli muutenkin vahva. Viiden parhaan joukossa nähtiin maan kaksi edustajaa, kun Josephine Terlecki sijoittui neljänneksi ja Christina Schwanitz viidenneksi.
N, kuula, loppukilpailu
Kuulan lajivoitto Kelon päivän kohokohta
Seitsenottelun avauspäivä sujui Niina Kelolta hyvässä vauhdissa. Kuulantyönnöstä irtosi odotetusti lajivoitto yli 15-metrisellä työnnöllä.
Niina Kelo on seitsenottelussa avauspäivän jälkeen sijalla 17. Suomalaisottelija aloitti päivän kauden parhaalla tuloksellaan 14,35 sadan metrin aitajuoksussa.
Päivän toisena lajina ohjelmassa ollut korkeushyppy jätti toivomisen varaa. Tulos 165 jätti Kelon joukon häntäpäähän.
Kelo pääsi parantamaan asemiaan kuulantyönnössä, jossa hän vei voiton ylivoimaisesti. Suomalaisen paras työntö kantoi 15,06 ja nosti häntä tuloslistalla.
Avauspäivän päätti 200 metrin juoksu, jossa Kelo jäi eränsä viimeiseksi. Aika 26,12 tarkoitti sitä, että lajin ainoa suomalaisedustaja on neljän lajin jälkeen 3376 pisteessä sijalla 17.
\- Aika tasainen päivä. Kuula oli hyvä ja olen siihen todella tyytyväinen. Pikkaisen tahmeaa oli juoksuissa, Kelo kommentoi päiväänsä Yle Urheilun haastattelussa.
Ottelun kärjessä on neljän lajin jälkeen ukrainalainen Ljudmila Josipenko 3 785 pisteellään. Lauantaina ovat vuorossa pituushyppy, keihäänheitto ja ottelun päättävä 800 metriä.
Djokovic selvisi pienellä säikähdyksellä
Novak Djokovic hävisi avauserän, mutta selvitti kuitenkin helposti Radek Stepanekin Wimbledonin kolmannella kierroksella.
Hetken näytti mahdolliselta, että Novak Djokovic voisi joutua samanlaisiin ongelmiin kuin Rafael Nadal edellisenä iltana. Maailmanlistan ykkönen otti kuitenkin tiukan otteen ottelusta ja kukisti Tshekin konkaripelaaja Radek Stepanekin 4-6, 6-2, 6-2, 6-2 Wimbledonin kolmannella kierroksella.
Djokovic hallitsi ottelua kuitenkin käytännössä alusta lähtien. Avauserässä puolustavalla mestarilla oli murtopalloja lähes jokaisessa Stepanekin syöttövuorossa. Kokenut tshekki selvitti kuitenkin tilanteet ja roikkui erässä mukana.
Djokovic piti omat syöttövuoronsa helposti, kunnes tilanteessa 4-5 hän menetti syöttönsä ja erä lipsahti Stepanekille.
Erätappion jälkeen Djokovic otti kuitenkin kamppailun tiukasti haltuunsa. Maailmanlistan ykkönen voitti kolme seuraavaa erää vakuuttavasti 6-2, 6-2, 6-2.
Djokovic kohtaa neljännellä kierroksella maanmiehensä Viktor Troickin.
O-P Karjalainen uskoo jalkansa kestävän    
Moukarin karsinnassa jalkansa krampeista kärsinyt Olli-Pekka Karjalainen uskoo pystyvänsä kilpailemaan lauantai-illan finaalissa. Jalan kunto on jo parempi ja keskittyminen finaaliin alkanut.
Olli-Pekka Karjalainen uskoo heittävänsä yleisurheilun EM-kisojen moukarifinaalissa lauantai-iltana. Karjalaisen karsinnassa krampannutta jalkaa on hoidettu fysioterapialla, lääkityksellä, hieronnalla ja kylmähoidolla.
Suomen EM-kisajoukkueen tiedottaja Mika Noronen välitti Karjalaisen tuoreimmat kuulumiset.
\- Tilanteeni on mennyt selvästi parempaan päin. Uskon, että minulla on hyvät mahdollisuudet kilpailla lauantain finaalissa. Olen lähdössä taistelumielellä heittämään, keskittyminen on jo käynnissä. Eihän tällainen tilanne tietenkään optimaalinen ole, Karjalainen viestitti.
EM-kisojen moukarin loppukilpailu heitetään lauantai-iltana kello 21.05.
Sten palaa Lappeenrannan NMKY:hyn valmentajaksi
Maajoukkueessa sekä muun muassa Lappeenrannan NMKY:ssä pelannut Juha Sten liittyy korisliigajoukkueen valmennustiimiin. Lisäksi seura saa tauon jälkeen junioreiden valmennuspäällikön.
Peliuransa toistaiseksi päättänyt Juha Sten vahvistaa Lappeenrannan NMKY:n valmennusta ensi kaudella. Sten pelasi kuluneella kaudella 
Joensuun Katajan riveissä korisliigaa, mutta sairastuminen päätti entisen 
maajoukkuepelaajan kauden sekä pelaajauran jo ennen joulua. 
Sten on tuttu kasvo lappeenrantalaiselle koripalloyleisölle entuudestaan, sillä mies pelasi Namikan riveissä kaudella 2007-2008. Maajoukkueessa hän on pelannut 31 ottelua. 
Sten valmistuu 
kesällä kasvatustieteen maisteriksi Itä-Suomen yliopistosta ja aloittaa työt 
Namikassa näillä näkymin elokuun alussa. 
Valmennuksen ohella Stenille on kaavailtu seurassa muitakin töitä. Suunnitelmissa on, että hän hyödyntäisi koulutustaan esimerkiksi koulukoripallon 
 uudelleenjärjestelyissä. 
Koskisesta junioripuolen 
valmennuspäällikkö
Namikassa nähdään vuoden tauon jälkeen täysipäiväinen junioripuolen valmentaja, kun kolme viime vuotta Namikassa viihtynyt Tommi 
Koskinen ottaa vastuulleen junioreiden valmennuspäällikön tehtävät. Koskisen sopimus on kaksivuotinen. 
Namikan edustusjoukkueessa on viime vuosina nähty 
seuran omia kasvatteja ja tämä nähdään tärkeänä päämääränä jatkossakin. Lisäksi 
valmennuspuolen kouluttamista ja jatkuvuuden takaamista pidetään isona asiana.
\- Pienempiin ikäryhmiin tulee saada enemmän 
pelaajia ja heille tulee rakentaa pysyvä portaikko huipulle. 
Valmennustilannetta ei voi kartottaa joka vuosi uudelleen, vaan tietty jatkuvuus 
tulee saada aikaan, Koskinen toteaa.
Edustusjoukkueen päivittäisessä toiminnassa 
Koskinen jatkaa fysiikkavalmentajana.
Air Finlandin matkustajat edelleen jumissa Egyptissä
Kuluttajaviraston mukaan paluulento Hurghadasta järjestyy aikaisintaan maanantaina.
Konkurssin tehneen halpalentoyhtiö Air Finlandin pakettimatkaajat joutuvat edelleen odottamaan Egyptissä paluulentoa Suomeen. Kuluttajavirasto ei ole onnistunut vieläkään järjestämään lentoa Hurghadasta, jossa lomailee runsaat 50 suomalaista.
Kuluttajaviraston mukaan paluukuljetus järjestyy aikaisintaan maanantaina. Virasto tiedottaa paluujärjestelyistä muun muassa tekstiviestein.
Matkustajia kehotetaan pysymään siinä hotellissa, johon he ovat alunperin majoittuneet. Lentokenttäkuljetukset lähtevät näistä hotelleista.
Uusi eläin
&nbsp;Uhanalaiset eläinlajit vievät median huomiota siinä määrin, että harvoin tulee mietityksi millaisia uusia eläinlajeja pitäisi tai voisi katoavien lajien tilalle ja entisten rinnalle tulla.Kun asia kuitenkin on vähintäänkin teoreettisessa mielessä kiinnostava, on ehkä hyvä pysähtyä hetkeksi pohtimaan sitä. Siispä teemme niin. Ja, kun en kuitenkaan pystyne olemaan täysin objektiivinen, tyydyn tässä mukisematta lähtemään liikkeelle puhtaasti omista mieltymyksistäni.Pitäähän sitä joku pohja olla, miksei siis vaikka meikäläisen ajatus, kun ei parempaakaan lähtökohtaa ole annettu; selvästikään valtio ei ole kiinnostunut korvaamaan katoavia lajeja uusilla, vaan jättää näköjään tämänkin asian veronmaksajien mietittäväksi.Millainen siis pitäisi olla uuden eläimen, uuden eläinlajin? Missä sen pitäisi elää? Mitä syödä? Miten käyttäytyä?Esteettisenä yleisperiaatteena esittäisin, että uusi eläin on pörröinen, koska useimmat ihmiset pitävät enemmän pörröisistä ja ns. suloisista eläimistä, kuin vaikkapa suomukkaista, limaisista ja niin pois päin.Myös isot korvat ovat jotenkin kivat, ja ne semmoiset joustavat anturat tassuissa. Ja häntä, tietty!&nbsp;__Ekologis-monipuolinen pystykoira__Jollainenkin pystyssä kävelevä tai pomppiva koiran, kengurun, kissan, jäniin tai koalan tapainen systeemi voisi olla kiva, mutta se saisi kernaasti olla ystävällinen ja iso; seisaallaan metri kahdeksankymmentä vaikka. Sen turkki ei saisi kastuneenakaan haista pahalta, vaan mieluummin karkilta niin kuin eukalyptuksenlehdillä elävät koalat.Ja ekologinen elukan tulisi olla; olisi hyvä jos se esim. hengittäisi sisään kasvihuonekaasuja ja hengittäisi happea ulos. Ja jos sen ottaisi kotieläimeksi, se nauttisi etsiä tuoksun perustella parittomia sukkia ja tykkäisi kyörätä niitä pareiksi riviin kylppärin lattialle tai sohvalle.Eläin saisi energiaa kahdella tapaa. Ensimmäinen tapa olisi se, että jos sille syöttäisi paperia (vanhoja lehtiä, laskuja) ja biojätettä, se tuottaisi lämpöä.Pari kolme semmoista pystykävelykoiraa pitäisi pienen huushollin lämpimänä, jos asunto olisi hyvin eristetty, kun elukoita vain syöttäisi paperilla ja biojätteellä.Ja jos eläimiä __ei__ syöttäisi, silloin ne ottaisivat energian huoneenlämmöstä.Kesähelteellä eläimille ei annettaisi ruokaa vaan ainoastaan joitakin hivenaineita, ja niinpä ne ottaisivat energian huonelämmöstä - ja täten viilentäisivät kesähelteellä huushollin mukavan viileäksi.Sähköankeriaan tapaan ne osaisivat myös muuttaa (lihas)energiaa sähköksi. Eläinten makuusijaan laitettaisiin kaksi metallista kupua, ja kun eläin koskettaisi näitä, se tuntisi selässään mukavaa rapsutuksentunnetta, ja sen sähköelimet samalla tuottaisivat metallikupujen välille varauksen, jolla ladattaisiin vaikkapa perheen sähköpolkupyörän akkuja.Kesähelteellä eläimet voisi opettaa käymään pihalla kuumenemassa ja sitten ne menisivät muuttamaan saamansa energian metallikupujen kautta sähköksi, viilenisivät siinä ja pitäisivät sähköpolkupyörän ajovalmiina läpi kesän. Jos lämpöenergiaa kertyisi ketakaikkiaan liikaa, eläimet joisivat kylmää vettä ja pissisivät liikalämmön virtsana vessasta alas.Eläimen kuono ja hännänpää olisivat bioluminesenssilla varustetut, niin että eläimen voisi pimeässä käskeä sytyttää kuonovalonsa, ja käyttää sitä taskulamppuna. Opetetun eläimen hännänpää olisi kätevä työvalo monessa hankalassa paikassa ja kiva lukuvalo telttaretkellä. Teltan ilma pysyisi elukan ansiosta todella raikkaana, koskapa se muuttaisi teltan ilmasta hillidioksidia hapeksi kuten kasvit.Papukaijan tapaan eläin oppisi toistamaan tiettyjä ääniä ja matkimaan puheenkin ääntä. Se oppisi myös etsimään tyhjiä pulloja ja tölkkejä, viemään ne marketin palautuskoneeseen ja tuoman kuitin tai rahat omistajalle tai vaikka SPR:n toimipisteeseen.Se oppisi myös, kaupungilla yksin ollessaan ja siellä poliisin nähdessään sanomaan poliisille, juhlallisesti kunniaa tehden ”Elä sakota, vanha veikko, kyllä tämä tästä lutviutuu vielä, kunhan mie tästä tomerrun!” Ja perään se tekisi semmoisen hovikumarruksen, jossa toinen käsi tekee kaarevan pyyhkäisyn melkein maata hipoen, ja kämmen, sormet ”levynä”, tekee siron pikku kieputuksen - ja sanoisi ”Enchanté!”Ja myös se oppisi myös ulkoa lyhyitä vitsejä ja kertoisi niitä vastaantulijoille, ja jos nämä nauraisivat, se helistäisi SPR:n keräyslipasta ja sillä tavalla joutoaikoinaan keräisi rahaa hyväntekeväisyyteen.Eläin olisi seurallinen, nauttisi saada tehdä erilaisia tehtäviä ja osaisi vaistomaisesti nyhtäistä tuntemattomankin lapsen kauluksesta kauemmas, jos pikkulapsi sen nähden meinaisi astua ajotielle, mennä liian lähelle laiturin reunaa tai rautatiekiskoja tai muuhun vaaran paikkaan.Äänenä eläimellä olisi samanlainen kiva ääni kuin pikkuoravilla, ja se ei haukkuisi vaan kehräisi, mutta yhtä kovalla äänellä kuin tiikerit, niin että sen hyrinään olisi helppo nukahtaa.Yksinään se voisi vihellellä sellaisia sävelmiä joita se on kuullut radiosta; ei kuitenkaan sellaisia joita kuuluu koko ajan, ei siis esimerkiksi Nokia-puhelimista tuttua __Franciso Tárregan Gran Vals__ -melodiaa muuta kuin erikseen pyydettäessä, tai ehkä joskus kun se haluaisi varoittaa että sillä vaikka on ripuli tms.Tällainen on yksi vaihtoehto uudeksi eläimeksi. Heitän varmaankin muutaman muunkin ehdotuksen jatkossa. Mutta tuleeko teille mieleen, millainen uuden eläimen tulisi olla? Miettikää. Ja kertokaa, pliide; vastuu eläinkunnasta ei kuulu pelkästään sisäasian- ja ympäristöministeriölle, vaan meille kaikille, myös teille ja tuolle naiselle joka on tupakalla tuolla parvekkeella. Vilkuttakaa hänelle!**__Tässä Kajo äänessä:__**
Sandells itsevarmana tonnivitoselle
Niclas Sandells on vertynyt tänä kesänä ennätyskuntoon ja lähtee lauantaina jahtamaan finaalipaikkaa yleisurheilun EM-kisojen 1 500 metrillä. 
Yleisurheilun EM-kisoissa jännitetään lauantaina, miten Niclas Sandellsille käy miesten tonnivitosen alkuerissä. IK Falkenin juoksija on päässyt tällä kaudella oivaan kuntoon ja parannellut ennätysaikojaan 1 500 ja 3 000 metrin matkoilla.
Tonnivitonen kulki Oslossa 3.38,08-aikaan. Tämä oli parasta suomalaisvauhtia lähes 25 vuoteen, yhtä vahvasta menosta nautittiin edellisen kerran 1980-luvun lopulla.
Sandells valmistautui kisakauteen Arizonan leirillä ja uskoo, että siellä valettiin pohjat mainiosti alkaneelle kesälle.
\- Vedimme kovia harjoituksia Arizonassa. Sillä leirillä on varmasti suuri merkitys tuloksiini, leiri kesti neljä viikkoa, Sandells kertoi.
Keskimatkojen kilpailut ovat usein raastavia taktiikkajuoksuja, joissa loppukireissä ratkaistaan mitalien tai jatkopaikkojen saajat. Sandells lähtee itsevarmana radalle.
Lähellä finaalia jo Barcelonassa
Barcelonan EM-kilpailuissa kaksi vuotta sitten loppukilpailupaikka jäi vain puolen sekunnin päähän. Helsingin olympiastadionilla Sandells aikoo rynnistää finaaliin saakka.
\- Täytyy vain pitää huolta siitä, etten ole liian kaukana, kun viimeinen kierros pyörähtää käyntiin. Nyt kuntoni on kovempi kuin Barcelonan kisojen aikoihin, Sandells selvitti.
Oslon ennätysjuoksunsa jälkeen Sandells sairastui flunssaan, mutta oireet helpottivat jo parissa päivässä eikä terveysongelmia pitäisi enää olla.
Millainen alkuerä olisi ihanteellinen Sandellsille?
\- Sanotaanko, että sellainen 3.45-vauhdilla alkava koitos olisi toivelistallani. Sellainen vauhti veisi pois pahimmat tönimiset, jokainen keskittyisi omaan juoksuunsa, Sandells sanoi.
\- Jos lähdetään todella hitaasti liikkeelle, niin tahtoo menee tappeluksi, Sandells huomautti.
Ilosella "varsin hyvä kierros" Irlannissa
Mikko Ilonen ei antanut vaikean kelin vaivata Irlannin avoimessa golfturnauksessa.
Ilonen käytti kisan toiseen kierrokseen Portrushin kentällä 72 lyöntiä, mikä on kuusi enemmän kuin avauskierroksella. Ilonen oli kuitenkin tyytyväinen peliinsä.
\- Keli oli vaikeampi, suihkuja tuli ja tuulikin vaivasi. Vesisade hidasti viheriöt ja vauhtien kanssa tuli haasteita. Silti sain pelin pysymään kasassa. Kierros oli varsin hyvä, pysyin kärsivällisenä, kertoi Ilonen tiedotteessaan.
Avauskierroksen jälkeen Ilonen oli kolmantena, mutta toisen päivän tulos laski häntä tuloslistalla jaetulle sijalle 17. Kisan kärjessä on Ranskan Gregory Bourdy tuloksella -12.
Jenkkilaulaja Christina Perri YleX:lle: Parisuhteet ovat haitallisia biisien kirjoittamiselle
Asteikolla 1-10, kirjoittaakseen hyviä biisejä Christina Perrin täytyy olla joko nollassa tai 11:ssä.
Helsingissä 27. kesäkuuta keikkaillut, riipaisevista rakkauslauluistaan tunnettu Christina Perri myöntää YleX:n haastattelussa, että hänelle surullisten laulujen kirjoittaminen on paljon helpompaa kuin iloisten.
\- Olen yrittänyt olla parisuhteissa, mutta olen tajunnut niiden olevan haitallisia kirjoittamiselle. Minulle on helpompaa kirjoittaa 40 surullista laulua, kuin yksi iloinen laulu. Ei minun koko ajan tarvitseolla surullinen, mutta mielialani pitää olla joko nolla tai 11. Nyt kun olen saanut kaikki kappaleet kirjoitettua tulevalle levylleni, olen valmis rakastumaan vaikka heti tänään, Perri hymyilee.
Perrin _Jar of Hearts -_hitin sisältävän _Lovestrong_-debyyttialbumin seuraaja ilmestyy ensi vuonna.
\- En aio tällä kertaa hötkyillä levyni kanssa. Edellinen levyni äänitettiin reilussa kuukaudessa, mikä oli ihan hullua. Levy tulee kuulostamaan minulta, mutta olen kahdessa vuodessa kasvanut todella paljon muusikkona. Mietin nyt biisejä tehdessä esimerkiksi bassokuviota ja rumpukomppeja. Levyllä kuitenkin tulee olemaan se Christina Perri -vibe, laulajatar lupaa,
**Lähteet:** YleX
Heinäluoma: Eduskunnan kokoontumisen tarvetta arvioidaan maanantaina
Oppositio haluaa eduskunnan pikaisesti käsittelemään huippukokouksen päätöksiä. Istunto keskeyttäisi kansanedustajien kesäloman.
Eduskunnan koollekutsumista arvioidaan maanantaina suuren valiokunnan kokouksen jälkeen, kertoo eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.). Oppositio on vaatinut eduskunnan pikaista kutsumista koolle käsittelemään EU:n huippukokouksen päätöksiä.
Oppositio arvostelee voimakkaasti tietoja hallituksen myöntymisestä suoraan pankkitukeen. Oppositiossa on epäilty myös pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ylittäneen EU-neuvotteluissa eduskunnalta saamansa valtuudet.
Katainen menee eduskunnan suuren valiokunnan kuultavaksi maanantaina.
Valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) ei vielä halunnut ottaa kantaa siihen, toimiko Katainen saamiensa valtuuksien mukaisesti.
Veikon Kone lopettaa
Yritys lopettaa kannattamattomana kodintekniikka-alan kiristyneen kilpailun vuoksi. Yksi lopetettava liike sijaitsee Lappeenrannassa. 
Kodinelektroniikkaketju Veikon Kone lopettaa toimintansa. Yritys myi viisi myymäläänsä Expert-yhtiölle. Lopuille 11 myymälälle ei löytetty ostajaa yli vuoden kestäneistä etsinnöistä huolimatta.
Veikon Koneella on Lappeenrannan liikkeessä seitsemän työntekijää, jotka irtisanotaan toiminnan lopettamisen vuoksi. Kaikkiaan irtisanottavia työntekijöitä on noin 100.
Kesä ja mansikat antavat vielä odottaa
Kolea keli heijastuu pelloilta toreille ja kaupan tiskeille: paikallisesta mansikasta ja perunasta saa kuluttaja vielä hetken haaveilla vain mielessään Keski-Pohjanmaalla. Kylmä on kesäkuussa kangistanut jäätelömyyntiäkin.
Pelko hallaöistä on valvottanut ainakin kälviäläistä mansikanviljelijää parina edellisenä yönä. Kun lämpötila putoaa lähelle nollaa, viettää Juha Nikkinen unettomia öitä.
\- Torstaina ja perjantain väliselle yölle Ilmatieteenlaitos ennusti pakkasta, mutta onneksi alkuillasta meni pilveen, eikä hallaa tullut. Pakko oli kuitenkin nousta kolmen aikaan varmistamaan, että lukemat olivat plussan puolella, kertoo Nikkinen.
Toukokuun puolesta välistä aina kesäkuun lopulle mansikkafarmari nukkuu, kun pystyy, ja valvoo, kun on pakko valvoa.
\- Tänä kesänä yksi pidempi valvontarykäys on tullut. Toukokuun lopulla oli kaksi pakkasyötä peräkkäin, jolloin sain 48 tunnin aikana nukuttua 2 tuntia, viljelijä muistelee.
Kälviän Ruotsalossa noin viiden ja puolen hehtaarin alaa viljelevä Juha Nikkinen ei sure, vaikka mansikkakausi on muutaman viikon myöhässä.
\- Ei kylmä mansikkasatoa vie, vain hidastuttaa. Kukinnan perusteella odottaisin jopa keskivertoa parempaa satoa.
Ainoa mikä hetkauttaa, on poiminta-ajankohdan sää.
\- Toiveissa on selkeää, mutta ei hirveän kuumaa. Päivälämpötilan ei tarvitse nousta kolmeenkymmeneen. Mutta sadetta ei missään nimessä, huokaisee Nikkinen.
Torilta etelän "hedelmiä"
Kylmä alkukesä hyydytti osin myös torikaupan Kokkolassa ja puutteet näkyvät myyntitiskissä. Paikallista perunaa ja mansikkaa saa odottaa vielä tovin.
\- Tarjonta painottuu Etelä-Suomen tuotteisiin ja tavaran saatavuus on muutenkin heikompaa, kertoo torimyyjä Anne Junnila.
Torikahvilassa ovat viileinä päivinä käyneet kaupaksi kahvi ja pulla, mutta jäätelömyynti on takunnut.
\- Kylmänä päivänä myyn viitisen tötteröä, kertoo torikahvilamyyjä Janita Huopana.
Lisäksi Huopana on huomannut, että ihmiset ovat säilyttäneet vielä positiivisen vireen, vaikka koleaa on piisannut.
\- Aina sieltä joku huikkaa, että kyllä se aurinko vielä jossain vaiheessa pilkistää, naurahtaa Huopana.
Kokkolalaista Kari Valtosta ei kylmyys haittaa, sillä loma on vielä edessä päin, heinäkuun puolivälissä.
\- Mukavampaahan se olisi, kun vertaa viime kesäänkin. Silloin oli jo kesäkuun alussa ylitetty 30 astetta. Asennekysymyshän tämäkin on. Ne, joilla on lomaa, voivat ajatella, että päivät menevät hukkaan. Mutta kyllä se lämpö sieltä vielä tulee, uskoo Valtonen.
Lehtinen: Pikkutyttö pettyi karkkikaupassa 
Yleisurheilun EM-kisojen naisten vitosella keskeyttänyt Johanna Lehtinen hakee onnistumista lauantain 1 500 metrin alkuerissä.
Johanna Lehtisen ensimmäinen startti yleisurheilun EM-kisoissa päättyi keskeytykseen 5 000 metrillä. Lauantaina Lehtinen hakee uutta suuntaa kisoilleen 1 500 metrin alkuerissä.
\- Vitosella nainen oli vähän kuin pikkutyttö, joka lähti karkkikauppaan tikkari mielessään. Sitten kun hän ei sitä saanut, niin tyttö otti itkupotkuraivarit. Ja päätti hypätä radan sivuun, Lehtinen kuvaili värikkäästi keskeytykseen katkennutta avausmatkaansa.
\- Tästä kaikesta sisuuntuneena raivarit loppuvat ja siirrytään oikeaan tekemiseen. Ei haaveilla mitään turhia, mutta teen sen minkä osaan, Lehtinen suunnitteli lauantaita.
Vitosen kilpailussa toinen tuhat metriä juostiin Lehtisen kannalta todella kovaa vauhtia.
\- Sehän varmaan kävi minun turmiokseni. Kolmannella tonnilla vauhtini alkoi pahasti hyytyä, Lehtinen kertasi tapahtumia.
\- Keskeytys jäi harmittamaan, koska kyllä siellä muutkin alkoivat hyytyä. Minun olisi pitänyt juosta maaliin saakka, olen ollut jälkeenpäin vihainen itselleni.
\- Täytyy yrittää kääntää menneet positiiviseksi energiaksi. Eihän kuntoni ole mihinkään hävinnyt, tässä on kesää vielä jäljellä. Eteenpäin on mentävä, Lehtinen painotti.   
Mannio sai mitalinsa - katso video!
Suomen ensimmäisen mitalin EM-kisoissa saavuttanut Ari Mannio sai pronssisen mitalinsa perjantai-iltana järjestetyssä palkintojenjaossa.
Alamäkipyöräilyn suola on adrenaliiniryöppy
Kymi Anti-Flow rakensi Uuperin laskettelurinteiden väliin maastopyöräilyreittejä, joissa riittää haastetta kokeneemmillekin kuskeille. Alamäkipyöräily on vaativa laji, jossa testiin joutuu koko keho ja myös hermot.
Kymi Anti-Flow -maastopyöräilyseuran aktiivit ovat paiskineet töitä pari viime kuukautta Haminan Uuperin maisemissa. Pitkälti talkootyön voimin laskettelurinteiden väliin on rakennettu kuusi maastopyöräilyreittiä, jotka soveltuvat varsinkin alamäkipyöräilyn harrastamiseen.
Reiteillä riittää vaihtelua niin pituuden kuin vaativuudenkin suhteen. Alamäkiradat ovat auki yleisölle launtaisin, sunnuntaisin sekä keskiviikkoiltaisin.
\- Odotukset kesäkaudelle ovat korkeat. Täällä riittää paljon aktiivisia freestyleharrastajia ja lautailijoita, jotka varmasti haluavat kokeilla alamäkipyöräilyä, sanoo Uuperinrinteiden toimitusjohtaja Jarmo Kuosmanen.
Kymi Anti-Flown jäsenet Jani Piispa ja Samuli Holm ovat harrastaneet alamäkipyöräilyä viisi vuotta. Laji on nuorten miesten mieleen monesta syystä.
\- Tämä on raskas laji joka saa adrenaliinin liikkeelle. Kyse on itsensä ylittämisestä ja uusia haasteita löytyy jatkuvasti. Kaikki muu unohtuu, kun ajaa mäkeä alas, Piispa kertoo.
\- Alamäkipyöräily on hyvää kuntoilua ja kehittää koko kroppaa. Lisäksi tämä kehittää tasapainoa paljon, toteaa puolestaan Holm.
Uuperin maastoreittejä voi taittaa myös omalla pyörällä, mutta millä tahansa jopolla ei kannata edes yrittää. Alamäkipyörässä etu- ja takajarrujen tulee olla kunnossa, ja jousituksen on toimittava ainakin edessä.
\- Kun kehittyy, alkaa myös vaatia pyörältä enemmän. Vauhdin kasvaessa haluaa pian täysjousitetun pyörän ja osien kestoon kiinnittää enemmän huomiota. Kalusto on kovalla, kun tuolla kivikossa mennään, Jani Piispa sanoo.
Sivukivi muuttui led-valoksi
Muun muassa sisustustuotannosta ylijäävää sivukiveä on alettu hyödyntää. Saimaan ammattikorkeakoulun hallinnoima Kiviklusteri-hanke on edistänyt luonnonkiven käyttöä viime vuosina Etelä-Karjalan seudulla. Ylijäävää luonnonkiveä on kallista kuljettaa, joten sille kehitetään vaihtoehtoista käyttöä. 
Suomessa jää vuosittain noin 2-3 miljoona tonnia ylijäävää sivukiveä. Se käytetään osittain tietyömaiden rakennusaineeksi. Korkeiden kuljetuskustannusten takia sivukiveä ei kannata kuljettaa 20 kilometriä pidemmälle. 
Eteläkarjalaiselle yrittäjälle Ylämaan tehdas on liian kaukana vientikohteista.
\- Meillä on liian pitkä matka pääkaupunkiseudulle ja jopa Kotkan satama on liian kaukana. Kuljetuskustannukset sanelevat näitä ehtoja, kertoo Ylämää Origin toimitusjohtaja Jouni Okko.
Hyötykäyttöön
Louhitusta graniitista 80 prosenttia jää lojumaan sivukiveksi. Etelä-Karjalan Kiviklusteri-hanke on edistänyt mm. sivukiven käyttöä erilaisissa piha- ja ympäristörakentamisen tuotteissa.
Kyllä tämä on tulevaisuuden juttu. 
\- Nykyaikaisena asiana on yhdistetty led-valotekniikkaa kivirakenteisiin. Lisäksi on istuimia ja pihakalusteita,  sanoo Kiviklusteri-hankkeen projektipäällikkö Kirsi Taivalantti
Kotimaisen kiven kysyntää halutaan kasvattaa tuomalla markkinoille tuotteita jotka sopivat yksityiselle sekä julkiselle puolelle. 
-Me olemme pyrkineet kehittämään tietoisesti sen tyyppisiä tuotteita joilla olisi isot volyymit ja isommat markkinat. Tällöin ne lähtökohtaisesti käyvät kaikille kuluttajille, sekä julkiseen ympäristörakentamiseen, sanoo Taivalantti. 
Kivialalla hyvät näkymät.
Jouni Okko uskoo suomalaisen luonnonkiven vetovoimaan
\- Luonnonkivi on Suomessa tehty tuote, suomalaisesta raaka-aineesta. Se on sellainen mihin tarvitaan vähän energiaa. Kyllä tämä on tulevaisuuden juttu.
 Tulevaisuudessa kotimaisen sivukiven uskotaan tuovan rahaa sekä työpaikkoja.
\- Jos me pystymme tällä tavalla Suomessa säilyttämään työpaikkoja ja pystymme kehittämään uusia toimintatapoja, niin silloin siitä saatavat palkat maksetaan Suomeen ja myös kivialan verot jäävät tänne, sanoo Okko.
Japanissa suurmielenosoitus ydinvoimaa vastaan
Mielenosoitus oli yksi suurimmista sen jälkeen, kun Japanissa päätettiin aiemmin tässä kuussa käynnistää uudelleen ydinreaktoreita.
Kymmenettuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään ydinvoimaa vastaan Japanin pääkaupungissa Tokiossa. Mielenosoittajat kerääntyivät tänään perjantaina pääministeri Yoshihiko Nodan virka-asunnon ulkopuolelle.
Kyseessä oli yksi suurimmista mielenosoituksista sen jälkeen, kun Japani päätti aiemmin tässä kuussa ydinreaktoreiden uudelleenkäynnistämisestä.
Uutistoimisto AFP:n valokuvaajan mukaan mielenosoittajat kantoivat kylttejä, joissa luki "Nouskaa uudelleenkäynnistystä vastaan" ja "Ydinvoiman aikakausi on ohi".
Arviot mielenosoittajien määrästä vaihtelevat 20 000:sta 150 000:een.
Japanin pääministeri Yoshihiko Nodan hallitus antoi kesäkuun puolivälissä luvan käynnistää Ooin ydinvoimalan kaksi reaktoria Länsi-Japanissa.
Toukokuussa suljettiin viimeinen Japanin 50 reaktorista Fukushiman viimevuotisen ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen. Ennen onnettomuutta Japanin energiasta lähes kolmannes tuotettiin ydinvoimalla.
Hallitus salli ydinreaktoreiden uudelleenkäynnistämisen, koska se pelkää sähköpulan uhkaavan maata.
M83 työstää Hollywood-elokuvan soundtrackin
Usein elokuvamaiseksi kehuttua musiikkia tekevä M83 tekee tulevan Tom Cruisen tähdittämän elokuvan musiikit.
_Oblivion_ elokuva saa ensi-iltansa ensi vuonna. _Midnight City_ -biisistäänkin tunnettu **M83**-yhtye tulee työstämään leffaan musiikin.
\- En pelkää ensimmäisen soundtrackin tekemistä suureen Hollywood-elokuvaan, jossa on suuri budjetti ja meihin kohdistuu paljon paineita. Pidän haasteista ja olen enemmän innoissani kuin peloissani, **Anthony Gonzalez** M83:sta kertoi The Playlistille.
Gonzalez jatkaa kertoen kuinka hienoa on päästä kuulemaan itse kirjoittamiaan kappaleita huikeiden muusikoiden esittämänä.
\- Nyt on mahdollisuus luoda jotain todella suurta ja olen valmis, muusikko intoilee.
**Tom Cruisen** lisäksi Oblivion-elokuvaa tähdittävät muiden muassa **Morgan Freeman**, **Andrea Riseborough** ja **Melissa Leo**.
M83 villitsi hiljattain Seinäjoen Provinssirockissa, katso keikkakuvat[M83:n ikiliikkujat tartuttivat rytmin myös yleisöön - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239077)
**Lähteet:** Gigwise
Ranskalaisia filmejä, veitsijuhlaa ja sypressikukkulaa - kuuntele viikon kuumimmat biisit!
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat kokoavat viikon ehdottomat musiikilliset timantit yhteen juuri sinulle.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat **Venla Kokkonen** ja **Toni Laaksonen** tietävät mitä kannattaa kuunnella. Helpottaakseen parhaan uuden musiikin löytämistä, he kokoavat joka viikko parhaat biisit Spotify-listaksi.
Tällä viikolla listalle ovat musiikin pallomerestä poimittu muun muassa kotimaisen **French Filmsin** _When People Like You Filled the Heavens_, jota Venla Kokkonen kuvailee seuraavanlaisesti: ”Kitarat helisevät aurinkoisesti, melodia kaappaa mukaansa, ja biisin tarttuvat koukut pistävät tanssimaan. Enää ei puutu kuin rantabileet ja auringossa välkehtivä rantavesi paljaiden varpaiden alta!&quot;
Listalle selviytyi myös Ruotsin **Phoenix**-yhtyeeksi tituleerattu T**he Royal Concept**. Toni Laaksosen mukaan yhtyeen esikois-EP:ltä poimittu kappale _Gimme Twice_ tuo TODELLA paljon mieleen ranskalaisen Phoenixin, mikä ei Laaksosen mielestä tee kappaleesta ainakaan huonompaa.
Listalta löytyy myös **Juhani Kenttämaan** tehona soinut **Knife Partyn** _Rage Valley_, **Cypress Hill &amp; Rusko feat. Damien Marleyn** _Can't Keep Me Down_ sekä paljon, paljon muuta.
Viikottain päivittyvä lista on kuultavissa [täällä.](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA)
Uuden musiikin iltavuoro valtaa radioaallot arkisin klo 17-19.
**Lähteet:** YleX
Viro houkuttelee suomalaisyrittäjää
Suomalaisten yritysten kiinnostus siirtää toimintaansa Viroon on lisääntynyt. Virolaiset yrittäjät eivät sen sijaan ole innokkaita siirtämään toimintaansa Suomeen. 
Virossa toimii aktiivisesti noin 4000 suomalaistaustaista yritystä. Viroon suomalaisyrittäjiä vetää kotimaata edullisemmat työvoimakustannukset sekä myönteisempi yritysilmapiiri.
\- Suuri etu on, että jos haluat kasvaa ja investoida, niin valtiovalta ei tule ottamaan verotuloja, ellet ota rahoja ulos yrityksestä, Meconet Oy:n hallituksen puheenjohtaja Timo Parmasuo perustelee.
Viime vuosiin saakka Viroon on siirtynyt etupäässä metalli- ja konepajoja. Nyt kiinnostus on kuitenkin levinnyt aivan uusille aloille ja Viroon on alkanut siirtyä muun muassa suunnitteluyrityksiä, arkkitehtitoimistoja sekä it-alan yrityksiä.
Lahden takaa ei ryntäystä Suomeen
Virolaisten yritysten kiinnostus siirtyä Suomeen on vähäistä, sillä Suomea pidetään kalliina ja byrokraattisena maana.  Suomessa toimii arviolta vain noin 50 virolaista yritystä. Suurin syy virolaisten yritysten haluttomuuteen perustaa toimintaa Suomeen on Viroa tiukempi verotus, mutta myös pari muuta asiaa askarruttaa.
Suomessa on hirveästi vapaapäiviä.
\- Ammattiliitot ovat aika vahvoja Suomessa, että saavat kaikki mennä lakkoon. Se on aika paha yritykselle ja niitä vapaapäiviä on Suomessa myös hirveästi, Labelprintin hallituksen puheenjohtaja Sten Sarap pohtii.
Viro pysynee seuraavinakin vuosina Suomea edullisempana yritysmaana, joten vuosikymmenen loppuun menessä Viroon siirtynee useita uusia suomalaisyrityksiä.
\- Arvelen, että 600 - 800 uutta suomalaista yritystä siirtyy Viroon, Elinkeinoelämän keskusliiton yrittäjyysasiantuntija Kimmo Hyrsky laskee.
600 litraa kasvinsuojeluainetta valui ojaan Mikkelissä 
Pelastuslaitoksen mukaan tilanne on hallinnassa. Mikkelin Kovalantiellä ruiskutuslaitteen säiliön sisältö valui maahan.
Traktori iskeytyi perjantai-iltana Kovalantiellä tien pintaan, minkä seurauksena ruiskutuslaitteen säiliö rikkoontui ja sen sisältö valui maaperään.
Ruiskutuslaitteen säiliön rikkoonnuttua maaperään pääsi noin 600 litraa kasvinsuojeluainetta. 
Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja. Maahan valunut kasvinsuojeluaine on Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan eristetty padolla.
Suomalaisopiskelijoiden aurinkovene  Hollantiin MM-kisoihin
Suomalaisveneen ovat suunnitelleet ja toteuttaneet Kymenlaakson ammattikorkeakoulun veneteknologian opiskelijat yhteistyössä Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijoiden kanssa. Kisassa saa käyttää vain aurinkopaneeleilla kerättyä sähköenergiaa ja kilpailuun osallistuu aurinkoveneitä ympäri maailmaa. 
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen opiskelijajoukkue ”Midnight Sun Finland” osallistuu heinäkuussa aurinkoveneiden maailmanmestaruuskilpailuun Hollannissa. Joukkue on kilpailun ensimmäinen suomalainen osallistuja. Kisassa saa käyttää vain aurinkopaneeleilla kerättyä sähköenergiaa.
Midnight Sun Finland -aurinkovene on kolmirunkoinen eli trimaraani ja se on valmistettu  komposiittimateriaaleista. Sähköjärjestelmä koostuu moottorista, akustosta ja käyttöpaneeleista sekä sähkövirran tuottavista aurinkopaneeleista. Vene ei paljoa paina; ilman miehistöä ja aurinkopaneeleita se painaa vain 150 kiloa. Aurinkopaneelit painavat 75 kiloa. Pituudeltaan vene on kahdeksan metriä.
Opiskelijat esittelivät venettä perjantaina Kotkassa. KyAMK:n opiskelija Visa Vartiainen ohjasi venettä merellä Höyrypanimon edustalla. Esittelyn jälkeen kuljettaja oli tyytyväinen lopputulokseen.
\- Hyvältä se tuntui ajaa ja hienosti kulki! Huippunopeushan tässä veneessä on 20 kilometriä tunnissa, hehkutti Vartiainen.
\- Kisasta lähdetään tietysti hakemaan ykköspaikkaa! Olemme jonkin verran tutustuneet myös muihin kilpailuun osallistuviin veneisiin ja meillä on vain pari vakavasti otettavaa kilpailijaa.
**Välimatka
hankaloitti yhteistyötä**
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu valmisti veneen
yhteistyössä Mikkelin ammattikorkeakoulun kanssa. Oppilaitosten välinen
kahdensadan kilometrin etäisyys toi tiettyjä haasteita.
\- Kun venettä rakennettiin Kotkassa, niin totta kai täällä
paikan päällä tehtiin enemmän rakentamiseen liittyviä päätöksiä. Eli täällä toisessa
päässä homma meni nopeammin eteenpäin, kertoi tutkimuspäällikkö
Kari Dufma Mikkelin ammattikorkeakoulusta.
\- Yhteistyötä helpotti kuitenkin netissä
ollut yhteinen sivusto, jossa tietoa ja kuvia jaettiin koulujen kesken
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun oppilaat tekivät koneen rungon ja Mikkelin ammattikorkeakoulussa suunniteltiin veneen sähkötekniikka
ja materiaalit. Mikkelissä oppilaat tekivät muun muassa prototyypin ohjaamosta.
\- Muotoilun opiskelijat suunnittelivat penkin ja
ohjaamon ergonomiaa. Työ oli tarkkaa, koska ohjaamossa on tiettyjä rajoitteita.
Kuskin pitää viidessä sekunnissa pystyä poistumaan ohjaamosta
turvallisuussyistä, selvittää Kari Dufma. 
\- Jouduimme ihan harjoittelemaan, että miten noin
ahtaasta ohjaamosta se onnistuu ja miten jalkatila suunnitellaan.
Opiskelija Visa Vartiaisen tavoin tutkimuspäällikkö Kari Dufma uskoo suomalaisveneen voittomahdollisuuksiin.
\- Osoittaisihan voitto sen, miten ammattitaitoista väkeä meidän oppilaitoksissa on.
Kisa on kuusipäiväinen, jonka aikana ajetaan pikataipaleita. Kokonaisaika ratkaisee kisan voittajan. Kisa järjestetään 8.-14.heinäkuuta.
Lapissa on käynnissä kiivas kunnanjohtajien vaihtoruletti
Lapissa on menossa kiivas kunnanjohtajien vaihtoruletti. Kahden viime vuoden aikana yli puolessa Lapin kunnista on valittu uusi kunnanjohtaja, muutamassa kunnassa pariinkin otteeseen. Näiden lisäksi ainakin viisi kuntaa hakee uutta kunnanjohtajaa vielä tämän ja ensi vuoden aikana.
Ranuan kuntaa 15 vuotta johtanut Kimmo Sarapää on jäämässä eläkkeelle vuoden 2013 alussa. Parhaillaan kesälomaansa viettävä Sarapää on Sallan kunnanjohtajan Kari Väyrysen tavoin siirtymässä kevennettyyn työaikaan elokuun alussa ennen varsinaista eläkkeelle jäämistä.
Ranuan kunnanjohtajanvaihdos on Lapissa jo 16. reilun kahden vuoden aikana tapahtunut vaihdos, mikäli mukaan lasketaan myös Muonion väliaikaisen kunnanjohtajan valinta 2010. Lukuun on laskettu myös Utsjoen, Pellon, Keminmaan sekä vuodenvaihteen aikoihin tai jälkeen tuleva Kolarin kunnanjohtajahaku ja -vaihdos.
Kimmo Sarapää näkee Lapin kunnanjohtajien vaihtumisiin suurimpana syynä luonnollisen poistuman, mutta arvelee myös kuntien nykytilanteen ja ulkoisten paineiden voivan vaikuttaa vaihtorulettiin.
\- Meillä Lapissa on ollut pitkäaikaisia kunnanjohtajia, jotka nyt ovat jääneet eläkkeelle. Joissakin kunnissa on vaihtoja tapahtunut kuitenkin useita joiden taustoja en tunne. Kunnanjohtajan on tultava toimeen useiden tahojen kanssa, joten paineensietokykyä on oltava.
Suurin osa kunnista mukana vaihtoruletissa
Vuoden 2010 aikana neljä Lapin kuntaa sai uuden kunnanjohtajan. Kittilässä aloitti Anna Mäkelä, Sodankylässä Utsjoelta siirtynyt Viljo Pesonen sekä Ylitorniolle paluun tehnyt Tuomo Karjalainen. Utsjoella aloitti Matti Korkala, mutta hän jätti Utsjoen jo vuoden jälkeen.
Vuonna 2011 aloitti Kemijärvellä Olli-Pekka Salminen ja Torniossa Raimo Ronkainen. Kemijärvellä voi tosin piankin edessä olla uusi valintaruljanssi, koska Salmista on kammettu jo kuukausia pois virastaan.
Tämän vuoden aikana ovat vakinaisina johtajina aloittaneet Kemissä Tero Nissinen ja lopulta Muoniossakin varsin erikoisen valintaruletin jälkeen Sirpa Hartojoki.
Muonioon ensin valittiin vuodelle 2011 määräaikaiseksi kunnanjohtajaksi Leena Lehtoruusu. Sitten 2011 aikana käytiinkin kunnanjohtajan valinnasta läpi hyvin monipolvinen tapahtumaketju.
Ensimmäinen haku järjestettiin syyskesällä, sitten hakua jatkettiin lokakuulle ja marraskuussa haastattelun jälkeen Leena Lehtoruusu vetäytyi ehdokkuudesta.
Ensin virkaan yllättäen valittiin aiemman haun perusteella rovaniemeläinen Ari Maaninka. Hän kuitenkaan ei ottanut virkaa vastaan. Sen jälkeen paikka pantiin uudelleen hakuun ja lopulta Hartojoki valittiin helmikuussa 2012 äänestyksellä.
Rovaniemellä aloittaa syksyllä Mauri Gardinin jatkajaksi valittu Esko Lotvonen ja Ylitorniolla Pellon jättänyt Tapani Melaluoto. Lisäksi Enontekiölle jo nyt virkaa hoitava Mikko Kärnä aloittaa kunnanjohtajana virallisesti kun valinta saa lainvoiman.
Useita hakuja vielä edessä lähiaikoina
Kunnanjohtajaa etsitään siis vielä Pelloon ja Utsjoelle, jossa valinta on pitkittynyt sopivien hakijoiden puuttuessa. Myös Keminmaa on päättänyt laittaa ensi vuonna katkolla olevan Tommi Lepojärven kunnanjohtajan viran hakuun syksyn aikana.
Ensi vuoden alussa uutta kunnanjohtajaa etsitään ainakin Ranualla Sarapään ja myös vuoden alkupuolella eläkkeelle jäävän Kolarin Heikki Havangan jatkajiksi.
Muutaman vuoden sisällä eläkeikä on käsillä myös 61-vuotiailla Savukosken Mauri Aarrevaaralla, Tornion Raimo Ronkaisella, Simon Esko Tavialla sekä Inarin Reijo Timperillä. Timperi kertoi jatkavansa 65-vuotiaaksi, mutta muilla ainakin Aarrevaaran ja Ronkaisen eläkeikä on 63 vuotta 6 kuukautta.
60-vuotias Kari Väyrynen jäi osa-aikaeläkkeelle huhtikuussa, mutta luotsannee Sallaa vielä vuoden 2014 marraskuun loppuun.
Liikenneonnettomuus nelostiellä Kemin eteläpuolella
Nelostiellä Simossa, noin 15 kilometriä Kemin eteläpuolella, tapahtunut liikenneonnettomuus haittaa perjantaista liikennettä Simon ja Kemin välillä. 
Simossa valtatie neljällä on sattunut liikenneonnettomuus. Onnettomuus tapahtui Maksiniemen koulun lähellä Ykskuusen risteyksen kohdalla perjantaina noin kello neljältä iltapäivällä.
Kolarissa on osallisena kolme henkilöautoa, ja viisi henkilöä on loukkaantunut lievästi.
Tie on suljettu liikenteeltä, ja onnettomuuden raivaustyöt ovat käynnissä.
Onnettomuuspaikan pääsee kiertämään vanhan Maksniementien kautta.
Voro vei linnasta ikivanhat sormukset
Hämeen vanhan linnan vitriineistä on anastettu kaksi 1400-luvun sormusta. Rahallista arvoa on mahdoton määrittää.
Hämeen linnassa havaittiin perjantaiaamuna noin kello 09.30, että linnan Makasiinisalissa olleesta lasivitriinistä oli anastettu kaksi sormusta. Murtojälkiä ei ollut havaittavissa.
Anastetut sormukset ovat 1400-luvulta ja niiden rahallista arvoa on mahdoton määrittää. Toinen sormuksista on kullattu ja toinen on pronssinen.
Asiaa tutkitaan Kanta-Hämeen poliisissa törkeänä varkautena. Tällä hetkellä tekijä ei ole tiedossa.
Poliisi pyytää jotain asiasta tietäviä ilmoittamaan tietonsa sähköpostitse: rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi tai puhelimitse: 071 87 37718
Maaseutuviraston mukana Seinäjoelle tuli neljäsosa henkilöstöstä
Maaseutuvirasto Mavin alueellistaminen eli muutto Helsingistä Seinäjoelle sujui odotettu paremmin, vaikka puolet henkilöstöstä vaihtui muuton yhteydessä. Asia käy ilmi Maaseuviraston alueellistamisen loppuraportista. Alkuperäisestä 170 hengestä lopulta neljäsosa jatkoi työskentelyä Seinäjoella. Aluksi henkilöstöllä ei juurikaan ollut muuttohaluja.  

Maaseutuviraston perustehtäviin kuuluu huolehtia EU:n maatalouden ja maaseudun kehittämisen tukijärjestelmistä Suomessa. Virasto hallinnoi noin 2 miljardin euron tukipaketteja vuosittain. Virasto perustettiin Helsinkiin vuonna 2007 ja tarkoituksena oli, että virasto alueellistetaan alueiden olemassa olevia vahvuuksia hyödyntäen.
Siirtymäkausi ajoittui vuosille 2008-2011. Vahvan maatalousalueen ansioista viraston kotipaikaksi tuli Etelä-Pohjanmaan maakuntakeskus Seinäjoki.
Maaseutuvirastossa työskentelee yhteensä noin 200 henkeä. Alueellistaminen koski 170 ja heistä lopulta neljännes muutti viraston mukana töihin Seinäjoelle. Uusia rekrytoitiin yli 100.
\- Alkutilanteeseen nähden positiivista on se, että ylllättävän moni kuitenkin halusi jatkaa työskentelyä Seinäjoella, iloitsee Mavin ylijohtaja Leena Tenhola.  Aluksi vain muutamilla työntekijöillä oli muuttohaluja. Tällä hetkellä Mavin muissa maakuntatoimistoissa työskentelee 20 henkeä, eläkkeelle jäi tai on piakkoin jäämässä 35 henkeä ja muuttoprosessissa varsinaiset irtisanomiset koskivat vain noin kymmentä henkilöä.
\- Vaikka henkilöstön vaihtuvuus oli vilkasta, niin asiakkaat eivät kuitenkaan joutuneet kärsimään. Viljelijöiden tukimaksut pystyttiin hoitamaan, sanoo Tenhunen.
Alueellistamisen kustannuksiin meni 6 miljoonaa euroa, eli 2 miljoonaa vähemmän kuin budjetoitiin. Säästöä tuli, koska kaksoismiehitys kesti useimmissa tapauksissa ennakoitua lyhyemmän ajan eli ihmiset vaihtoivat työpaikkaa ripeästi. Lisäksi tekniikkaan meni suunniteltua vähemmän rahaa.
Maaseutuvirastoa varten rakennettiin toimistotalo Seinäjoen ydinkeskustaan. Paikan ratkaisi rautatieaseman läheisyys. Viraston työntekijät joutuvat matkustamaan suhteellisen paljon, varsinkin Helsingin suuntaan. Lisäksi osa työntekijöistä on Seinäjoella vain työviikkojen ajan.
Professori: Auer-jutun näyttökysymykset poikkeuksellisen vaikeita
Äänestys kertoo siitä, että kyse on näytöllisesti äärimmäisen vaikeasta jutusta, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen. Jos tuomiosta valitetaan, lopputulosta ei hänen mukaansa pysty kukaan ennustamaan.
Anneli Auerin ja tämän ex-miesystävän seksuaalirikosjuttu on oikeusoppineiden mielestä poikkeuksellisen hankala. Sen näyttö perustuu pääosin lasten kertomuksiin ja asiantuntijoiden niistä tekemiin tulkintoihin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden ratkaisu syntyi kolmen tuomarin kokoonpanossa äänin 2-1.
Kahden tuomarin enemmistö tuomitsi Anneli Auerille lapsiin kohdistuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista 7 vuotta vankeutta ja tämän entiselle miesystävälle 10 vuotta vankeutta.
Vähemmistöön jäänyt tuomari olisi langettanut Auerille rangaistuksen kolmesta pahoinpitelystä ja tämän entiselle miesystävälle kolmesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja yhdestä pahoinpitelystä. Hän olisi päästänyt syytetyt saman tien vapaalle jalalle. Tuomari katsoi, että runsaan 9 kuukauden tutkintavankeus olisi riittänyt molemmille tekojen täydeksi sovitukseksi.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen ymmärtää tuomareiden tuskan.
\- Äänestys kertoo siitä, että kyse on näytöllisesti äärimmäisen vaikeasta jutusta. Näyttö on pääosin perustunut siihen, mitä lapset ovat kertoneet vuosien takaisista tapahtumista ja siihen kuinka asiantuntijat ovat näitä kertomuksia arvioineet.
\- Vähemmistöön jääneen tuomarin lausuma antaa nyt tuomituille hyvät eväät lähteä valittamaan hovioikeuteen. Jos ja kun tuomiosta valitetaan, hovioikeudella on edessään sama punninta. Sen lopputulosta ei kukaan pysty ennustamaan, Tolvanen sanoi.
Pikku pakkanen ei haittaa hillaa
Viime yön pakkanen ei vaikuta enää hillasatoon, sanoo tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta. Salon mukaan marjat ovat suppuvaiheessa, jolloin pikku pakkanen ei aiheuta enää mitään. 
Marjasadon vahingot ovat syntyneet kukinnan aikaisten sateiden ja tuulten takia. Kauko Salon mukaan hillasadot eivät näillä näkymin enää hirveästi parane, ellei ilmasto ala muuttua hillalle suotuisampaan suuntaan. 
\- Josko joku vuosi voisi vielä tulla sellainen, että kukinta onnistuisi, pölytys onnistuisi ja olisi vähemmän sateita ja tuulia, haaveilee Kauko Salo hillalle suotuisista olosuhteista.
Niklas Ajo viidenteen lähtöruutuun
Niklas Ajo sijoittui viidenneksi ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan aika-ajossa Hollannin Assenissa.
Vahvassa
vireessä oleva Niklas Ajo starttaa lauantaina toisesta lähtörivistä Assenin
radalla Hollannissa ajettavaan Moto3-luokan kauden seitsemänteen
MM-osakilpailuun.
Harjoituksista
lähtien kärkeä kolkutellut Ajo, 17, paineli päivitetyllä KTM-pyörällään
aika-ajossa hienon kierrosajan 1.44,097, joka oikeutti viidenteen sijaan. Hän
sivusi sillä samalla MM-uransa tähän mennessä parasta aika-ajosijoitusta, joka
syntyi kauden avauksessa Qatarissa.
\- Ihan hyvä asetelma, mutta ei innostuta liikaa. Rauhoitetaan tilanne,
panostetaan hyvään starttiin, yritetään pysyä mukana ryhmässä ja haetaan sitä
kautta kovaa kisakokemusta, suunnittelee Ajo määrätietoisesti.
Vauhti
on noussut hyvälle
tasolle
Ajo
sai Asseniin käyttöönsä uuden rungon mustanpuhuvaan KTM-pyörään.
\- Pyörä on pelannut ihan hienosti. Siihen ei ole tehty näiden kahden päivän
aikana isoja muutoksia. Ja ne pienetkin muutokset ovat osoittautuneet
onnistuneiksi. Tosin radalla on vielä pari sellaista kohtaa, joissa pyörän
keulan osalta ilmenee vielä hienoista tärinäongelmaa.
Suomalaistalli
Ajo Motorsportin Cortese ja Danny Kent valloittivat aika-ajon
kärkisijat, joten päivä oli kutakuinkin täydellinen KTM-kuljettajille.
MM-pisteissä
toisena oleva Cortese viimeisteli kauden kolmannen paalupaikkansa lukemin
1.43,645, joilla hän kukisti Kentin 0,249 sekunnilla. Ajon ero kärkeen oli
0,452 sekuntia.
Ajon
osalta eturivin lähtöpaikka jäi vain kymmenyksen päähän. Neljänteen sijaan
matkaa ei jäänyt enää kuin 23 tuhannesosan verran.
Sarjaa
johtava espanjalaiskuljettaja Maverick Vinales oli aika-ajon kuudes. Tällä
kaudella kolme osakilpailuvoittoa nimiinsä vienyt Vinales sai tunnustaa Ajon 81
tuhannesosaa nopeammakseen.
Riitelyperinne vaivaa Kemijärven kuntapolitiikkaa
Kemijärven entinen kaupunginjohtaja, valtiotieteen maisteri Arto Ojala on huolestunut Kemijärven poliittisesta riitelystä. Hän puhuu hallintoa vaivaavasta riitelyperinteestä, joka voi jatkuessaan vahingoittaa kaupunkia paitsi imagollisesti, niin myös taloudellisesti. 
Erittäin vaarallista Ojalasta on, jos luottamushenkilönä saatua valtaa käytetään muuhun kuin kunnalliseen päätöksentekoon. Hänen mukaansa sellaisesta tavasta on päästävä heti eroon.
-Asiat edellä pitää edetä ja käyttämällä sitä mekanismia, mikä kuuluu normaaliin kunnalliseen päätöksentekoon, hän tähdentää. -Ettei käytettäisi jotakin historiasta lähtevää perinteistä voimaa - kuten suuret suvut - tai mitä taustaa nyt kullakin on.
Ojalan mukaan kunnallispolitiikassa valtaa on helppo käyttää ja myös voimansa näyttää, mutta se pitää tehdä oikein vastuullisesti. Ei riitelemällä.
-Kaikkein ikävintä on, jos ja kun henkilökohtaiset ambitiot ja ristiriidat päästetään valloilleen. Silloin ollaan hakoteillä ja riitahan siitä syntyy. 
Ojala varoittaa valtanarsismista. 
-Kun joukossa on useita voimakastahtoisia ihmisiä, niin vastakkainiskujahan siitä tulee. Silloin myös valtaa voidaan ruveta käyttämään väärällä tavalla. 
Elisabetin timantit loistavat Buckinghamin palatsissa
Osa rahallisesti ja historiallisesti mittaamattoman arvokkaista koruista on ensi kertaa yleisön ihailtavissa. 
Yleisöllä on lauantaista lähtien harvinaislaatuinen tilaisuus tutustua kuningatar Elisabet II:n timantteihin lähietäisyydeltä. Kuningattaren 60-vuotisen valtakauden kunniaksi sekä rahallisesti että historiallisesti mittaamattoman arvokkaat jalokivet nähdään yleisölle avoimessa näyttelyssä Buckinghamin palatsissa.
Esillä on muun muassa maailman suurimmasta koskaan löydetystä luonnontimantista Cullinanista leikattuja timantteja. Seitsemän yhdeksästä tärkeimmästä Cullinanin timantista on näyttelyssä ensi kertaa esillä yhdessä. Kaksi muuta taas ovat osana Towerissa säilytettäviä kruununjalokiviä. Ne nähdään julkisuudessa, kun kuningatar käyttää kruunuaan ja valtikkaansa esimerkiksi parlamentin avajaisistunnossa. Yli 600 gramman, 3 100 karaatin painoinen Cullinan-timantti kaivettiin esiin Etelä-Afrikassa vuonna 1905. Suuren kokonsa vuoksi sen uskottiin aluksi olevan kristallia. 
Kruunajaiskaulakorua ovat kantaneet kruunaisissa kuninkaan puolisona kuningatar Alexandra (1901), kuningatar Mary (1911) ja nykyisen kuningattaren äiti, kuningatar Elisabet (1937). Myös kuningatar Elisabet II käytti korua kruunajaisissaan vuonna 1953. Koru tehtiin aikanaan kuningatar Viktorialle vuonna 1858.
Yksi kuningattaren rakkaimmista tiaroista on puolestaan kuningatar Marylle kuulunut Ison-Britannian ja Irlannin tyttäret (Girls of Great Britain and Ireland) -tiara.
Tunnetuimpia näyttelyesineitä on kuningattaren timanttidiadeemi. Elisabet käyttää sitä joka vuosi matkallaan Westminsteriin parlamentin avajaisistuntoon. Diadeemi nähdään kuningattaren päässä myös muun muassa postimerkeissä ja rahoissa. Diadeemi tehtiin pröystäilystään tunnetulle kuningas Yrjö VI:lle vuonna 1821.
Kuningatar Viktorian pieni timanttikruunu on halkaisijaltaan vain kymmenen senttimetriä. Kuningatar Viktoria käytti sitä omissa timanttijuhlissaan.
Esillä olevien korujen arvoa on mahdotonta mitata rahassa sekä niiden laadun että ainutlaatuisen historian takia. Osa näyttelyn jalokivistä ei ole ollut yleisön nähtävillä aiemmin. Näyttely aukeaa lauantaina 30. kesäkuuta ja on avoinna lokakuun alkupuolelle saakka Buckinghamin palatsissa Lontoossa.
Pedofiliasta uskaltaa jo puhua 
Lestadiolaisperheet pystyvät jo analysoimaan itsekin yhteisöä puhuttanutta pedofiilikeskustelua. Suviseuroihin on kokoontunut noin 80 000 ihmistä Lopen Räyskälässä.
Tämän vuoden Suviseuroja varjostaa edelleen vanhoillislestadiolaisten pedofiiliskandaali, jota puitiin viinan kirojen ja perheen merkityksen lisäksi myös perjantaisissa avajaispuheissa. 
\- Julkisuudessa puidut pedofiiliepäilyt painavat monia uskovia, sanoo Veikko Karjalainen. 
\- Ystävien kanssa on asiasta paljon keskusteltu, ja lähipiiristäkin löytyy ihmisiä, jotka ovat kohdanneet varsin läheltä nämä asiat. Siinä on saanut olla antamassa tukea ja saanut olla ottamassa tukea vastaan. 
Valtava ihmismäärä on asettunut Räyskälän lentokenttäalueelle sävyisästi, sillä seura-alue on tarkoin organisoitu edellisten vuosien suviseurojen kokemuksella. Väkeä on Lopelle tullut aina pohjoista Suomea myöten. Uskovaiset hakevat seuroilta paitsi hengellista antia, myös ystävien ja sukulaisten seuraa. 
Pitkä seuramatka
Suviseuroissa riittää lapsiperheitä. Karjulan perheessä on 11 lasta. - Perhe ajoi yön läpi Oulusta, kertoo Sari Karjula. Matkustaminen ison katraan kanssa on vuosien varrella hioutunut, mutta vaatii käytännön järjestelyjä etukäteen. 
\- Muutama vuorokausi tehtiin kovasti valmisteluja ja viimein keskiviikkoiltana kello 11 aikaan päästiin lähtemään, kertoo Sari Karjula.
\- Tärkein anti on hengellinen, mutta on sanottava, että nykytekniikalla pystyy seuroja  kuuntelemaan kotonakin; joka puheen ja toimitetut ohjelmat myös. Toinen tärkeä anti onkin tämä yhteisöllisyys: tuttujen ja sukulaisten tapaaminen, Karjula kertoo.
200 000 leipää
Koko seuraväkeä syöttää ravintola, joka myy lähemmäs 200 000 leipää, ja tekee kolmessä vartissa 800 litraa keittoa. - Lihakeitto on se suosituin, kertoo pääemäntä Jenni Määttä.
\- Täällä meillä on neljä keittokonttia, ja niistä sitten valmistetaan sitä ruokaa. Me käytämme tämmöistä konsentraattia, johon lisätään vesi. Kestää tunnin, kun yksi 220 litran pata kiehuu läpi. 
Naapureille on kerrottava
Monia uskovaisia julkisuuteen tulleet tiedot lasten hyväksikäytöstä painavat.
\- Nämä pedofilia-kysymykset ovat olleet mediassa aika voimakkaasti ja saatetaan aivan syyttä suotta ruveta pilkkaamaan aivan viattomia, syyttömiä ihmisiä. Yleistetään koko liikkeeseen näitä kysymyksiä, pohtii Sari Karjula.
\- Tällä viikolla muutettiin Helsingistä Espooseen. Mietin, että taas on uusi naapurusto ja he seuraavat tietenkin meidän touhua ja ruvetaan sitten tuttavuutta tekemään. Vakaumuksemme ja taustamme käyvät jossain vaiheessa ilmi. Niitä asioita joutuu siinä kohtaamaan, mietiskelee Veikko Karjalainen.
Vihriälä: Pankkiunionin ydin on syntynyt
Ovatko kriisimaiden tukiehdot höllentymässä - suuri kysymys leijuu ilmassa.
Brysselin huippukokouksen jäljiltä on jäänyt hieman erilaista tulkintaa siitä, ollaanko mahdollisesti tulevaisuudessa apua tarvitsevien euromaiden tukiehtoja höllentämässä.
\- Se jää nähtäväksi, jos esimerkiksi Italia pyytää apua, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
Vihriälän mukaan huippukokouksen päätöksissä oli keskeistä, että kriisirahastoista voitaisiin tukea suoraan pankkeja.
\- Tämä on merkittävä uusi avaus. Tämän päätöksen ehtona oli, että luodaan ylikansallinen pankkivalvontajärjestelmä. Nämä yhdessä tarkoittavat, että pankkiunionin ydin on syntynyt.
Euroalueen kriisin yhä jatkuessa on pohdittu sitä, leveneekö juopa eteläisen ja pohjoisen Euroopan välillä.
\- Vaikea sanoa, onko se kasvanut. Nyt voi sanoa, että on saavutettu joitain kompromisseja, jotka osaltaan kavensivat juopaa.
Karjalan lennoston komentaja vaihtui
Ari Jussilaa seuraa eversti Ossi Sivén. Vaihtoparaatikatselmus järjestettiin perjantaina puoliltapäivin Rissalassa. 
Siilinjärven Rissalassa sijaitseva Karjalan lennosto on saanut perjantaina uuden komentajan.
Uutena komentaja aloittaa eversi Ossi Sivén, joka siirtyy tehtävään ilmavoimien esikunnasta operaatiopäällikön tehtävistä. Sivén on työskennellyt aikaisemmin muun muassa Karjalan lennoston esikuntapäällikkönä.
Aikaisempi komentaja Ari Jussila jää eläkkeelle. Komentajan tehtävien vaihtoparaatikatselmus järjestettiin Rissalassa puoliltapäivin.
Kataisen mukaan Suomelle mieluisat päätökset pitävät
Yön päätöksistä Brysselissä on ollut paljon sekavia tulkintoja. Pääministeri Kataisen terveiset "tarkistuskokouksesta" ovat, että ensisijaisen velkojan asema säilyy ja jälkimarkkinoilla ei operoida, vaikka päinvastaisia puhuttaisiinkin.
Brysselissä on todellakin ollut niin sotkuista, että EU-johtajien jo kertaalleen peruttu tapaaminen päätettiin pitää sittenkin, kertoo Ylen toimittaja Tytti Sulander paikan päältä.
\- Koko aamupäivä on ollut sekoilua siitä, mitä yön tunteina päätettiin.
Siksi kokoonnuttiin perjantaina pikaisesti vielä tarkastamaan, että ratkaisut ymmärrettiin samalla tavalla.
Tämän jälkeen pääministeri Jyrki Katainen kertasi iltapäivällä medialle tosiasiat: Ensisijaisen velkojan asema pysyvässä kriisirahastossa EVM:ssä pysyy - vaikka Espanjan pankkeja lainoitettaisiin tästä rahastosta. Jälkimarkkinoilla ei edelleenkään operoida - vaikka Italia näin kovasti toivoi.
Molemmat asiat olivat Suomelle Kataisen mukaan tärkeitä saavutuksia.
Esimerkiksi EU:n presidentti Herman Van Rompuy oli puhunut päinvastaisia EVM-päätöksestä yön neuvottelujen jälkeen.
Suomen ehdottamat "vakuus-bondit" roskakoriin
Suomi kertoi ennen huippukokousta, että se aikoo tarjota talouskriisin ratkaisuksi vakuudellisia velkapapereita.
\- Se ei nyt valitettavasti ketään kiinnostanut, raportoi Ylen taloustoimittaja Tytti Sulander Brysselistä.
Velkakirjoissa oli ajatuksena soveltaa Suomen 1990-luvun lamakeinoa.
Kauaskantoisimmat päätökset talousunionin tiukentamisesta tehdään todellisesti vasta lokakuussa. Tuolloin punnitaan, miten valmiita EU-maat ovat esimerkiksi budjettivallan siirtämiseen unionille.
Evilä: Olen mystinen mies Suomesta
Tommi Evilä osoitti jälleen kilpailijan hermonsa ja venytti viimeisellä hypyllään pituushyppyfinaaliin tarvittavan tuloksen. Tulos 801 on tamperelaiselle enemmän kuin tuttu arvokisoista.
Pituus 801 ja viimeisen hypyn tarvittava venytys on kummitellut Evilän arvokisauralla useaan otteeseen. Kolme vuotta sitten Berliinin MM-kisoissa ja kaksi vuotta sitten Barcelonan EM-kisoissa Evilä oli samassa tilanteessa kuin tänään Helsingissä: karsintapaikka oli viimeisestä hypystä kiinni.
Berliinin MM-kisoissa Evilä venytti viimeisellään 801, mutta jäi niukasti finaalista, kun saman tuloksen hypännyt Kreikan Louis Tsatoumas oli venyttänyt toiseksi parhaan hyppynsä pidemmälle. Barcelonassa hän selviytyi finaaliin ja sijoittui lopulta 10:nneksi.
Evilän mukaan salaisuus löytyy hänen suomalaisesta edustusasustaan.
\- Tämän ryijyn on aika nostaa taas profiiliaan, hän sanoi osoittaen asuaan ja totesi, ettei tilanne ole hänelle oikeasti haastava.
\- Olen sanonut, että tulos tulee ensimmäisellä tai kolmannella hypyllä. Jos ensimmäinen menee yli, niin toisella vedetään askelmerkki kohdalleen ja kolmannella täräytetään. Nyt se ensimmäinen meni hintsusti yli, toisella jarruttelin vielä ja kolmannella palasin takaisin perushyppyyn.
Luottoa tuhanteen toistoon
Evilä totesi, että helpotuksen tunne kolmannen hypyn jälkeen kesti puolen sekunnin verran; sen ajan, mitä sormen nostaminen ja laskeminen kestää.
\- Ei siinä voi ruveta heittelemään vesipulloja ja juoksemaan kunniakierrosta. Nämä ovat minulle jo kahdeksannet arvokisat, joten rutiinia tulee. Ei siinä auta ylimääräistä höntyillä, hän totesi, mutta myönsi askelmerkin laittamisen olleen varsin haastavaa pyörivässä tuulessa.
\- Siinä näki kolikon molemmat puolet. Verryttelyssä tuuli oli myötäistä, mutta karsinnassa se kääntyi vastaiseksi. Ei auttanut muuta kuin luottaa niihin tuhanteen toistoon, mitä on tehnyt.
Neljä sanaa ennustelijoille
Finaalipaikan saavuttaminen oli Evilälle vain yksi askel hänen tavoitteensa saavuttamisesta. Karsinnan vertaaminen ja sen avulla finaalitulosten ennustaminen on hänen mielestään ajanhukkaa.
\- Minulla on tähän neljä sanaa: finaali on oma kisa, hän totesi ja kertoi antavansa itselleen karsinnasta arvosanaksi 9+ ja tähtäävänsä nyt kohti kymppiä.
Hänen tavoitteensa finaalista on kuitenkin selvä, vaikka hän ei suostunutkaan asiaa tarkentaa.
\- Projekti on nyt käynnissä ja minä haluan menestyä. Minä olen mystinen mies Suomesta, hän hymähti.
Kauhavan surmaaja mielentilatutkimukseen
Kauhavalla iäkkään pariskunnan surmista syytetty mies lähetetään mielentilatutkimukseen. Kahden tapon lisäksi miestä syytettään lukuisista muista rikoksista. Syyttäjä vaatii 30 -vuotiaalle syytetylle 14 vuoden ehdotonta vankeutta.
Kahden ihmisen taposta syytetty kauhavalaismies lähetetään mielentilatutkimukseen. Kauhavan käräjäoikeus päätti asiasta tänään. Mies surmasi iäkkään pariskunnan tämän asunnolla Kauhavan Kallenkujalla maaliskuussa. 
Kahden tapon lisäksi miestä syytetään pahoinpitelystä, törkeästä varkaudesta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Tänään antamassaan välituomiossa Kauhavan käräjäoikeus katsoo miehen miehen syylliseksi jokaiseen esitettyyn 11 syytekohtaan. Lopullinen tuomio määrätään kuitenkin vasta mielentilatutkimuksen jälkeen.  
Syyttäjä vaatii kauhavalaismiehelle 14 vuoden ehdotonta vankeutta. 
Maastopyöräilijät kokoontuvat Tahkolla
Suosituimmassa lähdössä on 1200 pyöräilijää. Suomen suurin tapahtuma järjestetään nyt 14. kertaa.
Suomen suurin maastopyöräilytapahtuma kokoaa huomenna Nilsiän Tahkolle lähes kaksituhatta alan harrastajaa. 
Tahko Mountain Bike -tapahtuman suosituin matka on 60 kilometriä, johon osallistuu noin 1 200 pyöräilijää. Haastavin matka on 240 kilometriä, siinä osallistujia on parikymmentä.
Maastopyöräilijöitä vetää Tahkolle monipuoliset pyöräilyreitit, hyvä majoitus ja muut oheispalvelut. 
Nyt 14. kertaa järjestettävä tapahtuma on kasvanut vuosien saatossa hurjasti, sillä ensimmäisessä Tahko Mountain Bikessa osallistujia oli vain reilut sata.
Kolme uutta liikettä Revontuleen
Täysin uutena liikkeenä aloittaa kenkäkauppa Skopunkten. Stadium ja Kicks vaihtavat uuteen liiketilaan. 
Skopunkten on uusi toimija Rovaniemellä. Kenkäkaupan on tarkoitus avata Revontulessa syksyllä. Skopunkten sijoittuu kauppakeskuksen eteläiselle sisäänkäynnille. 
Stadium saa uudet tilat nykyisten Sportian, Instrumentariumin ja Laukkutalon liiketilojen kohdalle. Muutostyöt alkavat heinäkuussa ja Stadium avaa liikkeensä loppuvuonna 2012.
Instrumentarium vaihtaa käytävän toiselle puolelle ja Laukkutalon ja Sportian kanssa on yhteisesti sovittu liikkeiden sulkemisesta nykyisillä paikoillaan kesäkuun loppuun mennessä.
Tällä hetkellä Sampokeskuksessa sijaitseva Kicks siirtää Rovaniemen myymälänsä Revontuleen syksyllä. Liike tulee  DNA:n ja Anton&Ninan väliin. Liiketilan rakennustyöt ovat jo käynnissä.
Pohjois-Karjalan Kokoomus sai aluepäällikön Pohjois-Savosta
Wille Berlin aloittaa uudessa tehtävässään elokuussa.
Kokoomuksen aluepäälliköksi Pohjois-Karjalaan on valittu Pohjois-Savon Kokoomuksen ja Kokoomusnaisten järjestösihteeri Wille Berlin. Berlin aloittaa uudessa tehtävässään elokuun alussa.
Aluepäällikön tehtävä perustettiin Pohjois-Karjalan Kokoomuksen pitkäaikaisen toiminnanjohtajan Timo Elon siirryttyä puolueensa viestintäyhtiön Kansalliskustannuksen toimitusjohtajaksi.
"Tällaista räpiköintiä oli tänään meikäläiseltä"
Mikko Kivinen oli pituuden EM-karsinnan jälkeen pettynyt mies. Pohjevaiva alkoi vaivata loppua kohden, mutta Kivinen veti täysillä loppuun saakka.
Mikko Kivinen jäi 23:nneksi pituushypyn EM-karsinnassa Helsingin Olympiastadionilla. Kaikki hypyt tulivat suurinpiirtein samaan läjään, mutta valitettavan lähelle lankkua. Kivisen sarja oli 763, 765 ja 769.
\- Paska maku jäi, ei voi muuta sanoa. Tulos taisi olla kauden huonointa. Ei tässä oikein auta kuin ihmetellä, mitä on tapahtunut, 24-vuotiaana arvokisadebyyttinsä tehnyt Kivinen ihmetteli.
\- Nämä ovat aina vähän erilaiset nämä arvokisat, ja näissä on hirveän pitkät odottelut. Se on kuitenkin kaikille sama, eikä sen piikkiin saa laittaa missään nimessä.
Kivistä vaivannut pohje ilmoitti taas olemassaolostaan kilpailun aikana. Vaikka loukkaantumisen uhka oli olemassa, Kivinen painoi menemään loppuun asti täysillä.
\- Pohkeet siinä rupesivat vähän haittaamaan. Ensimmäisellä ja toisella nekään eivät oikein haitanneet, mutta kolmanteen lähdettäessä tiesin, että voi napata. Joskus on vedettävä riskillä. Tämä oli kauden pääkisani, ja tätä varten on treenattu. Minulle on sama, tuleeko se vamma täällä vai ei, Kivinen painotti.
\- Yleisökin oli hieno, ja sen takia halusinkin vielä yrittää. Kiitos vaan yleisölle. Mahtavaa kannustusta oli kyllä. Valitettavasti tällaista räpiköintiä oli tänään meikäläiseltä.
Kivinen aloitti kilpailemisen jo toukokuun puolessavälissä ja ennen EM-kisoja vyölle tuli yhdeksän kisaa tänä kesänä. Tiukka tahti saattaa selittää pohkeiden oireilun.
\- Voi johtua siitäkin, mutta kyllä niitä on huollettu ihan varmasti tarpeeksi. Se on tällaista, kun vedetään äärirajoilla, paino alhaalla ja tehot korkealla koko ajan. Tällaista se joskus on.
Myynnistä poistettujen ravintolisien määrä kasvoi
Amfetamiinin sukuista ainetta sisältäviä ravintolisiä oli myynnissä ympäri Suomea. Myynnistä poistettavia ravintolisiä on yhteensä yli kymmenen.
Vaarallista amfetamiinin sukuista ainetta sisältävien ravintolisien takaisinveto laajenee. Eviran tiedotti viime viikolla 1,3 dimetyyliamylamiinia (DMAA) sisältävästä Jack3D-ravintolisästä. Tänään Evira ilmoitti, että Suomessa on ollut myynnissä yli 14 erilaista ravintolisää, jotka sisältävät DMAA:ta.
Tanskan ja Ruotsin elintarviketurvallisuusviranomaisten mukaan DMAA ei kelpaa 
ihmisravinnoksi. Tutkimuksissa on todettu, että siihen liittyy 
terveysriskejä.
Aine stimuloi keskushermostoa, ja aiheuttaa vakavia haittavaikutuksia 
sydämen ja aivojen toimintaan. Se on vaarallista erityisesti kofeiinin 
yhteisvaikutuksesta, Evira kertoo.
DMAA:ta sisältäviä tuotteita on myyty erityisesti nettikaupoissa. Ainetta sisältävien tuotteiden myynti on lopetettu.
Stam1na tähdittää Jalkosalmi Rockia Lemillä
Lemillä juhlitaan 10-vuotiasta Jalkosalmi Rockia. Tapahtuman erikoisimmasta annista vastaa Hyyrysen Veljekset & Ilvekset.
Vuosikymmenen ikään ehtineen Lemin VPK:n järjestämän Jalkosalmi Rockin järjestelyt lähtivät liikkeelle jo vuosi sitten, kun puuhamies Juha Junnonen otti yhteyttä mm. YUP:stä  tuttuun Jussi Hyyryseen.
\- Kun ystäväni ja vanha ampumahiihtovalmentajani Juha Junnonen kysyi saisiko juhlarokkiin jotain erikoista, niin pienen kypsyttelyn ja pohdinnan jälkeen syntyi idea Hyyrysen Veljekset & Ilvekset kokoonpanosta, kertoo Hyyrynen.
Superkokoonpanoon pääsyn kriteeristö on tiukka, mutta reilu.
\- Mukaan päästäkseen täytyy olla lemiläinen ja soittanut Kippurasarvessa humppaa, naurahtaa Jussi Hyyrynen.
Poikkitaiteellista menoa luvassa
Illan ohjelmistoa mies ei suostu vielä paljon raottamaan.
\- Sen verran uskallan kertoa, että esityksessä tullaan pureutumaan lemiläisyyden ytimeen musiikin ja näyttämötaiteen keinoin. Melkoinen spektaakkeli on luvassa, ennustaa kitaristi-rumpali Hyyrynen.
Illan Jalkosalmi Rockissa päättää paikkakunnan ylpeys Stam1na ja illan aikana esiintyvät myös Anomia, Revenge Of The Boot, Zero Sanity ja V.
Rock starttaa lauantaina klo 20.00 Jalkosalmen lavalla.
MTK haluaa lainsuojan reilulle kaupalle
Maa- ja Metsätaloustuottajain Keskusliiton liittokokous Savonlinnassa antoi johdolleen selkeän tehtävän ja myös tuen elintarvikekaupan vääristymän oikaisemiseksi. Kaupan määräävä asema on nostanut alkutuottajissa kapinahenkeä järjestelmää ja myös omaa liittoa kohtaan.  
Liittokokouksen evästämänä MTK lupaa puolustaa entistä tiukemmin tuottajien ajamalla muun muassa uutta lainsäädäntöä. Yhteiskunnallinen vaikuttaminen oli yksi liittokokouksen pääteemoista.
Suomalaisessa elintarvikeketjussa alkutuottajan tulot  ja kannattavuus ovat kymmenen vuotta tulleet alaspäin kuin lehmän häntä. Valtaosassa elintarviketeollisuutta kannattavuus on myös erittäin heikko.
Kaupalla epäreilu asema
\- Onko oikein ja hyväksyttävää, että tässä ruokaketjussa pelkästään ketjun yhdellä osapuolella, eli kaupalla, on oikeus menestykseen ja oikeus kannattavuuteen, kysyy MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila.
Yksi MTK:n motto on, että paras ruoka tulee läheltä. Siitä kotimaisen tuottajan pitäisi saada myös paras hinta. Ratkaiseva osuus on kuluttajilla.
\- Teemme erittäin tiivistä yhteistyötä suomalaisten kuluttajien kanssa ja vaikutamme jatkossakin, ja entistä vahvemmin, politiikan tekijöihin niin Suomessa kuin myös Euroopan Unionissa, jotta saadaan myös reilun kaupan lainsäädäntö, joka edes mahdollistaisi tämän reilun markkinatalouden, sanoo Marttila.  
Lipunmyyntikioski poltettiin Karttulassa
Harrastajateatterin rakennus paloi käyttökelvottomaksi. 18-vuotias mies on myöntänyt olleensa tihutyön takana.
Harrastajateatteri Teatteri Hermannin lipunmyyntikioski poltettiin ilkivaltaisesti Karttulan Syvänniemellä myöhään torstai-iltana.
Poliisi otti myöhemmin yöllä kiinni teosta epäiltynä 18-vuotiaan paikkakuntalaisen miehen. Mies myönsi kuulusteluissa sytyttäneensä kioskin palamaan.
Kioski paloi käyttökelvottomaksi.
Sibeliustalon viereen rakentuu huoneistohotelli
Matkailukeskuksista tutun huoneistohotellimallin uskotaan purevan myös Lahdessa. 
Rakennusliike YIT alkaa toteuttaa pitkään vireillä ollutta hotellihanketta Sibeliustalon viereiselle hiekkakentälle Lahden satamaan.
YIT:llä on kokemusta perinteisten hotellien ja vuokra-asuntojen väliin sijoittuvista kohteista matkailukeskuksista, mutta kaupungissa konseptia kokeillaan yksikönjohtaja Marko Oinaksen mukaan nyt ensimmäistä kertaa.
\- Kyseessä ovat täysin kalustetut ja varustellut huoneistot, joita välitetään vuokrauspalvelun kautta.
Oinas uskoo asuntojen kiinnostavan paitsi osa- ja pääsääntöisesti asuntoa tarvitsevia, myös sijoittajia.
\- Osa omistajista on varmasti sijoittajia, jotka eivät käytä asuntoa ollenkaan, hyödyntävät vain veroedun. Sitä kautta saadaan liikkumavaraa. Ja sitten on niitä, joiden käytössä huoneisto on loma-aikaan. Myös näin jää ulospäin liikkuvaa kapasiteettia.
Hankeen ensivaiheen on määrä toteutua vuoteen 2014 mennessä.  Sen kokonaisarvo on noin 23 miljoonaa euroa.
Alkuun 120 huoneistoa sisältävästä kokonaisuudesta rakennettaisiin 58 huoneistoa sekä vastaanotto-, ravintola- ja liiketilat. Neljän tähden tasoa olevien huoneistojen koko vaihtelisi noin 30 neliön yksiöistä reilun 60 neliön kahden makuuhuoneen saunallisiin kolmioihin.
YIT:llä on rakennuslupa vireillä ja tontti varattu. Investointipäätös riippuu sijoittajien ja muiden asunnonostajien innostuksesta.
Kuitu kiinnostaa lappilaisia
Nopean internetyhteyden tarjoavan valokuituliittymän hankinta kiinnostaa satoja lappilaisia. Maakunnan asukkaiden kuitukiinnostusta kartoittavassa mullekuitu.fi -palvelussa on käynyt reilun viikon aikana jo 750 ihmistä. 
Eniten innostusta valokuituliittymiin on Kemi-Tornion seudulla. Lukuisat lappilaiset ovat palvelun kautta tuoneet ilmi myös huolensa nykyisten internetyhteyksien heikosta tasosta. 
Eniten palautetta on annettu valokuituliittymän hankintahinnasta. Mullekuitu.fi -palvelun avulla halutaan muun muassa vauhdittaa operaattoreiden intoa rakentaa valokuituliittymiä Lappiin.
Rautakautiset hopeiset kaularenkaat Kainuun Museoon
Puolangalta toissavuonna löydetyt hopeiset kaularenkaat on asetettu esille museon perusnäyttelyyn. Kaularenkaat ovat Suomen kansallismuseon omaisuutta.
Rautakaudelta peräisin olevat renkaat löytyivät Puolangan Kouerkankaalta maastosta sattumalta hiekkaa otettaessa. Löytö on harvinainen, mutta ei ainutlaatuinen.
Renkaat ovat peräisin rautakaudelta, vuosien 1000-1200 jKr. väliseltä ajanjaksolta. Aikoinaan huomattavan arvokkaat renkaat on voitu kätkeä maahan jossain uhkaavassa tilanteessa eikä kätkijä ole pystynyt niitä enää noutamaan. Ne on voitu  jättää tarkoituksella maahan uhrin tapaiseksi anniksi.
Luoteis-Venäjältä Atlantin rannikolle ulottuvalta pohjoiselta vyöhykkeeltä on löydetty useita samantapaisia hopeaesineitä. Samanlaisia renkaita on tavattu eteläisestä Suomesta ja aina Englantia myöten. Todennäköisesti renkaat ovat päätyneet Puolangalle itäisiä kauppareittejä pitkin. Muita muinaisjäännöksiä ei paikalta ole löydetty.
IBBF haluaa osansa venäläisturistivirrasta
Venäläismatkailijoiden merkitys koko Etelä-Karjalan liike-elämälle on suuri, mutta Imatra Big Band festivaaleilla matkailijat eivät juuri käy. Festivaalin toiminnanjohtaja Pekka Laasonen toivoo venäläistenkin löytävän tiensä BB-klubille.
Imatra Big Band Festivaalin toiminnanjohtaja Pekka Laasosen  mukaan venäläiset eivät käy siinä mittakaavassa BB-klubilla, mitä he näkyvät Imatran katukuvassa ja majoitusliikkeissä. Festivaalien hallituksessa on keskusteltu, että asialle pitäisi tehdä jotain.
-Musiikki on universaalia eikä se ole kielisidonnaista. Uskon, että tulevaisuudessa meillekin tulee enemmän venäläisiä asiakkaita.
Laasonen on jo alustavasti kartoittanut millaiset artistit vetävät venäläisillä festivaaleilla.
-Tänä vuonna parin artistin kanssa jo vähän tunnusteltiin. Ehkä ensi vuonna saadaan sellaisiakin artisteja meille.
Bemareiden kumi palaa Kalajoella
Viikonlopun Bimmerparty kerää Bemariharrastajat Kalajoelle.  BMW-harrastaja Lassi Räikkösen mielestä muutaman ihmisen törttöily liikenteessä onkin tahrannut kaikkien harrastajien mainetta.
Bimmerparty kerää BMW-harrastajat koolle Kalajoelle viikonloppuna. Bemarikuskit leimataan usein kaahareiksi ja vastuuttomiksi, mutta suurin osa heistä on herrasmiesharrastajia.
Kokkolalaisen 21-vuotiaan Lassi Räikkösen mielestä harva BMW-harrastaja töppäilee liikenteessä.
\- Jokaisessa porukassa on muutama mätämuna, jotka pilaa koko porukan maineen. BMW-harrastajat ovat kuitenkin mainettaan parempia, ajetaan nätisti ja rakennetaan ulkoisesti näyttäviä autoja.
**Autoslalomia ja nopeusajoa**
Viikonlopun Bimmerparty Kalajoella on Suomen suurin vuosittainen BMW-harrastajien tapahtuma. Vaikka tapahtuma rakentuu vain yhden automerkin ympärille, se on mittava ja menestyksekäs.
Lassi Räikköstä suosio ei yllätä:
\- Onhan muillakin merkeillä hyviä autoja, mutta itse tykkään BMW:n ulkomuodosta, tehokkaista moottoreista ja takavetoisuudesta!
Tapahtumassa on paljon esiintyjiä ja monia kilpailuja. Autoslalomissa testataan kuskin ajotaitoja ja mitataan auton käsiteltävyyttä.
\- Kuminpolttokilpailu on varmasti monen eniten odottama, summaa Räikkönen.
**Muodot esiin**
BMW-harrastajat satsaavat autonsa ulkonäköön. Menopelin tuunaaminen on lähes rajatonta. Lassi Räikkösen mukaan harrastukseen saa palamaan juuri niin paljon rahaa kuin siihen on valmis laittamaan.
\- En ole laskenut ettei tule paha mieli!
Tuunaaminen ei kuitenkaan Räikkösen mukaan ole oikea sanavalinta BMW-harrastuksessa.
\- Itse korostan tehtaan omia arvoja ja auton omia muotoja mahdollisimman hyvällä maulla.
Sipilä: Espanja voisi korjata kriisinsä vuodessa veroja nostamalla
Keskustan puheenjohtaja laskee, että jos Espanjan verotustaso olisi yhtä korkea kuin Suomessa, se voisi hoitaa sadan miljardin euron talouskriisin joka vuosi.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä Espanja voisi hoitaa talouskriisinsä veroja nostamalla. Sipilä laskee, että jos Espanjan verotustaso olisi yhtä korkea kuin Suomessa, se voisi hoitaa sadan miljardin euron talouskriisin joka vuosi. 
Sitä mukaa kun yhteisvastuullisuus eurokriisin hoitamisessa kasvaa, sitä varmemmin suomalaiset jäävät ikuisesti maksumiehiksi kriiseissä.
Espanjan pankkien tuen tarve on tällä hetkellä noin sata miljardia euroa.
Sipilä sanoo, että suomalaisen veronmaksajan näkökulmasta on vaikea ymmärtää, miksi pitäisi maksaa suoraa pankkitukea toiseen maahan.
\- Sitä mukaa kun yhteisvastuullisuus eurokriisin hoitamisessa kasvaa, sitä varmemmin suomalaiset jäävät ikuisesti maksumiehiksi kriiseissä, hän sanoo.
Sipilän mielestä eduskunta pitäisi kutsua asian vuoksi koolle mahdollisimman pian.
Kuralan Kylämäen EHEC-bakteeriepäily varmistui
Turun kaupungin museokeskuksen kotieläintilan bakteerinäytteet on analysoitu. Kuusi lasta sairastui Kuralan Kylämäestä ostetusta raakamaidosta.
Turun museokeskuksen ylläpitämältä Kuralan Kylämäen tilalta otetuista näytteistä on löytynyt EHEC-bakteeria. Tutkimukset ovat silti edelleen osin kesken. Kuuden lapsen on vahvistettu sairastuneen EHEC-infektioon, jonka aiheuttajaksi epäiltiin Kuralan Kylämäen navetasta ostettua raakamaitoa. 
Tilalta otetuista näytteistä on löytynyt EHEC-bakteeria. Eläintautien torjuntayhdistyksen asiantuntijaeläinlääkäri kartoittaa tilannetta Kylämäessä ensi viikolla.
Turun museokeskus pitää Kuralan Kylämäen suljettuna selvitysten ajan. Alueella liikkuvia pyydetään noudattamaan yleisiä hygieniaohjeita.
Raakamaidon myynti tilalta lopetettiin välittömästi, kun epäily tartunnan lähteestä heräsi 19. kesäkuuta. Lisäksi vierailijoiden kontakti tilan eläimiin estettiin. Kaikki säännöllisesti maitotilalta raakamaitoa ostaneet asiakkaat on tavoitettu ja heille on tiedotettu tilanteesta.
Kyselytutkimus käynnissä
Kuralan Kylämäen tilalla vierailleiden henkilöiden EHEC-tartunnalle altistumista ja sairastumista sekä tilalta pastöroimatonta maitoa ostaneiden kotitalouksien maidon käyttöä selvitetään kyselytutkimuksella yhteistyössä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa. 
Kyselykaavakkeita on kaksi. Toisella kaavakkeista selvitetään kotitalouksien pastöroimattoman maidon käyttöä ja toisella kerätään tietoa maitotilalta säännöllisesti pastöroimatonta maitoa ostaneilta ja tilalla vierailleilta henkilöiltä riippumatta siitä sairastuivatko he vai ei.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pyytää vastaamaan kyselyihin 22.7.2012 mennessä (linkit kyselyihin alla).
Miten EHEC tarttuu?
Tartunta saadaan yleensä ulosteella saastuneen ja huonosti kypsennetyn ruuan tai juoma- ja uimaveden välityksellä. Tartunta voi levitä myös käsien välityksellä henkilöstä toiseen esimerkiksi perheenjäsenten välillä tai kosketuksesta EHEC-bakteeria kantaviin eläimiin. Tartunnan saanut henkilö voi kantaa bakteeria elimistössään jopa 1-3 viikkoa oireiden loppumisen jälkeen.
EHEC-infektion tavallisimmat oireet ovat ripuli, oksentelu ja vatsakipu, mahdollisesti myös kuume. Ripuli voi olla veristä. Lapset ja vanhukset ovat alttiimpia sairastumaan infektion vaikeampiin muotoihin.
Oirehtivia, joilla on ollut kontakti tilan raakamaitoon tai sen välityksellä sairastuneisiin, pyydetään ottamaan välittömästi yhteyttä terveyskeskukseen.
"Mitali täysin realistinen" - tekeekö Ollikainen "evilät"?
Roni Ollikaisella on mahdollisuus tehdä sama, mitä Tommi Evilä teki vuonna 2005. Kahdella viimeisellä karsintahypyllä yritettiin Lontoon tulosrajoja.
Roni Ollikainen ponnisti ensimmäisissä arvokisoissaan tyylikkäästi pituuden EM-loppukilpailuun. Tulos 800 tuli jo ensimmäisellä kierroksella, mutta Ollikainen jatkoi karsintaansa, vaikka jatkoonpääsy näytti varmalta.
\- Se meni ihan hyvin. Harmi, että jäi niin lähelle karsintarajasta ensimmäisellä. Tänään oli hyvät mahdollisuudet rikkoa Lontoon rajoja. Se oli myös mielessä, ja sen takia hypättiin kaikki kolme hyppyä, yhä ilman olympiarajoja (820 ja 810) oleva Ollikainen valaisi.
Vaikka kahdeksanmetrinen ei ole ollut Ollikaiselle viime aikojen hyvästä vireestä huolimatta arkipäivää, nyt sellainen tuli helpohkosti. Hypyissä oli nimittäin paljon parannettavaa.
\- Ensimmäinenkin tuntui vähän pehmeältä. Parit viimeiset askeleet olivat vähän löysempiä tänään. Siinä pitää terävöityä sunnuntaihin. Pitää valmentajan kanssa puhua, onko huomenna löysempää vai mitä tehdään, jotta olen hereillä sunnuntaina, Harri Laihon ja Arto Bryggaren valmennuksessa oleva Ollikainen totesi.
”Mitali on täysin realistinen”
21-vuotias Ollikainen sijoittui karsinnassa seitsemänneksi. Saksan Sebastian Bayer loikkasi roimaan myötätuuleen 834, mutta toiseksi hypänneeseen Ruotsin Michel Torneukseen eroa oli vain seitsemän senttiä.
\- Tasaista on, niin kuin aina tällaisissa kisoissa. Sunnuntaina on kuitenkin taas uusi kilpailu, ja noilla lukemilla ei tee siellä mitään. Pitää hypätä uudestaan hyvin, Ollikainen painotti.
\- Mitali on täysin realistinen Jämsän tulosten perusteella. Ei tarvitse toivoa, että pystyy hyppäämään sellaisia, vaan tietää, että pystyy. Se on ihan realistista.
Olympiarajat ja oma ennätys tähtäimessä
Olympiastadionin tuulet ovat olleet arvoitukselliset, ja muun muassa kolmiloikan karsintaan jäi useampi nimimies. Ollikaisella oli selvät sävelet siihen, miten hyvä tuulirako löytyy.
\- Siinä pitää olla vain heti valmiina, kun edellisen on hypännyt, jotta saa käytettyä hyvät tuulet. Ensimmäiseen hyppyyn tosiaan tuli hyvä tuulirako. On vain hereillä, niin ihan hyvin niihin pääsee.
Sunnuntain loppukilpailussa Ollikaisella on mahdollisuus tehdä sama, mihin Tommi Evilä pystyi ensimmäisissä arvokisoissaan, vuoden 2005 MM-kisoissa. Napata arvokisadebyytissään arvokisamitali Helsingin Olympiastadionilta.
\- Olympiarajat ja oma ennätys - ne ovat tähtäimessä. Kun tietää, että on kunnossa, niitä lähdetään hakemaan. Tällä hetkellä on hyvä tunne kropassa. Juoksu tulee helposti ja kovaa, eikä ole mitään ongelmia, Ollikainen päätti.
Tinuccio Calabria valmistautuu Kotkassa Italian mestaruusjuhliin
Kolme vuotta Suomessa asunut Tinuccio Calabria ei aluksi uskonut Italian yltävän jalkapallon EM-finaaliin. Calabrian usko Italiaan on kuitenkin kasvanut kisojen edetessä ja hän luottaa varsinkin joukkueen puolustuspäähän.
Kotkassa asuva italialaissyntyinen Tinuccio Calabria odottaa ensi sunnuntaina pelattavaa jalkapallon EM-kisojen loppuottelua jännittyneenä. Italia kohtaa ottelussa Espanjan, joka tavoittelee finaalissa kolmatta perättäistä arvokisamestaruuttaan. Calabria on luonnollisesti oman maajoukkueensa puolella, mutta toteaa, että ottelun lopputulosta on vaikea ennustaa.
\- Naapurimaat Italia ja Espanja ovat olleet kova taistelupari jo pitkään ja alkulohkossa joukkueiden keskinäinen ottelu päättyi tasan 1-1. Finaali on kuitenkin aina eri peli ja mitä vain voi tapahtua. Toivottavasti Espanjan voittokulku saadaan pysäytettyä.
Calabria on seurannut Italian otteita kisoissa tarkasti ja hänen mukaansa joukkue on parantanut esityksiään selvästi kisojen alusta.
\- Aluksi en uskonut, että Italia pääsee edes omasta lohkostaan jatkoon. Ottelussa Irlantia vastaan oli kuitenkin nähtävissä selvää parannusta. Gianluigi Buffon on hyvä maalivahti ja Italialla on muutenkin kova puolustus, Calabria miettii.
"Italia voittaa rangaistuspotkuilla"
Suomessa jalkapallon EM-kisat eivät näy katukuvassa läheskään niin hyvin, kuin esimerkiksi Italiassa. Italian selvittyä loppuotteluun, ihmiset tanssivat, lauloivat ja heiluttelivat lippuja kaduilla. 
Se on vähän kuin katsoisi kauhuelokuvaa. Koko ajan tulee jännittäviä kohtauksia ja joutuu hyppimään sohvalla ylös alas.
\- Jos Italia voittaa mestaruuden, niin joudun varmaan juhlimaan yksin täällä Kotkassa, mutta se on minun maajoukkueeni, Calabria naurahtaa.
Varsinkin Italian pelejä katsoessa Calabria kertoo jännittävänsä koko ottelun alusta loppuun.
\- Se on vähän kuin katsoisi kauhuelokuvaa. Koko ajan tulee jännittäviä kohtauksia ja joutuu hyppimään sohvalla ylös alas, Calabria sanoo.
Hän uskoo molempien joukkueiden lähtevän varovaisesti sunnuntain otteluun. Jos toinen joukkueista kuitenkin onnistuu maalinteossa, saattaa se avata peliä.
\- Jos mennään rangaistuspotkukilpailuun, uskon Italian voittavan. Meillä on hyvät laukojat ja maalivahti. Oma veikkaukseni on, että jatkoajan jälkeen ollaan tasatilanteessa 1-1 ja Italia tottakai voittaa rankkareilla. Sen jälkeen juhlitaan, Calabria hymyilee.
Viljelijät kypsyneet tukibyrokratian kiemuroihin
EU:n maataloustukiviidakko sapettaa käytännön viljelijöitä yhä enemmän. Nykyisiä säädöksiä pidetään ennalta-arvaamattomina ja monimutkaisina. Suurin osa viljelijöistä joutuukin turvautumaan edelleen asiantuntija-apuun tukiasioissa, vaikka EU-jäsenyyttä on takana jo lähes kaksi vuosikymmentä.
Rautalampilainen maanviljelijä Veli-Matti Junno osti 2000-luvun alussa lisäpellokseen 8 hehtaaria entistä turvetuotantoaluetta. Hän perusti samalle peltoalueelle myös kosteikon, osin ympäristönsuojelullisista syistä, koska kosteikko sitoo ravinteita.
Kosteikon perustamisen myötä myös pellon tilatuet yllättäen menetettiin, harmittelee Junno.
\- Peltoala  on 6,6 hehtaaria eli siltä osin tilatuki on menetetty. Se on rahassa reilut 1000 euroa vuodessa.
Junnon tapaus ei ole ainutlaatuinen yllätys tai erikoisuus EU:n maataloustukihetteikössä. Muutaman kilometrin päässä Junnon kosteikosta on suuri peltoalue, josta eteläpuoli on tilatukikelpoista, pohjoisosa taas ei.
Maanviljelijä Timo Lindsbergin pellolla raja kulkee keskellä peltoa.
\- Rajan eteläpuoli on täysillä tukioikeuksilla ja rajan pohjoispuoli on tukioikeuksia vailla. Tämä on raivattu aikoinaan vanhasta turvesuosta ja se alue millä on tukioikeudet, on raivattu aikaisemmin ja se osa millä ei ole tukioikeuksia, on raivattu myöhemmin. Se on jonotuslistapeltoja ja vailla tukioikeuksia.
\- Jos se olisi raivattu metsästä, se olisi saanut tukioikeudet viime kesänä, mutta kun se on raivattu vanhasta turvesuosta, se ei saanutkaan niitä. Tämä on arpapeliä, Lindberg harmittelee.
Viljelijät neuvottomia tukiviidakossa
Timo Lindsberg toimii myös viljelijöiden EU-neuvojana.  Työ alkoi vuonna 1995 Suomen EU-jäsenyyden myötä. Tuolloin Lindsberg luuli, että muutaman vuoden kuluessa neuvonta käy tarpeettomaksi. Mutta toisin on käynyt ja viljelijät kokevat nyt tukiviidakon muodostuneen yhä sakeammaksi ja ennalta-arvaamattomaksi.
\- Viimeisen kolmen vuoden aikana byrokratia on lisääntynyt. Tuntuu että  nykyisin mennään lliikaa kaikenlaisiin muotoseikkoihin ja yksityiskohtiin, jotka eivät oikeasti merkitse mitään.  Niihin uhrataan silti valtavasti aikaa.
Erilaisilla tuilla on suomalaiselle maanviljelylle suuri merkitys. Keskimäärin tuet ovat tilan liikevaihdosta 40 - 70 prosenttia. Niinpä EU-tukiviidakon  kanssa on pakko sinnitellä.
MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Juhani Savolainen korostaa, että suomalaisten viljelijöiden rehelllisyys on tukiasioissa jopa rasite.
\- Me kärsimme Suomessa siitä, että eteläisimmissä jäsenmaissa ollaan aika joustavia. EU katsoo omasta näkökulmastaan, että tukia ei käytetä väärin.
Ötökät kesän ilo vai kauhu?
Herhiläinen hiuksissa - kaikenmaailman ötökät puhuttavat joka kesä. Perhoset, jäärät, kirvat, luteet ja hämähäkit tai töpökatit; mikä sinua kiinnostaa tai inhottaa. "Kysykää ötököistä" 2.7 maanantaina Yle Hämeen taajuudella klo 15-16. Asiantuntijoina Martti Raekunnas ja Martti Kuisma. 
Yle Häme järjestää kontaktilähetyksen maanantaina. Voitte kysyä ötököistä, hyönteisistä ja perhosista jne.
Martti Raekunnas Kalvolasta ja Martti Kuisma Hattulasta ovat vastaamassa kysymyksiinne. Mikä kesän ötököissä kiehtoo, mikä kauhistuttaa? Mitä asioita haluaisit tietää?
Ötökkälähetys alkaa klo 15, voit soittaa suoraan studion numeroon 03-6121012 tai lähettää sähköpostia hame@yle.fi ja otsikkoon kysykää ötököistä.
Tampereella yersiniaepäily päiväkodissa
Yersinia voi tarttua esimerkiksi huonosti puhdistetuista kasviksista. Viranomaiset selvittävät lähdettä. 
Tampereella selvitellään, ovatko lapset saaneet suolistotulehdusta aiheuttavan yersinia-bakteerin päiväkotiruuasta.
Kolmella tamperelaislapsella on todettu bakteerin aiheuttama tulehdus, jonka oireita ovat kuume, vatsakipu ja ripuli tai oksentelu. Yersinia voi tarttua esimerkiksi huonosti puhdistettujen kasvisten tai likaantuneen veden välityksellä.
Ihmisestä toiseen tartunta ei leviä. Tampereen kaupungin elintarvikevalvonta selvittää mahdollista tartuntalähdettä yhdessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin infektioyksikön kanssa.
Tutkimustuloksista tiedotetaan tarkemmin maanantaina 2. heinäkuuta.
Haapavesifolk tekee maailmanmuusikoita  
Folkfestivaalin musiikkikurssien suosio kasvaa. Eri musiikkityyleistä kiinnostuneen opiskelijajoukon määrä lähenee jo kahta sataa. Jo 26 kertaa järjestetty folk-kurssi alkaa olla jo niissä rajoissa etteivät Haapaveden opiston tilat enää riitä. 
Kilpailu on kovaa vaikka kyllähän paljon kanssa pärjää, sanoo folkfestivaalien taiteellinen johtaja ja kurssivastaava Timo Hannula. Hän ei ole huolissaan kurssien jatkosta. Sen sijaan pientä huolta tuottaa se, että kurssilaisten soittotaito pelottaa uusien opiskelijoiden osallistumista. Esimerkiksi amerikkalaiset opettajat sanovat,  että missään muualla ei ole niin kovatasoisia soittajia kuin Haapaveden kursseilla. 
\- Se on hyvä meille, mutta joskus se on jonkinmoinen rasitekin. Meidän on vaikea saada vasta-alkajia, koska tämä tiedetään, Hannula pohtii. 
Jo 26. folkkurssi
Haapavedelle on kokoontunut 26. kerran musiikkitartunnan saaneita etsimään folkmusiikin ydintä, Opiskelijajoukon koko lähenee jo kahtasataa.  Ahkerimmat ovat olleet jo kymmeniä kertoja. Helsinkiläinen Wasel Arar oli kursseilla enimmäisen kerran jo 90-luvun alussa.
\- Ja sen jälkeen on aina kaduttanut,  että ei tajunnut tulla aikaisemmin. Silloin kun Alison Krauss oli Haapavedellä esiintymässä.  Nyt hän on Helsingissä konsertoimassa ja helpottaa, Arar sanoo.
Kitarasta mandoliiniin vaihtanut muusikko tulee vuosi vuoden jälkeen Haapavedelle. Oppiakseen uutta ja soittaakseen kavereiden kanssa.
\- Kun kaikilla tunneilla saa käydä,  niin sitä saattaa vahingossa käydä oppimassa jotain,  josta luuli että tuo ei kiinnosta, Arar tuumii. 
Kun kaikilla tunneilla saa käydä,  niin sitä saattaa vahingossa käydä oppimassa jotain,  josta luuli että tuo ei kiinnosta.
Lauluopettaja Tukholmasta
Tukholmassa asuva eestiläissyntyinen laulunopettaja Veikko Kiiver on hänkin jo kokenut Haapavesikävijä.  Hänen ensi kokemuksensa Haapavedestä on 90-luvulta ja folkfestivaalien sijasta vanhan musiikin festivaaleilta.
\- Sitä ei monet tiedä, mutta se on se mistä minä aloitin. Tulin tänne ensiksi talvella ja sitten kesällä minä eksyin kokonaan. En edes tiennyt,  että Haapavesi sijaitsee järven rannalla.
Veikko Kiiver opettaa muun muassa eestiruotsalaisia virsiä ja viron kielistä kansallista virsilaulutraditiota. Virsiä laulettiin aina 1500-luvulta lähtien kun urkuja ei ollut. Laulettiin niin kuin muistettiin, Veikko Kiiver sanoo. 
\- Jokainen muisti melodian vähän omalla tavalla ja se on se tradition juuri, että sieltä löytyy monta vaihtoehtoa samasta melodiasta.
Kiiverin mukaan virsien laulutapa ei ole satojen vuosien aikana juurikaan muuttunut. Se tapa, joka opitaan korvan kautta ei muutu. Paperilta katsottu unohtuu, koska se oletetaan olevan joka hetki saatavilla. Urkujen tulo kuitenkin muutti tilanteen, Kiiver sanoo.
\- Urkujen soiton tarkoitus oli soittaa niin kovaa, että ihmisten ruma laulaminen ei kuuluisi, Kiiver naurahtaa. 
Folkfestivaalit juhlivat ensi vuonna
Haapavesi Folk Music Festival täyttää ensi vuonna 25 vuotta. Tuolloin Haapavedelle on tarkoitus koota muun muassa haapavetislähtöisiä muusikoita.
Folkkursseille  tullaan jo 27. kertaa. Pitkästä historiasta ja ehkäpä juuri sen takia luottamus tulevaisuudesta on edelleen luja, sanoo Haapavesifolkkien taiteellinen johtaja ja taustahahmo Timo Hannula.
\- Suomenniemi on niin täynnä loistavia festivaaleja ja kun meitä ei ole kuin kurjat viisi miljoonaa. Kyllä lomailijoitten ja kulttuuriystävien sieluista on ankara taistelu. Siksi tämmöinen kurssi on meille aivan a ja o, Hannula painottaa.
\- Koskaan ei tiedä miten markkinointi onnistuu. Mutta sen tietää,  että kun täältä lähtee tyytyväinen ihminen kurssilta ja festivaalilta,  niin hän saattaa tuoda porukkaa ensi kerralla mukanaan vaikka kuinka paljon, Timo Hannula luotsaa tulevaisuuteen. 
Suomalaisille lisää mitaleita vammaisyleisurheilijoiden EM-kisoista
Vammaisyleisurheilijoiden EM-kilpailut Hollannin Stadskanaalissa saivat suomalaisittain iloisen päätöksen, kun Amanda Kotaja ja Marjaana Huovinen voittivat pronssia.
Amanda Kotaja kelasi kolmanneksi selkäydinvammaisten 54-luokan 1 500 metrin matkalla Stadskanaalin EM-kisoissa. Kotajan aika (4.10,97) oli vain 0,71 sekuntia huonompi kuin kultaa vieneen Ruotsin Gunilla Wallengrenin. Hopeaa sai Sveitsin Alexandra Helbling.
\- Mitali oli yllätys. Kelaus sujui teknisesti hyvin, ja EM-kilpailut menivät kaiken kaikkiaan erinomaisesti, iloitsi sekä kultaa, hopeaa että pronssia saalistanut 17-vuotias Kotaja.
Marjaana Huovinen puolestaan oli cp-vammaisten 34-luokan kuulantyönnössä kolmas tasan seitsemän metrin mittaisella suorituksellaan. Saksan Birgit Kober voitti kultaa uudella ME-tuloksella 10,06. Saksan Frances Herrman päihitti Huovisen hopeataistossa vaivaisella kahdeksalla sentillä.
\- En ole tyytyväinen tulokseeni, totesi Huovinen, joka voitti aiemmin keihäänheitossa hopeaa.
Kaikkiaan suomalaiset ylsivät Hollannissa mitalisijoille yhdeksän kertaa. Ruotsi sai kahdeksan ja tilaston ylivoimaisesti voittanut Venäjä peräti 76 mitalia.
Suomalaisista etenkin kelaajat rohmusivat runsaasti kärkisijoja. Amanda Kotaja saavutti kultaa 100:lla ja 400 metrillä sekä siis pronssia 1 500 metrillä. Mieskelaaja Leo-Pekka Tähti otti kultaa 100:lla ja hopeaa 400 metrillä.
Vammaisyleisurheilijoiden kausi huipentuu Lontoon paralympialaisiin 28.8. - 9.9. Kaikkiaan 11 suomalaista yleisurheilijaa on saavuttanut A-rajan. Maakohtaisten kiintiöiden takia Suomi voi kuitenkin valita vain viisi mies- ja kaksi naisyleisurheilijaa.
Asemiehet sieppasivat avustustyöntekijöitä Keniassa
Autonkuljettaja surmattiin. Siepattujen joukossa on norjalainen.
Aseistautuneet miehet ovat siepanneet neljä avustustyöntekijää Keniassa. Siepatut työskentelivät norjalaisten ylläpitämällä Dadaadin pakolaisleirillä Somalian rajan tuntumassa. Autonkuljettaja surmattiin sieppauksen yhteydessä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Kenian poliisi on kertonut siepattujen avustustyöntekijöiden olevan Norjasta, Kanadasta, Pakistanista ja Filippiineiltä.
Kenian poliisi arvelee, että sieppaajat ovat somalialaisia al Shabaab-kapinallisjärjestön jäseniä. Islamistinen al Shabaab hallitsee laajoja alueita Somaliassa ja on kylvänyt kauhua vuosien ajan. Se on tehnyt iskuja myös naapurimaihin ja pitänyt yllä yhteyksiä terroristiverkosto al Qaidaan.
Somalian rajan lähellä on tehty useita sieppauksia aiemmin. Viime lokakuussa panttivangeiksi jäi kaksi espanjalaista avustustyöntekijää. He ovat edelleen kateissa ja todennäköisesti Somalian puolella. Myös lomakaupunki Lamussa on tehty sieppauksia. Kenia on siirtänyt tuhansia sotilaita rajaseudulle estämään iskuja Somalian puolelta.
Sakea hyttyskesä kiusaa myös lemmikkejä
Pahasti syötyjä koiria hakeutuu eläinlääkärille etenkin alkukesästä. Allerginen reaktio saattaa olla ulkona oleville eläimille jopa vaarallinen; hyttysparvien kerrotaan tappaneen jopa lehmiä.
Hyvä hyttyskesä on riesa kaksijalkaisten lisäksi myös monille kotieläimille. Etenkin paljon ulkona viihtyvät ohutkarvaiset koirat saattavat kärsiä verenimijöiden kesteistä.
Eläinlääkärille asti hyönteisten hyökkäyksen kohteeksi joutuneita koiria tulee aina silloin tällöin. Yleensä tällaista tapahtuu alkukesästä, kun lemmikit eivät ole vielä tottuneet pistoihin.
\- Peruspuremat eivät tietenkään hoitoa vaadi, mutta jos iho on erityisen ärtynyt, niin kyllähän se vaikuttaa eläimen hyvinvointiin, eläinlääkäri Paavo Miettinen kuopiolaisesta pieneläinvastaanotto Rakista ja Katista kertoo.
Koiran kutiavaa ihoa voi hoitaa normaalilla ihmisille tarkoitetulla kortisonivoiteella. Ääritapauksissa eläimelle voidaan antaa antibiootteja tai antihistamiinia. Jälkimmäisen suhteen Miettinen on kuitenkin varovainen, sillä sen vaikutuksista koirille ei ole kovin hyviä näyttöjä. 
Puutiaiset hyttysiä pahempia
Hyönteisten hyökkäyksissä vaaravyöhykkeellä ovat yleensä ohutkarvaiset koirarodut. Paksukarvaisemmillakin yksilöillä esimerkiksi vatsanseutu tai kuononpää saattavat olla vertaimeville hyönteisille helppoja kohteita. 
Varsinaisena uhkana Miettinen ei osaa hyönteisiä pieneläimille pitää. Silti hän kertoo kuulleensa tapauksista, joissa suuri hyttys- tai mäkäräparvi olisi vienyt hengen jopa lehmältä. 
\- Ei tällaisia kuitenkaan usein tapahdu. Ja syynä on luultavasti ollut allergia, eläinlääkäri rauhoittelee.
Miettisen mukaan pahin kesäriesa koiralle ovat edelleen puutiaiset. Ongelma ei ole niinkään pelätty borrelioosi vaan puremista johtuneet tulehdukset.
\- Paukamat voivat olla yllättävänkin suuria. Ja tulehtuessaan ne vaativat aina hoitoa.
Pekkarinen: Katainen saattoi ylittää valtuutensa
Pekkarisen mielestä rajoja hivotaan myös siinä, onko pankkien suora luotottaminen Suomen juuri hyväksymän EVM-lain mukaista.
Suuren valiokunnan jäsenen Mauri Pekkarisen (kesk.) mielestä pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on saattanut ylittää valtuutensa Brysselin huippukokouksessa. Valiokunta käsittelee asiaa ensi maanantaina.
\- Vähintäänkin kyseenalaista on se, että Katainen olisi saanut luvan olla mukana tällaisessa järjestelyssä, Pekkarinen sanoi Yle Uutisille. 
Hänen mielestään suurin ongelma on siinä, että pankkeja ollaan nyt luotottamassa suoraan pysyvän vakausmekanismin kautta. Aiemmin Suomen linja on ollut, että pankkeja luototetaan valtioiden kautta. 
\- Viime yön ratkaisu tarkoittaa nyt sitä, että se jäsenmaa, jonka pankkeista on kysymys, sen hallitus vapautetaan suorasta vastuusta, ja me euromaat otamme yhteiselle vastuuulle yksittäisten pankkien pelastamisen, Pekkarinen sanoi.
Eduskunta kutsuttava koolle
Pekkarinen arvostelee myös sitä, että velkojien etuoikeusjärjestyksen piti olla pysyvässä vakausmekanismissa selvä, mutta nyt se ei enää olekaan. 
Hän epäilee, että pysyvää kriisirahastoa koskeva laki ei välttämättä edes salli pankkien suoraa luotottamista.
\- Tämä on vähintäänkin rajoja hipova myös niiltä osin, eli onko viime yön ratkaisu meidän äsken hyväksytyn lain mukainen, hän sanoi. 
Pekkarisen mielestä Espanjan pankkien luototus vaatii koko eduskunnan käsittelyn. Hän pitää täysin mahdottomana, että asia käsiteltäisiin vain suuressa valiokunnassa. 
Höyrypursiseuralle tukikohta Suolahteen
Suomen Höyrypursiseura on avannut uuden tukikohdan Suolahteen. Tällä hetkellä seuralla on tukikohta myös Savonlinnan lähellä Saimaalla.
Suomen vanhin vielä seilaava höyrylaiva on 135-vuotias s/s Metsä. Sen varustaja Esko Härö on tyytyväinen uuteen tukikohtaan Suolahdessa.
\- Kyllähän tämä on höyrylaivoille ja laivoille yleensä oikea lottovoitto. Ympäri vuoden ulkona olevat laivat vaativat kovaa työtä ja huolenpitoa, hän sanoo.
Suomen Höyrypursiseuraan kuuluvia aluksia on Päijänne-Keiteleen alueella kaikkiaan 14. Uuden tukikohdan sijainti alueella on hyvä, mutta ei aivan kaikille.
\- Meillä on Päijänteen puolella sellaisia aluksia, jotka eivät pääse tänne vuonteen sillan vuoksi. Se silta on vain neljä metriä korkea. Silloin kun kanavaa ja rautatietä tehtiin, niin kumma kyllä jätettiin tämä yksi silta toppariksi sinne, sanoo Suomen höyrypursiseuran hallituksen jäsen Tapio Korpivaara.
Viikonvaihteessa höyrylaivat jättävät tukikohtansa ja suuntaavat kohti Viitasaarta.
\- Viitasaarella on Vilma-Markkinat. Siellä on 150 torikauppiasta, musiikkia ja erilaista kavalkadia. Me olemme siellä yksi tekijä, ja laivoilla on avoimet ovet, kertoo Esko Härö.
Luvaton hirvenkaato toi ehdollista
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kaksi karigasniemeläistä miestä ehdolliseen vankeuteen ja metsästyskieltoon luvattomasta hirvenkaadosta. Kaato tehtiin Kevon luonnonpuistossa.
Lisäksi miehet tuomittiin menettämään valtiolle metsästyksessä käytetyt moottorikelkat ja reen sekä  metsästykseen käytetyn aseen kiikaritähtäimineen. 
Miehet joutuvat yhdessä korvaamaan hirven lihojen arvon noin 1000 euroa ja todistelukustannukset valtiolle, noin 257 euroa.
Kelkoilla liikkeellä olleet miehet ampuivat hirven Kevon luonnonpuistossa, jossa metsästäminen ja kelkkailu on kielletty. 
Molemmat miehet kiistävät  käyttäneensä kelkaa metsästykseen ja sanovat ajaneensa kelkalla vain hiihtoreittejä maastoon. Lisäksi miehet väittävät, että he eivät tieneet olleensa Kevon luonnonpuistossa ampuessaan hirven. 
Tuomiosta voi valittaa Rovaniemen hovioikeuteen.
Neulegraffiti pehmentää ja piristää ympäristöä
Törmäsin neulegraffiteihin lomaillessani Budapestissa. Kotikaupungissani Helsingissäkin niitä on näkynyt, mutta huomattavasti vähemmän, mitä olettaisin. Paljonkohan neulegraffitien tekijöitä on Suomessa, parikymmentä? Ehkä vähän enemmän.Neulegraffitit ovat Wikipedian mukaan tulleet Suomeen jo 2008. Itse huomasin ilmiön viime vuonna kulkiessani Keskuspuistossa. Joku oli tehnyt puuhun ison ja leveän "kaulurin". Ilahdutti. Neulegraffiteissa on usein jokin viesti, voimalauseita, tervehdyksiä tai kannanotto, joskus jopa tekijän yhteystiedot.Eri puolilla Suomea on järjestetty neulegraffitipajoja. Minä itte -blogissa kerrotaan muutamasta.Neulegraffiti tehdään laakana virkkaus- tai kudontatyönä ja kiinnitetään paikan päällä yhteen. Minusta tämä on mahtava kaupunki-ilmiö; käsillä tehtyä taidetta, jonka voi ripustaa mihin tahansa, se ei sotke, ei saastuta, sen poistamiseen ei mene kuluja (vrt. maaleilla tehdyt) ja sen tarkoitus on ilahduttaa, ottaa kantaakin. Sitä paitsi niitä "tarpeellisia" villasukkia on jo kaikki nurkat täynnä, eikä ne enää kulu samaa tahtia kuin iso-mummo-vainaan aikaan.Katsokaa nyt tätäkin herraa, miten mukava on nojailla pehmennettyyn kaiteeseen ja välillä silitellä neuletta.&nbsp;
Viimeinen puheenvuoro
Ylen Siisti Kesäduuni 2012 on ohi. Tämä kesäkuu oli ikimuistoinen monelle – niin Siisteille kuin tähän projektiin osallistuneillekin. 30 reipasta nuorta sai tehdä työtä, joka on enemmän kuin pelkkä kesätyö. Yle antoi mahdollisuuden näille nuorille tutustua Yleen ja mahtaviin yleläisiin.Siistit, kehotin teitä tervetulotilaisuudessa ottamaan kaiken ilon irti tästä kesäkuusta. Toivon, että olette noudattaneet neuvoani. Uskallan väittää, että tämä kesäkuu jää teidän mieliinne yhtä hyvin kuin oma kesäkuuni vuonna 2009 Ylen Siistinä Kesäduunarina. Käteenne teille jää arvokas kokemus kesätyöstä yhdessä Suomen hienoimmista mediataloista. Toivottavasti ehditte myös tutustua toisiin Siisteihin ja pidätte yhteyttä toisiinne myös kesäkuun jälkeen.Entisenä Siistinä ja teidän tutorinanne minusta oli mielenkiintoista seurata taivaltanne täällä Ylellä. Vertasin useaan otteeseen teitä minun aikani Siisteihin. Teissä on paljon samaa mitä meissäkin oli. Me olimme yhtä innostuneita ja yhtä otettuja tilaisuudesta työskennellä täällä Ylellä. Te olette kuitenkin paljon rohkeampia kuin minä ja ystäväni olimme. Kun teiltä kysyttiin Ylen uutisten tutustumiskierrokselle parannusehdotuksia, te annoitte arvokasta palautetta siitä, miten Ylen tulisi lähestyä nuoria. Te uskalsitte kysyä ja ehdottaa. Kiitos teille Siistit, että olitte päivästä toiseen innostuneita ja ahkeria! Ylellä on töissä motivoituneita oman alansa huippuosaajia ja he tekevät arvokasta työtä, jotta jokainen suomalainen saisi Ylen palveluja. Moni Siisti oli sitä mieltä, että Yle uudistuneine ulkoasuineen on menossa oikeaan suuntaan. Huippuosaamisesta ja oikeasta suunnasta huolimatta on ensisijaisen tärkeää, että Yle palkkaa nuoria jatkossakin kesätyöhön, jotta vältytään kaavoihin kangistumiselta. Vuorovaikutuksella on suuri merkitys, kun halutaan lähestyä nuoria.Sen pitemmittä sanoitta Siistit ja minä tahdomme kiittää Yleä ja kaikkia yleläisiä hienosta kesäkuusta. Kiitos, että teitte Ylen Siististä Kesäduunista mahdollisen!__Ylen Siistit Kesäduunarit 2012. Etualalla Siistien tutor Alexandra ja Ylen Siistin Kesäduunin järjestäjä Ulla Ervo.__Ihanaa kesää kaikille! :)Alexandra
Keskustan Sipilä vaatii eduskuntaa koolle
Sipilän mielestä vakausmekanismien muutokset vaativat kansanäänestyksen. Aikaisemmin perussuomalaisten Timo Soini vaati eduskuntaa koolle.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vaatii, että eduskunta kokoontuu mahdollisimman pian käsittelemään euroalueen pysyvän vakausmekanismin muutoksia. Aikaisemmin perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vaatii, että eduskunta kutsutaan koolle muutoksien vuoksi.
Sipilän mielestä EU on nyt avannut rahahanat suurille maille. Sipilä ennustaa, ettei EU:n kriisirahaston varat tule riittämään.
Tällaisia päätöksiä ei voi tehdä ilman kansanäänestystä, Sipilä toteaa.
Simon kotitalouksien vaarallisille jätteille uusi jäteasema
Oulun Jätehuollon avaama jäteasema Onkalonperällä on tarkoitettu yksityistalouksien vaarallisille jätteille, kuten sähkölaitteille, metalliromulle sekä satunnaisille peräkärrykuormille sekajätettä.
Esimerkiksi rikkinäiset mikrot tai viime kesän mökin seinämaalit voi tästä lähin kuljettaa Simon jäteasemalle. Asema on auki perjantaisin kello 15-18.
Aseman urakoitsija Toivo Kerola painottaa, ettei jäteasema tarkoita kaatopaikkaa. Asemalle saa viedä kerrallaan esimerkiksi sähkölaitteita pari kappaletta ja sekajätettä noin auton peräkärrykuormallisen verran. Pilaantuva talousjäte eli biojäte ei ole tervetullut jäteasemalle.
\- Monet pitävät jäteasemaa kaatopaikkana. Jos on suuria määriä jätettä niin ne on vietävä Ruskon Jätekeskukseen Ouluun, Kerola toteaa.
Vain sekajäte ja jäteöljy maksullisia
Maksua kertyy jätteiden tuomisesta ainoastaan sekajätteistä sekä yli 30 litran jäteöljytynnyreistä. Aukioloaikana Kerola on itse paikalla auttamassa ja valvomassa, että jätteet menevät oikeaan paikkaan.
\- Siellä neuvotaan ja katsotaan mitä on. Ne jätteet lähtevät takaisin mitä emme voi ottaa vastaan, Toivo kertoo.
Onkalonperän jäteasema on Oulun Jätehuollon yhdeksäs ja aseman jätteet kuljetetaan Ouluun. 
Simon kunta siirsi tämän vuoden alussa jätehuollon järjestämis- ja neuvontatehtävät Oulun Jätehuollolle. Kunnaninsinööri Markku Rimalin mukaan Oulun Jätehuoltoon liityttiin tulevaisuutta ajatellen, sillä jätteitä aletaan kuljettaa Oulun polttolaitokseen viimeistään syksyllä.
AC Oulun valitus hylättiin
Suomen Palloliiton vastalauselautakunta on hylännyt AC Oulun valituksen Ykkösen ottelusta AC Oulu - Viikingit.
AC Oulu voitti Viikingit 27.5. pelatussa ottelussa 5-0. Palloliitto määräsi AC Oulun hävinneeksi 0-3, koska Venance Zezellä ei ollut sääntöjen mukaista pelioikeutta.
AC Oulu ilmoitti vastineessaan, että se ei inhimillisen virheen takia ymmärtänyt hakea pelaajasiirrolle poikkeuslupaa Palloliitosta, vaikka seuran edustajat olivat tietoisia siitä, että siirtoikkuna Miesten Ykköseen oli sulkeutunut.
Palloliitto hylkäsi valituksen.
Ollikainen onnistui - Evilä venyi upeasti
Suomen pituuskolmikosta kaksi hyppääjää selvitti tiensä sunnuntain loppukilpailuun. Etenkin Tommi Evilä osoitti kilpailijan hermonsa jännittävässä karsinnassa.
Roni Ollikainen ja Tommi Evilä selvittivät tiensä pituushypyn loppukilpailuun Helsingin Olympiastadionilla. Mikko Kivisen tie nousi sen sijaan pystyyn.
Ollikainen avasi karsinnan vahvasti ponkaisemalla heti ensimmäisellään kahdeksaan metriin, mikä riitti finaalipaikkaan. Miehen kaksi seuraavaa hyppyä kantoivat 790 ja 776.
Evilä joutui edellisten EM-kisojen tapaan hakemaan finaalipaikkaa viimeiseltä hyppykierrokselta. Kokenut kettu taisteli viimeisellään tuloksen 801 ja nappasi loppukilpailupaikan sivuten kauden parastaan.
Myös Kivinen joutui jännittämään kohtaloaan viimeiseen asti. Kivisen parhaaksi jäi tulos 769, joka jäi lopulta 20 senttiä finaalipaikasta.
Tiukassa karsintakisassa neljä hyppääjää onnistui ylittämään karsintarajan 805. Evilän suoritus oli molemmat karsintaryhmät huomioiden joukon kuudenneksi ja Ollikaisen seitsemänneksi paras.
Veikon Kone lopettaa toimintansa
Kymmenkunta ihmistä menettää työnsä Joensuussa, kun kodinkoneliike sai kaupaksi vain viisi myymälöistään.
Joensuun toimipaikassa työnsä menettää seitsemän henkilöä. Koko maassa irtisanottuja on sata. Expert ASA Oy osti Veikon Koneen viisi myymälää, mutta jäljelle jääneet 11 toimipistettä lopetetaan kannattamattomina. 
Joensuun Veikon Koneen
myymäläpäällikkö Samuli Kolu kertoo, että tilanne oli odotettavissa. Hänen
mukaansa liike suljetaan nopealla aikataululla. Kolun mukaan lisätietoja aikataulusta saadaan ensi viikolla.
EU-johtajilla pikainen tarkistuskokous
Aamuyöllä päättyneen kokouksen jäljiltä oli liikaa väärinymmärryksiä ja vääriä johtopäätöksiä. 
Euromaiden johtajat ovat pitäneet iltapäivällä pikaisen kokouksen, jossa selvitettiin sitä mitä edellisyön kokouksessa päätettiin.
Kokous pidettiin, koska aamuöisen kokouksen jäljiltä oli liikaa väärinymmärryksiä ja vääriä johtopäätöksiä. 
Aamuyön huippukokouksessa päästiin sopuun EU:n kasvusopimuksesta. Lisäksi euromaat päättivät käyttää pysyvän kriisirahaston varoja vaikeuksissa olevien pankkien pääomittamiseen.
EU:n presidentti Herman Van Rompuy piti iltapäivällä tiedotustilaisuuden Brysselissä. Van Rompuy sanoi, että nimityspäätökset euroryhmän sekä pysyvän kriisirahaston johtoon tehdään heinäkuuhussa.
Euromaiden ryhmän johtajan Jean-Claude Junckerin toimikauden tuli päättyä kesäkuussa.
Samuli Putro: Naistennaurattajan ja -itkettäjän raja on hyvin ohut
Koskettavista kappaleistaan tunnettu Suomen miesartistien ykköskastiin kuuluva Samuli Putro on jälleen saanut silmäkulmat kosteiksi uudella kappaleellaan.
YleX Aamun **Ilen** ja **Matin** haastattelema sympaattinen hattupää vietti useita kuukausia lapsuutensa maisemissa Raahessa työstäen elokuussa ilmestyvää albumiaan. Albumin ensimmäinen sinkkulohkaisu _Olet puolisoni nyt_ -kappale päätyi levylle viime tipassa.
\- Oltiin jo äänittämässä levyä ja oltiin tehty sitä varmaan jo kaksi kuukautta, mutta havaittiin tuottajan **Eppu Kososen** kanssa että tästä puuttuu jotain. Se pisti mut kotiin vielä kirjottamaan ja sano että älä tule takaisin ennen kuin olet tehnyt lisää kappaleita, Putro aloittaa.
\- Menin sitten takaisin studioon, soitin kymmenkunta biisiä ja se blokkas sieltä tän, että tätä me just haetaan. Siitä levyltä puuttu semmonen iso tunne, joka me saatiin tällä.
Putro tunnetaan yleisesti lupsakkana ja erittäin hauskana miehenä. Monet ovat kuitenkin kommentoineet YleX:lle Putron uutukaiseen saavan heidät itkemään. Myös juontaja Ile myöntää liikuttuneensa kappaleen aikana.
\- Naisten naurattajan ja itkettäjän raja on hyvin ohut. Reaktio tätä biisiä kohtaan on kyllä ollut voimakkaasti tuon suuntainen. Ihmiset ilmeisesti kaipaavat tunteisiin vetoavaa musiikkia tällä hetkellä. On tosi hieno juttu, että ihmiset ovat olleet kosketettuja, eikä pelkästään naiset vaan myös radiojuontajat, Putro vitsailee.
**Lähteet:** YleX
Turun Keskiaikaiset markkinat 2012
Turun Vanhalla Suurtorilla markkinameno jatkuu koko viikonvaihteen. Kuvagalleriaan on koottu tunnelmia perjantailta.
Positiivista anarkiaa huutaa Eemeli
Eemeli ei ollut pahankurinen, vaan kekseliäs pikkupoika. Eemeli ja Peppi ovat positiivisen metkuilun esikuvia. Hämeenlinnan Miniteatteri nosti vilkkaan pojan lavalle.
Vaahteramäen Eemeli ja Peppi Pitkätossu kestävät vuosikymmenestä toiseen lasten kestosuosikkeina. Miksi?
\- Pepissä ja Eemelissä on draamaa ja draivia; lisäksi hahmojen rohkeus ja jopa anarkistisuus viehättää eri-ikäisiä sukupolvia. Kirjailija Astrid Lindgren ei aluksi tarkoittanut tarinoita julkaistavaksi, vaan kirjoitti ne alunperin vain itselleen ja omille lapsilleen. Niissä kirjailija avaa maailman juuri sellaisena kuin itse haluaisi lapsena kokea. Hahmot luotiin ilman mitään kiltteys- tai kunnollisuusvaatimuksia eikä niillä ollut tavoitetta olla "oikeaa" lastenkirjallisuutta. Ehkä juuri siksi niistä tuli niin tavattoman rehellisiä  ja viehätysvoimaisia juttuja, nauraa pitkään lastenteatteria ohjannut Marja Myllyniemi Hämeenlinnan Miniteatterista.
Hämeenlinnan Miniteatterilla on juuret syvällä lastenteatterin teossa. Vuonna 1957 perustettu teatterin nuorisojaosto on poikinut arvostetun jalansijan lastenkulttuurissa. Tänä kesänä Miniteatteri esittää - Vaahteramäen Eemelin.
\- Eemeli ei ollut ihan tuikitavallinen poika. Hän oli epätavallisen kekseliäs, jonka näkökulmasta hän halusi vain auttaa muita. Lindgren halusi Eemelillä ja Pepillä nostaa esille sellaiset lapset, joilla on tahtoa ja voimaa  ajatella itse ja päättää asioistaan ilman auktoriteettien apua. Lapset rakastavat Eemeliä myös siksi että hän tekee asioita, jotka ovat suurimmalta osalta lapsia kiellettyjä tänä päivänä, sanoo Marja Myllyniemi.
Eemelienergia hyötykäyttöön
Vaahteramäen Eemelistä tuli kuin tulikin kunnanvaltuuston jäsen, vaikka moni sitä lapsuusaikana epäili. Ei vähiten Liina- piika, jolla on kokemusta siitä, kun Eemeli auttaa, vaikkapa hampaanpoistossa.  Vaikka kylillä ihmeteltiin, on pakko myöntää että Eemeli oli sitkeä, herkkä, kekseliäs, hellä ja huumorintajuinen. Ja ennenkaikkea vilkas. Ymmärrämmekö aikamme eemeleitä enää?
\- Esimerkiksi Eemeliä esittävä Samu on juuri Eemelin kaltainen poika; vilkas ja mielettömän energinen. Lasten positiivisen anarkian pitäisi antaa vain kukkia ja ottaa huumori mukaan lasten kanssa olemiseen. Jos teatterissa antaa lasten anarkian vallita, voimme vastaavasti olla todella tiukkoja ja vaativia, eikä kukaan silti suutu. Kyse on molemminpuolisesta luottamuksesta ja kunnioituksesta.
Jos minä annan sinulle nyt näin paljon vapautta, sinä kunnioitat minua toisessa kohtaa. Teatteri opettaa erilaisia tunteita, joiden hyväksymiseen lasten hyvä anarkia voi pohjautua , valottaa ohjaaja Marja Myllyniemi.
Lapsi kuuluu laatikkoon?
Menestyvä, urheilullinen, vilkas, saamaton, laiska, ujo, hiljainen. Määritämme lapset melko pian tutustumisen jälkeen tietynlaiseksi tyypiksi.
\- Eniten lokerointi haittaa vanhempia, jotka tietenkin haluaisivat lasten olevan kilttejä, siivoja ja pärjääviä. Kun niin ei sitten tapahdukaan, iskee paniikki, kuinka lapseni oikein pärjää. Sitten ajatus siirtyy lasten kasvatukseen, jonka jälkeen alkaa se suuri KASVATUS, eikä kasvaminen, naurahtaa ohjaaja Marja Myllyniemi.
The Beatlesin musiikki raikaa Kemissä koko viikonlopun
Kesäkuun viimeinen viikonloppu vietetään Kemin kävelykadulla The Beatles -hengessä, kun Midnight Sun Beatles -tapahtuma starttaa perjantai-iltana. Kaiken lisäksi tapahtuman konsertit ovat kaikille ilmaisia, vanhaa hippihenkeä kunnioittaen.
The Beatlesin musiikki valtaa Kemin kävelykadun tänä viikonloppuna, kun 60 - 70 -lukujen klassikot kajahtavat ilmoille perjantaista sunnuntai-iltaan asti kestävässä Midnight Sun Beatles Weekend -tapahtumassa. Luvassa on sekä kotimaisia että ulkomaisia Beatles -musiikkia esittäviä yhtyeitä sekä karaokea.
Tapahtuman yhtenä järjestäjänä toimii Tapani Lepomäki, The Urban Crow -yhtyeen laulaja-kitaristi, joka on järjestänyt myös Tampereella usean vuoden ajan Tampere Beatles Happening -nimistä tapahtumaa. Lepomäki lupaa, että tapahtumassa riittää paljon kuultavaa ja nähtävää.
\- Ulkomaisista yhtyeistä saimme tänne saksalaisen The Brothersin ja chicagolaisen laulaja Jay Goeppnerin, jonka laulu on lähes identtinen John Lennonin kanssa. Samalla on hienoa, että he saavat kokea ainutlaatuisen Suomen valoisan kesäviikonlopun, Lepomäki iloitsee. 
Kaikki saavat kokea Suomen valoisan kesän The Beatlesin tahdissa.
Ilmainen tapahtuma kunnon hippihengessä
Tapahtuma on myös vanhan hippihengen mukaisesti ilmainen, eli musiikista voi tulla nauttimaan vapaasti keskelle Kemiä.
\- Kaikki konsertit esitetään kävelykadun konserttilavalla, joten täällä saa ihan vapaasti hengailla ja nauttia musiikista, Lepomäki kertoo.
Lisäksi luvassa on karaokea 60-luvun hengessä, ja lauantaina puolen päivän aikaan myös kävelykadun viralliset avajaiset. Avajaisia juhlistavat Lepomäen oma The Urban Crow orkesteri sekä kemiläinen The Case Makers.
\- Avajaisten piti olla jo viime syksynä, mutta silloin myrsky pilasi suunnitelmat. Nyt toivottavasti ilma suosii meitä.
Viikonlopun aikana esiintyy myös lauantaina ja sunnuntaina kenties Suomen nuorin The Beatles -tribuuttibändi Lonely Hearts Club Band. Sunnuntai-iltapäivä vietetään piknik -henkisesti esittäen Beatlesia ja 60-luvun musiikkia puoliakustisesti eri kokoonpanoin.
Uimahallit jäävät kesälomalle
Meri-Lapissa uimakausi on ulkovesien varassa lähes koko heinäkuun.
Kemin ja Tornion uimahallit ovat perjantaina 29. kesäkuuta avoinna viimeistä päivää ennen kesätaukoa.
Torniossa uimahalli suljetaan jo klo 16, mutta Kemissä voi polskia puoli yhdeksään asti illalla.
Tornion uimahalli avaa ovensa jälleen 30. heinäkuuta ja Kemin uimahalli 8. elokuuta.
Axelin 'kruununjalokivet' palasivat kotiin 
Tehdaspatruuna Axel Wilhelm Wahrenin mitalit ja kunniamerkit palasivat Forssaan. Puuvillatehtailijan osallistuminen vuoden 1851 maailmannäyttelyyn oli aikanaan ainutlaatuista brändäystä. 
Omaiset lahjoittivat keväällä 2012 Forssan museolle Axel Wilhelm Wahrenille (1814-1885) kuuluneita maailmannäyttelymitaleita ja kunniamerkkejä. Lahjoitus on tutkija Kristiina Huttusen mukaan merkittävä.
\- Wahrenin mitaleja on kutsuttu aina Forssan kruununjalokiviksi– ne lisäsivät Forssa-yhtiön mainetta ja tuotteiden kysyntää ja merkitsivät, että tuotteiden laatu oli kansainvälisesti arvostettua, kertoo Huttunen.
Maailmannäyttelyistä ja kotimaisista teollisuusnäyttelyistä saadut ansiomitalit rakensivat aikanaan teollisuusyrityksen mainetta. Mitalien saaminen kertoi puuvillakankailla profiloituneen Forssa-yhtiön menestyksestä ylipäänsä.
Ensimmäinen maailmannäyttely
Vuonna 1851 Lontoossa järjestettiin maailman ensimmäinen maailmannäyttely. Siitä lähtien maailmannäyttelyitä alettiin järjestää parin vuoden välein.
Merkitys uusien kaupallisten keksintöjen esilletuomisessa oli suurta: maailmannäyttelyissä esiteltyä uutuuksia ovat olleet mm. hissi, ompelukone ja jäätelöpuikko.
Myös arkkitehtonisia keksintöjä esiteltiin – yksi huomattavimpia lienee vuoden 1889 Pariisin maailmannäyttelyyn rakennettu teräsrakenteinen Eiffel-torni.
Axel Wilhelm Wahren, Forssa-yhtiön perustaja ja pitkäaikainen johtaja, osallistui sekä maailmannäyttelyihin että kansallisiin teollisuus- ja maatalousnäyttelyihin innokkaasti. Ensimmäiseen maailmannäyttelyyn osallistui Suomesta Wahrenin lisäksi vain Tampereen Frenckellin tehdas.
Nähtävillä koko kesän
Forssan Tekstiilimuseo Tyykissä on esillä Wahrenille kuuluneita mitaleita ja kunniamerkkejä koko kesän.
Mitalien ohella esillä myös ovat Wahrenille henkilökohtaisesti myönnetyt arvomerkit, vuonna 1883 myönnetty Suomen Suurruhtinaskunnan ritarimerkki sekä Ruotsin kuningaskunnan Pohjantähden ritarikunnan ritarimerkki.
Tehdaskylän perustaja
Tukholmalaissyntyinen Axel Wilhelm Wahren muutti Suomeen Jokioisten Verkatehtaan vuokraajaksi 1830-luvulla. Perustamalla Loimijoen Kuhalankosken partaalle kehruulaitoksen (1849) ja sen lähistölle puuvillankutomon (1855) Wahren tuli samalla perustaneeksi tehdaskylän, josta kasvoi pikkuhiljaa Forssa.  
Mitalikokoelmassa on mukana myös maatalousnäyttelyistä saatuja ansiomerkkejä ja muistomitaleja niin kotimaasta kuin ulkomailtakin. Wahren harjoitti Forssassa ja sen lähiympäristössä sijaitsevissa kartanoissa innovatiivista maataloutta ja karjankasvatusta.
Jo vuonna 1862 Forssa-yhtiön tuotteet osallistuivat Ruotsin kymmenenteen maatalous- ja teollisuusnäyttelyyn Carlstadissa tullen palkituksi ansiomitalilla. 
A.W. Wahrenin kuoltua mitalit siirtyivät hänen tyttärelleen rouva Sidonia Stålströmille ja myöhemmin rouva Sidonia Stålströmin jälkeläisille, joiden kautta ne ovat vuosien jälkeen päätyneet Forssan museon haltuun.  
Verenluovuttaja on hengenpelastaja
Jo kerrankin verta luovuttanut voi kutsua itseään moninkertaiseksi hengenpelastajaksi, sillä yhdestä veripussista avun saa keskimäärin kolme ihmistä. Luovuttajia kaivataan ympäri vuoden, mutta erityisesti kesällä. Hyvää tekemällä saa myös vatsansa täyteen, vinkataan Oulun Veripalvelutoimistosta Isokadulta.
Verenluovuttaja voi antaa suuren avun pienellä vaivalla, sillä yhdellä luovutuksella voi pelastaa peräti kolme ihmistä. Verta tarvitaan etenkin kesäaikaan, kertoo sairaanhoitaja Iikka Konola SPR:n Oulun veripalvelusta. Kesä saa asian lipeämään monen säännöllisestikin verta luovuttavan mielen päältä, vaikka verentarve ei katso vuodenaikaa.  
\- Kolaripotilaalle tai monivammapotilaalle voi päivässä joutua antamaan jopa sata pussia verta. Ihminen kuolisi varmasti, jos verihoitoa ei olisi, korostaa Konola luovutuksen merkitystä.
Mieli ja maha kiittävät
Hengenpelastajan tittelin lisäksi verenluovuttaja saa nautiskella Oulun Veripalvelutoimistolla hyvästä tarjoilusta.
Kyllähän täältä maha täynnä saa lähteä. 
\- Kyllähän täältä maha täynnä saa lähteä, lupaa Konola.
Verta voi luovuttaa Oulun keskustassa osoitteessa Isokatu 32C ajanvarauksella tai ilman. Mukana on oltava henkilöllisyystodistus. Lisätietoa verenluovutuksesta saa osoitteesta www.veripalvelu.fi. 
Akileija on puutarhojen ikisuosikki
Parhaillaan kukkiva akileija on monen vannoutuneen perennaharrastajan suosikki. Se viehättää kukintojensa monimuotoisuudella ja värivariaatioilla. 
Nastolan Villähteellä asuvan Anneli Salon puutarha on runsaudensarvi, jossa viihtyvät niin liljat, iirikset, unikot kuin akileijatkin.
Salo ei juuri yksivuotisia kesäkukkia harrasta. Perennat ovat hänen juttunsa.
Ainahan minulla on tähän jonkinlainen hulluus ollut. 
\- Ainahan minulla on tähän jonkinlainen hulluus ollut. Olen haalinut perinnekasveja sukulaisten kesämökeiltä ja ties mistä. Todenteolla harrastus lähti lentoon, kun internetistä alkoi saada kasveja ympäri maailmaa.
Akileijoja Salon puutarhasta löytyy monenlaisia variaatioita.
\- Paitsi värit ja kukkien muodot, akileijan korkeuskin vaihtelee, Anneli Salo kertoo. 
William Guinnesin dramaattinen olemus
Yksi Salon akileijasuosikeista on William Guinnes. Ensimmäisen yksilön hän sai lahjaksi tuttavaltaan.
\- Akileija haluaa valita itse kasvupaikkansa. Sijoitin tämän samaa sävyä olevan pionin viereen, mutta siitä se on lähtenyt vaeltelemaan.
William Guinnesissä Saloa viehättää sen ”dramaattinen olemus”. Kukka on kaksivärinen ja terälehtien tumma sävy taittuu melkein mustaan. Kellomaista kukkaa kannattelevat pienet kannukset.
Akileija aloittaa kukintansa kesäkuun alkupuolella ja ja kukkii Salon mukaan pitkään, ainakin heinäkuun puoliväliin asti.
\- Ja jos antaa siementää, se leviää varsin helposti.
Salo lomauttamassa 2000 ja irtisanomassa 45
Yt-neuvotteluissa ei päästy yksimielisyyteen henkilöstöä koskevista säästötoimenpiteistä. 
Salon kaupunki on lomauttamassa loppuvuoden aikana lähes koko henkilöstönsä eli 2000 työntekijää. Lisäksi irtisanomisuhka koskee enintään 45 työntekijää.
Kaupunki  tavoitteli yt-neuvotteluissa noin 5,1 miljoonan euron henkilöstösäästöjä. Kaupungin ehdottamista henkilöstösäästöistä ei neuvottelujen aikana kuitenkaan päästy sopuun. Kaupungin nyt ehdottamilla säästötoimenpiteillä arvioidaan saavutettavan noin 3,5 miljoonan euron säästöt.
\- Emme päässeet yksimielisyyteen säästötoimenpiteistä, eikä paikallista sopimusta työntekijöiden kanssa syntynyt. Tämän johdosta kaupunki päätti yksipuolisista toimenpiteistä eli se lomauttaa 2000 työntekijää ja viranhaltijaa kahdeksi viikoksi. Lisäksi kaupunki irtisanoo maksimissaan 45 työntekijää, vahvistaa Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko.
Osa kaupungin työntekijöistä rajattiin pois lomautettavasta väestä. Ulkopuolelle jäisivät luottamusmiehet, työsuojeluvaltuutetut, oppisopimussuhteet, määräaikaisessa työsuhteessa olevat työntekijät, jotka eivät ole vakinaisen työntekijän sijaisena, sekä palkkatyöllistetyt.
\- Lomautuksen rajoitukset koskevat lisäksi lähinnä ympärivuorokautista hoitoa, kertoo Rantakokko.
Irtisanomisuhka kohdistuu 1.1.2009 jälkeen Salon kaupungin palvelukseen tulleisiin työntekijöihin.
\- Irtisanottavista tehdään periaatepäätös ensi maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa. Sen jälkeen asiasta keskustellaan yksityiskohtaisesti. Lomautukset pyritään porrastamaan loppuvuoteen. Ikävä ja hankala ratkaisu meille kaikille, mutta sen kanssa pitää elää,  sanoo Rantakokko.
Noin 560 Salon kaupungin työntekijää on anonut palkatonta vapaata vapaaehtoisesti.
Vaikeuksia luvassa
Kaupungin työntekijät eivät usko, että lähes 2000 henkilön lomautukset voitaisiin tehdä tämän vuoden aikana. Suurimmat työntekijäryhmät, JHL ja Julkisalan koulutetut, ovat myös tyrmistyneitä kaupungin sanelupolitiikasta. Työntekijäjärjestöjen mukaan varsinaisiin neuvotteluihin ei edes päästy, sillä esimerkiksi kaupungin ehdottamat palkanalennukset eivät olisi tulleet kysymykseen.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön pääluottamusmies Antero Leppänen povaa syksyksi hankaluuksia palvelujen järjestämisessä.
\- Itse olen opettaja ja voin vain kuvitella, että mitä se tarkoittaa, kun kaikki opettajat syksyn aikana ovat porrastetusti poissa. Lisäksi esimerkiksi varhaiskasvatuksessa tulee kyllä vaikeuksia täyttää määräyksiä kolme aikuisen ohjaamista lapsiryhmistä, Leppänen toteaa.
Bolt Elävässä arkistossa: kolme kultaa, kolme ME:tä
Usain Boltin edellinen olympiaurakka päättyi kolmeen kultaan ja kolmeen maailmanennätykseen. Lontoossa hän aikoo jatkaa kultaista putkeaan.
Usain Bolt on luvannut ottaa 200 metrin olympiakullan Lontoossa. Pekingin
kisoissa 2008 hän voitti kolmessa
lajissa kultaa ja kaikissa ME-vauhdilla: 100 metrillä, 200 metrillä ja 4x100
metrin viestissä. Boltin suoritukset ovat nyt nähtävissä Ylen Elävässä arkistossa.
Miesten 100 metrin finaalissa Usain Bolt alitti aikaisemman
maailmanennätyksen kolmella sadasosalla ajallaan 9,69 sekuntia. 50 metrin
kohdalla Boltin jalat iskivät rytmikkäästi, hän karkasi ylivoimaiseen voittoon ja
rullasi maaliin kädet levällään laulaen pari värssyä Jamaikan tunnettuja
reggae-biisejä. 
\- Tämä mieshän takoo 9,60:n, jos juoksee
tosissaan, Antero Mertaranta selosti.
Sittemmin Bolt rikkoi rajan
ajalla 9,58 vuoden 2009 yleisurheilun MM-kisoissa.
Usain Bolt alitti ME-ajan myös miesten 200 metrin finaalissa ja
otti kultaa (19,30). Aika oli kaksi sadasosaa parempi kuin lyömättömänä
pidetyn USA:n Michael Johnsonin ME, jonka tämä juoksi vuonna 1996 Atlantan
olympialaisissa.
Usain Boltista tuli kolminkertainen olympiavoittaja miesten
4x100 metrin viestin jälkeen, kun Jamaika juoksi voittoon tehden samalla uuden
maailmanennätysajan 37,10.
**Alex
Anttila**
Nostaako Facebook itsetuntoasi?
Facebookin aktiivikäyttäjät vahvistavat itsetuntoaan puhumalla päivityksissään itsestään. Kuinka usein päivität statustasi? Mitä Facebook sinulle merkitsee? 
Sosiaalisen median käyttö parantaa itsetuntoa ja lisää itsekeskeisyyttä, kertoo Georgian yliopiston tutkimus.
Tutkimustulokset osoittavat, että oman profiilin muokkaaminen ja kehittäminen yhteisöpalvelussa vaikuttaa jo lyhyellä aikavälillä siihen, miten käyttäjä näkee itsensä.
Tutkijoiden mukaan uudet tutkimukset osoittavat, että sosiaalisen median nousu voi edistää itsekeskeisyyden trendiä yhteiskunnassa. Toisaalta se voi myös olla itseen keskittyneen yhteiskunnan tuotos.
Sosiaalisen median käyttöä ei pitäisi kuitenkaan nähdä parannuskeinona heikkoon itsetuntoon, vaan itsetunnon pitäisi rakentua vahvojen ihmissuhteiden ja tavotteiden saavuttamisella, tutkijat muistuttavat.
Kirjallisuustapahtuma ajankohtaisesti kiinni rahassa
Perjantaina Sastamalassa alkavilla Vanhan kirjallisuuden päivillä voi rahasta puhumisen lisäksi kuluttaa rahaa antikvariaattien aarteisiin.
Sastamalassa käynnistyvät perjantaina Vanhan kirjallisuuden päivät. Tapahtuman teemana on tänä vuonna raha.
Raha muotoutui Vanhan kirjallisuuden päivien teemaksi jo pari vuotta sitten. Aihe ei ole vanhentunut muutamassa vuodessa.
\- Euron kriisi ja Kreikan talousvaikeudet vaikuttavat kaunokirjallisuuteen, kirjoittamiseen ja kustantamiseen, kertoo tapahtuman toiminnanjohtaja Johanna Kurkikangas.
Kurkikangas kuitenkin painottaa, että Vanhan kirjallisuuden päivät pyrkii tuomaan esiin myös muita kirjallisuuteen liittyviä arvoja kuin pelkästään rahan.
Vanhan kirjallisuuden päivillä on ohjelmassa muun muassa seminaareja, paneelikeskusteluja, kirjahuutokauppa ja näyttelyitä. Lisäksi 60 antikvariaattien pitäjää on myymässä aarteitaan.
Vanhan kirjallisuuden päivät järjestetään nyt 28. kertaa. Tapahtumassa on käynyt kahden päivän aikana keskimäärin 15 000 kirjallisuudesta kiinnostunutta.
Tervansoutunäytökset alkavat 
Kesän aikana Kajaanissa pidetään viisi tervansoutunäytöstä. Yleisöllä on vapaa pääsy tilaisuuksiin. 
"Historialliset näytelmät" tervansoutunäytökset nähdään Kajaanissa tänäkin kesänä. Näytöksiä pidetään sunnuntaisin heinäkuun ajan. Ensimmäinen näytös järjestetään jo tulevana sunnuntaina 1.7.2012  kello 18.
Soutunäytösten järjestelyistä vastaavat Kajaanin kaupunki, Kainuun Erä- ja kalakaverit ry, Kajaanin Matkailuoppaat ry, Kainuun Urheilusukeltajat ja SPR. Tapahtuman aikaisesta musiikista huolehtii Kajaanin Harmonikkakerho.
Tapahtumaan on vapaa pääsy. Näytökset pidetään säävarauksella. Rankkasateella näytös jää pitämättä.
Heiskanen: Riskit kasvavat apua myöntäville maille
Pankkien valvontaviranomaisella on merkitystä, "mutta riskejä tulee olemaan".
Jos useat euromaat päätyvät vaatimaan vakuuksia Espanjan pankkien tukemisesta, kertoo se siitä, että vääntö Brysselin viimeöisessä kokouksessa oli tiukkaa, arvioi OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Aamuyöhön kestäneessä kokouksessa euromaiden johtajat sopivat, että pysyvä kriisirahasto voi pääomittaa pankkeja suoraan ja ostaa kriisimaiden valtionlainoja.
\- Riskit kasvavat apua myöntäville maille, Heiskanen arvioi Ylen Ajantasan haastattelussa.
Brysselissä otettiin myös askel kohti pankkiunionia, kun päätettiin perustaa pankkeja valvova viranomainen.
\- Kyllä sillä (viranomaisella) varmasti on merkitystä, mutta riskejä tulee olemaan. Ylikansallinenkaan elin ei pysty riskejä ehkäisemään. Ei voi ajatella, että viranomainen on kaikkivoipainen, joka poistaa riskit, Heiskanen sanoi.
Swedish House Mafia avaa lopettamisen syitä
Swedish House Mafian kolmikko on avannut bändin lopettamisen taustoja.
Kokoonpano johon kuului **Steve Angelo**, **Axwell** ja **Sebastian Ingrosso** ilmoitti lopettamisestaan viikko sitten. He kertovat BBC:n Radio 1:n haastattelussa syitä laittaa pillit pussiin.
\- On hyvin helppoa olla vain tyytyväinen koneistoon joka Swedish House Maria on.  Olemme aina halunneet haastaa itsemme ja tehdä odottamattomia asioita, Angelo kertoo.
Hän jatkaa sanoen,  että nyt on aika tehdä jotain erilaista.
\- Emme halunneet toistaa itseämme.
**Lähteet:** BBC, Gigwise
Veikon Kone lopettaa toimintansa - sata irtisanotaan
Yritys lopettaa kannattavuusongelmien vuoksi. Syynä ongelmiin on kodintekniikka-alan kiristynyt kilpailu.
Kodinkoneliike Veikon Kone lopettaa toimintansa kannattavuusongelimien vuoksi. Noin sata yrityksen työntekijää irtisanotaan toiminnan lopettamisen vuoksi.
Veikon Kone myy viisi myymäläänsä Expert ASA Oy:lle. Myytävät myymälät sijaitsevat Helsingissä, Tampereella, Turussa, Raisiossa sekä Lohjalla.
Yrityksen 11:lle eri paikkakunnilla sijaitsevalle myymälälle ei löydetty ostajaa. Myymättä jääneet myymälät sekä yrityksen verkkokauppa lopetetaan.
Veikon Koneen toimitusjohtajan Markku Saranpään mukaan kodintekniikka-alan kilpailu on kiristynyt voimakkaasti. Toimintaa ovat vaikeuttaneet muun muassa hypermarkettien kasvanut panostus kodintekniikkaan, verkkokaupan kasvu sekä digitaalisten tuotteiden hintojen raju lasku.
Veikon Kone Oy on TeliaSonera Finlandin 100 % omistama tytäryhtiö.
Veikon Koneen toiminta ehti jatkua 50 vuoden ajan. Veikko Pakarinen perusti yrityksen vuonna 1962.
Eläinsuojelijat etsivät karhunpentua Ukrainassa
Ukrainalainen eläinsuojelujärjestö on julkaissut videon, jossa pentukarhu riistetään emoltaan myytäväksi markkinoilla.
Ukrainan eläinaktivistit yrittävät löytää karhunpennun, joka on neljän kuukauden ikäisenä myyty salakauppiaille. Eläinsuojelujärjestö Four Paws toivoo pystyvänsä paikantamaan Nastia-nimisen pennun ja tuomaan sen takaisin emonsa luo Lutskin eläintarhaan mahdollisimman pian.
Ukrainassa pidetään ainakin 80:tä turistikarhua muun muassa ravintoloissa, hotelleissa ja huoltoasemilla, joiden kanssa asiakkaat voivat ottaa rahaa vastaan kuvia.
Järkyttävällä videolla hanttiin panevaa karhupentua sullotaan pieneen laatikkoon samalla, kun sen emo seuraa tapahtumia hölkäten stressaantuneena ympäri häkkiään. Pienestä karhusta on kuvaa myös kaksi kuukautta myöhemmin eristyksissä Vinnytsjan kaupungissa. Eläinsuojelujärjestön sivuilla ei kerrota, kuinka videomateriaali on päätynyt sen haltuun.
Eläinten myyminen eläintarhoista yksityisille ostajille on Ukrainassa laitonta. Eläinsuojelujärjestön mukaan sillä ei ole tietoa, missä karhu tällä haavaa on.
\- Tämä on järkyttävintä mitä olen nähnyt pitkällä urallani eläintenhoidossa, sanoo eläinlääkäri Amir Khalil, kansainvälisen Four Paws -järjestön Ukrainan-johtaja.
Luonnossa karhut vieraantuvat emoistaan vasta kahden vuoden iässä.
Four Paws on onnistunut viime kuukausina pelastamaan neljä turistikarhua huonoista oloista.
Pieksämäen kaupoille poikkeuslupa
Pieksämäen kaupat saavat olla auki tavallista pitempään heinäkuun toisena lauantaina.  Aluehallintovirasto on myöntänyt poikkeusluvan, perusteluna on paljon ihmisiä kaupunkiin vetävä tapahtumaviikonloppu. 
Kaupat saavat olla avoinna klo 21:een saakka. Heinäkuun 14. päivään kasaantuu tapahtumien rypäs. Silloin alkaa muun muassa kolmesadan pariskunnan avioliittoleiri.
Big Wheels -harrasteajoneuvotapahtumakin kerää Pieksämäelle runsaasti väkeä. Viikonvaihteeseen osuu paljon muitakin tapahtumia kuten Savo Vintage, Partaharjun suursnautserileiri ja VR:n 150-vuotisjuhlatapahtuma.
Poikkeusluvan kaupoille on hakenut Pieksämäen seudun kuntakeskusten kehittämisyhdistys Pieksä ry.
\- Tämä on lähtenyt asiakkaista, jotka ovat kokeneet pitemmän aukiolon tarpeelliseksi, kertoo Pieksä ry:n puheenjohtaja Anne Taivalantti.
Radio pätkii puhelimessa – sekä netillä että ilman   
Olen omistanut [älypuhelimen](http://www.samsung.com/fi/consumer/mobile/mobilephones/smartphones/GT-I9100LKANEE) kohta vajaan vuoden ajan. Ennen kyseistä hankintaa pärjäsin hyvin perinteisellä karvalakkimallin nokialaisella, jonka suurin lisäominaisuus oli värinäyttö ja FM-radio.Puhelimen käyttö on uuden luurin myötä kasvanut huimasti kaikin puolin, paitsi yhdessä suhteessa. Radiota en kuuntele enää kännykällä juuri lainkaan, vaikka FM-viritin kapulastani löytyykin. Musiikkia tulee lähinnä kuunneltua [Spotifyllä](http://www.spotify.com/fi/desktop-splash/?utm_source=spotify&amp;utm_medium=web&amp;utm_campaign=start) tai Mp3-muodossa. Satunnaiset radio-ohjelmat lataan ja kuuntelen [podcasteina](http://fi.wikipedia.org/wiki/Podcasting), näin voin kuunnella ohjelmat juuri silloin kuin se minulle parhaiten sopii. Saman ajattelutavan tuntuu jakavan myös Apple, sillä [uusimmasta iPhonesta ei FM-viritintä löydy](https://discussions.apple.com/thread/2470701?start=0&amp;tstart=0). Yhtiö haluaa iPhone-käyttäjien ostavan musiikkinsa iTunesista, ei kuuntelevan sitä radiosta, ilmaiseksi. Applella tunnutaankin ajattelevan, että FM-radio on kuollut media. Miksi kuunnella radiota ääniaalloilta, kun sen(kin) voi tehdä netin avustuksella?Ei omppukansan tarvitse siis ilman radiota kärvistellä, siihen tarvitaan vain [nettiyhteys ja sopiva sovellus](http://www.makela.info/nettiradio/index.php/nettiradio-kannykkaan), joita pelkässä App Storessa riittää yllin kyllin. Monella suomalaisellakin radioasemalla on omat sovelluksensa (mm. [Radio Nova](http://www.radionova.fi/mobiili/), [Radio SuomiPop](http://www.appbrain.com/app/radio-suomipop/ie.communicorp.fi.suomipop.android), [NRJ](http://www.nrj.fi/mobiilisovellus), [The Voice](http://www.voice.fi/mobiili/), [Radio Helsinki](http://www.radiohelsinki.fi/ohjeet/ohjeet-radio-helsingin-nettiradion-kuunteluun-matkapuhelimella/)).Myös Yle on ottanut applelaiset ja muut älypuhelin-ihmiset huomioon (myös Nokian nimeen vannovat). Hiljattain julkaistiin [Ylen radiokanavien mobiilisovellus](http://yle.fi/uutiset/yle_kaantaa_alypuhelimen_radioksi/6182455#), jonka avulla voi väijyä jokaista Ylen omaa kanavaa. Tietyille kanaville on räätälöity myös omat sovelluksensa, joissa on erikoisominaisuuksia. Esimerkiksi YleX:n ja Yle Puheen radiosovelluksessa voi kirjoittaa shoutboxiin viestejä ja lähettää terveisensä studioon Facebookin ja Twitterin välityksellä. Interaktiivisuus korostuu myös kaupallisten radiokanavien älypuhelinsovelluksissa. Vuorovaikutus ja viestien lähettäminen on yleisin lisäarvo, joita sovellukset tuovat pöytään – kappaletietojen lisäksi.Kuuluvuuden suhteen en ole huomannut suurta eroa FM- ja nettiradioissa. FM-aalloilla kuunnellessa lähetys on minulla pätkinyt ärsyttävän usein. Ongelma toistui samanlaisena nettiyhteydellä kuunnellessa. Erityisen ongelmallisia kuuluvuuden suhteen ovat erityisesti junat ja muut julkiset kulkuvälineet. Pätkimisongelmat tuntuvat erikoisilta, sillä minulla on luurissani varsin nopea nettiyhteys, eikä Samsungin FM-radionkaan pitäisi olla surkea.Pitänee siis edelleen luottaa radion kuuntelussa [ghettoblastereiden](http://onegoodminute.indieposit.com/wp-content/uploads/2011/05/extremely_old_school_ll_cool_j_with_ghetto_blaster.jpg) voimaan.
Mikkeliläiskaunottaret EM-kisojen palkintojenjaossa
Mikkeliläiset Satu Toivakka ja Sini Kuronen ovat mukana Petra Perttulan ja Katariina Vallan kanssa ojentamassa mitaleita ja kukkia Helsingin EM-kisoissa.

Helsingin EM-kisoissa on paljon talkoolaisia.  Mikkeliläinen Satu Toivakka on yksi neljästä nuoresta naisesta, jotka osallistuvat palkintojenjakoseremoniaan ojentamalla kukat ja mitalit virallisille palkintojenjakajille. 
**Seremonia vaatii valmisteluja**
\- Meillä on hieno mahdollisuus päästä kampaajalle ja meikkiin.  Kaikki puvut ja korut on myös mietitty ihan viimeisen päälle.  Ohjeistukset käydään läpi juuri ennen seremoniaa, jotta kaikki sujuu hyvin.  Ja sitä se vaatiikin, sillä aikataulu on tiukka, sanoo Satu Toivakka.
\- Eilen ensimmäinen palkintojenjako jännitti kovasti, mutta kun se meni hyvin, toinen seremonia olikin sitten jo vapautuneempi.
Satu on aiemmin harrastanut yleisurheilua ja tie EM-kisoihin kulki entisen valmentajan kautta.
\- Valmentaja otti yhteyttä ja kertoi, että kisoihin tarvitaan mitalityttöjä. Lähdin mukaan sen isommin miettimättä, koska tilaisuus kuulosti niin hienolta ja halusin päästä mukaan. Ihan odotusten mukaisesti on mennyt, kehuu Toivakka.
Palkintojenjakoseremoniassa on mukana myös toinen mikkeliläinen, Satu Toivakan entinen seuratoveri Sini Kuronen.
**Tunteet  pelissä**
Palkintojenjakoseremonia on monelle urheilijalle hyvin tunteikas.
\- Mahtavaa, että saan olla mukana urheilijoiden tähtihetkessä.  Palkintojenjakoseremoniassa näkee, miten urheilijat elävät tunteella. Palkintopallilta tunnelma välittyy hienosti, sanoo Toivakka.
Palkintoseremonioiden tahti kiihtyy kisojen edetessä.  Satu Toivakka on mukana joka toisessa seremoniassa.
Sadun omat  suosikkilajit ovat 100 metrin juoksut, pituushyppy ja keihäänheitto.
\- Eilen keihäsfinaalissa oli tosi hieno tunnelma ja porukka hienosti mukana kannustamassa.  Itse pääsin näkemään, kun ihmiset hehkuttivat pronssimitalia tapahtumapuiston puolella. Oli hienoa olla mukana yhteisessä saavutuksessa. Kyllä huomasi, että keihäänheitto kiinnostaa suomalaisia. Tunnelma oli kaikilla ihan kohdillaan, naurahtaa Satu Toivakka.
Jarmo Littunen korkeimman oikeuden jäseneksi
Littunen seuraa tehtävässä oikeusneuvos Kari Raulosta. Korkeimmassa oikeudessa on 18 jäsentä presidentti Pauliine Koskelon lisäksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on tänään nimittänyt varatuomari Jarmo Littusen korkeimman oikeuden jäsenen virkaan. Littusen virkatehtävät alkavat 1. elokuuta.
Littunen seuraa tehtävässään eläkkeelle jäävää oikeusneuvos Kari Raulosta. Littunen on toiminut vuodesta 2001 lähtien oikeusministeriön kriminaalipoliittisen osaston tehtävissä.
KKO:ssa on tällä hetkellä 18 jäsentä presidentti Pauliine Koskelon lisäksi.
Hevikansa ei mummoja kavahda
Perjantaina Helsingin Suvilahdessa alkaneilla Tuska-festivaaleilla ei tuijoteta ikää - pikemminkin, mitä vanhempi sen parempi. Raskaaseen metallimusiikkiin erikoistuneille festivaaleille ovat kaikki yli 65-vuotiaat tervetulleita ilmaiseksi sisään.
Sipoolaisella Riitta Rantasella ovat viikonlopun suunnitelmat jo selvät. Hän suuntaa lastenlastensa kanssa Tuska-festivaaleille. Ensimmäisen kerran Rantanen kävi raskaaseen metallimusiikkiin erikoistuneilla festivaaleilla kymmenisen vuotta sitten.
\- Nyt käyn lastenlasteni Aadan ja Iidan kanssa, kun lapset ovat kuulemma kasvaneet yli tällaisesta.
Nuorempi sukupolvi on ottanut mummon mukaan festivaaleille hyvillä mielin.
\- Ensimmäisellä kerralla Aadan poikaystävä ihmetteli, että kuka tuo mummo on, joka seuraa meitä. Aada oli ihan ihmeissään, että se on mun mummo! Ai, se on sun mummo, no sitte! Eli he ottivat heti sisäpiiriinsä ja kaikki meni hyvin, Rantanen kertoo nauraen.
Rantanen löysi hevimusiikin vasta aikuisiällä. Ennen heviherätystä hän oli yrittänyt kuunnella iskelmää, poppia ja jazzia, mutta mikään ei erityisesti sytyttänyt.
\- Olin poikani levyliikkeessä töissä ja soittelin tietysti siellä istuessani levyjä. Yhtäkkiä löysin oman musiikkimakuni ja se oli hevi. En edes tiennyt, että sellaista on olemassa, Rantanen nauraa
Heviä ikään katsomatta
Raskas metallimusiikki yhdistetään usein nuoriin vihaisiin miehiin, mutta hevikansa ei ole hätkähtänyt vanhemmista faneistakaan.
\- Ei kukaan ole katsonut mitenkään pitkään, että onko mummo eksynyt, hakeeko se lapsiaan, lapsenlapsiaan vai lapsenlapsenlapsiaan kotiin.
Rantanen toteaa myös, ettei hevikansa ole välttämättä sitä, miltä päällepäin näyttää.
\- Ne nuoret vihaiset miehet ovat joukossa mörrin näköisiä, raahaavat jalkojaan ja kilisyttelevät kaiken näköisiä kettinkejä, mutta kun ne samat herrat tapaa yksin, he saattavat olla hyvinkin ujoja ja herkkiä. Se on rooliasu, niin kuin minullakin oli jakkupuku päivällä töissä päällä ja illalla vedin päälle mustat pillifarkut ja niittivyön ja vähän mustempaa huulipunaa.
Veikon Kone lopettaa
Kodinkone- ja elektroniikkakaupasta häviää jälleen yksi toimija, kun Veikon Kone lopettaa. Ketjun Jyväskylän Kirrissä sijaitsevassa liikkeessä on 11 työntekijää.
Veikon Kone lopettaa toimintansa kannattamattomana. Yhtiö etsi uutta omistajaa yli vuoden, mutta jatkajaa ei löytynyt.
Expert osti kesäkuun puolivälissä voimaan tulleella kaupalla viisi Veikon Koneen myymälää, mutta nyt 11 muuta liikettä lopetetaan. Liikkeissä on kaikkiaan noin sata työntekijää, heistä 11 Jyväskylässä.
\- Kodintekniikka-alan liiketoimintaympäristö on muuttunut voimakkaasti. Verkkokauppa on kasvanut, hintakilpailu lisääntynyt ja kuluttajakäyttäytyminen muuttunut. Myös hypermarketien kasvanut kodintekniikkapanostus ovat vaikuttaneet vähittäiskaupan liiketoimintaan, sanoo Veikon Koneen toimitusjohtaja Markku Saranpää.
Veikon Kone Oy on TeliaSonera Finlandin tytäryhtiö.
Posion ja Pudasjärven välinen tie remontoitu
Posion ja Pudasjärven välisen yksityistien peruskorjaus on valmis. Jäkälävaara-Mäntyjärvi -välistä soratietä kunnostettiin 160 000 eurolla, josta puolet kustansi Lapin Ely-keskus.
Tiekunnan puheenjohtajan Jussi Kuukasjärven mukaan tie täytti torstaina 90 vuotta.
Maaherran määräyksestä aikanaan rakennetusta tiestä 80 prosenttia omistaa Metsähallitus. Tien varressa on lähinnä mökkejä ja neljä vakituisesti asuttua taloa.
Pronssimitalisti Mannio vieraili Ylen studiossa
Suomen ensimmäisen mitalin Helsingin EM-kisoissa voittanut Ari Mannio vieraili Ylen studiossa.
Meteorologi: Kylmä kyyti kesäkuussa on normaalia
Kymenlaakso on tänä kesänä saanut osakseen sadetta ja viileyttä. Tällainen sää ei ilmatieteen laitoksen meteorologin mukaan ole mitenkään epätavallinen tähän aikaan vuodesta. Hellepäiviä on maakunnassa ollut vain yksi.
Kymenlaakson kesäkuu on ollut tavallista viileämpi, mutta ei poikkeuksellisen kylmä. Ilmatieteen laitoksen metorologi Pauli Jokinen kertoo, että kesäkuun keskimääräinen lämpötila on liikkunut Kotkan 12 asteen ja Kouvolan 14 asteen välillä. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan hellepäiviä Kymenlaaksoon on kesäkuun aikana siunaantunut vain yksi, kesäkuun 16. päivä Kouvolan mittauspisteessä.
Kymenlaaksossa on myös satanut vettä suhteellisen normaali määrä. Kesäkuussa maakunnan sateet ovat olleet 60-90 millin luokkaa. Suurimmat sademäärät mitattiin Kouvolan Voikoskella, jossa yhden päivän aikana satoi 92 millimetriä. 
Salamointia on havaittu koko maassa vain viidennes tavanomaiseen kesäkuuhun verrattuna.
Tämän alkukesän viileät säät voivat tuntua epätavallisilta, mutta meteorologi Pauli Jokisella on siihen selitys.
\- Tällaiset viileät kelit toistuvat pari kertaa vuosikymmenessä. Kesä on voinut tuntua tavallista kylmemmältä, koska kaksi edellistä kesää ovat olleet hyvin helteisiä.
Wille Berlin Pohjois-Karjalan Kokoomuksen johtoon
Pohjois-Karjalan Kokoomus saa uuden aluepäällikön naapurimaakunnasta. Elokuussa tehtävänsä aloittava Berlin astuu toiminnanjohtajan Timo Elon saappaisiin.
Kokoomuksen aluepäälliköksi Pohjois-Karjalaan on valittu Wille Berlin. Hän on Pohjois-Savon Kokoomuksen ja Kokoomusnaisten järjestösihteeri. Berlin aloittaa uudessa tehtävässään elokuun alussa. Aluepäällikön tehtävä perustettiin pitkäaikaisen toiminnanjohtajan Timo Elon siirryttyä Helsinkiin Kansalliskustannuksen toimitusjohtajaksi.
Veikon Kone lopettaa kannattamattomana
Lapissa Veikon Koneella on liike Rovaniemellä. Rovaniemen myymälässä työskentelee seitsemän työntekijää.
Kaikki Veikon Koneen työntekijät irtisanotaan. 
\- Loppuunmyynnit alkaa ensi viikon aikana ja irtisanomiset tehdään nopealla aikataululla, kertoo Veikon Koneen toimitusjohtaja Markku Saranpää.
Kodinkoneliike Veikon Kone etsi pitkään uutta omistajaa, mutta sellaista ei löytynyt, joten yritys lopettaa 11 liikettä eri paikkakunnilla. Kaikkiaan työntekijöitä on noin 100. 
Rovaniemellä Veikon Kone ehti toimia viisi vuotta. Veikon Kone -ketjun omistaa TeliaSonera. 
KalPa-ikoni Tuomas Kiiskinen haaveilee ukrainalaisesta jalkapallosta
Koko uransa Kuopiossa pelannut hyökkääjä matkustaa uuteen kotikaupunkiinsa Donetskiin viikon kuluttua. Ukrainaan muuttaa myöhemmin syksyllä myös avopuoliso. Kiiskinen  palaa kuitenkin Suomeen yllättävän pian.
KalPan pitkäaikaisimpiin pelaajiin lukeutuva jääkiekkoilija Tuomas Kiiskinen, 25, toteuttaa tulevana syksynä unelmansa: ulkomailla pelaamisen. Uusi seura, Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL:ään uutena seurana liittyvä ukrainalainen Donbass Donetsk yllätti monet, sillä mediassa miehen huhuttiin tähyilevän paikkaa Ruotsin pääsarjasta.
\- Ne olivat vain huhuja. Toki tiesin, että Ruotsista oli useampikin seura kiinnostunut. KHL on kuitenkin kovempi sarja ja halusin lähteä katsomaan, pärjäänkö siellä, keväällä uransa ensimmäiset jääkiekon MM-kisat pelannut taituri kertoo.
Pieniä kyselyitä tuli viime kauden aikana myös Pohjois-Amerikasta NHL:stä.
\- Jotakin pientä oli, mutta ne kuviot olisivat vaatineet vähintään yhden kauden farmisarja AHL:ssä. Ikää on sen verran, että NHL kiinnostaa, mutta AHL ei niinkään.
Hyviä kavereita samassa joukkueessa
Muuttoa Ukrainaan helpottaa se, että samaan seuraan tulevat pelaamaan myös hyökkääjät Petteri Wirtanen ja Jani Tuppurainen sekä puolustaja Pasi Puistola. Hyvän ystävän ja entisen seurakaverin Tuppuraisen kanssa oli jo puhuttu, että joskus olisi mukava pelata taas yhdessä. Enemmän sopimuksen syntyyn vaikutti kuitenkin Puistola, hyvä kaveri hänkin.
\- Pasi laittoi viestiä, että hän on allekirjoittanut sopimuksen, että teepä sinäkin sama. Myöhemmin "Allulta" (Tuppurainen) tuli soitto, että hänellekin tuli tarjous.
Suomalaisista seurakavereista on apua myös Kiiskisen avopuolisolle Heidi Räsäselle, joka muuttaa syksyllä Donetskiin jatkamaan Kuopiossa aloitettuja matkailualan restonomiopintoja vaihto-ohjelman kautta.
Räsäsestä itsestäänkin on varmasti apua sopeutumiseen muillekin, sillä hänellä on takanaan jo neljä vuotta venäjän opintoja. Yhteinen vapaa-ajan kiinnostuksen aihe on ainakin jo selvillä:
\- Jalkapallo. Kiva olisi saada edes muutama vapaapäivä kaudessa, että pääsisi katsomaan jonkun Shakhtar Donetskin pelin, Kiiskinen haaveilee.
\- Itse yritän löytää jonkun harrastejalkapallojoukkueen, kertoo pääsarjatasollakin jalkapalloa pelannut Heidi Räsänen.
Donbass leireilee Valkeakoskella
Kiiskinen matkustaa Ukrainaan viikon kuluttua lauantaina, mutta paluu Suomeen on edessä yllättävän pian:
\- Toivottavasti ei potkujen kautta tarvitse tulla, mutta harjoitusleiri alkaa Valkeakoskella viikko siitä, kun saavumme Ukrainaan. Sieltä lennetäänkin suoraan Slovakiaan, Kiiskinen kertoo.
Ukrainassa tästä ei varmaan tiedetä, mutta en usko että niin paljon välitettäisiinkään. 
Ennen lähtöä Kiiskinen saattaa päästä vielä juhlimaan Suomen mestaruutta. Aikoinaan kaveriporukalla perustetulla Vuorelan Veikoilla on nimittäin mahdollisuus voittaa seurahistoriansa toinen rullakiekon SM-kulta jo perjantaina, kun Tampereella tulee vastaan toisessa finaaliottelussa Koovee Rollers.
\- KalPalla ja Suomella MM-kisoissa loppui lyhyeen. Toivottavasti nyt mennään päätyyn asti.
Viime vuodet rullakiekko on ollut pannassa, koska KalPa kielsi Kiiskiseltä rullakiekon pelaamisen loukkaantumisriskin vuoksi.
\- Ukrainassa tästä ei varmaan tiedetä, mutta en usko että niin paljon välitettäisiinkään. Se on varmaan vaan positiivinen juttu, että täällä urheillaan kesäaikaan.
Sopimus Donbass Donetskin kanssa kattaa kaksi seuraavaa kautta. Sen jälkeen pariskunta Kiiskinen-Räsänen aikoo edetä kausi kerrallaan.
\- Jos hyvin menee, olisihan sitä mielellään ulkomailla muutaman vuoden. Mutta ei ole kyllä mitään sitäkään vastaan, että palaisin kotiin jo näiden kausien jälkeen, Kiiskinen sanoo.
Naismuusikot riisuivat musiikkinsa
Laulaja-lauluntekijät haluavat haastaa ylituotetun musiikkibisneksen ihmisläheisellä musiikillaan. Myös festivaaleilla haetaan intiimimpää tunnelmaa.
Rauhallisen popmusiikin suosio on nostanut esiin useita uusia laulaja-lauluntekijöitä. Artisteina ovat kunnostautuneet etenkin naiset, jotka haluavat omalla ihmisläheisellä tuotannollaan tuoda vaihtoehdon ylituotetulle musiikille. Myös festareilla haetaan intiimiä tunnelmaa.
Ruotsalainen Laleh on vastine kotimaiselle Chisulle. Hän on maansa suosituimpia artisteja ja tekee musiikkinsa kokonaan itse. Laleh esiintyi ensimmäistä kertaa Suomessa keskiviikkona.
\- Minussa on kolme persoonaa. Olen lauluntekijä, tuottaja ja artisti. Näitä kolmea täytyy kasvattaa ja alan hiljalleen oppia uusia asioita. Yritän oppia ja tulla paremmaksi, Laleh kertoo.
Lalehin muusikontaidot huomioitiin Ruotsissa jo vuonna 2005, kun hänen ensimmäinen levynsä _Laleh_ julkaistiin. Tuolloin hän voitti kolme Grammis-palkintoa. Palkintoja on sadellut sadellut senkin jälkeen ja tänä vuonna julkaistun neljännen albumin, _Sjung_, myötä hän on saanut huomiota myös Ruotsin ulkopuolella.
Naisääntä verrataan Leonard Coheniin
Myös Suomessa on useita naislaulaja-lauluntekijöitä. Uusimpia tulokkaita on Aino Venna, jonka tummaa laulusoundia on verrattu Leonard Coheniin. 
Musiikkia lähdetään nauhoittamaan vanhalla rämällä isän kitaralla. 
\- Onhan tällä hetkellä ihan nouseva tendessi siinä, että naislaulajia tulee lisää. Mirel Wagner hurmaa yleisöjä ulkomailla ja Yona on yksi tekijöistä. Ja Chisuhan on ihan sellainen päräyttävä naisartisti, Venna sanoo.
Epäonnista rakkautta ja ulkopuolisuuden tunnetta kappaleissaan käsittelevä Aino Venna on iloinen, että pienieleisempi musiikki on päässyt soittoon myös radiokanavilla eri puolilla maailmaa.
\- Mitä Suomessa ja maailmalla nyt tapahtuu on vastaus siihen, että musiikki on niin pitkälle tuotettua nykyään. Se on jollain tavalla sieluttomaksikin puleerattu. Tämän takia lähdetään sellaisella vanhalla rämällä isän kitaralla nauhoittamaan. Että se on jonkinlainen statement (mielenilmaus) siihen. Siitä musiikista kuuluu se tekeminen ja siitä kuuluu se ihminen, Venna kuvailee.
Lähelle kuulijaa myös festareilla
Ihmisläheisempää tunnelmaa on haettu myös ensimmäistä kertaa Helsingissä tällä viikolla järjestetyllä Garden Party -tapahtumalla. Hietaniemessa rannan tuntumaan on pystytetty muutama tuhat henkeä vetävä teltta, jossa saadaan läheisempi kosketus esiintyjien ja yleisön välille.
Keskiviikkona tapahtumassa esiintyi Lalehin lisäksi esimerkiksi ruotsalainen Kent. Perjantaina lavalla nähdään muun muassa amerikkalainen laulaja-lauluntekijä Regina Spektor.
Vaikka rauhallisempaa musiikkia on tarjolla nyt aiempaa enemmän, trendit musiikissa tulevat ja menevät. Se tiedetään edelläkävijänä tunnetussa länsinaapurissa.
\- House- ja dance-musiikki ovat vallanneet vahvasti alaa. Tällä hetkellä suosittua on dj-musiikki. Instrumentteja soittaville ei ole enää niin paljon tilausta, ruotsalaislaulaja Laleh sanoo.
Korpela: Raja olisi pitänyt heittää vaikka päällään
Merja Korpela jäi kauas kauden parhaastaan moukarin karsinnassa. Soinin Sisun heittäjä manasikin rentouden puutetta.
Kesäkuussa Kaustisissa kauden parhaansa 67,22 heittänyt Korpela onnistui heittämään ainoastaan 64,03. Tämä tulos jäi finaalipaikasta liki 3 metriä, eikä hän pystynyt puolustamaan edellisten EM-kisojen finaalipaikkaansa.
\- Ei ole paljon kerrottavaa. Tulos kertoo sen, ettei lentänyt mihinkään, pettynyt Korpela kertoi.
\- Kaikki tuntui ok:lta. Lähtö oli ok, mutta loppu ei. Siitä puuttui rentous. Kroppa ja selkäkin olivat ok.
Miesten moukarifinaalista karsiutunut Tuomas Seppänen arvosteli Olympiastadionin moukaririnkiä, mutta Korpela ei tätä lähtenyt syyttämään heikosta tuloksestaan.
\- Se oli vähän nihkeä, mutta se on jo Ruotsi-otteluista tuttu. Ei tämä ringistä johtunut.
Olympiarajan uusiminen tähtäimessä
Moukarifinaaliin päästiin tuloksella 66,89, jonka Korpela on tällä kaudella ylittänyt kahdesti ja viime kaudella viidesti. Korpelan mukaan finaalipaikan saaminen olisikin ollut täysin realistista.
\- Se (66,89) olisi pitänyt heittää vaikka päällään, hän tuhahti.
Korpela ylitti viime kaudella Lontoon olympiakisojen B-rajan heittämällä Kuortaneen Eliittikisoissa 69,30. Korpela ei usko, että viime kauden tulos riittää olympiapaikkaan, joten hänellä on nyt viikon verran aikaa ylittää 69 metriä uudelleen.
\- Olin ajatellut, että olisin heittänyt sen jo tähän mennessä, mutta nyt täytyy etsiä joku kisa tälle.
Kuvagalleria: Liskon uusi häntä ja ampiaispesä kairassa
Keskisuomalaisten ottamiin sääkuviin on tallentunut tällä viikolla muun muassa mansikan punainen poski, kukkaloistoa ja kohtaaminen ketun kanssa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
Näitä myrkkypillereitä löytyy huippukokouksen julkilausumasta
Pitääkö nyt Irlannin apuohjelman ehtoja höllentää?
Huippukokouksen julkilausumassa on monta pelottavan epäselvää kohtaa:
1\. Kriisirahastolla on oikeus tulevaisuudessa lainoittaa kriisimaita (esimerkiksi Italiaa tai Espanjaa). Kriisimaiden ei tulevaisuudessa kuitenkaan tarvitse Kreikan tapaan hyväksyä IMF:n vyönkiristysohjelmaa, jos ne pitävät kiinni sovituista velkaantumisen ja vajeen vähennyssopimuksistaan. Eläkeyhtiö Varman sijoitusjohtajan Risto Murron mukaan Italia ja Espanja valmistelevat itselleen suotuisaa tilannetta hakea apua.
2\. Suuren Espanjan pankkeja tuetaan yhteisestä euroalueen vakausrahastosta. Espanjan tapauksessa yhden euromaan vastuu omista pankeistaan siirrettiin euroalueen yhteiselle vastuulle. Irlanti sai taas tukea pankkejaan itsekseen. Pitääkö Irlannin apuohjelman ehtoja nyt höllentää tasapuolisuuden nimissä? Pitääkö sen jälkeen Kreikan paketin ehtoja muuttaa?
3\. Euroalueen pankkien valvonnan tekee loppuvuodesta alkaen euroalueen yhteinen pankkivalvoja, jos suunnitelmat toteutuvat. Tuleeko siitä tiukka viranomainen, joka toimii suomalaisen tiukasti?
Musen solisti puhutusta levytrailerista: Vain yksi biisi on sen tyyppinen
Musen solisti Matt Bellamy kertoo yhtyeen tulevasta albumista.
**Matt Bellamy** sanoo, että Musen uudella albumilla on yritetty hakea parempaa ”groovea”.
\- Olemme aina yrittäneet parantaa sitä jokaisen albumin kohdalla. Luulen, että parilla biisillä olemme onnistuneet siinä nyt.
Bellamyn mukaan muutamalla kappaleella yhtye esittelee myös täysin uusia puolia itsestään.
\- Ne ovat aika minimalistisia. Yksi kappale on hyvin jatsahtavaa, yritin jopa saksofonisooloa.
Muse julkaisi tulevasta albumistaan myös trailerin, joka [Muse kiusottelee faneja uudella videolla – dubstep herättää kysymyksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239147).
\- Kyseessä on ote yhdestä biisistä. Halusimme näyttää, että levyllä on paljon vaihtelua. Kokeilimme paljon erilaisia juttuja, joita voi kuulla vähän trailerilla. Ainoastaan yksi biisi on sellainen. Yritimme tehdä saman kuin Rage Against The Machine teki hiphopin kanssa 90-luvulla ja ottaa hieman elektronista musiikkia ja dubstepiä ja soittaa sitä oikeilla instrumenteilla, Bellamy sanoo.
Muse julkaisi eilen [Muse julkaisi olympialaisten virallisen kappaleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239149)   , joka on myös tärkeässä osassa Lontoon olympialaisissa.
**Lähteet:** BBC, NME
Arkistoista löytyi valssi Imatralle
Vuodelta 1892 oleva valssi saatiin Imatralle aivan äskettäin. Instrumentaalisävellys omistettiin 120 vuotta sitten Alexandra Mihailovits Larinoville.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen sai taannoin yllättävän tervehdyksen. Hänelle ojennettiin rajakaupunkitapahtuman yhteydessä nuotit 1800-luvun lopulla sävellettyyn teokseen.
Eikä kyseessä ollut ihan mikä tahansa teos, vaan tuntematon Imatra-valssi!
Instrumentaalisävellys on tehty vuonna 1892. Se on omistettu Alexandra Mihailovits Larinov -nimiselle naiselle. Valssin on säveltänyt K. Tideman. Kyseessä on valssi opus 5 eli viides
hänen säveltämänsä teos. 
Vanhat nuotit löysi Imatralla asuva Slava Polischenko, jonka harrastuksena 
on penkoa venäläisistä arkistoista Imatraan liittyviä asioita.  Nyt jo hapertunut nuottilehti on painettu Pietarissa ja se on ollut siihen aikaan suhteellisen kallis, 75 kopeekkaa.
Valssin
elinkaaresta ei ole tietoa, mutta melkoisella varmuudella se ei ole koskaan edes
käynyt Imatralla, eikä sitä ole siellä esitetty.


Imatran musiikkiopiston rehtori Seija Ohenoja kertoo kappaleen olevan tyypillinen 1800-1900-luvun vaihteen valssi.
\- Kyseessä on sille ajalle ominainen operettityylinen valssi, jossa on mahtipontinen alkusoitto, sitten kolme valssia, ja lopussa coda, eli loppusoitto.
Valssi kantaesitettiin Imatra Big Band Festivaalien 30-vuotisjuhlagaalassa torstaina. Sen soitti Anna-Leena Matero-Karppinen.
Imatran kaupunki aikoo levyttää vanhan teoksen ja soittajaksi on tulossa mestaripianisti Vjatseslav Novikov.
Oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset Lapista Ouluun
Lapin oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset siirtyvät Ouluun. Rikosylikomisario Jukka Haataja Lapin poliisista kertoo, että heinäkuun alusta alkaen kaikki oikeuslääketieteellistä ruumiinavausta tarvitsevat vainajat toimitetaan Lapin keskussairaalan sijasta Ouluun.
Päätös siirrosta on tehty oikeuslääketieteen laitoksella. Haatajan mukaan poliisi ei ole voinut vaikuttaa siirtoon. Vainajat siirretään Lapista Ouluun ruumisautoilla.
\- Jo heti ensi viikolla on reissu Ouluun tulossa, sanoo Haataja.
Haataja arvelee, että siirron syynä on oikeuslääketieteen laitoksen eli nykyisen Hjelt-instituutin halu keskittää ruumiinavaukset isompiin yksiköihin.
Suomessa on olemassa laki kuolemansyyn selvittämisestä ja sen mukaan vainaja toimitetaan oikeuslääketieteelliseen tutkimukseen tai lääketieteelliseen ruumiinavaukseen.
Oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus tehdään  aina silloin, jos vainaja on kuollut yllättävästi eikä ei ole ollut lääkärin hoidossa.
Myös rikos-, itsemurha- ja myrkytysepäilyissä sekä tapaturmissa ja julkisella paikalla sattuneen kuoleman yhteydessä tehdään oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus.
Jos vainaja kuolee yllättäen, mutta on ollut sairauden takia lääkärin hoidossa, kuolemansyytutkinta tehdään lääkärin johdolla
\- Oikeuslääketieteellistä kuolemansyynselvittelyä johtaa aina poliisi, Haataja tarkentaa.
Lapissa kuolemansyyntutkintoja tehdään vajaat 300 vuodessa.
Peräpohjolan poliisin alueella oikeuslääketieteellistä avausta tarvitsevat on hoidettu Oulussa jo aiemmin.
Mikkelin Ihastjärven kylä sai oman tietotoimiston
Kyläkioski Lantti on Ihastjärven uusi maamerkki. Komea punainen hirsirakennus avasi ovensa uuden koulurakennuksen piha-alueella juhannussunnuntaina, ja väkeä on riittänyt avajaisviikolla.
Ihastjärven vanhan koulun piharakennuksen uusiokäyttö kioskina on saanut kovasti kiitosta, kertovat uutta kokoontumispaikkaa puuhaamassa olleet Jaana Strandman ja Reijo Väisänen.
\- Tämä on oikea täyden palvelun tavaratalo ja entisajan tietotoimisto yhdessä. Kahvin ja pullan lisäksi paikka on kyläläisten infopiste, jonne esimerkiksi kesäasukkaat voivat jättää omia ideoitaan ja tiedotteitaan. Kaikille halukkaille esittelemme uutta koulurakennusta, ja tarvittaessa haitarikin soi terassilla, lupaavat Jaana Strandman ja Reijo Väisänen yhdestä suusta.
Kesäkioskin ympärille kyläläiset ovat jo ehtineet ideoida yhteistä toimintaa. Pelipäivä, tuotetori, kirpputori ja tikkakisat kokoavat kyläläiset ja mökkiläiset yhteen. Kesän aikana mökkiläisten ideasta myös tanssitaan ja jumpataan, ja kylän oma joukkue matkaa Sulkavan soutuihin ja suolentopallon MM-kisoihin Haukivuorelle. 
Kun kaikki puhaltavat yhteen hiileen, tuli ei sammu.   
Koulun piha-alueelle traktorilla Olli-pojan kanssa kurvannut Matti Liukkonen antaa kehuja alueen yhteishengelle ja uudelle maamerkille.
\- Varmasti kesä ja kokoontumispaikka tuovat lisää toimintaa kylälle. Tosin lypsykarja pitää tämän miehen kiireisenä aamuviidestä ja illasta, ja muulle tekemisille jää aikaa vaan keskipäivällä. Siinä vinkkiä järjestäjille, kun toimintaa suunnitellaan.
Koulukylästä mallia maaseudulle 
Ihastjärven kyläyhteisö on hyvä esimerkki aktiivisesta kylätoiminnasta. Elokuussa starttaavalla uudella Koulu kylässä, kylä koulussa -hankkeella haetaan uudenlaista kylätalomallia maaseudulle. Koulu olisi lähiasukkaiden ja mökkiläisten yhteinen palvelukeskus ja kohtauspaikka, hahmottelee Jaana Strandman.
\- Tärkeää on, että kyläyhteisön tietoja ja taitoja jaetaan yhteiseksi hyväksi. Kouluterveydenhoitaja voisi hoitaa sekä koululaisia että vanhempaa väkeä, mitata vaikka verenpainetta. Uudenlaista koulukylä-mallia pilotoidaan yhteistyössä Ristiinan Vitsiälän ja Hirvensalmen Lahnaniemen kanssa parin vuoden ajan.
Työreissulla kioskilla pistäytyneet haalarimiehet Keijo Eljos ja Timo Väätäinen kehuvat myös viihtyisää ympäristöä.
\- Tuttua seutua, jo 40 vuoden aikana olen liikkunut alueella vapaa-aikana ja töissä. Uusia taloja on alueelle noussut ja toivottavasti nousee lisää. Etelä-Savossa liian moni kyläyhteisö on pikkuhiljaa näivettynyt, kun nuoria ei taloista löydy. Kun kaikki puhaltavat yhteen hiileen, niin tuli ei sammu, kiteyttää Keijo Eljos hörppiessään aamukahviaan  hirsimökin terassilla.    
Holm: Suomalaiset kustantamaan Espanjan pankkitukea
Pellervon taloustutkimuksen PTT:n toimitusjohtaja Pasi Holm pitää Brysselissä tehtyä päätöstä pysyvän kriisirahaston suorasta pankkituesta hankalana. 
Toimitusjohtaja Holm sanoo, että vuosi sitten linjattiin, että pankkien pääomituksen hoitavat ensisijaisesti pankkien omistajat, toissijaisesti pankkien kotivaltiot ja vasta viime hädässä kriisipankkeja voitaisin pääomittaa yhteisvastuullisesti.
\- Nyt se toteutuu sitten. Suomeksi tämä tarkoittaa, että suomalaiset veronmaksajat omalta osaltaan antavat pankkitukea Espanjalle.
Holmin mukaan Suomen riskit lisääntyvät, vaikka määrälliset sitoumukset Euroopan kriisirahastoihin eivät kasvakaan.
\- Yhteisvastuullisuus tässä selkeästi kasvaa ja sitä kautta Suomen riskit, se että Suomi joutuu maksamaan enemmän, Holm sanoo.
Holmin mukaan on erittäin huolestuttavaa, että taloudellinen kuilu etelän ja pohjoisen välillä syvenee syvenemistään Euroopassa. Koalitioiden muodostuminen Euroopan sisälle tuo päätöksentekoon epävarmuutta ja heikentää Euroopan yhtenäisyyttä.
\- Taloustilanne on ensi syksynä tai viimeistään ensi keväänä erittäin paha ja silloin eurokin joutuu tosi kovalle koetukselle, myös sisältä päin.
Harri Holopainen ohjailee urheilijoita muun muassa vessaan
Helsingissä pidettävissä yleisurheilun EM-kisoissa vapaaehtoistyöntekijöiden panos on erittäin tärkeä. Mukana on muun muassa kotkalainen Harri Holopainen, jonka mukaan kisoissa on mahtava fiilis.
Helsingissä meneillään olevissa yleisurheilun EM-kisoissa vapaaehtoisia työntekijöitä on lähes 2000. Mukana on useita kymenlaaksolaisia, joista yksi on kotkalainen Harri Holopainen.
Normaalisti Holopainen toimii työsuojeluvaltuutettuna hoitaen koulujen, päiväkotien ja nuorisotoimen työntekijöiden asioita. Olympiastadionilla työnkuva on aivan toinen.
\- Olen pyhtääläisen Erkki Huhtisen kanssa yhdysmiehenä. Toimenkuva on aika sekalainen, mutta pääasiassa ohjaan urheilijoita oikeisiin paikkoihin, selvittää Harri Holopainen.
-Muun muassa ohjailen urheilijoita maaliintulon jälkeen pois kentältä ja käytän heitä tarvittaessa vessassa.
Harri Holopainen päätti lähteä vapaaehtoiseksi kisoihin "kerran elämässä" -periaatteella.
\- Yleisurheilu kiinnostaa muutenkin, koska toimin Karhulan Urheilijoissa yleisurheiluaktiivina. Olen ollut sekä valmentajana että kilpailujen järjestäjänä. Nyt kun tuli tällainen mahdollisuus, niin päätin kokeilla.
Työpäivät pitkiä, mutta mahtava tunnelma
Työpäivät Olympiastadionilla ovat Holopaisen mukaan pitkiä. Esimerkiksi torstaina hän aloitti päivän aamukahdeksalta ja viimeisiä keihäänheittäjiä hän ohjaili pois kentältä illalla vähän ennen yhdeksää.
Työn ohessa kisoja pääsee seuraamaan sivusilmällä ja kuulutusten avulla. Myös tulostaululle vilkuilu auttaa pitämään työntekijät kärryllä siitä, mitä stadionilla tapahtuu.
\- Tässä hommassa on kuitenkin sellainen hieno puoli, että pääsen tapaamaan kaikki urheilijat. Hauskaa oli muun muassa seurata tsekkiläisen 10-ottelijan Roman Seberlen toimia. Hän on lajin varsinainen grand old man ja siellä hän nuorten keskellä vielä kisaili ihan hienosti.
Harri Holopaisen mukaan stadionilla on hieno fiilis. Katsomossa on mukavasti porukkaa ja suomalaiset kannustavat kaikkia urheilijoita tasapuolisesti.
\- Sadekuurot tietysti haittaavat hieman urheilijoita, mutta kaiken kaikkiaan täällä on mahtava tunnelma!
Auerille pitkä vankeustuomio
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi turkulaisen Anneli Auerin syyllistyneen lukuisiin seksuaali- ja väkivaltarikoksiin. Hän sai seitsemän vuoden vankeustuomion.  Hänen entinen miesystävänsä tuomittiin kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.  
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden käsittelemää seksirikosjuttua on leimannut salamyhkäisyys. Reilut kolme kuukautta kestänyt ja liki 40 istuntopäivää käsittänyt oikeusprosessi käytiin suljettujen ovien takana. Syytetyt Anneli Auer ja hänen entinen miesystänsä, helsinkiläinen taksikuski ovat olleet tutkintavankeudessa viime syyskuun lopusta lähtien.
Rikosten uhreista ei ole kerrottu mitään. Valtaosa aineistosta on julistettu salaiseksi 60 vuoden ajaksi ja asianajajien kanssakäymistä julkisuuden kanssa rajoitettiin ilmaisukiellolla.
Oikeus perusteli salassapitopäätöstään tarpeella suojella asianomistajia jutun arkaluontoisuuden vuoksi.
**Ankarat tuomiot ja korvaukset**
Käräjäoikeus ilmoitti jutun ratkaisusta perjantaina lyhyen tiedotteen ja tuomiolauselmien muodossa.
Anneli Auer tuomittiin seitsemäksi vuodeksi vankeuteen. Hänen katsottiin syyllistyneen  kolmeen törkeään seksuaaliseen hyväksikäyttöön, kahteen törkeään raiskaukseen, kahteen pahoinpitelyyn, kahteen seksuaaliseen tekoon pakottamiseen, seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja laittomaan uhkaukseen.
Entinen miesystävä sai kymmenen vuoden vankeustuomion. Hänen katsottiin syyllistyneen muun muassa neljään törkeään seksuaaliseen hyväksikäyttöön, kolmeen seksuaaliseen tekoon pakottamiseen ja kahteen törkeään raiskaukseen.
Lisäksi tuomitut joutuvat maksamaan joko yhteisvastuullisesti tai erikseen neljälle asianomistajalle kärsimyksestä, kivusta ja särystä noin 160 000 euroa. Yhden asianomistajan korvausvaatimus hylättiin.
**Ei viitteitä saatananpalvonnasta**
Oikeuden mukaan tuomioissa on keskeisellä sijalla asiantuntijoiden lausumiin ja lääkärintarkastuksissa tehtyihin havaintoihin pohjautuva asianomistajien kertomusten luotettavuuden arviointi. Jutussa kuultiin todistajina noin 50 henkilöä.
Kolmen käräjätuomarin kokoonapano päätyi ratkaisuun äänestyksen jälkeen. Oikeus korosti myös, että vastaajia ei ole tuomittu teoista, joihin olisi liittynyt piirteitä saatananpalvonnasta.
**Auer pettynyt ja järkyttynyt**
Molemmat vastaajat ovat kiistäneet kaikki syytteet. Anneli Auerin asianajaja Juha Manner kertoi päämiehensä olleen pettynyt tuomioon.
\- Hän oli luonnollisesti järkyttynyt, sillä odotimme vapauttavaa tuomiota. Seitsemän vuotta vankeutta on ihmiselle, joka kokee olevansa syytön, aika kova rangaistus.
Manner kertoi, että hän on jättänyt käräjäoikeuteen ilmoituksen  tyytymättömyydestä tuomiota kohtaan. Seuraavaksi hän ryhtyy valmistelemaan valituksen tekemistä hovioikeuteen.
\- Ensi vaiheessa herää kysymys siitä, millä logiikalla osa asianomistajien kertomuksista on hyväksytty ja millä perusteella osa sitten taas ei. Oikeudessahan kuultiin alan parhaita asiantuntijoita, analysoi Manner tulevan valituksen perusteluja.
Myös kihlakunnansyyttäjät Heli Haapalehto ja Paula Pajula ovat osittain tyytymättömiä tuomioihin ja pohtivat jatkotoimenpiteitä.   
  
**Yhteys Ulvilan murhaan**
Lisämielenkiintoa oikeudenkäynnille antaa se, että Anneli Auer on ollut pitkään tutkinnan kohteena myös toisessa rikosjutussa, joka liittyy hänen miehensä Ulvilassa vuonna 2006 tapahtuneeseen murhaan.
Satakunnan käräjäoikeus totesi Auerin tekoon syylliseksi ja tuomitsi hänet elinkautiseen vankeuteen. Hovioikeus puolestaan kumosi tuomion.
Murhajuttu etenee seuraavaksi korkeimman oikeuden käsittelyyn. Syyttäjänvirasto katsoo, että Ulvilan surmalla ja seksirikosjutulla on keskinäinen yhteys.
Suuri valiokunta käsittelee huippukokouksen päätöksiä maanantaina
Katainen oli kokouksen aikana useita kertoja yhteydessä valiokunnan puheenjohtajaan.
Eduskunnan suuri valiokunta käsittelee Brysselin huippukokouksen päätöksiä ensi maanantaina. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) menee silloin valiokunnan kuultavaksi.
Valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) kertoo olleensa Kataisen kanssa puhelinyhteydessä useita kertoja kokouksen aikana. 
Hän ei halua ottaa vielä kantaa siihen, toimiko Katainen saamansa mandaatin mukaisesti.
Syyttäjät tyytymättömiä Auerin tuomioon
Syyttäjät ilmoittavat olevansa tyytymättömiä Anneli Auerin tuomioon. Auer sai 7 vuotta ja hänen miesystävänsä 10 vuotta vankeutta seksuaali- ja väkivaltarikoksista.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi perjantaina Anneli Auerin ja hänen entisen miesystävänsä pitkiin vankeusrangaistuksiin. Auer sai 7 vuotta ja hänen miesystävänsä 10 vuotta vankeutta seksuaali- ja väkivaltarikoksista.  
  
Länsi-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjät Heli Haapalehto ja Paula Pajula ovat kuitenkin osittain tyytymättömiä tuomioon ja pohtivat jatkotoimenpiteitä. Käräjäoikeus hylkäsi miesystävän osalta 7 ja Auerilta 3 rikossyytettä.
Syyttäjät eivät voi antaa asiasta lisätietoja, koska Varsinais-Suomen käräjäoikeus on määrännyt oikeudenkäyntiaineiston salaiseksi 60 vuodeksi.
Hämäläinen karsiutui odotetusti - "Ihan kiva kokemus"
Anna Hämäläinen jäi eränsä jumboksi 200 metrin alkuerissä, mutta yritti silti nauttia kisatunnelmasta Helsingin Olympiastadionilla.
Anne Hämäläisen vauhti 200 metrin alkuerissä ei odotetusti riittänyt jatkoon. Hämäläinen jäi alkueränsä viimeiseksi ajalla 24,14, mikä ei luonnollisesti tyydyttänyt häntä.
Pettymyksestä huolimatta Hämäläinen kertoi nauttineensa kovasta kilpaseurastaan. Juoksukin tuntui hyvältä, vaikka aika ei herättänyt riemua.
\- Eipä se nyt kauheasti tyydytä, mutta tänään näin. Itse asiassa juoksu tuntui tosi hyvältä. Ei vaan riitä terävyys. Olihan siinä paineita, kun oli niin isoja nimiä juoksemassa, mutta ihan kiva kokemus, Hämäläinen kiteytti.
Naisten 200 metrin välierät juostaan vielä perjantaina kello 20.55.
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla neljä kriisiytyvää kuntaa
Evijärvi, Kauhajoki, Ähtäri ja Pietarsaari luokitellaan Valtiovarainministeriön kuntaliitosta ohjaavien kriteerien valossa taloudeltaan kriisiytyviksi kunniksi. Ainoastaan Vaasassa ja Seinäjoella on vaadittu 20 000 asukasta.
Valtionvarainministeriö luokittelee Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kunnista yhteensä neljä taloudeltaan kriisiytyviksi kunniksi. Ministeriön listalla ovat Etelä-Pohjanmaalta Evijärvi, Kauhajoki ja Ähtäri sekä Pohjanmaalta Pietarsaari.
Kriisiytyminen tarkoittaa sitä, että kuntien tulisi ainakin harkita liitoksia muihin kuntiin. 
Hallituksen kuntauudistuksen kriteereissä Vaasa ja Seinäjoki ovat ainoita kuntia, joissa on ministeriön vaatima 20 000 asukasta.
Kuntien liitostarvetta osoittavia kriteerejä ovat väestöpohja, työpaikkaomavaraisuus, työssäkäynti- ja yhdyskuntarakenne ja kuntatalous.
Kuuntele Hitin kaava- ohjelma. Hittinä "Silkkii".
Hitin kaavan käsittelyssä viime vuoden kesähitti Jukka Pojan ”Silkkii”.Tämän hitin kaava menee näin:- letkeä reggaerytmi, sehän saa takakireän pohjalaisenkin rentoutumaan- sopiva sekoitus, erilaisia musiikillisia ainesosia sekoitellaan oikeassa suhteessa ja hyvältähän se kuulostaa.- sanoitus. Seksiä ja vettä, nyt ollaan kesähitin syvimmässä olemuksessa.Ohjelma on tässä kuunneltavissa ilman musiikkia. Kuuntele kappale erikseen vaikkapa spotifysta. 
Tässä muuten vielä se Heikin mainitsema "Suutarin tyttären pihalla."
Lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista pitkä vankeustuomio
54-vuotias mies on tuomittu 12 vuodeksi vankilaan useista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Lisäksi käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan 180 000 euron vahingonkorvaukset uhreilleen.
Helsingin käräjäoikeus on langettanut pitkän vankeustuomion useista lapsiin kohdistuneista seksuaalisista hyväksikäyttötapauksista.
Tuomittu 54-vuotias mies on oikeuden mukaan syyllistynyt muun muassa useisiin törkeisiin seksuaalisiin hyväksikäyttöihin. Osa teoista on kohdistunut miehen lähisukulaisiin. Hänellä on ollut hallussaan myös huomattava määrä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavia kuvia lapsista.
Erillisiä lapsiin kohdistuneita tekoja on käräjäoikeuden mukaan yli sata. Nyt tuomion tuoneet rikokset ovat tapahtuneet yli kymmenen vuoden ajalla. Uhrit ovat olleet 7-13-vuotiaita lapsia.
Käräjäoikeus piti tekoja poikkeuksellisen vahingollisina ja vaarallisina ja langetti miehelle lähes maksimirangaistuksen.
Paavo Nurmi Marathonia juostaan isolla ilolla
Juokseminen on sosiaalista puuhaa, ja se näkyy Paavo Nurmi Marathonissakin.
Järjestäjillä on takana työntäyteinen talvi, mutta kiireet eivät ole vielä ohi.
Kisan johtaja Kari Ahonen juoksi vielä perjantaina pää kolmantena jalkana ja kiipesi seinille, kirjaimellisesti: Ahonen kiinnitteli opastustauluja Paavo Nurmi Marathonin tapahtumakanslian ympäristöön, Turun kaupunginteatterille.
Teatteri on kisan kokoontumis-, lähtö- ja maalialue. Lauantaina paikalle tulee runsas kolme tuhatta juoksijaa.
\- Kyllä tässä vielä tekemistä riittää. Meillä on Turun Urheiluliiton kolmen sadan hengen vapaaehtoisporukka hoitamassa kaiken sujumista, Ahonen kiittelee.
Suuren yleisön tapahtuma
Paavo Nurmi Marathonin kaltaisten tapahtumien edellytyksenä on, että myös tavalliset kuntojuoksijat  lähtevät leikkiin mukaan. Tämä onkin ollut trendinä pitkään.
Jos menee huonosti, hymyillään. Jos menee hyvin, hymyillään oikein paljon.
 Kari Ahonen arvelee, että juoksuharrastus on menossa koko ajan sosiaalisempaan suuntaan.
\- Nykyisin on paljon juoksuporukoita, esimerkiksi työpaikoilla ja muuten vain kaveripiireissä. Juoksukouluihin osallistuneet juoksevat myös mielellään koulun nimissä.
Porukassa tien päälle
_Sankarpojat, Herrasmiesklubi, Häjyt, Oinasjärven oikaisijat, Vahdon suursyömärit..._
Paavo Nurmi Marathonin osallistujalistasta löytyy mielenkiintoisia joukkoja.
Rosmariini Mach kuuluu ryhmään nimeltä Retro-Tytöt. Retro-Tytöt on normaalioloissa kolmen naisen lauluyhtye, joka on hakenut tyylilliset vaikutteensa mm. Harmony Sistersin soinnista. Pori Jazz on yksi Retrojen esiintymispaikka tänä kesänä.
Rosmariinin houkutteli juoksemisen pariin toinen retrotyttö, Katriina Virta. Viime vuoden Paavossa Rosmariini uskaltautui 10 kilometrin lenkille ja tänä vuonna ohjelmassa on puolimaraton. Katriina puolestaan lähtee täydelle 42 kilometrin taipaleelle.
\- Juoksemisesta on tullut osa elämää. En juokse pelkästään näitä tapahtumia varten treenaillen.
Viime hetken ohjeet
Puolimaraton on uusi kokemus Rosmariinille.
\- Ei auta kuin toivoa, että kuntopohja riittää. Meillä on Retro-Tytöissä sellainen periaate, että jos menee huonosti, niin hymyillään. Jos menee hyvin, niin hymyillään oikein paljon, Rosmariini hehkuttaa.
Kari Ahonen on itse entinen kilpakävelijä ja nykyisin valmentaja. Hän antaa viime hetken vinkit osallistujille.
\- Nyt ei kannata enää kokeilla mitään uutta. Ei uutta energiajuomaa, ei uusia juoksuasuja eikä -kenkiä. Henkisestä puolesta voi sanoa, ettei pidä liikaa ajatella koko asiaa, muuten polttaa itsensä loppuun ennenkuin juoksu on edes alkanut. Juuri niinkuin Rosmariini sanoi: hymyä huuleen.
Korpela ei pystynyt puolustamaan finaalipaikkaansa
Tuloksella 64,03 ei ollut asiaa moukarinheiton loppukilpailuun. Näin kahden vuoden takainen finaalipaikka jäi saavuttamatta Merja Korpelalta.
Merja Korpelan suoritus moukarinheiton karsinnassa ei ollut kaksinen. Avausheitolla syntynyt paras tulos 64,03 ei ollut lähelläkään loppukilpailupaikkaa.
Vuoden 2010 EM-kisojen kahdeksikko jäi karsintaryhmänsä yhdeksänneksi ja lähes kolmen metrin päähän finaalipaikasta.
Finaalista karsiutui myös muun muassa maailmanennätyksen haltija ja moninkertainen arvokisamitalisti Betty Heidler. Naisten moukarifinaali heitetään kisojen päätöspäivän ensimmäisenä lajina sunnuntaina kello 16.
Nettikeskustelijat eivät usko talouskriisin ratkeavan
EU-huippukokous pääsi yhteisymmärrykseen pysyvän kriisirahaston käyttämisestä vaikeuksissa olevien pankkien tukemiseen. Niinikään EU-johtajat sopivat Brysselissä unionin tiivistämisestä pitemällä aikavälillä. Nettikeskustelijat suhtautuvat kriittisesti nyt tehtyihin päätöksiin, eivätkä usko talouskriisin ratkeavan.
Nimimerkki Nameless ei usko parempaan
En usko talouskriisin
ratkeavan tällä päätöksellä. Kriisi loppuu vasta kun taloutensa huonosti
hoitavat valtiot saadaan ulos EU:sta. Mielestäni nykyisten ongelmamaiden
perusrakenteissa kuten "maan tavassa" ja kansan luonteessa piilee
ongelmien perussyy. Minun mielestäni maiden kansalaiset ovat luonteeltaan
sentimentaalisia hetkessä eläjiä mikä ei siten mahdollista pitkäjänteistä
talouden ja yhteiskunnan kehittämistä.
Lisäksi ihmettelen
että kyseiset maat yleensä voivat vaatia yhtään mitään, heidän tulisi ottaa
vastaan se mitä annetaan ja olla hyvin tyytyväisiä että heitä yleensä autetaan.
Ennustaja on sitä mieltä, että Suomi kyllästyy ennen pitkää
Eu hajoaa, ihan
varmasti. Suomalaiset kyllästyvät koko touhuun, nähkääpä vain. Tulee hirvittävä
lama, mutta entistä Neuvostoliittoa muistuttava jättiläisorganisaatio (EU)
joutaakin historian roskatunkiolle. Hulluja nuo etelä-eurooppalaiset, uusi
sanonta pohjolan perukoilla.
Nimimerkki Mitä ihmettä kirjoittaa, että nykyinen tila on ollut ennustettavissa 
Näinhän se menee. Tämä
linja valittiin jo vuoden 1994 kansanäänestyksessä. Nyt syödään sitä kakkua,
joka silloin tilattiin.
Juupajokelaiset pukevat sanoiksi monen suomalaisen ajatukset
Herra Katainen ja
rouva Urpilainen, voisitteko ystävällisesti selittää, miksi minun ja vaimoni
täytyy pienistä eläkkeistämme maksaa espanjalaisten pankkien
kiinteistökeinottelun tappioita?
Meri kaipaa suomalaisten poliitikkojen esiintuloa
Missä ovat suomalaispoliitikot
tänä aamuna? Piilottelevatko he liiterin takana? Miten he kommentoivat
tilannetta? Olen nähnyt vain perussuomalaisten kommentteja. Heidän ohellaan
vain virkamies Sailas uskaltaa tulla esiin ja sanoa asiat niin kuin ne ovat.
Järkyttävää.
Åstrand ihmetteli vauhtiaan - "Ainakin puoli sekuntia pois"
Jonathan Åstrand selviytyi täpärästi 200 metrin välieriin. Aika 21,20 ei vastannut alkuunkaan närpiöläisen kuntoa.
Jonathan Åstrand kellotti vaisun ajan 21,20 miesten 200 metrin alkuerissä yleisurheilun EM-kisoissa Helsingissä. Åstrand olisi tarvinnut aikavertailua jatkoon pääsemiseksi, ellei Ukrainan Igor Bodrovia olisi edestä hylätty.
\- Huono veto oli. Ei siinä oikeastaan mitään ongelmaa ollut, mutta huono juoksu vaan. Ei kulkenut yhtään niin kuin se voisi kulkea, alkuerien 21:nneksi nopeimman ajan juossut Åstrand selvitti.
200 metrin välierät juostaan illalla. Alkuerien kahdeksanneksi nopein aika oli 20,78, ja luultavasti finaalipaikkaan pitää juosta vieläkin kovempaa. Åstrand ei heitä kirvestä kaivoon finaalipaikan suhteen, vaikka aamu oli takkuinen.
\- Finaalipaikka ei ole niin lähellä kuin mietin ennen kilpailua, mutta se on totta kai tavoite. Ainakin paljon paremmin pitäisi juosta välierässä, 26-vuotias sprintteri lupasi.
\- Ainakin puoli sekuntia pois tuosta ajasta on täysin mahdollisuus. Ainakin sen perusteella, miten treenit ovat menneet. Se on pakko vetää pois tuosta ajasta.
Olympiastadionin jyrkästä kaarteesta on puhuttu paljon EM-kisojen aikana. Pienikokoisena juoksijana Åstrand ei koe siitä ainakaan haittaa.
\- Kaarre ja rata ovat hyviä, mutta nyt meni näin. Onneksi olen jatkossa, koska tästä voi mennä vain eteenpäin. Tämä oli nyt tosi heikko, Åstrand manasi.
Myanmar Suu Kyille: Älä käytä Burma-nimeä
Maan entinen sotilashallinto muutti Burman Myanmariksi vuonna 1989.
Kaakkois-Aasiassa sijaitsevan Myanmarin johto hermostunut oppositojohtaja Aung San Suu Kyille Burma-nimen käytöstä.
Suu Kyi on saanut varoituksen, jonka mukaan hän ei saa puhua Burmasta. Viranomaisten mukaan valtion nimi on perustuslain mukaan Myanmar. On kuitenkin epäselvää, millainen rangaistus väärän nimen käytöstä voi tulla.
Maan entinen sotilashallinto muutti Burman Myanmariksi vuonna 1989. Sotilaat katsoivat, että Myanmar-nimi kuvaa maan etnistä kirjoa paremmin kuin Burma. Burma taas viittaa maan suurimpaan kansanryhmään, burmalaisiin. Lisäksi maan virallinen kieli on burma, mutta kansanryhmiä on yli sata.
Sotilashallinnon vastustajat ja monet ulkovallat käyttivät vuosikymmenet maasta Burma-nimeä vastalauseena sotilasjuntalle.
Aung San Suu Kyi on kiertänyt viime viikkoina ulkomailla, missä hän on  puhunut nimenomaan Burmasta. 
Suu Kyi oli tähän kevääseen saakka vuodesta 1988 jatkuvasti kotimaassaan ja suurimman osa ajasta kotiarestissa. Pari viikkoa sitten hän kävi Norjassa pitämässä kiitospuheen Nobelin rauhanpalkinnosta, jonka hän sai vuonna 1991.
Viime ajat Myanmarin uutta hallintoa on kiitetty demokraattisista uudistuksista.
Soini: Suomalaisten ei kuulu maksaa espanjalaisten pankkien virheitä
Soini vaatii eduskuntaa koolle, koska pysyvää vakausmekanismia ollaan merkittävästi muuttamassa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on pettynyt Brysselin huippukokouksen päätöksiin. Hän arvostelee sitä, että alun perin valtioiden lainoittamista varten perustettu pysyvä vakausmekanismi ollaan avaamassa myös pankkituelle.
\- Ei suomalaisen veronmaksajan maksettavaksi kuulu espanjalaisten tai kyproslaisten pankkien virheet ja tekemiset. Se on moraalisesti täysin kestämätöntä, hän sanoi. 
Tämä on niin kuin sammakon keittämistä, että tehdään tippa tipalta, ettei sammakko huomaa, että se keitetään.
Soinin mielestä kokouksessa otettiin myös ikäviä askelmerkkejä kohti syvempää talous- ja pankkiunionia sekä eurobondeja.
\- Tämä on niin kuin sammakon keittämistä, että tehdään tippa tipalta, ettei sammakko huomaa, että se keitetään, hän sanoi.
Soini vaatii, että eduskunta kutsutaan nyt koolle, koska vakausmekanismia ollaan merkittävästi muuttamassa.
Aasialaisravintoloitsijoille kovat ihmiskauppatuomiot
Vietnamilaisia ravintolatyöntekijöitä pidettiin käytännössä pakkotyössä pienellä palkalla. Ruokaa myytiin järjestelmällisesti ohi kassan. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut kaksi ravintoloitsijaa pitkiin vankeusrangaistuksiin muun muassa ihmiskaupasta, kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä sekä kirjanpito- ja veropetoksista.
Vietnamilaistaustaiset ravintoloitsijat saivat kumpikin kuuden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomat vankeustuomiot. Lisäksi he joutuvat maksamaan kymmenelle työntekijälleen kymmeniä, jopa satojatuhansia euroja kullekin maksamattomia palkkoja.
Tampereella ja Lempäälässä toimineissa aasialaisravintoloissa myytiin järjestelmällisesti ruokaa ohi kassan. Kaikkiaan kirjanpitoon oli jätetty merkitsemättä lähes kahden miljoonan euron edestä liikevaihtoa. 
Ravintoloitsijat värväsivät kymmenen vietnamilaista ravintolatyöntekijää, joita pidettiin käytännössä pakkotyössä pienellä palkalla.
Mansikkasato tulee myöhässä
Mansikanviljelijät arvioivat, että sadosta tulee kuitenkin hyvä.
Kylmä sää on viivästyttänyt mansikan kukintaa Meri-Lapissa. Torniolainen mansikanviljelijä Leila Herajärvi arvioi, että mansikan poimintaan päästään vasta heinäkuun loppupuolella.
\- Myös Kemissä mansikkaa aletaan saada heinäkuun puolenvälin jälkeen, noin viikkoa normaalia myöhemmin, sanoo mansikkaa viljelevä Britta Sotisaari.
Sotisaari kuitenkin uskoo, että mansikkasadosta tulee tänä vuonna hyvä.
Kesätöissä voi olla yrittäjänäkin
Yrittäminenkin voi olla kesätyönä. Mikkelissä yrittäjän löytää kesätöistä ainakin kahvilanpitäjänä ja jäätelökioskin pyörittäjänä. Heille työ on samalla opiskelua.
40-luvun elämää henkivä Päämajamuseon kahvila Mikkelissä on tänä kesänä nuorissa käsissä. Jyväskylän ammattikorkeakoulun yritystoiminnan kehittämisen koulutusohjelman opiskelija Julia Partti pitää kahvilaa opiskelijatovereineen.
\- Mä uskon, etten ole tullu tänne raha mielessä vaan se oppiminen ja miten sitä sitten pystyy hyödyntämään, sanoo opiskelija ja Ideaosuuskunta Priiman yrittäjä Julia Partti.
Osuuskunnat ovat tukena
Osuuskunnat ovat kiinteä osa opiskelua, niiden tuloja käytetään uuden toiminnan rahoittamiseen. Parinkymmenen jäsenen Priima toimii myös nuorten yrittäjien taustatukena.
\- Mulla on parikymmentä henkeä siinä tiimissä ja he ovat henkisestikin tukena. He tulevat tarpeen vaatiessa tännekin jeesimään, jos sieltä Jyväskylän päästä ehtii. Se on semmonen yritys ja siellä kaikki tukee toisiaan ja auttaa, Julia kertoo.
Johtamisenkin opettelemista
Graanin kauppakeskuksen edustalta löytyy puolestaan jäätelökioski. Sitä pyörittää kaksi kahvilayrittäjien opiskelijatoveria, tosin eri osuuskunnasta.
\- Tässä yrittämisessä meillä on myös tarkoituksena oppia johtamisesta aika paljon. Meillä on seitsemän nuorta kesätyöntekijää palkattuna. Heitä sitten johtamalla opitaan itsekin johtamisesta jotain, kertoo Osuuskunta Wimma Visionsin yrittäjä, opiskelija Johannes Laine.
Oppimista tekemällä
Johanneksella on kokemusta jäätelökioskin pidosta jo edelliskesältä. Hän painottaa oppimista nimenomaan käytännön tekemisen kautta.
\- Tämä meidän koko opiskelu on sitä, että me tehdään erilaisia projekteja yrityksille. Joko tuotetaan niille jokin palvelu tai sitten tehdään itse. Synnytetään jokin tuote ja myydään sitten joko kuluttajille tai yrityksille, Johannes selvittää.
\- Tämä on ollut mun pitkäikäinen haaveeni ja unelmani. On ihan kiva päästä tässä vaiheessa toteuttamaan sitä. Näkee sitten onko tämä se juttu, jota haluaa tehdä koko loppuelämänsä, Julia Partti pohtii.
Google julisti Chromen maailman käytetyimmäksi selaimeksi - katso juhlavideo
Google julisti oman Chrome-selaimensa maailman käytetyimmäksi.
Internet-liikennettä analysoivan ja laskevan StatCounterin mukaan Chrome ohitti **Microsoftin** Internet Explorerin jo toukokuussa. Viimeisen kuuden viikon ajan **Googlen** Chromen pala maailman nettitrafiikista on seurantatyökalun mukaan ollut 32,65 %, IE:n jäädessä kakkoseksi 32,05 prosentin osuudellaan.
Paraikaa Yhdysvaltain San Franciscossa pidettävän Google I/O -kehittäjäkonferenssin eilisen antiin kuului Googlen päivitys Chromen menestyksestä selainmarkkinoilla. Yhtiön Chrome-pomo **Sundar Pichai** julisti maailmassa olevan nyt noin 310 miljoonaa Chrome surffailevaa.
Tilaisuudessa näytettiin myös eeppinen _The Chrome Story_ -video, joka kertaa Chromen matkan tämän päivän suosituimmaksi selaimeksi. Vilauksen suomalaisväriä pätkälle tuovat tankero-englantia puhuvat Angry Birds -tirpat.
Microsoft ei ole tunnustanut Chromen suosiota, vaan nojaa puolestaan Net Applications -firman analyysiin. Sen mukaan Internet Explorer on vieläkin maailman käytetyin 52 % osuudellaan, Chromen jäädessä 20:een.
StatCunter ja Net Applications laskevat tuloksensa eri tavoin, joten täyttä varmuutta asiasta on vaikea saada. Chromen kasvu on kuitenkin IE:tä hurjasti vauhdikkaampaa - selaimen käyttäjämäärä on tuplaantunut vuoden takaisesta 160 miljoonasta!
**Lähteet:** Mashable
UPM lakkauttaa Heinolan jalostetehtaan
Heinolassa metsäyhtiöllä on viitisenkymmentä työntekijää, joilta työt loppuvat vielä tämän vuoden aikana. Myös Lahden toimintoja siirtyy Tampereelle. 
UPM sulkee Heinolan jalostetehtaan vuoden loppuun mennessä ja siirtää Lahden toimintoja Tampereelle. Heinolassa on viitisenkymmentä työntekijää. Yhdessä Parkanon Auraskosken tehtaan lopetuksen kanssa lähes sata ihmistä menettänee työpaikkansa. 
Yhtiö sanoo käynnistävänsä suljettavissa yksiköissä ohjelman, jonka tavoitteena on henkilöstön mahdollisimman nopea uudelleen työllistyminen.
UPM siirtää sahaliiketoimintansa yhteisiä myynnin ja hallinnon toimintoja Lahdesta Tampereelle sekä sahojen yhteyteen. Esikuntatoiminnoista aiotaan leikata yhteensä 42 työpaikkaa. 
Kuopion viinijuhlat suututtivat kansallismieliset katalonialaiset
Järjestäjät ovat saaneet huomautuksia markkinoinnissa käytetystä kielestä sekä tapahtuman aikana tarjottavasta ruoasta. 
Perjantaina alkanut Kuopion kansainvälinen viinijuhla on saanut huomiota myös tämän vuoden kohdealueella Kataloniassa. Identiteetistään tarkat katalonialaiset ovat kritisoineet etenkin teeman suhteen tehtyä taustatyötä. 
Penedésiläisherralta tulleessa palautteessa paheksutaan muun muassa espanjan kieltä, jota on käytetty juhlien markkinointimateriaalissa.
\- It's not the same "Vino" (Spanish) than "Vi" (Catalan) and also "Fiesta" (Spanish) than "Festa" (Catalan), Joan Ràfols kirjoittaa viitaten tapahtuman markkinointisloganiin "Cava-Vino-Fiesta".
Vaikka kaikkien katalonialaisten katsotaan olevan espanjan ja katalaanin suhteen kaksikielisiä, niin palautteen mukaan käytännössä itsehallintoalueen ainoa oikea kieli on katalonia.
Myöskään tapahtumassa tarjoiltavan katalonialaisen keittiön kaikkia antimia ei ole pidetty puhdasoppisina. Esimerkiksi ruokalistalta löytyvä bocadillo ei kuulu sähköpostiviestin mukaan katalonialaiseen ruokapöytään.
Kompromissit ovat välttämättömyys
Kuopio Wine Festivalin projektipäällikkö Jorma Iivanainen kertoo olleensa yhteydenotoista hieman hämillään.
\- Tämä oli ensimmäinen kerta kun teemamaan alueelta tuli tällaista palautetta. Toki tämä on tässä tapauksessa ymmärrettävää, koska alueen kansallistunto on niin vahva. Emme halua tietenkään väheksyä näitä, päinvastoin - olla iloisia, että tapahtumamme on noteerattu. 
Viinijuhlien teemamaasta päätettäessä järjestäjät vierailevat eri viinintuotantoalueilla ja tutustuvat paikallisiin tapoihin ja ruokakulttuuriin.
\- Totta kai on selvää, että joudumme tekemään välillä kompromisseja. Mutta se on osin tarkoituksellistakin; osa ruoista on paikallistettu muun muassa lähiruoka-aineiden mukaansaamiseksi, Iivanainen perustelee.
Iivanainen ei koe, että esimerkiksi espanjan kielen käyttö Katalonian markkinoinnissa olisi erityisen paheksuttavaa.
\- Tapahtumamme luonne on kansainvälinen ja monesti markkinoinnin ymmärrettävyys ajaa ohi muista seikoista. 
Pohjoissavolaisen maaseudun kehittämiskeskuksen ohjelmatiedottaja ja itsekin harrastusmielessä viiniä viljelevä Jari Sihvonen ymmärtää kuitenkin virkaveljiensä huolen.
\- Kai se olisi vähän sama asia kuin jos jossain markkinoitaisiin kalakukkoa väärän maakunnan tuotteena tai jopa aivan vieraalla murteella. Kyllähän siitä vähän paha mieli tulisi.
Keskisuomalainen ostaa Etelä-Suomen Sanomien kustantajaa
Viestintäkonserni Keskisuomalainen Oyj on ostamassa viidenneksen Esan Kirjapaino Oy:stä. Kaupan toteutuminen varmistunee elokuussa.
Keskisuomalainen ostaa Sanoma News Oy:ltä yhteensä 91 000 Esan Kirjapaino Oy:n osaketta, jotka vastaavat 19,2 prosentin osuutta Esan Kirjapainon osakekannasta ja 14,7 prosenttia äänivallasta.
\- Keskisuomalainen Oyj:n kustantamat lehdet Keskisuomalainen ja Savon Sanomat tekevät jo nyt yhteistyötä Etelä-Suomen Sanomien kanssa. Kauppa mahdollistaa laajemman ja syvenevän yhteistyön, ja parhaimmillaan vapauttaa resursseja alueellisen ja paikallisen sisällön tuottamiseen, sanoo Kesisuomalainen Oyj:n toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi yhtiön tiedotteessa.
Kaupan toteutuminen edellyyttää etteivät Esan Kirjapaino Oy:n osakkaat tai yhtiö itse käytä lunastusmahdollisuuttaan. Myös Esan Kirjapaino Oy:n hallituksen on hyväksyttävä kauppa.
Murto: Italia ja Espanja valmistelevat apuun turvautumista
"IMF:n vyönkiristysohjelmat ovat sisäpoliittisesti myrkkyä", arvioi Varman Murto.
Eläkeyhtiö Varman sijoitusjohtaja Risto Murto on sitä mieltä, että Italia ja Espanja käytännössä näyttävät valmistelevan tilannetta, jossa ne pyytävät talousapua.
Käynnissä olevan huippukokouksen päätöksissä höllennetään avunpyynnön ehtoja. Euroalueen johtajat päättivät, että pysyvän kriisirahaston varoja voidaan käyttää Italian ja Espanjan lainapapereiden ostamiseen.
\- Espanja ja Italia pyrkivät ilmeisesti siihen, ettei heidän tarvitse mennä IMF-ohjelmaan jos apua tarvitsevat, Murto sanoo.
\- IMF:n vyönkiristysohjelmat kun ovat sisäpoliittisesti myrkkyä, kuten Kreikassa on jo nähty.
Sosiaalinen luototus pohdinnassa Huittisissa
Demarien valtuustoryhmä esittää sosiaalisen luototuksen aloittamista. Vastaavaa luottoa myönnetään jo monissa muissa kunnissa.
Huittisissa ehdotetaan sosiaalisen luototuksen aloittamista. 
SDP:n tekemässä valtuustoaloitteessa muistutetaan, että sosiaalinen luototus on otettu käyttöön jo useissa kunnissa. 
Luototuksen tarkoituksena on auttaa esimerkiksi syrjäytymisvaarassa olevia välttämään ylivelkaantumista. Kohtuukorkoista luottoa voisi saada muun muassa kodin hankintoihin ja velkakierteen katkaisemiseen.
SDP:n ehdotuksen mukaan Huittinen voisi aloittaa sosiaalisen luototuksen joko yksin tai alueellisena yhteistyönä muiden kuntien kanssa.
Vuokattiin on tulossa uusi huoneistohotelli
Uusi hotelli aiotaan rakentaa Vuokatin Urheiluopiston alueelle Särkisen rannalle. Sotkamon kunnan ympäristö- ja tekninen lautakunta käsittelee perjantaina Vuokatin Säätiön ja YIT Rakennus Oy:n rakennuslupahakemusta.
Suunnitellun huoneistohotellin pinta-ala olisi yli 2600 kerrosneliömetriä neljässä ja puolessa kerroksessa.
Rakennushankkeen maansiirtotöille on annettu jo aiemmin maisematyölupa.
Tyttöjen käsissä havuista ja risuista rakentui intiaanimaja Kotkansulka
Marttisen perheen tyttöset puuhailivat innokkaina ja  reippaina parin tunnin ajan. Pian Kouvolan Repoveden metsään nousi hieno maja, jolla aiotaan osallistua jopa kilpailuun.
Kouvolassa, Repoveden kauniissa mökkimaisemassa, mustikanvarpujen keskellä, neljä tyttöä on työn touhussa. Majanrakennuspuuhissa ovat Marttisen perheen tyttäret Tiiu 11-vuotta, Tuulia 9-vuotta, Tiana 4-vuotta ja kuopus Tinja 2,5-vuotta.
Tyttöjen aikomuksena on rakentaa kesän myrskytkin kestävä intiaanimaja, joka koostuu koivun oksista ja männyn havuista.
\- Jos maja romahtaa kesken leikkien, niin se ei ole kiva, Tiiu toteaa.
-Koivun oksista ja risuista saadaan majalle tukevat seinät, joiden päälle tulee vielä havuja. Niiden avulla saadaan majalle suoja, jotta ulkoapäin ei näkisi, mitä sisällä tapahtuu. Majan lattialle laitetaan jokin peite, että siellä olisi mukavampi istua.
Turvallisuuspäällikkönä Tiana 4v
Tiiu rohkaisee pikkusisko Tianaa laittamaan itse havuja majan päällysteeksi, ja hyvin tyttö tehtävästä suoriutuukin. Sen jälkeen Tiana hakee vanhasta majasta lisää pieniä oksia. Nelivuotias vastaa myös majan turvallisuudesta ja tarkistaa, että kaikki oksat ovat tarpeeksi kestäviä.
\- Kattoa pitää vielä vahvistaa, mutta muuten maja alkaa jo näyttää aika hyvältä, Tiiu hymyilee.
Lasten isä on lähetetty useamman kerran hakemaan lisää havuja, kun ne meinaavat loppua kesken. Naapurit ovat tyytyväisiä, kun risut häviävät heidän pihaltaan lasten leikkeihin. Majaan on saatu suuria pöllejä, joista tulee hyviä tuoleja ja pöytiä. Tytöt ihastelevat yhdessä uutta valmista majaansa.
Ukki ja mummi katselevat ehkä pilven reunalta, kuinka tytöt ovat rakentaneet hienon majan.
\- Minun mielestäni tästä tuli tosi hyvä maja, Tuulia hihkaisee.
\- Tämä on isoin maja mitä olemme rakentaneet ja ehkä hienoinkin. Isältä saimme kyllä paljon apua tarvikkeiden hankinnassa, Tiiu sanoo.
Molempien mielestä majan rakennus on hauskaa puuhaa ja Tiiun mielestä jopa hauskempaa kuin itse majassa leikkiminen.
Maja saa arvoisensa tarinan ja nimen
Tyttöjen Tommi-isälle tulee majasta mieleen tarina tyttöjen isoisästä, jolle Repoveden mökki oli aina tärkeä paikka.
\- Ukki oli aikanaan kova touhuamaan ja minäkin olen täällä joskus rakentanut majoja. Ukki ja mummi katselevat ehkä pilven reunalta, kuinka tytöt ovat rakentaneet hienon majan, tyttöjen Tommi-isä kertoo.
\- Paikkaa on aina sanottu Kotkanpääksi, sillä kartasta katsottuna paikka on kotkan pään mallinen. Majaa voisi siis sanoa Kotkanpään intiaanimajaksi.
Tytöt vievät isän ajatusta vielä hiukan pidemmälle ja päättävät lopullisen nimen. Majaa tullaan kutsumaan intiaanimaja Kotkansulaksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriöllä on parhaillaan meneillään valtakunnallinen majanrakennuskilpailu, johon osallistutaan lähettämällä majasta kuvia ja majan tarina.
\- Tämä Kotkansulka on niin hieno, että kyllä me taidamme osallistua kisaan, tuumailee Tiiu ja tyttöjen äiti alkaa räpsiä majasta kuvia.
Tuskan ohjelmistoon viime hetken muutoksia
Yksi perjantain esiintyjistä, yhdysvaltalainen Animals as leaders on myöhästynyt lennolta, eikä pääse esiintymään Helsingin Suvilahdessa tänään alkaville Tuska-festivaaleille. Myös toisen yhdysvaltalaisen bändin, Lamb of Godin sunnuntainen keikka on vaakalaudalla laulajan pidätyksen takia. 
Lamb Of Godin laulaja Randy Blythe on 
pidätetty Prahassa. Yhtyeen eilinen keikka Prahassa on peruttu pidätyksen vuoksi. 
Tuskan organisaatio odottaa asiasta virallista tietoa ja tiedottaa sunnuntain ohjelmistosta sen jälkeen.  
Animals as leadersin tilalle saapuu lyhyellä varoitusajalla helsinkiläinen Barren Earth, joka esiintyy jo tänään iltapäivällä. 
Hollantikin Suomen linjalle - vakuuksista syntymässä suuri kiista
Jos Suomi hakee vakuudet omalle osuudelleen, Hollanti aikoo seurata Suomen esimerkkiä. Myös muutama muu euromaa vaatinee vakuuksia.
Auerille 7 vuotta vankeutta seksuaalirikoksista
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antoi tuomionsa iltapäivällä. Tuomio sisältää arkaluonteisia tietoja ja on määrätty salassa pidettäväksi.
Anneli Auer ja hänen ex-miesystävänsä on tuomittu Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa pitkiin vankeusrangaistuksiin seksuaali- ja väkivaltarikoksista. Auer sai 7 vuotta ja ex-miesystävä 10 vuotta vankeutta.
Käräjäoikeuden mukaan Auer ja hänen entinen miesystävänsä syyllistyivät molemmat 11 rikokseen. Miesystävän rikoksista 10 oli seksuaalirikoksia sekä yksi pahoinpitelyrikos. Auerin rikoksista kahdeksan oli seksuaalirikoksia, kaksi pahoinpitelyrikosta sekä yksi laiton uhkaus. Syyksi luetut teot ovat tapahtuneet vuosien 2007 ja 2009 välisenä aikana.
Käräjäoikeus hylkäsi Auerin syytteistä kolme ja miesystävän syytteistä seitsemän syytettä.
Oikeus kuuli yhteensä yli viittäkymmentä todistajaa, jotka suurimmalta osin olivat psykologian ja psykiatrian alan asiantuntijoita. Kuulemisella pyrittiin selvittämään asianomistajien kertomusten luotettavuutta.
Tuomio on julistettu salaiseksi. Myös oikeudenkäynnin asiakirja-aineisto on määrätty salassa pidettäväksi.
Käräjäoikeus äänesti päätöksestä
Käräjäoikeuden antamassa tiedotteessa tähdennetään, että vastaajia ei olla tuomittu rikoksista, joihin olisi liittynyt piirteitä saatananpalvonnasta. Käräjäoikeuden mukaan syyksi luetut teot ovat olleet vakavimmillaan sukupuoliyhteyteen pakottamista.
Tuomio syntyi äänestyksen jälkeen. Yksi tuomareista olisi tuominnut Auerin ja hänen miesystävänsä vain neljästä syytekohdasta.
Sekä Anneli Auer että myös entinen miesystävä on passitettu Turun vankilaan, ja heidät pidetään edelleen vangittuina.
Anneli Auer on ollut pitkään tutkinnan kohteena myös Ulvilan murhajutussa, joka etenee seuraavaksi korkeimman oikeuden käsittelyyn.
**Raskaat korvaukset**
Käräjäoikeus velvoittaa tuomitut maksamaan uhreille yhteensä yli 150 000 euron korvaukset kärsimyksistä, kivuista, säryistä sekä muista tilapäisistä haitoista.
Auerin henkilökohtaiset vahingonkorvaukset jäivät 2 600 euroon. Miesystävän korvausvelvoite nousee yli 77 000 euroon.
Yhteisvastuullisesti molemmat tuomitut korvaavat lisäksi 74 000 euroa uhreilleen.
Auerin asianajaja Juha Manner kertoo, että hän on jo ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Pettynyt Åstrand välieriin - "Huono, huono ja huono"
Jonathan Åstrandin ei tarvinnut jännittää aikavertailussa, kun toisen juoksijan hylkäys toi hänelle välieräpaikan. Alkueräsuoritus ei suomalaista tyydyttänyt.
Jonathan Åstrand selviytyi kuin selviytyikin jatkoon 200 metrin alkueristä. Åstrand oli oman eränsä viides ja joutui aikavertailuun. Igor Bodrovin hylkäys toi kuitenkin suomalaiselle myöhemmin suoran jatkopaikan.
Åstrand pinkoi 200 metriä alkuerässä aikaan 21,20. Suoritus ei tyydyttänyt suomalaista.
\- Huono, huono ja huono, Åstrand kuvaili juoksuaan.
\- Se oli huonompi juoksu kuin odotin. Onneksi selvisin kuitenkin jatkoon ja pääsen yrittämään uudestaan.
200 metrin välierät juostaan kello 20.25.
UPM vähentää väkeä ja sulkee tehtaita
Heinolan ja Aureskosken jatkojalostustehtaat lakkautetaan vuoden loppuun mennessä. Kajaanin sahalle sen sijaan löytyi ostaja.
Metsäyhtiö UPM  sulkee kaksi jalostetehdasta ja vähentää väkeä yhtiön myynnistä ja hallinnosta.
UPM ilmoitti yhtiön Suomen saha- ja jatkojalosteliiketoimintoja koskeneiden yt-neuvotteluiden päättymisestä perjantaina.
Yt-neuvotteluiden alkaessa keväällä UPM oli arvioinut, että yhtiö lakkauttaiisi myös Kajaanin sahan.
Kajaanin sahan tarina kuitenkin jatkuu, koska UPM on löytänyt sahalle ostajan, kuusamolaisen Pölkky Oy:n.
Sen sijaan Aureskosken ja Heinolan jatkojalostustehtaat suljetaan vuoden loppuun mennessä. Työnsä menettää 97 henkilöä.
Lisäksi UPM:n sahaliiketoiminnasta vähennetään myynnin ja hallinnon henkilöstöä. Vähennykset koskevat 42 toimihenkilöä Suomessa.
Lahti Design katsoo arkea toisin
Lahtelaisten teollisuusyritysten tuotteita on koottu näyttelyyn Lahden Sibeliustaloon kuukaudeksi. Näyttely esittelee arjesta tuttuja tuotteita tavallisuudesta poikkeavalla tavalla. 
Leipää, pyyhkeitä, pulloja, puuta, pahvia ja koneen osia. Sibeliustalon Lahti Design -näyttely tarjoilee katsojalle arjesta tuttuja tuotteita ympyrän muotoisilta kehikoilta.
Suomen Muotoilusäätiö on koonnut näyttelyn yhteistyössä kymmenen päijäthämäläisyrityksen kanssa. Lisäksi Lahden Muotoiluinstituutilla on oma osasto.  
Ympyränmuotoiset rakenteet ovat näyttelyn pääarkkitehti Katariina Pakarisen mukaan Lahti Design -merkin ideaa, jonka on suunnitellut graafikko Ville Korhonen.
\- Merkki on tunnustus päijäthämäläiselle muotoilulle ja perinteille. Siinä on viitteitä muun muassa vanhoihin lahtelaisiin posti- sekä koruleimoihin ja voi siitä joku tunnistaa radiomastot sekä hyppyrimäetkin.
Luhta eli nykyisin L-Fashion Group on yksi mukana olevista yrityksistä Aalto-pyyhkeillään.
Näyttelyyn tutustunut vuorineuvos Pekka Luhtanen pitää näyttelyn toteutusta onnistuneena.
\- Tämä on hyvin erikoisesti, mutta onnistuneesti tehty ja sopii hyvin design-ympäristöön. Niinhän se on, että kopioimalla pääsee rinnalle, mutta muista erottumalla ohi ja kärkeen. 
Luottamukselliset tiedot hävittämättä Kokkolassa
Syksyllä 2011 Kokkolassa lopetetun teleyhtiö Elisan luottamuksellisia asiakirjoja ei ole hävitetty sovitusti vaan ne ovat jääneet yhtiön entisiin vuokratiloihin. Elisa aikoo itse hävittää asiakkaiden tietoja sisältävät paperit perjantaina.
Lakkautetun Elisan Kokkolan toimipisteen vanhoista tiloista löytyi tuhansia luottamuksellisia tietoja, joissa oli osoitteita, puhelinnumeroita ja henkilötunnusten loppuosia.
Vuokranantajan, Turex Oy:n olisi sopimuksen mukaan pitänyt hävittää paperit huhtikuun loppuun mennessä. Elisan viestintäjohtaja Katiye Vuorela pitää alihankkijayhtiön toimintaa vastuuttomana.
\- Elisalla on käytössä tietoturvaroskalaatikot, joiden sisällön hävittämisestä vastaavat alihankkijat, kertoo Vuorela.
\- Meille ei ole koskaan aiemmin käynyt näin. Aiommekin tarkistaa myös muiden luottamuksellisten papereidemme hävittämisestä vastaavien yritysten toiminnan, viestintäjohtaja Katiye Vuorela Elisasta vakuuttaa.
Vuokrayhtiö Turex Oy:n toimitusjohtaja Seppo Nikkanen kertoo, että Elisan asiakastiedot olivat lukitun vuokrahuoneiston arkistotilassa.
\- Jonkun on täytynyt mennä luvatta lukitun huoneiston arkistotiloihin. Ylipäätään huoneistoon on avaimet vain muutamalla henkilöllä, Nikkanen ihmettelee. 
Hän kuitenkin myöntää, että asiapapereiden hävittämisessä on tapahtunut aiheeton viivästys.
UPM sulkee Parkanon Aureskosken tehtaan 
Yhteensä lähes 100 työpaikkaa katoaa Parkanosta ja Heinolasta. Sahaliiketoiminnan myynnin ja hallinnon toimintoja siirtyy Tampereelle. 
UPM sulkee Parkanon Aureskosken ja Heinolan jalostetehtaat vuoden loppuun mennessä. Yhteensä 97 ihmistä menettänee työpaikkansa.
Yhtiö sanoo käynnistävänsä suljettavissa yksiköissä ohjelman, jonka tavoitteena on henkilöstön mahdollisimman nopea uudelleen työllistyminen.
Aureskoskella on ollut töissä viitisenkymmentä henkilöä. Pääluottamusmies Ville Koski kertoo olevansa pettynyt siihen, ettei toiminnalle löytynyt jatkajaa Parkanossa. 
UPM:n Korkeakosken yksikkö jatkaa Juupajoella
UPM siirtää sahaliiketoimintansa yhteisiä myynnin ja hallinnon toimintoja Lahdesta Tampereelle sekä sahojen yhteyteen. Esikuntatoiminnoista aiotaa leikata yhteensä 42 työpaikkaa.
UPM myös myy Kajaanin sahan.
Kynsien marmorointi tuo piristävää vaihtelua kynsienlakkaukseen
Kynsien marmorointi on erilainen ja hauska tapa lakata kynnet. Tarvitset ainakin kahta eriväristä kynsilakkaa, jotka sopivat yhteen. Marmorointiin soveltuu parhaiten edullinen ja ohut kynsilakka.&nbsp;
Tarvikkeet
&nbsp;Aloita avaamalla kynsilakkapurkit; se on hankalaa sormien teippaamisen jälkeen.Teippaa sormenpäät kynsien ympäriltä, ettei koko sormi sotkeudu väriin. Tee teippaukset huolellisesti, näin sinun ei tarvitse marmoroinnin jälkeen poistaa paljoa ylimääräistä väriä. Jos kyntesi ovat pitkät, teippaa myös kysien takaa!Täytä lasi huoneenlämpöisellä vedellä. Laita kynsilakkaa lasiin, yhtä väriä kerrallaan noin 3 - 4 tippaa. Värit jäävät kellumaan veden pinnalle ja muodostavat renkaita. Tiputa lakka niin läheltä pintaa, että veden pintajännitys kannattelee sitä. Näin lakka ei valu pohjaan.Tee hammastikuilla kelluvasta lakasta erilaisia muotoja. Kasta sitten sormesi veteen kynsi suoraan alaspäin siihen kohtaan, missä on haluamasi kuvio. Pidä sormea lasissa veden alla noin kymmenen sekuntia. Liikuttele ylimääräinen vedessä kelluva lakka pois sormen ympäriltä ennen kuin nostat sormen, jotta kynsi ei värjäänny uudelleen lakkaan.Anna lakan kuivua ennen kuin otat teipit pois. Leikkaa teippi auki sormen alapuolelta, jotta se on helpompi irrottaa. Mikäli lakkaa on mennyt kynsien ympärille, poista se kynsilakanpoistoaineella ja vanupuikoilla.Kun lakka on täysin kuivunut, lakkaa kynnet vielä läpinäkyvällä päällyslakalla. Se tuo väriin kiiltoa ja auttaa lakkausta kestämään.Kynsien marmoroiminen kestää kaikkiaan noin tunnin.Mikäli et ole tyytyväinen lopputulokseen, poista lakkaus kynsilakanpoistoaineella ja yritä uudelleen! Marmorointi on haastavaa ja vaatii kärsivällisyyttä._Lähde: Kynsien marmorointi Strömsön sivuilla_
**Linkit:**
Proenca tuomaroi EM-finaalin
Portugalilainen vihelsi kevään Mestarien liigan finaalin. Proenca on jo ehtinyt tuomaroida yhden Italian ja yhden Espanjan ottelun.
Portugalilainen Pedro Proenca saa kunnian olla jalkapallon EM-kisojen sunnuntaisen finaalin erotuomari.
Italian ja Espanjan välinen finaali pelataan Ukrainan Kiovassa. Proenca tuomaroi myös kevään Mestarien liigan loppuottelun.
41-vuotias Proenca on ollut tuomarina turnauksen kolmessa ottelussa ja ollut kentällä molempien finalistijoukkueiden kanssa. Proenca todisti Espanjan 4-0-voittoa Irlannista ja Italian puolivälierää Englantia vastaan.
Proenca ei ole tähän mennessä näyttänyt punaista korttia tai tuominnut rangaistuspotkua turnauksessa.
Tuskassa peruutus - bändi myöhästyi lennolta 
Animals As Leadersin keikka Tuska-festivaalilla Helsingissä on peruttu.
**Barren Earth** paikkaa **Animals As Leadersiä**, joka myöhästyi lennoltaan Yhdysvalloissa. Tästä syystä yhtye ei ehdi esiintymään Tuskaan.
Tuska-festivaali pahoittelee tapahtunutta.
Peruutus uhkaa toistakin yhtyettä: Aiemmin tänään uutisoimme [Metalliyhtyeen laulaja pidätettiin epäiltynä kuolemantuottamuksesta – kuinka käy Suomen keikan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233747).
Yhtyeen laulaja **Randy Blythe** on edelleen pidätettynä Prahassa epäselvissä olosuhteissa. Tuskasta kerrotaan, että he odottavat virallista tietoa asiasta ja lupaavat tiedotavansa siitä ensi tilassa.
Richie Spice perui Ilosaaren keikkansa - tilalle suosittu hip hop-ryhmä
Jamaikalaisen Richie Spicen tilalla Ilosaarirockissa nähdään suosittu ruotsalaiskokoonpano Looptroop Rockers.
Joensuulaisfestivaali tiedotti reggaeartistin peruneen koko Euroopan kiertueensa, jonka yksi etappi olisi ollut Ilosaarirockissa.
\- Pahoittelemme tapahtunutta, asialle ei vain ollut mitään tehtävissä, toteaa Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö **Panu Hattunen**.
Tilalle onnistuttiin kuitenkin kiinnittämään yksi Euroopan suosituimmista hip hop-ryhmistä **Looptroop Rockersin** vastatessa huutoon. **Promoen**, **Supremen**, **DJ Embeen** ja **CosM.I.C:**n muodostama pumppu esiintyy joensuulaisfestivaalin Rentolavalla lauantaina 14.7. klo 19.
\- Laitoimme verkot vesille heti, kun kuulimme että peruuntuminen voi olla tiedossa ja onneksi onnistuimme saamaan näin loistavan esiintyjän kuin Looptroop Rockers **Spicen** tilalle, Huttunen iloitsee.
\- Aikataulu teki muun kuin kotimaisen yhtyeen kiinnittämisestä haastavan, mutta palaset loksahtelivat paikoilleen tällä kertaa mainiosti, mies jatkaa.
_YleX on mukana Ilosaarirockissa, Joensuun Laulurinteellä 13. – 15.7.2012._
_Festivaalilla esiintyy muun muassa Black Star, The xx, The Hives, D-A-D,
Antony and the Johnsons, First Aid Kit, Tanya Stephens, Children of
Bodom, Mayhem, PMMP ja Chisu._
Bar Vakiopaineelle taidepalkinto
Keski-Suomen taidetoimikunta palkitsi Vakiopaineen keskisuomalaisen taiteen ja kulttuurin vapaan kentän kohtaamispaikkana. Baari on myös ison osan vuodesta taidegalleria.
Keski-Suomen taidetoimikunta on myöntänyt vuoden 2012 Taidepalkinnon Bar Vakiopaineelle.
Perustelujen mukaan Bar Vakiopaine on pitkään toiminut Jyväskylässä keskisuomalaisen taiteen ja kulttuurin vapaan kentän kohtaamispaikkana, eräänlaisena avoimena kulttuurikeskuksena.
Vakiopaineessa on esillä niin teatteria, konserteja kuin poikkitaiteellisia esityksiä. 
Baar gallerian yhteydessa  kaupunkilaiset ovat päässeet elävän mallin kursseilla harjoittamaan myös omaa visuaalista ilmaisuaan.
Keski-Suomen taidetoimikunta on jakanut taidepalkinnon vuodesta 1970. Tunnustuspalkinto jaetaan pitkäaikaisesta ansiokkaasta ja peräänantamattomasta työstä taiteen hyväksi Keski-Suomessa. Palkinto on suuruudeltaan 5 000 euroa.
ME-nainen mahalaskustaan: Ei tämä niin vakavaa ole
Betty Heidler ei ollut moksiskaan karsiutumisestaan moukarinheitossa. Saksalainen suuntasi katseensa jo kauden päätavoitteeseensa Lontoon olympialaisiin.
Helsingin Olympiastadionia kohahdutti perjantaina Betty Heidlerin karsiutuminen moukarifinaalista. Maailmanennätysnainen astui kaksi ensimmäistä heittoaan yli ja kirjautti viimeisellään vaisun tuloksen 65,06.
\- En tiedä, mitä tapahtui. Olin valmistautunut kilpailuun hyvin. Yritin heittää kolmannen rauhallisemmin, mutta se ei auttanut. Luulen, että kyse oli tekniikkavirheestä, Heidler kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Finaalista ulos jääminen ei kuitenkaan hetkauttanut hallitsevaa Euroopan mestaria ja MM-hopeamitalistia sen kummemmin.
\- Ei tämä niin vakavaa ole. Tämä oli vain kokeilua Lontoota varten. Tiedän nyt ainakin, mitä siellä ei kannata tehdä, Heidler päätti.
Otitko hienon kuvan iPhonella - Myy se muille Foapissa
iPhone-puhelimiin saatavilla olevalla Foap -sovelluksella voit myydä puhelimella ottamat kuvasi suoraan netin kautta.
**Applen** sovelluskaupasta saatavilla oleva _Foap_ -sovellus antaa käyttänjänsä myydä puhelimellaan ottamiaan kuvia nopeasti netin kautta. Kuvat maksavat ostajalle kymmenen dollaria. Kymmenestä dollarista kuvan ottaja saa viisi dollaria.
Foapin on suunnitellut ruotsalainen kehittäjä, joka toimi ennen matkailualalla. Hän kyllästyi kohteista saatavilla olleisiin, tylsiin valokuviin ja halusi autenttisia, houkuttelevia ja myyviä kuvia. Erilaisuuden ja yleisövetoisen toiminnan innoittamana hän kehitti Foapin. Sovellus julkaistiin sen saatua toimintaluvan ja rahallista tukea Ruotsissa.
Käyttäjän ladatessa kuvansa Foappiin, kannattaa niihin lisätä mahdollisimman paljon tageja - tämä helpottaa potentiaalisia ostajia löytämään kuvan. On myös muistettava, että mitään suodattimia, kuten suosittua _Instagramia_ ei saa käyttää.
Sovellus julkaistiin hieman alle kuukausi sitten Pohjoismaissa ja sovelluksesta on saatavilla nyt jo yli 40 000 kuvaa. Foapin lataaminen on ilmaista, samoin kuin sovellukseen rekisteröityminen.
**Lähteet:** Mashable
Vaasalaisseurat löysivät toisensa tyttöfutiksessa
Perinteikkäät urheiluseurat FC Sport -39 ja VPS ovat yhdistäneet voimansa 14- ja 15-vuotiaiden tyttöjen jalkapallossa. Seuroilla on yhteistyösopimus, jonka mukaisesti tyttöjä voi tarvittaessa peluuttaa kummassa joukkueessa tahansa. Yhteisjoukkueena pelataan mm. piirisarjaa.
Aloite ainutlaatuiselle yhteistyölle tuli Vaasan palloseuralta, jonka 15-vuotiaiden joukkue kärsi ajoittain pelaajapulasta. Yhteistyökumppaniksi tuli 14-vuotiaiden tyttöjen joukkue FC Sportista. Sportilla puolestaan pelaajaringissä on tyttöjä enemmän ja osa heistä pystyy pelaamaan jo vanhempien sarjassa. 
Yhteistyön ideana on se, että molemmat joukkueet voivat käyttää toistensa pelaajia. Vaihtosopimus on ollut voimassa vasta tämän kauden ajan, mutta jo nyt valmentajat kertovat huomanneensa muutoksia. VPSj:n valmentaja Aaku Laitinen sanoo, että kokemukset ovat olleet hyviä.
\- Me ollaan saatu treeneihin lisää porukkaa. Me ollaan pystytty treenaamaan paremmin ja  ollaan saatu peleihin vahvistuksia.  Nämä jotka on käyneet meillä pelaamassa ovat kyllä vahvistaneet joukkuetta selvästi. Kaikki ovat hyötyneet minun mielestäni tässä vaihtokaupassa, sanoo Laitinen.
Laitisen kanssa samoilla linjoilla on FC Sportin valmentaja Mika Kortesniemi. Hänen mielestään yhteistyö on sujunut hyvin ja nyt on jo nähtävissä, että Vaasassa on kaksi vahvaa joukkuetta kahdessa ikäluokassa. Sekä FC Sport että VPS ovat omissa sarjoissaan kärkijoukkueita.
Kovempia pelejä lisää
Yksi molemmissa joukkueissa välillä pelaava nuori on FC Sportin kapteeni Ellinoora Masanen. Hän on pelannut tällä kaudella jo monta peliä myös VPS:n paidassa ja peliminuutteja on kertynyt rutkasti. Ellinoora on itse erittäin tyytyväinen tilanteeseensa ja hän on huomannut myös kehittyneensä pelaajana.
\- Olen saanut paljon enemmän peliaikaa ja paljon kovempia pelejä ja on ihan kiva kun on saanut enemmän pelata. Olen tullut paljon kovemmaksi pelaajaksi ja kehittynyt enemmän, kertoo Ellinoora.
Mallia muillekin
Pohjanmaalla yhteisjoukkueidea on tyttöjen puolella ainutlaatuista. Joitain kokeiluja on poikien puolella tehty, mutta tyttöjen kohdalla yhteistyötä tehdään näin mittavasti ensimmäistä kertaa. FC Sportin valmentaja Mika Kortesniemi uskoo ,että kun yhteistyön edut huomataan laajemmalti, saattaa sama kiinnostaa muitakin seuroja.
\- Tyttöjen puolella harrastajia on paljon vähemmän kuin poikien. Ja varsinkin sitten kun tullaan näihin vanhempiin ikäluokkiin niin määrä alkaa käydä pieneksi,niin pienellä seuralla on vaikea saada joukkuetta kasaan. Yhteisjoukkuetoiminnan kautta on mahdollisuus saada hyviä joukkueita ja jatkaa toimintaa, summaa Kortesniemi.
Yhtenä tavoitteena seurojen yhteistyöllä on nostaa vaasalainen naisjalkapalloilu takaisin liigatasolle.
Sairaalakoira pitää kiinni elämässä
Kaupin sairaalassa Tampereella on huomattu, että iäkkäiden ja pitkäaikaissairaiden potilaiden rapsutettavana vierailevat koirat vähentävät laitosmaista tunnelmaa ja saavat aivot töihin. 
Neljäkuukautinen chihuahua Nuppu viihtyy Kaupin sairaalassa potilaana olevan Ainon sylissä rapsutettavana.
\- Omat koirat tässä tulevat mieleen. Meillä oli niitä nuorempana monta - yleensä metsästyskoiria, kun mies kävi metsällä. Kyllä tästä voi hyvillä mielin lähteä takaisin osastolle, Aino sanoo.
Tampereella Kaupin sairaalassa uskotaan paitsi hyvään perushoitoon, myös sosiaaliseen virikekuntoutukseen. Säännöllisin väliajoin osa hoitajista saapuu töihin oman koiransa kanssa, ja karvakorvat tekevät omistajiensa tapaan täyden työpäivän potilaiden luona.
Uuno hoitaa hommansa ilolla
Muiden mukana potilaita ilahduttaa sairaanhoitaja Niina Alakosken viisivuotias villakoira Uuno.
\- Kivaa vaihtelua tämä on tavallisiin työpäiviin. Koira ei muutenkaan mielellään jää yksin kotiin, joten on aina juhlapäivä kun se saa tulla töihin mukaan. Uuno tunnisti tämän paikan jo toisella kerralla, Alakoski kertoo.
Kaupin väki sai idean koirakerhoon Kotkan muistipoliklinikalla toimivasta terapiaryhmästä, jossa käytetään berninpaimenkoiria.
\- Mietimme, voisimmeko mekin järjestää potilaille virkitysryhmän, johon kuuluisi myös fyysistä toimintaa kuten koirien kanssa kävelyä. Vastaanotto on ollut hyvä, Niina Alakoski sanoo.
\- Olemme tässä huomanneet, että pienet sylikoirat ovat sopivimpia koirakerhoon. Uuno on sylikoiraksi hivenen iso, mutta sitä pystyy rapsuttamaan pyörätuolistakin. Ja kävelylenkeille se sopii myös.
Koira avaa muistot
Yhteys tavalliseen elämään säilyy ja laitosmaisuus vähenee.
3B-osaston osastonhoitaja Marja-Liisa Kilpimaa kertoo, että koirien visiitit vaikuttavat selvästi potilaisiin.
\- Koirakerhon jälkeen mukana olleet potilaat kokoontuvat päiväsaliin, ja siinä syntyy paljon koiriin liittyvää keskustelua. Samalla muistot palaavat omaan kotielämäänkin.
Kaupin sairaala suuntaa yhtä enemmän kotihoidon tukisairaalaksi, joten viriketoiminta ja kuntoutus korostuu.
\- Tämä on hyvä keino tukea kotiinpaluuta. Yhteys tavalliseen elämään säilyy ja laitosmaisuus vähenee, osastonhoitaja Marja-Liisa Kilpimaa sanoo.
Sähkövikoja pyritään vähentämään metsänhoidolla
Kiteellä kokeillaan uutta mallia sähkövikojen vähentämiseksi. Pohjois-Karjalan Sähkö ja Metsähoitoyhdistys Pohjois-Karjala ovat aloittaneet kokeilun, jossa sähkölinjan viereisestä metsää hoidetaan tehostetusti.
Sähkönjakeluvikoja pyritään vähentämään metsänomistajien ja sähköyhtiön yhteistyöllä Kiteellä. Pohjois-Karjalan Sähkö ja Metsähoitoyhdistys Pohjois-Karjala ovat aloittaneet kokeilun sähkölinjojen läheisyydessä olevan metsän hoidon tehostamisesta. 
Keskijännitelinja pidetään säännöllisillä raivauksilla puuttomana 10 metrin alueelta. Uudessa kokeilussa metsää harvennetaan tehostetusti myös puuttoman linjan molemmilla puolilla. 
Tavoitteena on, että sähkönjakelua vaarantavat riukuuntuneet, tuulelle alttiit ja linjalle päin kallistuneet puut poistetaan. Arvioiden mukaan niin sanotun vierimetsän hyvä hoito vähentää sähköhäiriöitä noin kolmanneksella. 
PKS ja Metsänhoitoyhdistys ovat kehitelleet uutta toimintamallia reilun vuoden. Mallia kokeillaan tämän vuoden aikana 60 kilometrin matkalla Kiteen, Kiteenlahden ja Korkeakankaan alueilla. Kokeilu kestää vuoden loppuun. 
PKS:llä on kaikkiaan 21 000 kilometriä sähköverkkoa. Verkosta noin 70 prosenttia kulkee metsissä.
Saha jatkaa Kajaanissa - Pölkky Oy ostaa UPM:n Kajaanin sahan
Pölkky Oy ja UPM ovat tänään allekirjoittaneet sopimuksen, jonka mukaan Pölkky Oy ostaa Kajaanin sahan. Liiketoiminta siirtyy sopimuksen mukaan uudelle omistajalle syyskuun alussa. Lakkautusuhassa ollut merkittävä työllistäjä jatkaa Kajaanin Tihisenniemellä eli Renforsin rannassa.

Pölkky tulee jatkamaan sahaustoimintaa Kajaanissa ja kaikki UPM:n Kajaanin sahan työntekijät siirtyvät vanhoina työntekijöinä uuden omistajan palvelukseen.
\- On todella hienoa, että 1900-luvun alkupuolelta yhtäjaksoisesti jatkunut sahaliiketoiminta on löytänyt jatkajan. Neuvottelut eivät missään tapauksessa olleet helppoja. Olemme hyvillä mielin sopimuksesta, sanoo UPM:n sahaliiketoiminnan johtaja Anssi Klinga. 
Pölkky on tullut Kainuuseen raaka-aineen ja sen jalostamisen perässä. 
Pölkky Oy on kuusamolainen perheyhtiö, jolla on saha- ja jatkojalostusliiketoimintaa Kuusamossa, Taivalkoskella ja Pohjois-Kuusamon Kitkalla sekä painekyllästyslaitos Oulussa. Konsernin liikevaihto on noin 100 miljoonaa euroa vuodessa ja henkilöstöä on noin 220.
Pölkky Oy:n toimitusjohtaja Jouko Virranniemen mukaan Kajaanin saha tukee hyvin yrityksen tuotantokonseptia, joka perustuu pohjoissuomalaiseen puuhun.
\- Pölkky on tullut Kainuuseen raaka-aineen ja sen jalostamisen perässä ja keskimääräistä järeämpää puuta ollaan etsimässä. Nyt on kolme sahalaitosta Koillismaalla ja mukaan liittyy Suomen parhaiden raaka-aineiden keskellä oleva sahalaitos Kajaanissa. 3.syyskuuta on meidän vuoro tulla tänne sahayrittäjiksi. Toimituspuun varassa ollaan etupäässä ollaan ainakin aluksi.
Pölkky Oy on investoinut vuodesta 1990 lähtien yli 70 miljoonaa euroa mekaaniseen puunjalostukseen ja Kajaanin sahan osto on jatkoa tälle kehitykselle.
\- Kaupan jälkeen pystymme palvelemaan entistä paremmin asiakkaitamme kotimaassa ja viennissä. Kustannusrakenteet ja toimintamalli pitää saada nopeasti Kajaanissa kannattavan liiketoiminnan edellyttämälle tasolle.
**Kilpailu on kovaa sahatuotteissa**
Pölkky Oy:n Virranniemi kertoo, että tilanne lopputuotemarkkinoilla on tällä hetkellä haastava, mutta tehokkaan tuotannon, oikean kustannusrakenteen ja laadukkaan toiminnan kautta kilpailukyky pystytään säilyttämään myös tulevaisuudessa.
\- Laaja markkina-alue, palvelukonseptin edelleen kehittäminen sekä laadukas ja kilpailukykyinen Pölkky-tuoteperhe mahdollistavat menestymisen myös tästä eteenpäin.
Kajaanin saha tukee Virranniemen mukaan Pölkyn sahojen raaka-ainehankintaa ja vahvistaa tuotantolaitosten työnjakoa.
\- Pölkky-tuoteperhe ja siihen liittyvä palvelu paranevat uuden tuotantokapasiteetin ja tuotejakaumien ansiosta. Jatkojalostuksen tuottavuus ja laatu paranevat suuremman oman sahatavaratuotannon ansiosta. Jatkojalostuksen kehittämisen edellytys tulevaisuudessa on kaikilta osiltaan kilpailukykyinen ja kannattava sahatavaran perustuotanto.
Pölkky Oy:n myynnistä noin 70 % menee vientiin yli 20:een eri maahan. Kotimaan markkinaosuus tulee yhtiön toimitusjohtaja Jouko Virranniemen mukaan olemaan jatkossakin erittäin merkittävä.
Moukarihäkissä hurja yllätys - katso video!
Moninkertainen arvokisamitalisti ja maailmanennätyksen haltija Betty Heidler ei yltänyt moukarinheiton loppukilpailuun.
Naisten moukarinheiton karsinnassa nähtiin melkoinen paukku, kun maailmanennätyksen haltija Betty Heidler karsiutui.
Moninkertainen arvokisamitalisti astui kaksi ensimmäistä heittoaan yli. Kolmaskin yritys meni pilalle, kun moukari osui turvaverkkoihin: heitto kantoi 65,06 eikä se riitä loppukilpailuun.
Heidler oli oman karsintaryhmänsä yhdeksäs, joten karsiutumiseen riitti, että neljä heittäjää seuraavasta ryhmästä ohitti hänet.
Keski-Pohjanmaan kuntien taloudet kriisiytymässä
Valtionvarainministeriö luokittelee puolet Keski-Pohjanmaan kunnista taloudeltaan kriisiytyviksi kunniksi. Ministeriön listalla ovat Kokkola,Toholampi, Kaustinen ja Halsua. 
Kalajokilaakson kunnista VM:n kriisiytyvien kuntien listalla ovat Ylivieska, Alavieska, Sievi ja Nivala.
Pohjanmaan maakunnasta heikkenevän talouden merkit täyttää Pietarsaari. 
Kriisiytyminen tarkoittaa sitä, että kuntien tulisi ainakin harkita liitoksia muihin kuntiin.
Hallituksen kuntauudistuksen kriteereissä Kokkola on ainut keskipohjalaiskunta, jossa on ministeriön vaatima 20 000 asukasta.
Sissipuutarhurit tuovat väriä Myllypuroon!
Sissipuutarhurit sukeltavat Myllypuron lähiön uumeniin ja mitä sieltä löytyykään? Pieni säkkiviljelyalue. "Upeaa, tätä pitää laajentaa", ajattelee agitaattori** Minna Kivelä**, ja alkaa hoitaa alueen laajennusta ja sen viihtyvyyden parantamista yhdessä alueen asukkaiden kanssa. Miksi lähiön täytyisi olla ankea ja asfaltilla, kun se voi olla vihreä, kukkiva, kasvava ja kaunis? Sateisen päivän kunniaksi agitaattori Kivelä hankkii Myllypuron asukkaille sellaista väriä, jota näillä yhteisillä pihoilla ei ole ennen nähty. Let's Samba!Myllypuron asukkaat saapuvat joukolla talkoisin. Jippii, nyt tehdään yhdessä! Jengi jaksaa roudata yhteisen kauniin ja hyödyllisen puolesta. Upeaa! Agitaattori Kivelä huolehtii itse, että multa saapuu oikealle kohdalle. Pienet Kukkulan kuninkaat. Lähiössä on viihtyisää. Hauskoja nuo viljelysäkit! Lepotauko. Sitten alkoi sataa. Pikku Sissejä ei sade haittaa. Kyllä, sade putoaa alaspäin. Pikku oravainenkin haluaisi osallistua Sisseilyyn. Hei porukat, älkää masentuko vaikka sataa. Katsokaa tuonne! Katsokaa mitä mä olen teidän piristykseksi hoitanut... ...jotain, jota ei Myllypurossa ihan joka päivä näekkään; Tanssikoulu Sambicin töyhtöhännät!Sateen jälkeen paistaa aurinko.
Sissipuutarhurit Myllypurossa 26.7.2012 klo 19.30 TV2
&nbsp;
Lahden terveysjohdossa pattitilanne
Lahden terveyspalvelujen johtaja sai toukokuussa opintovapaata virastaan. Kesäkuussa paljastui, että hän on hakenut uutta virkaa ja tullut siihen valituksi. 
Lahden sosiaali- ja terveyslautakunta joutuu käsittelemään uudelleen terveyspalveluiden johtajan Risto Raivion virkavapausasian. Raivioille myönnettiin toukokuussa ensi vuoden loppuun saakka kestävä opintovapaa.  
Pian julkisuuteen tuli kuitenkin tieto, että Raivio on valittu Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän virkaan. 
Toimialajohtaja Mikko Komulainen Lahdesta sanoo, että Raivio ei voi käyttää saamaansa opintovapaata siihen, että hän astuisi toisen työnantajan palvelukseen, Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän virkaan.
Raivion on Komulaisen mukaan lähiaikoina päätettävä, hakeeko hän opintovapaan purkua tai irtisanoutumista Lahden kaupungin terveyspalveluiden johtajan virasta.
Risto Raivio sanoo, että hän odottaa nyt virkavalintansa lainvoimaisuutta. 
\- En pelkää, että joku valittaa virkapäätöksestä, mutta tämä on käytäntö.
Raivion virkaan Lahden terveyspalveluiden johtajaksi on jo valittu sijainen.
”Tässä sitä nyt taas voihkitaan”
Mikko Kyyrön tasaisuus oli kadoksissa EM-kisojen kiekonheiton karsinnassa. Kyyrö jäi kauaksi kauden parhaastaan ja oli luonnollisesti pettynyt.
Kyyrö on tällä kaudella heittänyt tasaisesti reippaasti yli 60 metriä ja parhaimmillaan 62,84. Karsinnassa heitto oli kuitenkin kadoksissa, ja hän sai ainoaksi tuloksekseen 60,16. Muut heitot olivat yliastuttuja.
\- Keskinkertaisia heittoja. Jotta olisin selvinnyt finaaliin, olisin oikeastaan tarvinnut näin aamulla nappiheiton.  Taso ei oikein riitä. Olisin toivonut edes metriä tai puoltatoista enemmän heittoon lisää, niin sitten se olisi ollut ok. 62,35 olisi riittänyt, hän pohti verkkaalleen eikä uskonut tasonsa nousuun kahden vuoden päästä kisattaviin Zürichin EM-kisoihin.
\- Pahalta näyttää. Olisihan se taso noussut jo, jos olisi nousemassa.
Lontoo vielä mielessä, uran jatko pohdinnassa
Kyyrö on taistellut kauden aikana jalkojen aktiivisuuden kanssa, ja hänen vetoasentoonsa tulo on tullut liikaa kantapään kautta, jolloin hän ei ole saanut liikettä jatkumaan halutulla tavalla. Samainen ongelma häiritsi tänäänkin, mutta Keravan Urheilijoiden heittäjä suunnitteli silti yrittävänsä Lontoon B-rajan (63,00) ylitystä Kauhajoella heinäkuun alussa.
\- Noilla heitoilla ei tosin mene mihinkään, on sitten mitkä tuulet tahansa, hän totesi.
Uransa aikana Suomea kolme kertaa EM-kisoissa ja kerran MM-kisoissa edustanut 31-vuotias Kyyrö ei osannut karsintapettymyksensä jälkeen sanoa, miten hänen uransa jatkuu tämän kauden jälkeen.
\- Täytyy katsoa sitä tarkemmin, sillä mieli ailahtelee sen suhteen, Kyyrö sanoi.
Auto yritettiin varastaa Ranualla
Auto yritettiin varastaa Ranualla Riekkopolulla 13.6.-21.6. välisenä aikana.
Korjaamon pihassa pysäköitynä olleeseen pakettiautoon murtauduttiin ja sitä yritettiin käynnistää. Kuskin puoleinen ovi oli rikottu ja autoon oli menty sisälle. Virtalukon muovit oli rikottu ja autoa oli yritetty käynnistää, onneksi huonolla menestyksellä. 
Mitään omaisuutta autosta ei oltu viety. Vahingoista ilmoitti omistajalle korjaamon henkilökunta.
Vihjeet tihutyön tekijöistä pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai 071 87 66237.
Katainen tyytyväinen Brysselin maratonkokouksen sopuun
Jos Espanjan pankkeja tuetaan EU:n väliaikaisesta kriisirahastosta, vaatii Suomi vakuudet Espanjalta.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Suomi on tyytyväinen viime yönä saavutettuun sopuun euroalueen pankkien tukemisesta.
Kataisen mukaan Brysselin viime yön neuvotteluissa ensisijaisen velkojan asema säilyi EU:n pysyvässä kriisirahastossa, mikä oli Suomelle tärkeää. Jos taas Espanjan pankkeja tuetaan EU:n väliaikaisesta kriisirahastosta, vaatii Suomi vakuudet Espanjalta.
\- Se tuli kaikille selväksi eilen, Katainen kommentoi.
Kataisen mukaan iso asia kokouksessa oli se, että Suomi ja esimerkiksi Hollanti tekivät selväksi, etteivät he kannata jälkimarkkinaostoja.
\- Kun se vaatii yksimielisen päätöksenteon - kuten tähänkin saakka - niin tässä suhteessa tilanne ei muuttunut mihinkään.
Kataisen mielestä Brysselissä asiat menivät aikalailla niin kuin Suomi niitä ajoi.
\- Voidaan olla tyytyväisiä siitä, että ei tullut niitä asioita, jotka olisivat voineet olla meille vaikeimpia hyväksyä.
Kittilän urheilukohteiden nimeksi Agnico-Eagle
Kaivosyhtiö Agnico Eagle Finland sekä Kittilän kunta ovat solmineet yhteistyösopimuksen, jossa Kittilän pallokentän ja jäähallin nimet muutetaan Agnico-Eagle -alkuisiksi seuraavan kolmen vuoden ajaksi. 
Agnico-Eagle on aiemmin tukenut olosuhteiden kehittämistä molempien 
urheilukohteiden osalta. Nyt solmitulla yhteistyösopimuksella urheilukohteet 
saavat uudet nimet. 
Agnico-Eagle operoi Kittilässä Suurikuusikon kultakaivosta.
Suksikaa Jakokoskelle!
Suomen kesä on erikoisia tapahtumia pullollaan. Yksi viileimmistä kesätapahtumista lienee Jakokosken kesähiihdot, jotka hiihdetään tulevana lauantaina Kontiolahden Jakokoskella.
Jakokosken kylällä on puuhattu yli sadan talkoolaisen voimin kesäistä kylätapahtumaa, joka kerää kävijöitä myös kylän ulkopuolelta. Jakokosken kesähiihdot järjestetään kolmatta kertaa.
Kesähiihtoja varten tarvitaan tietenkin lunta ja sitä on säilötty viime talvelta, kertoo kesähiihtotiedottaja Pentti Seutu.
\- Lumi on kerätty meidän hiihtoareenan alueelta, noin puolentoista hehtaarin kokoiselta pellolta.
Lumenkeruutalkoissa oli kevättalvella mukana kymmenkunta traktoria, pari kaivinkonetta ja kauhakuormaaja, muistelee Seutu. 1500 kuutioinen lumikasa on suojattu sahanpuruilla. Lumet kaivetaan esiin ja  levitetään puolen kilometrin mittaiseksi laduksi vasta kisapäivän aamuna.
Sade piinannut kesähiihtäjiä
Tänä kesänä helteet eivät ole suomalaisia kiusanneet. Sateista sen sijaan on ollut riesaa useammallekin. Myös kesähiihdon järjestäjiä runsaat sateet ovat huolestuttaneet.
Auringon paiste ei niinkään lunta sulata, sade on paljon huonompi.
\- Auringon paiste ei niinkään lunta sulata, sade on paljon huonompi. Olemme havainneet, että sade on jonkin verran verottanut meidän lumikasaa.
Innokkaimmat hiihtäjät pääsevät ladulle vielä sunnuntaina, mutta maanantaina latu alkaa olla melko huonossa kunnossa, muistelee Pentti Seutu edellisvuosia.
Jakokosken kesähiihtoon on ilmoittautunut kuutisenkymmentä hiihtäjää. Kesähiihdoissa kisataan normaalin hiihtokilpailun mukaisissa sarjoissa. Lisäksi hiihdetään leikkimielisessä retrosarjassa.
Nokelaiselle jatkosopimus Montrealin kanssa
Hyökkääjä Petteri Nokelainen on tehnyt vuoden jatkosopimuksen Montreal Canadiensin kanssa.
Vuoden 2011 MM-finaalissa voittomaalin tehnyt Nokelainen ansaitsee ensi kaudesta 575 000 dollaria.
26-vuotias Nokelainen pelasi viime kaudella 51 NHL-ottelussa kanadalaisseuran paidassa tehoilla 3+3. Hän siirtyi viime syksynä Montrealiin Phoenix Coyotesista.
Kasvintuhoojia löydettiin aiempaa vähemmän
Kaikki viruksia sisältävät kasvit on hävitettävä, jotta virusten torjunnassa onnistutaan.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira löysi kasvihuone- ja perunaviljelmiltä aiempaa vähemmän vaarallisia kasvintuhoojia viime keväänä. Evira löysin tarkastuksissaan kuitenkin joitakin tuhoojia, mutta esimerkiksi mäntyankeroista ei havaittu.
Kasvihuoneista Eviran tarkastajat löysivät etelänjauhiaisia, miinaajakärpäsiä sekä palsaminkuolioviruksia.
Floridankärpästä ja krysanteeminsuonimiinakärpäsiä löydetään yleensä muutaman vuoden välein, mutta nyt kasvihuoneviljelmiltä löydettiin yksi esiintymä molemmista lajeista.
Lisäksi yhdeltä ruukkukukkaviljelmältä löydettiin palsaminkuoliolaikkuvirusta. Kaikki viruksesta saastuneet kasvit on hävitettävä, sillä muuten virusten torjunta ei onnistu.
Savonlinnan Oopperajuhlat juhlistaa ensi vuonna Verdiä ja Wagneria
Vuonna 2013 vietetään kahden suuren oopperasäveltäjän juhlavuotta.
Savonlinnan Oopperajuhlilla juhlistetaan ensi vuonna kahta oopperasäveltäjää Giuseppe Verdiä ja Richard Wagneria. Molempien syntymistä tulee kuluneeksi 200 vuotta. 
Juhlan kunniaksi Oopperajuhlilla esitetään yksi
rakastetuimmista oopperoista kautta aikojen, Verdin _La traviata_. Sen
ohjaa Puolan kansallisoopperan taiteellinen johtaja Mariusz Trelinski, joka
tunnetaan ohjauksistaan niin televisiossa, teatterissa kuin
oopperassa. 
Toinen kesän Verdi-ooppera on
Ralf Långbackan kiitetty ohjaus _Macbethistä_, jonka johtaa Jan Latham-König. 
\- Juhlilla on
ollut onnistuneita teoksia, jotka elävät pitkään. Macbeth on yksi niistä. Teos
sopii Olavinlinnaan loistavasti, sillä se hyödyntää hyvin linnan
mahdollisuuksia, Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jari
Hämäläinen sanoo. 
Wagnerin juhlavuotta kunnioitetaan esittämällä kesällä 2011
ensi-iltansa saanut Roman Hovenbitzerin ohjaus _Lohengrinista. _
\- Viime kesänä toteutimme sen niin onnistuneesti, että halusimme uusia sen nimenomaan juhlavuonna, Jari Hämäläinen
sanoo.
Lastenoopperaa saimaannorpista
Savonlinnan Oopperajuhlilla nähdään ensi vuonna neljäs lastenooppera. _Norppaooppera_-niminen teos sijoittuu saimaannorppien maailmaan ja se on ideoitu ja valmisteltu yhdessä suomalaisten alakoulujen oppilaiden
kanssa. 
Viime lukuvuoden aikana pidettyjen käsikirjoitus- ja visualisointikilpailujen kautta
koululaisilta saatu monipuolinen materiaali on kehittymässä lopulliseen muotoonsa säveltäjä Timo-Juhani
Kyllösen ja libretisti Iida Hämeen-Anttilan yhteistyönä. Oopperan ohjaa Minna Vainikainen.
Savonlinnan Oopperajuhlilla on vieraillut myös ulkomaisia oopperataloja
vuodesta 1987 lähtien. Ensi vuonna vierailun tekee pietarilainen Mihailovski-teatteri. He esittävät Pjotr Tšaikovskin
oopperan _Jevgeni Onegin_, jonka ohjaa Andrij Zholdak. 
Kotimaisella konserttijärjestäjällä ihmisläheinen suhtautuminen lippujen hinnoitteluun 
Konserttijärjestäjä RL Entertainmentillä konserttilippujen hinnoittelu yritetään hoitaa mahdollisimman ihmisystävällisesti, eli niin että ihmisillä olisi varaa saapua keikoille.
RLE:n perustaja **Hardi Loog** kertoo YleX:n haastattelussa hänen lähtökohtansa laskelmia tehdessä olevan se, että hinnoittelua mietitään asiakkaan näkökulmasta.
\- Joissakin tapauksissa joutuu puskemaan lipun hintaa ylös ja sitten ollaan vähän hampaat ristissä, että ”myyköhän tämä tän lipun hinnan takia”. Monesti ollaan kuitenkin saatu se lipunhinta asetettua, minkä olemme halunneet. Kuitenkin esimerkiksi **Adam Lambertin** kanssa meillä oli Live Nationin kanssa hirveä kädenvääntö siitä, ja menimme aika tappiin sen lipunhinnan kanssa. Meillä oli alun perin suunnitelmissa varmaan 30-40 prosenttia halvempi hinta. Siinä oli vaan pakko mennä ylemmäs, koska oikeesti haluttiin tehdä se keikka, Loog sanoo.
**Jennifer Lopezin** keikan suhteen lippujen hinnat olisivat Loogin mukaan voineet olla korkeammatkin.
\- Mun mielestä ne on suht kohtuulliset. Siitä olisi voinut kysyä snadisti enemmän.  Kuitenkin kun lähtee kelaamaan järjellä, että nyt on lama ja perheillä ei mene hyvin, niin yrittää vaan pitää homman kohtuullisena. Yritämme aina balansoida sen välillä, että pidetään lipunhinta fiksuna ja tarjotaan sitä mikä tuntuu hyvältä.
**Ihmisläheinen vai &quot;cheap bastard&quot;?**
Myös alalla on jo opittu hieman tuntemaan Loogin tyyliä hinnoissa.
\- Kaikki agentit tietää mut siitä, ne sanoo ”cheap bastard”. Multa ei tule ikinä mitään maailman korkeimpia tarjouksia, mutta ne ovat aina sellaisia tarjouksia, ettei kukaan saa niin sanotusti näpeilleen.
Suurimpien keikkojen kohdalla tulee jo RLE:n markkinointipäällikön mukaan paljon muita kuluja, jotka määrittelevät lipun hintaa.
\- Sä et voi millään todella halvoilla lipuilla tehdä mitään, **Sami Vepsäläinen** summaa.
Joidenkin keikkojen kohdalla Loogin mukaan lipun korkea hinta voi herkästi vaikuttaa siihen, etteivät ne mene kaupaksi koska ihmisillä ei ole vain varaa niihin.
\- Jos rupeat laskemaan, että sulla on kaksi lasta joiden kanssa lähdet keikalle, niin helposti siitä tulee jo 150 euroa. Monelle perheelle jää käyttörahaa kuukaudessa 300-400 euroa, jos sitäkään.
**Kuuntele haastattelu!**
Suurhuijari Madoffin pikkuvelikin tunnusti
Bernard Madoff on sanonut, ettei hänen veljellään ole mitään tekemistä sijoitushuijausten kanssa.
Miljardien sijoitushuijauksista vankilaan tuomitun Bernard Madoffin pikkuveli Peter Madoff on perjantaina tunnustanut syyllisyytensä suurpetokseen. Liittovaltion poliisi FBI pidätti Peter Madoffin aamulla Yhdysvaltain aikaa.
\- Pyydän anteeksi loukkaamiltani ihmisiltä ja perheeltäni, Peter Madoff sanoi tunnustuksensa jälkeen ja hyväksyi kymmenen vuoden vankeustuomion.
66-vuotiasta Madoffia syytetään osallisuudesta historian suurimpaan pyramidihuijaukseen, josta hänen vanhempi veljensä on jo tuomittu.
Peter Madoff on suostunut rikostutkijoiden kanssa yhteistyöhön ja luopunut rikoksilla kerätystä varallisuudestaan. Vankeustuomiosta on tulossa paljon kevyempi kuin isoveli Bernardin 150-vuotisesta. Asianajajat eivät ole suostuneet kertomaan sopimuksesta, jolla vankeustuomio keveni.
Bernard Madoff tuomittiin vuonna 2009. Pyramidihuijauksessa tuhannet sijoittajat menettivät 50 miljardia dollaria 50 vuoden aikana.
Bernard Madoff, 74, on sanonut, ettei hänen veljellään ole mitään tekemistä sijoitushuijausten kanssa. Myös läheinen Peter-veli oli ennen perjantaita vakuuttanut syyttömyyttään.
Yhdysvaltain hallitus on saanut avukseen Madoffin sijoitusyhtiön kuusi entistä työntekijää ja yhteistyökumppania, jotta pääsisi syvällisemmin perille hämäräbisneksistä. Sijoitusyhtiötä pidettiin aikanaan maailman suurimpana vipurahastona.
Lentoreitti Kööpenhaminaan kiinnostaa Etelä-Karjalassa
Lentoyhtiö Blue1:n kuukausi sitten aloittama lentoreitti on lisännyt hieman alkuvaiheen matkustajamääriään.
Matkustajat ovat löytäneet suorat lennot Lappeenrannan ja Kööpenhaminan välillä. Lentoyhtiö Blue1:n yli satapaikkaisessa koneessa on kuitenkin vielä hyvin tilaa, eikä yhtään lentoa ole lennetty täydellä koneella. Saavutetuilla matkustajamäärillä reitti saadaan kuitenkin vakiinnutettua.
Kastrupin lentokenttä on Pohjois-Euroopan suurin lentokenttä, ja sen kautta kulkee yli 21 miljoonaa matkustajaa vuosittain. Tämän vuoksi useat matkustajat käyttävät Lappeenrannasta lennettävää reittiä jatkoyhteyksiä varten.
Lappeenrannan lentokenttäyhtiö vaatii 300 000 euron korvausta kaupungilta
Lappeenrannan liiketoiminnat yhtiön hallituksen puheenjohtaja Erkki Räsäsen mielestä LIA:n korvausvaatimus on "hatusta temmattu".
Lappeenrannan lentokenttäyhtiö LIA vaatii Lappeenrannan kaupungilta noin 300 000 euron saatavia sopimusrikkomusten perusteella. LIA katsoo, että kaupunki ei ole hoitanut muun muassa mainospaikkoihin liittyviä velvoitteitaan. LIA:n toimitusjohtaja Juha-Pekka Paanasen mukaan yhtiö harkitsee kanteen nostamista kaupunkia vastaan, mikäli se ei maksa yhtiön saatavia.
Lentokenttäyhtiön toiminta Lappeenrannan lentokentällä on käytännössä loppunut, kun Finavia otti hoitaakseen kenttäpalvelut. Kilpailuvirasto tutkii parhaillaan, rikkooko Finavia kilpailulainsäädäntöä. LIA solmi aikanaan sopimuksen lentokenttäpalveluista Lappeenrannan kaupunkiyhtiöt Oy:n kanssa.
Päätökset erityistarkastuksen jälkeen
Lappeenranta pitää Lappeenrannan lentokenttäyhtiö LIA:n korvausvaatimusta kaupungille ennenaikaisena. Lappeenrannan liiketoiminnat yhtiön hallituksen puheenjohtaja Erkki Räsäsen mukaan kaupunki ottaa kantaa erilaisiin vaateisiin vasta elokuun kaupunginvaltuuston kokouksen jälkeen, jossa tarkastellaan kaupunkiyhtiöt Oy:n toimintaa koskevan erityistarkastuksen loppupäätelmiä. Räsänen kuitenkin hämmästelee LIA:n esittämää korvaussummaa.
\- Tämä 300 000 euron summa vaikuttaa hatusta temmatulta. Olisi kiva tietää mihin tämä summa pohjautuu ja mihin perustuu vaatimus, että tätä lähdetään oikeusteitse vaatimaan, Erkki Räsänen sanoo.  
Yksi kuoli asuntopalossa Espoossa
Mieshenkilö on kuollut asuntopalossa Espoon Tiistilässä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello 10 jälkeen aamupäivällä. Pelastajat joutuivat murtautumaan asuntoon. 
Mies menehtyi ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevan yksiön palossa.
Palo on nyt saatu sammutettua.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos tyhjensi asuntoa ympäröivät tilat eikä tuli päässyt leviämään muualle.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Kajaani ei säästy liitosselvitystarpeelta
Kainuussa vain Kajaanissa yksikään valtionvarainministeriön kuntauudistusta ohjaavista kriteereistä ei täyty. Kaikissa muissa kunnissa täyttyy yksi tai useampi kriteeri.
Kuntien liitostarvetta osoittavia kriteerejä ovat väestöpohja, työpaikkaomavaraisuus, työssäkäynti- ja yhdyskuntarakenne sekä kuntatalous.
Kajaania lukuunottamatta Kainuun kunnissa väestön määrä on alle 20 000 tuhatta asukasta. Lisäksi Ristijärven työpaikkaomavaraisuus ei riitä, Paltamosta käydään liikaa töissä muualla sekä Vaala ja Hyrynsalmi ovat kriisiytyviä kuntia.
Yhdenkin kriteerin täyttyminen osoittaa liitosselvitystarpeen. Vaikka mikään kriteereistä ei täyttyisi, selvityksen ulkopuolelle ei voi jäädä, koska silloin pohditaan alueellista kokonaisuutta.
Palvelu-ja väestöpohja sekä työpaikkaomavaraisuus-ja työssäkäyntikriteerit perustuvat Tilastokeskuksen tietoihin. Yhdyskunta-rakennekriteeri perustuu Suomen ympäristökeskuksen luokitukseen ja rakennelakityöryhmän näkemykseen ja kuntatalouskriteeri kuntien vuosien 2009, 2010 ja 2011 tilinpäätöstietoihin.
Kesätapahtumat täyttävät majoituspaikat
Kesätapahtumien vilkkaus on tärkeää aluetaloudelle. Matkailijoiden paikkakunnalle tuomasta rahasta kuitenkin vain murto-osa jää majoitusyrityksiin.
Kesätapahtumat tuovat paljon kävijöitä Kainuun majoituspalveluille. Kuhmossa 15.7.12 alkava Kamarimusiikki täyttää kaupungin ja lähistön tärkeimmät majoituspaikat melko tarkkaan.
Kajaanissa Runoviikko 4.-8.7.12 ja Rastiviikko 1.-6.7.12 ovat majoituskauden huippuhetkiä, jolloin hotellien sängyistä lähes jokainen on käytössä.
Perhehuoneet ovat kysyttyjä hotelleissa. Yksin liikkuvia kävijöitä on Kainuun majoituspaikoissa muutenkin vähän, sillä kokous- ja kongressimatkailu karttaa Kajaania. Kesätapahtumien tuoma kävijäpiikki on täällä erityisen tarpeellinen, jotta hotellit pysyvät pystyssä.
\- Kaikki tapahtumat ovat tärkeitä, joten pitää antaa arvoa tahoille, jotka jaksavat järjestää näitä tapahtumia. Niistä hyötyy itse kukin. Matkailutulo nimittäin jakaantuu kolmeen yhtä suureen osaan: majoitus ja ravitsemus on yksi kolmannes. Vähittäiskauppa on yksi kolmannes. Liikenne, ohjelmapalvelut ja erityispalvelut on yksi kolmasosa, sanoo Heikki Kesti Scandic Hotel Kajanuksen johtaja.
Usein ihmisiltä unohtuukin, että tapahtumilla on monia päiväkävijöitä, jotka eivät majoitu, mutta tekevät muita ostoksia paikkakunnalla.
Kantarellit puskevat jo maasta
Runsaat sateet ovat avittaneet kantarellit jo kasvun alkuun. Sienten kasvukausi on pitempi, mitä yleensä luullaan.
Sienikausi alkaa hiipimällä riippuen kesän sateista. Metsästä on voinut jo pitkään löytää aikaisia kevätsieniä, mutta nyt myös kantarellit ovat päässeet kasvun alkuun.
\- Nyt on käynnissä normaali sienikauden alku. On ilahduttavaa, että kantarelleja on jo metsässä. Se on vähän sama juttu kuin löytää aikaisin keväällä ensimmäisen leskenlehden, hymyilee sieniasiantuntija, biologi Jouni Issakainen.
Sienet tarvitsevat sopivat olosuhteet lähteäkseen kasvuun. Viime aikojen sateet ovat auttaneet sienten rihmastoja virkoamaan.
\- Pitkä kuiva kausi on sienille paha. Viileä ilma ei ole sienille ongelma, mutta jos on kuumaa, kuivaa ja tuulta, sieniä ei tule näkyviin, tietää Issakainen. 
Kevätsienet ovat aikaisia
Yleisesti luullaan, että sienet tulevat esiin vain syksyllä. Issakaisen mukaan metsästä on jo löydettävissä kevätkaunolakkeja, koivunkantosieniä ja haperoita. Kantarellien kasvu on alussa mutta vielä hidasta.
Aikaisen kantarellin löytäminen on vähän sama juttu kuin ensimmäisen leskenlehden näkeminen keväällä, se ilahduttaa.
\- Kantarelli kuuluu pitkän sadon sieniin. Satoa saadaan jo kesällä, ja se jatkuu pitkälle syksyyn. Kantarelli on kiitollinen sieni, kertoo Jouni Issakainen.
Kuluvan vuoden satonäkymiä on Issakaisen mukaan vielä vaikea ennustaa, sillä syksyn lähisäät vaikuttavat kasvuun.
\- Viime vuonna oli hyvä sienisato, nyt on kyllä paljon rihmastoa maassa. Kuivat ja tuuliset säät vaikuttavat siihen, miten sienet nyt tulevat esiin, miettii Issakainen.
Ikuisuuskysymys on, kannattaako pienet sienenalut jättää poimimatta.
\- Kun tavallinen sienestäjä löytää vaikkapa aikaisia kantarelleja, sormet saattavat syyhytä sen verran muiden poimijoiden pelossa, että sienet tulee poimittua pieninäkin. Tietysti hyvä olisi antaa kasvaa vähän suuremmiksi, hymyilee Issakainen.
Kotimaisia sieniä voi viljellä
Esimerkiksi koivunkantosienten viljely onnistuu kotikonstein.
Kantarelli on pitkän sadon sieni. Satoa saadaan jo kesällä, ja se jatkuu pitkälle syksyyn.
\- Koivunkantosienten viljelytutkimus on käynnissä, ja siinä on tapahtumassa uutta. Koivunkantosieni tarvitsee vain tuoreen puun kasvaakseen, tietää Issakainen.
Kantarellien viljely ei onnistu, koska ne eivät kasva ilman elävän puun symbioosia.
\- Kotimaisten sienten kasvattaminen on työlästä hommaa, mutta täysin mahdollista, kertoo Jouni Issakainen.
Hurja karsintaraja - Kyyrö vaisuna kiekkoringissä
Karsintaraja miesten kiekonheitossa oli vedetty todella kovaksi. Mikko Kyyrön tulos 60,16 ei riittänyt mihinkään.
Mikko Kyyrö joutui pettymään, kun hän karsiutui kiekonheiton loppukilpailusta yleisurheilun EM-kisoissa. Kyyrön paras kaari 60,16 jäi yli kahden metrin päähän finaalipaikasta.
\- Kyllä se vähän alakanttiin jäi. Olisin vähän parempaa toivonut. Finaaliraja oli sellainen, että minulta olisi vaadittu siihen huippuheitto, Kyyrö kommentoi Yle Urheilulle.
Karsintaraja 66 metriä oli äärimmäisen kova. Rajan onnistui ainoana heittäjänä ylittämään espanjalainen Mario Pestano, joka kiskaisi tuloksen 66,27.
\- Tuollaisella 66-metrisellä olisi finaalissakin jo mitalinsyrjässä kiinni, Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki valaisi.
Miesten kiekon loppukilpailu heitetään lauantai-iltana kello 19.10.
Äiti vangittu lapsen tapon yrityksestä
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi 24-vuotiaan keuruulaisen naisen. Hänen epäillään yrittäneen surmata alle kouluikäisen lapsensa maanantaina Keuruulla.
Keuruulaisnaisen epäillään yrittäneen surmata lapsensa Keuruun taajama-alueella sijaitsevassa asunnossa.
Lapsen isä ja perheen tuttavan ilmoituksen perusteella nainen ja lapsi toimitettiin sairaalahoitoon. Lapsi on jo kotiutunut sairaalasta.
Tapahtuma-aikaan paikalla oli toinenkin, vanhempi lapsi, joka myös kävi sairaalassa tarkastuksessa. Poliisi sai ilmoituksen epäillystä tapon yrityksestä sairaalasta.
Poliisi vaati keuruulaisnaisen vangitsemista, mihin käräjäoikeus suostui. Keski-Suomen poliisi jatkaa esitutkintaa kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla. Motiiviin poliisilla ei tässä vaiheessa ole kantaa.
Nokiasta Accentureen siirtyneiden yt:t päättyivät
Yt-neuvottelut koskivat 250 työntekijää.
Konsulttiyhtiö Accentureen Nokiasta siirtyneiden Symbian-kehittäjien yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Yt-neuvotteluiden lopputuloksena Accenture irtisanoo seitsemän työntekijää.
Neuvottelujen alussa arvioitu vähennystarve koski 250:tä Nokiasta Accentureen siirtynyttä työntekijää. He siirtyivät Accenturelle viime vuoden lokakuussa.
Loput yt-neuvotteluiden piirissä olleet henkilöt joko jatkavat Accenturella tai lähtevät vapaaehtoisesti.
Nokiasta siirtyi alunperin Suomen Accenturelle noin 1200 työntekijää. Osalle on löytynyt muita töitä Accenturesta, osalle on tarjottu irtisanomispaketteja.
Ruotsin oma painiskandaali - Nerell haluaa vaihtaa maata
Naisten viime aikojen ykkösnimi sivuutettiin olympiavalinnoissa. Ida-Theres Nerell haluaa kuitenkin jatkaa kilpapainia.
Ruotsalainen Ida-Theres Nerell on ollut ruotsalaisen naispainin ykkösnimi jo jonkin aikaa. Plakkarissa on viisi EM-kultaa, kolme MM-mitalia ja kaksi olympiamatkaa.
Nainen uskoi jo tienanneensa paikan olympiapainien 55 kilon sarjassa ottamalla MM-pronssia viime vuonna.
Maajoukkueen johto kuitenkin päätti, että 29-vuotias Nerell ei pääse Lontooseen. Hänen sijastaan edustajaksi valittiin Sofia Mattsson.
Nerell vihjaili jopa lopettamisella, mutta sanoo Svenska Dagbladetin tuoreessa haastattelussa, että aikoo jatkaa painia kilpamielessä. Mutta kansallisuus saattaa vaihtua.
\- Kun teen päätöksen lopettaa painin, teen sen itse. Kukaan muu ei tee sitä puolestani, Nerell sanoo.
\- Valmentajani Mikael Persson ja seurani tutkivat, voinko saada luvan siihen. Yleensä prosessi vie kaksi vuotta, Nerell pohdiskelee.
\- Koska Ruotsin painiliitto ei ole varsinaisesti Filan suosikki, ongelmia ei pitäisi tulla.
Fila tarkoittaa Kansainvälistä painiliittoa.
Nerellin mukaan myös Ruotsin olympiakomitea oli taannut hänelle, että harjoitteleminen ja valmistautuminen Lontoota silmällä pitäen olisi riskitöntä. Olympiakomitea lupasi myös taloudellista tukea, jotta Nerell voisi keskittyä harjoitteluun.
\- Mitään luvattua rahaa en ole saanut. Voin sanoa, että olen valtavan pettynyt.
Ilveslaskennat kiertävät Pohjois-Karjalan
Viime talvena tupsukorvia laskettiin Etelä- ja Pohjois-Savossa, Keski-Suomessa, Satakunnassa ja Itä-Uudellamaalla. Mikäli maa- ja metsätalousministeriö myöntää Riistakeskukselle hankerahoitusta, tulevana talvena erillislaskentoja tehdään viiden maakunnan alueella, Kaakkois- ja Varsinais-Suomessa, Etelä-Hämeessä, Kainuussa ja Pohjanmaalla.
Pohjois-Karjalassa kartoitus saatetaan tehdä talvella 2013-2014. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kesäkuisen kanta-arvion mukaan Pohjois-Karjalassa on 120-140 ilvestä. Viime talvena tutkimus osoitti, että Pohjois-Savon alueella ilvespentueita oli paljon luultua enemmän.  
Riistapäällikkö Juha Kuittinen kertoo, että tarkemmat ilveslaskennat olivat tarpeen Pohjois-Karjalassa. Hänen mukaansa erillislaskenta vaatii ponnistelua, sillä sen toteuttamiseen tarvitaan paljon metsästäjiä talkoolaisiksi. Suuren työmäärän vuoksi täytyy olla harkittu tarve laskennoille, kertoo Kuittinen.
Kultavaskooliin odotetaan pariatuhatta
Suomen vanhimpaan lentopalloturnaukseen Kultavaskoolin Rovaniemellä odotetaan viikonloppuna noin 2000 osallistujaa, arvioi tapahtuman tiedottaja Erkki Kuoksa.
Kuoksan mukaan osallistujamäärä on saman verran kuin viime vuonna. Turnaukseen saapuu yhteensä 146 joukkuetta eri puolelta Suomea.
Pääpaikka turnauksella on Lapin urheiluopistolla. Loput ottelut pelataan kaupungin kouluilla.
Kultavaskooliturnaus pelataan jo kolmannen 35. kerran.
Jyväskylä päällystää tarvetta vähemmän katuja
Jyväskylän kaupunki päällystää katuja tänä kesänä aiempia vuosia vähemmän. Syynä on raha.
Jyväskylä päällystää katuja tänä kesänä noin kahdella miljoonalla eurolla. Tarvetta olisi ollut vielä miljoonan euron päällystyksiin. 
\- Pää- ja kokoojakadut ovat ensi sijalla, ja asuntokadut jäävät nyt valitettavasti vähän heikommalle. Aloitamme tänä kesänä laajemman kuntotutkimuksen, jonka perusteella päällystykset pyritään ohjelmoimaan, sanoo yväskylän kaupungin katupäällikkö Tuula Smolander
Hänen mukaansa osa huonokuntoisista kaduista odottaa jo saneerausta, johon tarvitaan muutakin kuin käyttötalouden rahaa.
\- Kaikki mahdollinen irtonainen raha käytetään. Päällystyksiä tehdään vielä syksylläkin. Siitä tulee myös säästöä, kun ei tarvitse talvella tehdä paikkauksia, Smolander sanoo.
Tämä viikko on päällystystöissä ollut yksi kesän vilkkaimmista. Ensi viikolla asvalttia uusitaan muun muassa Keski-Suomen keskussairaalan tuntumassa.
Paul Anka Pori Jazziin mediasähläyksen siivittämänä
Ankan saapuminen Pori Jazzeille aiheutti hämmennystä festivaaliorganisaatiossa. Pori Jazzin toimitusjohtaja Katja Leppäkoski vahvisti esiintymisen kuitenkin Yle Satakunnalle. Anka esiintyi Porissa viimeksi 2007.
Ilta-Sanomien uutisessa legenda itse vahvistaa asian
\- Kyllä, näin on. Olen iloinen, että pääsen jälleen palaamaan Suomeen
Ankan mukaan Poriin tulo vaati muutoksia Euroopan kiertueen aikatauluun.
Tieto vuoti julkisuuteen ennen aikojaan
Ankan saapuminen Poriin aiheutti Pori Jazzin organisaatiossa oudon tilanteen. Uutinen vuoti Ilta-Sanomiin ennen aikojaan, eikä edes festivaalin tiedotuksessa tiedetty asiasta mitään. Hetki sitten tavoitettu toimitusjohtaja Katja Leppäkoski vahvisti kuitenkin asian Yle Satakunnalle.
\- Huhu pitää paikkaansa. Keikka vahvistui tänään aikaisin aamulla.
Esiintymisestä ei kuitenkaan pitänyt tiedottaa näin nopealla aikataululla.
\- Laitoin agentille kyselyä, että mitä mahtoi tapahtua. Hän kertoi, että on keskustellut keikasta suoraan mister Ankan kanssa. Oletan, että mister Anka on niin iloinen tänne tulostaan, että on kertonut siitä journalistiystävälleen Rita Tainolalle, Leppäkoski arvelee.
Yksi legendaarisimmista esiintyjistä
Leppäkosken mukaan Paul Ankan saapumisesta Pori Jazzeille on keskusteltu jo pitkään. Hänen edellisestä esiintymisestään Porissa on aikaa 5 vuotta.
\- Moni on sitä mieltä, että tuo keikka oli yksi festivaalin legendaarisimmista. Häntä on toivottu tänne uudelleenkin ja nyt keikka on kaikilta osin vahvistettu.
Paul Anka esiintyy Kirjurinluodossa lauantaina 21.7.2012.
Neziri Suomen tilaston kolmoseksi - "Kilpailu potkii eteenpäin"
Nooralotta Neziri pysäytti kellot aikaan 13,23 100 metrin alkuerissä EM-kisoissa. Välieräpaikka jäi kuuden sadasosan päähän.
Nooralotta Neziri juoksi EM-kisojen sadan metrin alkuerissä ajan 13,23. Nuorten Euroopan mestari nousi Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi ja on enää kymmenyksen päässä Hanna Korellin Suomen ennätyksestä.
\- Ennätys oli minimitavoite, mutta kyllä minä ajattelin, että täällä olisin alle 13,20:n juossut. Uskon, että kun tuohon tulee metri myötäistä taakse, Suomen ennätys ja olympiaraja ovat ainakin mahdollisia. Ne ovat tavoitteina vielä tällä kaudella, vaikka kovassa kisassa sitä ei nyt tullutkaan. Nollatuuliin, ihan tyytyväinen olen, Neziri kommentoi.
\- En lähde ikinä mihinkään kisaan juoksemaan rajoja tai Suomen ennätystä. Ne tulevat, jos ne tulevat. Se on vähän väärä asenne. Rajat on vaikeampi saada, jos lähtee juoksemaan rajoja.
Startti Helsingin aamupäivässä oli Nezirille myös ensimmäinen aikuisten arvokisoissa. Tämä ei kuitenkaan liiemmin näkynyt - ainakaan negatiivisena. Jatkopaikka jäi 0,06 sekunnin päähän, ja Neziri oli ensimmäinen välieristä karsiutunut.
\- Yllättävän rento ja rauhalinen olo oli. Totta kai oli paineita, koska halusin välieriin. Sinne ei tainnut aika riittää nyt. Yleensä nuorten arvokisoihin on lähtenyt nimenomaan voittamaan, ja siellä on ollut sillä tavalla enemmän paineita. Tässä oli tarkoitus juosta oma hyvä juoksu ja ajattelin, että sitä kautta voisi päästä jatkoonkin, 19-vuotias Neziri totesi.
”Koko ajan tuntuu, että menemme vain eteenpäin”
Neziri sai juoksuunsa hyvän lähdön, ja vielä puolessavälissä hän oli erinomaisesti kovan eränsä rintamassa mukana. Lopussa ratkaisevat erot syntyivät.
\- En tiedä, mitä siinä sitten tapahtui. Herpaantuiko keskittyminen, kun alkoi tyttöä mennä ohi? Ehkä siinä tuli vähän yritettyä liikaa. En tosin tiedä, voi olla, että se näyttää hyvältä. Sellainen tuntemus jäi, että loppu olisi voinut mennä vähän paremmin, Neziri harmitteli.
Ennen Nezirin erää Elisa Leinonen juoksi ennätyksensä 13,29. Kovasti parin viimeisimmän kauden aikana kehittynyt Leinonen on puskenut myös Neziriä eteenpäin, ja Leinosen ennätys toi lisätsemppiä myös Turun Urheiluliittoa nykyisen edustavalle Nezirille.
\- Kyllä se ainakin nykyään potkii eteenpäin, kun Elisa on tullut niin paljon eteenpäin. Ennätykset ovat niin lähekkäin, että totta kai se potkii eteenpäin. Kun samassa maassa kisaamme, kumpikaan ei halua olla se huonompi osapuoli, Neziri hymyili.
\- Koko ajan tuntuu, että menemme vain eteenpäin. Kyllä sen eron on huomannut. Jossain vaiheessa ajattelin, että pitääköhän sitä alkaa koko ajan kilpailla ulkomailla, jos ei Suomesta kehitykään kukaan. Nyt Elisa on kehittynyt, ja se potkii koko ajan eteenpäin.
Lontoon olympiakisojen B-raja on 13,15, joten se on vielä lähempänä kuin Korellin Suomen ennätys. Aikaa rajan tekemiseen on käytännössä enää ensi viikko.
\- Pitää nyt katsoa, lähteekö johonkin ulkomaille juoksemaan, kun sitä rajaa ei nyt tullut. Sitä on vähän mietitty. Olen keskittynyt niin tähän kisaan, että en ole sillä tavalla katsellut eteenpäin. Valmentajani tosin on.
Käen kiihko on pian ohi
Lintujen vilkkaimmalla parittelukaudella metsistä kuuluu tauotonta kukkumista. Paritteluvietti saa käkikoiraan kutsumaan naaraita jopa yöt läpeensä. 
Käet ovat viettäneet alkukesän monien muiden lintujen tapaan pariutumispuuhissa. Paikoin käkien on havaittu kukkuvan jopa keskellä yötä.
Biologian ja maantieteen lehtori Jarkko Rutila on tutkinut käen käyttäytymistä väitöskirjassaan. Hän toteaa kukkumisen olevan luontoääni, joka kuuluu alkukesään.
\- Silloin on kukuttava, kun pariutumisvaihe on kiihkeimmillään. Se ei katso aikaa ja paikkaa vaan linnun on kukuttava yöt läpeensä. 
Jos koiraat ovat kiihkon vallassa, ne päästävät takovia ja uhittelevia ääniä, jahtaavat toisiaan ja käyvät kimppuunkin, jos kulmakunnan käkiherruus ei selviä ääntelyllä ja takaa-ajolla. 
Käkikoiras ja -naaras eivät muodosta pysyvää parisidettä vaan ainoastaan parittelevat yhdessä.
\- Sen jälkeen koiraat jatkavat kukkimista hilpeissä tunnelmissa ja naaraat häipyvät munimaan. Jotkut koiraat ovat naaraiden keskuudessa suositumpia kuin toiset. Yksillä käy flaksi, toisilla ei, Jarkko Rutila selventää lintujen pariutumiskäyttäytymistä.
Käki on Suomen linnuista ainoa loispesijä, joka munii toisen linnun pesään ja antaa pesän omistajan hautoa ja hoitaa poikasensa aikuiseksi.
Kukkuja on kulmakunnan kuningas
Äänimerkein käki kertoo muille linnuille olevansa kulmakunnan kuningas. Kukkuminen houkuttelee myös naaraita.
\- Ei voi sanoa, että ne vain pelaisivat korttia, polttelisivat tupakkaa ja joisivat viskiä vaan ne elävät normaalia käen elämää. Jos koiraat ovat kiihkon vallassa, ne päästävät takovia ja uhittelevia ääniä, jahtaavat toisiaan ja käyvät kimppuunkin, jos kulmakunnan käkiherruus ei selviä ääntelyllä ja takaa-ajolla.
Metsistä kantautuvaa runsasta kukkumista selittää se, että tänä vuonna käkiä on arvioiden mukaan paljon. Kannan suuruus vaihtelee vuosittain, ja viime vuosina pesimäkesät ovat olleet hyviä.
Käet jatkavat äänekästä kukuntaansa heinäkuun puoliväliin, jonka jälkeen ne hiljenevät odottamaan seuraavaa kesää.
Suomi pohtii lainahuutokaupan järjestämistä
Kolmen A:n Suomi ehkä huutokauppaa 10 vuoden joukkovelkakirjalainaa.
Suomi huutokauppaa tänä vuonna lainoja todennäköisesti yhden tai kaksi kertaa, Valtiokonttori kertoi perjantaina.
Lisäksi Valtiokonttori harkitsee uuden 10-vuotisen joukkovelkakirjalainan liikkeellelaskua. Lainan maturiteettiin vaikuttavat kuitenkin markkinaolosuhteet, Valtiokonttori kertoo.
Suomi on yksi harvoista euromaista, joilla on paras luottoluokitus kaikilta kolmelta suurimmalta luottoluokituslaitokselta.
Valtiokonttorin mukaan Suomen alijäämä on tänä vuonna 1,6 prosenttia bruttokansantuotteesta ja julkisen velan suhde bruttokansantuotteesta 52 prosenttia.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan alijäämän on oltava alle kolme prosenttia ja julkisen velan suhde alle 60 prosenttia.
Pomarkussa etsitään säästöjä ja veroprosentti on nousemassa
Budjetin loppusummaa ei kasvateta. Uusia virkoja ja toimia ei voida perustaa. Veroprosentti noussee nykyisestä 19,75 prosentista.
Pomarkussa etsitään säästöjä ensi vuoden budjetin pitämiseksi tasapainossa. 
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan ensi vuonna yritetään tehdä ns. nollabudjetti eli kulujen ei pitäisi kasvaa. 
Koska palkkakustannukset nousevat 2,3 % ja muun muassa erikoissairaanhoidon kulut kasvavat lähes 7 %, säästöjä on etsittävä muun muassa sijaisuuksia vähentämällä ja muita käyttömenoja karsimalla. Esimerkiksi uusia virkoja tai toimia ei saisi Pomarkussa ensi vuonna perustaa.
Kunnanjohtajan esityksen perusteluissa todetaan, että myös veroprosenttia joudutaan nostamaan. Tällä hetkellä veroprosentti on 19,75. Viimeksi veroprosentti muuttui vuonna 2008. Yhden prosenttiyksikön korotus toisi lisätuloja 260 000 euroa.
Ajo-oikeudeton kuski autoili vahvasti humalassa Vaalassa
Poliisi otti kiinni vahvasti alkoholin vaikutuksessa olleen autoilijan Vaalassa torstaina alkuillasta.
Päihtynyt kuljettaja aiheutti vaaraa matkustajalleen ja muille tienkäyttäjille Vaalan keskustassa ajamalla muun muassa jalkakäytävillä, kertoo Liikkuva poliisi.
Henkilö puhalsi poliisin alkometriin lähes kolmen promillen lukemat.
Poliisitutkinnassa ilmeni, että henkilö oli menettänyt ajo-oikeutensa aikaisemmin tapahtuneen rattijuopumuksen vuoksi.
Poliisi epäillee henkilöä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, turvavyön käyttämättömyydestä, sekä törkeästä rattijuopumuksesta, josta voidaan tuomita vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi.
Hyväntekeväisyys urheilun avulla on suosittua
Kun suomalais-skotlantilainen **Julia Immonen** törmäsi ilmiöön nimeltä ihmiskauppa, reaktiona oli pysäyttävä järkytys. Hän osallistui asuinmaassaan Englannissa seminaariin, missä sai kuulla kovia faktoja asiasta. Ihmiskauppa on yksi suurimmista järjestäytyneen rikollisuuden muodoista. Miljoonat nuoret tytöt ja naiset joutuvat siepatuiksi seksiorjiksi tai tekemään työtä palkatta, tauotta, surkeisiin oloihin vangittuina.- Minä, koulutettu ihminen, en ollut tiennyt asiasta mitään! Ympärilläni oli piilotettua orjuutta ja minä elin siitä täysin tietämättömänä. Kun kuulin Itä-Euroopasta Iso-Britanniaan salakuljetettujen ihmisten määrän, leukani kirjaimellisesti loksahti auki, Julia kertoo.Yleensähän kurjiin ilmiöihin törmänneet ihmiset ajattelevat, että "jonkun pitäisi kyllä tehdä asialle jotain". Julia sen sijaan kysyi itseltään: "Mitä minä voisin tehdä uhrien hyväksi? Voisinko minä tehdä jotain näin isolle ongelmalle?"
Urheilutempaukset ovat hyvä keino saada medianäkyvyyttä
Ja Julia todellakin teki. Hän tajusi, että voisi käyttää omaa intohimoaan, urheilua, auttamiskeinonaan. Urheilutempaukset ovat hyvä keino saada medianäkyvyyttä ja näkyvyyttä tarvitaan, jos aikoo kerätä rahaa. Julia perusti järjestön nimeltä Sports against trafficking ja päätti, että järjestön ensimmäinen varainkeruutempaus olisi mahdollisimman räväkkä.Atlantin ylittäminen soutuveneellä kieltämättä kuulostaa tarpeeksi räväkältä. Useampi ihminen on käynyt kuussa kuin soutanut valtameren yli. Julia keräsi neljä muuta innokasta naista tiimiinsä. He päättivät osallistua Talisker Whisky Atlantic Challenge –soutukilpailuun viiden naisen soutujoukkueella.Naiset treenasivat noin vuoden päivät kuusi päivää viikossa, usean tunnin päivässä. Silti oli vaikea harjoitella sitä, millaista Atlantin aaltojen armoilla todellisuudessa tulisi olemaan. Soudettavaa oli 4800 kilometriä.
Tuskaa ja onnenhetkiä
Naisten hyväntekeväisyyssoutu alkoi viime joulukuussa Kanarialta ja päättyi Barbadokselle. Matka kesti 45 päivää.- Ensimmäiset 7-10 päivää olivat vaikeimmat. Viidentoista metrin aallot löivät ylitsemme kaikista kulmista. Kädet ja takapuoli olivat rakoilla, suolavesi pahensi kipua. Merisairaus vaivasi. Lisäksi emme tienneet yhtään, kuinka pitkään matka kestäisi, Julia kuvailee.Naiset soutivat 12 tuntia päivässä, kahden tunnin vuoroissa. Lepäämään pääsi ahtaaseen "hyttiin" veneen kokkaan. On vaikea kuvitella, miten kukaan pystyy nukkumaan vellovassa veneessä keskellä valtameren aallokkoa. Mutta siihenkin tottui.
Nyt soudun jälkeen tuntuu, että pystymme mihin vaan!
- Jatkuvasti ilmeni jotain ongelmia tai asioita, joihin emme olleet varautuneet. Mutta pakon edessä opimme tekemään ratkaisuja. Nyt soudun jälkeen tuntuu, että pystymme mihin vaan!Upeitakin hetkiä soutumatkaan mahtui.- Auringonnousut olivat henkeäsalpaavia. Koko taivas värjääntyi punaiseksi. Tai kun alkumatkan vaikeuksista pääsi, nautin hirveästi soutaa yöllä ja nähdä ne miljoonat tähdet taivaalla. Yksi huippuhetki oli, kun viisi delfiiniä ui vieressämme, Julia muistelee.Miten sitten viisi nuorta naista kestivät toisiaan ahtaassa veneessä äärimmäisissä olosuhteissa peräti 45 päivän ajan?- Jotkut saman reissun tehneistä ovat sanoneet, etteivät halua enää koskaan nähdä soutukumppaneitaan päästyään maaliin, mutta meille ei käynyt niin. Totta kai ärsytimme välillä toisiamme, mutta halumme onnistua ja kerätä rahaa ihmiskaupan uhreille oli vielä suurempi voima.
Työ jatkuu
- Maaliin saapuminen oli uskomaton tunne. Oli ylitsevuotava tunne nähdä läheisensä ja perheensä maalissa. Paluu arkeen vei tuon kokemuksen jälkeen kaiken kaikkiaan aikaa, Julia sanoo.Päästyään perille turvallisesti soutuviisikko jatkoi vapaaehtoistyötään ihmiskaupan estämiseksi. Soutuprojekti on tähän mennessä kerännyt noin 250 000 euroa ja keräys jatkuu yhä. Julia suunnittelee jo seuraavaa tempausta: pyöräilyä halki Itä-Euroopan Iso-Britanniaan samaa reittiä kuin mitä ihmiskaupan uhreja tyypillisesti kuljetetaan.Lisäksi Julia on nykyään kaksi päivää viikosta töissä brittiläisessä A21-kampanjassa, joka työskentelee samaa ilmiötä vastaan. Muun ajan Julia on töissä Sky Sports News –tv-kanavalla.A21-kampanjan yksi perusajatuksista on tukea ihmiskaupan riskistä tiedottamista niissä maissa, joista uhreja värvätään. Lisäksi se perustaa ihmiskaupan uhreille turvakoteja ja auttaa heitä pääsemään takaisin elämään.- Ihmiskaupan vastaisesta työstä on tullut minulle intohimo ja haluan olla mukana levittämässä tietoutta tästä nykyajan orjuudesta, Julia sanoo. 
Yhden miehen oodi norpille
Yhdestä oivalluksen hetkestä lähti liikkeelle myös **Kimmo Ohtosen** hyväntekeväisyystempaus. Ylen Puoli seitsemän -ohjelman luontotoimittajana hän oli kiertänyt monissa paikoissa tekemässä juttua uhanalaisista eläimistä.
Päätin uida Saimaan päästä päähän ja kerätä sillä tavalla rahaa norpille
- Reissuista jäi aina surumielinen olo. Mitä minä voisin tehdä vaikkapa tiikerin hyväksi, kun vastassa on kansainvälinen miljardibisnes salametsästyksen muodossa. Ajatus jäi kuitenkin muhimaan päähäni. Viime kesänä olin sitten Saimaassa uiskentelemassa ja tietenkin tiesin norppien uhanalaisuuden. Yhtäkkiä tajusin, että tämä voisikin olla se juttu! Päätin uida Saimaan päästä päähän ja kerätä sillä tavalla rahaa norpille, Kimmo kertoo.Kimmon 125 kilometrin norppauinnin tueksi rakennettiin työryhmä. WWF otti itse keräyksen hoitaakseen ja Suomen Uimaliitosta Kimmo sai valmentajan.Alkoi vuoden mittainen treeni. Lähtötilanne oli huono, sillä Kimmo pystyi uimaan kroolia vain sata metriä ja haukkoi sen jälkeen jo kiivaasti happea. Valmentaja opetti hänelle oikean tekniikan ja teki hänelle harjoitusohjelman. Kymmenen treeniä viikossa: uintia, soutua, kuntosalia, sauvakävelyä. Nyt on käyty jo Kuusijärvellä harjoittelemassa luonnonvedessä uimista. On oma taitonsa uida aallokossa.- Syksyllä iski epätoivo, kun sitkeä mykoplasma vei voimat, mutta sen jälkeen kunto on noussut kohisten, paino on pudonnut 15 kiloa ja astma on pysynyt kurissa. Olo on hyvä! Kimmo iloitsee.Kimmon suuri urakka alkaa 28.elokuuta Savonlinnasta ja päättyy 7.9 Lappeenrantaan. Norppauintia seurataan Ylen aamu-tv:ssä sekä Ps-ohjelmassa.
 Tavoitteena on uida kaksitoista kilometriä päivässä. Kuusi aamupäivällä ja kuusi iltapäivällä
- Tavoitteena on uida kaksitoista kilometriä päivässä. Kuusi aamupäivällä ja kuusi iltapäivällä. Kahdentoista kilometrin uimiseen minulla menee noin 5-6 tuntia. Mikkelin partioseuran vene seuraa vierelläni ja nostaa minut välillä lepäämään ja yöksi nukkumaan.- Jännittää tosi paljon! Kimmo tiivistää tuntonsa.Tempauksen tavoitteena on kerätä 40 000 euroa norppien suojelutyöhön. Yliopiston norppatutkijan päiväpalkka on 75 euroa ja yhden satelliittilähettimen hinta on lähes 4000 euroa. Suojelu ei siis onnistu ilman rahaa.Uimisesta on tullut Kimmolle rakas asia.- Uiminen jää aivan varmasti elämääni norppauinnin jälkeenkin. Olen melkein jo yhtä veden kanssa. En ihan vielä, mutta melkein.**Linkit:**[Julia Immosen perustama hyväntekeväisyysjärjestö](http://sportagainsttrafficking.com/)[A21-kampanja ihmiskauppaa vastaan](http://www.thea21campaign.org/)[Kimmo Ohtosen norppauinti](http://wwf.fi/maapallomme/vaikuta/norppauinti/)
Blogi: EM-kisojen pauloissa
Mika Poutala kirjoittaa blogissaan yleisurheilukisojen tunnelmasta. Luistelija nauttii toisen lajin huippujen suorituksista.
Harvoin sitä huippu-urheilija pääsee nauttimaan toisten lajien arvokisahuumasta, mutta tällä viikolla on siihen ollut mahdollisuus. Yleisurheilun EM-kisat kun käydään Helsingissä, niin pääsee itekkin haistelemaan ilmapiiriä kisojen ympärillä. On avautunut myös mahdollisuuksia päästä jopa kisatorin päälavalle juontohommiin, sekä vip-tiloihin urheilijaisännäksi :) Kyllä on ollut mukavaa viime päivät. Nytten kun Ari Manniokin avasi Suomen mitalitilin, ni mikäs tässä kisaturistina olla.
Omat treenit on tällä hetkellä siinä vaiheessa, että ensi viikolla suuntana on Saksa ja siellä Inzell. Eli vuoden ensimmäinen jää leiri on tiedossa. Odotukset ja innostus on korkealla, ku taas pitkän kuivatreenikauden jälkeen pääsee sen oikean "sorvin" äärelle. Luistelu on kuitenkin se mitä mä rakastan urheilussa!!!
**-Mika-**
Purolan hoidon kilpailutuksesta valitus markkinaoikeuteen
Purolassa vanhustenhoitoa tähän asti järjestänyt yhdistys on sitä mieltä, että kilpailutuksen osapuolet eivät olleet tasapuolisia.
Toivola-Luotolan vanhustenkotiyhdistys aikoo valittaa markkinaoikeuteen palvelukoti Purolan vanhustenhoitoa koskevasta kilpailutuksesta.
Kilpailutuksen hävinnyt yhdistys katsoo, että palveluntarjoajat eivät olleet tasapuolisessa asemassa eikä tarvittavia yksityiskohtaisia tietoja ollut tarjousten jättämistä varten.
Kemin kaupunki kilpailutti vanhusten hoiva- ja asumispalvelujen tuottamisen Purolassa ensi vuoden alusta lähtien. Tarjouskilpailun voitti helsinkiläinen Mainio Vire Oy.
Toivola-Luotolan vanhustenkotiyhdistys on tuottanut palvelut Purolassa jo useita vuosia.
Leinonen: Ei vielä täydellinen juoksu
Ensimmäisen arvokisajuoksunsa Helsingin Olympiastadionilla juossut Elisa Leinonen osoitti kestävänsä hyvin paineita, sillä hän rukkaili satasen pika-aidoissa omaa ennätystään uuteen uskoon.
Leinonen rypisti kesäkuussa juoksemastaan ennätysajastaan 5 sadasosaa pois, ja hänen uusi ennätysaikansa on 13,29. Pirteä kajaanilainen tuulettikin hyvää juoksuaan, kuten myös kämppäkaverinsa Nooralotta Nezirin uutta ennätystä.
\- Ei se ollut vielä täydellinen juoksu. Pystyn vielä parempaan. Se oli vähän sellaista koikkelehtimista, mutta menköön aamun ja aloittelijan piikkiin, hän naurahti.
Leinonen myönsikin, että arvokisadebytointi jännitti häntä paljon, ja hän oli ennen starttia liian yli-innokas. Lisäksi hänellä oli vaikeuksia päästä aidalta kunnolla alas.
\- Sain kaiken onneksi radalla irti, eikä energiaa mennyt turhaan. Tuosta ajasta on vielä mahdollista saada kymppä (0,1 sekuntia) pois, jos saan primajuoksun aikaiseksi. Mutta sellaiset juoksut ovat aitajuoksussa harvinaisia.
Kuntohuippu Kalevan kisoihin
Kajaanin Kipinän juoksija ei aio kiirehtiä kotiin EM-kisoista, vaan aikoo nauttia kisatunnelmasta täysin rinnoin joko sunnuntaihin tai maanantaihin asti. Tämän jälkeen alkaa paluu arkeen ja kilpailujen metsästäminen.
\- Olisi kiva rykäistä joku kilpailu ennen Kalevan kisoja ja pitää sitten taukoa. Täytynee katsella ulkomaille. Jos kisaa ei löydy, niin sitten täytyy ottaa rohkeasti lepoa, Leinonen pohti.
\- Tämän jälkeen lähden kasvattamaan kuntohuippua Kalevan kisoja ja Ruotsi-ottelua varten.
Kalevan kisat kilpaillaan elokuun loppupuolella Lahdessa ja Ruotsi-ottelu syyskuussa Göteborgissa.
Voi, kuinka voita kuluu!
Voin kulutus on Suomessa suurimmillaan vuoden 1998 jälkeen. Viime vuonna suomalaiset söivät voita 20 prosenttia edellisvuotta enemmän. Rasvattoman maidon kulutuksen pitkä nousukausi puolestaan päättyi viime vuonna.
Suomalaiset syövät yhä enemmän voita, käy ilmi Maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen Tiken ravintotaseraportista.
Voita syötiin viime vuonna Suomessa 20 prosenttia edellisvuodetta enemmän, neljä kiloa henkeä kohti. Voin kulutus on suurimmillaan vuoden 1998 jälkeen. Myös rasvaseosten kulutus nousi 7 prosenttia, kolmeen kiloon henkeä kohti.
Maitoa suomalainen joi viime vuonna keskimäärin 129 litraa. Kulutetusta maitomäärästä 10 prosenttia oli täysmaitoa, noin puolet kevytmaitoa ja 40 prosenttia rasvatonta maitoa.
Täysmaidon kulutus nousi noin litran vuodesta 2010. Vastaavasti rasvatonta maitoa juotiin keskimäärin vähemmän - sen kulutus kääntyi pitkän kasvukauden jälkeen laskuun ja pieneni kaksi ja puoli litraa.
Liha maistuu suomalaisille
Lihan kokonaiskulutus nousi vuonna 2011 78 kiloon henkeä kohti. Kasvua oli kaksi prosenttia edellisvuodesta. Edellisvuotta enemmän Suomessa syötiin erityisesti sianlihaa, jonka kulutus kasvoi lähes viisi prosenttia. Naudanlihan kulutus pysyi samansuuruisena kuin vuonna 2010, ja siipikarjaa syötiin 0,5 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Myös vihannesten ja hedelmien kulutuksen kerrotaan nousseen viime vuonna. Esimerkiksi hedelmien kulutus kasvoi seitsemän prosenttia, 50,5 kiloon. Vihanneksia oli käytettävissä 63 kiloa jokaista suomalaista kohti, mikä on 7 kiloa edellisvuotta enemmän. Tike selventää kuitenkin raportissaan, että tämä saattaa osakseen johtua siitä, että Suomessa saatiin viime vuonna ennätyssuuri vihannessato ja lisäksi vihanneksia tuotiin ulkomailta edellisvuotta enemmän.
Viljan kokonaiskulutus puolestaan väheni puoli prosenttia edellisvuodesta, 79 kiloon. Määrästä vehnää oli noin 60 prosenttia, ruista viidesosa sekä kauraa ja riisiä kumpaakin seitsemän prosenttia.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Knife Party!
Pendulumin riveistä ponnistava kaksikko sai kesäkansan bailaamaan uutuuskappaleellaan Bonfire. 
YleX Iltapäivän tiukan Rytmibarometri-kamppailun on tällä viikolla voittanut australialaistaustainen **Knife Party**. Hypnoottiselle tanssihitille ei löytynyt haastajaa kotimaisesta **Jannika B:stä**, **Nicki Minajista** eikä liioin **will.i.amistakaan**.
Nasevimmin kappaletta kommentoi **Antti K**, joka voitti kommentillaan uuden YleX t-paidan. Hyvä Antti! Antin viesti kuuluu näin:
_”Menossa Ivalosta Helsinkiin dieselrutkullani. Johan alkoi Bonfire pärisemään päässä kuin jonnen eka ES:sä! Mahtava raita!!”_
Suomalaisaitureiden valmentajat ylpeinä - "Harmittaa silti"
Jussi Ihamäen ja Antti Haapakosken ensireaktio suomalaisaitureiden suorituksiin perjantaiaamuna oli ylpeys. Pian mielen valtasi kuitenkin pieni harmitus.
Nooralotta Neziri ja Elisa Leinonen juoksivat hienosti ennätyksensä sadan metrin aitojen alkuerissä. Välieräpaikka jäi varsinkin Nezirillä harmittavasti vain kuuden sadasosan päähän.
Nezirin valmentaja Jussi Ihamäki oli erittäin tyytyväinen suojattinsa suorituksesta. Hän myönsi kuitenkin, että välieristä putoaminen kismittää.
\- Olen todella ylpeä hänen suorituksestaan täällä. Tällaisessa paikassa ennätys. Nyt kuitenkin, kun katsoin taululle niin harmittaa että niin pienestä jäi kiinni välieräpaikka, Ihamäki kommentoi Yle Urheilulle.
Neziri jäi kahdeksan sadasosan päähän Lontoon olympialaisten B-rajasta. Lähteekö 20-vuotias suomalaisnuori yrittämään rajaa vielä ensi viikolla?
\- Nyt täytyy miettiä, mitä sen kanssa tehdään. Tässä olisi vielä yksi kilpailu mahdollisuus juosta, Ihamäki totesi.
Myös lajivalmentaja Antti Haapakoski seurasi tyytyväisenä suomalaisaitureiden menoa. Hän otti Ihamäen tavoin kuitenkin kommentteihinsa mukaan palan realismia.
\- Kaksijakoinen tunnelma. Tietysti pitää olla iloinen ja ylpeä siitä, että molemmat juoksivat tosi hyvin. Samaan aikaan tämä on kuitenkin kilpaurheilua ja aina voi juosta vähän paremmin, Haapakoski pyöritteli.
Restonomikoulutus säilyy SeAMKissa
Restonomikoulutus säilyy Seinäjoen ammattikorkeakoulussa. Asialle tuli varmuus, kun opetus- ja kulttuuriministeriö päätti ammattikorkeakoulujen koulutusohjelmista vuodelle 2013. Restonomikoulutus siirretään Kauhajoelta Seinäjoelle vuoden kuluttua syksyllä. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön päätös mahdollistaa tässä vaiheessa lakkautusuhan alaisena olleen ravitsemisalan restonomikoulutuksen jatkamisen Seinäjoen ammattikorkeakoulussa. OKM huomioi päätöksenteossaan SeAMK:n yhtymähallituksen ratkaisut, jotka poikkesivat ministeriön aiemmista kannanotoista. Ravitsemisalalla säilyy 30 aloituspaikkaa, mutta koulutus siirretään syksystä 2013 alkaen Kauhajoelta Seinäjoelle.
OKM päätti myös, ettei kulttuurituotannon ja muotoilun koulutusohjelmia yhdistetä SeAMK:n toiveista huolimatta, vaan molempien alojen koulutus jatkaa itsenäisinä koulutusohjelmina. Tarkoitus on kuitenkin lisätä erityisesti ensimmäisen vuoden yhteisiä opintoja kulttuurituotannon, muotoilun sekä kirjasto- ja tietopalvelun koulutusohjelmissa. Kulttuurialalle jää leikkausten jälkeen yhteensä 60 aloituspaikkaa. Tavoitteena on, että muotoilun koulutus siirretään Jurvasta Seinäjoelle syksyllä 2013.
Metsätalouden ja konservoinnin koulutusohjelmien osalta päätös piti: näihin koulutusohjelmiin ei oteta uusia opiskelijoita syksystä 2013 lähtien. Metsätalousinsinööreiksi parhaillaan jo kouluttautuvien opintojen loppuun saattaminen turvataan järjestämällä koulutus Seinäjoella ja Ilmajoella.
Opetus- ja kulttuuriministeriön nyt tehty päätös kattaa vuoden 2013 koulutusohjelmat ja aloituspaikat. Vuoden 2014 koulutustarjonnasta sovitaan OKM:n ja SeAMKin välisissä sopimusneuvotteluissa 3.10.2012. 
Muistatko vielä vuoden 2008 EM-loppuottelun?
Neljän vuoden takaisen EM-loppuottelun ratkaisijaksi nousi Espanjan kärkipelaaja Fernando Torres, joka viimeisteli 1-0-voittomaalin Saksan verkkoon. Turnauksen maalipörssin voitti David Villa, ja parhaaksi pelaajaksi valittiin Xavi.
Sunnuntaina Kiovassa pelattavasta jalkapallon EM-finaalista
ei tullut vuoden 2008 uusintaa, sillä Italia nujersi Saksan torstain välieräottelussa. Toinen finaalijoukkue on Espanja, joka juhli mestaruutta
neljä vuotta sitten Wienissä. Luis Aragonesin miehistö nappasi tuolloin 1-0-voiton
Fernando Torresin maalilla. 
Kärkiparinsa David
Villan varjoon turnauksessa jäänyt Torres nousi valokeilaan tärkeimmällä
mahdollisella hetkellä. Hän ryntäsi loppuottelun 33. minuutilla Xavin pystysyötön perään ja nosti pallon varmasti ohi Saksan maalivahdin Jens
Lehmannin.
Torres aiheutti ongelmia
Saksan puolustajille läpi ottelun. Reilun 20 minuutin kohdalla hän puski pallon
Sergio Ramosin syötöstä tolppaan.
Espanja oli
loppuottelussa vahvempi ja olisi paremmalla viimeistelyllä voinut tehdä
enemmänkin maaleja. Andres Iniestalle ja Marcos Sennalle avautui mainiot
tekopaikat toisella puoliajalla. Ensimmäisellä puoliajalla Saksan Christoph
Metzelder oli pistää pallon omaan verkkoon, ja Lehmann joutui venymään
parhaimpaansa.
Saksalla oli
mahdollisuutensa ottelun alussa. Etenkin Miroslav Klose ja pohjevammastaan
huolimatta mukana ollut Michael Ballack näyttivät aika ajoin vaarallisuuttaan,
mutta Espanjan maalia vartioinut Iker Casillas piti maalinsa puhtaana.
Espanjan nykyjoukkueen
pelaajista yhdeksän pelasi vuoden 2008 loppuottelussa.
Tällä kertaa loukkaantumisen johdosta sivussa oleva Villa voitti neljän
vuoden takaisen EM-turnauksen maalikuninkuuden neljällä osumallaan, mutta hän ei
pystynyt pelaamaan loppuottelussa jalkavamman takia. Turnauksen parhaaksi
pelaajaksi valittiin keskikenttäpelaaja Xavi.
**Vuoden 2008 EM-finaali**
**Saksa – Espanja 0-1 (0-1)**
**Saksa**
1 Jens Lehmann  
3 Arne Friedrich  
17 Per
Mertesacker  
21 Christoph
Metzelder  
16 Philipp Lahm
46. -> 2 Marcell Jansen  
8 Torsten Frings  
15 Thomas
Hitzlsperger 58. -> 22 Kevin Kuranyi (v)  
7 Bastian Schweinsteiger  
13 Michael
Ballack (v)  
20 Lukas Podolski  
11 Miroslav Klose
79. -> 9 Mario Gomez
**Espanja**
1 Iker
Casillas (v)  
15 Sergio
Ramos  
4 Carlos
Marchena  
5 Carles
Puyol  
11 Joan
Capdevila  
19 Marcos
Senna  
6 Andres
Iniesta  
8 Xavi  
10 Cesc
Fabregas 63. -> 14 Xabi Alonso  
21 David
Silva 66. -> 12 Santi Cazorla  
9 Fernando
Torres (v) 78. -> 17 Dani Güiza
**Maali**
0-1 Fernando Torres (33 min)
Erotuomari: Roberto Rosetti (ITA)
Yleisöä: 51 428
Suomen kohtalo Maailmanliigassa ratkeaa viikonloppuna
Etelä-Korealla, Japanilla ja Portugalilla on mahdollisuus pudottaa Suomi karsintaan. Lopputurnaukseen paikkansa on varmistanut kolme joukkuetta.
Lentopallon Maailmanliigan kolme viimeistä lohkoa pelataan päätökseen viikonlopun aikana.
Suomen kohtalo on vaakalaudalla ja karsintapaikkaa joudutaan jännittämään Portugalin, Japanin ja Etelä-Korean pelien yhteydessä.
Suomi keräsi lohkossaan seitsemän pistettä. Etelä-Korealla on kuusi pistettä ja yksi voitto, Japanilla kolme pistettä ilman voittoja ja Portugalilla vain yksi piste.
Maailmanliigan kaksi heikointa joukkuetta joutuu karsimaan paikastaan ensi kaudeksi. Voittojen määrällä on merkitystä tasapisteissä. Suomi on niiden puolesta kuivilla.
Maailmanliigan lopputurnauksessa paikkansa ovat varmistaneet A-lohkon Kuuba, Bulgaria ja Puola, joka voitti Suomen lohkon. Samasta lohkosta tulee parhaan lohkokakkosen paikassa kiinni oleva Brasilia.
Lokapojat-juttu menossa hovioikeuteen
Poikkeuksellinen Lokapoika-yhtiötä koskeva rikosjuttu on menossa hovioikeuden käsittelyyn. 20. kesäkuuta annetussa käräjäoikeuden tuomiossa kaksi yhtiön johtajaa sai neljän vuoden ehdottomat vankeusrangaistukset.
Useat Lokapojat-jutun osalliset ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä jutussa annettuun käräjäoikeuden tuomioon.
Tyytymättömyydestään ovat kertoneet muun muassa syyttäjä, yksi asianomainen ja yli kymmenen vastaajaa.
Lopullisia valituksia hovioikeuteen ei ole vielä jätetty. Ne pitää jättää 30 päivää tuomion julkistamisen jälkeen eli heinäkuun toiseksi viimeisellä viikolla.
Lokapojat-jutussa yhtiön kaksi johtajaa tuomittiin neljäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi he joutuvat maksamaan liki 280 000 euroa erilaisia korvauksia ja palauttamaan rikoksella saatua hyötyä 920 000 euron edestä.
Kaikkiaan jutussa annettiin rangaistus 18 ihmiselle.
Brysselin päätökset saivat europörssit lentoon
Pörssit nousivat heti kaupankäynnin alussa. Italian ja Espanjan korot laskivat.
Eurooppalaispörssien tunnelma on ollut myönteinen Brysselin EU-huippukokouksen jälkimainingeissa.
Iltapäivästä esimerkiksi Madridissa, Pariisissa ja Frankfurtissa kurssit olivat yli kahden prosentin nousussa. Aamupäivällä kurssit olivat olleet jopa tätä tukevammassa nousussa.
Ateenassa pörssi oli iltapäivällä yli viiden prosenttia plussalla.
Aamuyöhön venyneessä huippukokouksessa päätettiin, että pankkeja voidaan tukea suoraan pysyvästä kriisirahastosta. Pankkien tukea ei tarvitse kierrättää valtioiden kautta, mikä olisi kasvattanut valtioiden lainataakkaa.
Lisäksi Brysselissä sovittiin, että kriisimaiden velkakirjojen ostoja voidaan rahoittaa suoraan pysyvästä kriisirahastosta. Tämän seurauksena Italian ja Espanjan lainakorot laskivat perjantaiaamupäivänä jyrkästi.
Italian 10 vuoden korko laski 5,865 prosenttiin 6,182 prosentista ja Espanjan vastaava korko 6,466 prosenttiin 6,896 prosentista.
Italian ja Espanjan korot ovat olleet niin korkealla, että pidemmän päälle maat eivät selviäisi lainanhoitokuluistaan. Korot ovat nousseet, koska sijoittajat ovat suhtautuneet maiden velanmaksukykyyn epäileväisesti.
Meri Valkama: Sinun surusi on sinun
Kun tsunami joulukuussa 2004 iski Kaakkois-Aasian rannoille, Sri Lankaan, yhteen pahimpia tuhoja kärsineeseen maahan, lensi ryhmä suomalaisia Punaisen Ristin avustustyöntekijöitä. Avustusteltat nousivat aaltojen runtelemalle itärannikolle vauhdilla. Yhteen niistä sijoitettiin satelliittipuhelin. 
Samana päivänä, kun leiri oli pystytetty, soitin puhelimeen ensimmäisen kerran. Yksi avustustyöntekijöistä oli luvannut kertoa minulle päivittäin, mitä leirissä tapahtui. Minä puolestani olin luvannut kirjoittaa tapahtumista verkossa julkaistavaa avustuspäiväkirjaa.
**Joka päivä** kolmen viikon ajan kuulin leirin tapahtumista. Kuulin, kuinka loukkaantuneita hoidettiin. Kuinka kokonaisia perheitä, sukuja, kyläyhteisöjä oli huuhtoutunut mereen. Kuinka vielä viikko aaltojen jälkeen laguunista naarattiin ruumiita, ja kuinka tsunamipäivänä syntynyt vauva kasvoi ja kehittyi.
Lähes jokaisen puhelun jälkeen itkin. Jokaisen puhelun jälkeen lupasin itselleni, etten enää koskaan valittaisi pikku asioista. En siitä, että töitä oli liikaa. En siitä, että talvi oli lumeton tai aikaa matkustamiseen liian vähän.
Olin terve. Olin kunnossa. Niin myös perheeni, ystäväni, työtoverini. Niiden kolmen viikon aikana millään muulla ei tuntunut olevan merkitystä.
**Tällä viikolla,** seitsemän ja puoli vuotta tapahtuneen jälkeen, muistin lupaukseni. Sosiaalisessa mediassa törmäsin kahteen keskusteluun. Niistä ensimmäinen käsitteli sitä, oliko lapsettomalla ihmisellä lupa surra vauvaa, jota ei voinut saada. Yhden mielipiteen mukaan ongelma oli elitistinen ja lapsettomuuden yli oli vain päästävä – olihan maailmassa muitakin, merkittävämpiä murheita.
Miksi niin monen on vaikea kokea myötätuntoa myös heitä kohtaan, joiden tarpeet poikkeavat omistamme?
Toinen keskustelu käsitteli helsinkiläisessä ravintolassa järjestettyjä juhannustansseja ja kahta kommenttia, jotka tiskijukka oli tapahtumassa lausunut. Osa vieraista oli niistä harmistunut. Jälleen äänessä oli joukko, joka ilmoitti, ettei vääryyden kokemukseen ollut oikeutta, mitä täällä taas valitetaan, hankkikaa hyvät ihmiset elämä!
Keskusteluja lukiessani mielessäni alkoi pyöriä yksi maailman tunnetuimmista motivaatioteorioista, Maslow’n tarvehierarkia. Sen mukaan ihmisellä on fysiologisia perustarpeita (kuten ruoka, juoma ja seksuaalisuus), jotka pyrimme tyydyttämään ensimmäisenä, sekä korkeampia tarpeita (kuten turvallisuuden tunne, yhteenkuuluvuus, rakkaus, arvonanto ja itsensä toteuttaminen), joille haemme täyttymystä seuraavaksi.
**Teoriaa on kritisoitu** monesta syystä, mutta yhä edelleen, 70 vuotta teorian syntymän jälkeen, sille löytyy myös tukea.
Psykologi-lehden (3/2012) mukaan vuonna 2011 Illinoisissa Yhdysvalloissa toteutettiin tutkimus, jossa selvitettiin tarpeiden täyttymisen tärkeyttä koetun hyvinvoinnin kannalta. Tutkijat halusivat tietää, ilmenisikö tässä yhteydessä tarvehierarkian ennustamaa järjestystä. Tutkimuksen otos edusti käytännössä koko ihmiskuntaa.
Tulokset osoittivat, että kulttuurista riippumatta tarpeiden täyttyminen liittyi korkeaan hyvinvointiin. Perustarpeiden täyttyminen lisäsi arviota omasta hyvinvoinnista, sosiaalisten tarpeiden täyttyminen lisäsi positiivisia tunteita, ja itseohjautuvuuden täyttyminen vähensi kielteisiä tunteita. Matalilla hyvinvoinnin tasoilla ruoan ja turvallisuuden merkitys korostui, kun taas korkeammilla hyvinvoinnin tasoilla sosiaalisten ja psykologisten tarpeiden täyttyminen oli tärkeää.
**En osaa enkä halua** määritellä sitä, onko lapsettomuus elitistinen ongelma. En halua ottaa kantaa myöskään siihen, oliko juhannustanssikohussa kyse olennaisen epäkohdan puimisesta vai suhteellisuuden- ja huumorintajun menetyksestä.
Siitä olen kuitenkin vakuuttunut, että molemmat keskustelut saivat alkunsa tarpeista, joita ihmiset lähes pakonomaisesti pyrkivät täyttämään; tarpeesta rakentaa perhe, oma lauma, ja tarpeesta tuntea itsensä arvokkaaksi, kuulluksi ja hyväksytyksi, sellaisena kuin on.
On selvää, etteivät meitä kaikkia aja samat tarpeet. On myös selvää, etteivät kaikki tarpeet ole yhtä tärkeitä kuin toiset – Suomessa harva joutuu taistelemaan perustarpeidensa tyydyttämiseksi, ja kaikki muut kuuluvatkin korkeampien tarpeiden kategoriaan.
Kahta en kuitenkaan hahmota. Mikä saa toiset tuntemaan itsensä oikeutetuksi määrittelemään, minkä kukakin meistä kokee merkittäväksi? Ja: Miksi niin monen on vaikea kokea myötätuntoa myös heitä kohtaan, joiden tarpeet poikkeavat omistamme?
**Kun tsunamin tuhojen** akuutein kriisityö oli tehty, haastattelemani avustustyöntekijä palasi Suomeen. Työpaikkani keittiön pöydän äärellä katselimme valokuvia Sri Lankasta ja muista maailmankolkista, joissa nainen oli aiemmin työskennellyt.
Kipsattuja raajoja, punaisia avustustelttoja ja raunioituneita kyliä tuijottaessani sain muodostettua vain yhden kysymyksen: ”Eivätkö meidän suomalaisten ongelmat tunnu tällaisten maailmanlopunkokemusten jälkeen pinnallisilta?”
Avustustyöntekijä hymyili. Sitten hän huokaisi hiljaa.
\- Kyllähän se siltä aluksi tuntui. Mutta ei se niin ole. Suru on jokaiselle omansa, uniikki. Ei sitä saa kukaan toinen vähätellä.
_Meri Valkama  
Kirjoittaja on Journalisti-lehden toimittaja_
Jälkiviisaat
Jan Erola, Kalle Isokallio ja Jeanette Björkqvist kokoontuivat puimaan viikon uutisia. Tällä viikolla uutisaiheista ei ollut pulaa. 
Puhetta riitti muun muassa Hillary Clintonin Suomen vierailusta. Lisäksi tapetilla olivat EU-huippukokous sekä Air Finlandin konkurssi.
Metalliyhtyeen laulaja pidätettiin epäiltynä kuolemantuottamuksesta – kuinka käy Suomen keikan?
Lamb Of God -yhtyeen laulaja Randy Blythe on pidätetty Prahassa epäiltynä kuolemantuottamuksesta.
Metalliyhtye **Lamb of Godin** eilinen Prahan keikka peruttiin, kun yhtyeen laulaja **Randy Blythe** pidätettiin. Nokkamiehen pidätyksen taustalla on rokkibändin kahden vuoden takainen keikka Tsekeissä, jolloin yhtyeen fani sai väitteiden mukaan surmansa otettuaan yhteen Blythen kanssa.
Tsekkiläisen uutissivuston Novinky.cz:n mukaan Blythe ja fani kärhämöivät  prahalaisella Abaton-klubilla toukokuussa 2010, kun fani hyppäsi lavalle. Tästä riidasta fani loukkaantui ja kuoli vammoihinsa myöhemmin. Poliisi nouti Blythen kuulusteltavaksi tapauksesta nyt, kun yhtye palasi _Resolution_-kiertueellaan maahan.
Lamb of Godin edustaja kertoi Loudwire.com-sivustolle, että laulajaa syytetään väärin perustein. Edustajan mukaan lakimiehet tutkivat asiaa ja laulajan odotetaan vapautuvan täysin syytteistä.
Blythen veli **Mark Blythe** kertoi Yhdysvaltalaiselle CBS-6 -uutiskanavalle odottavansa lisätietoja asiasta. Veljen mielestä syytökset ovat älyttömät ja niistä tullaan luopumaan nopeasti. Metalliyhtye kommentoi pidätystä omalla Twitter-sivustollaan yksinkertaisesti kirjoittamalla [#FreeRandyBlythe](https://twitter.com/Lambofgodband/status/218511375260069888).
Lamb of Godin on määrä esiintyä tänään Saksan Leipzigissä ja tulevana sunnuntaina Helsingin Tuska-festivaaleilla. YleX on asiasta yhteydessä Tuska-festivaalin järjestäjiin ja raportoimme asiasta lisää myöhemmin.
**Lähteet:** Novinky.cz, Metalsucks.com, Loudwire.com, wtvr.com
Mäkelänkankaan tuulimyllyt vaikenevat iltaisin ja viikonloppuisin
Suomen Voima selvittää Haminan Mäkelänkankaan tuulivoimaloiden meluongelmaa.  Jatkossa myllyt pyörivät vain päiväsaikaan.
Suomen Voima Oy rajoittaa Haminan Mäkelänkankaan tuulivoimaloiden käyttöä niiden aiheuttaman melun takia.  Myllyt pyörivät vain arkisin kello 8 -18 välisenä aikana.  Iltaisin ja viikonloppuisin niiden käyttö on kielletty.
Päiväsaikaisen käytön pääasiallinen tarkoitus on löytää ratkaisu voimaloiden meluongelmaan.  Mäkenlänkankaan neljän tuulivoimalan melu on aiheuttanut paljon valituksia ympäristössä.
Laitteiden valmistaja Hyundai Heavy Intudtries ilmoittaa saavansa melun poistamiseen tarvittavat tekniset ratkaisut tehtyä elokuun loppuun mennessä.
Suomalaisten sähköyhtiöiden omistamalla Suomen Voima Py:llä on Mäkelänkankaalla 4 tuulivoimalaa.  Puhetta on ollut vielä kahden tuulivoimalan rakentamisesta Mäkelänkankaalle, mutta niistä ei ole tehty päätöksiä.. 
Suomen pika-aitureilta loistava suoritus alkuerissä
Sekä Nooralotta Neziri että Elisa Leinonen juoksivat ennätysvauhtia perjantaiaamun alkajaisiksi.
Yleisurheilun EM-kisojen kolmas kilpailupäivä sai suomalaisittain hienon alun, kun Nooralotta Neziri ja Elisa Leinonen onnistuivat sadan metrin aitajuoksun alkuerissä.
Neziri paransi ennätystään viidellä sadasosalla aikaan 13,23. 20-vuotias on enää kahdeksan sadasosan päässä Lontoon olympialaisten B-rajasta. Samalla matkan nuorten Suomen ennätys meni uusiksi.
\- Tavoitteena oli vetää alle 13,20, mutta tällaisessa kovassa kisassa ja aamusta ennätys niin kyllä minä tyytyväinen olen. Alku lähti hyvin, mutta juoksu vähän hajosi puolivälissä. Tuli ehkä vähän liikaa yritettyä, mutta hyvä juoksu se silti oli, Neziri kommentoi Yle Urheilulle.
Myös Elisa Leinonen oli hyvässä vauhdissa. Hän teki niin ikään ennätyksensä ajalla 13,29.
\- Oli ihan hyvä fiilis kyllä. Alku oli vähän kankea, mutta lopussa oli sellainen draivi päällä että nyt mennään. Huomasin jossain puolivälissä, että minähän pysyn mukana. Lopussahan ne sitten karkasivat, Leinonen totesi kovavauhtisesta erästään.
Ennätysvauhdista huolimatta Nezirin ja Leinosen urakka pika-aidoissa päättyi alkueriin.
Evilä: Tekniikka kohdilleen, niin tulee huikeutta
Tommi Evilä on joutunut oudon tilanteen eteen: hänet on syrjäytetty kotimaisen pituushypyn kärkipaikalta. Evilä kuitenkin varoittaa, ettei hän ole vielä sanonut viimeistä sanaansa.
\- Tie Tampereelta Helsinkiin on ollut pitkä ja kivinen, Evilä hymähti ja myönsi, että alkukausi ei ole ollut helppo.
\- Mutta voin sanoa tamperelaisittain, että sen jälkeen on mennyt ”lapaan”. Jyrkkä kyllä sille, että kunto on kohdillaan.
Evilä on onnistunut ylittämään kahdeksan metrin rajan tällä kaudella vain kertaalleen, kesäkuun alussa Saksassa. Jämsässä hän jäi tästä vain sentin päähän, mutta joutui tuolloin luovuttamaan kotimaan tilaston kärkipaikan Roni Ollikaiselle, joka ponkaisi liian kovassa tuulessa peräti 832. Tämä ei kuitenkaan nakerra Evilän itseluottamusta.
\- Olen urheilullisesti parhaassa kunnossa, kun saan tekniikan kohdilleen, niin tulee huikeutta! Koukkujalalla ei lähde kuin turvalleen. Nyt täytyy vain kasvaa lankulle, finaalipaikkaa hakeva Tampereen Pyrinnön hyppääjä totesi.
"Kehitys kehittää"
Evilän merkitys suomalaisessa pituushypyssä on varsin suuri. Muun muassa Suomen joukkueen kaksi muuta hyppääjää, Ollikainen ja Mikko Kivinen, ovat todenneet Evilän vuiden 2005 MM-pronssimitalin antaneen heille lisäpontta ja Evilä on tuonut lajiin aivan uutta mielenkiintoa ja uusia harrastajia.
\- Olemme pystyneet näyttämään, että näiltäkin leveysasteilta on mahdollista menestyä. En ole itse ollut kaikkein lahjakkain urheilija, mutta minulla on ollut hyvä tiimi takanani. Laadukkaalla valmennuksella ja urheilijoilla saadaan tulosta, hän totesi ja muistutti, että hänen valmentajaisänsä on aina ollut valmis auttamaan muita hyppääjiä.
\- Ei tämä mitään salatiedettä ole. Kaikki tieto on saatavilla.
32-vuotias Evilä itse on pitänyt kilpailutilannetta mielenkiintoisena. Hän on itse ollut samaisessa tilanteessa kuin missä Ollikainen ja Kivinen ovat.
\- Kehitys kehittää. Mutta vaikka molemmat ovat kylmähermoisia kavereita ja meillä on hyvä tulevaisuus tulossa, niin voin kertoa, että minun parhaani on vielä sanomatta, Evilä vakuutti.
"Juoksen sen, mitä finaaliin tarvitaan"
Jonathan Åstrand selvisi kaksi vuotta sitten EM-kisoissa 200 metrillä välieriin asti, mutta tämä tulos ei enää riitä hänelle Helsingin kisoissa. 
Åstrand on tällä kaudella kellottanut parhaaksi ajakseen 20,92, mutta hän ei usko, että tämä riittää tänään välieristä jatkoon.
\- Jos muistan oikein, niin Barcelonassa (2010) tarvittiin 20,70 finaaliin. Samaa varmaan tarvitaan täälläkin, tai ehkä vähän vähemmän, IK Kraftin juoksija totesi ja vakuutti:
\- Minä juoksen sen, mitä finaaliin tarvitaan.
Närpiöläisen valmistautuminen on hänen mukaansa sujunut kaikin puolin hyvin. Toissaviikolla hän keskittyi vielä harjoittelemaan kovaa, mutta tämän viikon hän on ottanut rauhallisesti ja lataillut akkujaan.
Juostaanko kiinni vai karkuun?
Åstrand juoksee neljännessä erässä, ja hän saa tehdä tiukasti töitä päästäkseen välieriinkin. Hänen vierellään juoksevat Saksan Sven Knipphals, joka on tällä kaudella juossut ennätyksekseen 20,53 ja Ukrainan Igor Bodvor, jonka kauden paras on 20,74. Erässä kovimman ajan on pinkonut Irlannin Paul Hession, jonka ennätys on 20,30 ja tämän kauden tulos 20,76. Åstandin ennätys on viime vuodelta 20,50.
\- Tietenkin minun pitää päästä ensin välieriin, mutta finaali on päätavoitteenani. Muilla kilpailijoilla ei ole väliä, sillä juoksen ketä vastaan tahansa, hän totesi.
\- Katsoin lähdöstäni ainoastaan viereisillä radoilla olleet juoksijat ja heidän tämän kauden ja uran parhaat aikansa, jotta tiedän, että pitääkö minun juosta heitä kiinni vai karkuun.
Tuttu rata voi tuoda etua
Olympiastadionin normaalia jyrkemmät kaarteet ovat saaneet kisojen aikana kritiikkiä osakseen, sillä esimerkiksi miesten 400 metrin alkuerissä hylättiin useita juoksijoita ratarikkojen takia. Åstrand ei rataa kuitenkaan arvostele.
\- Juoksun jälkeen voin sitten kommentoida, hän hymähti.
\- Olen juossut sillä monta kertaa aikaisemminkin, joten siitä voi olla minulle etua. Ainakin se on minulle tutumpi kuin useille muille.
"Pelkkä osallistuminen ei tuo lämpöä"
Mikko Kivinen on metsästänyt kahdeksan metrin haamurajaa jo usean vuoden ajan. Kesäkuussa tämän rikkominen onnistui, ja se takasi samalla Kiviselle paikan EM-kisoihin. 
\- Kolme vuotta haamuraja on ollut realistinen ja nyt on työ kantanut hedelmää. Nyt kun kahdeksan metriä on puhkaistu, sitä pommitetaan lisää, Jämsän kesäkuun kisassa 802 hypännyt ja ennätystään 13 sentillä parantanut Kivinen kertoi.
\- Harmittaa, ettei raja ole mennyt rikki aikaisemmin. Olen joutunut hyppäämään paljon kisoja, mutta nyt olen ehtinyt levätä hyvin ja ladata akkuja.
EM-kisojen finaalin karsintaraja on Kivisen kannalta varsin kova, 805, mutta tämä ei Kivistä huoleta. Hän on asettanut tavoitteekseen finaalipaikan, sillä muuta ei hänen mielestään kannata edes hakeakaan.
\- EM-kisat ovat olleet minulle kauden päätavoite ja se askel on otettu. Mutta se ei missään nimessä riitä. Pelkkä osallistuminen ei tuo lämpöä yhtään, hän tuhahti.
\- Kunhan teen parhaani, ja jos tulos ei riitä finaalin, niin sitten se ei riitä. Taso ollut ollut kova, mutta tavoitteestani en tingi.
Yksinkertainen valmistautumismetodi
Lohtajalta kotoisin oleva, mutta nykyään espoolaista Esbo IF:ää edustava Kivinen myöntää, että kotikisat ovat hieman outo kokemus hänelle.
\- Outoa pyöriä tutuilla kulmilla. Vaikka hotellissahan tässä enimmäkseen olen ollut, hän hymähti.
\- Olympiastadion on mielestäni hyvä hyppypaikka, vaikka stadionin tuulet tuovat oman haasteensa.
Kivinen kertoi, että hän valmistautuu ensimmäisten aikuisten arvokilpailujensa karsintakilpailuun varsin yksinkertaisella metodilla: hän ei tee mitään. Kun pää on tyhjä turhista ajatuksista, kulkee hyppykin paremmin.
Muutama vuosi sitten nuorten EM-kisoissa pituushypyn pronssia voittanut Kivinen ei aio tyytyä nyt saavuttamaansa tasoon, vaan hän haluaa koko ajan enemmän.
\- Haluan parantaa tulostani koko ajan. Olympia- ja arvokisaedustukset kiinnostavat, ja tietenkin menestys. Lontoon olympialaisiinkin voi olla saumat, mutta niitä kisoja on turha miettiä nyt. Nyt on keskityttävä näihin kisoihin.
Konkurssien määrä väheni Kanta-Hämeessä
Konkurssien määrä palasi vuonna 2011 aiempien 2000-luvun vuosien tasolle, sillä lamavuosina 2009 ja 2010 konkursseja oli Hämeessäkin huomattavan paljon.   
Konkurssien määrä väheni Hämeessä viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna. 
Kanta- ja Päijät-Hämeessä haettiin konkurssiin yhteensä 158 yritystä. 
Konkurssiyrityksissä oli töissä yli 800 ihmistä. 
Ollikainen valmis toistamaan jättihyppynsä
Roni Ollikaisen hirmuloikka kesäkuun puolessa välissä Jämsän pituushyppykisassa nosti nuorukaisen nimen kertaheitolla penkkiurheilijoiden huulille. Vasta 21-vuotias helsinkiläinen ei kuitenkaan ota turhia ennakkopaineita itselleen.
Ollikainen hyppäsi Jämsän kilpailussa huikean kauden kärkituloksen, 832, mutta 2,2 m/s myötätuulessa. Samaisessa kisassa hän onnistui kuitenkin hyppäämään sallituissa olosuhteissa 805, mikä on alle 22-vuotiaiden Suomen ennätys ja sentin parempi kuin hänen viime kesänä tehtailemansa vanha ennätys. 805 on myös karsintaraja EM-kisoissa.
Jämsän kisan jälkeen Helsingin Kisa-Veikkojen urheilijasta on muokattu todellista jokerikorttia Helsingin EM-kisoihin, mutta hän itse on pitänyt jalkansa tukevasti maassa.
\- Tiedän, että pystyn toistamaan saman, mutta en ota siitä paineita. Kun olosuhteet ja fiilis ovat kunnossa, niin voin hypätä jättihypyn, hän vakuutti.
Ollikainen myönsi, että median kiinto häntä kohtaan on ollut Jämsän jälkeen suurempaa kuin aikaisemmin. EM-kisojen ennakkoinfossakin hän keräsi suurimman huomion, vaikka vieressä oli Suomen ykkösässänä pidetty Tommi Evilä.
\- Aikaisemmin olen katsonut Tommia ylöspäin. Viime vuosina meistä on tullut kovia kilpakumppaneita ja Tommin voittaminen ensimmäisen kerran toi todella hyvän fiiliksen. Se oli vuonna 2010 Joensuun Eliittikisoissa. Hyppäsin tuolloin 786 tuulitulokseksi, Ollikainen muisteli myhäillen.
Pikkuvinkkejä Bryggarelta
Ollikainen ei ole ehtinyt vielä jännittämään EM-kotikisoja, mutta hän arveli kisa-aamun tuovan muutoksen asiaan. Hän on saanut myös toiselta valmentajaltaan, Arto Bryggarelta, hyviä pikkuvinkkejä siitä, miten hallitaan kotikisojen paineet.
\- Aikuisten kisat eivät oikeastaan ole yhtään erilaiset kuin nuorten kisat. Eikä kotikisatkaan eroa tavallisista kisoista. Ihan samat systeemit täälläkin on.
Eri asia on, miten Ollikainen osaa käsitellä erilaisen kilpailutilanteen, sillä kummassakin karsintaryhmässä on lähes 20 hyppääjää.
\- Normaalisti hyppääjiä on ollut kisassa 8-12, joten nyt karsinnassa hyppyvälit ovat pidempiä. Karsinta on aivan eri kisa kuin finaali, sillä siinä hypätään vain tuloksesta. Pitää vain olla ajan hermoilla ja valmis tekemään oman suorituksensa, finaalipaikkaa hamuava Ollikainen totesi.
Italian päävalmentaja pitää Espanjaa suosikkina
Cesare Prandelli ylistää Espanjan joukkuetta sunnuntain loppuottelun alla. Hänen mukaansa Italian leirissä uskalletaan kuitenkin unelmoida ensimmäisestä EM-tittelistä sitten vuoden 1968.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli arvioi, että hallitseva mestari Espanja lähtee ennakkosuosikkina sunnuntaina Kiovassa pelattavaan jalkapallon EM-loppuotteluun.
Italia ylsi kuitenkin Espanjan kanssa 1-1-tasapeliin turnauksen lohkovaiheessa ja onnistui kukistamaan Vicente del Bosquen suojatit harjoitusottelussa viime vuonna.
\- Espanja on suosikki, koska he ovat tehneet töitä jo monen vuoden ajan ja dominoivat jokaista ottelua, 54-vuotias Prandelli miettii.
\- Peli on kuitenkin pelattavana. Se on väsyttävää, koska turnaus on lyhyt ja fyysisellä kunnolla on oma roolinsa, hän jatkaa.
\- Kohtaamme mahtavan joukkueen, joka pystyy aina pelaamaan omaa peliään. Se on osoittanut sen viime vuosien aikana, joten he ovat suosikkeja.
Prandellin mukaan Italian leirissä uskalletaan kuitenkin unelmoida ensimmäisestä EM-tittelistä sitten vuoden 1968.
\- Olen ylpeä tästä joukkueesta. He ovat todella hyviä. He ovat nuoria mutta erittäin, erittäin vahvoja. Meillä on joukkue, jolla on peliajatus ja joka hyödyntää sitä pelin aikana, linjaa päävalmentaja.
\- Meillä on loistavia pelaajia, kuten (Andrea) Pirlo, mutta meillä ei ole aikaa ylistää häntä, koska seuraavakin ottelu on tärkeä. Kun unelmoidaan, unelmoidaan isosti, ja tämä on vasta unelman alkua. 
Kun unelmoidaan, unelmoidaan isosti, ja tämä on vasta unelman alkua.
Italialla on ollut turnauksen aikana ongelmia loukkaantumisten kanssa. Se näkyi muun muassa Saksa-ottelun loppuhetkillä.
\- Mitä loukkaantumisiin tulee, lääkärit yrittävät selvittää ongelmien laatua. Niitä oli paljon viimeisen vartin aikana, kertoo Prandelli.
\- Yritämme saada kaikki nopeasti kuntoon. Olen varma, että kaikki pystyvät pelaamaan, mutta kohtaamme finaalissa joukkueen, joka sekin on käyttänyt paljon energiaa.
Phelps aikoo kauhoa Lontoossa kahdeksan matkaa
Kaikkien aikojen olympiavoittaja janoaa lisää kultaa palkintokaappiin. Olympiakarsinnat ovat olleet taistelua Ryan Lochten kanssa.
Michael Phelpsin palkintokaapissa kimaltelee jo 14 kultaa. Amerikkalaisella on olympiavoittoja enemmän kuin kenelläkään muulla, mutta lisää pitäisi saada.
USA:n olympiakarsintoja kauhova Phelps ilmoitti torstaina, että aikoo osallistua Lontoossa kahdeksalle matkalle, kuten Pekingissä ja Ateenassa.
Phelps aikoo siis uida 100 metrin ja 200 metrin perhosen, 200 metrin ja 400 metrin sekauinnin, 200 metrin vapaan ja 4x200 metrin vapaan, 4x100 metrin sekauinnin ja 4x100 metrin vapaan viestit.
Jos Phelps voittaisi kolme mitalia lisää, hän menisi Neuvostoliiton väreissä voimistelleen Larisa Latyninan ohi olympiamitalien määrässä.
USA:n uinnin olympiakarsinnat ovat nyt puolivälissä ja Phelps on hankkinut edustusoikeutensa jo kolmeen viidestä yksilölajista: 400 metrin sekauintiin, 200 metrin vapaaseen ja 100 metrin perhoseen.
Phelps on automaattisesti mukana viestijoukkueissa.
Aivan kaikkeen ei kaikkien aikojen olympiaurheilijakaan veny. Karsinnoissa Phelps vetäytyi 100 metrin vapaan kisasta.
Kova kamppailu Ryan Lochtea vastaan pakotti Phelpsin säästelemään.
\- Halusin vain vapaa-aamun. Olen alkanut väsyä ja tarvitsin tauon, Phelps sanoi.
200 metrin perhosessa Phelps kauhoi tauluun ajan 1,53.65, joka on maailman ykkösaika kuluvana vuonna.
\- Tänään sain parhaan vetoni koko karsinnoissa. Olen tyytyväinen, mutta luulen, että lujempaa pitää mennä, jos aion voittaa olympialaisissa.
Elisa Leinonen karsiutui alkuerässä
Kajaanilainen Elisa Leinonen juoksi henkilökohtaisen ennätyksensä Euroopanmestaruuskilpailujen naisten 100 metrin aitajuoksun alkuerässä Helsingissä.  Aika riitti kuudenteen sijaan ensimmäisessä alkuerässä.
Kajaanin Kipinän Elisa Leinonen paransi henkilökohtaista aitajuoksuennätystään 13:29:een.
Alkuerän voitti turkkilainen Nevin Yanit ajalla 12,78. Alkuerässä juoksi seitsemän naista, joista kolme nopeinta pääsi jatkoon.
Kameramies oli saada kiekon päähänsä - katso video
Yleisurheilun EM-kisojen kolmas kilpailupäivä oli saada ikävän alun. Kameramies selvisi kuitenkin säikähdyksellä.
Miesten kiekonheiton karsinnassa nähtiin läheltä piti -tilanne, kun kameramies oli saada kiekosta päähänsä.
Brittiheittäjä Brett Morsen toinen karsintaheitto suuntautui ulos sektorista, ja kameramies joutui väistämään kiekkoa kyyristymällä.
Sailas: Suomi maksaa muiden laskuja
Valtiosihteerin mukaan euroon otettiin mukaan raskaasti korruptoituneita maita. Suomen tilannetta huonontaa tulevina vuosina erityisesti heikkenevä huoltosuhde.
Valtiosihteeri Raimo Sailaksen mukaan EU-maiden ensisijaisena tavoitteena ei ole euron pelastaminen, vaikka näin näytelläänkin, vaan kaikki ajavat vain omaa kansallista etuaan.
\- Asiansa huonosti hoitaneet maat haluavat nyt työntää laskunsa taloutensa hyvin hoitaneiden maiden, kuten Suomen ja Saksan veronmaksajien maksettavaksi.
\- Nyt on kestämätöntä, että autettavien maiden määrä vain kasvaa ja samalla auttavien maiden määrä vähenee.
Tätä kriisiä on hoidettu nyt vapusta 2010 lähtien ja tilanne on vain huonontunut jatkuvasti. En usko, että tästä on nopeaa ulospääsyä.
Sailaksen mukaan oli hyvin erikoista, että Espanja ja Italia alkoivat kiristää heille räätälöidyillä kasvupaketeilla ja kertoo, kuinka huono euromaiden yhteistyötilanne on. Tässäkin asiassa muun muassa Suomi ja Saksa joutuivat antamaan periksi.
\- Yhteisvastuiden kasvattamisessa puhutaan Suomen määräysvallan kaventamisesta, eikä tällaisia ratkaisuja pitäisi tehdä kriisin aikana. Mielestäni Suomen ei pitäisi mennä mukaan tähän, Sailas toteaa.
Eilisillä päätöksillä Sailas ei usko olevan kovinkaan suurta merkitystä. Hänen mukaansa markkinat nousevat aina hetkellisesti näiden päätösten jälkeen, mutta kääntyvät myöhemmin jälleen laskuun. Sailaksen mukaan ensi viikon alussa nähdään, mikä on viimeöisten päätösten todellinen vaikutus markkinoihin.
\- Tätä kriisiä on hoidettu nyt vapusta 2010 lähtien ja tilanne on vain huonontunut jatkuvasti. En usko, että tästä on nopeaa ulospääsyä, Sailas sanoo.
Päätöstä pankkeja valvovista elimistä Sailas pitää hyvänä, koska nyt pankkeja valvotaan hyvin eri tavalla eri maissa.
Eurossa mukana raskaasti korruptoituneita maita
\- Nyt voi sanoa jo ääneen, että euroa perustettaessa mukaan otettiin raskaasti korruptoituneita maita, Sailas sanoo.
On kestämätöntä, että autettavien maiden määrä vain kasvaa ja samalla auttavien maiden määrä vähenee.
Sailaksen mukaan kertoo paljon, että Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi totesi, että vain tyhmä maksaa veroja. Saksa vastusti Italian ottamista mukaan, mutta joutui tällöinkin myöntymään. Italian sodan jälkeisessä historiassa mafialla on ollut suuri vaikutusvalta esimerkiksi maan politiikkoihin, valtiosihteeri sanoo.
\- Myös Kreikka otettiin mukaan yhteisvaluuttaan väärin perustein ja he vääristelivät tilastojaan.
Suomella edessään laihat vuodet
Sailaksen mukaan Suomen ensi vuoden budjettiratkaisuvalmistelut ovat jo pitkällä, ja nyt Brysselissä tehdyt päätökset eivät näyttäisi vaikuttavan Suomen budjettiratkaisuihin.
Sailaksen mukaan Suomen valtion velka kasvaa, mutta ennusteet viittaavat siihen, että Suomen velan suhde bkt:hen saadaan stabiloitua joksikin aikaan parin vuoden aikana.
Nyt talouskasvun arvioidaan pysyttelevän tulevina vuosina 1-1,5 prosentin tuntumassa. Sailaksen mukaan tämä on ihan eri tasoa, kuin mihin suomalaiset ovat tottuneet sodan jälkeisinä vuosikymmeninä.
\- Lisäksi huoltosuhteen äkillinen muuttuminen työllisten määrän vähentyessä ja vanhusten määrän kasvaessa vaikeuttaa tilannetta entisestään, Sailas sanoo.
Sailaksen mukaan Suomen teollisuustuotanto ja vienti ovat nyt paljon pienempiä kuin esimerkiksi vuosina 2007 ja 2008.
\- Suomen pitäisi nyt lisätä kilpailukykyään, mutta en osaa sanoa, kuinka se tehdään, Sailas toteaa.
Asuntojen hinnat nousivat toukokuussa
Tilastokeskuksen mukaan vanhan osakehuoneiston velaton neliöhinta oli toukokuussa koko maassa keskimäärin runsaat 2 100 euroa.
Vanhojen kerros- ja rivitalohuoneistojen hinnat nousivat toukokuussa koko maassa, kertoo Tilastokeskuksen ennakkotieto.
Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat toukokuussa edellisestä kuukaudesta 1,9 prosenttia ja muualla maassa 0,6 prosenttia. Koko maassa nousu oli keskimäärin 1,2 prosenttia.
Viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna vanhojen osakehuoneistojen hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla 2,1 prosenttia ja muualla 1,3  prosenttia.
Toukokuussa vanhan osakehuoneiston velaton neliöhinta oli koko maassa keskimäärin 2 127 euroa. Pääkaupunkiseudulla keskihinta oli 3 337 euroa ja muualla maassa 1 653 euroa.
Casillasille EM-finaalissa tarjolla maajoukkueuran sadas voitto
Espanjan kapteeni Iker Casillas voi yltää A-maajoukkueuransa sadanteen voittoon sunnuntain EM-finaalissa Kiovassa. Maalivahti toivoo, että espanjalaiset ottavat kaiken ilon irti jalkapallosaavutuksista.
Espanjan kapteeni Iker Casillas ei yltänyt A-maajoukkueuransa sadanteen voittoon vielä keskiviikon EM-välieräottelussa Portugalia vastaan, sillä ratkaisu nähtiin vasta rangaistuspotkukilpailussa. Tilastokirjoihin tulos jää tasapeliksi.
Maalivahdin seuraava mahdollisuus historialliseen saavutukseen avautuu sunnuntain loppuottelussa Kiovassa. Edessä on uran 137. kamppailu Espanjan paidassa.
Casillas, 31, muistaa olleensa aivan innoissaan Espanjan voitettua olympiakultaa Barcelonan kisoissa vuonna 1992. Hän oli silloin 11 vuoden ikäinen.
\- Nämä ovat olleet neljä poikkeuksellista vuotta, ja lapset kotimaassa eivät ymmärrä, kuinka onnekkaita he ovat olleet saadessaan kokea tämän, maailmanmestari ja Euroopan mestari Casillas pohtii Cadena Serin haastattelussa.
\- Muistan kultamitalin voittamisen vuonna 1992. Se oli uskomatonta, joten kuvitelkaa, miltä heistä tuntuu nyt. 
Nämä ovat olleet neljä poikkeuksellista vuotta.
Casillas torjui keskiviikkona yhden Portugalin rangaistuspotkuista. Hän on ollut jälleen kerran mies paikallaan Espanjan tolppien välissä.
\- On outoa, mitä elämässä joskus tapahtuu. Vaikka asiat maassa menevät kuinka huonosti kriisin ja kaiken muun keskellä, jalkapallo on tarjonnut keitaan, jonka myötä ihmiset ovat hetkeksi voineet unohtaa kaiken muun, sanoo Casillas.
\- Jalkapallo on ollut ilon lähde, ja olemme onnellisia sekä innoissamme siitä. Haluamme ihmisten ottavan siitä kaiken irti, koska sitä on vaikea uusia.
Casillas on saanut maistaa menestystä myös seurajoukkueessaan Real Madridissa. Meriittilistalta löytyvät muun muassa Mestarien liigan voitot vuosilta 2000 ja 2002.
Ella Kantisen Toscana: Chianti
Aamu-tv:n matkailusarjassa tutustumme Toscanaan. Oppaana toimii Toscanassa asuva toimittaja Ella Kanninen ja kuvaajana on ollut Yle Newsistäkin tuttu Aira Vehaskari. 
Sarjan ensimmäisessä jaksossa Ella kertoo, mistä yhdessä toscanalaisessa huipputuotteessa eli Chianti-viinissä on kysymys.
Aasian pörssit ampaisivat nousuun
Uutiset eurojohtajien huippukokouksesta käänsivät kurssit nousuun.
Aasian pörssit ja euro ampaisivat nousuun perjantaina, kun euroalueen johtajat pääsivät sopimukseen käyttää pysyvän kriisirahaston varoja heikkojen pankkien suoraan tukemiseen. Myös hyvät uutiset 120 miljardin euron suuruisesta EU:n kasvusopimuksesta vakuuttivat sijoittajat.
Euro vahvistui 1,2 prosenttia kaupankäynnin edetessä iltapäivällä Tokion pörssissä. Euro nousi 1,26 dollariin aamuisesta 1,25 dollarista.
Tokion pörssi jäi kaupankäynnin päätteeksi 1,5 prosenttia plussalle. Hongkongin pörssi oli iltapäivällä 1,9 prosentin nousussa.
Australiassa Sydneyn pörssi oli noussut 1,4 prosenttia iltapäivällä ja Shanghain pörssi oli puolestaan 0,71 prosentin nousussa.
Kiinan taikonautit hymysuin avaruuslennoltaan
Kiina on jälleen askeleen lähempänä oman avaruusaseman perustamista. 
Kiinalaiset taikonautit ovat laskeutuneet Maahan merkittävältä avaruuslennoltaan. Avaruusaluksen kapseli laskeutui onnistuneesti laskuvarjojen avulla Pohjois-Kiinan Sisä-Mongoliaan. Lennolla oli mukana kaksi miestä ja yksi nainen.
Taikonautit näyttivät olevan hyvässä kunnossa laskeutumisen jälkeen. He vilkuttivat kameroille ja juttelivat hyväntuulisesti.
Taikonautit olivat lennollaan 13 päivää ja telakoituivat Maata kiertävään avaruusmoduuliin Tiangong 1:een.
Lento kuului ohjelmaan, jolla Kiina tähtää omaan avaruusasemaan vuoteen 2020 mennessä. Ohjelmansa aikana Kiina on tehnyt nyt kaikkiaan neljä miehitettyä avaruuslentoa. Kaikki lennot ovat sujuneet suhteellisen hyvin.
Kiina on sanonut myös, että sen tavoitteena on lähettää tulevaisuudessa tutkimusmönkijä Kuuhun.
Aikoinaan Kiinaa ei hyväksytty mukaan kansainvälisen avaruusaseman ISS:n rakennusohjelmaan. Kiina putosi ISS-projektista pääasiassa Yhdysvaltain vastustuksen vuoksi.
"Ei kannata käydä Roomassa, jos ei näe paavia"
Italian pelintekijän Andrea Pirlon mielestä vielä ei ole syytä juhlaan. Hän haluaa lähteä EM-lopputurnauksesta kotimatkalle pokaalin kanssa.
Yksi Italian EM-joukkueen tärkeimmistä palasista on ollut 33-vuotias pelintekijä Andrea Pirlo, jonka mukaan vielä ei ole syytä juhlaan.
Fifa-rankingissa 12:ntena majailevaa Italiaa ei laskettu ennen lopputurnausta suurimpien voittajasuosikkien joukkoon, mutta toistaiseksi se ei ole hävinnyt vielä otteluakaan.
Lohkovaiheessa Italia ylsi tasapeliin tulevan finaalivastustajan Espanjan kanssa, pudotuspeleissä ovat puolestaan kaatuneet Englanti ja Saksa.
Pirlo on urakoinut turnauksessa yhteensä 480 minuutin verran. Hänen tililleen on kertynyt yksi vapaapotkumaali ja kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
\- Olen antanut aina kaikkeni, ja nyt ansaitsimme finaalipaikan. Meidän on otettava tästä hetkestä kaikki irti, Juventusta edustava Pirlo painottaa.
\- En kuitenkaan naura paljon, koska emme ole tehneet vielä mitään. Ei kannata käydä Roomassa, jos ei näe paavia. Haluamme matkustaa kotiin tämän pokaalin kanssa, hän lisää. 
Meidän on otettava tästä hetkestä kaikki irti.
\- Sunnuntaina me taistelemme ja juoksemme samalla hengellä kuin Englantia vastaan.
Pirlo voitti jo maailmanmestaruuden Italian kanssa vuonna 2006, mutta hänen seurakaveriltaan Giorgio Chielliniltä arvokisavoitto vielä puuttuu.
\- Elämme unelmaa, ja miljoonat italialaiset ovat kanssamme, puolustaja Chiellini sanoo.
Yli 1,2 miljoonaa katsoi EM-keihäsfinaalia
Keskiarvo torstain iltalähetyksellä lähenteli miljoonaa katsojaa. Myös jalkapallon EM-välierät ovat keränneet katsojia.
Parhaimmillaan 1,225 miljoonaa katsojaa seurasi TV2:n lähetystä miesten keihäsfinaalista, joka toi Ari Manniolle pronssimitaliin. Kello 18.00 käynnistyneellä lähetyksellä yleisurheilun EM-kisoista oli keskimäärin 940000 katsojaa.
Yleisurheilun EM-kisoista tuotetuilla TV-lähetyksillä on ollut katsojia myös aamupäivisin. Keskiarvot ovat pyörineet noin 300000 katsojan ympärillä nousten iltapäivää kohden.
Myös jalkapallon EM-kisojen välieräottelu Saksan ja Italian välillä kiinnosti myöhäisillassa. Italian voittoon päättynyttä ottelua seurasi keskimäärin 680000 ihmistä. Parhaimmillaan TV2:n suoraa lähetystä seurasi 840000 ihmistä.
Sumialalle ehdollista vankeutta rahanpesujutusta
Antti Sumiala ja Rami Nieminen ovat saaneet tuomion tuottamuksellisesta rahanpesusta. Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi Antti Sumialan neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Seuran ex-manageri Rami Nieminen tuomittiin sakkorangaistukseen. Sumiala aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Satakunnan käräjäoikeus on antanut ratkaisunsa FC Popan ja sen omistajien rahanpesusyytteisiin. Käräjäoikeuden mukaan seuran pääomistaja Antti Sumiala syyllistyi tuottamukselliseen rahanpesuun ottaessaan vastaan 52 000 euroa singaporelaiselta yhtiöltä kevättalvella 2011. Ex-manageri Rami Nieminen sai tuottamuksellisesta rahanpesusta 50 päiväsakkoa, eli 750 euron sakkorangaistuksen.
FC Popa Oy, Sumiala ja Nieminen tuomitaan yhteisvastuullisesti menettämään valtiolle rikoksella saatu hyöty 51 980 euroa. Sumiala henkilökohtainen osuus korvaussummasta on 10 000 euroa. Niemisen korvaussumma on 3657,50 euroa ja konkurssiyhtiö Fc Popa Oy vastaa loppusummasta.
Käräjäoikeus katsoi, että Sumialalla sekä Niemisellä on ollut perusteltu aihe epäillä, että siirretyt varat ovat olleet peräisin järjestäytyneeltä rikollisryhmältä. Singaporelaisen Wilson Raj Perumalin tekemää yhteistyötarjousta ei ole käsitelty asianmukaisesti FC Popa Oy:n hallituksessa. Myös rahan luovuttajaa koskevat merkinnät on jätetty Popan kirjanpidossa puutteellisiksi.
Sumiala kiisti oikeudessa tienneensä mitään väärällä nimellä esiintyneen Perumalin rikollisista tarkoitusperistä. Hän kertoi oikeudessa ottaneensa selvää Perumalin edustaman yhtiön, Exclusive Sports Limited Ltd:n taustoista.
Yle Satakunnan tavoittama Antti Sumiala toteaa olevansa hyvin pettynyt käräjäoikeuden ratkaisuun.
-Mitään väärää ei ole tarkoituksellisesti tehty. Olen yrittänyt ottaa selvää asioista niin hyvin kuin meidän resursseillamme oli mahdollista. On vaikea käsittää ja ymmärtää, että minusta tulee syyllinen, jos ja kun joku on minua yrittänyt huijata. Mutta ei tämä ohi ole vaan hoviin mennään tietysti, Sumiala sanoo.
Tutkija: EVM on hyvä uutinen Espanjalle ja Italialle
Tutkija Hanna Ojanen arvioi, että öisen EU-huippukokouksen päätökset saattavat johtaa vahvempaan liittovaltiokehitykseen. Hän muistuttaa, että päätöksentekoa keskitettäessä myös demokratian tulee seurata mukana.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Hanna Ojanen pitää päätöstä kriisimaiden pankkien rahoittamisesta pysyvästä kriisirahastosta EVM:stä hyvänä uutisena erityisesti Espanjalle ja Italialle.
\- Vaikuttaa siltä että, että ne ovat ainakin osittain saaneet oman suurimman tavoitteensa läpi ja voivat sanoa, että rahaa tulee ainakin suhteellisen nopeasti, Ojanen arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
Meillähän on tähän mennessä ollut vähän puolivillainen unioni.
Ojasen mukaan öisen EU-huippukokouksen päätökset saattavat johtaa yhä vahvempaan liittovaltiokehitykseen EU:ssa.
\- Meillähän on tähän mennessä ollut vähän puolivillainen unioni, jossa on yhteinen valuutta, mutta ei yhteistä talospolitiikkaa.
Tutkija muistuttaa, että jos päätöksentekoa keskitetään Brysseliin, myös demokratian tulee seurata mukana.
\- Päätöksentekoa ei voida vain sijoittaa Brysselin johonkin tuntemattomaan syöveriin, vaan täytyy kehittää demokratiaa EU:n tasolla.
Tämä onnistuisi Ojasen mukaan esimerkiksi vahvistamalla Euroopan parlamentin ja kansallisten parlamenttien asemaa päätöksenteossa. Kansallisten parlamenttien edustajista voitaisiin koota jopa Euroopan parlamentin toinen kamari, Ojanen visioi.
Auto törmäsi puuhun Orimattilassa
Jyrkkä kaarre oli liian tiukka autoilijalle. Poliisi ei tavoittanut kuljettajaa onnettomuuspaikalta.
Henkilöauto törmäsi puuhun varhain perjantaiaamuna Orimattilan Urheilutiellä. Auto tuli Koulutien suunnasta. Urheilutien jyrkässä mäessä vasemmalle kääntyvässä kaarteessa auto törmäsi tien oikealla puolella olevaan mäntyyn. 
Vuoden 1998 mallia oleva auto vaurioitui pahoin etuosastaan. Onnettomuuspaikalle saapunut poliisi ei kuitenkaan tavoittanut sieltä ketään. 
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kanta-Hämeen terveimmät asuvat Hattulassa
THL:n sairastavuusindeksi lasketaan kuuden eri sairauden ja tapaturmien perusteella. Mukana ovat muun muassa syövät, tuki- ja liikuntaelinsairaudet sekä mielenterveyden sairaudet. 
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) sairastavuusindeksin perusteella Hattulan lisäksi myös Jokioisilla, Janakkalassa ja Tammelassa on suhteellisen vähän sairaita. 
Kun keskimääräinen suomalaisten sairastavuuden indeksiluku on 100, on se Hattulassa 80 ja Jokioisilla, Janakkalassa sekä Tammelassa alle 90.
Kanta-Hämeen sairaimmat ihmiset asuvat puolestaan Forssassa ja Ypäjälä. Näissä kunnissa indeksiluku nousee selvästi sadan yläpuolelle. 
Keskimäärin Kanta-Hämeessä asuu terveitä ihmisiä, sillä yhdestätoista kunnasta kahdeksassa THL:n indeksiluku on alle maan keskiarvon. 
Poju on hyvä nimi hevoselle, mutta ei kelpaa ravurille
Ravimaailmassa ei vanhoja suosittuja hevosten nimiä voi enää käyttää: kerran käytetty ja sillä selvä. Pekka ja Poju eivät kelpaa; pitää keksiä uusi nimi.
Mikkelin hevosjalostusliiton toiminnanjohtaja Kai Närhinen kertoo kuinka hevonen Usual Succes, Tavanomainen Menestyjä sai nimensä: - No, se oli lähinnä lähipiirin oma juttu. Hyvällä maulla, vitsin tapaan, toimii hienosti, naurahtelee Kai.
\- Nimi viittaa lämminveriravuriin. Ammatti-ihmiset huomaavat jo nimestä, että se on lämminverinen. Lämminverisen nimi voi olla vieraskielinen. 
\- Vastaavasti suomenhevosilla nimi on pääsääntöisesti suomenkielinen.  Ruotsalainenkin se voi olla, koska olemmehan kaksikielinen maa. 
 Mielestäni hauskin ravihevosen nimi on Voittotili.
Hevosten nimeämiselle on laadittu tiukat reunaehdot. Niitä seurataan tarkasti Suomen Hippos ry:ssä, joka ylläpitää hevosrekisteriä.
-Lämminveriravurilla ja suomenhevosella voi olla nimessään enintään 18 merkkiä ja välilyönnitkin lasketaan mukaan, kertoo toiminnanjohtaja Kai Närhinen.
Olemassa olevaa nimeä ei voi käyttää, vaikka saman niminen hevonen on jo hevosten taivaassa. Yhden merkin muuttaminen riittää kuitenkin uudeksi nimeksi. 
Nimet eivät voi myöskään olla tunnettuja tuotemerkkejä tai hyvä maun vastaisia. Jos tällaisia nimiä haetaan, sensuroijat puuttuvat asiaan heti.
Nimistä väännetään kättä
\- Kun varsa syntyy ja omistajat palauttavat varsomistodistuksen raviradalle ja Hevosjalostusliittoon, varsalle annetaan alustava nimi. Kun varsa on noin vuoden ikäinen, Hippos tarkastaa ja hyväksyy nimen passia myönnettäessä, kertoo Kai Närhinen. 
\- Nimiasiat ovat varsan omistajille hyvin tärkeitä. Joskus asiasta väännetään kättä pitkään, jopa pari, kolme vuotta. Lähetellään sähköpostia puolin ja toisin, sekä puhutaan tukevasti puhelimessa.
-Mielestäni hauskin hevosen nimi on Voittotili. Nimi kertoo hyvin, kuinka heppa on raveissa pärjännyt, virnistää Kai.
Kesä on joulukoristeiden kiireistä valmistusaikaa
Vaikka muualla Suomessa odotetaan kieli pitkänä kesähelteitä, joulukoristevalmistaja valmistaa täyttä häkää lumihiutalepalloja ja hopeisia koristenauhoja.
Kesä on todella kiireistä aikaa joulukoristemarkkinoilla, kertoo tuotepäällikkö Helena Friman Weiste Oy:stä. Weiste on yksi Euroopan suurimpia joulukoristevalmistajia. Vaikka joulukoristeiden tuotanto hiljenee heinäkuuksi, muina kesäkuukausina koristeita valmistetaan kovaa tahtia. Trendit ovat tiedossa jo pitkälle.
\- Tulevan joulun jälkeen ryhdytään suunnittelemaan joulun 2014 koristeita, Friman sanoo Aamu-tv:n haastattelussa.
Vaikka vuoden 2013 koristetrendit ovat jo tiedossa, Friman ei suostu niitä vielä paljastamaan.
Trendit vaihtuvat yhä nopeammin
Tämän vuoden teema Weisten koristeissa on valkoinen joulu, mikä näkyy huurteisina oksina ja 
Tulevan joulun jälkeen ryhdytään suunnittelemaan joulun 2014 koristeita.
 lumiglitterinä pallojen pinnalla. Yrityksen perustajan tytär Kaisu Salmi muistelee, että ensimmäiset joulukoristeet loistivat hopeisina, sillä ne valmistettiin hopealangasta.
\- Alkuvuosina oli trendien suhteen rauhallista, maailma ei muuttunut niin tiheään tahtiin. Koristeet olivat pieniä ja vaatimattomia. Sittemmin koristeet ovat kasvaneet kokoa. Mallit vaihtuvat tiiviissä tahdissa muotimaailman värien ja mallien mukaan, Salmi muistelee.
Tekeekö Espanja historiaa sunnuntain EM-finaalissa?
Espanja tavoittelee sunnuntain EM-finaalissa Kiovassa kolmatta peräkkäistä jalkapallon arvokisavoittoa. Päävalmentaja Vicente del Bosquen mielestä mestaruus olisi hyödyksi koko maalle.
Espanjan jalkapallomaajoukkue on vain yhden voiton päässä saavutuksesta, johon yksikään maa ei ole koskaan pystynyt. Jos Vicente del Bosquen miehistö juhlii Euroopan mestaruutta sunnuntaina Kiovassa, siitä voidaan kenties puhua kaikkien aikojen parhaana maajoukkueena.
Espanja voitti Euroopan mestaruuden vuonna 2008 ja maailmanmestaruuden vuonna 2010. Kolmas peräkkäinen arvoturnausvoitto (kaksi maanosan mestaruutta, joiden välissä MM-kulta) olisi ainutlaatuinen saavutus jalkapallokentillä.
\- Toivottavasti pystymme saavuttamaan sen, mitä kukaan muu ei ole saavuttanut. Se olisi mahtavaa kaikkien kannalta. Sekä espanjan jalkapalloilulle että Espanjalle kokonaisuudessaan, del Bosque miettii Italia-ottelun alla.
\- Espanjalaisessa urheilussa on havaittavissa edistystä. Toivottavasti se kantaa myös muuhun yhteiskuntaan, hän jatkaa. 
Espanjalaisessa urheilussa on havaittavissa edistystä. Toivottavasti se kantaa myös muuhun yhteiskuntaan.
Aikaisemmin ainoastaan Länsi-Saksa on yltänyt arvoturnausfinaaliin kolme kertaa perätysten. Nyt Espanjalla on mainio mahdollisuus panna paremmaksi.
\- Espanja on jo tehnyt historiaa, ja toivottavasti jatkamme sen tekemistä, joukkueen kapteeni Iker Casillas toteaa.
\- Toivon ihmisten muistavan tämän koko elämänsä ajan, koska kukaan ei olisi uskonut meidän pystyvän tähän neljä vuotta sitten.
Puolustaja Sergio Ramosin mielestä toinen peräkkäinen Euroopan mestaruus kruunaisi Espanjan huippusukupolven ajanjakson.
\- Toivon ihmisten käsittävän, miten vaikeata tähän pisteeseen on päästä. Espanja ei aina voita jokaista peliä, mutta toivottavasti niin ei käy sunnuntaina, hän kiteyttää.
Myös del Bosquella, 61, on mahdollisuus tehdä historiaa. Hän on tyrkyllä ensimmäiseksi valmentajaksi, joka on voittanut maailmanmestaruuden, Euroopan mestaruuden ja Mestarien liigan.
Vakiovihje: Jipon ja Kajaanin kautta rahoille
Vetolapulta löytyy tällä kertaa Ykkösen ja Kakkosen kohteita. Viikonlopun peleissä nähdään vahvistuneita joukkueita.
Ykkösen keskikastin Jippo ja Oulun Palloseura kokivat molemmat edelliskierroksella karvaat kotitappiot. Joensuulainen Jippo pystyi hyvään taisteluun AC Oulua vastaan maanantaina, kun taas oululaiset romahtivat sarjan häntäpään KooTeePeelle. Tiedä sitten kumpi joukkueista sai paremman herättelyn, mutta Jippo oli ainakin omassa pelissä paremmin mukana ja onnistui myös maalien viimeistelyssä. OPS hävisi puolestaan kotkalaisjoukkueelle 0-3.
Jippo sai takalinjoilleen ”uuden” vanhvistuksen, kun toppari Hans Ekros palasi joensuulaisryhmään. Ekrosin merkitys korostunee miehen toisessa ottelussa.
Lasken Jipon ottelun suosikiksi kotikentällään Joensuussa, joten sen maltillinen reilun 30 prosentin peliosuus kohteen neljä kotijoukkueena on turhan vähän. Säästämme vaihtomerkit muihin kohteisiin, joten Jippo pääsee kupongille varmana.
Ykkösen hännänhuiput Hämeenlinnassa
Kohteen viisi vierasjoukkue FC KooTeePee sai seitsemän ottelun tappioputkensa poikki komeasti Oulussa maanantaina. Nyt kotkalaiset vierailevat Ykkösen jumbofinaalissa Hämeenlinnassa. Myös kotijoukkue FC Hämeenlinnan kausi on ollut synkkä. Sillä on vain yksi voitto.
FC Hämeenlinna saa tähän otteluun keskikentälle vahvistuksen, kun brasilialainen Paolo Perreira littyy kokoonpanoon. Perreira pelasi aiemmin OPS:ssa. Molempien joukkueiden tehottomuus maalien viimeistelyssä painaa lähtömerkiksi x:n tasapelin merkiksi, mutta lisätään kupongille myös kakkonen kotkalaisten vierasvoiton varalle.
Kohde 13 on Kakkosen pohjoislohkon kärkikamppailu, jossa iisalmelainen PK-37 isännöi AC Kajaania.
AC Kajaani on vauhdilla ylöspäin tähyävä joukkue. Se nousi täksi kaudeksi kolmosesta Kakkoseen ja johtaa nyt pohjoislohkoa. Seuran johtokunta on asettanut tavoitteeksi ensi vuonna nousun Ykköseen. Tämän kauden tavoite ennen kautta oli Lohkon kärkisijat. Nyt tavoitetta voisi korjata selkeästi terävämmäksi. Kajaani on pohkoislohkon kärjessä eivätkä  voitot enää selity nousijajoukkueelle alkukaudelle tyypillisellä rynnistyksellä.
Sarjakierroksia on nyt takana 11.
AC Kajaanin pirteät otteet ovat saaneet ihmiset myös jossakin määrin kentän laidalle. Keskiviikon kotiottelussaan Kajaani kaatoi yhden kärkijoukkueista, eli KPV:n ja ottelua seurasi pesäpallomaakunnassa noin 500 katsojaa.
Lohkon kärkikamppailu pelataan Iisalmessa, joten matkarasitusta ei kajaanilaisille tule. Isäntäjoukkue PK-37 on pelannut viime kierroksilla hitusen heikompia vastustajia vastaan, mikä antaa edun Kajaanille. Kovien joukkueiden kohtaaminen on yksinkertaisesti parempaa sparrausta, kuin vähänkään helpommat pelit. Toukokuussa joukkeet jäivät Kajaanissa pelatussa ottelussa maalittomaan tasapeliin, mutta nyt uskon tulivoimaisen AC Kajaanin onnistuvan maaliteossa useamman kerran. Rustaamme Kajaanin varmaksi vakion päätöskohteessa.
**16 euron hintainen vihjerivi**
1) RoPS - PK-35 		 1
2) AC Oulu - HIFK    1
3) SJK - FC Viikingit   1
4) Jippo - OPS           1
5) FC Hämeenlinna - FC KooTeePee   x 2
6) Närpes Kraft - P-Iirot   1
7) FC Espoo - SalPa   x 2
8) LPS - Atlantis FC  1 x
9) KTP - PK-35/VJS   1 x
10) FC Kiisto - Ilves    2
11) HauPa - KPV  x 2
12)  FC YPA - PS Kemi   1 x
13)  PK-37 - AC Kajaani  2
**Olli Ikäheimo**
Elokuvat palaavat valkokankaalle Meri-Lapissa
Meri-Lappi oli noin kuukauden ilman elokuvateatteria. 3D:n odotus päättyy perjantaina.
Kemin Kinopirtin digitalisointi on sujunut ongelmitta ja uusi 3D-laitteisto otetaan käyttöön perjantai-iltana.
Meri-Lappi oli vaarassa jäädä kokonaan ilman elokuvateatteria, sillä Kinopirtin digitalisoiminen olisi tullut ilman tukea liian kalliiksi, eikä uutuuselokuvia enää tehdä perinteiselle filmille. Kinopirtti saatiin kuitenkin uudistetuksi Elokuvasäätiön tuen avulla.
Elokuvateatteri ehti olla kiinni noin kuukauden. Kinopirtin suuressa salissa esitetään perjantaina ensimmäinen 3D-elokuva, Ice Age 4 - Mannerten mullistus.
Myös pienemmän salin digitalisointi on aloitettu. Sekin pyritään avaamaan mahdollisimman pian.
Nadalille harvinainen tappio henkisellä puolella
Varhaisimman tappionsa Grand Slam -tasolla seitsemään vuoteen torstai-iltana kokenut Rafael Nadal oli epätavallisen poissa tolaltaan tappio-ottelussa Lukas Rosolia vastaan.
Tuntematon tshekki Lukas Rosol (ATP-100) aiheutti yhden kaikkien aikojen suurimmista Grand Slam -turnausyllätyksistä kukistamalla vuosien 2008 ja 2010 Wimbledon-mestarin viidessä erässä 6-7(9-11), 6-4, 6-4, 2-6, 6-4.
Kolmannessa erässä Nadal hermostui ja valitti ottelun erotuomarille Rosolin tyylistä häiritä liikkumalla Nadalin syöttöliikkeen aikana. Kolmannessa erässä espanjalaisen otettua syötönmurron turvin 2-1-johdon hän törmäsi tarkoituksella tshekkipelaajaan puoltenvaihdon yhteydessä.
\- Olin yllättynyt sellaisesta Wimbledonin keskuskentällä. Se oli häneltä täysin tarkoituksellinen teko. Hän pyrki horjuttamaan keskittymistäni. Tiesin hänen yrittävän jotakin, mikä sinänsä on kuitenkin ihan normaalia tenniksessä, kertoi Rosol ottelun jälkeen.
Nadal ei halunnut selitellä tappiotaan eikä myöskään kertonut miksi hän valitti vastustajastaan ottelun erotuomarille.
\- En sano nyt mitään, koska se kuitenkin käännetään itseäni vastaan. Nyt ei siis ole oikea hetki sanoa mitä kentällä tapahtui, koska se kuulostaa tekosyyltä. En koskaan tahdo selitellä tappion jälkeen.
26-vuotiaan Rosolin voitto oli käsittämätön yllätys, sillä hän ei ollut viidellä aikaisemmalla kerralla Wimbledonissa selvinnyt edes pääsarjaan, vaan hävinnyt joka kerta karsintojen ensimmäisellä kierroksella.
11-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja ja kaksinkertainen Wimbledon-mestari Nadal oli selvinnyt finaaliin asti viidessä aiemmassa Grand Slam -turnauksessa.
Edellisen kerran hän putosi jatkosta Grand Slam -turnauksen toisella kierroksella vuonna 2005.
Maastopalo tuhonnut jo 350 asuintaloa Coloradossa
Tämänvuotiset palot ovat osavaltion historian pahimmat.
Maastopalot leviävät edelleen Yhdysvaltain Coloradossa. Tuli on tuhonnut jo lähes 350 asuintaloa ja pakottanut 36 000 asukasta jättämään kotinsa. Poliisi kertoo löytäneensä yhden kuolonuhrin Colorado Springsissä palaneesta rakennuksesta.
Presidentti Barack Obama on julistanut Coloradon suuronnettomuusalueeksi maastopalojen vuoksi. Alueelle toimitetaan liittovaltion apua palojen taluttamiseksi.
Colorado kärsii usein maastopaloista. Viranomaisen mukaan tämänvuotiset palot ovat kuitenkin osavaltion historian pahimmat.
Korihaiden kasvatti varattiin NBA:han toisella kierroksella
Oakland nappasi Ognjen Kuzmicin  NBA:n varaustilaisuudessa numerolla 52. Kentucky teki historiaa.
UU-Korihaissa koripallo-oppeja ammentanut Ognjen Kuzmic varattiin torstain ja perjantain välisenä yönä NBA-liigaan. Oakland Warriors nappasi pelaajan toisella kierroksella, varausnumerolla 52.
Kuzmic tuli Uuteenkaupunkiin Bosnia-Hertsegovinasta 2008. Muutamaa vuotta myöhemmin mies oli nimetty jo Espanjan pääsarjan Unicaja Malagan Euroliiga-ryhmään.
Lähtökohtaisesti Kuzmicin uskotaan jatkavan kehittymistään Euroopan puolella. Viime kauden hän pelasi käytännössä Espanjan toisen sarjatason Clinicas Rinconissa.
Davis otti kaverinsa mukaan
Kentucky Wildcats sai roppakaupalla lisää mainetta viime yönä. Torstaiyönä pidetyssä NBA:n varaustilaisuudessa kaksi ensimmäistä nimeä kuuluivat perinteikkään kasvattajayliopiston pelaajille.
New Orleans Hornetsin ykkösvaraus, Anthony Davis oli odotettu valinta. Kun Charlotte varasi omalla vuorollaan Michael Kidd-Gilchristin, tehtiin historiaa.
Koskaan aiemmin kaksi ensimmäiseksi varattua pelaajaa ei ole tullut samasta yliopistosta.
\- Tämä on hullua. Michael on loistava pelaaja. Toivottavasti kaikki meistä varataan ensimmäisellä kierroksella, ykkösvaraus Davis sanoi.
Kuudesta Kentuckyn pelaajasta kaksi jäi kuitenkin ensimmäisen kierroksen ulkopuolelle. Kentuckyn lisäksi ainoastaan North Carolinan yliopistosta varattiin ensimmäisellä kierroksella neljä pelaajaa.
Davisin harteille ollaan laskemassa New Orleansissa iso vastuuta. Joukkueen pitkäaikainen tähti Chris Paul on toissakauden historiaa ja Davisistä odotetaan hyökkäyksen tähteä.
\- Kentuckyssa saimme huomiota koko ajan. Se valmisti minua, Davis sanoi.
Charlotte, joka pelasi historiallisen huonon viime kauden, ei lähtenyt kauppaamaan varausvuoroaan, vaan luotti Kidd-Gilchristiin.
Kakkosvaraus sanoi, ettei osannut odottaa yliopistonsa tekevän historiaa.
\- Ensin olin sokissa. Emme osanneet ajatella tällaista, Kidd-Gilchrist totesi.
Ilosaarirock haluaa jääkaappisi
Vihreä Ilosaarirock haastaa joensuulaisia kierrättämään ylimääräisenä pyörivät, mutta toimivat kodinkoneensa festarikäyttöön. Festivaaleilla on tarvetta monenlaisille laitteille.
Heinäkuussa Laulurinteellä järjestettävä Ilosaarirock tarvitsee toimivia keittiölaitteita yli kuudenkymmenen yhtyeen sekä tuhatpäisen henkilökunnan käyttöön.
Festivaaleille tarvitaan jääkaappeja, kahvinkeittimiä, mikroaaltouuneja, leivänpaahtimia, tehosekoittimia sekä suuria peilejä. Myös runkopatjat ja teltat tulisivat tarpeen. Laitteiden täytyy ehdottomasti olla toimivia.
Ylimääräisistä  kodinkoneista voi ilmoittaa Joensuun Popmuusikoiden toimistolle. Suurempia tavaroita voidaan myös noutaa 30 kilometrin säteellä Joensuusta. Popmuusikot lupaavat huolehtia tavaroiden ympäristöystävällisestä kierrätyksestä festivaalin jälkeen.
Suomeen saapuva Snoop Dogg  pidätettiin Norjassa 
Tunnettu pilvenpolttaja Snoop Dogg kärähti kannabiksen hallussapidosta.
Rap-tähti **Snoop Dogg** joutui ongelmiin Kjevicin lentokentällä Norjassa. TMZ.comin mukaan viranomaiset nappasivat räppärin ja löysivät tämän hallusta kahdeksan grammaa kannabista. Snoopin onneksi alle 15 gramman hallussapidosta saa vain sakkoja noin12 000 Norjan kruunun eli reilun 1600 euron verran. Snoop Dogg maksoi sakot heti ja pääsi esiintymään samana iltana _Hove Festival_ -rockfestareilla.
Snoop Doggin pössyttely on yleisessä tiedossa, sillä mies on muun muassa räpännyt asiasta lukuisissa kappaleissaan. Tämä ei myöskään ole ensimmäinen kerta, kun Snoop Dogg on jäänyt kiinni kannabiksen hallussapidosta: viimeksi Snoop pidätettiin Texasissa tammikuussa 2012. Vuonna 2001 räppärin kiertuebussit pysäytettiin ylinopeuden vuoksi Yhdysvaltojen Clevelandissa. Tuolloin toisesta bussista löytyi noin 200 grammaa marihuanaa.
Suomen tulliviranomaiset lienevät valmiina Snoop Doggin saapumiseen, sillä räppärin on määrä esiintyä Suomessa Ruisrockissa 8. heinäkuuta.
**Lähteet:** www.tmz.com
Ratkeaako talouskriisi vihdoin?
EU-huippukokous pääsi yhteisymmärrykseen pysyvän kriisirahaston käyttämisestä vaikeuksissa olevien pankkien tukemiseen. Niin ikään EU-johtajat sopivat Brysselissä unionin tiivistämisestä pidemmällä aikavälillä. Italia ja Espanja puolestaan luopuivat talouskasvua vauhdittavan paketin vastustamisesta. Uskotko, että talouskriisi saadaan nyt viimein ratkaistua?
Italia ja Espanja kallistuivat tukemaan EU:n 120 miljardin euron kasvusopimusta varhain perjantai-aamuna, kertoo euroryhmän johtaja, Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker.
Maat antoivat tukensa kasvusopimukselle sen jälkeen, kun EU-maat päättivät keinoista, joilla on mahdollista laskea Italian ja Espanjan lainojen korkoja.
Mikrobilöydöt ajavat Ylipään koulun evakkoon Vetelissä
Ylipään koulu Vetelin Räyringissä suljetaan kosteusvaurioiden ja korjaustöiden vuoksi ainakin syksyn ajaksi. 
Esikoulu ja luokat yhdestä neljään jatkavat lomien jälkeen koulunkäyntiä Pulkkisen koululla. Viidennen luokan oppilaat puolestaan siirtyvät keskuskoululle koko lukuvuodeksi.
Syynä on kevään tutkimuksissa Ylipään koulun lattiarakenteista löytynyt mikrobikasvusto. Korjaustoimiksi tutkimusraportti esittää kastuneiden eristeiden vaihtoa ja lattiapintojen uusintaa. 
Sateinen sää on pitänyt maastopalot kurissa
Maastopalojen määrä on laskenut Uudellamaalla roimasti viime kesästä. Helsingin pelastuslaitokselta kerrotaan, että vähäisempien tehtävämäärien taustalla on edelliskesää viileämpi ja sateisempi sää.
Esimerkiksi Helsingissä kesäkuussa on ollut vain kuusi maastopaloa, kun niitä viime vuoden kesäkuussa oli 45.
Myös muualla Uudellamaalla maastopaloja on ollut alle kolmannes edellisen kesäkuun maastopalomäärästä.
Maastopalojen lisäksi myös muiden tulipalojen määrä on selvästi edellisen vuoden kesäkuuta alhaisempi.
Raju säiliöautoturma sytytti tuhoisan sahapalon Kiinassa
Polttoaine valui sillalta sahalle. Ainakin 20 kuoli rajussa tulipalossa.
Kiinassa ainakin 20 ihmistä on kuollut säiliöautoturman aiheuttamassa tulipalossa.
Bensiiniä kuljettanut säiliöauto ja kuorma-auto törmäsivät moottoritien sillalla Guangzhoussa Kiinan eteläosassa varhain aamulla.
Törmäys ja säilöautosta valunut bensiini sytyttivät rajun tulipalon sillan alla olevalla sahalla. Paikallisten lähteiden mukaan säiliöauton lastina oli 40 tonnia polttoainetta.
Suurin osa kuolonuhreista on sahan työntekijöitä. Loukkaantuneita on ainakin 14 – heistä osalla on vakavia vammoja.
Ministeriö huolissaan Inkoon ja Siuntion sosiaali- ja terveyspalveluista
Kunnat joutuvat järjestämään palvelunsa uudelleen vuodenvaihteessa Lohjan seudun kuntaliitoksen vuoksi. Siuntio jättäytyi pois liitoksesta viime metreillä. Valtiovarainministeriö aikoo patistaa kuntia neuvotteluihin muiden kuntien kanssa.
Valtiovarainministeriö on huolissaan Inkoon ja Siuntion sosiaali- ja terveyspalvelujen tulevaisuudesta. Kunnat ovat tällä hetkellä osa Lohjan sosiaali- ja terveydenhoitoalue Lostia, joka lakkaa toimimasta vuodenvaihteessa, kun Lohja, Nummi-Pusula ja Karjalohja liittyvät yhteen.
Ministeriö ei kuitenkaan pysty puuttumaan tilanteeseen, koska Lohja on ilmoittanut luopuvansa sosiaali- ja terveysyhteistyöstä kuntaliitoksen vuoksi jo vuosi sitten.
Hallitusneuvos Auli Valli-Lintu kertoo, että vaikka ministeriö ei pysty tilanteeseen puuttumaan, pyrkii se auttamaan kuntia parhaansa mukaan, sillä kyseessä on haastava tehtävä.
Valli-Linnun mukaan uutta pitäisi nyt rakentaa varsin lyhyessä ajassa, mikä on kuntalaisten kannalta huolestuttavaa.
\- Tiedämme, että Inkoo ja Siuntio neuvottelevat jo keskenään siitä, että miten nämä sosiaali- ja terveysalan palvelut järjestetään, mutta tietysti olisi hyvä, että siinä olisi mukana muitakin kumppaneita eli saataisiin sinne vähän vahvempi pohja.
Kunnat aiotaan kutsua ministeriöön neuvottelemaan asiasta.
Inkoo ei lämpene laajalle yhteistyölle
Inkoo ei kuitenkaan innostu sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä muiden alueen kuntien kanssa.
Inkoon kunnanvaltuusto linjasi torstaina, että sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään joko yksin tai Siuntion kanssa.
Ehdotus yhteistyömahdollisuuksien selvittämisestä Raaseporin kanssa kaatui äänin 11-10. Myös vaihtoehto ostaa palvelut yksityiseltä on nyt poissuljettu.
Inkoon kunnanvaltuusto päätti eilisessä kokouksessaan palkata Hangon entisen kaupunginjohtajan Tom Axbergin selvitysmieheksi tilanteeseen. Axberg aloittaa työnsä maanantaina.
Inkoon kunnanvaltuusto palaa asiaan seuraavan kerran elokuun lopulla. Uuden järjestelmän pitäisi olla valmiina vuodenvaihteessa.
Myös Siuntio käsittelee asiaa elokuussa.
Puolangan terveyspalvelut valinkauhassa
Kunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä päätetään mahdollisesti viikonloppuna. Kunta haluaa palvelut yksityisen järjestämänä.
Puolangan kunnanvaltuusto keskustelee perjantaina kunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä. Puolanka hakee palvelujen tuottajaa neljäksi vuodeksi ensi vuoden alusta alkaen.
Hallintosihteeri Paula Karsi-Ruokolaisen mukaan päätöksiä palvelujen tuottajasta tehdään mahdollisesti lauantaina kunnanhallituksen kokouksessa.
Puolanka sai kaikkiaan neljä tarjousta sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhoidon kuntayhtymässä Puolanka on mukana vain erityishuoltopiirin ja ympäristöterveydenhuollon osalta. Kainuun liiton kuntayhtymässä sen sijaan Puolanka on mukana täysimääräisenä jäsenenä.
Kunnanvaltuusto käsittelee uusien kuntayhtymien perustamista perjantaina. Kuntayhtymien on määrä aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta, kun Kainuun maakunta-kuntayhtymä lakkaa.
Lepaalla voi hankkia maaseutumatkailun ammattikoulutuksen
Hämeenlinnan ammatti-instituutin maaseutumatkailun ammattikoulutus on tarkoitettu alalle aikoville tai lisäpätevyyttä haluaville maaseudun matkailuyritysten pyörittäjille. Koulutus kestää runsaan vuoden.
Hämeen
ammatti-instituutissa Lepaalla alkaa syksyllä uusi maaseutumatkailun
ammattitutkintoon johtava koulutus. Hakuaika koulutukseen on meneillään parhaillaan.  

  

Maaseutumatkailun ammattitutkinto on suunnattu matkailuyritysten
työntekijöille, jotka haluavat täydentää ammatillista osaamistaan sekä
matkailualalle aikoville. Koulutus on monimuotoista, eli se sisältää etä- ja
lähiopetusta. Tutkinto on mahdollista suorittaa myös työn ohella.   

  

Koulutus kestää hieman yli vuoden. Siitä lähiopetusta on noin 50 päivää Hämeen
ammatti-instituutin Lepaan yksikössä. Maaseutumatkailuyrityksen työntekijän
tutkinto muodostuu useammista osista, kuten majoituspalvelut, ateriapalvelut,
ohjelmapalvelut ja yrittäjyys. Mikäli hakijalla ei ole aikaisempaa
työkokemusta, tutkinto edellyttää työssä oppimista enintään 20 opintoviikkoa
eri matkailukohteissa.
Anneli Auerille tuomio tänään
Anneli Auerin seksuaalirikosoikeudenkäynnistä saadaan päätös iltapäivällä. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa tänään ratkaisun Anneli Aueria vastaan käydyssä rikosjutussa. Aueria ja hänen entistä miesystäväänsä syytetään vuosina 2007-2008 tapahtuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista. Molemmat vastaajat kiistävät syytteet.
Käräjäoikeus käsitteli juttua suljetuin ovin noin kolmen kuukauden ajan liki 40:ssä istunnossa. Osa aineistosta on julistettu salaiseksi 60 vuoden ajaksi asianomistajien suojaamistarpeen vuoksi.
Anneli Auer on ollut pitkään tutkinnan kohteena myös Ulvilan murhajutussa. Asia etenee seuraavaksi korkeimman oikeuden käsittelyyn.  Syyttäjänvirastosto katsoo, että jutuilla on keskinäinen yhteys.
Insinööriliitto: Nokian Accenture-ulkoistus ei mennyt putkeen
Uuden Insinööriliiton arvion mukaan Accenturelta on lähtenyt jo kuutisensataa ex-nokialaista ulkoistetuista 1200:sta. Työntekijät siirtyivät Nokialta konsulttiyrityksen palvelukseen vasta viime syksynä. Liiton mukaan Accenture on myös kohdellut työntekijöitään epäreilusti. Accenture ei halunnut kommentoida väitteitä Yle Oululle.
Uusi Insinööriliitto moittii Nokian Accenture-ulkoistusta monin osin epäonnistuneeksi. Liiton arvion mukaan jo noin puolet Nokian ulkoistamista 1200:sta työntekijästä on lähtenyt Accenturelta pois itse,irtisanoutumispakettien tai irtisanomisten kautta.
Liiton edunvalvontapäällikkö Jouko Malinen sanoo, että konsulttifirma on kohdellut ex-nokialaisia epäreilusti. Accenture on hänen mukaansa muun muassa tiedottanut työntekijöitä alusta asti liian niukasti sekä painostanut työsopimusasioissa.
Median kanssa niukkaa tiedotuslinjaa noudattava Accenture ei halunnut kommentoida Yle Oululle Insinööriliiton väitteitä pyynnöstä huolimatta.
Accenturelle mentiin innolla
Insinööriliiton Malisen mukaan nokialaiset menivät Accenturelle innolla, mutta moni on joutunut matkan varrella pettymään.
\- Varmaankin noin kuutisensataa heistä on joutunut etsimään uutta työtä, enkä tiedä, kuinka moni sitä on löytänyt. Samaan aikaan Accenture hakee kuitenkin jatkuvasti uusia työntekijöitä ja mainostaa, että heillä riittää hommaa. Tilanne on harvinaisen kummallinen.
Edunvalvontapäällikkö sanoo, että Accenture-ulkoistus alkoi näyttää ikävältä samaan aikaan, kun Nokian alamäki jyrkkeni.
\- Pelkäsimme heti, että johtaako tämä nyt sittekin esimerkiksi yt-neuvotteluihin, ja niihinhän se johti. Firma on viime syksystä lähtien putsannut listoiltaan aika hyvin porukkaa pois, hyvin koulutettua väkeä, valitettavasti, Jouko Malinen sanoo.
Salossa katsotaan Venäjälle
Salossa yrittäjät ja Yrityssalo uskovat, että viennissä on seudun tulevaisuus. Nokian irtisanomisuutisten jälkeen alueen yritykset hakevat kasvua viennistä.
Suhteet on luotu jo Irakiin ja Vietnamiin, nyt katseet on suunnattu Venäjälle. 
\- Venäjä on Salon seudulle ja Varsinais-Suomelle suuri mahdollsuus, sanoo Yrityssalon kansainvälistymisneuvoja Katariina Ylieskola.
Venäjän vientiä alueella on jo harjoitettu, mutta nyt siihen haetaan uutta vauhtia.
\- ICT-alalla ja cleantech-puolella on hyvät mahdollisuudet viennin kannalta eli kaikenlainen vihreään tuotantoon ja energiansäästöön liittyvä ala vetää Venäjällä, Ylieskola kertoo.
Yrityssalo järjestää lokakuussa Valloita Venäjä! -tilaisuuden, joka toimii lähtölaukauksena paikallisten valmiuksien kehittämiselle. 
Irakin ja Vietnamin vienti vauhdissa
Yrityssalossa kansainvälistymisasioista vastaava ohjelmapäällikkö Marko Hynninen kertoo, että Irakin vientirengas on valmis ja renkaan yhteinen vientipäällikkö aloittaa työt Dubaissa kesän jälkeen.
Irakin vientirenkaassa ovat mukana Högfors Oy, Arvo Piiroinen Oy, Salon Tukituote Oy, Palotekninen Insinööritoimisto Markku Kauriala Oy ja Easy Led Oy. 
Kansainvälistymisneuvoja Marjatta Eskelinen-Välimaa kertoo, että Vietnamin markkinoiden kartoitus on käynnistetty ja kontaktit luotu paikallisiin Trade Promotion Centereihin.
Yrityssalo uskoo, että nimenomaan vienti on vastaus yritysten kasvuun ja työpaikkojen lisäämiseen. 
Verikoe voisi parantaa rintasyövän ennustetta ja hoitoa
Potilaista, joiden verinäytteistä löytyi syöpäsoluja, joka seitsemännen syöpä uusiutui. Tulokset ilmenevät yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta.
Tavallinen verikoe saattaisi parantaa varhaisen vaiheen rintasyöpää sairastavien diagnosointia ja hoitoa, selviää yhdysvaltalaistutkimuksesta. Mittaamalla verinäytteestä syöpäsolujen määrän pystyy mahdollisesti ennustamaan keiden syöpä todennäköisesti uusiutuu ja keiden ennuste on huono, he raportoivat.
Yhdysvaltalaisten tulokset julkaistiin Lancet Oncology -lehdessä, ja siinä syöpäsoluja löytyi joka neljännen rintasyöpäpotilaan verinäytteistä. Näistä potilaista joka seitsemännen syöpä uusiutui ja joka kymmenes menehtyi tutkimuksen aikana vuosina 2005–2010. 
Potilaista, joiden veressä syöpäsoluja ei ollut, menehtyi vain kaksi sadasta ja syöpä uusiutui vain kolmella sadasta. Tutkimukseen osallistui 300 rintasyöpäpotilasta.
Syöpäsolujen huomattiin kulkevan verenkierron mukana vasta hiljattain, mutta aiemmat havainnot koskevat etäpesäkkeitä muodostaneita syöpiä. Veressä kiertäviä syöpäsoluja löydettiin kuitenkin nyt myös varhaista rintasyöpää sairastavilta, joiden syöpä ei ole levinnyt muualle kehoon.
Tutkijat huomauttavat tutkimustensa olevan vielä varhaisessa vaiheessa, joten vielä ei ole varmaa miten hyvin syöpäsolujen mittaaminen verinäytteistä auttaa syöpäpotilaita käytännössä. Jos menetelmä todetaan hyväksi riittävän monissa lisätutkimuksissa, voisi verikokeen avulla tunnistaa potilaat, jotka todennäköisimmin hyötyisivät lisähoidoista varhaisessa vaiheessa.
Perämerestä etsitään laivojen hylkyjä
Perämeren pohjukassa tehdään ensimmäistä kertaa meriarkeologisia tutkimuksia. Yksi hylky löytyi jo.
Tornionlaakson sukellusseuran varapuheenjohtaja Jouko Pellikka esittelee myhäillen kuvaa, jonka hiljattain hankittu viistokaikuluotain on ottanut Kuusisaaren edustalta Perämeren pohjukasta. Kuvassa näkyy ennen tuntemattoman laivan hylky.
\- Ihan sattumalta lähdettiin kauniina kesäaamuna ajelemaan kumiveneellä Kuusiluodon ympäristöön. Olimme vain kuulleet sellaisia huhuja, että pohjassa on jotain levyä tai irrallista tavaraa ja oli yllätys, että siellä olikin vajaa 30-metrinen, vanhan purjealuksen hylkypohja, kuvailee Pellikka.
Hylystä on nyt tehty ilmoitus myös Museovirastolle. Laiva on arviolta 1800-luvulta peräisin, ja yli satavuotiaita löytöjä suojelee muinaismuistolaki.
Järjestelmällistä hylkykartotusta
Perämereen uponneiden laivojen hylkyjä on alettu etsiä järjestelmällisesti nyt ensimmäistä kertaa. Tornionlaakson sukellusseura aloitti meriarkeologiset tutkimukset Perämeren pohjukassa omin varoin ja omin voimin - pelkän oman väsähtämättömän innostuksensa turvin. 
Oli yllätys, että siellä oli vajaa 30-metrinen, vanhan purjealuksen hylkypohja.
Toimintaa on suunniteltu ja lähdetietoja kaivettu esiin parin vuoden ajan, Pellikka kertoo.
\- Kartotetaan ihan järjestelmällisesti tätä Perämeren pohjukan saariston aluetta, suojasatamia ja vanhojen satamien sisääntuloväyliä eli mahdollisia paikkoja, joihin aluksia on voinut upota. Tämähän ei ihan yhden kesän juttu ole, Perämerta riittää, Pellikka virnuilee.
Tutkittava alue on kuitenkin tarkoitus rajata lähisaaristoon. Hylkyjä etsitään myös Ruotsin aluevesillä maiden yhteisen merihistorian vuoksi.
15 000 haaksirikkolaivaa löytämättä
Perämeressä näkyvyys on runsaan humuksen vuoksi heikko, ja vedet ovat matalia. Muun muassa sen vuoksi viistokaikuluotaimesta on Pellikan mukaan korvaamaton apu hylkyjen etsimisessä.
Hylkyjä on Perämerellä - kuten myös koko Suomen aluevesillä - yllättävän paljon.
\- Jonkin arvion mukaan Suomen aluevesillä on 15 000 hylkyä löytämättä. Meillä vain on sikäli haastavammat olosuhteet Perämeren pohjukassa, että tähän laskee useita jokia, mikä tuo humusta ja lietettä. Nehän peittyvät mutaan, Pellikka sanoo.
Armi Kuusela - maailman kaunein, muttei täydellinen
Mikä säikäytti Armin miehen Suomen vierailulla? Entä mikä oli maailman kauneimman naisen akilleen kantapää? Armin tunteneet valottavat Miss Universumin nuoruusvuosia kruunajaisten 60-vuotispäivänä.
Suomi meni sekaisin tasan 60 vuotta sitten, kun kaikkien aikojen suomalaiskaunotar Armi Kuusela kruunattiin Miss Universumiksi. Kultakutrinen kaunotar hurmasi ulkonäkönsä lisäksi sulokkaalla käytöksellään, liikunnallisella lahjakkuudellaan ja kielitaidollaan.
Maailman kaunein nainenkaan ei kuitenkaan ollut täydellinen. Hänellä oli yksi heikkous, matematiikka. 
\- Se oli hänelle kauhistus, naurahtaa lapsuudenystävä Anna-Liisa Hujanen.
\- Hän oli koulussa hyvä kaikessa muussa paitsi matikassa.
Hirveä ulkohuussi
Jos matematiikka oli Muhoksen tytölle kauhistus, niin löytyipä hänen ensimmäiselle miehelleenkin oma peikkonsa heidän vieraillessaan kaunottaren kotiseudulla: ulkovessa. 
Hän oli koulussa hyvä kaikessa muussa paitsi matikassa
\- Armihan oli kaikkeen tottunut, mutta Giliä (Virgilio Hilario) tahtoi palella. Se oli kaikkein pahinta kun ei täällä ollut sisävessoja, ja piti sitten käydä naapurissa vessassa. Eikä täällä Muhoksella montaa sisävessaa ollutkaan, muistelee Kuuseloiden naapurissa asunut Irja Pirttikoski filippiiniläismiehen kovaa kohtaloa.
Voimisteluharrastuksensa pyörteissä eturiviin aseteltu neito varasti show’n, tahtoi tai ei.
\- Armi oli niin kaunis siinä edessä voimistellessaan, että me muut saatiin tehdä virheitäkin. Kukaan ei huomannut, lohkaisee samassa joukkueessa voimistellut Hujanen.
Air Finlandin matkustaja: "Monen sadan euron lisäkustannukset"
Ensimmäiset Air Finlandin asiakkaat palasivat Suomeen eilen illalla. Reilut 50 suomalaista odottaa vielä tietoa paluulennosta Egyptin Hurghadassa.
Ensimmäiset konkurssiin menneen lentoyhtiön Air Finlandin asiakkaat palasivat eilen illalla Helsinki-Vantaalle. Turkin Alanyasta saapuneet matkustajat olivat pettyneitä lentoyhtiön tapaan tiedottaa konkurssista ja sen seurauksista asiakkailleen.
\- Saimme tietää itse konkurssista vasta päivää myöhemmin kun se oli tapahtunut, ja oikeastaan kaiken tiedon saimme Kuluttajaviraston sivuilta, summaa Air Finlandin valmismatkalla ollut Lassi Puustinen Yle Uutisille.
Puustisen mukaan hänelle aiheutui monta sataa euroa ylimääräisiä kustannuksia muun muassa hotellin lisämaksuista. Hän toivoo saavansa rahat Kuluttajaviraston kautta vielä takaisin.
\- Ei ehkä jatkossa enää valita sitä kaikista halvinta matkanjärjestäjää, Puustinen toteaa.
"Halusin vaan kotiin"
Puustisen kanssa lomalla ollut Susanna Keskinenkin on tyytymätön Air Finlandin tiedonvälitykseen.
\- Mun mielestä ne olisi voineet ilmoittaa paljon aikaisemmin, kyllä ne siitä ovat tienneet. Saatiin vain pari tekstiviestiä, ja vuorokausi jouduttiin odottelemaan uutta tietoa.
Samalla lennolla Keskisen ja Puustisen kanssa Alanyasta palannut Anneli Sarkkinen huokasi helpotuksesta päästessään takaisin Suomeen.
\- Halusin vaan kotiin. Tuntui siltä kuin olisin jossain kiinni enkä tiedä, pääsenkö kotiin vai en, Sarkkinen kertaa viime päivien tuntojaan.
Paluulentoja Air Finlandin asiakkaille on järjestellyt Kuluttajavirasto. Kaikille paitsi Egyptin Hurghadasta palaaville 54:lle suomalaiselle oli eilen iltapäivällä saatu järjestettyä paluukuljetus. Kuluttajaviraston valmismatkayksikön päällikkö Petteri Lehtonen sanoi eilen Yle Uutisille, ettei uskalla luvata, milloin matkustajat pääsevät Hurghadasta kotiin.
Air Finlandin matkustajien paluukuljetukset jatkuvat tänään perjantaina heti aamusta.
Munuaistauti on diabeteksen veroinen sydänriski
Tulokset ilmenivät kanadalais-yhdysvaltalaisen tutkijaryhmän havainnoista. Munuaissairauksia sairastavat saivat sydänkohtauksia hieman useammin kuin diabeetikot.
Munuaistaudin on pitkään tiedetty lisäävän sydänoireiden vaaraa, mutta uusien tulosten valossa tuo vaikutus saattaa olla luultua suurempi. Tulosten perusteella kroonista munuaistautia potevat sairastuvat sydänkohtaukseen vähintään yhtä herkästi kuin diabeetikot, joiden sydänkohtausriski tiedetään suureksi.
Kanadalais-yhdysvaltalainen tutkijaryhmä teki havaintonsa tutkimalla 1,3 miljoonan kanadalaisen potilastietoja ja vertaamalla kuinka moni munuaistautia, diabetesta tai kumpaakin sairastava sai sydänkohtauksen tai kuoli sellaiseen neljävuotisen seurannan aikana. Vertailuryhmäksi valittiin potilaat, jotka olivat sairastaneet ainakin yhden sydänkohtauksen.
Vertailu osoitti munuaissairaiden saaneen sydänkohtauksia hieman useammin kuin diabetesta sairastavien. Kun vuoden aikana tuhannesta diabeetikosta sairastui noin viisi, sydänkohtauksen sai seitsemän munuaistautia potevaa. Ero oli vielä suurempi, kun tarkastelu rajattiin vakaviin munuaissairauksiin. 
Pelkkää diabetesta tai munuaistautia potevien riskit olivat pienempiä kuin sydänkohtauksia jo sairastaneiden, mutta nousivat samalla tasolle, jos potilaalla oli todettu sekä diabetes että munuaissairaus.
Ennen lisätutkimuksia ei ole varmaa, miten suurelta osin sydänkohtaukset johtuivat juuri munuaistaudista, ja kuinka paljon ne selittyivät potilaiden muilla sairauksilla ja ominaisuuksilla. Havainnot antavat silti syyn panostaa kroonista munuaistautia potevien hoitoon, jotta heidän sydänriskejään voitaisiin pienentää.
Sää kävi pakkasen puolella Lapissa
Perjantaiyö oli Lapissa kylmä. Elohopea laski usealla paikkakunnalla pakkaslukemiin, kertoo Ilmatieteen laitos.
Kylmintä oli Kittilässä, jossa kirkonkylällä mitattiin -1,2 astetta.  Toiseksi kylmintä oli Muoniossa, jossa kirkonkylällä mitattiin  -1,0 asteen lukemat. Rovaniemen Apukassa mitattiin -0,9 astetta.
Enontekiön Näkkälässä mitattiin -0,8 asteen lukemat. Kilpisjärven kylän mittauspisteellä mitattiin -0,6 astetta. Samat pakkaslukemat mitattiin myös Sallan Naruskalla. Ranuan lentokentällä oli viime yönä kylmimmillään -0,5 astetta.
Kittilän Pokassa puolestaan mitattiin -0,2 astetta.
Kesäpakkaset eivät ole harvinaisia
Pakkasyöt eivät ole kuitenkaan Lapissa mitenkään poikkeuksellisia tai harvinaisia. Mereorologi Pauli Jokinen Ilmatieteen laitokselta kertoo, että pakkasöitä tulee Lappiiin kesäaikoinakin aina silloin tällöin.
\- Näin kävi myös viime vuonna, kun Sallan Naruskalla lämpötila laski vastaavana aikana -0,2 asteeseen. Pakkaslukemia mitattiin keskikesällä myös vuonna 2002 ja 2006.
Jokinen kertoo, että suurimmat vastaavana aikana mitatut pakkaslukemat ovat vuosilta 1975 ja 1986. Noina vuosina kesä-heinäkuun vaihteessa mitattiin Salla Naruskalla -3,6 astetta.
Pohjalaismansikan pääsato kypsynee heinäkuun puolivälissä
Pohjalaismansikoita saadaan odotella vielä pari viikkoa. Viileiden ilmojen takia avomaan mansikat kypsyvät tänä kesänä selvästi myöhemmin kuin viime kesänä. Pääsatoa saataneen heinäkuun puolivälistä lähtien ja poiminta jatkunee elokuun alkupuolelle asti, ennakoi Kurikan Mietaalla mansikanviljelijä Marika Rinta-Tassi.
Mansikoita pitää pohjalaismaakunnissa vielä hieman odotella. Alkukesä on ollut niin kylmää, että mansikkapuskissa loistavat vielä joko valkoiset kukat tai vihreät pienet raakilemarjat.
Avomaalla kasvavien mansikoiden tilanne on sama niin Kauhajoella kuin myös Alajärven suunnallakin. Lakeudella kypsyvää mansikkaherkkua on luvassa noin parin viikon kuluttua, heinäkuun puolen välin tietämillä.
\- Viime vuonna hellejakso sattui juuri mansikan kypsymisaikaan ja sen vaikutuksesta sato kypsyi nopeasti. Mansikka-aika oli ohi jo kolmessa viikossa. Koleiden säiden takia nyt tilanne on erilainen. Kun kypsyminen on näin hidasta, niin poiminta-aikakin luultavasti pitenee, ennakoi Kurikan Mietaan kylässä mansikkatilan emäntä Marika Rinta-Tassi. Hän uskoo mansikkaa riittävän poimittavaksi vielä elokuun alkupuolelle asti.
Harson alla kypsyviä pohjalaismansikoita on saatu jo jonkin verran myyntiin. Mansikkatiloja löytyy useista pohjalaispitäjistä.
Synkistely ei kuulu kesäteatteriin
Suomalainen menee kesäteatteriin nauttimaan ja nauramaan. Siksi esitykset ovat useimmiten farssia tai komediaa – vain harvoin kesänäytelmät ovat vakavia. 
Kesäteattereissa ympäri Suomen esitetään pääasiassa huumoriohjelmistoa. Komediat, musiikkinäytelmät ja farssit ovat perinteistä kesäteatterin antia.
Suomen Harrastajateatteriliiton tiedottaja Anne Palmin mukaan suomalainen ei mene kesäteatteriin synkistelemään.
\- Kesäteatteriin mennään nauramaan, ei itkemään. Suuri osa kesäteatterissa käyvistä ihmisistä ei käy teatterissa talvella, joten he haluavat hauskan kokemuksen. 
Kesäteatteriin mennään nauramaan, ei itkemään. Suuri osa kesäteatterissa käyvistä ihmisistä ei käy teatterissa talvella, joten he haluavat hauskan kokemuksen. 
Osittain myös perinteet määrittelevät, millaiset näytelmät sopivat kesäteatterin ohjelmistoon. Toisaalta joissakin teattereissa luodaan omia perinteitä.
Palmin mukaan esimerkiksi Suomenlinnan ammattiteatteri esittää usein vakavia tarinoita, jotka myyvät yhtälailla kuin farssit.
\- Siellä on esitetty _Tuntematonta sotilasta_ ja muita vastaavia teoksia. Katsojilla on siellä erilaiset odotukset, Anne Palm sanoo.
Hän ei usko, että harrastajateattereiden satsaaminen lähinnä nauruhermoja kutitteleviin näytelmiin johtuisi näyttelijöiden taidoista tai niiden puutteesta.
\- Harrastajissa ovat parhaat tunneosaajat, jotka elävät iloa ja surua. Harrastajateatteri on parhaimmillaan silloin, kun esitykseltä ei odota mitään, mutta sitten se ylittääkin kaikki odotukset.
Valtionosuuksien leikkaukset vahvan peruskunnan esteenä
Hallituksen kuntauudistuksen tavoitteena on luoda vahvoja peruskuntia. Valtionosuuksien leikkaukset vaikeuttavat kuitenkin vahvan peruskunnan syntymistä suurissakin kaupungeissa.
Kuntatalous ajautuu lähivuosina yhä ahtaammalle, kun valtiontalouden säästöihin liittyvät valtionosuuksien leikkaukset astuvat voimaan. Esimerkiksi Jyväskylä menettää valtionosuuksia vuosina 2012-2015 yhteensä 30 miljoonaa euroa.
Määrä vastaa 1,5 tuloveroprosentin tuottoa.
\- Sen on tietysti selvä, että jos puhutaan vahvasta peruskunnasta, niin me joudutaan nostamaan veroja vastaava määrä tai leikkaamaan menoja, että tulot ja menot on tasapainossa, toteaa laskentapäällikkö Lasse Leppä Jyväskylän kaupungista.
Kunnissa valtionosuudet hiertävät erityisesti siksi, että kuntien lakisääteisiä tehtäviä ei ole kuitenkaan vastaavasti vähennetty - päinvastoin:
\- Samaan aikaan tulee esimerkiksi tämä vanhuspalvelulaki, joka lisää kunnan velvollisuuksia palvelutuotantoon liittyen.
\- Suurin osa palveluista on lakisääteisiä tai jopa subjektiivisia oikeuksia kuntalaisille, että niihin ei ole tullut helpotuksia vaikka valtionosuuksia leikataan, Lasse Leppä muistuttaa.
Hallitus patistaa nyt suuriakin kuntia liitosneuvotteluihin uusien kuntauudistuskriteerien avulla. Jyväskylän kaltainen maakunnan suurin kaupunki ei kuitenkaan näe liitoksissa suuria hyötyjä - tai haittoja:
\- Jyväskylä on kuitenkin tässä Keski-Suomen kokoluokassa volyymiltaan suurin, ja ympäristökunnat ovat niin pieniä, että ne eivät tätä Jyväskylän kaupungin talouden peruskuvaa liikauta suuntaan tai toiseen, hankintapäällikkö arvioi.
Tervo hakee uutta väkeä tonttikaupoilla
Tervo markkinoi innolla kunnassa olevia tontteja. Kunnassa uskotaan maaseudun vetovoimaan. Tonttimarkkinointiin kannustetaan myös tavallisia tervolaisia. 
Pohjois-Savon pienin kunta Tervo yrittää saada uusia asukkaita ja mökkiläisiä täsmämarkkinoinnilla.  Tervossa on tarjolla runsaasti vapaa-ajan tontteja, läheskään kaikki tontit eivät ole julkisesti myynnissä. 
Toimiva Tervo-Yritteliäs Yhteisö -hankkeen projektipäällikkö Antti Tulila sanoo, että kaikki kuntalaiset voivat edistää tonttimenekkiä kertomalla kunnasta ja sen eri palveluista. 
 Tulila kaipaa kaikilta tervolaisilta apua tonttimarkkinoinnissa, sillä uusia keinoja tarvitaan. Ohjelmassa on erilaisia esittelytilaisuuksia ja mahdollisia kiinnostuneita  tontinostajia käytetään "kädestä pitäen" tontilla.  
Kasvusopimuksesta sopu - Italia ja Espanja saivat tahtonsa läpi
Pysyvän kriisirahaston varoja käytetään vaikeuksissa olevien pankkien pääomittamiseen.
Italia ja Espanja kallistuivat tukemaan EU:n 120 miljardin euron kasvusopimusta varhain perjantai-aamuna, kertoo euroryhmän johtaja, Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker. Maat antoivat tukensa kasvusopimukselle sen jälkeen, kun EU-maat päättivät keinoista, joilla on mahdollista laskea Italian ja Espanjan lainojen korkoja.
120 miljardin euron kasvusopimuksen varoja on tarkoitus käyttää kasvun edistämiseen talousvaikeuksissa kamppailevissa maissa.
Euroalueen johtajat päättivät käyttää pysyvän kriisirahaston varoja vaikeuksissa olevien pankkien pääomittamiseen ja Italian ja Espanjan joukkovelkakirjojen ostoon.
Italian ja Espanjan valtionlainojen kohonneet korot ovat koetelleet niiden taloutta. Maat eivät antaneet tukea EU:n kasvusopimukselle, kunnes muut EU-maat taipuivat Italian ja Espanjan vaatimuksille käyttää kriisirahaston varoja velkakirjakauppoihin.
500 miljardin euron suuruisen kriisirahaston varoilla pääomitetaan heikkoja pankkeja suoraan. EU-presidentti Herman Van Rompuyn mukaan pankkien suoraan rahoittaminen on läpimurto.
Pankeille perustetaan valvontavirasto
17 euromaata sitoutuivat myös yhteiseen pankkeja valvovan viraston perustamiseen. Pankkien suoraan rahoittaminen tapahtuukin vasta, kun pankkeja valvova virasto on perustettu. Tämän odotetaan tapahtuvan tämän vuoden loppupuolella.
Euroalue käyttää kriisirahastoa joustavammin vakuuttaakseen markkinat ja luodakseen tasapainoa euromaiden velkakirjakauppoihin, Van Rompuy kertoi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel luopui vaatimuksistaan siitä, että pankkeja tulisi rahoittaa maiden hallitusten kautta. Merkel piti kuitenkin kiinni vaatimuksestaan, että pankeille suunnatun avun ehto ovat maiden taloussektorin uudistukset.
\- Mielestäni me ymmärsimme jotain tärkeää, mutta pysyimme uskollisina periaatteillemme - me emme tarjoa saamatta jotain takaisin, Merkel totesi.
Italian pääministeri Mario Monti kiitteli syntynyttä sopimusta.
\- Italian on syytä olla tuplasti tyytyväinen. Kyseessä on erittäin tärkeä sopimus EU:n ja koko Euroopan tulevaisuudelle, Monti painotti.
Myös Ranskan presidentti Francois Hollande oli tyytyväinen sopimukseen ja huomautti markkinareaktioiden olleen positiivisia.
Euroalueen johtajat olivat yksimielisiä siitä, että unionia täytyy kehittää tiiviimmäksi pitkällä aikavälillä.
Euromaiden johtajat neuvottelivat kasvusopimuksesta ja pankkien pääomittamisesta yli 13 tuntia torstain ja perjantain välisenä yönä.
Neljä Nordean konttoria kiinni heinäkuussa
Nordea sulkee neljä Lapin konttoria heinäkuussa kahdeksi viikoksi. Konttorit ovat Ranualla, Sallassa, Muoniossa ja Kolarissa. 
Nordeasta kerrotaan, että pienten konttoreiden kesälomat halutaan keskittää mahdollisimman lyhyelle ajalle, jotta lomat häiritsisivät mahdollisimman vähän konttorin toimintaa ja asiakkaita. Suljettuna olevissa konttoreissa on kussakin kaksi työntekijää, ja niissä tuurauksien järjestäminen olisi pankin mukaan vaikeaa. 
Sulkemisajat on Nordean mukaan pyritty valitsemaan paikkakunnan kesätapahtumat huomioiden. Nordea ei ole aiemmin sulkenut konttoreita kesälomien takia Lapissa.
Seuraavat konttorit ovat suljettuna kahden viikon ajan kesällä:
Ranua 2.-13.7.
Salla 2.-13.7.
Muonio 9.-22.7.
Kolari 9.-22.7
Suur-Hollola houkuttelee ravureita jättipotilla
Viikonloppuna Suur-Hollola-ajoissa jaetaan palkintorahoina lähes puoli miljoonaa euroa. Summa on ravitapahtuman historian suurin. 
Suur-Hollola-ajoissa Lahdessa on jaossa viikonvaihteessa vuoden ravitapahtumien suurin palkintopotti.
Koko viikonloppuna on jaossa lähes 500 000 euroa, Jokimaan ravikeskuksen toimitusjohtaja Tomi Himanka kertoo. Suuret rahapalkinnot takaavat Himangan mukaan sen, että hevosia Suur-Hollolassa riittää, mutta yleisöstä taistellaan muiden tapahtumien kanssa.
Lahden seudulla järjestetään tulevana viikonloppuna kymmenkunta eri tapahtumaa, jotka kaikki havittelevat kävijöitä.
\- Taistelemme kynsin ja hampain, että Jokimaalle tulisi tapahtuman takia ihmisiä, muitakin kuin raviurheilufaneja. Suur-Hollola on elämys ja iso tapahtuma.
Suur-Hollola kamppailee myös raviurheilun ystävien ajasta muiden suurten hevoskilpailujen kanssa. Tomi Himanka uskoo apua olevan siitä, että Kuninkuusravit ja St. Michel -ajo järjestetään tänä vuonna samana viikonloppuna.
\- Se toivottavasti tarkoittaa, että saamme tänne ihmisiä, jotka eivät tavallisesti käy Jokimaalla. Normaalisti on kolme isoa kisaa neljän viikon sisällä, nyt niitä on vain kaksi. Jospa ravi-ihmiset saavat kotoa paremmin lomaa, kun ei tarvitse käydä kuin kahdessa kisassa, Jokimaan ravikeskuksen toimitusjohtaja Himanka pohtii.
Lauttasaaren vesitornin kohtalo jäi yhä avoimeksi
Helsingin kiinteistölautakunta jätti esityksen vesitornin purkamisesta pöydälle torstaisessa kokouksessaan.
Esityksen mukaan torni olisi pitänyt purkaa, koska tarjouspyyntökierroksilla ei ole löytynyt tahoa, joka korjaisi vesitornin uuteen käyttöön tarkoituksenmukaisella tavalla.
Kotimainen siika käy yhä kehnosti kaupaksi
Uudenmaan ammattikalastajat kärsivät edelleen siian pyyntiin liittyvistä vääristä mielikuvista. WWF Suomi käynnisti keväällä kampanjan, jossa kehotettiin välttämään uhanalaista vaellussiikaa. Kuluttajien mielissä kaikki siiat joutuivat kiellettyjen listalle.

Paikallisia kalastajia edustavan Etelä-Suomen kalatalousryhmän projektipäällikkö Esko Taanilan mukaan kyseistä vaellussiikaa ei juurikaan Suomenlahdella ole. Silti kampanja on johtanut kaikkien siikojen kysynnän romahtamiseen.
Taanilan mukaan tavalliset kuluttajat eivät ymmärrä uhanalaisen vaellussiian ja esimerkiksi istutettujen tai kasvatettujen siikojen eroa, vaan luulevat, että kaikkia siikoja pitää välttää.
Maa- ja metsätalousministeriö, WWF ja eri ammattikalastajien järjestöt neuvottelivat asiasta kesäkuun alussa ja pääsivät yhteisymmärrykseen siitä, että kotimaista siikaa saa suosia. Uhanalainen vaellussiika on kuitenkin edelleen kiellettyjen listalla.
Silti osa kuluttajista ja kauppiaista epäröi edelleen paikallisten kalastajien siian ostamista, kertoo Taanila.
\- Nyt alkaa pikkuhiljaa kuluttajat ja kauppiaat ymmärtää, että siikaa voi ja pitäisikin ostaa ja kuluttaa enemmän, mutta hintataso on pudonnut ja kysyntä on pienempää. Toivotaan, että syksyyn mennessä tilanne korjautuu.
Taanila kertoo, että monien kalastajien vuotuisista tuloista kolmannes tulee siian myynnistä.
\- Tämä on taloudellisesti aika iso rasite kalastajille ja kun tämä on virheellistä tietoa, niin kukas tämän nyt sitten korvaa, se on vielä ihan avoin kysymys, Taanila kysyy.
Esko Taanila toivoisi WWF:n korjaavan tilannetta aktiivisemmalla tiedottamisella.
Kaivosyhtiö: Kuusamoon ei synny uraanikaivostoimintaa
Kuusamon Hangaslammin kultamineralisoidusta kivestä löytyy uraania keskimäärin 50 - 200 grammaa tuhannessa kilossa. Kaivosyhtiön mukaan uraania ei olla aikeissa louhia niin, että siitä syntyisi omaa kaivostoimintaa.
Kuusamon Hangaslammelta on löytynyt reilut puolitoista vuotta jatkuneissa tutkimuksissa kultaa sisältävää malmia yhteensä noin puoli miljoonaa tonnia.
\- Kuusamon Juomasuon ja Hangaslammen kultaesiintymien yhteydessä löytynyttä uraania ei aiota louhia niin, että siitä syntyisi omaa kaivostoimintaa, sanoo kaivosyhtiö Dragon Miningin malminetsintäpäällikkö Matti Talikka.
Yhtiön tuoreimman selvityksen mukaan Pohjois-Kuusamon Hangaslammen alueelta on löytynyt uraania 50:stä 200:aan grammaan tonnissa. Talikan mukaan Juomasuon ja Hangaslammen esiintymien uraanipitoisuustasot ovat vain murto-osa malmiluokan uraanipitoisuuksista.
\- Meille uraani ei ole tuote, vaan se on epäpuhtaus. Tämä meidän pitää ottaa huomioon prosessissa, jotta lopputuotteet ovat laadukkaita, ja että tuotanto tapahtuu ympäristön kannalta mahdollisimman kestävältä pohjalta, Talikka sanoo.
Alustavien suunnitelmien mukaan kaivosyhtiö aikoo poistaa uraanin kultamalmista, mikäli kaivos tulevaisuudessa Kuusamoon perustetaan. 
Meille uraani ei ole tuote, vaan se on epäpuhtaus.
Kultavarannot kasvavat
Pohjois-Kuusamon mineraalivarantoarviot ovat nousseet kaivosyhtiön mukaan 2,4 miljoonaan tonniin. Kultaa alueelta löytyy keskimäärin viisi grammaa tonnissa.
\- Sitä pitää kuitenkin löytyä vielä lisää, jotta kaivostoiminta Kuusamossa olisi kannattavaa, Dragon Miningin malminetsintäpäällikkö Matti Talikka toteaa.
Yhtiö jatkaa reilut puolitoista vuotta sitten käynnistyneitä malmitutkimuksia Kuusamossa.
Sekä luonnonsuojelijat että Kuusamon matkailuväki vastustavat Kuusamon kaivoshanketta. Dragon Miningin malmintutkinta-alueet sijaitsevat lähellä Rukan hiihto- ja matkailukeskusta.
Leväsjoen koulu myytiin kyläläisille
Kyläläiset saavat pitää koulurakennuksensa Leväsjoella. Koulutoiminta rakennuksessa ei kuitenkaan jatku.
Siikaisten kunnanvaltuusto on hyväksynyt Leväsjoen koulun myymisen kyläläisille. Seitsemän kyläläisen muodostama yhtiö ostaa kiinteistön 38 220 eurolla.
Siikaisten kunta ei jatka koulutoimintaa rakennuksessa. Kyläläiset aikovat käyttää kiinteistöä muun muassa harrastustoimintaan.
Kyläkoulusta käytiin kiivasta taistelua, mutta kunnanhallitus päätti alkuvuonna lakkauttaa sen toiminnan.
Ilvesten erillislaskennat jatkumassa
Ilvesten määrästä eri puolella maata saadaan tarkempaa tietoa mahdollisesti ensi talvena. Erillislaskentaa tehdään mikäli rahoitusta löytyy. Laskennat tukevat ilvesten perinteistä havainnointia.
Ilvesten määrän erillislaskennat saattavat jatkua ensi talvena. Suomen Metsästäjäliitto kertoo internetsivuillaan, että laskentojen jatkaminen riippuu siitä, saadaanko niihin hankerahoitusta maa- ja metsätalousministeriöltä.
Viime talvena ilveksiä laskettiin muun muassa Etelä-ja Pohjois-Savossa sekä Keski-Suomessa, Satakunnassa ja Itä-Uudellamaalla. Riista- ja kalatalouden ilvestutkija Katja Holmalan mukaan samoilla alueilla ei kuitenkaan kannata toistaa laskentaa kuin 3 - 5 vuoden välein.
Uusi ilvessukupolvi tulee lisääntymisikään kolmessa vuodessa, minkä jälkeen nähtävissä on myös aiempien vuosien metsästyksen vaikutus. Ilveslaskennalla saadaan perinteistä havainnointijärjestelmää tarkentavaa ja tukevaa tietoa.
Metsästäjäliiton mukaan etenkin Keski-Suomessa ja Pohjois-Savossa viime talven laskenta osoitti, että alueilla oli ilvespentueita paljon enemmän kuin aiemmin oli ilmoitettu.
Pyynikin uimahalli houkuttelee vanhoja ja nuoria 
Täysin peruskorjatussa uimahallissa on tilaa lapsille ja lapsiperheille, mutta myös vanhaa pyynikkiläistä tunnelmaa. Elokuussa avautuva uimahalli on ollut suljettuna peräti neljä vuotta. 
Ensimmäisten kiinniolovuosien aikana hallilla ei tapahtunut mitään, mutta viimeiset kaksi vuotta on paiskittu töitä.
\- Periaatteessa kaikki on valmista. Tärkein asia on allasveden säätäminen., kertoo Tampereen uimahalleista vastaava käyttöpäällikkö Mikko Heinonen.
\- Laitamme vedenkäsittelyjärjestelmää siihen kuntoon, että täytämme hallivedelle asetetut normit.
 Koko vedenpuhdistusjärjestelmä on uusi. Järjestelmässä on isot suodattimet ja satoja venttiileitä.
\- Se vie aikansa, että automatiikka pelaa, sanoo Heinonen.
Paljon uutta, mutta myös vanhaa
Viimeisen parin vuoden aikana halli on peruskorjattu täysin. 
Hieno halli tästä tuli ja hyvin on vanhaa Pyynikkiä mukana.
\- Kun töihin lopulta pari vuotta sitten ryhdyttiin, ensimmäiset kahdeksan kuukautta hallia purettiin. Jäljellä oli vain harmaata betonia joka puolella. Siitä hallia on alettu rakentaa ja elokuussa tämä on valmis, sanoo käyttöpäällikkö Mikko Heinonen.
Heinosen mukaan uusi halli olisi ollut helpompi hanke kuin vanhan korjaus.
\- Mutta täytyy myöntää, että hieno halli tästä tuli ja hyvin on vanhaa Pyynikkiä mukana, vaikka uuttakin on paljon.
Näkymä uimahallissa on muuttunut. Päädyssä olevat ikkunat on avattu ja niiden tuntumaan on rakennettu lapsille kahluuallas. Myös vanha lastenallas on uudistettu ja siinä on säädettävä pohjakorkeus.
-Allasta voidaan käyttää niin uimakouluissa kuin vesijumpassakin, eli se on monitoimikäytössä, Heinonen kertoo.
Jotain vanhaakin hallista löytyy. Muun muassa hallissa oleva seinän taideteos on paikallaan. Sisääntuloaulan kattoikkunat on avattu ja vanha lipunmyyntikoppi on kunnostettu, vaikka se ei enää palvelekaan samassa tehtävässä.
Uusia ja vanhoja kävijöitä odotellaan
Seuraavaksi odotellaan, että halli täyttyy niin vanhoista kuin uusistakin käyttäjistä.
-Toki me toivomme, että tämä halli toisi niitä vanhoja asiakkaita, jotka eivät siirtyneet hallin sulkeuduttua muihin halleihin.
Pyynikin uimahalli valmistui 50-luvulla. Halli oli suosittu ja alkuaikona tietysti myös hyvin moderni. Nyt korjauksen jälkeen hallia voidaan jälleen kutsua moderniksi, vakuuttaa Heinonen.
\- Täällä on joka puolella viimeisintä uimahallitekniikkaa. 
Halli ehti palvella asiakkaita ilman suurempaa korjausta yli 50 vuotta. Toiveissa on, että edessä olisi jälleen huolettomia vuosikymmeniä.
-Toivottavasti meillä on tässä uusi hyvä esimerkki rakennustöistä. Edellisen rakennuksen käyttöaika oli todella hyvä uimahallille – toivottavasti päästään samaan nytkin.
JIK-alueelle halutaan päihdetyöpari
Parin avulla pyrittäisiin ennaltaehkäisemään ja vähentämään vakavia päihdeongelmia. Päihdetyöparin toiminta vaikuttaisi myös hoitokustannuksiin laskevasti.
JIK-kuntayhtymään eli Jalasjärven, Ilmajoen ja Kurikan alueelle suunnitellaan päihdetyöparin palkkaamista. Aloite asiaan on tullut Kurikan perusturvalautakunnalta.
Kurikka katsoo, että alueella olisi tarvetta perustason päihdetyöntekijäparille. Sen avulla pyrittäisiin ennaltaehkäisemään ja vähentämään vakavampia päihdeongelmia, ja tällöin saataisiin myös hoitokustannuksia pienemmiksi.
Kuntayhtymän johtokunta käsittelee asiaa tänään. Se vaatii vielä Jalasjärven ja Ilmajoen hyväksynnän. Päihdetyöparin palkkaus maksaisi vuositasolla reilut 70 000 euroa.
30 vuotta koruja ja kiviä
Ylämaan jalokivi- ja mineraalimessut ovat vuosikymmenten saatossa laajentuneet pienestä tapahtumasta tuhansien vierailijoiden kohteeksi. Juhlan kunniaksi messuilla esitellään monia erikoisuuksia.
Kivikoruista ja muista kivestä valmistetuista tuotteista kiinnostuneet voivat suunnata kulkunsa tänä viikonloppuna Lappeenrannan Ylämaalle.
30\. kertaa järjestettävillä jalokivimessuilla on juhlavuoden kunniaksi esillä monia erikoisuuksia, kuten jäljennös pinkin värisestä Graff-timantista. Timantin aito versio kaupattiin 46 miljoonalla yhdysvaltain dollarilla vuonna 2010, mikä on korkein koskaan maksettu hinta jalokivestä.
Tämän vuoden messuilla on lähes sata näytteilleasettajaa ja tuotemyyjää. Uusia näytteilleasettajia saapuu messuille tänä vuonna Japanista ja Intiasta.
Pienestä tapahtumasta tuhansien vierailijoiden kohteeksi
Vuonna 1983 alkaneet jalokivimessut ovat vuosien saatossa laajentuneet vähitellen nykyiseen mittaansa. Ensimmäisilla jalokivimessuilla oli kymmenen näytteilleasettajaa.
Messujohtaja Esko Hämäläisen mukaan tapahtuman kävijämäärä on vakiintunut alun runsaasta 1000 kävijästä nykyiseen 6000-7000 kävijään.
Perjantaina alkavat messut järjestää Ylämaan jalokivimuseoyhdistys. Tapahtuma päättyy sunnuntaina.
Kokkolan paikallisradiolupa uuteen hakuun
Osuuskunta PPO luopuu paikallisradioluvastaan Kokkolassa. Vuoden 2012 alusta voimassa ollut lupa tuleekin nyt uuteen hakuun.
Yhtiö haki alueoperaattoreiden kanssa lupia paikallisradiotoimintaan muun muassa Ouluun, Joensuuhun ja pääkaupunkiseudulle.
Luvan sai PPO vain Kokkolaan. Itse yhtiö ei toimintaa aloita eivätkä yhteistyöneuvottelut muiden mahdollisten radiotoiminnan  pyörittäjien kanssa tuottaneet tulosta määräaikaan - kesäkuun loppuun mennessä.
Paikallisradiolupa vuosiksi 2012-2019 toimintansa aiemmin lopettaneen Radio 967:n taajuudella menee nyt uuteen hakuun.
Toimitusjohtaja Pauli Korpi-Tassin mukaan PPO:n lupa oli alunperinkin liian suppea.
\- Me aluepuhelinoperaattoreiden kanssa laajemmin haimme useita toimilupia eri puolilta Suomea, ja ajattelimme synergistä tuotantotoimintaa kaupalliselle paikallisradiopuolelle. Me emme näitä toimilupia saaneet.
\- Tämä Kokkolan lupa tuli meille, vaikka emme sitä edes hakeneetkaan. Se jäi ainoaksi, missä olimme osallisena. Koimme, että meidän taloudelliset tavoitteemme eivät siinä olisi lähteneet toteutumaan, sanoo PPO:n toimitusjohtaja Pauli Korpi-Tassi.
Pujot nyhdetään pois Savonlinnasta
Paha allergian aiheuttaja lähtee usein pysyvästi kun sen kiskoo maasta juurineen kahtena perättäisenä vuotena.
Savonlinnassa alkaa kesähyökkäys pujoa vastaan lauantaina. Pujon siitepöly aiheuttaa vakavia allergiaoireita monille ihmisille ja se halutaan poistaa kaupunkialueelta.
Pujo on kasvanut tältä kesältä riittävän isoksi, että sen voi tunnistaa. Kasvit pitää poistaa juurineen, jotta ne eivät verso uudelleen. Pelkkä niittäminen vain kiihdyttää kasvua, kertoo allergianeuvoja Katja Kyllönen.
Pujo ei yleensä asetu uudelleen alueelle, mistä se on kitketty pois kunnolla juurineen kahtena perättäisenä vuotena.
Pujo kukkii loppukesästä, ja yhdessä pujossa saattaa olla jopa kymmeniä tuhansia pieniä kukkia. Siitepölyä syntyy runsaasti, mutta se ei leviä kovin kauas - vain noin 25 metrin päähän kasvupaikasta.
Poistotalkoot järjestää Savonlinnan Seudun allergia- ja astmayhdistys kaupungin avustuksella. Viisi keräys- ja neuvontapistettä avataan kello 10. Tarkoitus on pitää vastaavia talkoita myös tulevina vuosina, koska pujoa on paljon.
JJK:lle taas tappio
Jyväskylän JJK:n vaikeudet jatkuvat. Torstaina tuli jo neljäs perättäinen tappio Veikkausliigassa.
Jalkapallon veikkausliigassa JJK hävisi eilisiltana tasaisen kotiottelunsa FC Hongalle maalein 0 - 1. Hongan ainoan maalin teki Tim Väyrynen ottelun 28. minuutilla.
Kyseessä oli JJK:lle jo neljäs perättäinen tappio. Jyväskyläläisjoukkue on pudonnut sarjataulukossa sijalle yhdeksän.
JJK kohtaa seuraavaksi VPS:n vierasottelussa maanantaina. Joukkueen lähin kotiottelu on UEFAn Eurooppa-liigan peli norjalaista Stabaekia vastaan. Ottelu pelataan Harjulla torstaina 5.7.
Pohjois-Karjalan arvokkaat kallioalueet on kartoitettu
Maakunnan alueella on arvioitu 123 kallioaluetta. Näistä alueista 63 luokiteltiin valtakunnallisesti arvokkaiksi. Arvokkaita alueita on etenkin Pielisen länsipuolella, Polvijärvellä ja Tohmajärvellä.
Maakunnan arvokkaat kallioalueet on kartoitettu. Suomen ympäristökeskuksen selvityksen mukaan Pohjois-Karjalassa on yli kuusikymmentä valtakunnallisesti merkittävää kallioaluetta. Selvityksestä on hyötyä muun muassa kuntien maankäytön suunnittelussa.
\- Selvityksestä on hyötyä kunnille, kun maankäyttölupia jaetaan, sanoo SYKE:n vanhempi tutkija Jukka Husa.
Arvokkaat kallioalueet ovat uhassa joutua louhituiksi, koska niistä saatavaa kiviainesta käytetään runsaasti rakentamisessa luonnonsoran korvaajana. 
Tästä selvityksestä on nähtävissä, missä luonnon- ja maisemansuojelun kannalta arvokkaat kallioalueet sijaitsevat, että niitä osataisiin louhinnassa välttää
\- Tästä selvityksestä on nähtävissä, missä luonnon- ja maisemansuojelun kannalta arvokkaat kallioalueet sijaitsevat, että niitä osataisiin louhinnassa välttää, kertoo Husa
Pohjois-Karjalan alueen kallioista arvokkaiksi on luokiteltu hieman yli kaksi prosenttia. SYKE:n selvitys ei ole suojeluohjelma, eikä sillä ole suoraan lakiin perustuvia oikeudellisia vaikutuksia.
Tutkimustulokset toimivat myös tietopakettina retkeilijöille, jotka haluavat tutustua arvokkaisiin kalliokohteisiin. Kallioalueita on arvotettu valtakunnallisesti jo vuodesta 1989.
Auerin jutussa päätös
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa perjantaina ratkaisun turkulaista Anneli Aueria vastaan käydyssä rikosjutussa. Aueria ja hänen entistä miesystäväänsä syytetään vuosina 2007-2008 lähinnä Turussa ja Raisiossa tapahtuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista. 
Molemmat vastaajat kiistävät syytteet. Käräjäoikeus käsitteli juttua suljetuin ovin noin kolmen kuukauden ajan liki 40:ssä istunnossa. Osa aineistosta on julistettu salaiseksi 60 vuoden ajaksi asianomistajien suojaamistarpeen vuoksi.
Anneli Auer on ollut pitkään tutkinnan kohteena myös toisessa rikosjutussa, joka liittyy hänen miehensä murhaan. Asia etenee seuraavaksi korkeimman oikeuden käsittelyyn.  Syyttäjänvirasto katsoo, että jutuilla on keskinäinen yhteys.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi Auerin vuonna 2010 elinkautiseen vankeuteen miehensä murhasta. Hovioikeus kumosi tuomion vuotta myöhemmin.
Katsastuksen hylkäyksissä suuria eroja Lapissa
Auton saa helpoiten katsastuksesta läpi Sallassa ja Sodankylässä, vaikeimmin taas Torniossa ja Rovaniemellä, kertovat Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tilastot viime vuodelta.
Sallassa Katsastuspisteellä hylkäysprosentti oli 15,5 ja Sodankylässä A-Katsastuksessa 16,6. Torniossa Tornion Katsastus Oy:n asemalla hylkäysprosentti oli jopa 33,6 ja Rovaniemelläkin Roi Katsastus Oy:llä 33,2.
Ryhmäpäällikkö Markku Kärkkäinen Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista arvioi, että suuret erot hylkäysprosenteissa johtuvat ainakin osittain katsastusasemien erilaisista palvelukäytännöistä ja hinnoittelusta.
\- Jos katsastusasema toimii ilman ajanvarausta, niin silloin sinne mennään helpommin kokeilemaan, että pääseekö katsastuksesta läpi. Toinen selittävä tekijä on hintakilpailu. Jos katsastusyritykset kilpailevat esimerkiksi ilmaisilla jälkitarkastuksilla, niin näille katsastusasemille varmasti menee helpommin huonompikuntoisia ajoneuvoja kokeilemaan.
Tarkastaja Heikki Pirilä Trafista sanoo, että Sodankylän ja Sallan pienet hylkäysprosentit voivat johtuvat siitä, että juurikin Sallan ja Sodankylän tapaisille, pienille ajanvaraussysteemillä toimiville katsastusasemille tuodaan autot paljon parempikuntoisina.
\- Välimatkat ovat pitkät syrjäkylistä katsastusasemille. Halutaan, että auto käydään katsastamassa hyväkuntoisena jo valmiiksi, eikä oteta riskiä että joudutaan tulemaan takaisin jälkitarkastukseen.
Kärkkäinen ei usko, että joillain katsastusasemilla oltaisiin tarkastusten suhteen paljon löysempiä kuin jossain muualla.
\- Tarkastajien mukaan tällaista ei ole havaittu. Trafi analysoi säännöllisesti hylkäysprosentteja.
Suurista sisäisistä eroista huolimatta autoja hylätään silti Lapissa muuta maata vähemmän. Hylkäysprosentti oli Lapissa viime vuonna keskimäärin 23,7 prosenttia, kun taas koko maassa se oli noin 25 prosenttia.
Iältään nuorimmat autot löytyivät Lapista Rovaniemen Saarenkylässä katsastusasemalta, jossa autokanta oli keskimäärin 10,9 vuotta vanha. Vanhimmat autot löytyivät puolestaan Savukoskelta, jossa autojen keski-ikä oli 17,9 vuotta.
Tarkastelussa vertailtiin yhteensä 26 katsastusasemaa Lapissa.
**Määräaikaiskatsastuksen hylkäysprosentit Lapissa vuonna 2011 (kaikki ajoneuvot)**
Lähde: Trafi
Veronumeroa haettu verkkaisesti
Ulkomaiset rakennusalan työntekijät ovat Etelä-Savossa hakeneet verkkaisesti pakolliseksi tulevaa veronumeroa. Verotoimistossa Mikkelissä on annettu henkilötunnus ja veronumero muutamalle ulkomaalaiselle. 
Syyskuun alusta lähtien rakennustyömaalla työskentelevillä on oltava näkyvissä henkilötunniste, johon on merkitty myös veronumero. Suomalaiset rakentajat ovat jo saaneet veronumeron verokortin yhteydessä.
Veronumerolla pyritään torjumaan harmaata taloutta. Uusilla työmailla veronumero on henkilötunnisteessa pakollinen 1.9.2012 alkaen, mutta vanhoilla työmailla se vaaditaan vasta siirtymäajan jälkeen viimeistään 1.3.2013.
Japanintatar levinnyt saaristossa
Vaikka haitallisia vieraslajeja vastaan taistellaan monella rintamalla, silti ne leviävät. Haitallinen jättiputki, kurtturuusu, lupiini ja jättipalsami saavat nyt seurakseen japanintatarin.
Haitalliseksi luokiteltu vieraslaji japanintatar on levinnyt laajalle alueelle saaristossa.
\- Japanintatar on listattu maailman 100 pahimman vieraslajin joukkoon. Se on samaa sarjaa kuin rotta- ja rapuruttoa aiheuttava leväsieni, kertoo ylitarkastaja Leena Lehtomaa Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Etenkin hoitamattomilla alueilla kasvi leviää helposti.
\- Kun nurmikkoa ei leikata kunnolla, se leviää. Japanintatar kasvattaa reilun kaksimetrisen, tiiviin pöheikön. Se kuolee syksyllä, mutta nousee keväällä entistä komeampana kasvustona. Se leviää juurten kautta, joten nurmikosta huolehtiminen on tärkeä asia, Lehtomaa toteaa.
Puutarhajäte ei kuulu metsään
Paraisten kaupunki kehottaa kiinteistönomistajia estämään vieraslajien leviämisen. Listalla on ainakin komealupiini, jättiputki ja kurtturuusu. Kaupunki muistuttaa, että vieraslajin leviäminen on estettävä omasta puutarhasta tienvarsille.
\- Nurmikon leikkaaminen omalta tontilta on tärkeää. Erityisen tärkeää on se, että puutarhajätettä ei viedä metsänreunaan tai muualle. Puutarhajäte kuuluu jätteiden sekaan, Lehtomaa muistuttaa.
Varsinais-Suomen ELY-keskus ottaa mielellään vastaan yleisön havaintoja haittakasvien kasvupaikoista.
Kansallista torjuntaa
Kansallinen vieraslajistrategia valmistui tämän vuoden huhtikuussa. Sen kantavana ajatuksena on ehkäistä haitallisten vieraslajien aiheuttamia haittoja ja riskejä Suomen luonnolle.
Suomessa on tunnistettu 157 haitallista Suomessa esiintyvää vieraslajia, jotka aiheuttavat selkeästi välittömiä tai välillisiä haittavaikutuksia luonnolle. Haitallisista vieraslajeista merkittävin osa, yli 100 lajia, on maa- ja metsätalouden vieraslajeja. Osa näistä lajeista voi uhata myös alkuperäistä luontoa.
Muiden ryhmien haitallisista vieraslajeista 5 lajia esiintyy Suomen aluevesillä Itämeressä, 5 sisävesistöissä, 6 lajia on vieraita maaselkärankaisia, 24 kuuluu maaympäristöjen vieraskasveihin ja 9 lajia vieraisiin sisätuholaisiin.
Muikkukanta hienoisessa laskussa Saimaalla - Pihlajavesi poikkeus
Puruveden ja Saimaan eteläosien kannat olivat viime vuonna erityisen heikot. Puruvedellä kalastetaankin tänä vuonna 2000-luvun loppupuolen muikkusatoa.
Saimaan muikkukanta jatkaa hienoista laskuaan. Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen kalastajilta keräämien tietojen mukaan esimerkiksi Puruveden ja Saimaan eteläosien muikkukannat olivat viime vuonna erityisen heikot.
\- Tämä vuosi on poikkeuksellinen Puruveden lisäksi myös muilla Itä-Suomen järvillä siten, että nämä kaksi viimeistä vuosiluokkaa ovat heikkoja, kun edelliset olivat erittäin vahvoja. Nyt kalastetaan siis vanhempaa kalaa kuin tavallisesti, kertoo RKTL:n tutkija Irma Kolari.
Vähäiset muikut ovat parempia
Heikot kannat johtuvat pääosin keväisistä sääoloista, jolloin poikaset kehittyvät. Kolarin mukaan on kuitenkin hyvä muistaa, että kannat vaihtelevat eri vuosina järvissä paljonkin. Eikä heikko kanta ole missään nimessä ainoastaan huono asia.
\- Jos muikkuja on paljon, niin ne eivät saa riittävästi ruokaa ja ne jäävät pieneksi. Kun kanta on harventumaan päin, niin muikun keskikoko kasvaa. Ostaja tykkää enemmän kookkaasta muikusta, Kolari muistuttaa.
Eri järvien kannat vaihtelevat
Myös petokalojen määrä voi rokottaa muikun määrää.
\- Usein on kyse siitä, että järveen on syntynyt paljon ahvenia, jotka syövät muikkuja. Vahva ahvenkanta esimerkiksi Päijänteellä 1980-1990 -lukujen vaihteessa pidensi sitä muikkukatoa.
Pihlajavesi oli Etelä-Savon järvistä sen sijaan poikkeus. Siellä aikuisten muikkujen kanta oli vuonna 2011 erityisen hyvä.
Puruveden pienistä muikkumääristä kertoo myös se, että kalastajien mukaan siellä ei ollut juuri lainkaan hottamuikkua.
Talvinuotassakin hotan osuus oli eri selillä alle 10 prosenttia muikkusaaliista, kun keskimääräinen osuus Itä-Suomessa oli 74 %. Puruveden hotat olivat talvella 11 – 12 senttisiä ja kiloon mahtui noin sata kalaa.
Tekniset pulmat Tammionselän hapetuksen kiusana
OXY on pilottihanke, jossa merenpohjan happitilannetta parannetaan hapetuslaitteiden avulla. Asiantuntijan mukaan viime vuosi oli vasta harjoittelua.
Meriveden hapettaminen Haminan Tammionselällä jatkuu tänä kesänä. Pöyry -yhtiön koordinoima kolmivuotinen OXY-hanke käynnistyi viime vuonna, jolloin merenpohjaan asennettiin kolme hapetuslaitetta.
Tarkoituksena on vähentää Itämeren ravinnekuormitusta estämällä hapen loppuminen pohjasta. Vastaavaa tekniikkaa on kokeiltu järvissä, mutta ei juuri Suomen merialueilla.
Johtava asiantuntija Maarit Priha sanoo, että kokeilu ei onnistunut viime vuonna odotetulla tavalla teknisten ongelmien vuoksi. Esimerkiksi pitkin meren pohjaa vedetyt sähkökaapelit olivat vaurioituneet ja kovat tuulet aiheuttivat hapetuslaitteiden irtoamisia ja siirtymisiä.
Tammionselän ja vertailualueena toimineen Kotkaselän happipitoisuuksissa ei havaittu juurikaan eroja.
Hapetuslaitteiden sijaintia on tällä kertaa hieman muutettu uusien tietojen avulla. Tammion saaressa järjestetään lauantaina OXY-hankkeeseen liittyvä keskustelutilaisuus.
Jämsän yrittäjät kiittävät tietyömaata
Toukokuussa alkanut siltaremontti on ruuhkauttanut valtatie 9:n liikennettä Jämsän kohdalla. Paikkakunnan yrittäjät kiittävät tietyötä: kiertoreitti saa monen ohikulkijan pysähtymään Jämsässä.
Jämsänjoen sillan korjaus ohjaa liikenteen valtatie 9:ltä Jämsän keskustan länsipuolelta kulkevalle kiertoreitille. Vaikka kiertoreitille on opasteet, moni ohikulkija on osunut ajomatkallaan Jämsän keskustaan. Tämä kelpaa yrittäjille.
Jämsän Yrittäjät ry:n puheenjohtaja Ari Haggrén kertoo, että esimerkiksi keskustan liikenneasemien asiakasmäärät ovat lisääntyneet tietyön alettua:
\- Erityisesti polttoaineen yömyynti on lisääntynyt, Haggrén sanoo.
Jämsän keskustaan eksyneiden on ollut aika ajoin vaikea löytää tietään pois kaupungista. Ohikulkijan harmi voi koitua paikallisen yrityksen onneksi.
\- Näkisin tästä kyllä selkeän hyödyn Jämsän yrittäjille, tästä kiertotiestä, yrittäjäyhdistyksen puheenjohtaja toteaa.
Ari Haggrén arvelee, että ohiajavia kulkeutuu opasteista huolimatta Jämsän keskustaan osin nykyisen navigaattoritekniikan avulla.
\- Navigaattorin mukaan lyhyin reitti kulkee kaupungin keskustan kautta, Haggrén myhäilee.
Perjantaina satunnaisia kävijöitä houkutellaan myös Jämsän markkinoille. Odotettavissa on taas ruuhkainen viikonloppu, sillä markkinoiden lisäksi tuhansia kävijöitä paikkakunnalle tuo Himoksen iskelmäfestivaali.
Aasian pörssit laskuvireessä
Markkinoilla hermoillaan sitä, saadaanko EU-huippukokouksesta konkreettisia keinoja eurokriisin hoitoon.
Aasian
pörssit ovat tänään perjantaina avanneet hienoiseen laskuun. 
Pörssejä
painaa se, ettei EU-huippukokouksessa löydetty vielä sopua 120 miljardin
euron kasvusopimuksesta. Italia ja Espanja ilmoittivat myöhään torstai-iltana,
etteivät ne halua vielä hyväksyä sopimusta.
Japanin
Nikkei-indeksi avasi 0,7 prosentin laskuun. Aasian pörssien yleisindeksi MSCI puolestaan
avasi 0,2 prosenttia miinukselle.
Kaupankäynti
on kuitenkin ollut melko hiljaista, ja markkinat ovat varuillaan.
\- Sijoittajat
pitävät silmällä sitä, mitä Euroopassa tapahtuu lähitunteina. Myös Wall Streetin reaktiota odotetaan,
sijoitusyhtiö Tong Yang Securitiesin analyytikko Cho Byung-hyun sanoi uutistoimisto
Reutersille.
Lontoon bussikuskit ehkä lakkoon olympialaisten alla
Bussinkuljettajat ja työnantajat ovat olleet erimielisiä siitä, minkä suuruisia korvauksia kuljettajille tulisi maksaa olympialaisten aiheuttamasta työtaakasta. 
Lontoon bussinkuljettajat aikovat lakkoilla juuri ennen heinäkuun lopussa alkavia olympialaisia. Toinen lakkopäivistä olisi vain kolme päivää ennen olympialaisten avajaispäivää, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Bussikuskit ja työnantajat ovat olleet erimielisiä siitä, minkä suuruisia korvauksia bussinkuljettajille tulisi maksaa työtaakasta, jota olympialaiset aiheuttavat joukkoliikenteelle. Kuljettajat vaativat noin 500 punnan suuruista bonusta korvaukseksi kaikesta lisätyöstä olympialaisten aikana.
Bussinkuljettajien ammattiliitto perustelee vaatimustaan sillä, että myös muille kuljettajille on luvattu ylimääräisiä korvauksia työtaakasta. Lisäkorvauksia olympialaisten ajalta on luvattu esimerkiksi junien ja metron työntekijöille.
Tuhannet bussikuskit aikovat käydä työtaisteluita 5. ja 24. heinäkuuta. Olympialaiset alkavat 27. heinäkuuta, joten jälkimmäinen lakko olisi vain kolme päivää ennen kisojen alkua.
Italia ja Espanja EU-kasvusopimuksen tiellä
Kaiken piti olla jo selvää, mutta EU-kasvusopimuksesta ei ole päästy vielä sopuun.
EU-huippukokouksessa ei vielä myöhään torstai-iltana päästy sopuun 120 miljardin euron kasvusopimuksesta. Kaiken piti olla jo lähes valmista, mutta sopimus ei saanut hyväksyntää Italialta ja Espanjalta.
Kasvusopimuksen tarkoituksena olisi luoda talouskasvua ja työpaikkoja euroalueelle. Sopimuksen piti olla tärkein konkreettinen saavutus kaksipäiväisestä EU-huippukokouksesta.
Espanjan ja Italian lainakustannukset ovat nousseet korkeiksi, kun markkinat eivät enää luota maiden kykyyn kaventaa alijäämiään. Italia ja Espanja haluaisivat, että esimerkiksi EU:n hätärahastot ostaisivat niiden velkakirjoja suoraan, mikä alentaisi maiden korkoja.
Italia ei suostu näyttämään kasvusopimuksella vihreää valoa ennen kuin Saksa antaa tukensa lyhyen aikavälin toimille. Molemmat Italia ja Espanja olivat suostuneet kasvua tukeviin toimiin Ranskan ja Saksan kanssa jo viime viikolla. Nimettömänä esiintyvän diplomaattilähteen mukaan maat eivät kuitenkaan hyväksy kasvupakettia ennen kuin lyhyen aikavälin toimet toteutuvat.
Espanja ja Italia haluavat euroalueen kriisirahastojen ja Euroopan keskuspankin ostavan niiden velkakirjoja. Se alentaisi korkeita korkoja, joita maat ovat joutuneet velastaan maksamaan.
Kasvusopimus "panttivankina"
Ranskan presidentti Francois Hollande lisäsi, että Espanja haluaa pankkiensa pääomittamista ja Italia toimia korkojen alentamiseksi.
\- Me olemme kasvusopimuksen puolesta, emmekä aio estää sen toteuttamista. Haluamme kuitenkin myös kiireellisiä toimenpiteitä, espanjalainen diplomaatti sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Eräs EU-diplomaatti kuvaili, että italialaiset ja espanjalaiset pitävät sopimusta "panttivankina”.
EU-presidentti Herman Van Rompuy oli aiemmin torstaina sanonut, että EU-johtajat olisivat päässeet sopuun 120 miljardin euron kasvusopimuksesta.
\- On kaksi maata, jotka haluavat hyvin innokkaasti varmistaa, että sopimukseen päästään niin pitkän kuin lyhyen aikavälin toimista. En kuitenkaan sanoisi, että minkäänlaista torjumista tapahtui, Rompuy kommentoi Italian ja Espanjan kantoja.
Kasvusopimuksessa ohjattaisiin käyttämättömiä EU-varoja rahaa kipeimmin tarvitseviin maihin ja lujitettaisiin Euroopan Investointipankin EIB:n pääomaa 10 miljardilla eurolla.  EIB voisi näin kerätä rahaa markkinoilta sijoitettavaksi innovointiin, pk-yrityksiin sekä infrastruktuurihankkeisiin.
Väylähankkeiden hallinnossa puutteita
Liikennevirasto on tarkastusviraston mukaan muun muassa ylittänyt vuosittaisen tilausvaltuutensa muutamissa tie- ja ratahankkeissa.
Valtiontalouden tarkastusvirasto on löytänyt puutteita liikenneviraston väylähankkeiden taloushallinnossa. 
Liikennevirasto on tarkastusviraston mukaan muun muassa ylittänyt vuosittaisen tilausvaltuutensa muutamissa tie- ja ratahankkeissa. Lisäksi useamman tilinpäätöksen tietoja on muutettu tilinpäätösten vahvistamisen jälkeen.
Tarkastusvirasto ei kuitenkaan epäile liikennevirastoa tahallisista väärinkäytöksistä.
Löydettyjen puutteiden katsotaan johtuvan siitä, että tienrakennuksen  rahoitusratkaisut ovat monimutkaisia sekä siitä, että hankkeet ovat laajoja ja kestävät vuosikausia. 
Suviseuroihin odotetaan yli 70 000 vierasta
Suviseurojen pääjärjestäjänä on Helsingin Rauhanyhdistys. Järjestelyihin osallistuvat myös Espoon, Vantaan, Hyvinkään, Nurmijärven ja Lohjan Rauhanyhdistykset.
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen vuotuinen päätapahtuma Suviseurat alkaa Lopella perjantaina. 
Suviseurojen pääjärjestäjänä on Helsingin Rauhanyhdistys.
Järjestelyihin osallistuvat myös Espoon, Vantaan, Hyvinkään, Nurmijärven ja Lohjan Rauhanyhdistykset. Ohjelma koostuu seurapuheista, yhteislauluista ja jumalanpalveluksista.
Suviseurojen järjestelyt aloitettiin metsien raivauksella Räyskälän lentokentän alueella jo syksyllä 2011.
Suviseurat päättyy maanantaina.
Kirkollisten järjestöjen ja herätysliikkeiden järjestämiin kesäjuhliin osallistuu tänä kesänä yhteensä noin 140 000 ihmistä.
Niinistön ensimmäinen presidentin esittely Kultarannassa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön ensimmäinen kesäasunnolla Kultarannassa järjestettävä presidentin esittely pidetään perjantaina. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimittää uuden puolustusministerin presidentin esittelyssä Kultarannassa perjantaina aamupäivällä.
Nykyinen puolustusministeri Stefan Wallin (r.) luovuttaa ministerin tehtävän puolueen uudelle puheenjohtajalle Carl Haglundille.
Ministerinvaihdos tapahtuu 5. heinäkuuta.
Saksan valmentaja: Pettymys on valtava
Joachim Löw toivoo, että välierätappiota ei märehdittäisi liiaksi.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw tunnusti, että Italian
mentyä kahden maalin johtoon Saksan urakka vaikeutui ratkaisevasti.
\- Meitä vastaan tehtiin kaksi maalia avausjaksolla, ja
ottelusta tuli hankala. Joukkue osoitti taisteluhenkeä. Meillä oli paikkoja
toisella jaksolla, jos olisimme tehneet kavennusmaalin nopeammin, ottelusta
olisi tullut aivan erilainen. Kun joutuu Italiaa vastaan 0-2-tappiolle, tehtävä
on vaikea. He puolustavat täysillä.
Löw ei myöskään peitellyt tappion hetken raskautta. Hän
kuitenkin korosti, ettei Saksan pidä jäädä märehtimään välierätappiota. 
Meidän on tajuttava, mitä voimme tehdä paremmin tulevaisuudessa.
\- Pettymys on kaikilla valtava, mutta meidän ei pitäisi
tehdä virhettä ja kyseenalaistaa kaikkea. Meidän on tajuttava, mitä voimme
tehdä paremmin tulevaisuudessa.
"Kaikkien on oltava varovaisia Italiasta puhuttaessa"
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli kehui välierävoiton jälkeen maalintekijä Mario Balotellia ja Riccardo Montolivoa, joka teki saksalaisten elämän vaikeaksi keskikentällä.
Italia ei lukeutunut suurimpien voittajasuosikkien joukkoon ennen jalkapallon EM-lopputurnausta, mutta Cesare Prandellin miehistö pelaa sunnuntaina Euroopan mestaruudesta Espanjaa vastaan.
Torstain välieräottelussa Italia tyrmäsi Saksan 2-1 Mario Balotellin maaleilla. Azzurri ei ole hävinnyt Saksalle kertaakaan kahdeksassa edellisessä arvoturnauskohtaamisessa.
\- Voin sanoa vain sen, että kaikkien on oltava varovaisia Italiasta puhuttaessa. Pelasimme uskomattoman hyvän ottelun. Osoitimme fair play -henkeä ja sitoutuneisuutta tätä paitaa kohtaan, Prandelli iloitsi.
\- Pelasimme juuri sillä tavalla kuin halusimme. Onnistuimme tekemään Saksan elämän vaikeaksi. Siitä saamme kiittää Riccardo Montolivoa.
Erityiskehut päävalmentaja antoi Manchester Cityn kärkipelaajalle Balotellille, jota Saksan puolustus ei saanut kuriin. Nuorukainen puski avausmaalin 20. minuutilla ja tykitti upean 2-0-osuman 16 minuuttia myöhemmin.
\- Balotellin ura on vasta alkanut, Prandelli suitsutti. 
Balotellin ura on vasta alkanut.
Nyt Italian mestaruuden esteenä on enää Espanja. Joukkueet kohtasivat toisensa jo turnauksen lohkovaiheessa, jolloin tuloksena oli 1-1-pistejako.
\- Osoitimme olevamme Espanjan tasolla, ja se oli hetki, jolloin tämä putki alkoi. Kyse ei ole enää pelosta. Nyt meidän on annettava kaikki se, mikä meidän sisällämme vielä on, keskikenttäpelaaja Claudio Marchisio tuumi.
\- Elämme unelmaa yhdessä miljoonien italialaisten kanssa. Aiomme nauttia tästä voitosta hieman pidempään ja sitten ajattelemme sunnuntaita, koska haluamme jatkaa unelmointia, säesti puolustaja Giorgio Chiellini.
Obama ehti jo luulla terveydenhuoltouudistuksen kaatuneen
Uutiskanavat CNN ja Fox News kertoivat torstaina aluksi virheellisesti, että oikeus oli kaatanut uudistusesityksen tärkeimmiltä kohdiltaan.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama ehti torstaina hetken verran jo uskoa, että korkein oikeus oli tyrmännyt hänen ajamansa terveydenhuoltouudistuksen.
Uutiskanavat CNN ja Fox News kertoivat nimittäin aluksi virheellisesti, että oikeus oli kaatanut uudistusesityksen tärkeimmiltä kohdiltaan.
Presidentti sai kuitenkin pian selkoa asian oikeasta laidasta, kun hänen lainopillinen neuvonantajansa tuli kertomaan oikeuden hyväksyvästä päätöksestä.
Korkein oikeus otti kantaa yli 20 osavaltion tekemiin kanteluihin, joiden mukaan kongressi ylitti valtuutensa hyväksyessään terveydenhuoltoa uudistavan lain.
Lain mukaan suurimmalla osalla Yhdysvaltain kansalaisista tulee olla sairausvakuutus vuoteen 2014 mennessä rangaistusmaksun uhalla. Tavoitteena on tuoda vakuutusturva yli 30 miljoonalle sitä ilman olevalle yhdysvaltalaiselle.
Özilin rankkarimaali laiha lohtu - katso kavennus
Mesut Özil teki Saksalle kavennusmaalin, joka kuitenkin syntyi auttamatta liian myöhään.
Wimbledonissa jättipaukku - Nadal katsomoon
Tshekin Lukas Rosol aiheutti Wimbledonin tennisturnauksen toisella kierroksella jättiyllätyksen.
26-vuotias Lukas Rosol pisti jo avauserässä Rafael Nadalin lujille, mutta espanjalainen käänsi erän nimiinsä katkaisupelin kautta. Seuraavat erät menivät kuitenkin tshekille 6-4-lukemin, ja mallorcalainen oli pulassa.
Uransa kolmatta Wimbledonin turnausvoittoa jahdannut Nadal nappasi oljenkorteensa ja voitti neljännen erän väkevästi 6-2 ja siirsi ottelun viidenteen erään.
Ennen ratkaisuerää keskuskentän katto jouduttiin sulkemaan, joten osapuolet saivat ylimääräisen hengähdystauon. Tauon jälkeen Nadal ei kyennyt vastaamaan Rosolin loistavaan peliin, vaan tshekki kuittasi erän nimiinsä 6-4 ja eteni jatkoon.
Maailmanlistalla vasta sijalla 100 oleva Rosol ei ole koskaan aiemmin selviytynyt Wimbledonin turnauksen pääsarjaan, vaan matka on viitenä vuonna tyssännyt karsinnan avauskierroksella.
Matkapuhelinvalmistaja RIM leikkaa 5000 työpaikkaa
Myös yhtiön seuraavan BlackBerry-käyttöjärjestelmän julkaisu viivästyy vuodelle 2013.
Kanadalainen BlackBerry-matkapuhelinvalmistaja Reserach In Motion vähentää maailmanlaajuisesti 5 000 työpaikkaa. Tämä on lähes kolmannes yhtiön 16 500 työpaikasta. Vähennysten odotetaan tapahtuvan vuoden 2013 loppuun mennessä.
Lisäksi matkapuhelinvalmistaja julkisti odotettua heikomman ensimmäisen vuosineljänneksen tuloksensa.
Yhtiön tappio syveni 518 miljoonaan dollariin, kun BlackBerry-älypuhelinten kysyntä jatkoi vähenemistään. RIMin liikevaihto kutistui kesäkuun alussa päättyneen vuosineljänneksen aikana kolmanneksen.
Lisäksi yhtiö kertoi, että sen seuraavan käyttöjärjestelmän BlackBerry 10:n julkaisu viivästyy vuodelle 2013. Sitä odotettiin julkisuuteen jo tämän vuoden aikana.
Yhtiö kertoi, että BlackBerry 10:n kehittäminen on osoittautunut ”enemmän aikaavieväksi kuin odotettiin”. Viivästymistä RIM perusteli sillä, että järjestelmän laadusta ja luotettavuudesta ei haluta tinkiä.
Yhtiö arvelee uudelleenjärjestelyistä koituvan 350 miljoonan dollarin kulut vuoden 2013 loppuun mennessä.
Saksa-Italia kuvakoosteena - katso tunnelmat
NHL-mestari Quickille 10-vuotinen jatkosopimus
Maalivahti Jonathan Quick teki NHL-mestari Los Angeles Kingsin kanssa peräti kymmenen vuoden jatkosopimuksen.
Jonathan Quickin torjunnat siivittivät Kingsin Stanley cupin mestariksi, ja 26-vuotias veskari valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Kings palkitsi mestaruuden sankarinsa peräti kymmenen vuoden mittaisella jatkosopimuksella, joka ulottuu kauden 2022-23 loppuun. Työehtosopimuksen sääntöjen vuoksi sopimus voidaan allekirjoittaa vasta 1. heinäkuuta.
Kymmenen vuoden tauko - suomalaiskonkari palasi arvokisoihin
Suvi Selvenius ylsi kauden parhaimpaansa 800 metrin välierissä. Se ei silti riittänyt kovinkaan pitkälle.
Suvi Selvenius oli edellisen kerran arvokisoissa vuonna 2002
Münchenin EM-kisoissa. Vakavista loukkaantumisista urallaan kärsinyt juoksija
myönsikin, että juokseminen Helsingin Olympiastadionilla maistui.
\- Oli tosi hienoa päästä juoksemaan - varsinkin kotikisoihin,
kun tiesi, että täällä on katsomot täynnä suomalaisia kannustamassa. Oli
todella mahtavaa, 32-vuotias Selvenius hymyili.
\- Onhan tuolla stadionilla aina mukavaa juosta. Siitä ei
pääse mihinkään. Juoksuun ei voi kuitenkaan ihan täysin tyytyväinen olla.
Puristusta olisi pitänyt löytyä vähän enemmän. Tietenkin kun pystyy kauden
parhaan juoksemaan arvokisoissa, se on ihan kiitettävä suoritus. Tai ei
kiitettävä, mutta ei ihan pettynyt voi olla.
Selvenius jäi eränsä viimeiseksi, vaikka juoksikin kauden
parhaan aikansa 2.06,39. Kun erän kärki lähti liikkeelle 600 metrin kohdalla,
kokkolalaislähtöisen Selveniuksen eväät oli jo syöty.
\- En ole juossut aiemmin kuin kaksi kasin kisaa, ja ne ovat
olleet sellaisia yksistäänjuoksuja. Siellä ei ole kauheasti tarvinnut löytyä
sitä spurttia. Sellaiset kisat ovat jääneet kokonaan, missä pitäisi lopussa
puristaa vielä jonkun ohi, Selvenius huomautti.
\- En tiedä, mitä siinä (600 metrin kohdalla) tapahtui.
Vauhti ei ollut mitenkään kova, mutta lihakset vähän väsyivät, kun siinä
lyötiin jarrut kiinni 200 metrin kohdalla. Se ei tehnyt lihaksille hyvää, ja se
kuitenkin vähän painoi jaloissa. Ei ollut sellaista rentoutta toiselle
kierrokselle.
Kahdessa ensimmäisessä erässä mentiin kovempaa, mutta ennen
kaikkea tasaisemmalla vauhdinjaolla. Se olisi sopinut myös viisinkertaiselle
Suomen mestarille.
\- Olisin toivonut, että olisi ollut samanlainen vauhtijuoksu
kuin ensimmäisessä ja toisessa erässä. Siellä olisi saanut mennä rennosti ja
yrittää pysyä perässä. Tuossa tuli vähän tönimistä ja vähän joutui hakemaan
paikkoja. Toisaalta, sellaistahan kasin juoksu on, Selvenius nyökkäsi.
Seuraavan reilun viikon aikana Selvenius tulee juoksemaan Ruotsissa
800-metrisen ja ensi viikon sunnuntaina kotimaiseksi kovatasoisessa 1500 metrin
kilpailussa Lapinlahdella.
Veselyn loistokas keihäskesä      
Vitezslav Vesely nautti keihään EM-finaalin voitostaan ja lähtee kultajahtiin myös Lontoon olympiakisoissa.
Yleisurheilun EM-kisojen keihäsfinaalin mestaruuden vei Vitezslav Vesely. Tshekki saapui kisoihin suurimpana suosikkina ja piti haastajat takanaan.
\- On erityistä voittaa keihäskultaa Suomessa. Kilpailu oli tiukka loppuun saakka, olen iloinen siitä, että täytin minuun kohdistuneet odotukset, Vesely kommentoi.
Veselyn kausi on ollut jo tähän mennessä loistava. Kesäkuinen ennätysheitto 88,11 metriä Oslossa vei Veselyn tämän vuoden keihästilaston ykköseksi ja Helsingistä saaliina oli EM-kultaa.
Eikä kaikkea ole vielä nähty. Lontoon olympiamitaleista taistellaan elokuussa.   
Hollande joutui ryöpytykseen nostettuaan minimipalkkoja
Ranskan uusi presidentti ei ole juuri saanut kiitosta, vaikka hän piti vaalilupauksensa ja nosti minimipalkkoja.
Ranskan presidentti Francois Hollande on saanut kovaa kritiikkiä päätöksestään korottaa minimipalkkoja. Ammattiliitot, työläiset ja vasemmistopuolueiden edustajat pitävät korostusta liian pienenä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Hollande toteutti tiistaina vaalilupauksensa ja lupasi matalapalkkaisille 2 prosentin palkankorotuksen. Näin minimipalkka nousee verojen jälkeen 21,50 euroa 1 118 euroon.
Päätöksen piti osoittaa, että Hollanden sosialistihallitus pystyy pitämään lupauksensa ja nostamaan työläisten elintasoa. Lupauksesta haluttiin pitää kiinni, vaikka samaan aikaan monet Etelä-Euroopan maat joutuvat olemaan rajulla säästökuurilla ja ekonomistit vaativat Ranskassa palkkarajoituksia.
Lisäksi Ranska on sitoutunut kaventamaan alijäämäänsä, maan talouskasvu on nollassa ja työttömyys huitelee 10 prosentissa.
Hollande ei kuitenkaan ole saanut pisteitä rohkeudesta -  päinvastoin.
"Vain suklaapatukka"
Kommunistisessa päivälehdessä Humanitessa julkaistun mielipidetutkimuksen mukaan neljä viidestä ranskalaisesta pitää korotusta riittämättömänä. Erityisen kriittisiä äänenpainot ovat äärivasemmistossa.
Esimerkiksi Force Ouvriere –liiton tiedottaja luonnehti korotusta ”petokseksi, joka tulee aikaansaamaan turhautuneisuutta ja vihaa työläisten keskuudessa”.
Myös vasemmistojohtaja Jean-Luc Melenchon kritisoi korotuksia kovin sanoin.
\- Tämä on vain suklaapatukka. Et voi ostaa edes patonkia joka päivä, ehkä kaksi viikossa. Voit ostaa itsellesi yhden kupin kahvia viikossa, hän luonnehti BFM-kanavalle torstaina.
Melenchon itse on aiemmin vaatinut 30 prosentin korotusta minimipalkkoihin.
Balotelli johdatti Italian finaaliin
Mario Balotellin maalit veivät Italian jalkapallon EM-finaaliin Espanjan vastustajaksi. Saksan alakerta pelasi yllättävän epävarmasti torstain välieräottelussa, joka päättyi Italian 2-1-voittoon.
Italia on perinteisesti ollut Saksalle vaikea vastustaja jalkapallon arvokisoissa, ja niin kävi tälläkin kertaa. Sinipaidat voittivat Varsovassa pelatun EM-välieräottelun 2-1 ja etenivät loppuotteluun Espanjan vastustajaksi.
Italian suurin sankari oli 21-vuotias kärkipelaaja Mario Balotelli, joka viimeisteli kaksi maalia Saksan puolustaessa poikkeuksellisen epävarmasti. Hän nosti turnauksen maalimääränsä kolmeen.
Saksan lohdutusmaalista vastasi Mesut Özil, joka toi joukkueensa maalin päähän rangaistuspotkusta erotuomarin antamalla lisäajalla.
Avausosuma oli lähellä viidennellä minuutilla Toni Kroosin annettua Saksan kulmapotkun maalin edustalle. Mats Hummels pääsi ohjaamaan pallon kohti maalia, mutta Italian pelintekijä Andrea Pirlo oli tolpalla pelastavana enkelinä.
Seitsemän minuuttia myöhemmin Italian alakerta oli vaikeuksissa Jerome Boatengin keskityksen jälkeen. Maalivahti Gianluigi Buffon tyrkkäsi pallon eteensä, ja se oli kimmota lopulta Andrea Barzaglin kautta omaan verkkoon. Seuraavassa tilanteessa Buffon pysäytti Kroosin kudin.
Toisessa päässä virkaveli Manuel Neuer joutui torjuntatöihin, kun Riccardo Montolivon tykki puhui. Heti perään saksalaisvahti heittäytyi Antonio Cassanon laukoman pallon tielle.
Balotelli puski Italian johtoon 20. minuutilla. Loistavan esityön maaliin teki vasemmalla laidalla Cassano, joka kieputti puolustajan solmuun ennen nappikeskitystään.
Saksa haki heti tasoitusta. Ensin Mario Gomez puski pallon Boatengin syötöstä ohi maalin, ja pian sen jälkeen Buffon torjui Özilin maanuoliaisen.
Cassano järjesti puolen tunnin jälkeen paikan Montolivolle, joka kuitenkin aikaili liikaa, ja puolustus ehti väliin. Heti perään toisessa päässä Buffon venyi paraatipelastukseen Sami Khediran ammuttua kaukaa.
Balotelli viimeisteli toisen osumansa 36. minuutilla Montolivon mainion syötön jälkeen. Hän eteni vetopaikkaan, eikä jättänyt Neuerille mitään mahdollisuuksia. Tarkka veto painui lähes ylänurkkaan.
Toiselle puoliajalle kentälle vaihdettu Marco Reus harhautteli ensi töikseen itsensä tekopaikkaan. Laukaus jäi kuitenkin vaisuksi, ja Buffon torjui helposti.
Seuraava tilanne tuli Saksan kipparille Philipp Lahmille, joka nousi mukaan hyökkäykseen. Kuti karkasi yli maalin.
Vajaan tunnin kohdalla oli Italian vuoro hyökätä. Balotelli pyrki täydentämään hattutemppunsa, mutta pallo karkasi reilusti ohi maalin.
Reus aiheutti pian italialaisfaneille sydämentykytyksiä mainiolla vapaapotkullaan. Buffon sai hieman näppejään väliin, ja pallo osui ylärimaan.
Toisessa päässä Italia pääsi nopeaan vastahyökkäykseen, jonka päätteeksi Pirlo ja vaihtomies Alessandro Diamanti alustivat paikan Claudio Marchisiolle. Tämän kuti lensi hieman ohi maalin.
Marchisio sai yrittää toistamiseen reilu vartti ennen loppua, nyt Holger Badstuberin kompastellessa. Veto suuntautui kuitenkin ohi takatolpan.
Vaihtopelaaja Antonio Di Natalelle avautui vieläkin parempi paikka 82. minuutilla. Hän vältti paitsion ja tuhri laukauksensa sivuverkkoon.
Saksa sai aikaan melkoisen loppurynnistyksen ja pääsi vielä maalin päähän erotuomarin antamalla lisäajalla. Federico Balzaretti pelasi palloa kädellään, ja Özil laukoi kavennuksen pilkulta.
EM-kisat huipentuvat sunnuntaina Kiovassa pelattavaan loppuotteluun, jossa Espanja tavoittelee jo kolmatta peräkkäistä arvoturnausvoittoaan. Pronssiottelua ei pelata.
Espanja ja Italia kohtasivat toisensa jo turnauksen lohkovaiheessa. Avauskierroksen kamppailu päättyi 1-1-pistejakoon.
**Saksa - Italia 1-2 (0-2)**
**Saksa**
1 Manuel Neuer  
20 Jerome Boateng 71. -> 13 Thomas Müller  
14 Holger Badstuber  
5 Mats Hummels (v)  
16 Philipp Lahm  
7 Bastian Schweinsteiger  
6 Sami Khedira  
18 Toni Kroos  
8 Mesut Özil  
10 Lukas Podolski 46. -> 21 Marco Reus  
23 Mario Gomez 46. -> 11 Miroslav Klose
**Italia**
1 Gianluigi Buffon  
6 Federico Balzaretti  
15 Andrea Barzagli  
19 Leonardo Bonucci (v)  
3 Giorgio Chiellini  
16 Daniele De Rossi (v)  
21 Andrea Pirlo  
8 Claudio Marchisio  
18 Riccardo Montolivo 64. -> 5 Thiago Motta (v)  
9 Mario Balotelli (v) 70. -> 11 Antonio Di Natale  
10 Antonio Cassano 58. -> 22 Alessandro Diamanti
**Maalit**
0-1 Mario Balotelli (20 min)  
0-2 Mario Balotelli (36 min)  
1-2 Mesut Özil rp. (90+2 min)
Erotuomari: Stephane Lannoy (FRA)
Yleisöä: 55 540
Ilosella loistava startti Irlannin avoimissa
Mikko Ilonen golfaa aivan kärjen tuntumassa Irlannin avoimessa mestaruuskisassa.
Mikko Ilonen kiersi Pohjois-Irlannissa Royal Portrushin kentän 66 lyönnillä eli kuusi alle ihannetuloksen. Paremmin kisan aloittivat vain Intian Jeev Milkha Singh ja Ranskan Gregory Bourdy, molempien tulos -7.
Ilonen teki links-kentällä päivän aikana kuusi birdietä, eikä bogeja tullut tuloskorttiin yhtään.
Onnistuminen Portrushissa olisi Iloselle tärkeää myös siitä syystä, että sijoittumalla viiden parhaan joukkoon, olisi hänellä mahdollisuus lunastaa paikka Britannian avoimeen mestaruusturnaukseen.
EM-kulta ja maailmanlistan toiseksi - olympiakulta silti mahdoton
Pascal Behrenbruch oli omassa luokassaan Helsingin EM-kymmenottelussa. Lontoon olympiakisoissa tähtäimessä ovat kuitenkin vain himmeämmät mitalit.
Kun Pascal Behrenbruch kuvaili kymmenotteluaan Helsingin
EM-kisoissa laji lajilta (katso alempaa), tuntui, että häneltä onnistui kaikki.
Tätä hän ei allekirjoittanut, mutta loppupisteet 8558 toivat yli sadan pisteen
ennätysparannuksen lisäksi EM-kullan ja paikan maailmanlistan kakkosena.
\- Vain kuula ja seiväs menivät täydellisesti. Muuten pystyin
pitämään tasapainoisen sarjan. Minun on vielä parannettava Lontooseen, joten en
halua, että tämä oli minulta täydellinen ottelu, Behrenbruch jarrutteli.
Vaikka 27-vuotias saksalainen meni maailmanlistalla
toiseksi, olympiakulta Lontoosta ei siinnä kovin kirkkaana silmissä. Syykin
tähän on selvä: maailmanlistan ykkösenä on lähes 500 pistettä paremmin otellut
Ashton Eaton, joka teki maailmanennätyksen Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa.
\- Tunnen hänet hyvin, ja hän on erittäin mukava ja
ystävällinen kaveri. Myös minä nautin siitä, että hän teki ME-tuloksen. Se on
hyvä asia kymmenottelulle, että ennätys rikottiin, Behrenbruch totesi.
\- Kaikki meistä tietävät, että hän tulee voittamaan
olympiakultaa Lontoossa, jos hän ei tee isoja virheitä. Me muut taistelemme
hopea- ja pronssimitaleista.
Potkuja Itanin persuksille
Behrenbruchille tuttu kaveri on myös Helsingissä 17:nneksi
otellut Suomen Sami Itani. Kun kaksikon yhteisestä harjoittelusta kysyy,
Behrenbruch heittää mojovan virneen kasvoilleen.
\- Harjoittelimme yhdessä Floridassa. Minä jouduin välillä
potkimaan häntä vähän persuksille. Hän on loistava jätkä ja hänen kanssaan on
hienoa harjoitella. Hän sanoi minulle ennen EM-kisoja, että tulen voittamaan
kultaa, MM-kisoissa kuudenneksi ja seitsemänneksi sijoittunut Behrenbruch
kertoi.
Kun Behrenbruch oli jututettava, Saksan
jalkapallomaajoukkueen EM-välierän alkuun oli vajaa puoli tuntia.
Italia-ottelun katsominen saattoi kuitenkin jäädä tällä kertaa väliin.
\- Normaalisti katsoisin sen, mutta nyt ei välttämättä ole
aikaa, koska pitää juhlia. Se on tällä hetkellä tärkeämpää. Ehkä yritän hommata
juhliini jonkun TV-ruudun, Behrenbruch kertoi.
NÄIN BEHRENBRUCH KUVAILI SARJAANSA
**100 m:** Olen harjoitellut nopeutta tänä vuonna paljon, ja
halusin juosta sata metriä alle 11:n. Juoksin 10,93, mikä tyydytti kovasti.
**Pituus: **Pituudessa minulle on myös tärkeää hypätä yli
seitsemän metriä ja hyppäsin 715, mikä oli myös täydellistä.
**Kuula: **Kuulan mentäessä tuntui, että nyt olen todella hyvä.
Tarvitsin ehkä 16,20, ja ensimmäinen työntö kantoi 16,89. Ajattelin, että tämä
on mieletöntä ja että nyt tämän pitää jo loppua. Muut jäivät 1-2 metriä
perääni, joten fiilis vain nousi.
**Korkeus:** Korkeudessa minun piti päästä 200, mutta se oli
hullua, kun jokaisella oli vaikeuksia siinä. En tiedä miksi, mutta 197 oli myös
ok tulos minulle.
**400 m: **Ennen 400 metriä kuulimme niistä hylkäyksistä, ja se
vähän pelotti. Kaikki sanoivat minulle, että on oltava tosi huolellinen. Kaarteet
ovat täällä vähän hulluja. Juoksin hyvin, mutta tuntui, että kaarteet ovat
aivan hulluja, koska välillä se kääntyy ja välillä se on suora.
**110 m aj: **Sitten päätin nukkua hyvin ja onnistua aidoissa.
Pari viikkoa sitten kaaduin aitaan, ja olin vähän peloissani sen takia. Yritin
olla varovainen, mutta aika oli taas hyvä.
**Kiekko: **Kiekossa alkoi tuntua, että olen hyvin lähellä
kultamitalia, mikä hermostutti minua. Sen takia ensimmäinen heitto meni
pieleen, mutta 48-metrinen oli kuitenkin erittäin hyvä.
**Seiväs:** Seiväshyppy oli minulle huikeaa, koska pääsin
ensimmäisen kerran yli viiden metrin. Se on ollut unelmani.
**Keihäs:** Keihäs oli vaikea laji vähän kaikille, joten eiköhän
se minun 67-metrinen ollut ihan hyvä. Tavoitteeni oli heittää 70 metriä, mutta
tunsin, että voimia ei enää ollut.
**1500 m:** 1500 metrillä yritin vain ylittää 8500 pistettä ja
tiesin, että se vaatii ajan 4.40. Juoksin 4.34, joten sain 8558 pistettä. Ne
pisteet ovat uskomattomat - kuten myös se, että olen Euroopan mestari.
Arkeologit: Ihmiset käyttivät keramiikkaa 20 000 vuotta sitten
Tutkijat ovat varmistuneet, että Kiinasta löydetyt poltetun saven palat ovat vanhinta löydettyä keramiikkaa. Löydön avulla he voivat päätellä, että ihminen alkoi valmistaa saviastioita jo ennen maanviljelyn aloittamista ja ihmisten aloilleen asettumista. 
Etelä-Kiinasta luolasta löydetyt saviastian palaset ovat varmistuneet 20 000 vuotta vanhoiksi, kertovat arkeologit. Palaset ovat vanhinta koskaan löydettyä keramiikkaa.
Aiemmin on arvioitu, että ihminen alkoi valmistaa keramiikkaa 10 000 vuotta sitten, jolloin metsästyksellä ja keräilyllä elantoa hankkineet ihmiset alkoivat asettua aloilleen viljelemään maata.
Yhdysvaltalais-kiinalainen tutkimusryhmä on varmistanut tutkimustulokset radiohiiliajoituksella. Tutkijat uumoilivat jo aiemmin, että astianpalat voivat olla hyvin iäkkäitä. Tutkijaryhmään kuuluu asiantuntijoita muun muassa Harvardin ja Bostonin yliopistoista.
Palaset löytyivät Xianrendongin luolasta Jianxin maakunnasta. Kaivauksia tehtiin siellä 1960-luvulla ja jälleen 90-luvulla. Saviastioiden iän varmistaminen onnistui, kun ryhmä varmistui siitä, että luolan sedimentit olivat kertyneet vähitellen ilman häiriöitä. Tutkijat ottivat näytteitä, kuten luita ja puuhiiltä, ja ajoittivat keramiikan palasten iän vertaamalla niitä näytteisiin. 
Science-lehti julkaisee tiedot perjantain numerossaan.
Boston kiinnitti Raskin ykkösvahdikseen
Tuukka Rask on tehnyt kanadalaisen Tsn.ca-sivuston mukaan uuden sopimuksen Boston Bruinsin kanssa.
Rask teki Bruinsin kanssa vuoden mittaisen sopimuksen, joka on arvoltaan 3,5 miljoonaa dollaria. Raskin edellinen sopimus päättyy heinäkuun 1. päivä, ja tämän jälkeen hänestä olisi tullut niin sanottu rajoitettu vapaa agentti.
25-vuotias maalivahti seurasi valtaosan kaudesta vaihtoaitiosta Tim Thomasin kantaessa ykkösmaalivahdin vastuuta. Rask pelasi viime kaudella 23 NHL-ottelua.
Thomas on ilmoittanut pitävänsä ensi kaudella sapattivuoden, joten Raskille avautuu paikka Bruinsin ykkösmaalivahtina.
Filippiinit: Pois lapsityövoimasta neljässä vuodessa
Lähes joka viides kouluikäinen on Filippiineillä töissä. Heistä valtaosa käy samalla koulua. 
Filippiinien hallitus on tällä viikolla aloittanut lapsityövoiman vastaisen tehokampanjan. Halpateollisuuden maa aikoo kitkeä lapsityövoiman käytön lähes kokonaan pikaisella aikataululla, vuoteen 2016 mennessä. 5-17-vuotiaista 5,5 miljoonaa on töissä, kun koko ikäluokkaan kuuluu 29 miljoonaa lasta.
Melkein kolmasosa työssäkäyvistä filippiiniläislapsista ei ole koulussa, kertoo Kansainvälinen työjärjestö ILO uudessa tutkimuksessa. Tällä on vaikutuksensa kunkin tulevaisuudennäkymiin.
Maailmanlaajuisesti yli 200 miljoonaa lasta on töissä. Yli puolet heistä tekee vaarallista työtä esimerkiksi myrkkykemikaalien parissa tai terävillä työkaluilla.
Filippiinien tehokampanjasta kertoo muun muassa englanninkielinen uutissivusto Manila Bulletin. Yhtenä keinona hallitus on panostamassa työsuojeluvalvontaan lapsityövoiman käytön paljastamiseksi.
Balotelli iski uudestaan - katso loistava 2-0-maali
Italia iski salamana toistamiseen. Saksan Sami Khedira laukoi tulisesti kaukaa, Buffon torjui kulmaksi. Kulman jälkeen pallon sai Riccardo Montolivo, joka vapautti Mario Balotelli läpi - tuloksena yksi kisojen hienoimmista maaleista ja Italian 2-0-johto EM-välierässä.
Mitä tapahtui Thorkildsenille?
Reisivamma kiusasi Norjan mestariheittäjää Andreas Thorkildseniä Helsingin EM-kisojen keihäsfinaalissa. Mitalijahti päättyi jo kolmen kierroksen jälkeen.
EM-keihäsfinaalin yllätyksiin kuului norjalaisen Andreas Thorkildsenin kohtalo. Thorkildsen heitti finaalissa vain kolme kertaa ja jäi ulos mitaleilta - neljänneksi.
Thorkildsen kiskaisi finaalin parhaan kaarensa 81,55 jo avauskierroksella. Tämän jälkeen 80 metrin rajakin oli liikaa norjalaiselle.
Ongelmat alkoivat jo harjoituskentällä, jossa Thorkildsen loukkasi reitensä eikä pystynyt heittämään finaalissa täysipainoisesti.
\- En pystynyt juoksemaan täyttä vauhtia. Tilanne vaikutti niin toivottomalta, ettei minulla ollut enää paljonkaan tehtävissä, Thorkildsen kertoi.
Thorkildsen luottaa siihen, että samat vaivat eivät haittaa enää Lontoon olympiakisoissa. 
Cassano petasi, Balotelli puski - katso avausmaali
Mario Balotelli vei Italian 1-0-johtoon EM-välierässä Saksaa vastaan puskemalla pallon Manuel Neuerin selän taakse Antonio Cassanon taiturimaisen esityön jäkeen.
Euroopan nopeimmalla tukeva Suomi-kytkös - "Rakastan Suomea"
Ivet Lalovalle Euroopan mestaruus Helsingissä sulki myös merkittävän ympyrän. Suomi on näytellyt merkittävää roolia bulgaarinaisen elämässä.
Ivet Lalova kruunattiin Euroopan nopeimmaksi naiseksi, kun
hän voitti sata metriä Helsingin EM-kisoissa. Mestaruus irtosi tiukalla
loppurutistuksella neljän sadasosan erolla Ukrainan Olesia Povhiin nähden.
\- Olen käynyt tämän juoksun mielessäni läpi noin miljoona
kertaa eilisen ja tämän päivän aikana. Minulla oli todella kovat paineet. Se ei
ole niin helppoa kuin ajatuksissa, että juoksen vain kovaa ja voitan, Lalova
avasi juoksua.
\- Sää ei ollut paras mahdollinen hyvien aikojen
juoksemiseen. Tiedän kuitenkin vastustajani. Yritin lähteä hyvin, koska
Olesialla on loistava lähtö ja ensimmäinen 60-metrinen. Tiesin, että olen
viimeisillä metreillä vahva, joten yritin pysyä hänen mukanaan alun.
28-vuotias bulgarialainen on menestynyt aiemminkin hyvin
Suomessa. Vuonna 2003 bulgarialainen voitti sekä sadan että 200 metrin nuorten
Euroopan mestaruuden Tampereella.
\- Suomi on ehdottomasti lempimaani. Olen erittäin onnekas
täällä. Vaikka täällä ei ole kovin kuuma, mitä sprintterit yleensä haluavat,
rakastan Suomea. Ja uskon, että onneni on täällä. Tulen juoksemaan tänne aina,
kun täällä on kilpailu, hymyilevä kaunotar lupasi.
Tuuletuksiin erityinen syy
Suomi liittyy Lalovan elämään myös toisella,
ei-niin-kauniilla tavalla. Tämä purkautui, kun Lalova juhli tunteikkaana
tuoretta voittoaan juoksun jälkeen.
\- Siihen on erityinen syy. Vuonna 2005 minun piti tulla
tänne yhtenä suosikeista, mutta kaksi kuukautta ennen sitä loukkaannuin. Minun
oli pakko katsoa ne kisat itkien sairaalan sängyltä. Tänne tuleminen ja tämän
mitalin voittaminen on loppu kovalle ja pitkälle matkalleni.
Tänä kesänä on ohjelmassa myös Lontoon olympiakisat.
Helsingin EM-kisoista on jäänyt olympiakisojen takia monia huippuja pois, mutta
Lalovalle osallistuminen oli itsestäänselvä asia.
\- Nämä ovat kaksi erillistä kilpailua. Olympiakisat ovat
olympiakisat, mutta me olemme eurooppalaisia urheilijoita. Minusta se ei ole
oikein Euroopan yleisurheiluliitollekaan, jos emme kilpaile täällä, vaikka on
olympiavuosi. Täällä on mahdollista synnyttää uusia tähtiä ja osoittaa, että
eurooppalainen yleisurheilu on korkeatasoista.
Lalovan esityksiä on mahdollista ihastella Helsingissä myös
loppuviikosta. Hän osallistuu myös 200 metrille ja pikaviestiin.
Karlovic syytti Wimbledonin tuomareita puolueellisuudesta
Ivo Karlovicin mukaan Wimbledonin linjatuomarit tuomitsivat hänelle jalkavirheitä, jotta Andy Murray pääsisi jatkoon. 
Neljänneksi sijoitettu kotiyleisön toivo Andy Murray eteni Wimbledonin kolmannelle kierrokselle kukistamalla Kroatian kovasyöttöisen Ivo Karlovicin 7-5, 6-7, 6-2, 7-6.
208-senttinen Karlovic kritisoi ottelun jälkeen voimakkaasti linjatuomareita. Hänelle tuomittiin peräti 11 jalkavirhettä.
\- Koko elämäni aikana, siitä lähtien kun olin kahdeksan, minulla ei ole koskaan tuomittu näin paljon jalkavirheitä.
Karlovic syytti tuomareita puolueellisuudesta.
\- Jalkavirheitä ei koskaan tuomittu, kun tilanne oli 30-0 tai 40-0. Aina silloin kun tilanne oli 30-30 tai tie-breakissa. Tämän jälkeen Wimbledonin uskottavuus laski silmissäni, Karlovic sanoi.
\- Kun jalkavirheitä oli tullut jo monta, siirryin vähän taaksepäin, jotta he eivät voisi tuomita niitä enää. He tekivät sen silti. Se oli törkeätä. Törkeätä. Tämä on Wimbledon, keskuskenttä ja he tekevät tällaista.
Karlovic uskoi, että jalkavirheet maksoivat hänelle otteluvoiton.
\- Laskekaa itse. Jos olisin voittanut ne pallot, kuka olisi voittanut ottelun?
Egyptin presidentin puoliso ei halua olla ensimmäinen nainen
Egyptin presidentin puolisoa arvostellaan vanhoillisuudesta. Kannattajien mielestä hän on hyvä esimerkki maan demokratisoitumisesta. 
Egyptissä mielipiteitä ei jaa vain tuore presidentti Muhammed Mursi, vaan myös hänen puolisonsa Naglaa Ali Mahmud. Mahmud on muun muassa toivonut, ettei häntä kutsuta ensimmäiseksi naiseksi. Hän pitäisi enemmän tittelistä Ahmedin äiti. Muslimit kutsuvat naista usein hänen vanhimman poikansa mukaan. Arvostelijoilta vie terää se, ettei Mahmud ole ottanut puolisonsa sukunimeä.
Maan eliittiä Mahmudin mielipiteet kismittävät. Arvostelijoiden mielestä Mahmud on malliesimerkki Egyptin siirtymisestä konservatiiviseen islamiin. Kannattajat puolestaan ovat sitä mieltä, että Mahmudin vaatimaton tausta vain vahvistaa demokraattisen vallankumouksen henkeä.
Mahmud on useaan otteeseen todennut, ettei hän halua elää presidentinlinnassa, johon presidenttipari ei vielä ole muuttanut.
Mahmud haluaa tehdä selvän eron edeltäjiinsä Suzanne Mubarakiin ja muun muassa Jehan Sadatiin. Mubarak ja Sadat olivat molemmat yliopistokoulutettuja, muodikkuudestaan tunnettuja ja puoliksi brittejä.
Mahmud ei ole korkeakouluja käynyt ja hän käyttää huivia. Egyptin eliitti ei tästä pidä. Sosiaalisessa mediassa arvostellaan kovin sanoin presidentin puolison konservatiivisuutta. Moni nainen kuitenkin jakaa Mahmudin näkemykset etenkin Egyptin maaseudulla ja köyhissä kaupunginosissa.
Egyptiläiset seuraavat tarkasti edustaako Mahmud miehensä rinnalla tai yksinään.
Yli 50 Air Finlandin asiakkaan paluu vielä auki
Kuluttajavirasto ei ole edelleenkään onnistunut hankkimaan paluulentoa Egyptin Hurghadassa lomailevalle 54 suomalaiselle. Muut noin 1 000 valmismatkalaista palaavat Suomeen viimeistään lauantaina iltapäivällä.
Yli 50 suomalaista valmismatkalaista odottaa edelleen paluulentoa Egyptin Hurghadassa. Kuluttajaviraston mukaan ryhmälle ei ole vielä löytynyt paluulentoa.
\- Hurghadan osalta yritämme jälleen huomenna jatkaa paluukuljetuksen järjestämistä. Tämä on logistinen ongelma. Hurghada on aika kaukana Helsingistä. Jos olisi lähetetty kone heitä varten, se olisi hyvin kallista, valmismatkayksikön päällikkö Petteri Lehtonen sanoo Yle Uutisille.
Hän ei uskalla luvata, milloin suomalaiset pääsevät Egyptistä kotiin. Muut Air Finlandin noin 1 000 valmismatkalaista palaavat Suomeen viimeistään perjantaiaamuna. Osa asiakkaista on päässyt kotiin jo torstain aikana.
Viimeisin varmistunut paluulento Rodokselta saapuu Helsinki-Vantaalle perjantaina noin puoli yhdeksältä aamulla. Osa Rodoksella lomailevista lentää Suomeen lauantaina Aurinkomatkojen mukana.
Ensimmäiset matkustajat ovat jo palanneet Suomeen. Torstai-iltana Suomeen palanneet moittivat vähäistä tiedonsaantia. Kaikki eivät edes halunneet tuntojaan purkaa, koska kahden viikon matka kutistui viiteen päivään.
\- Emme saaneet kuin pari tekstiviestiä. Vuorokausi odotettiin ennen kuin uutta tietoa tuli Air Finlandilta, Susanna Koskinen kertoi.
Hakan voittoputki katkesi Maarianhaminassa
IFK Mariehamn ei suostu häviämään liigassa kotikentällään. 1-0-voitto Hakasta nosti saarelaiset liigassa toiseksi.
Ennakkoasetelma
Otteluun lähdettäessä FC Hakalla oli takanaan kaksi voittoa, ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella. Sarjataulukossa se oli kymmenentenä.
IFK Mariehamn matkasi sen sijaan alkuviikosta kotiin Kuopiosta mukanaan 0-2-tappio. Kotikentällään se ei ollut vielä hävinnyt otteluakaan.
Edellisen kauden kohtaamiset päättyivät kaikki saarelaisten voittoihin.
Ratkaisu
Ensimmäinen jakso meni hakiessa. Kumpikaan joukkue ei saanut omaa pelaamistaan kunnolla käyntiin. Kotijoukkue hallitsi kuitenkin palloa, ja sai luotua muutamia vaarallisia tilanteita. Paikkansa oli myös vierailla. Tauolle mentiin tasalukemin 0-0.
Ratkaisu nähtiin toisella puoliajalla 71 minuutin kohdalla, kun Amos Ekhalie pääsi yllättäen ratkaisemaan 24 metristä. Ekhalie juhli illan ainoaa osumaa kohtalokkain seurauksin: tuuletus ja paita pois. Siitä hyvästä toinen keltainen kortti ja kentältä poisto. Näin ollen maalintekijä sai jättää kentän, ja IFK taisteli ottelun loppuun yhden miehen vajauksella.
Kommentit
Vierasjoukkueen Sami Sanevuori kommentoi ottelua:
\- Ensimmäisellä puoliajalla ei ollut jalat tarpeeksi liikkeellä. Kesti 45 minuuttia päästä peliin mukaan, ja se kostautui tänään. Nämä ovat pienestä kiinni. Vaihdettiin tänään taktiikkaa, ja alku oli ehkä sen takia sekaista eikä päästy heti niin hyvin mukaan peliin.
\- Tiukka viikko takana, kolmas peli seitsemään päivään, ja se näkyi tänään vähän liikaa, jatkoi Sanevuori .
IFK:n vahti Simon Nurme torjui taas vahvasti maalillaan pelaten jälleen nollapelin
\- Emme päässeet omalle tasollemme tänään. Vähän nihkeää pelaamista, varsinkin ensimmäisellä jaksolla. Puolustus toimi, mutta tänään ei kuitenkaan sataprosenttista panosta meiltä.
Nurmen mielestä ottelun ratkaisi yksi asia.
\- Meillä on Amos Ekhalie!
Omaan hyvään vireeseen Nurme tiesi vastauksen
\- Koko joukkueen panos vaikuttaa. Taistelemme toistemme puolesta, ja uskomme omaan tekemiseen. Tunnen oloni turvalliseksi maalilla, ja minun on helppo tehdä ratkaisuja. Luotan puolustajiin.
_**Maria Nisula, Maarianhamina**_
KUVAGALLERIA: Mannio heitti EM-pronssia
Ari Mannio otti Suomeen kisojen ensimmäisen mitalin keskiviikkoiltana. Mannio oli keihään kolmas. Katso Tomi Hännisen kuvat keihäsfinaalista.
Jymy vahvempi kärkikamppailussa
Sotkamon Jymy avasi Superpesiksen tasoitusottelut kahden pisteen vierasvoitolla 1-0 (5-0, 4-4) Vimpelistä. Ottelun hahmo oli neljästi mailanvarressa onnistunut Sotkamon Roope Korhonen.
Sotkamon Jymyn esitys oli kokonaisvaltaisesti varsin vahva. Varsinkin avausjaksolla sen ulkopeli oli lähes virheetöntä.
Vimpelin esitys oli vastaavasti hengetön. Peli kulki ajoittain mallikkaasti, mutta kuoli yhtä nopeasti pieniin virheisiin. Myös ulkopelissä pallot sirvahtelivat.  
\- Ensimmäisellä jaksolla emme saaneet peräkkäisiä onnistumisia. Ulkopelissä teimme liikaa henkilökohtaisia räpylävirheitä, totesi Vimpelin Miika Rantatorikka.
\- Valmistautuminen peliin onnistui hyvin ja saimme heti alussa onnistumisia. Onnistumiset vastaavasti ruokkii onnistumisia ja saimme hyvän alun peliin, jatkoi Sotkamon Mikko Kuosmanen.
Ensimmäinen jakso oli Jymyn sooloa. Se vei jakson murskaavasti 5-0. Vimpeli jäi kolmeen kolmostilanteeseen. Roope Korhonen johti orkesteria kolmella lyödyllä.
Toisella jaksolla Vimpeli tuli uudella höyryllä. Jymy meni aloittavallaan johtoon kentän pinnasta ottaneen virhepompun turvin. Pallo kimposi kentän pinnasta Severi Lassilan kypärän kautta jokeen.
Vimpeli tuli tasoittavallaan rinnalle ja ohi. Hannu Huuskonen avasi pelin ja Jere Dahlströmin saumavedolla Vimpeli meni 2-1-johtoon. Roope Korhonen tasoitti.
Ottelun ratkaisu syntyi viimeisessä vuorossa, kun Aki Orava kotiutti hidastetulla Niilo Piiponniemen ja sinetti syntyi Jimi Heikkisen lyömänä, kun Hannu Huuskonen ei saanut polttoheittoa kiinni.
Yleisöä Saarikentällä oli reilut 2400 henkeä.
NHL:n palkkakattoa nostetaan kuudella miljoonalla dollarilla
Joukkueet voivat käyttää pelaajiinsa ensi kaudella yhteensä 70,2 miljoonaa dollaria. Palkkalattia nousee 54,2 miljoonaan dollariin.
Jääkiekkoliiga NHL:n palkkakatto nostetaan tulevalle kaudella 70,2 miljoonaan dollariin eli noin 57 miljoonaan euroon. Palkkakatto tarkoittaa summaa, jonka seura voi käyttää pelaajien palkkakuluihin.
Palkkalattia, eli pienin summa, jonka palkkoihin voi käyttää nousee 54,2 miljoonaan dollariin eli noin 44 miljoonaan euroon.
Palkkakattojärjestelmä otettiin käyttöön 2005.
Liigan rajoittamattomien pelaajien eli vapaiden agenttien neuvottelukausi seurojen kanssa alkaa sunnuntaina. On vielä epäselvää, miten ilmoitus palkkakaton ja -lattian nostamisesta tulee vaikuttamaan neuvotteluihin.
Karjalainen uskoo heittävänsä finaalissa
Moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalaisen loukkaantumistilanteeseen saatiin uutta valoa torstaina illalla. Moukarimies itse uskoo, että hän on heittokunnossa lauantaina finaalissa.
SUL tiedotti torstaina illalla, että Karjalaisen jalka on tutkittu, ja mies saatetaan nähdä siis lauantain finaalissa. Yleisurheilun EM-kilpailujen moukarinheiton karsinnassa jalkakrampista kärsinyt Karjalainen näyttää selviävän tilanteesta säikähdyksellä.
Lääkäri Ilkka Tulikoura on tutkinut jalan yhdessä Suomen joukkueen lääkäreiden kanssa, eikä jalasta otetuista magneettikuvissa löytynyt repeämää, tiedotteessa kerrotaan.
Karjalaisen jalkaa hoidetaan nyt fysioterapialla Suomen joukkueen fysioterapeutin Jari Malisen johdolla. Töysän Vedon heittäjä itse kertoo olevansa täynnä taistelutahtoa finaalia ajatelleen.
\- Ilman muuta haluan heittää kotiyleisön edessä finaalissa. Kyseessä oli ilkeä kramppi, mutta lihasvammaa ei syntynyt, joten pidän toipumismahdollisuuksia finaaliin hyvinä. Huomenna on tietysti helpompi arvioida tilannetta uudelleen. Joka tapauksessa latautuminen finaaliin on jo alkanut, Karjalainen kertoo tedotteessa.
Ympäristöaktivistit kahliutuivat maailman suurimpiin kuuluvaan troolariin
Troolaria vastustavat niin luonnonsuojelijat kuin kalastajatkin. Greenpeacen mukaan FV Margiris harjoittaa ryöstökalastusta ekologisesti kestävän kalastuksen sijaan.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit estivät maailman suurimpiin kuuluvan FV Margiris kalastustroolarin lähdön Hollannista Australiaan. Laiva seilaa Liettuan lipun alla, mutta sen on tarkoitus siirtyä myöhemmin Australian lipun alle.
Aktivistit kiinnittivät ketjuja potkureihin ja köyttivät itsensä kaapeleilla troolariin.
\- Minne tahansa tämä kalastusalus on mennytkin, se on tuhonnut kalakantoja ja vienyt kalastajilta elannon, Greenpeacen valtamerivastaava Nathaniel Pelle sanoi.
Satamamestari siirsi laivan lähtöä perjantaille keskiyöhön, mutta on epäselvää, liittyikö ajankohdan muuttaminen Greenpeacen tempaukseen.
FV Margiris on 143 metriä pitkä troolari, joka on Greenpeacen mukaan syyllistynyt liikakalastukseen Afrikan länsirannikolla.
\- Aktivistien tarkoituksena on haitata aluksen lähtöä Tasmaniaan niin pitkään kuin mahdollista, Pelle sanoi.
Aluksen vastustajat, joihin kuuluu sekä ympäristönsuojelijoita että kalastajia, ovat ilmaisseet huolensa troolarin vaikutuksista eteläisiin kalakantoihin, merilintuihin, hylkeisiin ja delfiineihin.
"Australia tekee pilkkaa lupauksistaan"
Tasmanialainen poliitikko Andrew Wilkien painosti Australian pääministeri Julia Gillardia parlamentissa tällä viikolla kysymällä, miksi ihmeessä Australia toivotti super-troolarin tervetulleeksi vesilleen.
Gillard vastasi, että virallista hakemusta kalastusluvan saamiseksi ei ole vielä toimitettu ja aluksella tulisi olemaan tiukat rajoitukset. Gillardin mukaan alusta valvomaan asetetaan todennäköisesti puolueettomia tarkkailijoita ja alus täytyy varustaa hyljetutkilla.
Aiemmin tässä kuussa Australia ilmoitti perustavansa maailman suurimman merensuojelualueen. Alue kattaa yli kolmanneksen Australian aluevesistä.
Pellen mukaan Australia tekee pilkkaan Rion ympäristökokouksessa tekemistään lupuksista antaessaan Margiriksen kalastaa vesillään.
\- Margiris on huonoja uutisia Australialle ja alus on maailmanlaajuisesti vastuuton. Tarjoamalla tälle alukselle mahdollisuuden ryöstökalastaa Australia tukee ekologisesti kestämätöntä kalastusteollisuutta, Pelle sanoi.
MM-kulta jäi tällä kertaa Immosen haaveeksi
Mika Immosen unelma MM-kullasta Qatarissa murtui katkeraan 9-11-tappioon filippiiniläistä Antonio Gabicaa vastaan neljännesvälierässä.
Immonen oli lähestulkoon koko ottelun tappioasemassa, 
mutta loppupuolella nousi jo 9-7-johtoon. Immonen ei kuitenkaan pystynyt johtoa 
loppuun asti säilyttämään. 
\- Harmittaa tosi paljon. Mielestäni pelasin paljon 
paremmin kuin vastustaja. En kuitenkaan päässyt sinuiksi pöydän kanssa. Vallit 
kimmottivat todella nopeasti. Lisäksi osa yleisöstä osoitti epäurheilijamaisesti 
suosiotaan, kun pelasin itseni huonoon asemaan, kommentoi Immonen ottelun jälkeen.
Keskuspankin johtaja: Kyproslaisia ei saa kurittaa kuten kreikkalaisia
Palkkoihin ei pidä koskea, sanoo Kyproksen keskuspankin pää. Samalla maan presidentti kertoo, ettei ole synti haalia apua sekä EU:lta että vaikkapa Venäjältä.
Kyproksen keskuspankin johtajan mukaan kansalaisten palkkoihin ei pidä puuttua kuten naapurissa Kreikassa. Pankinjohtaja Panikos Dimitriadis linjaa, että vyönkiristykset, palkkojen ja eläkkeiden leikkaaminen vain syventäisi noidankehää supistamalla taloutta.
\- Pääasiassa on tähdättävä parempaan tuottavuuteen rakenteellisilla uudistuksilla ja palkankorotusten maltillistamisella, eikä välttämättä kysyntää vahingoittavasti palkanalennuksilla, Dimitriadis visioi puheessaan Limassolissa.
Kypros haki maanantaina viidentenä maana pelastuspakettia eurokumppaneilta. Kyproksen presidentti toisti torstaina Brysselin huippukokouksessa, että aikeena on yhä havitella kahdenvälistä hätälainaa lisäksi Kiinasta tai Venäjältä.
\- Ei ole synti saada EU:n apua ja samalla venäläisten tai kiinalaisten apua, presidentti Dimitris Kristofias sanoi.
Euroopan kädenojennuksena "troikka" eli EU:n, IMF:n ja EKP:n edustajat saapuvat Kyprokseen ensi viikolla. Tehtävänä on arvioida, mikä on Kyproksen tarvitsema summa. Hallitus on tyynnytellyt kyproslaisia vakuuttamalla, ettei troikka sanele pelastuspaketille kivuliaita ehtoja.
Kyproksen mukaan esimerkiksi matalaan ja houkuttelevaan 10 prosentin yritysveroon ei kosketa.
Korpela ei mieti metrejä mutta hamuaa finaalipaikkaa
Moukarinheittäjä Merja Korpela on kenties jo konkari arvokisoissa, mutta kotiyleisön edessä hän kisaa ensimmäistä kertaa.
\- Eka kerta kotiyleisön eteen, ja jollain tapaa voi sanoa, että tunne on vielä enemmän mukana hommassa, tuumii Korpela perjantain karsinnan alla.
\- Toivon että saan viimeisen rutistuksen sieltä stadionilta ja yleisöstä.
Korpelalla oli pieniä ongelmia aiemmin kesällä selkänsä kanssa. Karnevaaleilla selkä kramppasi, mutta heittäjä vakuuttaa että kaikki on kunnossa.
\- Selkä on palauteltu, juhannuksena vielä varotoimenpiteenä jätin kisat väliin. Nyt on panostettu, että täällä on kaikki kunnossa.
Tällä kaudella moukari on lentänyt Korpelan kädestä parhaimmillaan 67,22. Vaikka 70 metriäkin on lähellä, ei Korpela aio sen ylittämiseen tuhlata ajatuksia ja energiaa. Paikka finaaliin on kuitenkin hakusessa.
Hänen kanssaan samassa karsintaryhmässä heittävät Kathrin Klaas ja Anita Wlodarczyk, jotka molemmat ovat sinkauttaneet moukarinsa tällä kaudella yli 75 metrin.
\- Metrit on metrejä, arvokisoissa pitää aina lähteä tekemään omaa tulosta ja parastaan. Ei parane miettiä 70 metriä sen enempää, vaikka olisihan sekin yksi virstanpylväs, Korpela sanoo.
_**Korpelan karsintaryhmä aloittaa kello 12.50. Lähetys kisasta TV2-kanavalla.**_
Mannion urheiluperhe sai palkintonsa  
Mannion perheelle yleisurheilun EM-kisojen keihäsfinaali oli juhlailta. Valmentajaisä Tapio Mannio tuuletti katsomossa Ari Mannion pronssimitalia.
EM-keihäspronssia ottaneen Ari Mannion valmentajaisä Tapio Mannio myönsi, ettei Arin vire ollut yhtä hyvä kuin karsintakilpailussa.
\- Tämän päivän heitot eivät olleet läheskään yhtä hyviä kuin karsinnan paras heitto (84,31 metriä). Tänään heitot eivät lähteneet kantamaan, vaikka voimaa olikin takana, valmentajaisä kommentoi.
Tapio Mannion mukaan Helsingin olympiastadionin kuuluisat tuuliolot eivät haitanneet Ari Mannion finaalisuorituksia.
\- Tuulet ovat mitä ovat, kaikkiin heitetään. Ari ei piittaa tuulista, heittoalustoista eikä mistään muustakaan, Tapio Mannio sanoi.
Tapio Mannio kehui Ari Manniota itsenäiseksi urheilijaksi, joka osaa tehdä kilpailuissa omat ratkaisunsa eikä kaipaa valmentajaltaan neuvoja.
\- Pakkohan urheilijan on ymmärtää, miten heittoja tulee korjata. Turha sieltä katsomosta on paljon mitään näytellä, Tapio Mannio sanoi.
Mannion perhe on omistautunut urheilulle jo vuosia. Helsingin EM-finaalin pronssi oli pitkäaikaisen pakerruksen palkinto.
\- Olemme koko perheen voimin mukana Arin tekemisissä. Mutta en lähde tästä mitalista kauheasti ylpeilemään, haluan mieluiten pysyä edelleen taustalla, Tapio Mannio totesi.
Mannion palkintoseremoniat perjantaina
Ari Mannion mitalijuhlat saavat jatkoa perjantaina. Miesten keihään palkintojenjako on kisojen ohjelmassa klo 17.15.
Helsingin EM-keihäsfinaalissa pronssia saavuttanut Ari Mannio saa odottaa yön yli mitaliaan. Miesten keihäänheiton palkintojenjako on EM-kisojen ohjelmassa perjantaina, Olympiastadionin tapahtumatorilla klo 17.15 alkaen.
Miesten keihäsfinaalia seurasi torstai-iltana 22 825 katsojaa. Olympiastadion ei siis ollut lähellekään täynnä. Torstaipäivän aikana kisoja seurasi yhteensä 35 824 katsojaa.
Neziri jahtaa ennätysaikaa 
Nooralotta Neziri on nuorten Euroopan mestari 100 metrin aidoissa, mutta nyt kutsuvat aikuisten karkelot. Nezirin mukaan nyt otetaan ensimmäinen askel kohti sitä, että joskus 19-vuotias juoksija nappaa mitaleita myös aikuisten arvokisoissa. 
\- Tietenkin haen täältä ennätystä. Uskon että se on kaikilla tavoite. Uskon että ennätys riittää hyvässä lykyssä myös välieriin, Neziri sanoi.   
  
Hän on kesän mittaan juossut hyviä aikoja 13,30 pintaan. Ennätys 13,28 on kuulemma rikottavissa.   
  
-  On ihan selkeä tavoite, että oma ennätys tulee. Tein ennätyksen kauden toisessa kisassa ihan alkukaudesta. Ja minulla on se tapa, että vauhti kiihtyy kauden loppua kohden.  
  
Pieni jännitys kuuluu asiaan, mutta Neziri yrittää välttää kotiyleisön edessä ”apua-fiiliksiä”. Kun h-hetki koittaa, nuori juoksijatar on valmis.   
  
-   Yritän unohtaa apua-fiiliksen ja olla enemmän "jes". Uskon, että kun pääsen verryttelemään ja saan sen olon, että kuulun tänne, tulee pintaan se innostunut fiilis.   
  
Muutenkin kotikisajännitys alkoi tarttua vasta kisojen avauspäivänä, kun kanssakilpailijoiden edesottamukset juoksuradalla lävähtivät televisioruutuun.   
  
- Vähän alkoi jännittää, kun katsoin telkkarista satasen lähtöjä. Mutta ei vielä sen enempää jännitä, uskon että kisa-aamuna se vasta iskee.   
  
 
Mannio: Riittihän tuo pronssiin
EM-keihäsfinaalissa pronssia ottanut Ari Mannio oli mitaliinsa tyytyväinen, mutta 82,63 metrin tulos kaiveli miestä kovasti.
Suomen keihäsperinteet saivat jatkoa yleisurheilun EM-kisoissa. Ari Mannion tunteet olivat EM-finaalin jälkeen ristiriitaiset. Mitali lämmitti mieltä, mutta Lehtimäen Jyskeen miestä kaiveli, että jopa kultamitalikin oli tyrkyllä.
Tshekki Vitezslav Vesely vei kultaa 83,72 metrin heitollaan, johon Manniokin uskoi pystyvänsä. Mannio kiskaisi parhaallaan tuloksen 82,63, joka ei tyydyttänyt millään tavalla.
\- Omasta mielestäni tulokseni oli todella vaisu. Mutta riittihän tuo pronssiin, Mannio tokaisi keihäsfinaalin päätyttyä.
Mannio nousi mitalikamppailuun toisen kierroksen 82,17-metrisellään, mutta onnistui jatkossa parantamaan tulostaan vain puolisen metriä. Mannion paras - 82,63 - lähti finaalin neljännellä kierroksella.
\- Yritin viimeisillä heitoillani liikaa. Ei tullut yhtään sellaista oikein hyvää heittoa, Mannio kommentoi esitystään.
\- Askelmerkkini oli ihan kohdallaan. Pää vain meni lujempaa kuin kroppa, yritin ihan liian kovasti, Mannio mietti.
EM-pronssi varmisti olympiamatkan
Mannio manasi sitä, että hänen finaaliheittonsa lähtivät kyntämään eivätkä lentäneet ihan huippumetreille.
\- Vähitellen olen varmaan tyytyväinen tähänkin mitaliin. Vielä kentältä lähtiessäni tulos harmitti, Mannio kuvaili tunteitaan.
Mannio saa nyt rauhassa valmistautua yleisurheilukesän suurimpaan huipennukseen - Lontoon olympiakisoihin. Urheiluliitto oli jo aiemmin luvannut, että EM-mitalia Helsingissä juhliva urheilija lunastaa samalla olympiapaikan.
\- Näin on puhuttu. Lopullisesti tämäkin asia nähdään tulevina päivinä, Mannio kommentoi olympiavalintaansa.
Mannio korosti, että Lontoon kisat odottavat vasta kuukauden kuluttua. Huippu-urheilussa kuukausikin on pitkä aika, ja voimasuhteissa saattaa tapahtua huomattaviakin muutoksia.
\- Tämä finaali jätti minulle nälkää olympiakisoihin. Lontoossa pitää heittää vielä paremmin kuin täällä, sama sijoitus (pronssi) kelpaa kyllä, Mannio hymyili.
\- Jos joku olisi viikko sitten sanonut, että saisin EM-kisoista mitalin, olisin ollut varmasti tyytyväinen. Tänään kultakin oli kuitenkin niin lähellä, että harmittaa sen takia, Mannio sanoi.
Perjantaina pituusmiehet EM-tantereelle
Perjantaina Helsingin EM-kisoissa taitojaan näyttävät muun muassa pituushyppääjät. Kuinka käy Suomen miesten pituuskolmikon? Ainoana suomalaisena finaalissa kisaa naisten keihäässä Sanni Utriainen.
Kolmatta kisapäivää voi seurata TV2-kanavalla ja Yle Areenassa kello 8.45-15.30 ja 20.30-21.00. Lähetys TV1:ssä kello 17.10-20.30 ja 21.00-22.45. Yle Puheessa lähetys kello  9.00-14.30 ja 18.30-22.30.
Perjantain suomalaisurheilijat:
**Klo 9.45** Elisa Leinonen avaa suomalaispäivän 100 metrin aitajuoksun ensimmäisessä alkuerässä
**Klo 9.53** Nooralotta Neziri esiintyy ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan 100 metrin aitajuoksun toisessa alkuerässä
**Klo 10.15** Irti päästetään kiekonheittäjämiehet. Mikko Kyyrö on ainoa suomalaisedustaja, ja hän kisaa toisessa karsintaryhmässä
**Klo 11.00** Urakkansa naisten seitsenottelussa 100 metrin aitajuoksulla aloittaa Niina Kelo
**Klo 12.50** Merja Korpelaa saa kannustaa naisten moukarikarsinnan toisessa ryhmässä puolenpäivän jälkeen
**Klo 12.54 **Heti samoihin aikoihin katseet kannattaa suunnata juoksuradalle, kun Jonathan Åstrand juoksee 200 metrin neljännessä erässä
**Klo 13.35** Naisten 200 metrin alkuerässä päästetään radalle Anna Hämäläinen
**Klo 13.50** Iltapäivä huipentuu miesten pituuden karsintaan. Roni Ollikainen, Tommi Evilä Mikko Kivinen hakevat loppukilpailupaikkaa alkaen kello 13.50
**Klo 19.30** Alkaa naisten keihäsfinaali, jossa mukana on Sanni Utriainen
**Perjantain koko ohjelma:**
09.00 M Kiekko, karsinta, ryhmä A  
09.30 N 100 m aj, alkuerät  
10.15 M Kiekko, karsinta, ryhmä B  
10.40 N Seitsenottelu, 100 m aj  
11.35 N Moukari, karsinta, ryhmä A  
11.55 N Seitsenottelu, korkeus, ryhmät A+B  
12.30 M 200 m, alkuerät  
12.50 N Moukari, karsinta, ryhmä B  
13.50 M Pituus, karsinta, ryhmät A+B  
14.00 N 200 m, alkuerät  
14.25 N Seitsenottelu, kuula, ryhmät A+B  
-----  
**18.00 N Kuula, finaali**  
18.20 N Seitsenottelu, 200 m  
**18.40 M Korkeus, finaali**  
**19.05 M 3 000 m ej, finaali**  
**19.30 N Keihäs, finaali**  
**19.40 M 800 m, finaali**  
**20.00 N 400 m aj, finaali**  
20.25 M 200 m, välierät  
20.55 N 200 m, välierät  
**21.00 N Kolmiloikka, finaali**  
**21.20 M Kuula, finaali**  
**21.25 M 400 m, finaali**  
**21.45 N 800 m, finaali**  
**22.05 M 400 m aj, finaali**  
**22.25 N 400 m, finaali**
**Yle Urheilu**
KUVAGALLERIA: Toinen kisapäivä kuvina
Helsingin EM-kisojen toinen kilpailupäivä alkoi kenttälajien karsinnoilla. Katso Tomi Hännisen kuvat Stadionilta.
"Onneksi sattui hullu päivä tähänkin vuoteen"
Sami Itani päätyi kymmenottelussa sijalle 17. Vaikka ennätyspisteet jäivät haaveeksi, Itani oli yhtä hymyä toisenkin päivän jälkeen.
Sami Itani sijoittui yleisurheilun EM-kotikisojen
kymmenottelussa 17:nneksi. Toinen päivä ei mennyt putkeen vertailussa
ennätyssarjaan, joten arvokisadebyytti tuotti 7515 pistettä.
\- Oikein hyvät fiilikset. Olen iloinen, että sain näin ehjän
ja hyvän päivän tänään, vaikka ennätyksestä jäätiinkin. Kolmessa lajissa
kuitenkin kauden paras, enkä jäänyt aidoissa tai kiekossakaan kauheasti.
Nykykunnon mukaisesti hyvää työtä, Itani totesi.
\- Tässä tilanteessa se tyydyttää. Tämä oli selkeästi paras
kauden kolmesta ottelustani, mutta ei missään nimessä sitä, mitä tulin tänne
hakemaan, jos tulosta ajatellaan. Tulin hakemaan tänne paljon muutakin, ja se
kaikki saatiin: mahtavaa kokemusta, elämystä ja nuoren miehen vuoden kaksi
parasta päivää.
Itanille tämän kauden tuloskunto on ollut melkoinen
arvoitus. Jyväskyläläinen on satsannut urheiluun enemmän kuin aiempina vuosina,
mutta se ei ole näkynyt tuloskehityksenä.
\- Olen tosi ihmeissäni itsekin. Olen panostanut tänä vuonna
urheiluun enemmän kuin aikaisempina vuosina, ja kaikki on mennyt keväällä ihan
hyvin. Nyt huomaan olevani suorituskyvyltäni huonommassa kunnossa kuin viime
vuonna. Joskus urheilussa 1+1 ei ole kaksi, enkä osaa sanoa miksi, Itani
ihmetteli.
Ojaniemi toiveissa Kalevan Kisoihin
Toisen päivän lajeista Itani varoitti, että seiväs on aina
vaikea laji. Ennätyssarjaan nähden eniten miinuspisteitä tuli kuitenkin
kiekonheitosta.
\- Kiekossa jäin ennätyssarjastani viisi metriä ja se tekee sata
pistettä - se on paljon yhteen lajiin. Toisaalta en jäänyt juurikaan kauden
parhaastani, joten se on minun tasoni tällä hetkellä. Seipäässäkin tuli onneksi
tulos. Oli se melkoista taas, mutta onneksi sattui hullu päivä tähänkin
vuoteen, Itani virnisti.
Tälle kaudelle Itanin ohjelmaan ei mahdu enää kuin Kalevan
Kisat. Viime vuonna Turussa Suomen mestaruuden voittanut ottelija aikoo nyt
levähtää ja sitten saada tuloskuntonsa nousemaan. Hän toivoo kiriapua Münchenin
EM-vitoselta kymmenen vuoden takaa.
\- Ilman muuta lähden puolustamaan Suomen mestaruutta ja
hakemaan uutta ennätystäni. Uskon ja toivon, että myös Ojaniemen Jaska nähdään
niissä kisoissa, ja se antaa itsellenikin voimaa, Itani totesi.
\- Kyllä minä tulen ihan Suomessa olemaan. Nyt on oltu niin
paljon leireillä, eikä se näköjään tuota tulosta. Jäädään kotiin, Itani päätti
virne naamallaan.
Saksa - Italia hetki hetkeltä
Italia kukisti Saksan 2-1 Mario Balotellin maaleilla ja selviytyi jalkapallon EM-kisojen loppuotteluun Espanjan vastustajaksi. Varsovassa pelatun välieräkamppailun tapahtumia seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Crosby solmi 104,4 miljoonan dollarin sopimuksen
Pittsburgh Penguinsin kapteeni allekirjoittaa megasopimuksen sunnuntaina. Crosby on Penguinsin mies seuraavat 12 vuotta.
NHL-seura Pittsburgh Penguins tarjoaa kapteenilleen Sidney Crosbylle 104,4 miljoonan dollarin eli noin 84 miljoonan euron arvoista sopimusta. Sopimus kestää 12 vuotta.
Crosby ei voi allekirjoittaa sopimusta NHL:n pelaajasiirtosäädösten mukaan kuin vasta sunnuntaina. Seura kuitenkin tiedottaa osapuolten päässeen yhteisymmärrykseen sopimuksen ehdoista.
Crosbyn nykyinen sopimus Penguinsin kanssa päättyy seuraavaan kauteen. Uusi sopimus astuu siis voimaan kaudella 2013-2014.
\- Tämä on hieno päivä jääkiekolle ja loistava uutinen Pittsburgh Penguinsille ja faneillemme, omistaja Mario Lemieux iloitsi torstaina.
\- Olemme kiitollisia siitä, mitä Sidney Crosby on tehnyt tälle joukkueelle sitten vuoden 2005. Odotamme jo innolla, että voimme pitää hänet Penguins-paidassa koko loppu-uran ajan.
Kapteeni Crosbyn johdolla Penguins voitti Stanley Cupin keväällä 2009. Tuolloin pelaaja oli vasta 21-vuotias ja nuorin kapteeni, joka on kohottanut Lordi Stanleyn lahjoittamaa maljaa.
Crosby täyttää elokuussa 25 vuotta, joten hän on sopimuksen päättyessä 37-vuotias.
Crosby sai tammikuussa 2011 aivotärähdyksen, jonka takia hän pelasi viime talvena repaleisen kauden. Tähti sai tililleen vain 22 runkosarjaottelua. Pudotuspeleissä Pittsburgh putosi ailahtelevien esitysten jälkeen ensimmäisellä kierroksella Philadelphia Flyersille.
Superlahjakas ja kaunis Christina Perri hyppyytti ja itketti Helsingissä – keikka-arvio
Joidenkin tulkitsijoiden edessä paatuneinkin poptoimittaja menee sanattomaksi. 27. kesäkuuta kuulin kaksi sellaista.
Alkuun myönnettäköön, kohdallani _Jar of Hearts_ -megahitillään julkisuuteen rakettina sinkaissut Christina Perri jäi hieman **Lana Del Rayn** lakonisen melankolisuuden varjoon. Vaikka laulajattaren kappaleet toki olivat koskettavia, artisti tuli sivuutettua sydämensä särkeneen nuoren naisen nyyhkyilynä.
Keskiviikkona 27. kesäkuuta Helsingin Nosturissa Perri löi toimittajalta luun kurkkuun. Taustabändi rokkasi toden teolla, ja Perri osoitti olevansa myös erittäin lahjakas muusikko tarttuen vuoroperään kitaran varteen ja koskettimiin. Kappaleet eivät siis suinkaan olleet pelkkää balladiosastoa, vaan esimerkiksi _Black + Blue_ -kappaleen livesovitus oli jo varsin menevää rokkenrollia. Laulaja myös jaksoi fiilistellä basistinsa **Jenni Tarman** suomalaista syntyperää useaan otteeseen.
\- On todella hienoa soittaa Suomessa, sillä tahdoimme nähdä mistä kaikki jennitarmat tähän maailmaan tulevat. Hän on seksikkäin ja upein basisti koko maailmassa, Perri ylistää.
Lavalla ennen Perriä pyörähtänyt, YleX:lläkin tiuhaan soinut **Ronya** jätti muutamalla akustisesti säestetyllä kappaleellaan nälkäiseksi. Perrin tavoin kyseessä on erittäin väkevä tulkitsija, ja herranjestas mikä ääni siitä naisesta lähtee!
Punaisia ruusuja lavalta eturiviin jakanut Perri sai yleisön helposti pauloihinsa. Välillä yli 700-päinen keikkayleisö pomppi, välillä taas pyyhki kyyneleitä. Vaikka Helsingissä samana iltana oli lukuisia suuria keikkoja **Kentistä Michael Monroeen**, oli Nosturi tupaten täynnä. Ennen ovien avautumista paikalle oli kerääntynyt useita satoja jonottajia.
Perri soitti kaksi upouutta biisiä, jotka viitoittivat millaista matskua ensi vuonna julkaistavalta kakkoslevyltä on odotettavissa. Toinen uutuusbiiseistä oli Perrin yksinään akustisen kitaran kanssa esittämä _Run_, joka jatkaa tutuksi tullutta riipaisevaa linjaa.
Isoimman hittinsä _Jar of Heartsin_ arvattavasti ensimmäiseksi encore-kappaleeksi jättänyt Perri heittäytyi välispiikissään melko runolliseksi.
\- Tämä laulu muutti elämäni ja sen vuoksi tekin olette täällä. Avasitte sille sydämenne ja siksi tulemme olemaan yhdessä ikuisesti, nainen fiilistelee.
Monet pariskunnat nojautuivat toisiinsa kappaleen ajaksi, ja taisipa muutama keikkailija pikkuisen niiskutellakin.
Perri julkaisi Facebook-sivuillaan kiitoksen keikalle saapuneille ja myös hienon kuvan lavalta käsin. Kuva on nähtävillä [täällä](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10150950323102771&amp;set=a.339423072770.153972.335821472770&amp;type=1).
Lue myös, mistä asioista Perri innostui toden teolla Helsingin yössä [Jenkkitähti Christina Perri Helsingissä: Tanssittiin ja diggailtiin suomalaista musaa ja salmiakkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239129).
**Lähteet:** YleX
MYPA murskasi Interin, HJK jäi tasuriin
Jalkapallon Veikkausliiga osoitti tasaisuutensa torstain kierroksella. Sarjan kärkijoukkueet olivat vaikeuksissa vieraskentillä.
Liigan jumbojoukkue FF Jaro isännöi sarjakärki HJK:ta. Klubi oli Pietarsaaressa pulassa, sillä Jaro karkasi ensimmäisellä puoliajalla kahden maalin karkumatkalle, kun Frank Jonke ja Mattias Wargh käyttivät HJK:n puolustuksen lepsuilut hyväkseen.
Klubi tuli vielä ennen taukoa maalin päähän, kun Tuomas Kansikas keskitti maalille korkean kaaripallon, ja Juho Mäkelä ehti päineen palloon ennen Jaro-maalivahtia.
Toisella puoliajalla Demba Savage toi tunnin pelin jälkeen HJK:n 2-2-tasatilanteeseen. Klubi hallitsi ottelun loppua selvästi, mutta enempää maaleja ei nähty, ja menivät pisteet jakoon.
Sarjassa toisena oleva FC Inter koki puolestaan kovia Kouvolassa. Isäntäjoukkue MYPA kaatoi turkulaisryhmän tylysti 4-0. Tappio oli Interille jo neljäs peräkkäinen vieraskentällä.
Kuningaslaji päättyi saksalaisjuhliin
Kymmenottelun valtiaaksi nousi toisena kilpailupäivänä kärkipaikalle noussut Pascal Behrenbruch - vieläpä uudella ennätyksellään.
Kymmenottelu päättyi 1 500 metrin juoksuun, joka oli lähinnä kosmetiikkaa lopputulosten kannalta. Pascal Behrenbruch kruunattiin Euroopan mestariksi pistesaldollaan 8 558. Samalla saksalainen paransi ennätyssarjaansa yli sadalla pisteellä.
Avauspäivän jälkeen ottelua johtanut Oleksij Kasjanov nappasi hopeamitalin pistein 8 321. Ennätyksensä otteli myös pronssia voittanut venäläinen Ilja Shkurenjov (8 219).
Sami Itani päätyi ottelussa lopulta sijalle 17. Suomalainen kasasi kahden päivän urakasta yhteispisteet 7 515 ja jäi lopulta reilun 200 pisteen päähän ennätyssarjastaan.
Kymmenottelu, lopputulokset
Fränk Schleck: Tour ei ole sama ilman veljeäni
Radioshackin ajaja ei elättele suuria toiveita. Schleckin toivo on yrittää karkuun vuorilla.
Luxemburgin pyöräilevät veljekset ovat tottuneet menestymään Ranskan ympäriajossa, mutta tällä kertaa Fränk Schleck joutuu ajamaan ilman Andyä. Viime vuoden Tourin kakkonen loukkaantui kesän Criterium du Dauphinella.
Radioshack-tallin ajaja ei elättelekään tällä kertaa toiveita palkintopallisijoituksista. Tutun kilpakumppanin puuttumisen lisäksi Schleckiä ei kuulu vahvimpien aika-ajajien joukkoon. Tänä vuonna aika-ajokilometrejä poljetaan liki sata.
Viime Fränk Schleck tuli maaliin kolmantena, veljensä takana. Nyt hän lähtee lauantaina 6,4 kilometrin prologilla alkavalle Tourille vähäisemmin odotuksin.
\- Olen aina kisannut Andy rinnallani. Me ymmärrämme toisiamme ja motivoimme toisiamme. Pärjäämme aina paremmin, kun kisaamme yhdessä, Schleck vuodatti toimittajille.
\- Jos olen rehellinen, 100 kilometriä aika-ajoa ei ole ainakaan edukseni.
Schleck on polkenut kevään ja alkukesän aikana jo Italian, Luxemburgin ja Sveitsin ympäriajon. Valmistautuminen ei ole ollut siis paras mahdollinen.
\- Olen hyvässä kunnossa, mutta Sveitsin ympäriajosta on vain 10 päivää ja voimme vain odottaa, kestääkö kuntoni seuraavat kolme viikkoa, Schleck pohdiskeli.
\- Olen luottavainen ja tietysti yritän voittaan jokaisen kisani. Mutta nyt on edettävä etappi etapilta.
Koska aika-ajoilla on tämän vuoden Tourissa suuri merkitys, Schleckin toivoksi jää yrittää painaa vuorilla eroa mahdollisimman paljon. Suosikit, BMC-tallin Cadel Evans ja Team Skyn Bradley Wiggins ovat kovia luita nimenomaan pitkillä aika-ajoetapeilla yhdeksän ja 19.
\- On selvää, että Skyn ja BMC:n kaltaiset vahvat tallit pyrkivät ottamaan kisan haltuunsa alusta saakka. Joten tällä Tourilla täytyy ajaa aggressiivisesti. Jonain päivänä mahdollisuus voi avautua varhain, eikä etapilla voi odottaa viimeiseen rinteeseen saakka.
Ruotsin "suomalaisjoukkue vahvistuu"
Djurgården IF lähti Allsvenskan-kauteen kovin odotuksin. Vielä niitä ei kuitenkaan ole lunastettu, sillä tukholmalaisten sijoitus on ennen tositoimien alkamista keskivaiheen heikommalla puolella.
Seura on reagoinut hankalaan
alkukauteen värväämällä uuden maalivahdin. Tammikuussa joukkoon liittynyt
tanskalainen Kasper Jensen ei vastannut odotuksia.		
\- Kenneth Höie tulee
elokuun alussa. En tiedä hänestä hirveästi, mutta hän pelasi meitä vastaan
Elfsborgissa ja oli hyvä. Vaikuttaa varmasti pelaamiseemme, että maalivahti on
kokenut ja luotettava. Toivottavasti hän pelaa hyvin ja torjuu paljon,
kommentoi Kasper Hämäläinen tilannetta.
Suomalaisen
maajoukkuehyökkääjän oma mahdollinen seurasiirtoasia ei ole vielä edennyt.
\- Olen treenannut vain
ja odotan, että matsit alkavat taas. Jos jotain tapahtuu, niin tapahtuu. Nyt ei
ole suurempia muutoksia tapahtunut.
Pitkämäki: Ei mitään hyvää heitoissani
Tero Pitkämäelle Helsingin EM-kisojen keihäsfinaali oli kova pettymys. Pitkämäen tekniikka oli retuperällä eivätkä kisaheitot onnistuneet.
Tero Pitkämäki poistui pettyneenä miehenä yleisurheilun EM-kisojen miesten keihään finaalista Helsingissä. Pitkämäen 74,89 metrin tulos riitti vasta 11. sijalle. Näin Pitkämäki jäi ulos kolmelta viimeiseltä kierrokselta.
Pitkämäki hakeutui talvella Tshekin keihässuuruuden Jan Zeleznyn valmennusoppiin, mutta ainakaan EM-kisojen osalta yhteistyö ei vielä kantanut hedelmää. Pihtiputaan keihäskarnevaalit tarjosivat välähdyksen paremmasta, mutta EM-finaalissa Pitkämäen tekniikka oli jälleen sekaisin.
\- Ei ollut samanlainen vire kuin eilispäivän karsintakilpailussa. Ei voi mitään, meikäläinen ei näköjään menesty kotikisoissa, Pitkämäki puuskahti.
\- Ei heitoissani ole oikein mitään hyvää kerrottavaa. Yritin ottaa vauhtia pois heitoistani, mutta samalla askelmerkkini meni sekaisin. Ajoin ihan viivaan kiinni, ei siitä tullut sitten sen kummempaa, Pitkämäki kommentoi.
Pelastaako Lontoo Pitkämäen kesän?
Pitkämäellä on vielä mahdollisuus pelastaa kesänsä Lontoon olympiakisoissa. Helsingin EM-kisojen jälkeen on kuukausi aikaa virittää heittovire Lontoon taistoihin.
\- Jos pääsen Lontoon kisoihin ja vielä menestyisin siellä, siinä on loppukesän tavoitteeni, Pitkämäki totesi.
\- Kaikki on nyt melko hiuskarvan varassa. Onnistumisen ja epäonnistumisen ero on hyvin pieni, Pitkämäki huomautti.
Pitkämäki painotti, että tunnetila oli finaalissa hyvä, mutta tekniikka retuperällä.
\- Täytyy yrittää saada varmuutta tähän touhuun. Tiedostin, että näinkin saattaisi täällä käydä, en pudonnut pilvistä, Pitkämäki sanoi.
Suomen mitalitili auki dramaattisessa keihäskisassa
Suomen mitalitili aukesi Helsingin Olympiastadionin keihäsillassa. Ari Mannion torstai oli pronssinen Vitezslav Veselyn juhliessa EM-kultaa. Keihäskarnevaaleilta EM-joukkueeseen noussut Tero Pitkämäki palautettiin puolestaan tylyllä tavalla maan pinnalle.
Keihäänheiton kauden kärkinimi Vitezslav Vesely piti pintansa ja vei Euroopan mestaruuden tuloksella 83,72. Hopealle Helsingin Olympiastadionilla heitti ennätyksellään 83,23 venäläinen Valeri Iordan.
Suomalaisittain ilonaihe oli Ari Mannio, joka pokkasi pronssimitalin tuloksella 82,63. Parempaankin oli tosin saumoja: Mannio kiskaisi karsinnassa yli 84-metrisen, jolla olisi juhlittu EM-kultaa torstai-iltana.
Tero Pitkämäen kilpailu oli varsinainen mahalasku. Suomalainen jäi alle 75 metriin ja 11:nneksi. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Pitkämäki ei onnistu voittamaan mitalia urallaan EM-kisoissa.
Myös kaksinkertaisen olympiavoittajan Andreas Thorkildsenin kilpailu päättyi ennen aikojaan. Norjalainen oli kolmen kierroksen jälkeen neljännellä sijalla neljä tuloksellaan 81,55. Mies joutui kuitenkin lopettamaan leikin kesken reisivamman takia.
Suomen keihästilanne EM-kisojen jälkeen on mehukas Lontoon olympialaisia ajatellen. Mannion olympiapaikka on varma - kaksi muuta paikkaa ratkotaan sunnuntaina 8.7. Lapinlahden Eliittikisoissa.
Luvia eroaa Porin perusturvasta
Luvian kunnanvaltuusto on päättänyt, ettei se hyväksy Porin perusturvan uutta yhteistoimintasopimusta. Samalla valtuusto päätti, että Luvia eroaa yhteistoiminta-alueesta vuoden 2013 alusta lähtien. 
Luvian kunnanvaltuusto päätti torstai-iltana äänin 14-6, ettei se hyväksy Porin perusturvan uutta yhteistoimintasopimusta ja että kunta eroaa yhteistoiminta-alueesta.
Luvia on ollut tyytymätön Porin perusturvan aiheuttamiin kustannuksiin, jotka kasvoivat yhteistyön aikana Luvialla useita kymmeniä prosentteja. Kunta aikoo nyt järjestää sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut itse.
Valtiovarainministeriö on arvostellut Luvian aikeita. Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan ero rikkoisi paras-hankkeen lainsäädäntöä. Luvialla ministeriön ärhentelyyn suhtaudutaan tyynesti.
\- Tähän mennessä nämä Paras-lakiin liittyvät pakotetoimet ovat olleet enemmän tällaisia ohjeistavia niiden muutaman kymmenen kunnan osalta, jotka eivät ole toteuttaneet 20 000 väestöpohjavaatimusta. Se nyt jää nähtäväksi miten tähän nyt rakennelain puitteissa tullaan reagoimaan, sanoo Luvian kunnanvaltuuston puheenjohtaja Markku Weckman.
Ennen Luviaa Porin yhteistoiminta-alueen ovat jättäneet Pomarkku ja Merikarvia, jotka aikovat siirtyä Pohjois-Satakunnan yhteistoiminta-alueeseen. Luvian kunnanvaltuuston puheenjohtaja uskoo, että juuri heihin kohdistuvan kovistelun taustalla on hallituksen haluamat muutokset kuntakriteereihin.
\- Nyt on tämä rakennelaki kriteereineen tapetilla ja halutaan ottaa kantaa. Tämä viesti on tarkoitettu varmasti myös muille kuin Luvian kunnalle, Weckman arvioi.
Tässä ovat kolajuomien suurimmat riskitekijät
Kolajuomien myynti on maailmanlaajuinen miljoonabisnes, mutta säännöllisellä limsan lipittelyllä voi olla haittansa. Mitkä ovat pahimmat kofeiinilähteet? Katso!
Kolajuomia kulutetaan erityisen paljon nuorten ja nuorten aikuisten keskuudessa. Moni saattaa huomaamattaan nauttia päivän aikana merkittäviä määriä kofeiinia huolettomasti limsaa juodessa. Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri **Raija Karan** mukaan kannattaa muistaa, että kyseessä on kuitenkin piristävä aine.
\- Kolajuomissa muihin virvoitusjuomiin verrattuna merkittävää on se, että ne sisältävät kofeiinia. On olemassa kofeiiniherkkiä ihmisiä, joille se saattaa aiheutua sydämentykytystä ja unettomuutta.
Erityisen suurena riskinä pidetään lasten ja nuorten lisääntynyttä energiajuomien kulutusta eikä suotta, sillä yhdessä pienessä tölkillisessä energiajuomaa on 105 milligrammaa kofeiinia. Lasten sietokykyyn nähden se on varsin suuri määrä.
\- Lapsilla on todettu, että jo 50 milligramman annos kofeiinia päivässä saattaa aiheuttaa riippuvuutta ja mikäli kofeiinia ei nauti säännöllisesti voi siitä seurata vieroitusoireita.
Karan mukaa kolme isointa pahaa kolajuomissa ovat kofeiini, sokeri ja hapot, jotka aiheuttavat niin riippuvuutta kuin reikiä hampaisiin.
\- Sokeripitoisten kolajuomien happamuus on todella haitallista hampaille. Kevytlimsan nauttiminen useaan kertaan päivässä aiheuttaa yhtälailla hampaissa eroosiota.
**Näin paljon kofeiinia sisältävät tyypilliset kofeiinilähteet:**
**Kahvi (0,2l) – 100 milligrammaa
Tölkillinen energiajuomaa (0,33l) – 105 milligrammaa
Pullollinen kolajuomaa (0,5l) – 65 milligrammaa**
Värikäs jälkipyykki ympärileikkaustuomiosta Saksassa
Oikeus katsoi Kölnissä ympärileikkauksen lainvastaiseksi. Lakikiistalle ei siltikään näy loppua, kertoo Deutsche Welle.
Saksassa on herännyt kiihkeä keskustelu kölniläisoikeuden päätöksestä kriminalisoida ympärileikkaukset. Juutalaisuudessa kahdeksanpäiväisiltä poikalapsilta poistetaan perinteisesti esinahka, kun taas muslimipojille toimenpide tehdään joko vauvaiässä tai myöhemmin.
Kölnissä oikeus ratkaisi, että ympärileikkaus on vammantuottamus. Vaikka Saksan perustuslaki turvaa uskonnonvapauden sekä oikeuden harjoittaa uskontoaan, ne eivät saa olla ristiriidassa perustuslain toisen pykälän kanssa - oikeuden fyysiseen koskemattomuuteen.
Televisiokanava Deutsche Wellen haastattelema asiantuntija sanoo, että vuosisataisten perinteiden pitäisi mukautua nykyajan lakeihin. Baijerilaisen Passaun yliopiston lakiprofessori Holm Putzke ehdottaa ratkaisuksi, että ympärileikkaukset tehtäisiin vasta myöhemmin miesten omalla suostumuksella.
\- Mullistava ja rohkea päätös, Putzke kiittää kölniläisoikeutta.
Deutsche Welle haastatteli myös Münsterin yliopiston asiantuntijaa vastakkaisella kannalla. Professori Bijan Fateh-Moghadam pitää ympärileikkausta yksinkertaisena ja suhteellisen riskittömänä toimenpiteenä, jolla on [lääketieteellisesti tunnustettuja](http://yle.fi/uutiset/miehen_ymparileikkaus_vaikeuttaa_papilloomaviruksen_tarttumista/2274386) etuja. Näistä syistä vanhempien tulisi saada päättää leikkauksesta huoltajan oikeudella.
Tiistain oikeuspäätöksessä lapsen ympärileikannut lääkäri vapautettiin, koska lainsäädäntö on epäselvä. Samalla oikeus kuitenkin päätti, että jatkossa lääkäreitä on rangaistava.
Outo satanen - Lemaitre uusi kuninkuutensa
Christophe Lemaitre puolusti sadan metrin EM-kultaansa onnistuneesti loppukilpailussa, jossa riitti kummallisia tapahtumia.
Christophe Lemaitre kruunattiin Helsingin Olympiastadionin illassa sadan metrin Euroopan mestariksi ajalla 10,09. Kolme sadasosaa maanmiehelleen hävinnyt Jimmy Vicaut täydensi Ranskan kaksoisvoiton.
Finaalissa nähtiin dramatiikkaa, kun lähtö jouduttiin ottamaan kahdesti uusiksi. Ensin lähtö meni pipariksi, kun liettualainen Rytis Sakalauskas jäi telineisiin: lähettäjä laukaisi aseen toisen kerran, vaikka vilppilähtöä ei ilmeisesti tapahtunut.
Toisessa lähtöyrityksessä maksumieheksi joutui italialainen Simone Collio, joka otti vilppilähdön. Sakalauskas jäi jälleen ihmeellisesti telineisiin.
Kolmannella kerralla päästiin matkaan: Lemaitre vei mestaruuden ennen Vicaut'a ja norjalaista Jaysuma Saidy Ndurea. Sakalauskas ei lähtenyt kolmannellakaan kerralla matkaan. Kisassa nähtiin vielä lisää dramatiikkaa, kun latvialaisen Ronalds Arajsin akillesjänne katkesi kesken suorituksen.
Lemaitren henkilökohtaiset kilpailut Helsingissä päättyivät sataselle, sillä mies ei aio puolustaa 200 metrin EM-kultaansa.
Keihäskisassa sattuu ja tapahtuu: Thorkildsen jätti leikin kesken
Miesten keihäsfinaali sai dramaattisen käänteen, kun Andreas Thorkildsen joutui jättämään kisan kesken.
Thorkildsen ehti heittää kolme kertaa, joista pisin kaari kantoi 81,55. Thorkildsen on kisassa tuolla heitolla tällä hetkellä neljäntenä.
Yhtäkkiä Thorkildsen kuitenkin lähti kävelemään pois kisapaikalta. Norjalaisen valmentajan mukaan heittäjällä on jonkinlainen reisivamma, joka estää juoksemisen.
Näin ollen yksi kisan suosikeista jätti leikin kesken.
Ohikulkijat pelastivat naisen järveen suistuneesta autosta Kuhmoisissa
Mökkiasukkaat pelastivat naiskuljettajan veteen suistuneesta henkilöautosta illalla Kuhmoisissa. Kuljettaja selvisi onnettomuudesta vammoitta, vaikkakin märkänä.
Mökkiasukkaat joutuivat yllättäen pelastustöihin iltakuuden aikaan Kuhmoisissa, kun keski-ikäisen naisen kuljettama henkilöauto suistui soratieltä järveen. Onnettomuus sattui Orivedentiellä Hahmajärven kohdalla. 
Pelastuslaitoksen mukaan nainen ei ollut loukkaantunut onnettomuudessa. Kuljettajan lisäksi autossa ei ollut muita ihmisiä. Fiat-merkkisestä pienestä henkilöautosta jäi veden pinnalle vain sen keula ja auto kärsi onnettomuudessa jonkin verran peltivaurioita. 
Pelastuslaitoksen arvion mukaan onnettomuuden syynä oli auton liian suuri nopeus mutkaisella soratiellä, jossa oli tietöiden jäljiltä runsaasti irtosoraa. 
Korkeuskisan voitto kahden kauppaa - viidelle EM-mitalit
Naisten korkeushypyn loppukilpailu käytiin Helsingin tosrtai-illassa. Auringon painuessa Olympiastadionin taakse Ruth Beitia ja Tonje Angelsen taistelivat kultamitalin kohtalosta. 
Molemmat ylittivät korkeuden 197 kolmannella yrityksellään. Korkeudelta 199 rima putosi molemmilta kolmesti, mutta Beitian parempi sarja pöytäkirjamerkinnöissä takasi espanjalaiselle kultamitalin.
33-vuotiaalle, kokeneelle Beitialle 197 oli kauden kärkitulos. Norjalaiselle Angelsenille sama lukema oli oma henkilökohtainen ennätys.
Kaksikon takana taistelu oli vähintään yhtä tiukkaa, sillä kolmostila jaettiin kolmen urheilijan kesken. Venäjän Olena Holosha, Ruotsin Emma Green Tregaro ja Ukrainan Irina Gordejeva jakoivat pronssimitalit. Kaikille tulokseksi jäi 192.
Sidney Crosbylle neuvotellaan jättisopimusta
Pittsburgh Penguinsin kultakimpaleen uskotaan tekevän jopa 100 miljoonan dollarin sopimuksen. Crosbyn nykyinen sopimus päättyy ensi kauden jälkeen.
Jääkiekko NHL:ssä kesän siirtoruletin yksi huhutuimpia sopimuksia on ollut Pittsburgh Penguinsin kapteenin Sidney Crosbyn jatko seurassa.
ESPN-sivuston keräämien tietojen mukaan Crosby olisi neuvottelemassa jopa 100 miljoonan dollarin eli noin 80 mijoonan euron sopimusta. Sopimus olisi 12- tai 13-vuotinen, joten Crosby tienaisi noin 9 miljoonaa dollaria kaudelta. Sopimuksen uskotaan olevan kuitenkin niin sanotusti etupainotteinen, eli pelaaja tienaisi alkuvuosina enemmän kuin sopimuksen loppupäässä.
Elokuussa 25 vuotta täyttävä Crosby kärsi viime kaudella aivotärähdyksen oireista ja pelasi ainoastaan 22 ottelua. Kanadalaistähti sai aivotärähdyksen tammikuussa 2011.
Crosby voi allekirjoittaa sopimuksen NHL:n sääntöjen mukaan aikaisintaan sunnuntaina. Tulevalla kaudella Pittsburgh maksaa Crosbysta 8,7 miljoonaa dollaria.
Jenkkitähti Christina Perri Helsingissä: Tanssittiin ja diggailtiin suomalaista musaa ja salmiakkia
Eilen Helsingissä upean konsertin heittänyt, Jar of Hearts - ja A Thousand Years -hiteistään tunnettu Christina Perri ihastui Suomessa erityisesti salmiakkiin ja helsinkiläisravintolan musiikkitarjontaan.
Omien sanojensa mukaan pahasta jetlagista kärsivän Christina Perrin olemuksessa ei väsymyksestä ole häivääkään. Edellispäivän illalla Suomeen saapunut Perri ehti kuitenkin jo tutustua Helsingin yöelämään.
\- Mentiin syömään läheiseen ravintolaan, jossa kaikki muut paitsi minä, söivät poroa. En vaan pystynyt syömään sitä, kun ajattelin vain Petteri Punakuonoa, hyväntuulinen Perri naureskelee YleX:lle.
Seurueen ilta jatkui railakkaasti samaisen ravintolan tanssilattialla.
\- Meillä oli sairaan hauskaa, tanssimme ja pidin erittäin paljon paikan folk-henkisestä musiikista. Kuulimme myös loistavia suomenkielisiä versioita lempparikappaleistamme, Perri ylistää _I Will Survive_ -klassikkoa lauleskellen.
Kaunis laulajatar tarjosi haastattelijalle myös saamiaan salmiakkeja.
\- Rakastan tätä makua! Maistoin jotain samankaltaista lapsena Italiassa, josta isäni on kotoisin. Tästä tuli ihan lapsuus mieleen.
Nainen ei ollut uskoa, ettei salmiakki ole monenkaan ulkomaalaisen makuun.
\- Ihanko totta? No way! Sovin sitten hyvin Suomeen, koska rakastan salmiakkia, Perri naurahtaa.
**Lähteet:** YleX
Tutkimus: Sosiaalinen media tekee sinusta itsekeskeisen ja parantaa itsetuntoasi 
Georgian yliopiston tutkimuksen mukaan Facebookin ja MySpacen käyttö vaikuttaa ihmisen minäkuvaan.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/facebook_ponkittaa_kayttajiensa_itsetuntoa/6199014) kertoo, että jenkkitutkimuksen mukaan sosiaalisen median käyttö parantaa itsetuntoa ja lisää itsekeskeisyyttä. Tutkimustulosten mukaan oman profiilin muokaaminen ja kehittäminen vaikuttaa jo lyhyellä aikavälillä käyttäjän minäkuvaan. Profiilin päivittäminen Facebookissa näytti parantavan käyttäjän itsetuntoa. MySpace-palvelussa profiilin päivittäminen lisäsi itsekkyyttä.
Tutkimuksen mukaan itsekeskeisimmillä opiskelijoilla oli molemmissa palveluissa enemmän ystäväviä.
Tutkimuksessa 151 yhdysvaltalaista 18-22-vuotiasta yliopisto-opiskelijaa pyydettiin muuttamaan ja päivittämään Facebook- ja MySpace-profiilejaan tai käyttämään verkon karttapalveluita. Sen jälkeen he tekivät itsekkyyttä ja persoonillisuutta tutkivan testin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ranskatar venytti ensimmäisellä loikallaan pituuskultaa
Naisten pituushypyn EM-mitalit ratkottiin suht tasaisessa kisassa. Voittohyppy tosin nähtiin jo heti loppukilpailun alussa.
Kisaa johti alusta loppuun Ranskan Eloyse Lesueur, joka leiskautti
ensimmäisellä yrityksellään 681.
Kärki ranskattaren takana pysyi ensimmäisten kierrosten ajan
hyvin tasaisena. Lankulle osui sopivasti viidennellä hypyllään bulgarialainen Volha
Sudarava, jonka 674 kantanut hyppy toi EM-hopeaa. 
Pohjoismaisia värejä edustanut Norjan Margrethe Renstrom
venytti myös viidennellä hypyllään 667. Tämä oli norjalaisen toinen hyväksytty
tulos, mutta se riitti pronssiin. 
Niukasti palkintokorokkeelta jäi Sosthene Taroum Moguenara, joka viimeisellään
hyppäsi 666.
Hallitseva Euroopan mestari Ineta Radevica jätettiin kisassa
sijalle kuusi, tuloksella 655.
Kuolonuhri Britannian tulvissa
Viime viikolla ryöpsähtäneet tulvat veivät miehen mennessään Englannin länsirannikolla.
Pahat tulvat Brittein saarilla vaativat torstaina kuolonuhrin. Eri puolilla Englantia on rankkasateiden vuoksi voimassa 48 tulvavaroitusta, kertoo yleisradioyhtiö BBC.  
Myötätuntoni on niiden puolella, joiden kodit tulvivat.
Myös Irlannin saarella monia valtateitä on poikki, kun veden nousu tekee autoilun mahdottomaksi. Ainakin Corkissa liikkeitä on suljettu tulvimisen takia, uutisoi sanomalehti Irish Times. Corkissa on satanut kesäkuussa kolme kertaa enemmän kuin tavallisesti.
Torstaina Englannin länsirannikolla Walesin rajalla löytyi miehen ruumis, ilmeisesti nopeasti nousseen veden jäljiltä. Samassa Shropshiren kreivikunnassa pelastettiin myös useita veden saartamia - muun muassa autoon loukkuun jäänyt vanhus, kun tulvavesi kohosi noin metrin korkeuteen, kertoo sanomalehti Guardian.
Pelastuslaitos on kehottanut alueen asukkaita pysymään kotiensa yläkerroissa. Pelastusviranomaiset ovat saaneet eri puolilla Englantia satoja tulviin liittyviä hätäkutsuja.
Brittein saaria on torstaina pyyhkinyt ukkosmyrsky, ja BBC:n mukaan Englannissa on satanut paikoin golfpallon kokoisia rakeita. Ne aiheuttivat tuhoa kodeille ja autoille muun muassa rikkomalla tuulilaseja. Tuhansia on ilman sähköä.
Pahat tulvat ovat kiusanneet saaria viime viikosta.
\- Myötätuntoni on niiden puolella, joiden kodit tulvivat ja joiden vaalimaa omaisuutta on tuhoutunut, kommentoi Britannian pääministeri David Cameron.
Stubb: Euroopassa on kaksi kuppikuntaa
Stubbin mukaan toinen kuppikunta ajattelee pitkällä aikavälillä ja kannattaa säästöjä ja toinen ryhmä on lyhytnäköinen ja paniikissa.
Brysselissä EU:n huippukokoukseen osallistuvan eurooppaministerin Alexander Stubbin (kok.) mukaan EU:ssa on tällä hetkellä kaksi selvästi toisistaan erottuvaa kuppikuntaa. Toiseen ryhmään kuuluvat ne, jotka ajattelevat pitkällä aikavälillä ja haluavat pelastaa euron tiukemmilla säännöillä. Näihin maihin lukeutuvat muun muassa Suomi, Saksa ja Hollanti. Stubbin mukaan toisessa ryhmässä taas ovat maat, jotka ajattelevat lyhyellä aikavälillä ja ovat nyt pienessä paniikissa.
\- Eli se jakauma on sellainen, että on ne maat, jotka pitävät omista talouksistaan huolta ja ne, jotka eivät ole pitäneet omista talouksistaan huolta, Stubb totesi.
\- Suomi on seurannut jatkuvasti Saksaa, ja yrittää myös omalta osaltaan edesauttaa ratkaisujen löytämistä, Stubb sanoi.
Myös Brysselin kokoukseen osallistuvat pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) toivat yhtä aikaa julkisuuteen Suomen ehdotuksen vakuusbondeista.
Suomi ehdottaa, että euroalueen kriisimaat yrittäisivät saada markkinoilta rahaa vakuudellisten velkakirjojen avulla.
\- Vaikea sanoa, minkälaista kannatusta tämä saa. Tiedän jo nyt, että tähän on suhtauduttu joissakin maissa ihan uteliaasti, Katainen totesi.
Lalova satasen mestariksi
Ivet Lalova otti omansa naisten sadan metrin finaalissa. Bulgarialainen voitti EM-kultaa ajalla 11,28.
28-vuotias Lalova kiihdytti loppusuoralla kärkeen, ja jätti taakseen ukrainalaisen Olesia Povhn ja liettualaisen Lina Grincikaiten, jotka kellottivat ajan 11.32.
Lalova on urallaan kokenut kovia, sillä juoksijalta murtui reisiluu vuonna 2005. Hän kuitenkin teki paluun ja otti nyt ensimmäisen arvokisamitalinsa Helsingin EM-kisoissa.
Nokian Siilasmaa: Kaikki ei ole yhden kortin varassa
Nokian tuore hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa luottaa edelleen Windowsiin älypuhelimissa. 
Nokian hallituksen puheenjohtaja luottaa yhtiön nousevan syvästä talousahdingosta kaikkien viiden liiketoiminta-alueen voimin. Risto Siilasmaan mukaan Nokia onnistuu myös älypuhelinmarkkinoilla.
\- Älypuhelimet ovat vain yksi osa liiketoimintaa. Kaikki analyysimme osoittavat, että tulemme onnistumaan myös niissä, Siilasmaa sanoi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Hänen mukaansa Nokia jopa lisäsi markkinaosuuttaan peruspuhelimissa vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Peruspuhelinmarkkinat kuitenkin supistuvat kun älypuhelimet halpenevat.
Siilasmaa myös väläytti lisäleikkausten mahdollisuutta. Nokia ilmoitti pari viikkoa sitten vähentävänsä Suomesta 3 700 työntekijää.
\- Tuskallisia päätöksiä tehdään niin kauan kuin on tarpeellista.
Hyvällä hallituksella on varasuunnitelmia
Siilasmaan mukaan Nokian hallituksella on varasuunnitelma siltä varalta, ettei yhtiö onnistu älypuhelinmarkkinoilla, jossa se tukeutuu yhteistyökumppaninsa Microsoftin Windows-järjestelmään.
\- Jokainen  hyvä hallitus ja hyvä johto varautuu aina varasuunnitelmilla yllättävien tilanteiden ja ongelmien varalta, Siilasmaa muistutti.
Hänen mukaansa myös syyskuussa 2010 toimitusjohtajana aloittaneelle Stephen Elopille on annettava aikaa, vaikka Elopin aikana Nokian osakkeen hinnasta on pyyhkiytynyt 80 prosenttia.
Siilasmaa muistutti, että Elopin astuessa tehtävään Nokian käyttämän Symbian-käyttöjärjestelmän markkinaosuudesta oli romahtanut jo kaksi kolmasosaa.
\- Siinä vaiheessa oli selvää, että Symbiania ei pystytä kääntämään. Olimme tilanteessa, jossa toimitusjohtaja on ikään kuin mäkeä alaspäin syöksyvässä vaunussa joutunut rakentamaan keinoja kääntää vaunun liike uudestaan ylöspäin. Se ei tapahdu kovin nopeasti, Siilasmaa selvitti.
Hittikirja rikkoo ennätyksiä - jo miljoona myyty
Fifty Shades of Greysta on tullut maailman nopeimmin1 000 000 kappaletta myynyt kirja.
**E.L. James** -pseudonyyminsä takaa kirjoittelevan **Erika Leonardin** eroottishenkinen esikoisteos tarvitsi miljoonalukuun vaivaiset yksitoista viikkoa. Ennätyksen edelliseltä haltijalta, **Dan Brownin** _Da Vinci -Koodilta_ seitsennumeroiseen pääsy kesti 36 viikkoa.
_Twilight_ -fanikirjallisuutena syntynyt kirja otti nimiinsä myös eniten viikossa myyneen kirjan ennätyksen. 397 889 kirjan viikkomyynnillään se ohitti **J.K. Rowlingin** _Siuntio Silosäkeen tarinat_, jota julkaisuvuotensa 2008 parhaalla viikolla myytiin 367 625 kappaletta.
Lisäksi **Amazon** ilmoitti tiistaina teoksen saavuttaneen 1 000 000 Kindle-lukulaitteelle myydyn e-kirjan rajapyykin.
Maailman myydyimpien kirjojen listalla E.L. Jamesin _Fifty Shades of Grey_ on BBC:n mukaan sijalla 32.
**Lähteet:** BBC
Nokialla voimassa 321 suomalaista patenttia
Nokialla on vahvaksi mainitussa patenttisalkussaan yhtiön kotimaassa 321 patenttia ja kolme hyödyllisyysmallia.  
Suurin osa Nokian Suomessa yhä patenttisuojaa saavista keksinnöistä on peräisin vuosilta 1997 - 2002.
Patentti- ja rekisterihallituksen myöntämien patenttien lisäksi Nokian keksintöjen teollista hyödyntämistä on suojattu myös Suomessa voimaan saatetuilla eurooppapatenteilla.
Talousvaikeuksista kärsivä ja henkilökuntaa vähentävä matkapuhelinyhtiö on useaan otteeseen korostanut maailmanlaajuisesti patenttiensa merkitystä. Muun muassa kuluvan vuoden ensimmäisen neljänneksen osavuosikatsauksessa Nokia arvioi patenteistaan kertyviksi lisenssituloiksi  puoli miljardia euroa vuodessa. 
Patenttia voi pääsääntöisesti pitää voimassa enintään 20 vuotta. Yhtä maailmanlaajuisesti kattavaa patenttijärjestelmää ei ole - on vain erilaisia, pääosin kansallisia patentteja.
Patentin rauettua keksintö on vapaasti hyödynnettävissä. Patenttitietokantoja onkin sanottu maailman suurimmaksi teknisen tiedon lähteeksi. 
Ovatko tiukentuneet adoptioehdot reiluja?
Adoptioiden ehdot ja käsittely muuttuu, kun uusi adoptiolaki astuu voimaan heinäkuun alusta. Esimerkiksi alaikäisten adoptiohin tarvitaan adoptiolautakunnan lupa myös kotimaassa. Millaisia ajatuksia tiukentuneet adoptioehdot sinussa herättävät?
Adoptioluvat käsitellään jatkossa Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastossa, jonne lautakunta siirtyy. Lupien käsittelyajat saattavat pidentyä jopa kaksinkertaisiksi, kun lautakunnan työmäärä kasvaa.
Uusi laki alentaa myös adoptiovanhempien ikärajaa. Jatkossa yli 50-vuotiaat eivät voi enää adoptoida.
Millaisia kokemuksia sinulla on adoptiosta? Onko adoptioehtojen tiukentamiseen syytä? Ovatko ehdot tasapuolisia?
Kumitossu innoitti Ratian suunnittelemaan klassikkolaukun
Ristomatti Ratia sai idean Marimekon olkalaukkuun kumitossuistaan. Markiisikankaisia tennistossuja  katsoessaan hän totesi, että hän haluaa markiisisen kumitossupohjaisen laukun. 
Tänä päivänä Marimekon Olkalaukkua voi kutsua suomalaiseksi muotoiluklassikoksi, sillä laukun 40-vuotisjuhlia vietettiin vuonna 2010.
Saatuaan idean kumitossupohjaisesta kangaslaukusta, Ristomatti Ratia alkoi selvittää, mistä hänen kaipaamansa materiaalit olivat peräisin. Markiisi tuli Tampellaan tehtaalta Tampereelta, kumitossun pohjat Nokian saapas- ja jalkinetehtaalta Nokialta. Kun markiisi vielä värjättiin Liljebergillä Tampeereella, oli käsissä hyvin tamperelainen tuote.
\- Ihan sopi tähän Decembren kapinahenkeen nämä Tampereen punaiset, naureskelee Ratia.
Decembre oli Ristomatti Ratian ja hänen siskonsa Eriikan perustama yritys, joka valmisti pientuotteita sisarusten äidin omistamalle Marimekolle. Alun perin laukussa oli myös kuminen pohja, mutta siitä luovuttiin liian painon vuoksi.
**Omat kamat kassiin**
Marimekon olkalaukku oli markkinoille tullessaan aivan uudentyyppinen laukku. Ristomatti Ratia muistelee, kuinka tuohon aikaan Suomessa oli saatavilla vain Amerikoista tuleva hiilikassi eli ylöspäin avautuva peruskassi. 
Olkalaukusta tuli heti menestys. Pian kuitenkin alkuperäinen valmistaja nosti valmistushinnan liian korkeaksi. Monien mutkien kautta Ristomatti Ratiasta tuli myös laukkutehtailija ja sitä hän on edelleen suunnittelutyön ohella.
Marimekon olkalaukkua suunnitellessa Ristomatti Ratia mietti, mikä kaikkea hänen pitää saada kulkemaan mukaan. Mukana kuljetettaviin kuului esimerkiksi arkkitehdin A4-kokoinen kalenteri. Oman taskunsa hän halusi myös iltapäivälehdelle. Olkalaukussa reittä vasten oleva tasku on kuitenkin katkaistu saumalla eikä se sovi lehden kuljettamiseen kuten Ratia haluaisi. Arkkitehtilaukkuun hän sai taskun, niin kuin halusi. 
Jos mä olisin lähtenyt liikkeelle ilman kumitossua, en olisi ikinä löytänyt oikeaa kangasta.
**Itsestään seisova markiisi**
Tiheään kudottu puuvillainen markiisikangas on arvokas materiaali. Sillä on kuitenkin ominaisuuksia, joiden vuoksi Ristomatti Ratia halusi välttämättä sen olkalaukun materiaaliksi.
\- Se kestää kulutusta. Sillä on hyvin voimakas ryhti. Siitä pystyy tekemään itsestään seisovia laukkuja. Lerpun kankaan sisään pitää rakentaa metallisia tukeja tai pahveja, listaa Ratia.
Materiaalin ominaisuudet Ristomatti Ratia havaitsi kumitossuistaan.
\- Jos mä olisin lähtenyt liikkeelle ilman sitä kumitossua, niin en olisi ikinä löytänyt oikeaa kangasta. En usko, että olisin löytänyt, toteaa Ratia.
**Taskusta syy tuplamateriaaliin**
Alkuperäisen Marimekon olkalaukun sisällä ei ollut lainkaan taskuja. Sen sijaan etuläpän vetoketjutasku on ollut laukussa alusta asti. Tasku tuli läppään, koska Ratia halusi laukkuun kaksinkertaisen markiisiläpän.
\- Yksinkertainen markiisiläppä tuntuu hölmöltä, koska se on lötkö, perustelee Ratia.
Arvokkaan materiaalin käyttämiseen kaksinkerroin piti kuitenkin olla peruste. Ratia päätti laittaa läppään vetoketjun, jolloin se toimii myös taskuna.
\- Ihmiset laittavat läppätaskun aina niin täyteen, että se roikkuu alempana kuin laukku, kertoo Ristomatti Ratia.
Ristomatti Ratian mielestä laukun suunnittelussa vaikeinta oli suunnitella laukkuun Marimekon logo, joka ei olisi herättänyt vastareaktiota kuluttajissa. 1970-luvulla ei haluttu kulkea tavaramerkki vaatteissa. Ratia suunnitteli huomaamattoman m-kirjaimen, joka sijoitettiin laukun kylkeen. Marimekon koko logo löytyy laukun läpän alta.
**Laukkutehtailijan nöyrä kiitos**
Ristomatti Ratia törmää yhä Marimekon olkalaukkuun usein kadulla kulkiessaan. Silloin hän sanoo aina mielessään ”kiitos”.
\- Oikeasti. Kun perustaa tehtaan, on myöskin vastuussa työntekijöistä ja siitä, että maksaa laskut kankaista. Sitä tulee hyvin nöyräksi kuluttajan edessä. Heidän mieltään ei niin vain osteta. Jos he oikeasti tykkäävät siitä ja ovat rahansa siihen pistäneet, silloin tulee helposti sanottua kiitos, sanoo laukkutehtailija Ratia.
Ristomatti Ratia kertoo Marimekon olkalaukun olevan kansanedustajien suosiossa. Hän on miettinyt, miksei laukun nimi ole Suomi-laukku.
Jos Ristomatti Ratia jotain laukussaan nyt muuttaisi, hän laittaisi laukun kantit heijastimesta. Näin laukkua kantavat erottuisivat liikenteessä. Itseasiassa hän onkin menossa Marimekolle keskustelemaan aiheesta, joten ehkä jo piankin nelikymmenvuotiasta olkalaukkua on saatavana myös heijastimilla.
**Uusi klassikkolaukku muovipussista**
Menestyvien laukkujen taustalla voi olla hyvin arkinen esine kuten kumitossut tai muovipussi. Hyvää vauhtia suomalaiseksi klassikkolaukuksi on nousemassa Supermarket Bag. Se on nahasta valmistettu laukku, joka on ollut vuonna 2011 Kultaisella vaatepuulla palkitun Lumi accessories’n leipätuote vuodesta 2003 lähtien.
Toinen Lumin perustajista, Sanna Kantola kertoo myös Supermarket Bagin syntyneen omaan tarpeeseen. He eivät puolisonsa kanssa halunneet kantaa ohuita muovi- tai kangaskasseja vaan halusivat tehdä kassin nahasta. Muovipussin he ottivat kassinsa lähtökohdaksi, koska se näyttää miellyttävältä.
\- Ne mittasuhteet ovat hyvät. Se laajenee ja vetää paljon tavaraa. Sinne mahtuu A4:t, nykyään läppärit. Toimiva kassi, toteaa Sanna Kantola.
Konsolipelilaitteet inspiroivat trukkisuunnittelijoita
Roclan matalakerääjän ratissa on selviä viitteitä PlayStationin formularatista. Syy tähän on se, että matalakerääjän käyttäjistä noin puolet ovat opiskelijoita. 
Muotoilun yksi tärkeä tehtävä on herättää mielenkiintoa. Esimerkiksi opiskelijan voisi olla hankala omaksua trukin käyttöä, mikäli laitteessa ei olisi mitään tuttua.
\- Se on hyvin kausiluontoinen duuni. Tällä on nuoren käyttäjän helppo lähteä ajamaan. Tämä on sitä, mitä he muutenkin tekevät, sanoo Roclan teollisen muotoilun päällikkö Kero Uusitalo.
Matalakerääjä on varastoissa työntömastotrukin symbioosilaite. Tavara otetaan alas työntömastotrukin avulla ja matalakerääjä kuljettaa tavaran tarvittavaan paikkaan.
Kero Uusitalon mukaan on tärkeää tuoda käyttäjälle muualta tuttuja elementtejä. Silloin käyttäjä pystyy omaksumaan työn helpommin.
**Kenttätyö on muotoilun A ja O**
Järvenpäässä sähkötrukkeja suunnittelevan ja valmistavan Roclan muotoilu on huomioitu useilla kotimaisilla ja ulkomaisilla muotoilupalkinnoilla. Muotoilumenestyksen taustalla on Kero Uusitalon mukaan vilpitön kiinnostus siitä, miten koneita kentällä käytetään.
\- Lähdemme kentälle katsomaan, mitä kaverit tekevät. Pyrimme hyppäämään heidän saappaisiin, kertoo Uusitalo.
Trukinkäyttäjien työtä seuraamalla suunnittelijat pyrkivät ymmärtämään, millainen laitteiden käyttötilanne on, mitä pitäisi parantaa ja mitä tulevaisuudessa tarvitaan. 
Hyvännäköinen kone voi tuottaa iloa ja kuski jaksaa tehdä paremmin sen päivän.
\- Tavoitteena on esteettinen laite, joka motivoi kuskia. Hänellä saattaa olla huono päivä, mutta hyvännäköinen kone voi tuottaa iloa ja kuski jaksaa tehdä paremmin sen päivän, pohtii Uusitalo.
**Trukkien yllättävät ammattilaiset**
Roclan työntömastotrukin rattia ovat kilpailijatkin kopioineet. Yhdellä kädellä käytettävä ratti on nivelletty, jotta se voidaan nostaa pois edestä trukkiin noustessa. Kuljettajan päästyä penkkiinsä, hän laskee ratin alas. Ajoasennon saa säädettyä niin, että ratin voi tuoda tarpeeksi lähelle vartaloa ja molemmat hartiat pysyvät samalla korkeudella.
Muotoilupäällikkö Kero Uusitalo painottaa ergonomian merkitystä suunnittelussa.
\- Jos tämä ratti olisi kiinteä, koneesta ei pääsisi pois. Kun sen voi nostaa ylös, koneesta on helppo nousta ulos, näyttää Uusitalo.
Työntömastotrukin ohjaamon oikeassa laidassa on haarukoiden hallintavivut. Sormilla käytettävät vivut on asettu kämmenen kokoiselle alueella. Kero Uusitalo kertoo tämän liittyvän työn jouhevuuteen.
\- Videokuvattaessa olemme huomanneet, miten käyttäjien sormet liikkuvat kuin pianon koskettimilla, sanoo Uusitalo ihailua äänessään.
Trukit suunnitellaan käytettäväksi tietyllä tavalla. Välillä muotoilijat törmäävät kuitenkin kentällä käytäntöihin, joita eivät olisi voineet kuvitella. Uusitalo kertoo, kuinka he olivat havainneet asiakkaan luona aivan uudenlaisen tavan käyttää ohjausta. Kuski piti urakkanuppia kädessään kuin konjakkilasia.
\- Ja se näytti tosi luonnolliselta! En olisi ikinä voinut kuvitella, että sitä voisi käyttää niin. Ja hän oli todella hyvä työssään, hehkuttaa Uusitalo.
**Kuljettajat kaipaavat värinää ja tärinää**
Roclan tehtailla ihmetyttää hiljaisuus vaikka trukkeja ajaa edes takaisin. Syynä hiljaisuuteen on se, että Järvenpäässä valmistetaan sähkötrukkeja. Ne ovat hiljaisia kuten sähköautotkin. Käyttäjät kaipaisivat kuitenkin Kero Uusitalon mukaan koneisiin enemmän ääntä. Varsinkin diesel-koneiden käyttäjät kaipaavat ns. dieselin tuntua.
\- Se tärinä, vaste, haluttaisiin siirtää myös sähkökoneeseen, kertoo Kero Uusitalo.
Tällä hetkellä Roclalla mietitään, voisiko trukkeihin liittää samanlaisia värinäjuttuja kuin pelilaitteissa on. Keinotekoinen värinä tuntuisi ohjauslaitteessa, kun jotain tapahtuisi.
**Osta autoosi hyvä ääni**
Jo tänä päivänä polttomoottoriautoista voitaisiin tehdä Aalto-yliopiston autotekniikan professorin Matti Juhalan mukaan yhtä hiljaisia kuin sähkömoottoreista. Ääni on kuitenkin olennainen osa auton imagoa. Polttomoottoriautoista ei pyritäkään tekemään hiljaisia vaan tavoitteena on tehdä auton imagoon sopiva äänimaailma. Juhala uskoo sähköautoja mietittävän samasta lähtökohdasta.
\- Yleinen mielikuva on, että hiljainen auto ei voi olla tehokas, sanoo Matti Juhala.
Juhala muistuttaa, että pakoputkivirityksiä on tehty auton äänen lisäämiseksi iät ja ajat. Pojilla on ollut tapana ottaa mopoista pakoputki pois ja polkupyörän renkaisiinkin lisätään räpätit äänen aikaan saamiseksi. Sähköautoon haluttu ääni voidaan saada lisäämällä pakoputkeen kovaääninen.
Professori Juhala kertoo, että jo pitkään autoalan tarvikemessuilla on ollut kauppiaita, jotka myyvät ääniä. Heidän tiskeillään on kuulokkeita, joista kuuntelemalla voi valita haluamansa äänen.
Autotekniikan professori Matti Juhala muistuttaa, että autojen äänekkyydellä on tekemistä myös liikenneturvallisuuden kanssa. Varsinkin alkuvaiheessa äänettömän ajoneuvon havaitseminen saattaa tuottaa ongelmia.
Nuorten virtuaalimaailma luottaa retroestetiikkaan
Graafikkotaustainen Sampo Karjalainen halusi luoda Habbo Hoteliin visuaalisesti selkeästi erottuvan ilmiasun.
Lapsuudessaan esimerkiksi Commodore 64 -pelejä pelannut Karjalainen päätti herättää uudelleen näiden pelien estetiikan.
\- Siinä yhdistyivät sopivasti oma, selkeästi erottuva tyyli ja käyttöliittymä, jonka avulla on helppo käyttää nettiselaimessa olevaa virtuaalimaailmaa, listaa Karjalainen.
Retroestetiikan ansiosta Karjalainen ja Aapo Kyrölä pystyivät myös keskittymään sisällön suunnitteluun ulkonäön sijasta. Jo syntyessään vanhannäköistä visuaalista ilmettä ei tarvitse olla koko ajan päivittämässä.
Virtuaalimaailma Habbo Hotelissa vierailee kuukausittain noin kymmenen miljoonaa yksittäistä kävijää 150 maassa. Rekisteröityneitä Habbo-hahmoja on luotu yhteensä yli 250 miljoonaa. Hotelin perustana ovat käyttäjien omat huoneet, joissa he tapaavat toisia pelaajia. Hahmot keskustelevat keskenään puhekuplissa, joihin ilmestyy käyttäjän kirjoittama teksti.
**Hotelli lemmikkikultakalojen hoitajille**
1990-luvulla Sampo Karjalainen ja Aapo Kyrölä loivat kavereidensa bändille nettisaitin Mobiles Disco. Jo Mobiles Discossa kävijät loivat itselleen pienen hahmon, jonka avulla he tapasivat toisia discoilijoita. Mobiles Disco houkutteli nopeasti yhä enemmän kävijöitä. Suosiosta innostuneina Karjalainen ja Kyrölä halusivat kehittää ideaa eteenpäin. 
Käyttäjät voivat organisoitua ryhmiin ja olla kiinnostuneita esimerkiksi kultakalojen hoitamisesta.
Ensimmäisen suomenkielisen kaupallisen version nimi oli Hotelli Kultakala.
\- Visioimme, että jonain päivänä tässä maailmassa on erilaisia kiinnostusryhmiä. Yksi tällainen ryhmä olisi lemmikkikultakalojen hoitajat. Se konkretisoi sitä, että jonain päivänä käyttäjillä on omia huoneita, he voivat organisoitua ryhmiin ja olla kiinnostuneita esimerkiksi kultakalojen hoitamisesta, muistelee Sampo Karjalainen.
Habbo Hoteliksi nimi muuttui englanninkielisen version myötä. Tavoitteena oli keksiä nimi, joka toimisi kaikkialla. Nimen piti olla lyhyt, jotta se olisi helppo kirjoittaa. Lisäksi sen internet-osoitteen piti olla vapaa.
\- Yksi lähtökohta oli hakea jotain Kodak-tyyppistä, jonka ei tarvitse tarkoittaa mitään mutta jää ihmisten mieliin ääneltään ja olisi napakka. Tämä oli vähiten huono, naurahtaa Karjalainen.
Hotelli-metaforalla on pyritty häveltämään virtuaalimaailman abstraktia luonnetta.
**Hevosleikkejä sateenkaaren alla**
Sampo Karjalaisen mielestä kiinnostavinta Habbo Hotellissa ovat käyttäjien omat huoneet, joissa he keksivät erilaisia tapahtumia ja pelejä.
\- Parhaimmillaan ne ovat hyvinkin mielikuvituksellisia ja pitkälle vietyjä, joihin ulkopuolisten on vaikea päästä sisälle, kertoo Sampo Karjalainen.
Hän muistelee, kuinka aikoinaan eräs huone muuttui hevostalliksi. Osa pelaajista puki hahmonsa kokonaan ruskeisiin, mustiin tai valkoisiin vaatteisiin. Nämä hahmot olivat hevosia, joita toiset hahmot hoitivat. Ulkopuolisen oli hankala ymmärtää, mitä huoneessa tapahtuu, mutta pelaajille itselleen se oli tärkeä kokemus.
Alkuun Habbo Hotelin huonekalut olivat hyvin realistisia. Nykyisin suunnittelijat käyttävät enemmän hyödyksi virtuaalimaailman mahdollisuuksia ja tarjolla on epätodellisiakin huonekaluja kuten sateenkaaria.
**Mikromaksuja virtuaalihuonekaluista**
Sampo Karjalainen ja Aapo Kyrölä lähtivät heti alusta asti Hotelli Kultakalassa kokeilemaan sitä, että palvelun peruskäyttö on ilmaista ja huonekaluista maksetaan muutamia senttejä. Tämä oli Sampo Karjalaisen mukaan innovaatio, jota kukaan muu ei heidän tietääkseen ollut aiemmin käyttänyt isossa mittakaavassa. Juuri samaan aikaan Suomessa tuli mahdolliseksi tehdä kännykällä pieniä ostoksia.
\- Tämä mikromaksumalli, jossa maksetaan pieniä summia virtuaalihuonekaluista on ollut pohjana koko bisnekselle, sanoo Sampo Karjalainen.
Nykyään monet muutkin nettipelit toimivat samalla periaatteella eli suurin osa käyttää niitä ilmaiseksi, mutta tosifanit maksavat pieniä maksuja erilaisista sisällöistä.
**UBI-teknologia yhdistää virtuaalimaailman ja todellisuuden**
Vielä viisi vuotta sitten ihmisten arveltiin uppoutuvan virtuaalimaailmoihin ja unohtavan tosielämän. Nyt on havaittu, että tosiasiassa suurin osa käyttäjistä seurustelee virtuaalisesti samojen ihmisten kanssa kuin materiaalisessakin maailmassa.
Turun yliopiston dosentti ja Lontoon kauppakorkeakoulun tutkija Vili Lehdonvirta on tutkinut virtuaalimaailmoja useita vuosia. Hän uskoo, että tulevaisuudessa virtuaalinen ja kosketeltava maailma limittäytyvät toisiinsa yhä enemmän UBI-teknologioiden yleistymisen myötä.
Lehdonvirta visioi, että kun kaksi ihmistä istuu kosketusnäyttöpöydän äärellä, loput heidän kavereistaan voivat olla pöydän pinnassa näkyvässä Habbo Hotelissa. Tavaroita voi siirrellä kosketusnäyttöpöydän pinnalla käsin.
\- Voidaan leikkiä samalla tavalla kuin nukkekodilla leikittiin, paitsi että nyt siihen voivat osallistua myös ne, jotka eivät ole fyysisesti läsnä samassa tilassa. Eikä tarvitse ostaa fyysistä roinaa nurkkiin vaan leikki tapahtuu digitaalisesti, sanoo Vili Lehdonvirta.
Kehittelyn alla ovat myös haptiset käyttöliittymät, joiden myötä virtuaaliista esineistä tulee käsin kosketeltavia. Tuolloin virtuaalisestakin nukkekodista tulee kolmiulotteinen.
Blogi: Aamuangstista ja vähän muustakin
Judoka Päivi Tolppanen kertoo harjoittelun arjesta Paralympia-blogin tuoreimmassa merkinnässään.
Mittumaarin aikaan meikänainen antoi judogeiden levätä ja nautti kesästä muun Suomen ohella mökillä Kytäjällä. Eivät edes Mäntsälän tai Lusin suoran liikenteen pullonkaulat kohottaneet stressikertoimia, koska kotiovelta mökin pihalle on matkaa noin15 kilometriä. Urheilusta vapaa viikonloppu oli siis tehokkaasti käytössä rentoutumisen merkeissä. Elvyttävä kokemus muutoin niin hektisessä arjessa. 
Herätyskello ilmoittaa olemassaolostaan aamuisin puoli seitsemän tietämissä ja kännykän herätys AC/DC:n jytkeellä viisi minuuttia myöhemmin. Joo-o, ilman kahden erillisen heräämisen apuvälineen toimintaa eivät luomeni yksinkertaisesti suostuisi aukeamaan. Rääkätty kehoni ei pysty toimimaan, jollen torkuta ainakin kerran sitä viiden minuutin pätkää.
Sängystä kaadun verkkareihin ja ilman naamarin pesua suunnistan joko Torikadun liikuntakeskukselle fysiikkajumppajaisiin tai junalla judotreeneihin Helsinki Cityyn. Koska tiedän olevani äärimmäisen rajoittunut aamuisin, olenkin itseäni ja ympäristöäni säästääkseni kehittänyt aamuihin toimivan rutiinin eli minimoinut kaiken toiminnan ja erityisesti verbaalisen kanssakäymisen muiden ihmisten kanssa.
Usein saa lukea hehkutuksia siitä, miten ihmiset saavat kiksejä aikaisin aamulla harjoittelusta tai kuinka nämä samaiset inhottavan energiset luojan luomat ovat jo aamu seitsemään mennessä tehneet osan päivän töistä. Olen yrittänyt ja sattuneesta syystä yritän edelleenkin harva se aamu, mutta kun ei niin ei. 
Aamutreenien sisältö vaihtelee päivittäin sen mukaan missä treenaan ja kenen kanssa. Nopeusjaksolla teen pitkäkestoisen lenkkeilyn sijaan suunnanmuutos- ja temponvaihtelujuoksuharjoituksia, pikkuhiljaa nopeutuvia jalkaheittosarjoja sekä loikka- ynnä hyppysettejä. Varsinaista punttitreeniä en tee lainkaan, vaan ne on korvattu vastuskuminauhaharjoittelulla ja kahvakuulatreenillä. Vastuskuminauhalla en tässä tapauksessa tarkoita kuntoutuksesta tai niska-selkä-jumpasta tuttua Thera-Band-ritsaa vaan sen isoaveikkaa, erityisesti kamppailulajien oheisharjoittelua varten kehitettyä kumpparia. Hyvällä säällä kietaisen kumpparin kotipihan valopylvään ympärille ja teen naapureita riemastuttavia heittoja simuloivia veto, työntö ja kiertoliikkeitä. Huonolla säällä temppuilen omassa olkkarissa kumppari portaiden kaiteeseen solmittuna. Sitä päivää odotellessa, kun elämäni hienoin lonkkaheitto päätyy telkkarin viereen kirjahyllyyn.
Puolilta päivin suunnistan sorvin ääreen eli töihin Siltakadulle. Kissalogolla varustettujen ikkunoiden sisäpuolella käynnistän fysioterapeutti-vaihteen ja uppoudun muutamaksi tunniksi muiden ihmisten elämään ja ongelmiin. Parhaan kykyni ja taitoni mukaan pyrin auttamaan ja ohjaamaan asiakkaitani paranemisen ja kunnossa pysymisen kivikkoisella tiellä. Hyppysissäni olevan tuntuman avulla pystyn ainakin helpottamaan, joskaan en välttämättä aina parantamaan kokonaan jo olemassa olevaa kiputilaa ja korjaamaan virheellistä asentoa.
Neurologisille asiakkailleni toimin jonkinlaisena liikunnanohjaajan, valmentajan, fysioterroristin ja psykologin sekoituksena. Vaadin oikeanlaisia liikkesuorituksia, tarpeentullen avustan niissä, annan ja vastaanotan palautetta sekä pohdin yhdessä asiakkaan kanssa ratkaisuja jokapäiväisessä elämässä toimimisessa ilmeneviin pulmiin. Rakastan työtäni ja mielestäni olen onnistunut tasapainottamaan urheilun ja työelämän vaatimukset. Valtion myöntämä urheiluja-apuraha on tietenkin edistänyt tämän tasapainon syntymistä.
Iltapäivällä voin poistaa tulitikut silmäluomieni välistä, sillä nyt ne pysyvät auki ihan itsestään. Mieleni ja 65-kiloinen tomumajani ovat toimintakykyiset. Pikaisen töissä hotkaistun välipalan jälkeen judotreenit sujuvat. Illan harjoituksessa painotetaan judotekniikkaa ja otteluharjoituksia. Aamuun verrattuna intensiteetti on kovempi, endorfiinin makuinen ja pari kertaa viikossa suorastaan tainnuttava. Kotimatkalla junassa imaisen pahanmakuisen palautumisjuoman ja nostan aivot narikkaan lueskelemalla rakkausromaaneja. Unilääkkeenä toimii pitkämielisen aviosiippani valmistama lämmin ilta-ateria. Masu täynnä maukasta mättöä ja lämmin peitto kaulaan asti vedettynä kuorsaan jo siinä puoli yhdentoista maissa. Kahdeksan tunnin kuluttua kaikki alkaa alusta.
**Päivi Tolppanen**
5000 metrillä tiukka loppukiri – Lehtiselle pettymys
Naisten 5000 metrin finaalijuoksusta tuli pettymys Johanna Lehtiselle. Suomalainen jätti kisan kesken, mutta matkalla nähtiin kuitenkin hieno loppukamppailu.
Naisten 5000 metrin kisa alkoi Ukrainan Ljudmila Kovalenkon
tahdissa. Lehtinen aloitti kisan joukon
hänniltä, mutta kiri kärkijoukkoa kiinni hieman matkan edetessä. Lopputuloksena 
hyvää kautta juosseelle Lehtiselle oli kuitenkin pettymys kotikisoissa ja keskeytys.
Euroopan mestaruus ratkaistiin viimeisillä sadoilla metreillä. Voitto
näytti jo menevän Sara Moreiran mukana Portugaliin, mutta lopulta viimeinen
kiri tahditti venäläisen Olga Golovkinan voittoon. Kellot pysähtyivät voittoajassa 15.11,70.
Vielä aivan viime metreillä Kovalenko pudotti Moreiran
pronssille parin sadasosan turvin. Tosin Moreiran kisa oli tyssätä jo alkuunsa, sillä hän otti
varaslähdön. Seurauksena ei kuitenkaan ollut hylkäys, vaan pelkkä varoitus.
Niklas Ajo hyvässä vauhdissa Hollannissa
Niklas Ajon vauhti oli hyvällä tasolla MotoGP-sarjan kauden seitsemännen MM-osakilpailuviikonvaihteen avauspäivänä Hollannissa.
Niklas Ajo ajoi 
komeasti Moto3-luokan kolmanneksi nopeimman harjoituskierroksen Assenin 
aurinkoisella radalla.
Vajaan kahden viikon kuluttua 18 vuotta täyttävän valkeakoskelaisen 
kovin kierros painui iltapäivällä aikakirjoihin lukemin 1.45,299. Ajo lohkaisi 
sillä aamun harjoitusjakson ajastaan 1,4 sekuntia.
\- Ihan hyvä päivä kaiken kaikkiaan. Minulla oli jo aamulla varsin hyvä fiilis 
ajamiseen. Iltapäiväksi pyörään tehtiin pieniä muutoksia perän sekä 
vaihdelaatikon osalta ja varsinkin session lopussa vauhti pysyi koko ajan 
haetulla tasolla. Pystyin ajamaan siinä vaiheessa useamman kierroksen 1.45:n 
pintaan.
Asetelmat ovat kohdallaan perjantaina ajettaviin kolmanteen 
harjoitukseen ja aika-ajoon valmistauduttaessa.
\- Tuota vaihdelaatikkoa pitää vielä vähän miettiä ja katsoa, miten parissa 
mutkassa ilmennyttä keulan tärinäongelma saadaan kuriin. Niin, ja rauhoitetaan 
mieltä ja pyritään pitämään sama taso jatkossakin. Tästä on kyllä hyvä jatkaa 
työntekoa, vahvisti tyytyväinen Ajo.
Torstain kovasta pohja-ajasta 1.44,312 vastasi MM-sarjaa johtava 
espanjalaiskuljettaja Maverick Vinales. Vinales valloitti viime vuonna Hollannin 
osakilpailussa 125-kuutioisten luokan paalupaikan kolme kymmenystä huonommalla 
ajalla.
Vinales kukisti torstain harjoituksissa portugalilaisen Miguel 
Oliveiran 0,737 sekunnilla. Ajon ero kärkeen oli 0,987 
sekuntia.
Neljänneksi ja seitsemän tuhannesosaa suomalaiskuljettajan takana 
tuli MM-pisteissä toisena oleva  Ajo 
Motorsportin saksalainen Sandro Cortese.
Farssin ainekset kasassa 5000 metrin finaalissa - katso video!
Armo kävi oikeudesta, kun mitaleille juossut Sara Moreira armahdettiin varaslähdöstä.
Naisten 5000 metrin finaalissa nähtiin harvinaislaatuinen tilanne, kun Sara Moreira otti varaslähdön.
Portugalilaista ennakkosuosikkia ei kuitenkaan sääntöjen mukaan hylätty, vaan hän sai ainoastaan varoituksen.
Toisella kerralla liikkeelle päästiin ilman varaslähtöä. Moreira voitti lopulta pronssia.
Katso mitkä kuntauudistuskriteerit kotikuntasi täyttää
Ministeriryhmä on hyväksynyt kuntauudistusta ohjaavat kriteerit. Jos yksikin liitosta osoittava kriteeri täyttyy, osoittaa se kunnan liitostarpeen.
Kuntien liitostarvetta osoittavia kriteerejä ovat väestöpohja, työpaikkaomavaraisuus, työssäkäynti- ja yhdyskuntarakenne sekä kuntatalous.
Yhdenkin kriteerin täyttyminen osoittaa liitostarpeen, mutta selvityksen ulkopuolelle ei voi jäädä, vaikka yksikään kriteeri ei täyty. Silloin pohditaan alueellista kokonaisuutta.
Valtiovarainministeriön julkaisemasta kriteerikartasta selviää maakunnittain kaikkien kuntien osalta ne tärkeimmät kriteerit, minkä perusteella niiden pitäisi osallistua kuntaselvitykseen.
Uusi sähköpostiosoite on perameri@yle.fi
Olethan muistanut saattaa yhteystiedot ajan tasalle?
Yle Perämeren vanhat sähköpostiosoitteet poistuvat käytöstä  kesäkuun lopussa.
Niin menovinkkien lähettäjien kuin vaikkapa kuntien postituslistoista vastaavien on syytä tarkistaa yhteystiedot ajantasaisiksi, sillä heinäkuun alusta alkaen käytössä on vain uusi osoite perameri@yle.fi.
Henkilökohtaiset osoitteet ovat edelleen muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi.
Adoptioehdot tiukentuvat heinäkuun alusta
Alaikäisen lapsen adoptioon tarvitaan lupa kotimaassakin ja lupien käsittelyajat pitenevät. Yli 50-vuotiaat menettävät adoptio-oikeuden.
Adoptioiden ehdot ja käsittely muuttuu kun uusi adoptiolaki astuu voimaan heinäkuun alusta. Esimerkiksi alaikäisten adoptiohin tarvitaan adoptiolautakunnan lupa myös kotimaassa. Lupien käsittelyajat saattavat pidentyä kun lautakunnan työmäärä kasvaa.
Lupaa ei edelleenkään vaadita, jos hakija haluaa adoptoida puolisonsa lapsen tai sijaislapsen. Tähän asti lupa on vaadittu vain kansainvälisissä adoptioissa.
Adoptioluvat käsitellään jatkossa Sosiaali- ja terveyalan lupa- ja valvontavirastossa, jonne lautakunta siirtyy. Sosiaali- ja terveysministeriön mukan lupien käsittely saattaa viivästyä 1 - 2 kuukaudella kesällä. Käsittelyajat voivat venyä nykyisestä kaksinkertaiseksi.
Uusi laki alentaa myös adoptiovanhempien ikärajaa. Jatkossa yli 50-vuotiaat eivät voi enää adoptoida.
Uusi laki mahdollistaa avoimen adoption. Lapsella on oikeus pitää yhteyttä aikaisempiin vanhempiinsa, jos siitä on sovittu adoptiovanhempien kanssa.
Paluu tulevaisuuteen -jekulla huiputettiin jälleen monia Facebookissa ja Twitterissä 
Onko Marty McFlyta näkynyt?
Facebookissa ja Twitterissä levisi jälleen kuva, jossa oli muokattu _Paluu tulevaisuuteen -_elokuvan maagista päivämäärää. Se väitti elokuvassa aikakoneena toimivan auton, DeLoreanin määränpään tulevaisuudessa olleen eilen.
Kuvaan oli muokattu päiväksi kesäkuun 27. 2012, vaikka todellisuudessa elokuvassa näkyy päivämääränä lokakuun 21. 2015.
Kaksi vuotta sitten samantapainen kuva levisi myös huijaten monia.
**Steve Berry**, joka oli muuttanut päivämäärää promotakseen uutta _Paluu tulevaisuuteen_ -kokoelmaboksia oli yllättynyt siitä kuinka hyvin jekku meni läpi.
\- Promosimme kuvaa luottaen siihen, että ihmiset muistavat jekun muutaman vuoden takaa. Oletimme, ettei kukaan usko samaa vitsiä niin pian uudelleen.  Siitä syystä otsikkokin oli laitettu kuvaan niin sanatarkasti, että ihmiset ymmärtäisivät mistä on kyse.
Vain vuonna 1985 julkaistun elokuvan tosifanit huomasivat yhteyden.  Päivää myöhemmin kuvan vuoksi _Back to the Future_ (Paluu tulevaisuuteen) on vielä tänäänkin, 28. kesäkuuta suotuimpien puheenaiheiden joukossa Twitterissä.
Juna ja auto kolaroivat Torniossa
Vartioimattomassa tasoristeyksessä junaan törmänneen auton kuljettaja on toimitettu sairaalahoitoon.
Yksi henkilö on loukkaantunut tasoristeysonnettomuudessa Tornion Kivirannalla. 
Hiukan ennen kello viittätoista torstai-iltapäivänä sattuneessa onnettomuudessa henkilöauto ja tavarajuna törmäsivät Törmäntien vartioimattomassa tasoristeyksessä. 
Junan nopeus oli alhainen. Pelastuslaitos joutui irrottamaan  henkilöauton kuljettajan ajoneuvostaan. Hänet on toimitettu Länsi-Pohjan keskussairaalaan. Kuljettaja oli tajuissaan. Autossa ei ollut matkustajia.
PK-35:n naisilla kova arpa Mestarien liigassa
PK-35 Vantaa arvottiin kovaan karsintalohkoon jalkapallon naisten Mestarien liigassa.
Vantaalaisjoukkue emännöi elokuussa pelattavaa lohko 8:n karsintaturnausta. Karsintavastustajiksi arvottiin skotlantilainen Glasgow City LFC:n, WFC Osijek Kroatiasta sekä moldovalainen Noroc Nimoreni.
Karsintalohkojen voittajat sekä kaksi parasta lohkokakkosta selviytyvät 32 turnausjoukkueen joukkoon. PK-35:n haaste on kova, sillä viime vuonna skottiseura eteni turnauksen ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle, ja Osijek selvitti karsinnan.
Vantaalaiset raivasivat viime kaudella tiensä Glasgown tavoin ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle. Siellä espanjalainen Rayo Vallecano oli kuitenkin ylivoimainen haaste jyräten jatkoon yhteismaalein 7-1.
Oikeus kannattaa Obaman terveydenhuoltouudistusta
Yli 20 osavaltiota teki kantelun, jonka mukaan kongressi ylitti valtuutensa uudistaessaan terveydenhuoltolakia. Korkein oikeus päätti kuitenkin pitää päätöksen ennallaan tärkeimmiltä kohdiltaan.
Yhdysvalloissa korkein oikeus on päättänyt pitää voimassa päätökset presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistuksesta. Neljän edustajan mukaan uudistus oli perustuslain vastainen, mutta he jäivät vähemmistöön. 
Yhdeksänjäsenisen korkeimman oikeuden jäsenistä viisi on konservatiiveja ja neljä liberaaleja. 
Rangaistusmaksu voidaan tulkita veroksi. Perustuslaki sallii tällaisen veron, joten ei ole meidän roolimme kieltää sitä.
Lain mukaan suurimmalla osalla Yhdysvaltain kansalaisista tulee olla sairausvakuutus vuoteen 2014 mennessä rangaistusmaksun uhalla.
\- Rangaistusmaksu voidaan tulkita veroksi. Perustuslaki sallii tällaisen veron, joten ei ole meidän roolimme kieltää sitä, sanoi ylituomari John Roberts, konservatiivi, jonka ääni ratkaisi.
Voitto Obamalle, Romney vaatii kumoamista
Oikeuden päätös on suuri voitto presidentti Obamalle. Marraskuun vaaleissa hän kamppailee republikaanien Mitt Romneya vastaan.
\- Tämä on voitto kaikille yhdysvaltalaisillle, Obama kiitteli päätöstä.
Obaman mukaan päätöksen myötä niillä, joilla on varaa hankkia vakuutus, on myös velvollisuus hankkia se.
Romney puolestaan on vakuuttanut kumoavansa terveydenhuoltouudistuksen, jos hänet valitaan presidentiksi.
\- Jos haluamme eroon Obamacaresta, meidän on korvattava presidentti Obama. Tavoitteeni on juuri tämä, Romney kommentoi tuoretta päätöstä.
Republikaani, edustajainhuoneen puhemies, John Boehner on valmis jatkamaan lain vastaista työtä.
\- Meidän ei tarvitse hyväksyä Obamacarea, hän kuvaili päätöksen tultua.
Boehnerin mukaan lakiuudistus muun muassa nostaa terveydenhuoltokuluja.
Yhdysvaltalaisten sairaalaketjujen osakkeet nousivat sen jälkeen kun tieto oikeuden päätöksestä tuli.
Oikeus otti kantaa 26 osavaltion tekemiin kanteluihin, joiden mukaan kongressi ylitti valtuutensa hyväksyessään terveydenhuoltoa uudistavan lain.
Tavoitteena on tuoda vakuutusturva yli 30 miljoonalle ilman sitä olevalle yhdysvaltalaiselle. Vakuutus puuttuu 50 miljoonalta. Lain ulkopuolelle jäivät muun muassa paperittomat siirtolaiset, kaikkein köyhimmät, alkuperäisasukkaat, eräät uskonnolliset ryhmät ja vangit.
Kuopio sai uuden ystävyyskaupungin
Sopimus kiinalaisen Shanghai Pudongin kanssa allekirjoitettiin torstaina. Kaupungit ovat tehneet yhteistyötä jo kymmenen vuotta.
Kuopion kaupunki on solminut ystävyyskaupunkisopimuksen kiinalaisen Shanghai Pudongin kanssa. Sopimuksen allekirjoittivat Kuopion puolesta Shanghai Pudongissa torstaina kaupunginjohtaja Petteri Paronen ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Raassina (kok.).
Sopimuksessa ovat mukana Itä-Suomen yliopisto, Savonia-ammattikorkeakoulu ja Kuopio Innovation Oy. Sopimuksen tavoitteena on tukea kansainvälistymistä, vahvistaa yhteistyötä teknologiapuistojen kesken sekä edistää yritysten liiketoimintaa ja yhteistyötä. 
Kuopion kaupunki on ollut virallisessa yhteistyösuhteessa Shanghai Pudongin kanssa kymmenen vuoden ajan. 
Mansikkafarmarin pahin painajainen on pakkanen 
Paikallista mansikkaa joudutaan odottamaan tänä vuonna pitkälle heinäkuuhun viileän alkukesän takia. Pohjois-Pohjanmaalla satokausi on jopa kaksi viikkoa myöhässä. 
Kylmä alkukesä aiheuttaa päänvaivaa mansikanviljelijöille. Pohjois-Pohjanmaalla sato on myöhässä viikosta kahteen, ja pääsatoa päästään poimimaan vasta heinäkuun puolivälissä. Mansikanviljelijä Tapani Siira toivoo parasta ja pelkää pahinta.
\- Pahin vaihtoehto on aika lähellä kun katsoo säätiedotuksia. Jos tähän meidänkin pellolle tulee lumisade, niin kyllä me saadaan tämän kesän mansikat unohtaa.
Kiimingin Jäälissä tilallaan asuvalla ja työskentelevällä miehellä on kuitenkin varasuunnitelma pahimman sattuessa.
\- Jokaisen mansikanviljelijän täytyy ennakoida. Vaimon täytyy olla oikeissa töissä, velmuilee Siira, jonka vaimo toimii opettajana.
Vain neljän mansikan tähden
Ensimmäistä oikeaa poimintapäivää suunnitellaan Siiran tilalla heinäkuun alkuun. Tällä hetkellä marjasato on vielä laiha.
\- Tämän päivän saalis on neljä kypsää mansikkaa, laskeskelee Siira. 
Vaimon täytyy olla "oikeissa töissä"
Kylmyys ei vaikuta sadon laatuun, jos vesisateita ei enää tule ylettömästi. Hinta sen sijaan kelluu mansikan saatavuuden mukaan, ja etulyöntiasema on sillä myyjällä, joka pääsee rynnistämään markkinoille ensimmäisenä.
\- Mansikalla on päivän hinta. Kenellä mansikkaa on, se hinnoittelee sen mukaan miten sitä on saatavilla, toteaa Siira.
Mansikkafarmarin hartainta toivetta ei tarvitse kahteen kertaan kysyä.
\- Tietenkin lämpimät kelit ja että paistaisi aurinko. Joka hellepäivä kiihdyttää kypsymistä, summaa Siira.
Itani paransi kauden parastaan keihäässä
Kymmenottelun viimeistä edellinen laji sujui suomalaissoturilta mainiosti. Keihäs lensi 56,65 metriä.
Sami Itani käänsi päivän kurssinsa kymmenottelun viimeistä edellisessä lajissa, keihäänheitossa. Itani paransi kauden parastaan paiskattuaan tuloksen 56,65.
Itani nosti pistesaldonsa 6916:een ennen viimeistä lajia. Kymmenottelu huipentuu 1 500 metrin juoksuun kello 19.20.
Ennen päätöslajia ottelun kärjessä on saksalainen Pascal Behrenbruch, joka paiskasi keihästä lähes 70 metriä. Saksalaisen ero Ukrainan Oleksij Kasjanoviin on jo musertavat 246 pistettä.
Jutajaiset ei koleuteen hyydy
Pohjoisen suuri kansanmusiikki- ja tanssitapahtuma Jutajaiset on hyvässä vauhdissa Rovaniemellä. Neljäkymmentä vuotta täyttävä Jutajaiset polkaistiin liikkeelle keskiviikkona syntysijoillaan Sodankylässä. Odotukset ovat korkealla vaikka sään haltija ei näytä juhlaväkeä hellivän.
Pohjoistuuli riepottelee Jutajaisten päätelttaa. Kattoon ropisevat vesipisarat säestävät saamelaisyhtyettä, joka on teltassa testaamassa äänentasoja.
Ulkona on torstaina päivälläkin hyytävän kylmä, mutta Jutajaisten ohjelmavastaava Timo Tervo hymyilee silti aidosti.
-Tämmöistä on ollut ennenkin Jutajaisten neljäkymmentävuotisen taipaleen aikana. Tuoreen juhlakirjan mukaan Jutajaisissa on tullut räntää ja jopa lunta joskus Sodankylän aikoina.  Ja keli on ennusteen mukaan lämpenemässä viikonloppua kohti. Ei tämä pelota lainkaan, vakuuttaa Tervo.
-Pohjoisen ihmiset on tällaiseen tottuneet, ja toisekseen meillä on teltta suojana ja teltassa lämpöpuhaltimet. Ja paljon kun tulee väkeä niin tunnelma on varmasti lämmin ja saattaa nousta jopa kuumaksi  jossain vaiheessa.
Teltan saumat ratisevat? Keli on ennusteen mukaan lämpenemässä viikonloppua kohti. Ei tämä pelota lainkaan
Juhlavuoden kunniaksi festivaalin ohjelmassa on paria viime vuotta enemmän puhtaasti kansamusiikkia ja pelimannimusiikkia sekä tanssia. Silti musiikin kirjo on lavea – kirkosta lavatansseihin.
Joka päivälle on omat huippunsa, mutta jos jotain pitää ennustaa niin ohjelmavastaava Timo Tervo uskoo että Eppu Normaali vetää teltan niin täyteen että saumat ratisevat.
\- Täytyy tunnustaa että uskon lauantain Eppujen tuovan tänne sukupolvien rajoja rikkovia yleisöjä ja paljon väkeä. Toisaalta myös kirkko vetää aina pari konserttia lähes täyteen ja kyllä torstain kansainvälinen ilta ja perjantai tuovat varmasti paljon yleisöä…kyllä joka päivä on omat  vetonaulansa, sanoo Tervo.
Sunnuntaihin kestävissä Jutajaisissa on esiintyjiä pohjoismaiden lisäksi myös Unkarista, Kiinasta, Venäjältä, Turkista  ja Sambiasta. Yleisöä festivaaleille odotetaan 15 000 – 16 000 henkeä eli suurin piirtein saman verran kuin parina edellisenä vuonna.
Äitiyspakkaus pyrkii Suomen suosituimmaksi design-esineeksi
Tänä syksynä synnyttävät saavat äitiyspakkauksen tavarat pakattuna uuteen design-laatikkoon.
Syksyllä synnyttäviä odottaa yllätys jo muutenkin mieluisan äitiyspakkauksen muodossa. Uusi, vaatteita ja lastentarvikkeita sisältävä laatikko, on huolellisesti suunniteltu muotoilutuote.
Laatikko on esillä myös Helsingissä Virka Gallerian näyttelyssä _Eläköön hyvä alku!_ Näyttelyssä kerrotaan äitiyspakkauksen historiasta 1930-luvulta nykypäivään.
Äitiyspakkaus herättää tunteita
Suomalaiset perheet ovat ainutlaatuiseen pakkaukseen mieltyneitä. Vaikka avustuksen voi saada rahana, vain kolmasosa synnyttäjistä tekee niin. Pakkauksen halusi myös, nyt 3 kuukauden ikäisen, Sofia-vauvan äiti Diana Andersson.
\- Halusin ilman muuta pakkauksen. Laatikosta löytyy niin monipuolinen valikoima vaatteita ja tarvikkeita, ettei niitä edes saisi äitiysavustusrahalla, sanoo Andersson.
\- Laatikossa on melkein kaikki, mitä vauva tarvitsee ensimmäisinä kuukausina. En olisi mitenkään osannut edes ostaa monia todella tarpeellisiksi osoittautuneita tarvikkeita.
Pakkauksen vaatteet ja niiden suunnittelu on kestopuheenaihe raskaana olevien keskuudessa. Vaatteiden mallit ja erityisesti värit ja kuosit herättävät kuumiakin tunteita.
Monet äidit kokevat ongelmaksi sen, että vaatteet ovat "sopivan" värisiä vain jommalle kummalle sukupuolelle. Tulevat ja tuoreet äidit kiistelevät myös makukysymyksistä. Jos pakkauksesta löytyvien vaatteiden värit ovat neutraaleja, kaivataan värikästä, jos taas värikkäitä, moititaan räikeydestä.
\- Minusta on aika kiittämätöntä moittia vaatteita. Tietysti makuja on monenlaisia, mutta, jos kaiken tämän saa ilmaiseksi, kannattaisi olla vain kiitollinen, puuskahtaa Andersson.
Syntyvyys nousuun, lapsikuolleisuus laskuun
Nykyään Kansaneläkelaitoksen jakama äitiyspakkaus syntyi helpottamaan pula-ajan äitien elämää. Valtio oli huolissaan lapsikuolleisuuslukujen noususta. 1930-luvun loppupuolella joka kymmenes syntynyt lapsi kuoli alle 1-vuotiaana. Nykyinen luku on muutama promille syntyneistä.
Aluksi synnyttäjän kotikunta myönsi avustuksen (rahana ja/tavarana) vähävaraisille äideille. Vuodesta 1949 äitiyspakkaus tuli kaikkien synnyttäjien saataville.  Asiasta säädettin laki. Kelan jaettavaksi pakkaus siirtyi 1994, kertoo Kelan etuusvastaava Suvi Onninen.
\- Tuolloin päätettiin, että äitiyspakkauksen saa, jos lasta odottava äiti käy neuvolassa tarkastuksessa jo raskauden alkuvaiheessa. Äitiyspakkaus siis ohjasi odottavat äidit terveydenhuollon pariin. Lapsikuolleisuus lähti pian laskuun, kertoo Onninen.
Laatikossa nukutettu kansa
Suuri osa suomalaisista on nukkunut ensimmäiset pari kuukauttaan äitiyspakkauslaatikosta vuoratussa pikku vuoteessa. Vanhoissa ohjekirjoissa kerrottiin, että laatikko suojaa pienokaista kylmältä ja tautitartunnoilta. Tukeva pahvilaatikko otetaan sänkykäyttöön yhäkin monessa perheessä, mutta on sille keksitty monia muitakin käyttötarkoituksia.
\- Meillä oli Sofiaa varten jo kehto ja sänky, joten laatikolle keksittiin muuta käyttöä. Olemme varastoineet siihen kenkiä, naureskelee Diana Andersson.
Aalto-yliopiston graafiset suunnittelijat kilpailivat viime vuonna parhaan äitiyspakkauslaatikon suunnittelusta. Kela halusi uudistaa laatikon ja piti kilpailua oivana tapana etsiä sille uutta ilmettä. Kilpailun voitti Johanna Öst Häggblom suunnitelmallaan _Sukupuu_. _Sukupuu_-laatikko tulee jakoon syksyllä, kun edelliset on jaettu loppuun.
\- Aika moni perhe säilyttää laatikon. Siksi on hienoa, että se on hyvin suunniteltu, sanoo näyttelyä rakentanut Aalto-yliopiston graafisen suunnittelun opiskelija Anna Pasanen.
\- Näyttelyn vanhat esineet ja vaatteet on kerätty yksityisiltä ihmisiltä. Niitä löytyi yllättävän paljon ja yllättävän hyväkuntoisina. Joidenkin perheiden kätköistä löytyi jopa 30-luvun vaatteita, ihmettelee Pasanen.
Virka Gallerian näyttely avautuu torstaina ja on avoinna syyskuun alkuun.
Prandelli: Tästä tulee avoin ottelu
Italian päävalmentaja aikoo jatkaa valitsemallaan linjalla. Illan välierästä Saksaa vastaan odotetaan keskikentän kamppailua.
Italia on jälleen jalkapallon arvokisojen välierissä. Ja jälleen kerran joukkue on raivannut tiensä vaikeista lähtökohdista huippumenestykseen.
Kaava on tuttu jo vuosikymmenten takaa, sillä erilaiset kotimaan skandaalit tuntuvat saavan Italian saavan vain yhä kovempaan vireeseen arvoturnauksissa.
Mutta päävalmentaja Cesare Prandellin kanssa Azzurri tuntuu rikkoneen ainakin jotain ennakkoluuloja. Prandellin joukkue on ollut muuntautumiskykyinen ja hyökkäävä.
Taktisessa monipuolisuudessa tuskin on mitään yllättävää, mutta harvoin Italian päävalmentaja on sanonut ääneen, että haluaa joukkueensa ottavan mieluummin maalin omiin kuin joutuvan jatkuvalle puolustuskannalle.
Välierässä vastaan marssii kivikova Saksa, mutta Prandelli ei aio muuttaa periaatteitaan.
\- Aiomme ottaa riskejä. Tästä tulee avoin ottelu. Pitää uskoa, uskoa ja uskoa ja olla realistisempia maalin ja tilanteidemme jälkeen, Prandelli sanoi ranskalaislehti L'Equipelle.
Lähtökohtaisesti ottelusta odotetaan keskikenttien taistelua: Pirlon ja De Rossin johtama Italia vastaan Schweinsteigerin ja Özilin Saksa.
\- Se osa joukkueestamme on Euroopan parhaita. Siellä on laatua, mielikuvitusta, tekniikkaa ja fyysisyyttä. Meidän täytyy hyväksyä haaste ja pitää heitä kovilla.
Italia pelasi 120 minuuttia Englantia vastaan lauantaina. Prandellin mukaan pelaajat ovat täydessä tikissä illan ottelun edellä.
\- Olemme todella rauhallisia, hyvässä kunnossa fyysisesti ja henkisesti. Emme tunne negativista painetta.
_**Saksa - Italia TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.25 alkaen**_
Reissu-Hillary sai sata valtiota täyteen
Ulkoministeri Hillary Clinton päihittää Madeleine Albrightin neljällä maalla. Matkapäiviä on kertynyt Clintonille yli 300 runsaan kolmen vuoden aikana. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on saapunut sadanteen maahansa ulkoministerin urallaan. Sadanneksi ylsi Latvia, jonne hän saapui tänään. Clinton jatkaa matkaa vielä saman päivän aikana Pietariin.
Kukaan Clintonia edeltäneistä Yhdysvaltan ulkoministereistä ei ole tehnyt virkamatkoja yhtä paljon. Clinton päihittää Madeleine Albrightin neljällä valtiolla. Albright oli ulkoministeri Clintonin puolison Bill Clintonin toisella presidenttikaudella.
Clinton aloitti ulkoministerinä 2009. Hän on viettänyt lentokoneessa 73 päivää. Matkapäiviä on kaikkiaan kertynyt 337.
Clinton saapui Riikaan Suomesta. Riiassa hän on tavannut Latvian johtoa ja yliopisto-opiskelijoita.
Latviassa hän patisteli maan johtoa ratkaisemaan nopeasti ja tasapuolisesti kysymyksen juutalaisten omistuksesta. Liki 80 000 juutalaista, 90 prosenttia Latvian juutalaisista ennen toista maailmansotaa, tapettiin, kun maa oli saksalaisten miehittämä 1941 - 42. Kun Latvia jälleen itsenäistyi 1991, muutkin kuin juutalaiset saivat hankkia Neuvostoliiton 1940 juutalaisilta takavarikoimaa omaisuutta. Jotkut juutalaistahot jäivät kuitenkin omaisuuden jaon ulkopuolelle.
Clinton on kertonut jättävänsä ulkoministerin tehtävät presidentti Barack Obaman kauden loppuessa tammikuussa. Tulevaisuudensuunnitelmiaan Clinton ei ole vielä paljastanut.
Kalotilta kajahtaa fuusiojatsista suunsoittoon
Kalottjazz & Blues Festival hemmottelee juurevan musiikin kuuntelijoita jo 29. kerran Suomen ja Ruotsin rajalla, Torniossa ja Haaparannalla. Kattaus huomioi jatsin ja bluesin ystävien lisäksi modernimman musiikin kuluttajia.
Tornion kulttuuritoimiston kulttuurisihteeri Helena Juneksen mukaan festivaaleja halutaan tehdä tutuksi laajemmalle yleisölle tarjoamalla pop-vivahteisempaa jazzia sekä beatboxausta.
\- Haluamme palvella sekä jazz-yleisöä että ihan tavallista yleisöä. Siksi meillä on paljon cross-over-artisteja, jotka ovat sovittaneet esimerkiksi kansanmusiikkia, poppia tai rokkia jazziksi. Uskomme että se kiinnostaa yhä laajempaa kuuntelijakuntaa, Junes toteaa.
Suu soittimena
Festivaaleilla esiintyy myös suomalainen beatboxaaja Felix Zenger, joka on kerännyt yli 30 miljoonaa katsojaa Youtube-videoillaan. Yllättävä valinta tehtiin Juneksen mukaan nuorempaa yleisöä silmällä pitäen.
\- Juuri tämä beatboxaus kiinnostaa erityisesti nuoria. Mielenkiintoistahan se on seurata ja kuunnella, kuinka taitavasti hän käyttää sitä suutaan ja mikrofonia.
Uskollinen jazz-yleisö
Tänä vuonna tapahtuma järjestetään 29. kerran ja se vetää vuosi toisensa jälkeen suunnilleen 5 000 kävijää.
\- Näiden vuosien ajan meille on kehittynyt oma jazz-yleisö ja joka vuosi tulee aina uusia ihmisiä, että kyllä tälle ilmiselvästi tilausta on, tuumaa Junes.
Jatsit pääsevät vauhtiin jo ennen viikonvaihdetta perinteisellä torstai-illan avauskonsertilla, jonka tähtenä tänä vuonna loistaa muusikko Anna-Mari Kähärä orkestereineen.
Isäksi haluavat homomiehet vaikeassa asemassa
Isyydestä haaveilevilla homomiehillä on rajallisesti vaihtoehtoja tulla vanhemmiksi. Esimerkiksi sijaisperheenä toimiminen ei vastaa kaikkien miesparien kuvaa vanhemmuudesta, ja moni haluaisikin oman lapsen. 
Kymmenkunta homomiestä kokoontui keskiviikkona Pride-viikon yhteydessä järjestettyyn isätapaamiseen. Miesparit ja yksin elävät homomiehet joutuvat näkemään yleensä tavallista enemmän vaivaa tullakseen isäksi.
Sateenkaariperheaktivisti Krister Karttunen tuli isäksi sattuman kautta.
\- Elin silloin parisuhteessa ex-mieheni kanssa ja yksi hyvä yhteinen naisystävä kysyi, että kiinnostaisiko meitä ryhtyä hänen mahdollisten lastensa  isäksi, Karttunen sanoo.
Krister Karttusen lapset ovat adoptoituja, mutta hän ei ole itse lasten juridinen eikä biologinen isä.
\- Suomen lain mukaan adoptoida voi ainoastaan avioliitossa, yksinhuoltajana, tai rekisteröidyssä parisuhteessa oman puolison lapsia, Karttunen kertoo. 
Yhteinen naisystävä kysyi kiinnostaisiko meitä ryhtyä hänen mahdollisten lastensa isäksi
Heteroisästä homoisäksi
Osalla homomiehistä on lapsia aikaisemmasta heteroparisuhteesta. Vaikein paikka on aikaisemmin heteroparisuhteessa eläneiden miesten mukaan kertoa omille lapsille homoudesta.
\- Jotkut pelkäävät läheisten reaktioita ja pahimmillaan välirikkoa, silti on parempi kertoa kuin salailla, yksi myöhemmin kaapista ulos tullut mies sanoo.
Neli- tai kolmiapilaperheissä vanhempia on monta
Vanhemmuudesta haaveilevat homomiehet tai miesparit päätyvät joskus tekemään lapsen tutun naisen tai naisparin kanssa. Juridisesti vanhempia saa olla vain kaksi, joten jäljelle jäävät kumppanit saavat tyytyä huoltajuuteen. Huoltajilla on vähemmän oikeuksia vanhempiin verrattuna.
Isätapaamiseen osallistununeen Johanneksen toiveissa on perustaa niin kutsuttu kolmiapilaperhe.
\- Asiat etenee sillä tavalla, että ollaan tutustuttu mukavaan naiseen, ja jos oma toive toteutuisi niin ensi vuosi voisi olla hyvä ajankohta saada lapsi.
Krister Karttusen mukaan miesparien asemaa olisi mahdollista helpottaa tulevaisuudessa laajentamalla adoptioon- tai kohdunvuokrauseen liittyvää lainsäädäntöä. Hänen mukaansa moni homomies luopuu isähaaveista, sillä urakka tuntuu liian pitkältä ja raskaalta.
Karttunen sanoo, että vaikka homomiesten asema on hankala, ei isäksi tuleminen ole mahdotonta.
\- Joku on joskus sanonut, että mitä useampi isä tai äiti, sitä onnellisempi lapsi, Karttunen sanoo.
Air Finland asetettiin konkurssiin
Konkurssihakemuksen mukaan velkojilla on saatavia yhtiöstä yli 12 miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat ovat ruotsalainen perintä- ja rahoitusyhtiö Svea Ekonomi, amerikkalainen lentokonevuokraaja ILFC ja eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen.
Vantaan käräjäoikeus asetti halpalentoyhtiö Air Finlandin konkurssiin torstaina. Konkurssin syynä on maksukyvyttömyys. Konkurssihakemuksen mukaan yhtiöllä on velkaa yli 12 miljoonaa euroa.
Suurimmat velkojat ovat ruotsalainen perintä- ja rahoitusyhtiö Svea Ekonomi, amerikkalainen lentokonevuokraaja ILFC ja eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen.
Konkurssipäätöksen mukaan merkittävien velkojien joukossa on myös suomalainen Berling Capital. Muun muassa Helsingin keskustan hotelli Kämpiä pyörittävä perheyhtiö on taannut Air Finlandin lainoja Svea Ekonomille.
Käräjäoikeus asetti konkurssipesänhoitajaksi asianajaja Mika Salosen.
Näihin Justimusfilmsin teini-idolit postaisivat Panisin - mukana Abreu, täytekakku ja saunan lauteet
&quot;Etkö sä tajuu vaik sun kuvan alle postasin: Panisin&quot; lauletaan tämänvuotisessa kesäkumibiisissä. Justimusfilmsin huumorihurmureilla piisaa panettavia kohteita, videon katsomisen  jälkeen et välttämättä enää katso syntymäpäiväkakkua samalla lailla…
YleX:n kesäkumikampanjan tämänvuotinen tunnuslause on yksinkertaisesti &quot;Panisin&quot;. Kysyimmekin YouTubessa miljoonia katsojia huumorivideoillaan keräänneen Justimusfilmsin kolmikolta, mitä he panisivat. **Sami**, **Juho** ja **Joose** vastasivatkin kysymykseen erittäin avoimesti.
Katso video!
**Lähteet:** YleX
Pelit voivat pelastaa maailman
Peliala mielletään tänään liian kapeasti pelkästään viihteeksi. Pelit tarjoavat kuitenkin uudenlaisen keinon ratkoa myös ihmisten käytännön ongelmia. Näin todettiin Radio Suomen Ajantasan pelikeskustelussa torstaina.
Oululainen pelialan yrittäjä ja pelitutkija Tony Manninen uskoo vakaasti, että peleillä voidaan peräti pelastaa maailma - kunhan peli ymmärretään oikealla tavalla.
Manninen muistutti, että pelin erottaa monesta muusta mediasta, kuten elokuvasta, kirjasta tai radiosta se, että se on nimenomaan tekemistä.
Mannisen oma yritys on viihdepelien lisäksi tuottanut esimerkiksi yritysten koulutuspelejä. Yksi pelialan haaste voi olla myös esimerkiksi saada syrjäytyneitä nuoria pelien avulla takaisin kiinni elämään.
\- Ihminen tykkää ratkoa haasteita ja tykkää saada aikaan tuloksia ja pelit ovat juuri tällaisten haasteiden esittämistä. Kun ihminen tuodaan pelin haasteen äärelle niin muutama tunti myöhemmin hän huomaa, että tässähän olikin porukassa mukavaa ja siinä tuli ratkottua vaikkapa parisuhdeongelmia puolison kanssa pelaillessa ja rupatellessa, kuvailee Manninen pelien mahdollisuuksia.
Pelibisnes vasta orastaa
Suomen peliala on vielä alkutekijöissään. Alan liikevaihto Suomessa on samaa luokkaa kuin yhdellä valtakunnallisella siivousalan yrityksellä, joskin Rovion kehittämän Angry Birds -pelin imussa koko alankin liikevaihto on vahvassa kasvussa.
Tarvittaessa pitää olla valmis ottamaan myös turpiinkin
Ajantasan toinen keskustelija, Oulun ammattikorkeakoulun Oulu Game Labin projektipäällikkö Petri Hyyppä sanoo Suomella olevan nyt kaikki edellytykset päästä pelialan imuun.
\- Meillä on yksi kiintotähti, jonka ansiosta meillä on kansainvälisiä sijoittajia ja rahoittajia, jotka tulevat Suomeen katsomaan mistä saadaan seuraava Rovio, huomauttaa Hyyppä.
Markkinointi kompastelee
Pelialan osaajista on kova pula ja tekijöitä kaivataan. Puolet Suomen noin 70 pelialan yrityksestä sijaitsee pääkaupunkiseudulla. Muita keskuksia ovat Tampere, Oulu ja Turku.
Oulun alueella on parikymmentä alan yritystä. Ne työllistävät toista sataa henkeä, mutta lisää tekijöitä kaivataan.
\- Se ei ole pelkästään koodausta tai grafiikka. Nimenomaan tarvitaan poikkitieteellistä lähestymistä lähtien pelin suunnittelusta tuotantoon ja markkinointiin saakka, korosti Hyyppä.
Itsekin alan tutkimuksessa ja koulutuksessa mukana ollut Tony Manninen myötäilee koulutuksen tarvetta. Hän korostaa kuitenkin tekemisen merkitystä ja yrittäjyyttä
\- Tarvittaessa sitä pitää olla valmis myös ottamaan turpiinkin, naurahti Manninen.
"WTA-kiertueen ainoa ruohospesialisti" piti Sharapovaa tiukilla
Maria Sharapova joutui tiukille Wimbledonin toisen kierroksen ottelussaan Tsvetana Pironkovaa vastaan.
Maailmanlistan ykkönen ja tuore Ranskan avointen mestari Maria Sharapova voitti vaikeuksien kautta bulgarialaisen Tsvetana Pironkovan 7-6, 6-7, 6-0 Wimbledonin toisella kierroksella.
Wimbledonissa usein hyvin pelaava Pironkova aloitti vahvasti, kun ottelu käynnistyi keskiviikkona. Pironkova pelasi hienoa ruohotennistä ja johti avauserää 5-2. Hänellä oli kaikkiaan viisi eräpalloa kolmessa eri syöttövuorossa, mutta Sharapova vei erän lopulta katkaisupelin kautta.
Toista erää venäläinen johti 3-1, kun ottelu keskeytettiin pimeyden vuoksi. Kun kamppailua jatkettiin keskiviikkona, Pironkova vei toisen erän tie-breakin kautta. Kolmannen erän Sharapova vei selvästi 6-0.
Pironkova oli Wimbledonissa välierissä vuonna 2010 ja puolivälierissä viime vuonna. Muun ajan vuodesta hän on melko näkymätön kiertueella. Häntä onkin kutsuttu WTA-kiertueen ainoaksi ruohospesialistiksi.
\- Jos koko vuosi pelattaisiin ruoholla, hän olisi top 5:ssä. Valitettavasti hänen kannaltaan niin ei ole. Hänellä on täydellinen peli ruoholle. Hän pelaa aina todella hyvin huippupelaajia vastaan, Sharapova sanoi.
Sharapova kohtaa kolmannelal kierroksella Taiwanin Se-Wei Hsiehin.
Mäkelä Karjalaisesta: Hän oli aika vakavana
Olli-Pekka Karjalaisen heittäminen EM-finaalissa on vaarassa. Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä jutteli Karjalaisen kanssa ennen kuin tämä lähti lääkäriin.
Olli-Pekka Karjalaisen moukarikarsinta EM-kotikisoissa
päättyi kesken kolmannen heiton. Kaatumisen taustat olivat jo toisella
heittokierroksella.
\- Vaihdoin hänen kanssaan muutaman sanan, kun hän lähti
heittopaikalta. Hän kertoi, että toisella heitolla nappasi hieman pohkeesta.
Kolmannella sitten kramppasi pahemmin, minkä jälkeen hän heitti paineet pois.
Hän totesi vielä, että kohtuullisen hyvältä tuntui kävellessä, mutta katsotaan,
mihin tilanne kääntyy, Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä
totesi.
\- Toivottavasti kyse on krampista, eikä revähdyksestä.
Tällaisessa tilanteessa urheilijalla ja hänen läheisillään - miksei urheiluyleisölläkin
- on se optimistisin mahdollinen ajatus. Toivotaan, että se on kramppi. Jos
näin on, tästä saatettaisiin selvitä ihan kunnialla, kun finaaliin on kuitenkin
yli kaksi vuorokautta. Tilanne selvitetään niin hyvin kuin mahdollista.
Karjalainen on ollut mukana jokaisissa yleisurheilun
arvokisoissa vuodesta 1998 lähtien. Keskustelun sävyä Mäkelä kuvasi seuraavalla
tavalla.
\- Tietysti hän oli aika vakavana, mutta omaan tyyliinsä
hyvin rationaalisesti hän käsitteli tätäkin asiaa ja kertoi tilanteesta niin
kuin oli itse kokenut sen. Hänellä on hyvin monenlaisista tilanteista jo
kokemusta, ja kokemus siitä huokui, kun hän arvioi tuota tilannetta, Mäkelä
valaisi.
Karjalainen kävi lääkärissä ja palasi sieltä hotellilleen kyynärsauvoilla kävellen. Karjalainen ei halunnut kommentoida tilannettaan lääkärikäynnin jälkeen.
Seppäseltä tyly tuomio moukarikarsinnan järjestelyille
Moukarifinaalista karsiutunut Tuomas Seppänen jakoi risuja kisajärjestäjille. Moukarivarsien vaihtelu ja heittoalustan kunto eivät sopineet Seppäselle.  
Tuomas Seppänen jäi ulos yleisurheilun EM-kisojen moukarin finaalista. Seppänen oli monien muiden tavoin vaikeuksissa torstain karsintakilpailussa.
Seppänen aloitti 69,84 metrin heitolla, toisella kierroksella leka lensi 70,47 ja parhaaksi jäi kolmannen kierroksen 71,15-metrinen heitto. Putoaminen finaalista oli kitkerä takaisku, koska finaaliin aukesi paikka 72,85 metrin heitolla eikä mitään ihmeellistä siis vaadittu.
Seppänen oli nyreissään siitä, että kisajärjestäjät eivät hänen mielestään olleet tehtäviensä tasalla. Moukarikarsinnan järjestelyt eivät menneet siten kuin olisi pitänyt.
\- Oli vähän ihmeellistä touhua. Moukarivarsia vaihdeltiin kesken karsinnan, ja joku oli sitten vielä mennyt hiomaan koko heittoalustan piloille, Seppänen taivasteli.
Seppänen toivoi vesisadetta
Seppäselle olisi sopinut vallan hyvin, että vesisade olisi ryöpsähtänyt päälle kesken karsintaa. Tämä olisi tehnyt vain hyvää heittopaikalle.
\- Uskon, että sateessa tulostaso olisi noussut paremmaksi. Tietysti olosuhteet olivat kaikille samat, Seppänen mietti.
Seppänen arvioi, että karsinnan tulostaso jäi varsin kehnoksi vaikean heittopaikan takia. Toisaalta Seppäselle jäi omaankin tekemiseen rutkasti parantamisen varaa.
\- Olisin tyytyväinen, jos olisin päässyt loppukilpailuun, Seppänen painotti ja puuskahti saadessaan tietää, että 72,85 metrillä finaalipaikka olisi auennut.
\- Tämä päivä meni minulta alakanttiin. Heitoissani on pientä puristusta, hätäilen liikaa. Tekniikassa olisi hiottavaa, Seppänen kommentoi.
Seppänen oli moukarikarsinnan kokonaistuloksissa 20:s. 
Kaavin kunnanjohtaja: Masentavaa luettavaa
Kaavin synkät mielenterveyslukemat ovat kunnanjohtajan mukaan masentavaa luettavaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Kaavin mielenterveysindeksi on yli 235, kun lukema keskimäärin on sata.
Kaavilaisten sairastuvuus mielenterveysongelmiin on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan korkeinta koko Suomessa.
Kunnanjohtajan mukaan ongelmat olivat tiedossa, mutta häntäpään sijoitus yllätti.
\- Kyllä me sen tiesimme, mutta häntätilan paikka. Sitähän me emme osanneet aavistaa, kunnanjohtaja Ari Sopanen kertoo Yle Uutisille.
Kunnanjohtajan mukaan hännänhuipun paikalta on mahdollisuus pyristellä pois. Työt tilaston kohentamiseksi on jo aloitettu.
\- Näihin toimiin on jo ryhdytty. Se tarkoittaa ennakoivaa terveydenhuoltoa ja erityisesti mielenterveyden puolella,  Sopanen toteaa.
Kunnanjohtajan kannalta huonot lukemat kuulostavat pahoilta myös rahalla mitaten.
\- Se kuulostaa pahalta myös siksi, että se näin kunnanjohtajan, rahakirstun vartijan näkökulmasta tietää rahan menoa.
Kuuntele Hitin kaava- ohjelma. Hittinä "Lulu".
Hitin kaavan käsittelyssä Tuula Amberlan tulkitsema ihanan paheellinen ”Lulu”.Tämän hitin kaava on seuraava:- sanoitus, sehän on tosi rock- crossover, kappaleessa on iskelmää, jazzia, rokkia ja viulun lisäksi särökitarakin.- rytminen kikkailu. Kun rytmejä kivasti nitkautellaan, kuuntelija tykkää.Ohjelma on tässä kuunneltavissa ilman musiikkia.
Avanti-kvartetin konsertti Pernajan kirkosta tänään Yle Radio 1:ssä
Porvoon suvisoitto päättyi sunnuntaina. Keskiviikkona 4.7. klo 19.03 kuullaan Yle Radio 1:ssä Avanti!-kvartetin konsertti viime perjantailta (29.6.). Ohjelmassa on Kimmo Hakolan Jousikvartetto ja suvisoiton teemasäveltäjän Jonathan Harveyn Three Sketches ja Death of Light/Light of Death.Avanti!-kvartetti Pernajan kirkossa 27.6.Päivi Severeide vastasi harpun ja tam-tamin soitosta.Taidetehdas remontoituna. Avanti harjoittelee.Kapellimestari Susanna Mälkki johtaa.Kapellimestari Susanna Mälkki.Pianisti Hidéki Nagano on torstai-illan solisti.Kapellimestari Susanna Mälkki ja kamariorkesteri Avanti!Vasemmalta oikealle David Sheppard,  ääni-insinööri David Poissonnier (oranssi paita), pianisti Hidéki Nagano (Susanna Mälkin edessä) ja kapellimestari Susanna Mälkki.Perjantaina 27.6. Taidetehtaan konserttia johtaa Clement Power. Kuvat Heikki Tuuli
Eskaaderissa pidetään toisista huolta
Kotkalaiset valmistautuivat torstaina pian starttaavaan eskaaderipurjehdukseen. Matka alkaa perjantaina Haapasaaresta ja päätyy Pietariin. Matkan vetäjä Veijo Parviainen odottaa reissua innokkaana.
Kaksitoista Kotkan Pursiseuran venekuntaa valmistelee perjantaina alkavaa eskaaderia. Matka vie Haapasaaresta Pietariin. Osa veneistä siirtyy jo torstaina Haapasaaristoon. Näin tekee muun muassa s/y Taurus. Tauruksen kippari Veijo Parviainen toimii eskaaderin vetäjänä.
\- Tunne on aivan loistava, kun pääsee mieluisalle matkalle. Harmi, että perjantaiksi on luvattu tasaista keliä, joten koneita joudutaan varmasti käyttämään. Nautitaan silti matkasta, Parviainen toteaa.
Purjehduksella kehitetään meripelastusta
Eskaaderipurjehdus on historiallisesti merkittävä, sillä veneiden matkaa ovat turvaamassa ensimmäistä kertaa venälaiset vapaaehtoiset meripelastajat. Taustalla on suomalais-venäläinen meripelastushanke, jonka toivotaan parantavan Suomenlahden meriturvallisuutta. Parviainen on itse ollut kouluttamassa vapaaehtoisia.
\- Tavoite on saada vapaaehtoiset venäläiset meripelastajat toimimaan, niin kuin on sovittu ja siihen uskon täysin. Tällä tavoin saadaan selkeä päänavaus heidän toimintaansa, Parviainen sanoo.
Matkan suunnittelussa on ollut suuri työ. Venekuntien kesken pidettiin yhteensä neljä kokousta, joiden lisäksi sähköpostiviestejä on vaihdettu useita kymmeniä. Asioita on käyty sopimassa myös paikan päällä Pietarissa. Viisumeiden ja passien tulee olla kunnossa, eikä ennalta sovitulta reitiltä saa matkan aikana poiketa. 
Tavoitteena hyvä mieli matkasta
Veijo Parviaisen mukaan eskaaderipurjehduksessa venekunnat kulkevat näkö- ja kuuloetäisyydellä. Veneet kulkevat jonossa. Parviaisen Taurus-venettä lukuunottamatta kaikki ovat ensikertalaisia tällä matkalla. 
\- Tällaisella reissulla kaikki pitävät toisistaan huolta.
Perillä Petarissa matkalaisilla on järjestettyä ohjelmaa jokaiselle päivälle sunnuntaita lukuunottamatta.
\- Bussi tulee hakemaan meidät joka aamu ja palauttaa takaisin satamaan illan suussa, Parviainen kertoo.
\- Reissun ykköstavoite on se, että kun tulemme noin viikon kuluttua takaisin, voimme kaikki saunoa yhdessä hyvillä mielin ja todeta, että matka meni hyvin.
Veneet palaavat eskaaderista sunnuntaina 8. heinäkuuta.
Yksinäinen Yrjö palsamoidaan
Jättikonnan kuolinsyyksi on varmistunut korkea ikä. Lajinsa viimeinen edustaja oli kuollessaan noin sadan vuoden ikäinen.
Galápagossaarten jättiläiskilpikonnan La Pintan alalajin viimeinen jäljellä ollut edustaja Yksinäinen Yrjö balsamoidaan, kertoo BBC. Noin 100 vuoden ikään ehtinyt Yksinäinen Yrjö löydettiin kuolleena viime sunnuntaina.
Ecuadorin viranomaiset kertovat, että Yksinäinen Yrjö palsamoidaan, jotta myös tulevat sukupolvet voisivat nähdä sen.
\- Edesmennyt jättikonna asetetaan näytteille Galápagossaariin kuuluvalle Santa Cruzin saarelle, Ecuadorin ympäristöministeri Marcela Aguinaga sanoi.
Aguinagan mukaan Yksinäiselle Yrjölle suoritettu ruumiinavaus on vahvistanut konnan kuolleen korkeaan ikään.
Ympäristönsuojelijat yrittivät turhaan vuosikymmenten ajan saada lajinsa viimeisen edustajan Yksinäisen Yrjön lisääntymään La Pinta -lajin eri alalajehin kuuluvien naaraiden kanssa.
Yksinäinen Yrjö tuli tunnetuksi maailman harvinaisimpana eläimenä ja Galápagossaarten symbolina. Galápagossaarilla vierailee vuosittain noin 180 000 turistia.
Saarten kasvisto ja eläimistö inspiroivat brittiläistä luonnontieteilijää Charles Darwinia evoluutioteorian kehittämisessä.
EU-huippukokous vauhtiin
Kyse ei ole sen suuremmasta kuin euron tulevaisuudesta.
EU:n päättäjät ovat aloittaneet kaksipäiväisen huippukokouksensa Brysselissä valtavien kansainvälisten ja markkinapaineiden alla. Tavoitteena on päästä sopuun ratkaisuista, joilla voitetaan velkakriisi ja estetään sen uusiutuminen enää koskaan. Aiheen ympärillä ei kokoonnuta läheskään ensimmäistä kertaa, mutta nyt pelastuspakettimaita on Espanjan ja Kyproksen myötä viisi.
Euroopan unionin presidentti Herman Van Rompuy avasi kokouksen puoli viiden aikaan torstaipäivällä. Tänään kokoontuvat kaikki EU-maat ja perjantai-iltapäivänä pelkästään euromaat.
Vuodesta 2010 laskien on järjestetty 18 huippukokousta. Tämänkertainen on "ehkä tärkein EU:n perustamisen jälkeen", muotoili Charles Dallara, finanssiyhtiöitä edustavan Institute of International Financen (IIF) johtaja.
Yksi riitaisimmista kysymyksistä on, missä määrin kuivilla pysyneet maat osallistuvat velkatalkoisiin. Saksalla ei ole halua esimerkiksi yhteiseurooppalaisiin velkakirjoihin, kun taas Espanja ja Italia toivovat painavia tekoja jatkuvasti nousevien korkojensa tainnuttamiseksi.
Ammattiliitot kilpailevat kuntavaaliehdokkaista
Ammattiliitot haluavat lisää jäseniään kuntien valtuustoihin. Kaikkia liittojen valta kunnissa ei miellytä.
Ammattiliitot rohkaisevat jäseniään ryhtymään ehdolle syksyn kunnallisvaaleissa. Yksi kampanjointia lisännyt liitto on palvelualojen ammattiliitto PAM, joka on ottanut tavoitteeksi saada yhden ehdokkaan joka kunnasta.
Itä-Suomen aluejohtaja Rauno Airas (sd.) näkee pamilaisten asialistalla olevan ainakin joukkoliikenteen, päivähoidon ja asumisen kustannukset. Airaksen mielestä sillä on merkitystä, kuuluuko näistä asioista päättävä ihminen liittoon vai ei.
\- Tunnustamalla olevansa liiton jäsen ja puhumalla arkeen liittyvistä asioista on syvempi kaiku, Airas uskoo.
Airaksen mukaan kunnallisvaalit ovat olleet PAMille aina tärkeät, mutta tällä kertaa vaalit ovat esillä liittoväen puheissa ja julkaisuissa entistä enemmän. 
Sitä käytetään vähän härskistikin omien etujen ajamiseen.
Kuopiossa näkyy julkisten liittojen kädenjälki
PAMin edustus esimerkiksi itäsuomalaisissa valtuustoissa on tällä hetkellä vaatimaton. Etenkin suurissa kunnissa valtaa pitävät julkisia aloja edustavat liitot, jotka vaikuttavat päätöksiin näkyvästi tai taustalla.
Kuopiolaista kokoomusvaltuutettua, Taisto Toppista häiritsee varsinkin opetusalan ammattijärjestö OAJ:n vaikutusvalta esimerkiksi opetustoimen budjettiasioista ja ryhmäkoosta päätettäessä.
\- Kun meillä on Kuopiossa koulupuoli hyvin vahva, niin siinä myös näkyy OAJ:n kädenjälki. Tietysti kyse on lasten eduista, mutta samalla sitä käytetään vähän härskistikin omien etujen ajamiseen, Toppinen lataa.
Toppisen omassa valtuustoryhmässä kokoomuksessa on peräti neljä rehtoria. Myös kolmanneksi suurimman valtuustoryhmän, SDP:n johdossa on opettaja.
OAJ: Ei suhteettoman paljon valtaa
OAJ:n Pohjois-Savon piirin varapuheenjohtaja Kari Sutinen kiistää, että järjestöllä olisi suhteettoman paljon valtaa Kuopiossa. Hän uskoo Toppisen kritiikin kumpuavan OAJ:n toiminnasta ryhmäkoosta päätettäessä.
\- OAJ on määrätietoisesti puhunut siitä, että koulujen ryhmäkokoja ei pitäisi kasvattaa. Toppinen on eri mieltä, siinä se on, Sutinen sanoo. 
Jos opettajat jäävättäisiin kouluratkaisuista, aika moni muukin pitäisi jäävätä.
Varapuheenjohtaja vihjaa, että opettajia kohdeltaisiin valtuustoissa päin vastoin jopa epätasa-arvoisesti. Heillä ei ole samanlaista uskottavuutta kuin esimerkiksi lääkäreillä.
\- Kun opettajat puhuvat valtuustoissa, muut sanovat heidän olevan vain omalla asialla. Mutta jos opettajat jäävättäisiin kouluratkaisuista, aika moni muukin pitäisi jäävätä.
"Kerrotaan, miksi tämä on tärkeää"
PAMin vaalikampanjasta innostunut aluejohtaja Rauno Airas ei halua yhdistää ay-liikkeen ehdokashankintaa vallantavoitteluun.
\- En pidä tässä asiassa vastakkainasettelusta. Ihan siinä missä yrityselämä hakee omia ehdokkaitaan, palkansaajajärjestöt hakevat, Airas sanoo.
SAK:n Itä-Suomen aluejohtaja Hannu Miettinen puolestaan näkee, että ammattiliittojen jäseniä tarvitaan valtuustoihin entistä enemmän muun muassa kuntarakenneuudistuksen takia. Liittoväen aktivoimisessa ei ole poppaskonsteja.
\- Puhutaan ihmisille ja kerrotaan, miksi tämä on tärkeää. Heitä pitää myös rohkaista kertomalla, että vaikka kaikki eivät mene läpi, on mahdollista päästä esimerkiksi lautakuntiin, Miettinen kertoo.
SAK aloittaa oman kampanjansa kuntavaaliehdokkaiden hankkimiseksi syksyllä.
Pekkarinen: En usko pakkoliitoksiin
Pitkän linjan keskustapoliitikko Mauri Pekkarinen sanoo, että kuntien mahdollisten pakkoliitosten perustuslaimukaisuus tullaan syynäämään tarkkaan. Pekkarinen katsoo myös, että isot kunnat veisivät päätöksenteon kauemmas.
Syksyn kuntavaaleihin valmistautuvassa keskustan Keski-Suomen piriissä ei edelleenkään uskota kuntien pakkoliitoksiin. 
Jyväskylässä keskustan kuntavaaliehdokkaaksi lähtevän Mauri Pekkarisen mukaan kuntauudistuksen tiukat kriteerit osoittavat, että hallitus on ajautunut kuntauudistuksen toteuttamisessa lähtöruutuun. 
Suurkuntia Pekkarinen ei kannata.
\- Ei ole mitään järkeä siitä, että  joku Joutsa, sen lasten päivähoito tai peruskoulu, että niistä päätettäisiin Jyväskylässä, hän sanoo.
Jyväskylän ympäristökuntien, esimerkiksi Muuramen, itsenäisyyden ratkaisee viime kädessä kunta itse.
\- Se on muuramelaisten kuntapäättäjien kädessä. Tämä on aika lailla perustuslaillinen kysymys myöskin, ja tämän asian perustuslaillisuus tullaan tarkkaan tutkimaan, Pekkarinen sanoo.
Juhliva Panssariprikaati esittäytyi lähes sadan ajoneuvon voimin
Panssariprikaatin vuosipäivä oli tavallista näyttävämpi, kun prikaatin edeltäjän Panssaridivisioonan perustamisesta oli kulunut 70 vuotta. Paraatissa ja taistelunäytöksissä oli mukana sekä uutta että vanhaa kalustoa.
Hattulaan sijoitettu Panssariprikaati esitteli vuosipäivänään yleisölle
kalustonäytöksessä tällä hetkellä käytössä olevia ajoneuvoja ja
taistelukalustoa. Paraatin otti vastaan puolustusvoimien komentaja Ari
Puheloinen. Ohimarssissa oli mukana lähes 90 panssarivaunua tai moottoroitua
ajoneuvoa.
Panssariprikaati on valinnut vuosipäiväkseen jatkosodan ajan Panssaridivisioonan perustamispäivän.
Tyttöbändi huutokauppaa rohkeat esiintymisasunsa
Spice Girls suunnittelee huutokauppaavansa legendaariset esiintymisasunsa.
Muun muassa _Wannabe_-hitistä tunnettu yhtye haluaa näin auttaa vähäosaisia lapsia.
\- Minulla on kaikki esiintymisasut tallella. En malta odottaa, että tyttäreni **Harper** kasvaa ja voin antaa osan vaatteista hänelle, mutta loput lahjoitan hyväntekeväisyyteen, **Victoria Beckham** kertoo.
Myöhemmin tänä vuonna järjestettävässä huutokaupassa myydään Victorian vaatteiden lisäksi ainakin **Emma ”Baby Spice” Buntonin** babydoll-mekko, **Mel C:n** eli **Sporty Spicen** urheiluasu ja **Mel B:n** eli **Scary Spicen** leopardikuvioinen asu.
Bändi muistelee huikeaa uraansa haikeana ja ylpeänä.
\- Kaikki mitä teimme ja saavutimme oli mahtavaa. Katsoimme yhdessä videon, jonka Geri oli koostanut ja lähes kyynelehdimme, Beckham paljastaa.
**Lähteet:** Contac Music, Digital Spy
Miten Nokian käy - analyytikot vastaavat
Matkapuhelinvalmistaja Nokian tie on ollut viime aikoina kivikkoinen: irtisanomisia, tulosvaroitus ja Lumia-älypuhelimen päivitysongelmat. Miten yhtiö nousee tästä? Yle Uutiset kysyi analyytikoilta.
Analyytikko Mikael Rautanen Inderesiltä arvioi Nokiaa näin:
Nokian suurin haaste on saada katkaistua itse itseään toteuttava negatiivinen kierre. Kaikki tietävät, että Nokia on kriisissä. Se aiheuttaa sen, että Nokian brändi kärsii.
Yhtiölle tärkeät jakelukanavat ja operaattorit tietävät, että yhtiön tilanne on vaikea. Tämä näkyy siinä, että he muuttuvat odottavalle kannalle eivätkä luota Nokiaan enää. Myös kilpailijat tietävät Nokian tilanteen ja he ottavat siitä kaiken irti. Nokian markkinaosuus on nyt vapaata riistaa.
Nokian osakekurssin Rautanen odottaa heiluvan lähitulevaisuudessa:
Applen iPhonen julkaisusta tuli eilen täyteen viisi vuotta. Sinä aikana Nokian osake on laskenut lähes 90 prosenttia. En kokonaan heittäisi vielä toivoa. Ala on erittäin dynaaminen ja tilanteet muuttuvat nopeasti. Yksi tai kaksi hittituotetta voivat muuttaa tilannetta ratkaisevasti.
Kun vuoden loppupuolella julkaistaan ensimmäiset Micrsosoft Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmällä varustetut puhelimet, ehkä silloin nähdään todellisuudessa, onko tässä Nokian ja Microsoftin yhteistyössä potentiaalia menestykseen.
Osakkeesta voin sanoa sen, että lyhyellä tähtäimellä heilunta tulee varmasti jatkumaan.
Microsoft-yhteistyössä ei auta jälkiviisastelu:
En haluaisi jälkiviisastella. Valinta Microsoft-yhteistyöstä on tehty eikä siitä voi perääntyä. Vielä on liian aikaista sanoa, oliko tämä stratetgiavalinta oikea. Itse uskon, että yhteistyön todelliset hedelmät nähdään seuraavan sukupupolven tuotteissa. Ongelma on se, että aika on käymässä liian vähiin. Siirtymäkausi on ollut aivan liian pitkä Nokialle.
Kun Nokia ilmoitti Salon tehtaan sulkemista, myös Saksassa sijaitseva Ulmin tehdas sai kuolinisukun:
On todella vaikea ymmärtää, minkä takia Meltem-käyttöjärjestelmäprojekti lopetettiin Ulmissa. Tietojen mukaan käyttöjärjestelmä oli melkein valmis ja se oli ihan loppusuoralla. On todella vaikea käsittää, miksi viime hetkellä vedettiin johto seinällä.
Itse olisin nähnyt Meltemissä todella mielenkiintoisen mahdollisuuden Nokian kannalta. Tällä hetkellä markkinatilanne on aika avoin, kun puhutaan alle 100 euron puhelimista, joissa on kosketusnäyttö. Ne ovat peruspuhelimia, joissa on älypuhelinominaisuudet. Meltem olisi tähän markkinarakoon iskenyt aika hyvin.
Toinen Nokia-analyytikko, OP-Pohjolan Hannu Rauhala pitää puhelinvalmistajan tilannetta epävarmana:
Epävarmuus heijastuu tulevaisuuden näkyviin. Nokia on tehnyt strategiset valintansa ja nyt odotetaan, miten Microsoftin strategia lähtee käyntiin. Näkymät ovat Nokian liiketoiminnan kannalta erittäin huonot.
Nokian tulevaisuus liittyy hyvin paljon Microsoftiin. Kukaan ei pysty oikein sanomaan, kuinka  Windows 8 -käyttöjärjestelmä tulee menestymään.
Mikä on kuluttajien vastaanotto? Kuinka paljon tämä käyttöjärjestelmä tulee saamaan muita laitevalmistajia taakseen? Näitä vastauksia nähdään vasta ensi vuoden aikana, tämän vuoden lopulla.
Sijoittajat ovat huolissaan hupenevasta kassasta, sanoo Rauhala:
Sijoittajien suurin huoli on se, kuinka paljon Nokia polttaa kassaansa. Jos tämä saadaan loppumaan, se riittäisi hetkellisesti siihen, että voidaan katsoa, miten liiketoiminta lähtee kehittymään.
Riippuvuus Microsoftista on hyvä - tai huono - asia:
Nokia toimii Microsoftin sateenvarjon alla. 
Strategiset linjaukset ja isot kuvat tulevat Microsoftilta. Jos Microsoft onnistuu, niin riippuvuus on positiivinen asia. Jos Microsoft epäonnistuu, niin siitä tulee tiettyjä seuraamuksia.
Ruotsin opetus alakoululaisille tuottaa ongelmia
Nuorten rapakuntoon ja elämänhallintaan puututaan perusopetuksen tuntijakouudistuksella, joka astuu voimaan elokuussa 2016. Rakastettu ja vihattu ruotsin kielen opiskelu alkaa jo kuudennelta luokalta.

Liikuntaa ja taideaineita sekä historian ja yhteiskuntaopin opetusta lisätään. Uskonnon opetusta karsitaan. Asiat on tarkoitus takoa nuorison päähän draaman keinoin.
Ruotsin kielen opetuksen järjestäminen pienissä kouluissa voi nousta suurimmaksi haasteeksi perusopetuksen tuntijakouudistuksen myötä. Oulun Pöllökankaan yhtenäiskoulun rehtori Harri Tuuloksen mielestä kuudennelta luokalta alkava toisen kotimaisen kielen opiskelu herättää monia kysymyksiä.
\- Alaluokillahan ei ole ollut ruotsin opettajia, eli kuka sen ruotsin sitten opettaa. Jos kokonaistuntimäärä pysyy samana kuin tähän mennessä, miten se jakaantuu kuudennen luokan ja yläluokkien välillä. Ei kieltä opita sillä, että on yksi tunti viikossa jotakin kieltä.
\- Ruotsin opettajia ei varmasti löydy helposti  pienissä kunnissa. Varmaan luokanopettajakoulutukseen tarvitaan ruotsin erikoistumisaine, että löytyy opettajia opettamaan kuudennelle luokalle, Tuulos arvelee.
**Tavoitteena luovat ja liikkuvat nuoret**
Tuntijakouudistuksen myötä nuoria kasvatetaan entistä enemmän liikkumaan. Lisäksi oppitunneilla asioita käsitellään draaman avulla.  
Ei kieltä opita sillä, että on yksi tunti viikossa jotakin kieltä
\- Olen sitä mieltä, että taito- ja taideaineita saa olla kyllä enemmän. Esimerkiksi kuvaamataidon opetus on tosi tärkeää. Mehän elämme maailmassa, missä muotoilulla on suuri merkitys. Suomalaisuuteen kuuluu muotoilu ja taidekulttuuri, niin sitä pitäisi pystyä jatkamaan.
\- Liikuntatunteja täytyy lisätä, sillä lapset ja nuoret liikkuvat aivan liian vähän. Käytännössä sitten mietitään missä ne liikuntatunnit pidetään, koska salit on täynnä. Meille tulee Pöllökankaalle lähiliikuntapaikka, niin ollaan sitten ulkona. Kovallakin pakkasella joudutaan menemään ulos, Harri Tuulos povaa tulevia liikuntatunteja.
Wannabe Ballerinas – aikuisena ballerinaksi
Wannabe Ballerinas on katu-uskottavasta tyylistään tunnettu helsinkiläinen aikuisbalettiryhmä. Koreografioissa yhdistyvät niin klassisen baletin liikekieli kuin indie-musiikki.Wannabe Ballerinas sai alkunsa vuonna 2004, kun ryhmän koreografi Henna Riikonen ryhtyi pitämään ystävilleen balettitunteja. Muutaman vuoden harjoittelun jälkeen Riikonen alkoi suostuttelemaan aikuisia balettioppilaitaan myös esiintymään. Lopulta tytöt suostuivat lavalle, ja syntyi omaperäinen ja hauska balettiryhmä Wannabe Ballerinas.Suosittu aikuisbalettiryhmä koostuu 23-37 -vuotiaista naisista. Osalla ballerinoista on aiempaa kokemusta baletista tai tanssista, mutta ryhmässä tanssii myös vasta-alkajia. Tasoerot eivät haittaa, koska tanssiryhmän päätavoitteena on luoda positiivista energiaa ja hyvää mieltä sekä tanssijoille että yleisölle. Rennolla asenteella balettiin suhtautuva WannabeBallerinas on nähty muun muassa tanssimassa Helsingin kaduilla tennareissa ja tyllihameissa. Viime vuosina suosittu tanssiryhmä on ollut tuttu näky myös monissa Helsingin kulttuuritapahtumissa kuten Taiteiden yössä.

Katso myös
[Mari menee balettikouluun](/aihe/artikkeli/2011/02/02/mari-menee-balettikouluun)[Wannabe Ballerinas ei ole mikään yhden ollan juttu](http://olotila.yle.fi/mina/kunto/wannabe-ballerinas-ei-ole-mikaan-yhden-illan-juttu) (olotila.yle.fi)[Wannabe ballerinas](http://www.wannabeballerinas.com/) (wannabeballerinas.com)
Lapin kaivokset kiinnostavat myös kiinalaisia
Itä-Lapissa vieraileva kiinalaisdelegaatio selvittelee mahdollisuuksia investoida Lapin elinkeinoelämään, lähinnä matkailuun ja kaivosteollisuuteen. Kiinalaisia kiinnostaa myös normaali kaupankäynti. 
Yhteistyötä viritellään muassa kemijärveläisen hirsitaloyrityksen kanssa. Delegaatiota johtava Huaibein kaupungin poliittinen johtaja Chen Jianhua haluaisi päästä nopeasti käytännön tekoihin. 
-Tietysti yhteistyö matkailussa kiinnostaa, mutta erityisesti kaivosteollisuus. Meillä Huabeissa on Kiinan suurimpiin kuuluva hiilivaranto ja sen myötä mittavasti sähköteollisuutta. Luulen, että Lapin kaivoksilla osaamistamme voitaisiin hyödyntää. Ja kyllä me sen varsinaisen kaivostoiminnankin hallitsemme, Chen Jianhua tähdentää.
-Matkailun puolella voimme päästä nopeastikin liikkeelle. Meillä Kiinassa ollaan nyt muutenkin innostuttu kovasti matkailemaan. Tietysti tulen vaikuttamaan niin, että kiinnostus Suomea kohtaan kasvaa ja erityisesti tätä Itä-Lappia kohtaan, joka on ystävyysaluettamme, hän sanoo.
Huabein kaupunki Länsi-Kiinassa on Itä-Lapin ystävyysalueen Suixin hallinnollinen keskus. Kaupungissa on lähes miljoona asukasta. Ystävyyssiteensä Suixi ja Itä-Lappi solmivat kaksi vuotta sitten. Sen jälkeen vuorovaikutusta on ollut tasaiseen tahtiin.
Lisää vauhtia ja käytännön tekoja
Lyhyellä Itä-Lapin käynnillään vieraat poikkeavat kaikissa Itä-Lapin kunnissa. Vierailu alkoi Pelkosenniemen Pyhätunturilta ja käynnillä luontokeskus Naavassa. Kunnanjohtaja Erkki Parkkinen esitteli kiinalaisille Pelkosenniemen ja Itä-Lapin elämää ja yrittämistä. 
Kiinalaiset kuuntelivat esitystä hyvin kiinnostuneina.
Johtaja Chen Jianhua pitää mahdollisena lappilaisten ja kiinalaisten yhteistyötä. Hän haluaa sitä jopa vauhdittaa ja päästä sanoista tekoihin.
Kunnanjohtaja Erkki Parkkinen pitää kiinalaisjohtajan lausuntoa loistavana lupauksena. 
-Kiinalaisille on tärkeää turvallisuus. Itä-Lapissa on turvallinen yritysympäristö, Parkkinen sanoo.
Allu Tuppurainen palasi Röllin juurille
Harvalle näyttelijälle osuu urallaan sellainen jättipotti, että pystyy tekemään itse luomallaan hahmolla täyden näyttelijänuran. Allan "Allu" Tuppuraisen tapauksessa itse luodusta hahmosta on tullut suoranainen instituutio. Kyse on tietenkin Rölli-peikosta.Rölli-peikko on kieltämättä Suomen kansakunnan merkkihenkilöitä. Rölli inhoaa peseytymistä, pussaamista ja kaikkea kaunista. Peikko reuhaa, piereskelee ja syö lötjäkkeitä.Allu Tuppurainen kertasi Arto Nybergin haastattelussa vaiheitaan Röllin parissa. Röllin menestyksen salaisuutena Tuppurainen pitää hahmon moniulotteisuutta. Kukin katsoja pystyy helposti löytämään itsestään pienen Röllin.Rölli-peikko syntyi vuonna 1985 ja teki ensiesiintymisensä kuunnelmissa. Pian Rölliä sitten vietiin. Röllin seikkailut tv-sarja on edelleen monelle suomalaiselle se mistä peikko parhaiten muistetaan. Valkokankaalla Rölli debytoi jo vuonna 1991 ja toinen elokuva valmistui 2001. Vuonna 2007 ensi-iltaan tuli ensimmäinen täyspitkä Rölli-animaatio Röllin sydän. Röllin ääninäyttelijänä oli tietenkin Tuppurainen. Ympyrä hahmon ympärillä oli sulkeutunut.Röllin sydämen myötä Tuppurainen teki itse asiassa paluun peikon rooliin. Vuonna 2002 hän oli ripustanut hahmon kertaalleen naulaan."Se on aika pitkä aika heilua tuolla, häntä pyllyssä. Itselleni tuli ehkä tarve siirtää tätä hommaa jo eteenpäin", Tuppurainen kommentoi Arto Nybergin haastattelussa.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Rölli muuttaa](/aihe/artikkeli/2012/06/25/rolli-muuttaa)[Röllin matikkapäässä on parantamisen varaa](/aihe/artikkeli/2012/06/21/rollin-matikkapaassa-parantamisen-varaa)[Onko Rölli lakkautettu?](/aihe/artikkeli/2012/06/20/onko-rolli-lakkautettu)[Rölli lähtee etsimään elämän tarkoitusta](/aihe/artikkeli/2012/06/19/rolli-lahtee-etsimaan-elaman-tarkoitusta)[Rölli tekee löydön veden alla](/aihe/artikkeli/2012/06/18/rolli-tekee-loydon-veden-alla)[Rölli tähtää Kuuhun](/aihe/artikkeli/2012/06/15/rolli-tahtaa-kuuhun)[Röllimetsässäkin lauletaan](/aihe/artikkeli/2012/06/14/rollimetsassakin-lauletaan)(http://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%B6lli-peikko) (fi.wikipedia.org)
Pillit ja balladit soivat Sommelossa 
Uhkaavan vesisateen ei annettu häiritä torstaina Kuhmossa alkanutta musiikkijuhla Sommeloa. Euroviisujen lisäksi laulavien mummojen teema puree nyt myös kainuulaisessa tapahtumassa. 
Musiikkijuhla Sommelo on käynnistynyt torstaina Kuhmossa. Seitsemättä kertaa järjestettävän tapahtuman ohjelmistossa on yhteensä noin 50 tilaisuutta maailman musiikista paikalliseen kansanmusiikkiin.
Uhkaavan vesisateen ei annettu häiritä tapahtuman alkua, vaan avajaiset siirrettiin torilta Kuhmo-talon katon alle. Avajaisissa esiintyi muun muassa Seesjärven mummot. Aiemminkin Sommelossa esiintynyt ryhmä saapui Kuhmoon hyvillä mielin, kertoo Aleksandra Levkojeva.
\- Olemme kuin omiemme parissa, kun tulemme teidän luoksenne. Meitä miellyttää, on ylen hyvää ja kaikki menee hyvin.
Kansainvälistäkin huomiota saaneen musiikkitapahtuman ohjelmassa näkyvät tänä vuonna erityisesti säkkipillit ja balladit. Viime vuonna tapahtuman ulkomusiikillisena teemana oli sauna, tänä vuonna teemaksi on nostettu leipä.
Kainuulaisuus näkyy ja maistuu Sommelossa
Hengen ravinnon lisäksi tarvitaan myös vatsan täytettä, pohtii taiteellinen johtaja Taito Hoffrén.
\- Meillä on rönttösentekokurssia ja leipää myynnissä sekä kainuulaista tuoksua. Taide on aina kokonaiselämys. Meillä on konsertteja ja kainuulainen luonto. Kyse ei siis ole pelkästään sävelistä tai tanssista, vaan aina kokonaisuudesta.
Sommelossa on tänä kesänä runsaasti ohjelmaa myös koko perheelle. Kuopiosta kotikonnuilleen tullut Maarit Kotilainen tutustui tapahtumaan ensimmäistä kertaa.
\- Sommelo on yllättänyt positiivisesti, aivan upea. Menemme balladikonserttiin sekä ilmaiskonsetteihin. Lisäksi menemme mahdollisesti kuuntelemaan säkkipillin soittajia, sillä 11-vuotias tyttäreni ihastui säkkipillin soittajiin ja kukapa ei olisi ihastunut, naurahtaa Kotilainen.
Justin Bieber ja Selena Gomez: Emme anna äitejämme Harry Stylesin käsiin
Tähtipari ei aio luovuttaa äitejään One Directionin Harry Stylesin käsiin.
**Bieber** ja **Gomez** ovat hyviä ystäviä **One Directionin Harry Stylesin** kanssa. Pari on kuitenkin yllättynyt Stylesin kiinnostuksesta vanhempiin naisiin, vaikka showbisnes on täynnä nuoria naisia jotka ovat ihastuneet häneen.
\- Hän voisi varmasti valita jonkun Hollywoodin kuumimmista nuorista tytöistä, mutta Justin on kertonut ettei hän ole ollenkaan oman ikäistensä naisten perään.  Eipä häntä toisaalta voi syyttää jos hän pitää **Eva Longoriaa, Cameron Diazia** ja **Sofia Vergaraa** kauniina, Gomez pohtii.
\- Minulla ja Justinilla on molemmilla kauniit äidit, joten Justin sanoi minulle eräänä päivänä ”Harrystä on tullut yksi parhaista kavereistani, mutta hänet tuntien meidän pitää pitää hänet erossa äideistämme.”, Gomez kertoo.
**Lähteet:** Contact Music
Kasvuyrityksiä haetaan kilpailulla
Kansainvälinen asiantuntijapalveluja tarjoava Deloitte valitsi Keski-Suomen Y4 -kasvyrityskilpailun kokeilumaakunnaksi. Maakunnasta haetaan kymmenen lupaavinta korkeintaan keskisuurta kasvuyritystä.
Kailpailun kärkee kohonlleille yrityksille on luvassa lähes 300 000 euron arvoinen palkinto: Deloitte laatii näille kymmenelle yritykselle tiekartan kasvuun ja menestykseen.
Keski-Suomi valittiin Deloitte Y4 kasvuyrityskilpailun kokeilumaakunnaksi, koska kymmenen vuotta maakunnallista Y4-työtä ja kaksi kasvuyrityksiin keskittynyttä vuotta ovat luoneet valmiin pohjan.
\- Me olemme pari vuotta sitten lähteneet tekemään pioneerityötä täällä. Etsimme sopivia aloittavia yrityksiä sparrattaviksi, ja tämä Deloitten palkinto ja palvelut sopivat siihen konseptiin aivan naulan kantaan, sanoo Keski-Suomen kauppakamarin kasvuyritysvaliokunnan puheenjohtaja Risto Jämsen.
Sää ja urheilukisat verottavat toriasiakkaita
Haminan torilla myyjät ovat huomanneet kehnon kesäkelin vaikutukset. Asiakkaita on normaalia vähemmän. Myös yleisurheilun EM-kisat vaikuttavat väkimäärään.
Torstaipäivä ei tarjonnut Haminassa parasta kesäsäätä. Vaikka aurinko paistoi välillä, niin tuuli tuiversi ja lämmintä nippa nappa 15 astetta. Airi Hokkanen seisoi torilla myyntipöydän takana, josta löytyi muun muassa mansikkaa, uutta perunaa ja hernettä. 
\- Näitä menee eniten, kuten myös kurkkua ja tomaattia. Myös kirsikoita menee, vaikka eivät ole suomalaisia. Nämä ovat Belgiasta ja Turkista, kertoo Airi Hokkanen.
\- Avomaan mansikkaa alkoi tulla viime viikolla, mutta siitä on pulaa. Polkan hinta on ollut viidestä ja puolesta kahdeksaan euroa litralta. 
Herkkä mansikka reagoi säihin nopeasti. 
\- Jos tulee sateita ja kylmää, niin home voi iskeä nopeasti. Jos yöt ovat alle kymmenen asteisia, niin se ei ole mansikalle ollenkaan hyvä asia. Liika hellekään ei olisi hyvästä, selvittää Ari Hokkanen.
Perunan hinta liikkuu neljän ja viiden euron tuntumassa. Hintaan vaikuttaa muun muassa se, onko se käsinnostettua tai luomua.
Airi Hokkasen mukaan asiakkaita on normaalia vähemmän. Jos sää verottaa asiakkaita, niin myös urheilu on osasyyllinen.
\- Yleisurheilun EM-kisojen vaikutus näkyy väkimäärässä. Ja tietysti juhannuksen jäljiltä kukkarot alkavat olla tyhjiä.
Myös Neea Metsäranta on tullut Haminan torille myymään mansikkaa.
\- Nämä ovat Onkamaalta, Miehikkälän suunnalta. Mansikat mansikat maksavat 6-7 euroa litralta. Kylmien ilmojen takia mansikkaa ei vielä ole saatu kovinkaan paljoa. Toivotaan että sää lämpenee ja mansikkasatoa alkaa tulla kunnolla. Ja silloinhan myös hinnat laskevat.
Neea Metsärantakin on huomannut sään vaikutuksen myynnissä.
\- Suhteellisen hiljaista on välillä ollut.
Facebook pönkittää käyttäjiensä itsetuntoa
Facebookin aktiivikäyttäjät vahvistavat itsetuntoaan puhumalla päivityksissään itsestään. Sosiaalinen media on itsekeskeisen yhteiskunnan syy ja erityisesti seuraus, vihjaa yhdysvaltalaistutkimus.
Sosiaalisen median käyttö parantaa itsetuntoa ja lisää itsekeskeisyyttä, kertoo Georgian yliopiston tutkimus.
Tutkimustulokset osoittavat, että oman profiilin muokkaaminen ja kehittäminen yhteisöpalvelussa vaikuttaa jo lyhyellä aikavälillä siihen, miten käyttäjä näkee itsensä. Profiilin päivittäminen yhteisöpalvelu Facebookissa näytti parantavan käyttäjän itsetuntoa. Yhteisösivusto MySpacessa se puolestaan lisäsi itsekeskeisyyttä.
Tutkimuksessa 151 yhdysvaltalaista 18-22-vuotiasta yliopisto-opiskelijaa pyydettiin muuttamaan ja päivittämään Facebook- ja MySpace-profiilejaan tai käyttämään verkon karttapalveluita. Tämän jälkeen käyttäjät tekivät testin, joka mittaa itsekeskeisyyttä persoonallisuudessa. Tulokset saatiin vertailemalla testituloksia keskenään.
Tutkijat selittivät kahden sivuston erilaisia vaikutuksia sillä, että niitä käytetään erilaisiin tarkoituksiin.
Mitä enemmän Facebook-ystäviä, sen itsekeskeisempi
Tulokset osoittivat myös, että itsekeskeisemmiksi osoittautuneilla opiskelijoilla oli molemmissa palveluissa enemmän listattuja ystäviä.
Tutkijoiden mukaan uudet tutkimukset osoittavat, että sosiaalinen median nousu voi edistää itsekeskeisyyden trendiä yhteiskunnassa. Toisaalta se voi myös olla itseen keskittyneen yhteiskunnan tuotos.
Sosiaalisen median käyttöä ei pitäisi kuitenkaan nähdä parannuskeinona heikkoon itsetuntoon, vaan itsetunnon pitäisi rakentua vahvojen ihmissuhteiden ja tavotteiden saavuttamisella, tutkijat muistuttavat.
Rautaruukki vähentää lähes 50 henkilöä
Väenvähennykset liittyvät tavoitteeseen parantaa teräsliiketoiminnan kilpailukykyä.
Rautaruukki-konserniin kuuluva Ruukki Metals vähentää 48 henkilöä. Yhtiö ilmoitti toukokuun puolivälissä alkaneiden yt-neuvotteluiden päättymisestä torstaina.
Terästuotteita ja niihin liittyviä palveluita toimittava Ruukki Metals arvioi yt-neuvotteluiden alkaessa, että vähennystarve olisi 90 henkilöä.
Yt-neuvottelut koskivat teräspalvelukeskuksia ja myyntiorganisaatiota. Vähennettävistä 48 henkilöstä osa irtisanotaan, osa jää eläkkeelle.
Säästöjä syntyy myös luonnollisen poistuman ja sisäisten siirtojen ansiosta.
Väenvähennykset liittyvät tavoitteeseen parantaa teräsliiketoiminnan kilpailukykyä.
Tulevien koululaisten terveystarkastukset ovat jo käynnissä
Tarkastuksilla halutaan madaltaa yhteydenpitoa koulun, terveydenhuollon ja kodin välillä. 
Koulunsa ala-asteella aloittavien terveystarkastuksissa kiinnitetään entistä enemmän huomiota koko perheen hyvinvointiin. Linjausta täsmennettiin viime tammikuussa sosiaali- ja terveysministeriön uudella koululaisasetuksella.
Kouluuntulotarkastuksessa käydään nykyään läpi lapsen terveyteen, kasvuun ja kehitykseen liittyviä asioita. Samalla vanhempien kanssa puidaan perheen terveyteen ja hyvinvointiin liittyviä asioita.
-Tulotarkastuksessa käsitellään myös terveyskäyttäytymiseen liittyviä asioita, jutellaan ruokailutottumuksista, nukkumisesta, harrastuksista ja liikkumisesta ylipäänsä, kouluterveydenhoitaja Riitta Sillanpää Mikkelistä kertoo.
Terveystarkastuksilla ei ole Sillanpään mukaan tarkoitus seuloa jyviä akanoista. Kouluuntulotarkastuksilla halutaan ensisijaisesti madaltaa yhteydenpitoa koulun, terveydenhuollon ja kodin välillä. Terveystarkastajalle on myös tärkeää rakentaa luottamuksellinen suhde koululaisen ja terveydenhoitajan välille.
\- Luottamuksen syntyminen perheen ja terveydenhoitajan välille on äärimmäisen tärkeää. Siten koululaisen on helpompi kysyä askarruttavista asioista.
Påttin puhdistamotyömaa valmistuu aikataulussa
Påttin jätevedenpuhdistamon kaksivuotinen saneeraus- ja rakennusprojekti on valmistumassa Vaasassa. Heinäkuun alusta lähtien jätevedet puhdistetaan uuden ympäristöluvan vaatimusten mukaisesti. Alueen ympäristön viimeistelyssä riittää vielä työtä.
Mittava saneeraus- ja rakennustyömaa Påttin jätevedesnpuhdistamolla tulee valmiiksi alkuperäisessä aikataulussaan ja ensi viikosta lähtien Påttin puhdistusprosessi täyttää uuden ympäristöluvan velvoittamat toimintavaatimukset. Uuden järjestelmän ansiosta puhdistamon aiheuttaman kuormitus pienenee huomattavasti.
Vaasan veden toimitusjohtaja Pertti Reinikaisen mukaan tehostetun prosessin avulla on jo saavutettu hyviä puhdistustuloksia. Toistaiseksi jätevedet seulotaan jo uuden järjestelmän kautta, mutta ensi viikolla aloitetaan vielä kemikaalinen typenpoisto.
Rakennusprojektin myötä Påttin puhdistamon järjestelmä laajenee. Alueelle rakennettiin uudet esiselkeytysaltaat sekä lämpöpumppulaitos. Ilmastusaltaita sekä flotaatiolaitosta saneerattiin.
Puistomaisempi jätevedenpuhdistamo
Alueen ympäristön ja maiseman osalta rakennustyöt jatkuvat yhä. Pitkän tähtäimen tavoitteena on rakentaa mm. puistomaiset purkualtaat puhdistamon edustalle, jotka rajaisivat selkeämmin lämpimien vesien aluetta sekä leikkaisivat edelleen puhdistamon yhä pienemmäksi käyviä ympäristövaikutuksia.
\- Ympäristö on aika haasteellinen. Tästä alueesta on tarkoitus tehdä puistomaisempi, eli puhumme niin sanotusta Påttska Parkista, Reinikainen kertoo. 
Uusi lämpöpumppulaitos ottaa lämmön talteen puhdistetusta jätevedestä, joka hyödynnetään puhdistamon omalla tontilla. Lämpöpumppulaitos sekä puistomaiset purkualtaat tekisivät merialueen virkistyskäytön turvallisemmaksi jääkautena.
Puhdistamon puistomaisuuden lisääminen vaatii kuitenkin vielä kannanottoa mm. Vaasan kaupungilta.
Ilmaista ei puhdistamon lähes päästöttömäksi saattaminen ole, vaan ympäristövaatimuksiin vastaaminen näkyy Vaasan veden asiakkaiden kukkarolla.
\- Sitä on hiukan ennakoitu. 3,28 euroa on meidän vesimaksu yhteensä. Minusta se on kohtuullista, olemme suomalaista keskitasoa, mutta korotuksilta ei tulevaisuudessa voida välttyä, Reinikainen sanoo.
Kaiken kaikkiaan jäteveden puhdistaminen tulee parannetulla järjestelmällä kalliimmaksi, mutta Påttin puhdistamon sijainti sisäsaaristossa, kaupunkialueella ja vain 50 metrin päässä lähimmän kerrostalon parvekkeesta velvoittaa lähes päästöttömään jätevesien käsittelyyn.
Itä-Suomen yliopisto sai luvan kouluttaa yleisjuristeja
Valtioneuvosto laittoi pisteen vuosikausia kestäneelle kiistelylle Joensuun juristikoulutuksesta. Torstaina Itä-Suomen yliopistolle myönnetty tutkinnonanto-oikeus tarkoittaa sitä, että ensimmäiset oikeusnotaarin ja oikeustieteen maisterin tutkinnon opiskelijat aloittavat Joensuun kampuksella syksyllä 2013. 
Itä-Suomen yliopisto on saanut luvan kouluttaa yleisjuristeja. Asiasta päätti valtioneuvosto torstaina. Ensimmäiset 40 opiskelijaa aloittavat opintonsa Joensuun kampuksella syksyllä 2013. 
Oikeustieteiden laitoksen johtaja, professori Tapio Määttä sanoo, että tutkinnonanto-oikeuden saamisella on suuri merkitys koko yliopistolle. 
Tämä päätös lisää Itä-Suomen yliopiston vetovoimaisuutta opiskelupaikkana. 
\- Itä-Suomen yliopistossa on nyt 15 vuoden ajan ollut jo erikoisjuristien koulutusta yhteiskuntatieteellisellä alalla. Nyt me saamme syksystä 2013 alkaen oikeuden käynnistää myöskin yleisjuristien eli oikeusnotaarien ja oikeustieteen maisterien koulutus. 
\- Tämä päätös lisää Itä-Suomen yliopiston vetovoimaisuutta opiskelupaikkana, monipuolistaa edelleen koko yliopiston opetustarjontaa, vahvistaa oikeustieteiden tutkimusta sekä antaa hyvin paljon uusia mahdollisuuksia erityisesti kansainvälisessä koulutusviennissä ja tutkimusyhteistyössä, professori Määttä sanoo.
Suomen laaja-alaisin yliopisto
Professori Tapio Määttä uskoo, että juristikoulutukseen on tunkua. Hänen arvionsa on, että 40 ensimmäistä aloituspaikkaa tulee hakemaan 400-500 kiinnostunutta.
Vuoden kuluttua oikeustieteiden laitoksella on opetushenkilökuntaa vajaat 50 ja opiskelijoita noin 1000. 
Oikeustieteiden laitos jatkaa hallintotieteiden kandidaatin ja hallintotieteiden maisterin tutkintoihin johtavaa yhteiskuntatieteen alan erikoisjuristikoulutusta nykyisissä seitsemässä pääaineessa. Niitä ovat muun muassa eurooppaoikeus, finanssioikeus, rikos- ja prosessioikeus sekä ympäristöoikeus.
Koulutusaloilla mitaten Itä-Suomen yliopistosta tulee Suomen laaja-alaisin yliopisto. Helsingin yliopistolla on 12 tutkinnonanto-oikeutta. Vuoden kuluttua Itä-Suomen yliopistolla niitä on 13.
Lakimiesliitto pettyi
Suomen Lakimiesliitto pettyi valtioneuvoston päätökseen. Lakimiesliitto pitää ratkaisua virheellisenä ja harkitsemattomana. 
Liitto toteaa, että päätöksen taustalla on ministeri Jukka Gustafssonin hankkeelle ennen asetusluonnoksen lausuntokierrosta antama tuki.
\- Kyse on voima- ja aluepolitiikasta, eikä päätökselle koulutus- ja tiedepoliittisia perusteita, kannanotossa lausutaan.
Valtioneuvoston päätöksen perusteluissa todetaan, että oikeustieteiden tutkimus Itä-Suomen yliopistossa on monitieteistä ja yhteistyötä on laajasti eri tieteenalojen kanssa. Vertaisarvioituja oikeustieteellisiä artikkeleita yliopistossa julkaistiin vuonna 2010 Helsingin yliopiston jälkeen eniten. Tieteellisissä monografioissa sitä edellä olivat Helsingin ja Turun yliopistot.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mielestä Itä-Suomen yliopiston tutkinnonanto-oikeus vastaa juristikoulutuksen valtakunnalliseen lisäystarpeeseen ja tukee yliopistolaitoksen tasapuolista alueellista kehittämistä turvaten juristien saatavuuden myös Itä-Suomen alueella.
Joensuun juristikoulutuksesta tehtiin ensimmäinen esitys jo kymmenisen vuotta sitten. Lakimiesliitto on arvostellut kovasanaisesti hanketta läpi vuosien.
Tällä hetkellä oikeustieteellisen alan tutkintoja voidaan suorittaa Helsingin, Lapin ja Turun yliopistoissa. Lisäksi Åbo Akademilla on oikeusnotaarin tutkinnonanto-oikeus. 
Murtosarja edelleen selvittämättä
Yhdeksän omakotitalon murron sarja on poliisin tutkinnan alla. Tekojen yhteyttä muualla Suomessa tehtyihin murtoihin selvitetään.
Etelä-Karjalan poliisi etsii edelleen omakotitaloihin tehtyjen asuntomurtojen tekijää. Imatran, Lappeenrannan ja Luumäen alueella murtoja on tehty yhteensä yhdeksän. Kohteet ovat sijainneet Imatran Mansikkalassa ja Imatrankoskella, Lappeenrannan Kimpisessä sekä Luumäellä.
Murrot on tehty asuttuihin, mutta tekohetkellä tyhjillään olleisiin omakotitalohin. Tapauksia tutkitaan törkeinä varkauksina. Poliisi selvittää onko tapauksilla yhteyttä toisiinsa tai myös muualla Suomessa tehtyihin samantyyppisiin murtoihin.
Asuttuun asuntoon tehdyt murrot ovat poliisin mukaan sen verran törkeä rikos, että tutkintaan panostetaan. Rikollinen saadaan usein kiinni siksi, että sama tekijä on syyllistynyt useisiin samanlaisiin tekoihin. Asunnoista on varastettu arvotavaa, jota on ollut kätevästi saatavilla. Tavaran jatko on mietitty jo tekovaiheessa.
\- Tavaroita ei kuitenkaan saada enää koskaan takaisin vaikka tekijä löytyisikin. Se on suunniteltu sillä tavalla, että se siirtyy seuraavalle portaalle. Tavarat myydään ja viedään kenties ulkomaille, sanoo rikoskomisario Pekka Gavrilov Etelä-Karjalan poliisilaitokselta
Asuntomurrot olisivat ehkäistävissä hyvällä lukituksella. Esimerkiksi turvalukko ehkäisisi asuntomurtoja tehokkaasti. Asunto on myös syytä pitää asutun näköisenä.
Tampereen Pyrintö EuroChallengen lohkovaiheeseen 
Tampereen Pyrintö lunastaa pelikaudeksi 2012/13 suoran paikan Euroopan kansainvälisen kolmoskilpailun, miesten EuroChallengen lohkovaiheeseen. 
Paikkaa EuroChallengesta tavoittelee myös Joensuun Kataja. Pyrinnön 
lohkovastustajat ja Katajan karsintavastustaja arvotaan ensi viikon 
perjantaina.
– Aivan 
uskomattoman hieno juttu. Suora pääsy lohkovaiheeseen tarkoittaa sitä, että 
pääsemme pelaamaan toden teolla kovan tason kansainvälisiä matseja ensi 
kaudella, hehkuttaa Pyrinnön tuore päävalmentaja Ville 
Tuominen.
Viime syksynä 
Tampereen Pyrintö karsi paikasta EuroChallengeen Unkarin mestari KK Szolnoki 
Olajia vastaan. Unkarilaiset veivät lohkopaikan täpärästi Pyrinnön edestä viiden 
pisteen erolla – ja etenivät kilpailussa aina neljän joukkueen lopputurnaukseen 
asti.
Pyrinnön lisäksi 
suoraan lohkovaiheeseen on selvinnyt 27 muuta joukkuetta. Viimeisestä 
neljästä EuroChallenge-paikasta karsii kahdeksan joukkuetta, joiden joukossa on 
hallitseva Suomen Cupin mestari ja viime kevään SM-hopeamitalisti Joensuun 
Kataja.
Osallistumalla 
viime syksynä EuroChallengen karsintavaiheeseen Pyrintö keräsi pisteitä paitsi 
Suomelle, myös itselleen. Maapisteet toivat Suomelle suoran paikan 
lohkovaiheeseen ja Pyrinnön omat pisteet nostivat joukkueen FIBA:n rankingissa 
ohi Joensuun Katajan.
Etelä-Karjalassa harva saa terveen kunnan paperit
 Harva eteläkarjalaiskunta täyttää valtiovarainministeriön vaatiman syntyvyyskriteerin. Monessa kunnassa on tyrmistytty tiukoista kriteereistä ja selvitysmiehen tulo kuntaan näyttää entistä todennäköisemmältä.
Ministeriön keskiviikkona julkaisemien kuntakriteerien mukaan kuntaliitosselvitystarve täyttyy, jos kuntaan ei synny yli 50 lapsen ikäluokkia. Ministeriön mukaan laadukas ja yhdenvertainen perusopetus edellyttää vähintään noin 50 lapsen ikäluokkaa.
Etelä-Karjalassa on näillä kriteereillä riittävästi lapsia vain Lappeenrannassa, Imatralla ja Taipalsaarella. Taipalsaarella syntyy lapsia vuodessa noin 60. Parikkalassa ei ole syntynyt 50 lasta vuodessa pitkään aikaan.
\- Vaatisi melkoisesti uusia nuoria perheitä kuntaan ennenkuin tuohon lukuun päästään. Se on fakta, jolle emme voi mitään, toteaa kunnanjohtaja Hans Olander.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg ihmettelee, miten perusopetus järjestettäisiin paremmin, jos kunnassa tehtäisiinkin kuntaliitos.
\- Ei lapsia voi lähteä kuljettamaan täältä mihinkään. Täällä ne palvelut on järjestettävä.
Toisaalta Berg muistuttaa, että sosiaali- ja terveyspalvelut on onnistuttu säilyttämään lähellä, kun ne on järjestetty leveämmillä harteilla.
Lemin kunnanjohtajan Simo Luukkasen mukaan suurempi lapsiluku aiheuttaisi vain ongelmia, sillä perusopetus on järjestetty nyt niin, että kunnan kahdessa koulussa on kaksi luokkaa kullakin ikäluokalla. 
Jos ikäluokat olisi suurempia, tulisi liian suuria luokkia
\- Oppilasmäärä on nyt sopiva. Jos ikäluokat olisivat suurempia, tulisi liian suuria luokkia.
Savitaipaleella ja Rautjärvellä ikäluokkatavoite ei täyty millään. Molemmissa syntyy noin 25 lasta vuosittain.
\- Vaikka ahkeroisimme kuinka, emme pysty tuota tavoitetta täyttämään, sanoo kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi.
Ruokolahdella syntyvien lasten määrä pyörii 40 tienoilla.
Jos lapsiluku riittää, omat työpaikat eivät
Taipalsaarella ja Ruokolahdella ei ole suurta hätää, jos lapsiluku olisi kuntaliitosselvityksen ainoa mittari. Valtiovarainministeriön mukaan kunnassa pitää olla omia työpaikkoja niin, että sen omavaraisuusasteeksi voidaan laskea 80%. Jos työssäkäyvistä kuntalaisista käy töissä keskuskunnassa yli 25%, on ministeriön mielestä kuntaliitosselvityksen aika. Taipalsaarella ja Ruokolahdella pendelöidään paljon.
\- Työpaikkaomavaraisuus Ruokolahdella on 50%. Itsekin käyn Imatralla töissä, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Esko Ijäs.
Taipalsaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Tuure Westinen pitää pendelöintikriteeriä hakemalla haettuna.
\- Tämä on täysin tarkoitushakuista. Noukittiin vain kriteerit, joita voidaan käyttää keppihevosena pakottaakseen kuntia yhteen, lataa Westinen. 
Noukittiin vain kriteerit, joita voidaan käyttää keppihevosena
Parikkalassa käydään töissä joka suuntaan. Alunperin ministeriökin määritteli Parikkalan omaksi työssäkäyntialueekseen. Luumäellä työpaikkaomavaraisuusaste hipoo ministeriön vaatimaa prosenttia, kertoo kunnanjohtaja Anne Ukkonen.
Ukkosta eivät ministeriön esittämät kriteerit kuitenkaan hetkauta.
\- Mikä vaikutus selvitysmiehellä sitten on? Tässä toistetaan vanhaa kaavaa. Jos kaikki kunnat määritellään kriisikunniksi, niin millä tavalla se elinvoima lisääntyy, kun pannaan kriisikunnat yhteen?
 
Ensimmäinen askel yhteen Imatran seudun kaupunkiin
Rautjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Taina Lonka olisi valmis vapaaehtoiseen kuntaliitokseen, vaikka kunnalla ei ole vielä taloudellista pakkoa.
\- Me olemme tehneet monta vuotta ylijäämäistä taloutta, mutta uhkia on näköpiirissä. Meille on tulossa kouluremontti, joka maksaa 7 miljoonaa euroa. Velkaantumisen määrä on suuri tulevina vuosina. Imatran seudullinen kaupunki voisi olla ihan paikallaan, sanoo Lonka.
Lonka sanoo, ettei ole ajatuksineen yksin, vaikka kunnassa on yhä itsenäisyyden nimiin vannovia.
\- Jos valtio esittää tuollaisia kriteereitä, kai niihin on pakko sopeutua. Sama oli paras-hankkeessakin. Menimme sosiaali- ja terveyspiiriin, kun meidän oli pakko.
Naapurikunnassa Ruokolahdella kunnanhallituksen puheenjohtaja Esko Ijäs ei nappaa heti koppia.
\- Tässä vaiheessa olen vain hämmentynyt siitä, että ministeriö asetti noinkin tiukat kriteerit. Käytännössä tämä jää seuraavien valtuutettujen päätettäväksi, ketä sitten onkaan päättämässä.
Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen epäilee, että mitään ei tapahdu, vaikka selvitysmies kolkuttelisikin joka kunnassa.
\- Pikkuisen usko horjuu. Jos aiemmin kriisikuntakriteeristöllä ei ole saatu mitään aikaan, miten nyt saataisiin?
Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi uskoo, että yksittäisten kuntien ei kannata lähteä selvittämään mitään.
\- Tässä lomitaan lomat ja pannaan sitten viisaat päät yhteen.
Lapin terveimmät ihmiset asuvat Muoniossa
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tänään julkaiseman terveysindeksin mukaan Lapin sairain väestö asuu Kemissä. 
Sekä Kemi että Muonio eroavat selvästi maan keskiarvosta. Tutkimusprofessori Seppo Koskinen kertoo, että sekä Muoniossa että Kemissä tuki- ja liikuntaelinsairaudet ovat muun maan keskiarvoa yleisempiä.
Muoniossa mielenterveysongelmat ja syövät ovat selvästi muuta maata harvinaisempia.
\- Muoniolaisia tuntematta en osaa sanoa, tupakoivatko muoniolaiset vähän vai mistä tämä johtuu. Sattumasta se ei johdu, sillä sattumakin näkyisi indeksissä, Seppo Koskinen kuvaa.
Kemissä on selkeästi keskiarvoa enemmän sepelvaltimotautia ja mielenterveysongelmia.
Rovaniemeläiset sairastavat yhtä paljon, kuin maassa keskimäärinkin. Keskiarvoa terveempiä kuntia Lapissa on muun muassa Enontekiö ja Savukoski. Posio pitää perää Kemin kanssa, mutta Posiolla sairastetaan selvästi vähemmän kuin Kemissä.
Koskisen on Lappia tuntemattomana vaikea arvioida, mistä kuntien erot johtuvat. Koskisen mukaan sairauseroihin vaikuttavat asukkaiden sosiaalinen asema, elinolot ja elintavat.
Luvuissa on otettu huomioon eri kuntien ikärakenne.
Kontiolahti odottaa lisäohjeita valtiolta
Kuntarakenteen uudistusta ohjaavat kriteerit herättävät päättäjissä hämmennystä. Selonteon perusteella vaikuttaa siltä, että kaikki Pohjois-Karjalan joutuvat tekemään kuntaliitosselvityksen. Kontiolahden kunta päätti keväällä, ettei sillä ole tarvetta tehdä selvitystä. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Kuusela uskoo, ettei päätösten mitätöinti ole mahdollista
Kuuselan mukaan mikään taho ei pysty kumoamaan kunnanvaltuuston lainvoimaista päätöstä. Kuntauudistusta ohjaavien kriteereiden mukaan  kunnille, jotka eivät täytä vaatimuksia eivätkä aloita kuntaliitosselvitystä, määrätään erityiselvittäjä.
\- Mikäli kriteereistä ei jousteta, meille saatetaan asettaa erityisselvittäjä. Toki voimme tehdä liitosselvityksen, mutta emme aio sitä itse maksaa. Sen olemme vastineessa kertoneet vastineessamme jo viime keväänä.
Söderberg ihmeissään surkeista heitoistaan
David Söderberg oli ihmeissään yleisurheilun EM-kisojen surkean moukarikarsintansa jälkeen. Söderberg jäi ilman tulosta.
David Söderbergin moukarikarsinta yleisurheilun EM-kisoissa meni täydellisesti mönkään. Söderberg jäi kaikilla karsintaheitoillaan ilman tulosta.
Mitä oikein tapahtui?
\- Niinpä, sanopa se. Ensimmäiset kaksi heittoani epäonnistuivat, kolmannesta en osaa sanoa, mitä siinä tapahtui. Sellaista tänään, Söderberg manasi.
Söderbergin karsintaryhmässä vain unkarilainen Krisztian Pars onnistui rikkomaan karsintarajan 78,09 metrin heitollaan. Söderberg ei yllättynyt siitä, että karsinnan tulostaso ei ollut kovinkaan ihmeellinen.
\- Arvokisojen karsinta on aina karsinta. Uskoisin, että 74 metrin heitolla mennään täällä loppukilpailuun, Söderberg arvioi.
Loppukesällä odottavat vielä Lontoon olympiakisat. Lontoo siintelee myös Söderbergin silmissä.
\- Lontoon kisat ovat myös minun suuri tavoitteeni, sanoi Söderberg, joka on heittänyt kesän parhaan suomalaistuloksen 76,40.
Yli 160 siirtolaista saapui laivalla Italiaan
Neljä egyptiläistä pidätettiin ihmissalakuljetuksesta epäiltyinä. Alle kaksi viikkoa sitten seitsemän siirtolaista hukkui heidän laivansa upottua Italian etelärannikolla.
115 laitonta siirtolaista saapui Sisilian itäosassa sijaitsevaan Cataniaan egyptiläisellä kalastusaluksella Pohjois-Afrikasta kahden sotilasaluksen saattelemana varhain torstaiaamuna.
Italian ilmavalvonta oli seurannut jo useiden päivien ajan laivaa ja sitä hinannutta suurempaa alusta.
Neljä kalastusaluksellaa ollutta egyptiläistä pidätettiin Cataniassa ihmissalakuljetuksesta epäiltyinä, mutta suurempi alus onnistui pakenemaan yön aikana.
Rannikkovartioston mukaan Italiaan rantautui myös purjevene, jossa oli kyydissä 53 siirtolaista, joista 41 oli miehiä, viisi naisia ja seitsemän lapsia. Heidän uskotaan lähteneen matkaan Afganistanista, Pakistanista ja Syyriasta. 
Kesäkuun 19. päivä seitsemän siirtolaista katosi merellä heidän laivansa upottua Apulian rannikolla Italian eteläosassa. Neljä ihmistä selvisi turmasta hengissä.
Myanmar suostui sopimukseen lapsisotilaiden kieltämisestä
YK:n mukaan seitsemän sissi-armeijaa Myanmarissa käyttää yhä lapsisotilaita taisteluissaan.
Myanmar on allekirjoittanut sopimuksen YK:n kanssa lapsisotilaiden käytön kieltämisestä. Sopimuksessa sovittiin myös lapsisotilaina toimivien lasten aseista riisumisesta ja kotiuttamisesta.
YK:n mukaan noin 20 maailman valtiota rikkoo kansainvälistä lakia lasten käyttämisestä aseellisissa konflikteissa.
YK:n Yangonin toimisto totesi torstaina, että Myanmarin kanssa tehty sopimus oli vuosien neuvottelujen tulos lapsisotilastyöryhmän kanssa. Työryhmään kuuluu useita YK:n järjestöjä sekä World Vision ja Pelastakaa Lapset -järjestöt.
Työryhmän apulaisjohtaja, UNICEFin Ramesh Shrestha totesi keskiviikkona, että on äärimmäisen tärkeää tukea kotiutettuja lapsia koulutuksen avulla ja järjestämällä työpaikkoja. YK:n mukaan seitsemän eri heimojen sissi-armeijaa Myanmarissa käyttää lapsisotilaita taisteluissaan.
Venäläisiltä tarjous Virolahden Länsikeskuksen tontista
Tonttia on havittellut myös SRV Yhtiöt. Kunnanhallitus miettii tontin kohtaloa ensi maanantaina.
Virolahdella Vaalimaan Länsikeskuksen tontti kiinnostaa myös venäläisiä liikemiehiä. Kunnanjohtaja Osmo Havuaho kertoo, että kaksi pietarilaista liikemiestä on tehnyt kunnalle tarjouksen tontista.
\- Venäläiset haluaisivat rakentaa tontille kauppakeskuksen. Vakuuttavan oloinen suunnitelma ja asiallinen tarjous, tiivistää Havuaho.
Myös rakennus- ja kiinteistökehitysyhtiö SRV on monta vuotta kaavaillut Länsikeskuksen tontille kauppakeskusta. Yhtiö on neuvotellut tontin ostosta tai vuokraamisesta kunnan kanssa. 
Vakuuttavan oloinen suunnitelma ja asiallinen tarjous.
Kunnanjohtaja Havuaho kertoo odottaneensa SRV Yhtiöiden tarjousta keskiviikkoon mennessä. Yhtiö kuitenkin ilmoitti eilen, että se tarvitsee lisäaikaa.
Venäläisten suunnitelma eroaa SRV:n suunnitelmasta. Yksityiskohdista Havuaho ei halua tässä vaiheessa kertoa.
Virolahden kunnanhallitus käsittelee Länsikeskuksen tontin kohtaloa ensi maanantaina.
\- Jos meillä on yksi tarjous, niin käsittelemme yhtä. Jos meillä on kaksi, niin sitten käsittelemme kahta, sanoo Havuaho.
Havuahon mukaan tiettyä malttamattomuutta on kunnan päätäjissä havaittavissa, joten tontille halutaan löytää uusi omistaja pian.
Pikkuinen Luvia haastaa Suomen hallituksen
Hallitus ei aio sallia perusturva-alueiden hajoamista. Luvian kunnanjohtaja uskoo, että valtion päättäjillä ei ole riittävästi tietoa kunnassa tehtyjen ratkaisujen taustoista.
Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti uskoo, että Luvia irtautuu Porin perusturvasta valtioneuvoston kannasta huolimatta. Hän uskoo, että selvä enemmistö illalla kokoontuvasta valtuustosta kannattaa sitä.
Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan valtiovarainministeriö aikoo puuttua Luvian suunnitelmiin. Hän toteaa, että ero rikkoisi paras-hankkeen lainsäädäntöä.
Iskukykyisyys halutaan takaisin
Ojalahden mukaan valtioneuvosto ei ole ainakaan toistaiseksi ottanut kuntaan mitään yhteyttä. Jos yhteydenotto tulee, on hän valmis perustelemaan irtautumisen syitä. 
Me taistelemme loppuun saakka
\- Meidät käytännössä pakotettiin tähän perusturvasopimukseen mukaan ja Porihan tämän sopimuksen yksipuolisesti irtisanoi. Ennen tätäkin hoidimme palvelut itse ja haluamme tämän iskukykyisen pienen organisaation takaisin. Lisäksi voimme täydentää tarvittavia palveluita ulkopuolelta, Ojalahti toteaa.
Valtioneuvosto vahvisti Kiikoisten ja Sastamalan liiton
Kiikoinen ja Sastamala yhdistyvät ensi vuodenvaihteessa. Kaikkiaan Suomessa tapahtuu silloin kymmenen kuntaliitosta. 
Kuntaliitosta on vastustettu voimakkaasti Kiikoisissa. Yhdistymishankkeesta on jätetty myös useita valituksia.
Uudessa Sastamalassa on vajaa 26 000 asukasta. Uusi kaupunki saa valtiolta yhdistämisavustusta 3,2 miljoonaa euroa.
Sastamala kuuluu valtion alue- ja paikallishallinnon sekä Euroopan unionin toiminnassa noudatettavien aluejakojen osalta samoihin alueisiin kuin nykyinen Sastamalan kaupunki.
Kuntaliitosten jälkeen Suomen kuntamäärä vähenee nykyisestä 336:sta 320:een.
Marjanostajat luottavaisina hillakauteen
Marjanostajayritykset tuovat Lappiin jälleen satoja ulkomaalaisia poimijoita kehnosta ennusteesta huolimatta. Polarican toimitusjohtajan Jukka Kriston mukaan edes Saariselän yöllinen lumisade ei säikäyttänyt.
Polarican ja Korvatunturin Marjan mukaan merkittäviä viitteitä sadon epäonnistumisesta ei toistaiseksi ole, eivätkä yritykset aio perua poimijoiden matkoja Lappiin.
Polarican toimitusjohtajan Jukka Kriston mukaan Saariselän yöllinen lumisade ei säikäyttänyt, koska alue ei ole yritykselle tyypillistä marjanpoimintaseutua. 
Kolmannen kukintavaiheen kohtalo selviää puolentoista viikon aikana.
\- Sallan-Savukosken -alueella tuuli ja sade vaurioittivat pari viikkoa sitten hillan kukintaa. Sielläkin tuhot jäivät paikoittaisiksi ja tietojemme mukaan hillasta olisi tulossa tänä vuonna edellisiä kesiä parempi sato, Jukka Kristo sanoo.
Korvatunturin Marjan paikallisjohtaja Jari Huttunen kertoo, että yritys seuraa sääoloja säännöllisesti.Huttusen mukaan hillankukinta on kärsinyt kylmästä pahiten Pohjois-Lapissa.
\- Hilla on kukkinut kolmessa vaiheessa. Yksi on mennyt kohtalaisesti, yksi vaihe on mennyt aikalailla totaalisesti ja kolmannen kukintavaiheen kohtalo selviää puolentoista viikon aikana, Jari Huttunen kertoo.
Korvatunturin Marja ostaa marjaa tänä kesänä 750 poimijalta. Polaricalle marjoja kerää tänä vuonna 650 ulkomaalaista. Ensimmäiset marjanpoimijat tulevat Lappiin Thaimaasta, Venäjältä ja Ukrainasta parin viikon kuluttua.
Kuntaministeri kannattaa Kemi-Tornion yhdistämistä
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen mielestä Kemi-Tornio -alueen kuntaliitos olisi piristysruiske koko Pohjois-Suomelle. 
Virkkusen mukaan Kemi-Tornio on Lapin seutukunnista se, jossa yhteenliittyminen olisi perusteltua olosuhteiden puolesta. Kuntaliitos olisi piristysruiske myös koko Pohjois-Suomelle. 
\- Kemi-Tornio-alue on kaikenkaikkiaan tärkeä kasvun ja kehityksen moottori pohjoiselle Suomelle. Olisi järkevää, että Kemi-Tornio-alueella yhdistettäisiin voimia, niin siitä olisi hyötyä koko alueelle ja Pohjois- Suomelle, sanoo kuntaministeri Virkkunen.
Kuntaministeri Virkkusen mukaan lähes kaikkien Lapin kuntien on selvitettävä kuntaliitoksen mahdollisuus lähivuosina. 
Virkkusen mukaan kuntaliitoksista voivat poiketa Lapissa vain harvaan asutut ja saamelaiskunnat. Hän ei kuitenkaan sano tässä vaiheessa, mitkä Lapin kunnat voisivat välttyä liitoksilta.
Muurame ei edelleenkään lämpene liitoksille
Kuntaministeri Henna Virkkunen sanoo, että Jyväskylän ja naapurikuntien olisi järkevää lähteä tekemään kuntaliitosselvitystä. Muurame ei ole muuttanut mieltään itsenäisyydestään.
Viimeksi maanantaina kuntaliitosasiasta keskustelleet Muuramen kunnanisät - ja äidit eivät näe syytä muuttaa mieltään itsenäisyyden säilyttämisestä. 
Muuramelaisten mielestä valtiovallan pitäisi käydä ensimmäisenä kriisikuntien kimppuun.
\- Meillä on Muuramessa hyvä tilanne, ja uskomme pärjäävämme tulevaisuudessakin itsenäisenä kuntana. Kun kuntalaiset ja kuntapäättäjät ovat tilanteeseen tyytyväisiä, sitä on vaikeaa lähteä muuttamaan, sanoo Muuramen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Kaistinen (sd.).
\- Suurin pelkomme on, että meidät ajetaan sellaiseen tilanteeseen, ettei meillä ole muuta vaihtoehtoa kuin liittyä, hän jatkaa.
Muurame haluaa kuitenkin Kaistisen mukaan säilyttää hyvät välit Jyväskylään.
Avilonin saneerausohjelmalle sinetti
Yhtiön velkarakenne kevenee lähes 15 miljoonaa euroa. Avilon aikoo käynnistää antimikrobisten kuitujen valmistuksen elokuussa. 
Valkeakoskella toimivan kuitutehdas Avilonin saneerausohjelma on vahvistettu.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa torstaina hyväksytty ehdotus keventää velkarakennetta lähes 15 miljoonalla  eurolla ja turvaa Avilonin tulevaisuuden toimintaedellytykset. 
Avilonin vakuudettomia velkoja leikataan runsaat 10 miljoonaa. Lisäksi 15 velkojaa saa yli neljän miljoonan euron saatavansa Avilonin osakkeina. 
Loput veloista maksetaan pitkillä maksuohjelmilla.
\- Antimikrobisten erikoiskuitujen valmistukseen tarvittava investointihanke viedään läpi kesän aikana ja valmiiden kuitujen antimikrobinen käsittely voidaan käynnistää elokuussa, sanoo emoyhtiö Neo Industrialin toimitusjohtaja Markku E. Rentto. 
\- Viskoosilinjat käynnistyvät aikanaan, kun muun muassa linjojen pyörimisen toimintaedellytykset ja rahoitus on varmistettu. 
Avilonin mukaan yhtiön tutkimus- ja kehitystoiminta on yrityssaneerauksesta huolimatta jatkunut aktiivisena. Avilon on kehittänyt mm PPV-teknologian, joka mahdollistaa paperisellun käytön viskoosikuidun valmistuksessa. 
Yhtiö alkoi keväällä myydä teknologian lisenssejä viskoosikuidun valmistajille. 
Saunavuorosta seksiturismiin
Elokuvan alastomat miehet saunassa vaihtuvat naisten seksiturismiin Afrikassa. Miesten vuoro -elokuvasta tutuksi tullut elokuvaohjaaja Mika Hotakainen lähtee syksyllä Keniaan kuvaamaan uutta elokuvaansa Afrikan tähdet. 
Pirkko ja Marjukka ovat suomalaisia naisia, jotka päättävät
lähteä etsimään rakkautta Kenian yöstä. Matkalla he tapaavat kaksi paikallista miestä.
Marjukalla on mielessä vain kepeä lomaseura, mutta Pirkko löytää oikean ihastuksen.
Hotakaisen uusi elokuva sai alkunsa yhä yleisemmästä
naisten harrastuksesta - seksiturismista.
\- Aina ajatellaan, että se on vain miesten
harrastus, mutta muun muassa Balilla asuu miehiä, jotka elättävät täysin
itsensä naisilla, Hotakainen taustoittaa uutta tarinaansa. 
Kuvaukset vievät Keniaan
Kahden keskipohjalaismiehen voimannäyte Afrikan tähdet on
puolen tunnin mittainen lyhytelokuva, joka on osa Ylen suomalaista
novellielokuva 2012 -hanketta. Rahaa teokselle on luvattu 180 000 euroa.
Sami Keski-Vähälän käsikirjoittaman ja Mika Hotakaisen
ohjaaman elokuvan kuvaukset aloitetaan elokuussa 39 miljoonan asukkaan Keniassa.
Kuvauspaikkoja on kaupungissa,
hotelleissa, rannalla sekä itäafrikkalaisessa luonnossa. 
Vienti pelastaisi Oulun syöksykierteeltä
Nokian irtisanomisten vastalääke olisi Oulun seudulla pk-yritysten viennin kasvu. Jarruna ovat liika varovaisuus ja kansainvälisten kontaktien puute. Hyvätkin tuotteet jäävät kotimarkkinoille heikkojen bisnestaitojen takia.
Oulun seudun olisi kyettävä työllistämään vähintään viitisen sataa teknologian huippuosaajaa Nokian syöksylaskun jäljiltä. Yrityspohjaa on, mutta uusia työpaikkoja syntyy vain viennin kasvulla ja se on kova työmaa, sanoo Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula.
-150 yritystä harjoittaa tällä hetkellä aktiivisesti vientitoimintaa ja kyllä meidän täytyisi tuplata se yritysten lukumäärä seuraavien vuosien aikana.
Nokian osin rahoittama koulutus on painottunut liikaa teknologiaan, vaikka etenkin nyt tarvittaisiin kansainvälisen kaupan osaajia. Kotimarkkinoiden tai Nokian viennin varassa toimineiden  yritysten on vaikea vastata uusiin paineisiin.
\- Ongelma on se, ettei meillä ole kontakteja kaikkiin niihin paikkoihin, missä kauppoja ja sopimuksia tehdään. Kohtaaminen ja miten sinne kohtaamiseen hakeudutaan on meidän pienemmän teollisuuden haaste, toteaa Ala-Mursula.
Yksinkin pärjää
Viennin edistämisessä vannotaan nyt verkostoitumisen nimiin ja varoitellaan, että yksin ei pärjää. Oululaisen ohjelmistoyrityksen Koodiviidakko Oy:n toimitusjohtaja Samuli Tursas on eri mieltä. 
\- Mielestäni tarvitaan muutakin kuin että ollaan Oulusta. Pitäisi olla yhteinen asiakassegmentti ja toisiaan täydentävät tuotteet. Pelkästään että samasta kylästä ei riitä maailmalla.
Vientiin mieliviä yritysjohtajia Tursas patistaa suurempaan rohkeuteen. 
Hihat käärimään ja hommiin, ei se sen isompi salaisuus ole.
\- Minun mielestäni ollaan liikaa varovaisia. Riskejä löytyy, muttei mikään liiketoiminta ole mitään ilman riskejä.
Koodiviidakko on tuplannut liikevaihtonsa vuodessa. Kotimaan lisäksi markkina-alueeseen kuuluvat Pohjoismaat ja Venäjä, suunnitelmissa on Euroopan valloitus. 
\- Olemme nuorta porukkaa, ei ole pelottanut. Olemme huomanneet että paras keino opetella kansainvälisyyttä on opetella se, ruveta tekemään. Hihat käärimään ja hommiin. Ei se sen isompi salaisuus ole, uskoo Tursas.
Polkupyöräliikkeestä tuomaan maailmantähtiä Suomeen – näin nuorten poikien unelmista tuli totta
Suomen kokoisessa maassa konserttijärjestäjän työ on haasteellista, kun taistelua suurimmista artisteista käydään usean toimijan kesken. Miten yksityinen RLE on onnistunut tunkeutumaan keikkarintamalle ja tuomaan Jennifer Lopezin kaltaisia maailmantähtiä Suomeen?
RLE:n perustaja **Hardi Loog** ja markkinointijohtaja **Sami Vepsäläinen** kävivät YleX:llä haastattelussa juttelemassa siitä kuinka yksityisyrittäjät ovat päässeet &quot;isojen poikien&quot; leikkiin kilpailemaan konserttien järjestämisestä.
Lukion loppuvaiheessa Hardi Loog ja RLE:n toinen perustaja **John Rugemalira** alkoivat järjestää lähinnä kavereilleen bileitä.
\- Siitä se sitten ajautui isompiin konsertteihin. Hirveellä tahdonvoimalla ollaan vaan puskettu. Alussa oli hieman hankalaa, kun ei tuntenut ketään alalta. Rahoitukset sun muut ovat hirveän hankalia. Ollaan vaan yritetty puskea ja kasvattaa pääomaa. Jotenkin vain ajauduttu siihen, että tehdään isompia keikkoja, Hardi Loog kertoo.
Kymmenen klubitapahtuman jälkeen nuorukaiset totesivat, että tapahtumien järjestäminen on kivaa mutta miten siitä saisi tehtyä kunnollisen työn?
\- Kokeilu jäi kaksi ja puolivuotiseksi projektiksi, kun yritimme buukata bändiä, mutta kukaan ei ottanut meitä tosissaan. Ensimmäinen agentti keneen saimme onnistuneen yhteyden oli **Linkin Parkin** agentti. Hän vastasi ihan kauniisti, että ”pojat, pojat! Laittakaa tarjous”. Emme edes tienneet mikä tarjous on. Selitimme hänelle varmaan kirjan verran, miksi Linkin Parkin pitää tulla Suomeen.
Linkin Parkia pojat eivät kuitenkaan ole vieläkään saaneet Suomeen ja bändin keikat on järjestetty lähinnä Live Nationin toimesta.
\- Siitä pikku hiljaa aloimme opettelemaan tai tapahtumien kautta oppi siihen, että miten bändi buukataan.
**Raha haasteena**
Ensimmäisen toimintavuoden aikana Hardi ja John menettivät lähes kaikki rahat mitä heillä oli. Hardi ja John työskentelivät molemmat täysin eri aloilla keräten rahaa keikkojen järjestämiseen, koska kummallakaan miehistä ei ollut suuria varoja. Hardi työskenteli polkupyöräliikkeessä ja John THL:llä. Molemmat miehet yrittivät järkkäillä keikkoja päivätyönsä ohessa.
\- Se on vaikeeta alussa ainakin. Jos haluut buukata isoa bändiä, niin tarvitset isoa rahaa. Me saimme rahamme vain käymällä duunissa. Laitoimme kaikki rahat mitä meillä oli sivuun ja saimme pienet henkilökohtaiset lainat. Niillä lähettiin liikkeelle. Jos eka keikka olis menny penkin alle, niin se olis ollu siinä.
Hardi Loog painottaa haastattelussa, että heidän firmansa on omarahoitteinen eikä heillä ole ulkoisia sijoittajia.
\- THL:stä ja Myyrmäen pyörähuollosta saaduista palkoista ollaan lähdetty. Sitä kautta ollaan laitettu rahaa sivuun.
Sami Vepsäläinen liittyi RLE:n kaartiin vuonna 2008 ja uransa alkuaikoina hän toimi ONNOFF:issa myyjänä.
\- Myin pesukoineita ja telkkareita, samalla kun vastailin maileihin. Onneksi sitä ei kuitenkaan ole tarvinnut enää pariin vuoteen tehdä, Vepsäläinen sanoo.
**Keikkatuotoilla ei törsäillä**
RLE:ssä keikkatuotoista maksetaan palkat, ja loput rahat siirretään seuraavien keikkojen buukkaamiseen.
\- Loput laitetaan sivuun, että päästään tekemään isompaa keikkaa. Näin olemme tehneet ja nyt olemme päässeet sille tasolle, että voimme tehdä Jennifer Lopezin keikan, Hardi summaa.
RLE:n päämarkkina-alue on Suomi, mutta he tekevät myös Baltiassa keikkoja.  Ensimmäinen iso keikka, jonka miehet saivat buukattua oli **Good Charlotten** keikka Tallinnassa. John otti puhelun vastaan työpaikkansa vessassa.
\- Tehtiin tarjous Good Charlottesta Suomeen ja Tallinnaan. Olimme varmoja, että Suomi toimii, kun mukana tarjotaan myös Tallinnaa. Siten pystyimme tarjoamaan kilpailevaa tarjousta Live Nationia vastaan. Sitten agentti ilmoitti, että Suomi menee Live Nationille ja Tallinna tulee meille. Oltiin vähän, että voi ny v....Totesimme vaan, ok ”lähetään tekee”.
Artisteja buukatessa täytyy Hardi Loogin mukaan olla itse se aktiivinen osapuoli, koska Suomi ei kuitenkaan ole se päämarkkina-alue monille ulkomaisille tähdille.
\- Täällä on kuitenkin Live Nation, Fullsteam, Eastway ja me.
Live Nation on RLE:n Samin ja Hardin mukaan heidän pahin kilpailijansa.
\- Se on maailmanlaajuisestikin todella iso ja Suomessa se tekee suurimman osan kaikista merkittävistä keikoista. Siitä ei ole epäilystäkään. Monet eivät olemassa olevien suhteiden takia lähde sieltä, kun aikasemmat keikat on tehty Live Nationin kanssa, niin ne tehdään myös jatkossa. Tietenkin meilläkin on siihen mahdollisuus. Jos hoidamme jonkun kanssa asiat hyvin, niin todennäköisesti saamme tehdä jatkossakin. Välillä joudutaan tietenkin kilpailemaan niistä myös,  Sami Vepsäläinen sanoo.
**Kuuntele haastattelu!**
Vahtola lopettaa uimahyppyuransa
Kipinä on ollut kadoksissa viime helmikuusta lähtien, jolloin Vahtola karsiutui Lontoon olympialaisista.
Ville Vahtola on päättänyt lopettaa pitkän uransa uimahyppääjänä. Syyksi 30-vuotias Vahtola ilmoittaa motivaation hupenemisen.
\- Karsiutuminen Lontoon olympialaisista helmikuussa oli suuri pettymys, josta en oikein ole toipunut vieläkään. Olen yrittänyt treenata, mutta sellaista kipinää ei ole enää syttynyt. Siksi jätin toukokuun EM-kisatkin väliin, Vahtola kertoo.
Koko uransa Vantaan Uimareita edustanut Vahtola sijoittui viidenneksi vuoden 2006 EM-kisoissa kolmen metrin parihypyissä Joona Puhakan kanssa. Paras henkilökohtainen tulos tuli viime vuoden EM-kisoissa, jolloin hän oli kolmen metrin hypyissä 12:s.
"Karkkilassa on syytä huoleen"
Karkkilassa sairastetaan Uudenmaan kunnista eniten. Syytä löytyy muun muassa paikkakunnan matalasta tulotasosta.
Karkkila on ainoa Uudenmaan kunta, jossa sairastetaan enemmän kuin koko Suomessa keskimäärin. Se kuuluu kolmen kunnan perusturvakuntayhtymä Karviaiseen. 
Karviaisen työikäisten palvelulinjajohtaja Pirkko Hynynen ei pidä Karkkilan huonoa tulosta yllättävänä.
\- Karkkilan sairastavuusluvut ovat olleet todella korkeita jo todella pitkään, ja olemme olleet siitä huolissamme. Karkkilassa on jo jonkin aikaa panostettu ennalta ehkäisevään työhön, mutta sen tulokset näkyvät vasta pitkällä aikavälillä, pohtii Hynynen.
Hänen mukaansa osasyy Karkkilan korkeisiin sairastavuuslukuihin on se, että Karkkila on teollisuuspaikkakunta. Syytä löytyy paikkakunnan matalasta tulotasosta.
\- Jos katsotaan asukkaiden taustatekijöitä hieman tarkemmin, niin sosioekonomisesta taustasta selviää näitä sairastavuuden syitä, sanoo Hynynen.
Italian ja Espanjan koroilla tuttu suunta: ylöspäin
Italia huutokauppasi velkapapereita kovalla korolla. Myös Espanjan korko nousee EU-huippukokouksen alkaessa.
Sijoittajat vaativat edelleen kovaa tuottoa Italian ja Espanjan velkapapereille.
Torstaina Italia järjesti viiden ja 10 vuoden joukkovelkakirjalainojen huutokaupan. Viiden vuoden korko nousi huutokaupassa 5,84 prosenttiin, kun se edellisessä huutokaupassa toukokuussa oli 5,66 prosenttia.
10 vuoden lainan korko nousi 6,19 prosenttiin. Edellisessä huutokaupassa korko oli 6,03 prosenttia.
Huutokaupassa Italia sai kerättyä markkinoilta lainaa lähes 5,5 miljardia euroa.
Sijoittajien epäluulo Espanjaa kohtaan istuu myös tiukassa. Espanjan 10 vuoden korko nousi torstaina 6,91 prosenttiin. Korko on tänä kesänä puhkaissut seitsemän prosentin rajan.
11-vuotiaan tytön yliajajalle yli neljä vuotta vankeutta
Viikissä tammikuussa 11-vuotiaan tytön yliajanut mies on tuomittu neljän vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Tuomittu ajoi humalassa ja huomattavaa ylinopeutta suojatiellä olleen tytön päälle. Tyttö kuoli onnettomuudessa.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomionsa tammikuussa Helsingin Viikissä sattunut 11-vuotiaan tytön kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta.
Humalassa tytön yliajanut mies sai neljä vuotta ja kaksi kuukautta ehdotonta vankeutta.
Tuomio tuli törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta sekä liikennepaosta.
Tuomittu ajoi onnettomuushetkellä yli sadan kilometrin tuntivauhtia, kun nopeusrajoitus alueella on 50 kilometriä tunnissa. Käräjäoikeuden mukaan hän oli 1,8 promillen humalassa.
Yliajaja pakeni onnettomuuspaikalta, mutta jäi kiinni myöhemmin.
Tuomittu on syyllistynyt myös aiemmin rattijuopumuksiin. Oikeus määräsi hänet myös neljäksi vuodeksi ajokieltoon.
Tekopäivänä mies oli nauttinut alkoholia pitkin päivää työpaikallaan.
Hän on myöntänyt syyllisyytensä tekoihin.
Riku Riski valmiina kauden jatkumiseen
Riskin seura Hönefoss kohtaa lauantaina vieraissa sarjakakkosen. Riski on tehnyt Norjassa tällä kaudella viisi maalia.
Mainion alkukauden Norjan pääsarjan Hönefossissa pelannut
Riku Riski odottelee jo innolla sarjan jatkumista EM-tauon jälkeen
viikonloppuna. Hönefoss ehti tosin pelata jo Norjan cupia, jossa tuli lähtö
laulukuoroon.
\- Voimme nyt keskittyä kokonaan sarjaan. Tauon aikana on
harjoiteltu ja ennen kaikkea hyökkäyspeliin etsitty tehoja, Riski kertoi.
\- Puolustus on toiminut hienosti, mutta maalintekoon
tarvitaan vielä lisää laatua.
Kuudennella sijalla majaileva nousijaseura Hönefoss kohtaa
lauantaina vieraissa sarjakakkonen Strömsgodsetin. Vain kaksi ottelua kauden 12
pelistä hävinnyt Hönefoss on tiukan paikan edessä, mutta Riski on täynnä intoa.
\- Olen viihtynyt täällä todella hyvin ja mielelläni jatkan
Norjassa vielä kauan. Kaikki vaikuttaa myös joukkueessa todella hyvältä ennen
sarjapelien jatkumista, viisi maalia alkukaudella viimeistellyt Riski sanoi.
Muikkujuniorit eivät kasva - syy ehkä vanhemmissa lajitovereissa
Muikkukannat ovat laskussa Itä-Suomen järvissä. Kannat ovat viime kesää vahvempia vain Pielisessä ja Pihlajavedellä.
Muikkusaaliiden arvioidaan pienenevän tänä vuonna. Muikkukannat ovat laskussa, sillä viime kesän vuosiluokka oli Itä-Suomessa yksi seurannan heikoimmista. 
Saaliit perustuvat monissa järvissä nyt vanhoihin, jo ainakin kerran kuteneisiin muikkuihin. Samalla saalismuikun koko on kasvamassa. 
Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskus arvioi, että vain Pielisessä ja Pihlajavedellä muikkujen viimevuotinen vuosiluokka on keskimääräistä vahvempi. Pielisen muikkukanta on ollut vahva jo yli kymmenen vuoden ajan, eikä heikkoja vuosia ole välissä juurikaan ollut. 
Kuitenkin Pielisessä hottamuikun eli ensimmäistä vuottaan elävän muikunpoikasen koko on ollut yllättävän pientä siihen nähden, että vuosiluokka oli keskimääräistä harvalukuisempi.
Riista-ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan kasvua ovat hidastaneet ilmeisesti vanhemmat muikut, joita on vielä paikoin runsaasti jäljellä.
Harva keskustelija luottaisi EU:n taloudenpitoon Suomessa
EU-maiden johtajat puivat jälleen talouskriisiä ja euron tulevaisuutta Brysselissä. Keskustelun pohjana olevassa raportissa on ehdotettu, että tulevaisuudessa unionilla voisi olla enemmän valtaa euromaiden budjetteihin. Harva keskustelija uskoo, että unionin taloudenpito olisi ainakaan Suomen etu. Toiset rajaisivat unionin vallan taloutensa huonosti hoitaneisiin maihin.
**Nimimerkki
Te onnettomat tunarit katsoo, että budjettivallan mukana menisi 
itsenäisyys.**
”Kun valtioneuvostolta
viedään budjettivalta, on Suomi viimeistään myynyt itsenäisyytensä.”
**Nimimerkki
Valtaa ei saa lisätä haluaa sekä vallan että vastuun pysyvän jäsenvaltioilla.**
”Jokaisella valtiolla,
Kreikallakin, tulee olla päätäntävalta omiin talouden asioihinsa mutta myös
velvollisuus kantaa vastuut leväperäisen talouden hoidon aiheuttamista
ongelmista!”
**Nimimerkki
konemestari lisäisi EU:n valtaa vain taloudellisesti epävakaissa maissa.**
”Vain sellaisten valtioiden
osalta jotka rikkovat taloussopimuksessa olevaa 60% julkisen velan osuutta. Niiden
osalta valvonta aiheellista. Muiden maiden mm. suomen pitää saada päättää
omasta budjetista.”
**Nimimerkki
Älyhoiäläjätä katsoo, että EU:lla on riittämiin valtaa, kunhan se valvoisi
sopimusten noudattamista.**
”EU:lla on jo
tarpeeksi valtaa. Se ei osaa tai välitä valvoa edes sopimusten noudattamista.
Eräät valtiot ja yksityistahot käyttävät härskisti hyväksi tätä byrokraattisen
kolhoosin saamattomuutta. --- Sanktiot kovemmiksi jäsenvaltioille ja loiset
ulos roskavaltioluokituksella.”
**Nimimerkki
Tulossa kehottaa Suomea jättämään euroalueen.**
”Ontuva euro yritetään
pelastaa järeillä liittovaltiorakenteilla, jotka murskaisivat pohjoismaiset
ihanteet ja suomalaisen yhteiskunnan. Tästä hullunmyllystä pitää hypätä pois,
nyt!”
**Nimimerkki
Ei yksinkertaista muistuttaa, ettei euron jättäminen tapahtuisi seurauksitta.**
”Eurosta eroamisesta puhutaan niin kuin se tapahtuisi vaan
ilmoitusmenettelyllä ilman mitään jälkiseurauksia. --- Ei pojat ja tytöt, älkää
antako populistien hämätä itseänne. Vaatikaa selviä ja uskottavia suunnitelmia.
Jos ne on kunnossa, niin lähdetään sitten omalle kiviselle tielle.”
[>> Keskustelu jatkuu täällä](http://yle.fi/uutiset/antaisitko_eulle_enemman_valtaa_suomen_taloudenpitoon/6197979)
Niemiselle täystyrmäys - Baker jyräsi jatkoon
Upeasti Wimbledonin avauskierroksella pelannut Jarkko Nieminen jäi täysin jyrän alle toisella kierroksella. Brian Baker osoitti, että viime aikoina hänestä noussut kohu ei ole syntynyt turhasta. 
USA:n Brian Baker jyräsi Jarkko Niemisen yli Wimbledonin tennisturnauksen toisella kierroksella tylyin luvuin 6-0, 6-2, 6-4. Numerot eivät jätä juuri sijaa selittelylle.
Baker on vahvassa nosteessa oleva pelaaja, mutta silti tällainen tulos on suuri pettymys Niemiselle.
Niemisellä ei ollut yhtään murtopalloa ottelussa. Bakerilla niitä oli 12. Hän mursi Niemisen syötön kuudesti.
Brian Bakerin tarina on varsin mielenkiintoinen. Varsinkin amerikkalainen media on nostanut viime viikkojen aikana sitä vahvasti esille.
Baker oli nuorena lupaava pelaaja, mutta hän joutui pahaan loukkaantumiskierteeseen jo vuonna 2005. Hän joutui olemaan käytännössä sivussa tenniskentiltä lähes kuusi vuotta. Baker oli mm. kolmesti lonkkaleikkauksessa ja kerran olkapääleikkauksessa.
Viime vuonna Baker pääsi vihdoin sellaiseen kuntoon, että pelaaminen onnistui. Hän alkoi pelata Futures- ja Challenger-turnauksia hyvällä menestyksellä. Juuri ennen Ranskan avoimia tänä keväänä Baker karsi Nizzan ATP-turnaukseen. Pääsarjassa amerikkalainen voitti muun muassa Gael Monfilsin ja Nikolai Davidenkon ja eteni finaaliin asti.
Bakerin ranking on tällä hetkellä 126. Se ei kuitenkaan selvästikään kerro totuutta 27-vuotiaasta amerikkalaisesta.
Siirtojärjestelmän häiriö katkaisi TV-lähetyksen
Torstaiaamuna televisiolähetyksissä esiintynyt katkos johtui Digitan siirtojärjestelmän häiriöstä.
Häiriö aiheutti torstaiaamuna noin kymmenen minuuttia kestäneen katkoksen tv-lähetyksiin. 
Kello kahdeksan jälkeen tapahtunut katkos koski kaikkia antenni-tv-lähetyksiä parinkymmenen lähetinaseman näkyvyysalueella eri puolilla maata. 
Lapissa tv-lähetyksissä katkos oli kahdeksan lähettimen alueella, muun muassa Tervolassa.
Liitosselvitys uhkaa liki kaikkia Lapin kuntia
Kuntaministeri, kokoomuksen Henna Virkkusen mukaan lähes kaikkien Lapin kuntien on selvitettävä kuntaliitoksen mahdollisuus lähitulevaisuudessa. Virkkunen kuitenkin lisää, että kuntaliitoksista voivat poiketa Lapissa vain harvaan asutut ja saamelaiskunnat.
\- Väestöpohjavaatimus eli 20 000 asukasta koskettaa miltei kaikkia Lapin kuntia. Se oli meiltä ihan tietoinen valinta että kriteerit koskettavat koko maata. Olen kyllä tietoinen siitä, että Lapin osalta joudutaan tekemään jatkossa poikkeuksia, koska siellä on niin harva asutus, Virkkunen sanoo.
Lapissa on vain kolme kuntaa, joissa on vähintään 20 000 asukasta eli Rovaniemi, Kemi ja Tornio. Virkkunen ei kuitenkaan sano tässä vaiheessa, mitkä Lapin kunnat voisivat välttyä liitoksilta.
\- Toivon, että voisimme Lapin kuntien kanssa tehdä kuntarakenteen lisäksi omaa selvitystä sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä. Joka tapauksessa meidän pitää varmistaa se, että miten Lapissa voidaan järjestää peruspalvelut jatkossa. Lappi on omanlaisensa alue.
Virkkunen toivoo, että selvitystyöt Lapissa pääsisivät alkuun jo ensi syksyn tai talven aikana.
Kemi-Tornio yhteen
Virkkusen mielestä Lapissa kuntaliitos olisi järkevintä tehdä Kemi-Tornio -alueella. Seutukunta on yhtenäinen talousalue ja myös alueen yhdyskuntarakenne puoltaa ministerin mielestä kuntaliitosta. Kemi-Tornion kuntaliitos kaatui muutama vuosi sitten kuntien vastustukseen.
Ministeri ei ota kantaa siihen, kuinka monta Lapin 21:stä kunnasta on jäljellä kuntauudistuksen jälkeen.
\- En ole ajatellut tätä kuntamääräkysymyksenä, vaan kyllä jokaiselle alueelle pitäisi saada muodostettua sellainen kunta, joka olisi riittävä vahva ja elinvoimainen myös tulevaisuudessa.
Virkkunen toteaa, että Lapissa on huomioitava myös saamen kieleen ja kulttuuriin liittyvät erityispiirteet. Utsjoki on Lapin ainoa kriisikunta eli kunta, jonka talous kyntää syvimmällä. Utsjoen kunta ei silti ole halunnut liittyä naapurikunta Inariin. Voiko saamen kieli pitää Utsjoen itsenäisenä?
\- Ei pidä ajatella niin, ettei voida edes selvittää mitään rakennemuutoksia, että nämä olisivat niin isoja esteitä. Tarvittaessa myös lainsäädäntöä voidaan uudistaa, jos kielelliset oikeudet saattaisivat heikentyä.
Sinilevää vähän - järvivedet viileitä
Pohjois-Savon järvistä on tullut toistaiseksi vasta yksi sinileväilmoitus. Uimavedet eivät ole lämmenneet kylmän alkukesän vuoksi. 
Kesän viileät ja sateiset säät ovat pitäneet sinileväkasvustot kurissa Pohjois-Savon järvissä ja tilanne on parempi kuin muutamana viime vuonna. 
ELY-keskuksen lähes 30:llä havaintopaikalla sinilevää ei ole havaittu tänä kesänä vielä lainkaan. Seurantaverkon ulkopuolelta on tehty yksi sinileväilmoitus, Riistaveden Kumpuselta.
Kallaveden lämpötila oli tänään vajaat 14,7 astetta, joka on pari astetta pitkäaikaista keskiarvoa viileämpi. Pielaveden Säviällä veden lämpötilaksi on mitattu 15,6 astetta, joka on puolitoista astetta tavallista viileämpää. 
Riista-aitojen sisäpuolella juossut hirvi lopetettiin 
Ysitiellä poukkoilutta vauhkoontunutta hirveä ei saatu ohjattua takaisin metsään. Hirvi aiheutti konkreettista vaaraa moottoritienopeuksilla kulkevalle liikenteelle.
Riista-aitojen sisäpuolella juosseesta hirvestä tuli useita ilmoituksia Varsinais-Suomen hätäkeskukseen torstaiaamun ja -päivän aikana. Ilmoitusten mukaan hirvi liikkui Jäkärlän sekä Rauhankylän liittymien välisellä alueella Tampereen suuntaan kuljettaessa.
Poliisi yritti turhaan ohjata hermostunutta eläintä takaisin metsään ja teki päätöksen hirven lopettamisesta. Paikallinen riistanhoitoyhdistys antoi virka-apua poliisille tehtävän hoitamisessa.
Ampumalla lopetettu hirvi oli ylivuotinen vasa, jonka emä on todennäköisesti karkottanut seurastaan kevään tai alkukesän kuluessa ennen uuden vasan syntymää. Vasoille on tyypillistä harhautua riista-aitojen sisäpuolelle, koska ne eivät ole vielä oppineet selviytymään kunnolla omien vaistojensa varassa.
Poliisin mukaan kyseisellä ysitien alueella riista-aitojen sisäpuolella on aikaisemminkin kevään ja kesän kuluessa ollut hirviä. 
Kaupunginjohtajan kunnianloukkausväite esitutkintaan
Lapin poliisi on päättänyt aloittaa esitutkinnan Kemijärven kaupunginjohtajaan mahdollisesti kohdistuneesta kunninaloukkauksesta.
Rikosylikomisario Jukka Haatajan mukaan esitutkinnassa ei vielä tässä vaiheessa ole nimetty epäiltyjä. Haataja kertoo, että tutkintapyynnön mukaisesti poliisi selvittää, onko kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen kunniaa loukattu esimerkiksi hänestä levitetyissä puheissa.
Poliisi muun muassa kuulustelee eri ihmisiä esitutkintaan liittyen.
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen teki kesäkuussa poliisille tutkintapyynnön hänestä kunnallispoliitikkojen kesken levinneistä väitteistä. Salmisen mukaan kunnallispoliitikkojen kesken on levinnyt kiertokirje, jossa olevia väitteitä on käytetty häntä vastaan kaupunginjohtajan erottamiseksi.
Schweinsteiger: Mestaruus olisi kruunu
Saksan keskikentän luottomies oli mukana palauttamassa maajoukkuetta menestyksen tielle. Voimakkaan juoksijan stereotyypistä on siirrytty teknisten pelaajien tiiviiseen joukkoon.
Saksalla on torstai-iltana vain yksi tavoite. Voitto Italiasta on kuitenkin vain askel kohti varsinaista maalia, arvokisamestaruutta.
Bastian Schweinsteiger on ollut häviämässä oman osansa välieristä ja finaaleista. Palkintokaapista löytyy vuoden 2006 kotikisojen pronssi, 2008 EM-turnauksen hopea ja kahden vuoden takaisten MM-kisojen pronssi.
27-vuoden iässä 94 maaottelua pelannut keskikentän tähti on ollut nostamassa die Mannschaftia 2004 EM-kisojen flopista takaisin arvokisojen kestomenestyjäksi.
Nyt Saksa on 15 ottelun voittoputkessa arvoturnausotteluissa ja vakuuttavan alkuturnauksen jälkeen suosikki Italiaa vastaan. Takana on kuitenkin surullinen historia arvokisoissa. Seitsemän kertaa joukkueet ovat kohdanneet, Saksa ei ole voittanut kertaakaan.
Schweinsteiger uskaltaa kuitenkin jo puhua mestaruudesta. Edellisestä arvokisavoitosta on aikaa jo 16 vuotta.
\- Vuodesta 2005 olemme menneet vain ylöspäin ja voimme olla iloisia, että meillä on näin hyvä maajoukkue, Schweinsteiger totesi.
\- Emme ole tavoittaneet kruunua, mutta olemme päässeet koko ajan lähemmäksi.
Saksalaista jalkapalloa on kehitetty määrätietoisesti junioritasolta lähtien jo vuosikymmenen verran. Maajoukkueen pomon, Joachim Löwin mukaan saksalaisen pelaajan stereotypiaan on saatu lisää teknisyyttä.
\- Kymmenen vuotta sitten kaikessa painotettiin kuntoa ja voimaa. Nyt olemme oppineet myös lisää tekniikkaa, Löw sanoo.
\- Lisäksi olemme saaneet iskostettua maajoukkueen filosofian pelaajiin ja heidät pelaamaan sellaista jalkapalloa kuin haluamme. Meillä on oikeanlaisia pelaajia ja oikeanlainen kulttuuri. Olemme kehittäneet fantastisen joukon pelaajia, jotka voivat pelata huipputasolla.
_**Saksa - Italia TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.25 alkaen**_
Karjalaisen pohje petti kesken karsinnan - katso video!
Suomalaisten huono onni jatkui miesten moukarikarsinnassa. Olli-Pekka Karjalainen aiheutti sydämentykytyksiä viimeisellä yrityksellään, jossa kramppi keskeytti heiton.
Karjalainen avasi karsintansa kelpo heitolla, joka kantoi 74,54 metriä. Tuo heitto myös riitti lauantain finaaliin. Toisella yrityksellään Karjalainen yliastui heittonsa.
Ensimmäinen heitto jäi myös ainoaksi tulokseksi, sillä viimeinen yritys päättyi huonosti. Kesken pyörähdyksen Karjalainen lopetti heittonsa, ja pyllähti rinkiin. Suomalainen piteli hetken jalkaansa, ja pian pohkeen kohdalle laitettiin jääpussi vielä ensiavuksi. 
\- Nappasi vähän pohkeesta kolmannella heitolla. Nyt on suht hyvä kävellä. 
Katsotaan miten toipuu, lähden nyt suoraan hotellille saamaan 
hoitoa, Karjalainen sanoi SUL:n tiedotteessa.
Karjalainen saapui hotellilleen kyynärsauvoilla, muttei valottanut tilannettaan yhtään enempää. Suomen joukkueen tiedotustilaisuudessa ei myöskään tullut uutta tietoa tilanteeseen. Vammaa selvitellään lääkäri Ilkka Tulikouran kanssa. Aikaa finaaliin on kaksi vuorokautta.
\- Kaikki tunnit tarvitaan, kommentoi 
Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä infossa.
Valmentaja Arto Rinta-ahon mukaan Karjalaisen pohje oli krampannut hieman jo toisessa heitossa. Valmentaja ei kuitenkaan uskaltanut heti kättelyssä sanoa, kuinka pahasta vammasta on kyse.
\- Ei ole ollut mitään oireita aiemmin, oli ihan yllättävää että näin kävi, Rinta-aho sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Söderberg ja Seppänen jäivät ulos finaalista
Ensimmäisessä karsintaryhmässä myös esiintyneen David Söderbergin karsinta sujui mollivoittoisesti.Ensimmäinen heitto oli yliastuttu ja toinen yritys jäi vain niukasti häkkiin. Kolmannella Söderberg kiskaisi karjunnan saattelemana hyvän heiton, joka oli kuitenkin taas yliastuttu ja näin suomalainen jäi kokonaan ilman tulosta.
Karsintaryhmä A:n paras mies oli Barcelonan EM-kisojen pronssimitalisti Krisztian Pars. Unkarilainen kiskaisi 78,09 ja oli samalla ainoa kilpailija, joka ylitti karsintarajan 77,50.
Toisessa karsintaryhmässä mukana ollut Tuomas Seppänen on
tällä kaudella heittänyt 73,67 metriä,
toukokuussa Saksassa. Varsin heikkotasoisessa moukarikarsinnassa näillä lukemilla olisi menty loppukilpailuun, mutta siihen suomalainen ei kuitenkaan valitettavasti
yltänyt. 
Myös kaksi vuotta sitten EM-finaalista niukasti karsiutunut
Seppänen heitti ensimmäisellään tuloksen 69,84. Sarja jatkui tasaisena: toinen heitto kantoi
70,47 ja kolmas 71,15.
Näin Suomen finaaliedustus riippuu siis siitä, kykeneekö Karjalainen heittämään lauantain finaalissa.
Toisessa ryhmässä kukaan ei ylittänyt karsintarajaa. Ryhmän
parhaimmasta heitosta vastasi Nicola Vizzoni (76,42).
Hallitseva mestari Libor Charfreitag jäi sen sijaan ulos
finaalista, hän sai vain yhden tuloksen aikaan ja se kantoi vaatimattomat
69,95. Viimeinen finaalin yltänyt oli Mattias Jons tuloksella 72,85. 
Kiikoisten kuntaliitos sai sinetin
Kiikoisten liittyminen Sastamalan kaupunkiin ja Pirkanmaan maakuntaan on nyt saanut vahvistuksen valtioneuvostolta.
Valtioneuvosto päätti tänään Kiikoisten kunnan yhdistymisestä Sastamalan kaupunkiin. Uudessa Sastamalan kaupungissa on yhdistymisen jälkeen 25 763 asukasta. Kaupunki saa valtiolta yhdistymisavustusta 3 200 00 euroa.
Kiikoisten kunta liitetään Sastamalan kaupunkiin 1.1.2013 alkaen.
Barca kaappasi Valencian maajoukkuetähden
FC Barcelona ja Valencia ovat päässeet sopuun Jordi Alban siirrosta katalonialaisseuraan. 
Viisivuotinen sopimus on arvoltaan 14 miljoonaa euroa. 
Espanjan maajoukkueen vasemman pakin täytyy enää läpäistä Barcelonan lääkärintarkastus ensi viikolla, niin siirto varmistuu, kertoi Barcelona virallisella twitter-tilillään.
23-vuotias katalonialaislähtöinen Alba on Barcelonan junioriakatemian kasvatti.
\- Hän on nuori, nopea ja taitava. Hän myös erottuu joukosta hyökkäävän peliasenteensa takia. Hän on ollut tämän EM-turnauksen yksi sensaatioista, kertoi Barcelona. 
Alba on Barcelonan ensimmäinen pelaajahankinta mestarivalmentaja Pep Guardiolan lähdettyä seurasta. 
Kesätyöntekijä menetti kaksi sormeaan tehtaalla
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi yrityksen johtoa tapauksen vuoksi työturvallisuusrikoksesta sakkoihin. Lisäksi yritys joutuu maksamaan sormensa menettäneelle tuhansien eurojen korvaukset. 
Heinolalaisen metalliyrityksen johtaja ja kaksi esimiesasemassa ollutta henkilöä on tuomittu työturvallisuusrikoksesta sakkoihin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. 
Alle 18-vuotias kesätyöntekijä menetti työtapaturmassa kaksi oikean käden sormeaan suojaamattomassa katkaisuterässä kaksi vuotta sitten. 
Metalliyritys tuomittiin 5 000 euron yhteisösakkoon ja maksamaan uhrille hieman yli 17 000 euroa korvauksia. 
Samalla koneella oli sattunut vastaavanlainen tapaturma myös 2007.
Madonnan kaunis tytär seuraa äitinsä jalanjälkiä korsettiasioissa
Popin kuningattaren tytär Lourdes on varsinainen äidin tyttö.
Lourdes nähtiin Berliinissä Madonnan takahuoneessa pukeutuneena ikoniseen korsettiin, jonka hänen äitinsä teki aikoinaan kuuluisaksi.
Kuva tähän päivään päivitetystä korsetista Lourdesin päällä löytyy [täältä](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/4398841/Madonnas-daughter-Lourdes-wears-her-cone-corset.html).
Madonna on parhaillaan _MDNA_-maailmankiertueella, joka pysähtyy elokuussa Suomessa.
**Lähteet:** The Sun
Elävä arkisto - Niin, että mikä?
Elävä arkisto. "Niin, että mikä?", mietin kun ensimmäisen kerran kuulin, että aion työskennellä Elävän arkiston parissa. Olinhan minä jo aikaisemmin selannut lastenvideoita kyseiseltä sivulta, mutta mieleeni iski vain lähinnä mustavalkoiset 60-luvun tanssivideot. Ei oikein aluksi miellyttänyt täysillä, mutta olin jo aikaisemmin päättänyt, että tarjottiin minulle mitä vain duunia Yleltä, niin minähän otan sen ilomielin vastaan. Ja kyllähän minä Elävän arkiston otinkin.Heti ensimmäisen päivän jälkeen koko ajatusmaailmani oli muuttunut Elävän arkiston suhteen. Kuvittelin Elävän arkiston vähän Yle Teeman tapaiseksi, joka tarjoaa vain vanhaa materiaalia, jonka on vaikeaa herättää kiinnostusta nuorissa. Todellisuudessa Elävä arkisto on paljon muutakin. Olen erityisesti pitänyt löytämistäni lastenohjelmista, sillä ne ovat minun lapsuuteni nostalgiaa, toisin kuin 50 - 70-lukujen videopätkät. Mielestäni on hyvä laittaa vanhan materiaalin sekaan mahdollisimman paljon myös uutta, kuten 2000- ja 2010-lukujen videoita. Tällöin valikoima monipuolistuu ja saavuttaa paremmin myös nuoret. Perehdyin myös niihin mustavalkoisiin videoihin, jotka olin ehtinyt jo melkein kirota. Esitin yhdessä Elävän arkiston palaverissakin nyrkkisäännön "jos nuorille haluaa jotain mainostaa Elävästä arkistosta, niin ei mitään mikä on mustavalkoista", ja olen siitä kyllä edelleen samaa mieltä. Nuoret pitävät nykyajasta ja modernista - niin ja väreistä. Toki sivulta löytyi yksittäisiä mielenkiintoisia mustavalkovideoita, kuten "Mopotutkimus"artikkelista Karpo ja mopoisännän inhimilliset heikkoudet. Itse ainakin koen ärsyttäväksi selostajan äänen, joka tuntuu olevan sama jokaisessa mustavalkovideossa. On ymmärrettävää, että Elävän arkiston on vaikeaa saada yhteyttä nuoriin, jos nuorilla ei ole mitään käsitystä koko sivusta tai jos on, niin se on mitä luultavammin "sivusto täynnä vanhaa materiaalia". Sellainen se oli minullakin. **Katso Elävässä arkistossa: Karpo ja mopoisännän inhimilliset heikkoudet**Mutta mustavalkovideoita sen enempää mollaamatta voin kertoa, että olen viihtynyt täällä erittäin hyvin! Olen päässyt tekemään juuri sitä mitä olen halunutkin, joka on nostanut työmotivaation atmosfäärimme uloimpiin kerroksiin. Olen digitoinut vanhoja Rölli-jaksoja, leikannut niitä ja siten laittanut niitä Elävän arkiston sivulle.**Katso Elävässä arkistossa: Rölli lähtee etsimään elämän tarkoitusta**On ollut myös mukavaa tehdä poimintoja etusivulle ajankohtaisista aiheista, joita tuntuu olevan ympäri vuoden - aina on jotain mitä nostaa ihmisten nähtäville. Olen myös saanut paljon hyvää ja kannustavaa palautetta heti ensimmäisestä päivästä saakka, joka on auttanut jaksamaan menestyksekkäästi loppuun saakka. Missään välissä minua ei ole painostettu tekemään jotain vain aina on kysytty mielipidettäni ja olen käytännössä saanut vaikuttaa kaikkeen, joka tuntuu hyvältä.Mutta kaikki hyvä loppuu aikanaan - niin myös tämä työ. Olisi ollut upeaa jatkaa tiimissä vielä pidempääkin ja toivonkin ihan äärimmäisen paljon, että pääsisin vielä Ylen leipiin tulevaisuudessa. Ylen Siisti kesäduuni on ollut aivan uskomaton kokemus, jonka tulen varmasti muistamaan koko elämäni yhtenä parhaimpana työkokemuksena.Oikein mukavaa kesää ja elämää täältä Elävästä arkistosta!**Ohessa lyhyt video työskentelystäni:****Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Nordkalk käynnistää yt-neuvottelut Paraisten kalkkitehtaalla
Yt-neuvottelut koskevat Paraisten kalkkitehtaan ja kunnossapidon koko henkilöstön mahdollista lomauttamista. 
Neuvottelut lomautuksista käynnistyvät heinäkuun alussa.  Mahdollisten lomautusten arvioidaan kestävän yli 90 päivää.
Nordkalkin on sopeutettava tuotantoaan asiakkaansa FNsteelin ilmoitettua tällä viikolla keskeyttävänsä Suomen tehtaidensa toiminnan. Toimitukset FNsteelin Koverharin terästehtaalle vastaavat noin puolta Paraisten kalkkitehtaan tuotannosta.
Nordkalkin Paraisten tuotantokokonaisuuteen kuuluu kaivos, jauhatuslaitos Parfill sekä kalkkitehdas, joka valmistaa poltettua kalkkia.
Kalkkikivipohjaisten tuotteiden valmistaja Nordkalk työllistää noin 1200 henkilöä yli 30 paikkakunnalla Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Puolassa, Virossa ja Venäjällä.
Lahtelaiset muistelevat menneitä
Puutarhoissa kukkivat perennat, limonadia myydään retrokuosissa ja lapsuus- sekä nuoruusvuosiin palataan verkkoyhteisöissä. Tuija Veirto on yksi nostalgiaan ja vanhojen muisteluun hurahtaneista. 
Menneiden muistelu tuntuu olevan muodikasta. Melko kattavan kokovartalonkuvan 1950–1960-luvulla syntyneistä lahtelaisista tarjoaa asialle omistettu Facebook-ryhmä. Ryhmään kuuluu jo liki 2 500 henkilöä.
**Ryhmässä muistellaan** sanoin ja kuvin jo kadonnutta kaupunkikuvaa, puhutaan musiikista ja muista takavuosien harrastuksista. Siellä käydään keskustelua Lahden murteesta ja arvuutellaan kuvissa esiintyviä paikkoja. Kuvagalleria sisältää esimerkiksi mittavan määrän luokkakuvia. Niistä jokainen voisi olla oma, niin samanlaisilta ne etenkin minikokoisina näyttävät. 
**Moni 60-luvulla syntynyt** opetteli lukemaan Lasten omasta aapisesta. Siitä, jonka kannessa komeilee A-kirjaimen keskellä kumarainen tonttu-ukko.
Joku meistä taittoi koulumatkaa Jopolla,itselläni oli Poni. Kaupunkiin pääsi lahtelaisittain linkulla ja siitä ilosta maksettiin muistaakseni kaksikymmentä tai viisikymmentä penniä.
Farkuiksi kelpasivat Jamekset, jalkineiksi Hait tai Retut. Jossain vaiheessa 70-lukua Jamekset vaihtuivat Mic Maceihin, Lee-farkkuihin, Wranglereihin… Se tiesi heinolalaiselle Mattisen teollisuudelle menoa. 
Perilahtelaisen tunnistaa siitä, että hän ei ole kotoisin Lahdesta vaan Lahesta.
Cata Combissanykyisen Kino Iiriksen tiloissa diskoiltiin ja KOPin aulassa notkuttiin, mutta 18-vuotta kun täytettiin, siirryttiin Nuutti Grilliin tai Itämereen. Heinolan Funky Maruschkaan pääsi linja-autokuljetuksella, siellä käytiin kauempaakin Suomesta.
Terassitarjonta oli niukkaa, Seurahuoneella oli Pihatto. Ravintolaillan jälkeen jonotettiin Nuutin viereisestä Keittiöruudusta Pikantti-hampurilaista. Isot ketjut tulivat kaupunkiin vasta joskus 80-luvulla.
**Rinnakkaiselta kuunneltiin Nuorten sävellahjaa** sormet tanakasti kasettinauhurin nappuloilla. Äänityksen onnistuminen oli suoraan verrannollinen ajoituksen tarkkuuteen.
Mallasjuomalla oli kesätöissä lähes jokainen noina vuosikymmeninä syntynyt. Ulkomailla ei matkailtu nykyiseen malliin, mutta moni kävi keräämässä kokemuksia jossain nuoruutensa vaiheessa Suomen rajojen ulkopuolella.
Ruotsissa pääsi töihin suklaatehtaalle tai sairaalaan, Saksassa käytiin siivoamassa hotelleja. Jotkut lähtivät kauemmaksi ja sille tielle ehkä jäivätkin.
**Reilun viikon kuluttua **meitä 50- ja 60-luvuilla syntyneitä lahtelaisia kutsutaan kokoontumaan Niemen satamaan. Mukkulan puoleinen ranta Vesijärveä kokoaa yhteen useampia sukupolvia, kun naapurissa raikaa urbaanin musiikin festivaali Summer Up. 
Elämäntarinoita on monenlaisia, mutta perilahtelaisen tunnistaa siitä, että hän ei ole kotoisin Lahdesta, vaan Lahesta. Tästä esimerkkinä olkoon pieni tarina:
Kaksi lahtelaista poikkesi Kuopion matkallaan paikalliseen kahvilaan. Pian viereisessä pöydässä istuja kysäisi uteliaana: "Outtako työ jostaen päen Kymmeenluoksoa, kun huoastatte nuin rumasti?"
Kaksikko ei savolaishuumoria ymmärtänyt vaan vastasi loukkaantuneina ja rinta rottingilla: "Ei, vaan Lahesta!"
Kemissä on Meri-Lapin sairainta sakkia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on asettanut Suomen kunnat järjestykseen sairastavuuden mukaan. 
Kemissä sairastetaan Suomen kunnista seitsemänneksi eniten. Kemissä sairastavuusindeksi on 146,9.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on asettanut Suomen kunnat järjestykseen sairastavuuden mukaan.
Indeksin mukaan Itä- ja Pohjois-Suomessa sairastetaan eniten, Länsi- ja Etelä-Suomessa vähiten.
Meri-Lapin kunnista myös Simossa sairastavuus on selvästi valtakunnallista keskiarvoa suurempaa. Myös Keminmaalla, Ylitorniolla ja Torniossa sairastavuus on keskiarvoa suurempaa. Sen sijaan Tervolassa ollaan keskimääräistä terveempiä.
Indeksi kokoaa useiden kansallisten rekisterien tietoja keskeisten kansansairauksien yleisyydestä. 
THL:n pääjohtaja Pekka Puskan mukaan sairastavuusindeksillä on suuri merkitys esimerkiksi kuntien palveluiden kehittämisen ja valtionapujen suunnittelun kannalta.
Kaikki Suomen kunnat kattava sairastavuusindeksi on nähtävissä THL:n  verkkosivuilla. 
Kustantamot kiirehtivät kirjojaan markkinoille
Syksyn kirjauutuudet julkaistaan tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin. Jo elokuussa kauppoihin tulee 50 uutta odotettua kotimaista kirjaa, kun aiemmin niitä on julkaistu puolet vähemmän.
Syy uutuuksien
aikaistettuun myyntiin löytyy joulukaupasta, sanoo Ylen kirjallisuustoimittaja
Seppo Puttonen. 
”Tätä joulumyynnin aikaa pyritään pidentämään tuomalla kirjoja
aikaisemmin markkinoille. Nyt tulee elokuussa paljon kirjoja markkinoille. Ja se julkaisemisen häntäpääkin muuttuu.  Kirjamessujen aikaan ei enää julkaista paljon
kotimaisia kaunokirjallisia teoksia, joitakin käännöskirjoja  vielä tulee. Mutta julkaisemista halutaan
aikaistaa aivan selvästi”, sanoo Puttonen.
Puttoselle on kerrottu Kirjakauppaliitosta, että kevään myynti on ollut parempi kuin oli
odotettu, tulos oli voitollisempi kuin muutamana aikaisempana vuotena. 
Uusi kaupunkifestivaali aloittaa Joensuussa
Joensuussa järjestetään viikonvaihteessa uusi aikuisille suunnattu kaupunkifestivaali. Kanavan lähistöllä, sataman puistoalueella rokkaavat koko kansan suosikkiesiintyjät Matti Nykäsestä Frederikiin.
Joensuun uusi maksullinen kaupunkifestivaali _Joensuun Kesäkanava_ starttaa torstaina. Yrittäjä Mika Vähäniitty kuvailee kolmipäiväistä tapahtumaa koko kansan musiikkitapahtumaksi.
\- Joensuun Kesäkanava on uusi kesätapahtuma, joka avaa kanavan Joensuun kesään, kuvailee Vähäniitty.
Satamassa jo pitkään yrittäjänä toiminut Vähäniitty on suunnitellut tapahtumaa jo hyvän aikaa.
\- On ollut mielessä jo vuosia, että jos löytyisi yhteistyökumppanit, niin voisi kokeilla semmoista kansan rallia, kertoo vähäniitty. 
On ollut mielessä jo vuosia, että jos löytyisi yhteistyökumppanit, niin voisi kokeilla semmoista kansan rallia.
Kansansuosikit ja hieno miljöö
\- Tapahtumaa suunnitellessa otettiin huomioon suuren kansan suosikkiesiintyjät, jotka eivät niin paljoa kierrä isoja festivaaleja, kertoo Vähäniitty.
 Sataman puistoalueella esiintyvät muun muassa Matti Nykänen, Turo's Hevi Gee, Frederik ja Freud, Marx, Engels & Jung.
Vastaavaa miljöötä kaupunkifestivaalille ei Vähäniityn mukaan muualta Suomesta löydy.
\- Paikkanahan tämä alue on mitä mahtavin. Paikka on kaunis puistoalue joen rannalla ja torille on matkaa sata metriä, kuvailee Vähäniitty.
Pakanakin pääsee Gospelridersien jengiin
6000 kilometriä, 200 moottoripyörää, saman verran nahkaliivejä ja jengimerkkejä. Bensaa ja pyöränkumeja kuluu, mutta kutsumus vie.
Kun 32 moottoripyöräilijää pysäköi menopelinsä kaupungin torille, monen mansikanostajan pää kääntyy. Ensimmäinen ajatus ei välttämättä ole positiivinen. Yli kolmesataa kiloa painavat moottoripyörät kovalla äänellä varustettuina herättävät monessa pelonväreitä. 
Yllätys saattaakin olla suuri, kun kuljettajat paljastuvat hengellisen viestin viejiksi.
\- Perinteisesti moottoripyörät ja nahkaliivit yhdistetään johonkin huonoon, monet yllättyvät kun olemme hyvän puolesta liikkeellä, Gospelridersien aktiivijäsen Reijo Ruotsalainen sanoo.
Hyvinvoinnin ja toivon puolesta puhujina
Gospelriders on yhteiskristillinen moottoripyöräyhdistys, jossa on 1000 jäsentä eri kirkkokunnista. Ruotsalaisen mukaan myös ei-uskovaiset ovat tervetulleita, jos vain uskonasiat kiinnostavat. 
Miesvaltaisesta harrastuksesta huolimatta mukana on noin sata naista. Tällä hetkellä heillä on menossa Operaatio Jeriko, joka kierrättää motoristeja kuukauden ajan ympäri Suomen hengellisissä tapahtumissa.
Pysähdyspaikkoja on aina Etelä-Suomesta Lappiin asti. Matkan varrella motoristit ajeluttavat lapsia pyörillään, kertovat uskostaan ja tietenkin myös moottoripyöristä. 
Tarkoituksena on kohdata ihmisiä ja lisätä henkistä hyvinvointia ja luoda toivoa tulevaan.
\- Ihmiset voivat tänä päivänä huonosti ja me haluamme tarjota heille hyvää sanomaa, josta he saavat voimaa, Ruotsalainen summaa.
Kiskobussit korvataan pikajunilla
VR korvaa taajamajunareiteillä liikennöivät kiskobussit toistaiseksi pikajunilla. Parikkala-Savonlinna-välilläkin liikennöivät jatkossa siniset pikajunat. 
Pikajunat korvaavat kiskobussit lukuunottamatta klo 21.40:n vuoroa, joka ajetaan linja-autolla.
Kiskobussit otetaan varotoimena pois liikenteestä. Kahdessa kiskobussissa on havaittu viikon sisällä tekninen vika, joka on aiheuttanut tulipalon junan moottoritilassa.
Kaikkien kiskobussien moottoritilat tarkastetaan ja mahdolliset viat korjataan. VR:llä on kaikkiaan 16 kiskobussia.
"Minulla on muita tavoitteita kuin Tour de France"
Kirikuningas Mark Cavendishin päätavoite on Lontoon olympiakisoissa. Brittipyöräilijän mukaan jopa Ranskan ympäriajo saa nöyrtyä kotikisojen edessä.
Tour de Francen kolme viikkoa kestävä urakka pyörähtää käyntiin tulevana lauantaina 6,4 kilometrin prologilla. Mark Cavendish voitti viime vuonna ensimmäistä kertaa Ranskan ympäriajon pistekuninkuuden ja otti vihreän paidan haltuunsa.
Tänä vuonna Cavendish aikoo kuitenkin oman menestyksensä sijaan keskittyä auttamaan tallitoveri Bradley Wigginsia voittamaan Ranskan kokonaiskilpailu. 
\- En todennäköisesti voita niin paljon henkilökohtaisesti. Tallini kuitenkin haluaa intohimoisesti voittaa Tour de Francen kokonaiskilpailun. Se on kunnia jokaiselle pyöräilijälle. Bradleylla on suurimmat mahdollisuudet voittaa brittipyöräilijänä brittitallissa. On jännittävää seurata tätä intohimoa, Cavendish hehkutti.
Cavendish aikoo ottaa Tourin päivä kerrallaan ja keskittyä kauden päätavoitteeseensa, Lontoon olympiakisoihin. 
\- Rehellisesti sanottua katseeni ei ole vihreässä paidassa, mutta minulla on silti aina mahdollisuudet. Minulla on muita tavoitteita kuin Tour de France. Tästä tulee pitkä heinäkuu, Cavendish kertoi.
Oulujärven muikkukanta laskussa - saalista riittää silti
Muikkukanta on pienenemässä myös Oulun korkeudella olevissa järvissä. Riista-ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan yksivuotisten muikkujen määrä on laskenut selvästi. 
Aiempaa vaatimattomampia saaliita on tiedossa Kainuussakin. Oulujärven troolausvesillä on vahvojen vuosiluokkien kautta jatkunut jo vuosia, mutta viime vuoden hottakanta oli edellisvuosia heikompi. Kutukannat sen sijaan ovat säilyneet melko vahvoina.
Suomussalmen Kiantajärvessä kutukannat olivat keskitasolla. Hottamuikkuja esiintyi saaliissa kohtalaisesti, ei kuitenkaan yhtä paljon kuin edellisenä vuotena.
Kalastus sen enempää kuin petokalatkaan eivät ole juuri pystyneet harventamaan muikkukantoja. Keskimäärin 9-11 senttimetrin hottamuikut lihottavat hyvin petokaloja, mutta suurien määrien markkinointi kalakaupassa voi tuottaa vaikeuksia.
Muikku on saalismäärän ja -arvon perusteella sisävesien ammattikalastajien tärkein saaliskala. Seurannan tavoitteena on saada vuosittain yleiskuva maamme muikkukannoista ja ennakoida tulevaa kehitystä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kevättalvella 2012 tekemä kysely käsitti 85 muikkujärveä.
Virkkunen: Keski-Suomeen laajat kuntaselvitykset
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan hallituksen sopimat tiukat kuntakriteerit ovat tuomassa pohdintaa Keski-Suomen kuntakenttään. Eniten maakuntaa koskettaa Virkkusen mukaan 20 000 asukkaan väestöpohja sosiaali- ja terveyspalveluille.
Hallitus on linjannut, että kuntauudistusta ryhdytään viemään neljän kriteerin pohjalta. Uuden kunnan kriteerit ovat 50 oppilasta ikäluokkaa kohden koulussa, 20 000 asukkaan väestöpohja sosiaali- ja terveyspalveluille, 80 prosentin työpaikkaomavaraisuus ja kunnan terve talous.
\- Jo 20 000 asukkaan väestöpohjavaatimus tarkoittaa, että kuntaliitosselvitykset pitää aloittaa hyvin laajasti, sanoo hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.).
Erityisen ongelmallinen alue on pohjoinen Keski-Suomi. Väki kunnissa on vähentynyt ja kuntien ikärakenne kallistunut vanhempaan suuntaan.
\- Siellä on myös näitä asioita pohdittu jo vuosia, ja luontaista yhteistyötä on jo muodostunut. Nyt on kuitenkin tarve jatkaa uudistustyötä Virkkunen toteaa.
Virkkusen mukaan nykyiset yhteistoiminta-alueet, eli perusturvaliikelaitos Saarikan alue ja Viitasaaren - Pihtiputaan - Kinnulan muodostama kokonaisuus ovat luontevia.
\- Toisaalta myös Pohjois-Savossa on mahdollisia kumppaneita. Varmasti kunnat nyt pohtivat näitä asioita keskenään, ja tunnusteluja on käyty viime kuukausinakin, hän sanoo.
Jyväskylän ja sen naapurit
Jyväskylän on Virkkusen mukaan samassa tilanteessa kuin muutkin suuret kaupunkiseudut. Keskuskaupungissa käydään töissä ympäryskunnista.
\- Se kertoo, että ollaan tiiviisti samaa talousaluetta, ja ollaan riippuvaisia samoista työpaikoista ja palvelukokonaisuuksista. Jyväskylän ja naapurikuntien on ilman muuta järkevää lähteä tekemään selvitystä, hän linjaa.
Jyväskylän kupeessa Muurame on linjannut itsenäisen kunnan mallia.
\- On järkevää, että alue joka on samaa työssäkäynti-, palvelujenkäyttö- ja asiointialuetta, muodostaisi yhden kunnan. Valtio on myös valmis neuvottelemaan kunnan ja valtion työnjaosta tavalla, jossa uudet vahvat kunnat voisivat saada nykyistä merkittävämmän roolin alueen kasvun ja kehityksen moottorina, Virkkunen sanoo.
Keski-Suomen kehityksen moottorit ovat Virkkusen mukaan Jyväskylän lisäksi Äänekoski ja Jämsä.
\- Kun näitä pystytään vahvistamaan, se säteilee koko maakuntaan hyötyä.
Kuntaliitos jakaa päättäjät Koillismaalla
Taivalkoski torjui yhdistymistunnustelut Kuusamon kanssa ensimmäisen kerran kuusi vuotta sitten. Posiokaan ei halua yhteistä Koillismaan kuntaa.
Hallituksen keskiviikkona sopimat kuntauudistuksen kriteerit jakavat edelleen mielipiteitä kunnissa. Muun muassa Koillismaalla Taivalkosken virkamiesjohto ennakoi kunnan päätyvän jopa kuntaliitokseen Kuusamon kanssa. Taivalkosken luottamusmiehet ja kuntalaiset vastustavat jyrkästi liitosta.
\- Yhdistymistä vastustetaan edelleen Taivalkoskella. Liitosselvitykseen me olemme ajautumassa joka tapauksessa, Taivalkosken kunnanjohtaja Jukka Mikkonen sanoo.
Mikkosen mukaan virkamiehistössä moni toimiala näkee, että liikahduksia yhteistoimintaan Kuusamon kanssa on tehtävä ajan myötä. Hän itse löytää yhdistymisestä sekä hyviä että huonoja puolia.
\- Sosiaali- ja terveysasioiden hoidossa yksittäisten tapahtumien rasitus ei isommassa kunnassa olisi yhtä kova kuin pienessä kunnassa. Etäisyyksien kasvaessa riski palvelujen heikkenemisestä taas kasvaa.
Koillismaalla Kuusamo ja Taivalkoski muodostaisivat yhdistyessään rimaa hipoen hallituksen esityksessä vaadittavan 20 000 asukkaan kunnan.
Kuusamo-Taivalkoski-alue on maantieteellisesti laaja, laidasta laitaan pitkästi toistasataa kilometriä. Jo tämä seikka pakottaa kuntapäättäjät sekä valtion perusteelliseen pohdintaan, erityisesti kun tarkastellaan esimerkiksi koulutuksen järjestämistä ja terveydenhuollon palveluja.
Taivalkoskella kuntaliitosasia nousee viralliseen keskusteluun seuraavan kerran tulevan syksyn aikana.
Suomi: Kriisimaat voisivat kaupata vakuudellisia velkapapereita
Lainojen vakuudeksi korvamerkittäisiin esimerkiksi verotuloja.
Euroalueen kriisimaat voisivat yrittää saada markkinoilta rahaa vakuudellisten velkakirjojen avulla, ehdottaa Suomi.
Tällä hetkellä euromaista Kreikka, Irlanti ja Portugali eivät pysty hankkimaan lainarahaa markkinoilta. Sama kohtalo uhkaa Espanjaa ja ehkä myös Italiaa maiden lainakorkojen yhä noustessa.
Vakuudellisissa lainoissa on kyse siitä, että lainojen vakuudeksi korvamerkittäisiin verotuloja tai valtion omaisuutta.
Vakuudellisten velkapapereiden ansiosta kriisimaiden lainakorot pysyisivät matalammalla.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kirjoittaa blogissaan, että kriisimaiden on ennen pitkää pystyttävä palaamaan markkinoille lainaa saadakseen.
\- Julkisista lähteistä lähtevät lainaohjelmat eivät voi jatkua loputtomiin.
Vakuudellinen laina ei ole aivan uusi asia: Suomi turvautui samankaltaiseen järjestelyyn 1990-luvulla.
Tuolloin luottamusta Suomen lainanhoitokykyyn lisättiin antamalla valtion asuntorahaston  
liikkeelle laskemille lainoille vakuudet. Vakuudet käytännössä liittyivät aravalainoista tiedossa oleviin kassavirtoihin.
Metsähakkuista pidetään kiinni
Luonnonsuojelupiirin valitus metsähakkuista poiki lausunnon Lappeenrannan tekniseltä lautakunnalta. Lautakunta perustelee lausunnossaan hakkuiden tärkekeyttä metsänhoidollisesta näkökulmasta.
Lappeenrannan tekninen lautakunta pitää Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin valitusta metsäsuunnitelmista aiheettomana. Luonnonsuojelupiiri valitti Kouvolan hallinto-oikeuteen Rauha-Tiuru alueen ja Joutsenon saarten metsäsuunnitelmista ja vaati alueelle toimenpidekieltoa. Lautakunta toteaa antamassaan lausunnossa, että valitus on jätettävä tutkimatta, koska päätös ei ole valituskelpoinen.
Hakkuita tekninen lautakunta perustelee uudistamistarpeella, joka on välttämätön metsien terveyden ja kasvun ylläpitämiseksi. Metsät ovat olleet hoitamatta yli 20 vuotta. Tavoitteena on alueen virkistys ja ulkoilukäytön parantaminen. 10 vuoden aikana tehtävät hakkuut olisivat maltillisia molemmissa suunnitelmissa.
Teknisen lautakunnan kaksi jäsentä piti valituksen perusteluja hyvänä ja esitti ettei lausuntoa anneta.
Kesäduuni kartuttaa kukkaroa ja kokemuspankkia
Suuri joukko halukkaita nuoria jäi tänäkin kesänä ilman kesätyöpaikkaa Etelä-Savossa. Alueen suurin työnantaja Mikkelin kaupunki on pohtinut lyhyempiä työjaksoja, jotta mahdollisimman moni nuori pääsisi kokeilemaan siipiään kesätöissä, kertoo kehityspäällikkö Merja Airas. 
Mikkelin kaupungin puhelinvaihteeseen soittavaa opastaa kesällä nuori ääni, joka ystävällisen asiallisesti ohjaa puheluja oikeaan osoitteeseen. Ääni kuuluu 17-vuotiaalle Henrik Heinolle, joka on yksi tyytyväisistä kaupungin kesätyöntekijöistä.
\- Tänä kesänä olen työskennellyt pääasiallisesti puhelinvaihteessa, mutta arkistohommat, luettelointi ja paperien järjestelytehtävät kuuluvat myös työnkuvaan. Työ on vastannut hyvin odotuksia. On mukavat työkaverit ja työympäristö, ja töihin perehdyttäminen toimii, listaa Henrik alkukesän kokemustaan.
\- Kuukausi riittää taskurahojen hankintaan, sillä peruspalkka kesäpestistä on yli 800 euroa lisineen. Ihan hyvä palkka kuukauden työstä ja työkokemuksesta, ja aikaa jää myös lomailuun.
Ensimmäisen kerran Henrik tutustui työelämään peruskoulun työharjoittelun kautta. Viikon harjoittelu kaupungin palveluksessa oli myönteinen kokemus, ja nuori haki kesätöistä jatkoa hyvin alkaneelle yhteistyölle. Henrikin neuvo kaikille kesäpestiä ilman jääneille on yksinkertainen.
\- Kannattaa panostaa työhakemukseen. Kertoa rehellisesti itsestään ja harrastuksistaan, ehkä mahdollisista jatkosuunnitelmistaan. Niin minä tein ja pääsin töihin. Omat jatkosuunnitelmat ovat vielä auki, mutta yliopisto-opinnot ja lakiala kiinnostavat,  huikkaa Henrik ennen seuraavaa työkomennusta.
Kuka pääsee töihin?
Mikkelin kaupungin kehityspäällikkö Merja Airas saa vielä alkukesästä vastata nuorten tai vanhempien kysymyksiin, kuka pääsee kesätöihin. Hakemuksia kaupungin töihin jätettiin tänä vuonna lähes 1800, ja myönteinen päätös lähetettiin noin 350 nuorelle.
Kesätöitä ei riitä kaikille, ja se aiheuttaa joskus närää töitä vaille jääneissä. Kaupungin puolelta työyksiköitä on ohjeistettu tarkasti valinnoissa.
\- Periaatteena on, että kahden kesän jälkeen nuoren on etsittävä töitä muualta. Poikkeuksen säännöstä tekevät vain työnjohdollisiin tehtäviin otettavat nuoret, kertoo Airas. Työyksiköissä ollaan mietitty jopa työpaikkojen arpomista, koska tasavahvoja hakijoita voi olla hankalaa asettaa järjestykseen.
\- Tietysti kaikkein parasta olisi, että kaikki hakijat saisivat kesätyön, mutta se asia on luottamusjohdon päätettävissä. Nyt nuorten kesätöihin on varattu hieman alle 350 000 euroa. Jos kaikille halukkaille tarjottaisiin töitä, silloin liikuttaisiin jo 1,5 miljoonassa eurossa, ynnää kehityspäällikkö.
Kaupungintalon työhuoneessa on pyöritelty myös mallia, jossa nuoria otettaisiin 4-5 viikon sijaan lyhyempiin työpesteihin.
\- Silloin useampi nuori saisi töitä. On kuitenkin tarkkaan harkittava, olisiko työnjohdon ja työhön perehdyttämisen kannalta  mahdollista tarjota vain parin viikon kesätyö, pohtii Airas.
Kouvolan maahanmuuttotoimiston palvelusta valitus
Ulkomaalaiset ovat tyytymättömiä muun muassa toimiston henkilökunnan käytökseen. Kaupunki ryhtyy selvittämään asiaa perusteellisesti elokuussa. Kehitystyötä tehdään kuitenkin jatkuvasti.
Maahanmuuttotoimistoon kohdistuva valitus luovutettiin keskiviikkona Kouvolan kaupungin edustajille. Adressin oli allekirjoittanut 77 ulkomaalaista.
Apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niirasen mukaan valitus kohdistuu muun muassa riittämättömiksi koettuihin aukioloaikoihin ja henkilökunnan käytökseen. 
Maahanmuuttokoordinaattori Tuija Väyrynen on hämmästynyt erityisesti työntekijöiden käytöksen ja ammattitaidon arvostelusta. 
\- Meillä on hyvin intensiivinen työ. Olemme kaikki maahanmuuttotyöhön koulutettuja ja meillä on pidempi kokemus kansainvälisistä tehtävistä. Eikä kukaan pystyisi tekemään tätä työtä, jos ei olisi siihen oikeasti halukas, korostaa Tuija Väyrynen.
Hän myös vieroksuu keskustelua tulkkipalveluiden puutteesta.
\- Tulkkeja meillä on paljon sekä ajanvarauksen asiakkaille että päivystäviä tulkkeja 12 tuntia viikossa. Vain muutamien erikoisten kielten kanssa tulkkia on jouduttu odottamaan. Eli tuskin keneltäkään jää asia hoitamatta tulkkien puutteen vuoksi, toteaa Väyrynen. 
Muutoksia on luvassa
Viime vuosina maahanmuuttajien määrä on moninkertaistunut, ja se on väistämättä vaikuttanut toimintatapoihin.  
\- Palvelumalli on voinut olla monipuolisempi. Emme ehkä pysty tarjoamaan sellaisia kohtaamispaikkapalveluita, joissa maahanmuuttajat voisivat vain vapaasti olla ja keskustella. Se on mahdotonta tällä asiakasmäärällä, Väyrynen myöntää. 
Eikä kukaan pystyisi tekemään tätä työtä, jos ei olisi siihen oikeasti halukas.
Hän kuitenkin lupaa, että muutoksia on tulossa. Toistaiseksi Väyrynen ei ole itse nähnyt adressia, joten hän ei vielä osaa sanoa, mihin adressissa mainituista asioista voidaan vaikuttaa ja mihin ei. Valitusta ryhdytään selvittämään perusteellisesti vasta elokuun alussa, kun varsinaiset vastuulliset palaavat vuosilomilta.  
\- Kehitystyötä tehdään koko ajan. Tämä on tämän hetken tilanne, mutta yksi asia kerrallaan voidaan viedä asioita eteenpäin.
Tarkoituksena on myös perustaa maahanmuuttajista koostuva keskutelufoorumi, jossa voidaan käydä läpi maahanmuuttoon liittyviä akuutteja asioita. Maahanmuuttajat voisivat kommentoida maahanmuutto-ohjelman toteutumista ja jakaa kehittämisideoitaan.
\- Sellainen on työn alla, jotta saataisiin maahanmuuttajien näkökulma paremmin toimintaan mukaan, kertoo Väyrynen. 
R&B-tähti kiidätettiin sairaalaan
R&amp;B-tähti R. Kelly kiidätettiin sairaalaan kesken promootiokiertueen.
Tähti kiidätettiin sairaalaan ensiapuun kesken promootiokiertueen. Tiedottajan mukaan Kelly sairastui kesken promootiokiertueen ja hänet vietiin Chicagoon hoitoon. Tämänhetkisen tiedon mukaan syynä on tähden viimevuotisen äänihuuliin tehdyn leikkauksen jäljiltä ilmennyt ongelma. Tiedotteen mukaan on epävarmaa kuinka kauan artisti joutuu olemaan hoidossa.
Kelly on sairastumisen takia joutunut perumaan kaksi televisioesiintymistä ja osallistumisen kirjansa julkaisujuhliin. Kellyn oli tarkoitus julkaista oma kirjansa _Soulacoaster: The Diary Of Me_. Kirja kertoo artistin uran kehityksestä Chicagon kaduilta aina Los Angelesiin ja tähteyteen.
**Lähteet:** Music-News
Kosken kuohuissa käyty kanoottiralli vaihtui retkeksi 
Uudelleen henkiin puhallettu keskiyön auringon kanoottiralli käydään nyt enemmän retkeilymielellä.
Ensimmäinen kanoottiralli käynnistettiin 1983 Kilpisjärveltä ja sieltä lähdettiiin kilpailuhengessä melomaan pitkin Muoniojokea kohti Torniota.
Samanmuotoisena kisaa käytiin aina vuoteen 2000. Tänä kesänä lähtee taas tulemaan kanootteja Muoniosta alaspäin. 
\- Se on enempi retkimelontaa nykyisin, vaikka ensi vuodeksi olisi kyllä mahdollisuus rakentaa tämän ympärille kilpailuakin, esimerkiksi kanoottimaratonia, sanoo projektinjohtaja Greger Toolanen.
Pari tapaa ottaa osaa
Tämän vuotiseen melontaan voi osallistua kahdella tavalla: voi meloa koko matkan tai pelkästään yhden etapin. 
Toolasen mukaan koko matkan melojia on noin parikymmentä. Heiltä urakka edellyttää erityisen hyvää kuntoa.
\- Ensimmäinen päivä on helppo. Seuraavana päivänä Lappean koskessa voi olla jo metrisiä aaltoja, mutta ne ovat vastassa vasta toisen päivän iltana.
Järjestäjät pelaavat turvallisuuden kanssa varman päälle ja esimerkiksi Kukkolankosken voi laskea vaihtoehtoisesti kumiveneelläkin.
Kylien piristysruiskeena
Alkuperäisen kanoottirallin yhtenä kantavana ideana oli tuoda esille aluetta matkailunedistämismielessä. 
Toolasen mukaan nytkin tapahtumaan mainostetaan nimenomaan puhtaiden, vapaiden vesien ja keskiyön auringon kautta. Midnight sun canoeing mainitaan sen nettisivulla melontaseikkailuksi Suomen ja Ruotsin rajalla.
\- Tämä tapahtuma koskee kahdeksaa Tornionlaakson kuntaa ja tulevaisuudessa tämän tiimoilta voisi olla viikon ajan tapahtumia eri kylissä, visioi Toolanen.
Syyrian oppositio tyrmää Annanin suunnitelman, mikäli al-Assad jää
Kofi Annanin suunnitelmassa ei sanota suoraan, että al-Assadin pitäisi väistyä. Ehdotuksesta keskustellaan lauantaina Genevessä järjestettävässä kokouksessa.
Syyrian oppositio on ilmoittanut vastustavansa YK:n erityislähettilään Kofi Annanin suunnitelmaa muodostaa maahan väliaikaishallitus, mikäli maan presidentti Bashar al-Assad pysyy vallassa.
YK:n diplomaattilähteiden mukaan Annanin ehdotuksessa ei mainita, että al-Assadin tulisi luopua vallasta. Ehdotuksessa kuitenkin sanotaan, että väliaikaishallituksessa ei voi olla mukana henkilöitä, jotka vaarantavat maan vakauden. Suunnitelman tarkoituksena on pysäyttää Syyriassa jo 16 kuukautta jatkuneet väkivaltaisuudet.
\- Suunnitelma on vielä hieman hämärä, mutta jos siinä ei selkeästi vaadita al-Assadin eroa, emme voi hyväksyä suunnitelmaa, Syyrian kansallisneuvoston johtoon kuuluva Samir Nashar sanoi.
Ehdotus väliaikaishallinnon muodostamisesta, johon tulisi sekä kapinallisten että nykyhallinnon edustajia, on yksi pääaiheista, joista Venäjä ja neljä muuta YK:n turvallisuusneuvoston pysyvää jäsenmaata sekä Lähi-idän päätoimijat keskustelevat kokouksessaan Genevessä lauantaina.
Joutsenon biojalostamo myötätuulessa
Selvitysten mukaan Metsä Fibren biojalostamo on teknisesti toteuttamiskelpoinen ja se voitaisiin integroida Joutsenon sellutehtaan yhteyteen. Investointipäätös tehtäneen vuonna 2014.
Metsä Fibren Joutsenon sellutehtaan yhteyteen suunniteltu biojalostamo on hyvässä myötätuulessa. 
Gasum, Metsä Fibre ja Helsingin Energia ovat selvittäneet biojalostamon rakentamisen edellytyksiä. Selvityksen mukaan hanke on teknisesti toteuttamiskelpoinen ja biokaasun tuotantoprosessi istuu Joutsenon sellutehtaan yhteyteen. 
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Joutsenon biojalostamo sopii hyvin Suomen energia- ja elinkeinopoliittisiin tavoitteisiin. Jalostamolle voitaisiin lisäksi saada investointitukea Euroopan Unionista  rahoitusohjelmasta, joka tukee hiilidioksidipäästöjä alentavia hankkeita. 
Investointipäätös tehtäneen vuonna 2014.
Joutsenon biojalostamo tuottaisi uusiutuvasta puuraaka-aineesta biokaasua, joka siirrettäisiin kaasuverkossa muun muassa Helsingin Energian Vuosaaren voimalaitokselle. 
Raaka-ainetarpeeksi on arvioitu 1,3 miljoonaa kuutiota vuodessa. Raaka-aineen hankintasäde olisi noin 180 kilometriä Joutsenosta. 
Laitoksen biokaasun tuotantokapasiteetti olisi 200 MW. Tässä kokoluokassa se olisi maailmanluokan edelläkävijäprojekti. Investointipäätöksen tekemistä varten tarvittavat tiedot pyritään saamaan valmiiksi vuoteen 2014 mennessä. Laitoksen rakentaminen kestää noin 3 vuotta.
Rantaruotsalaisissa kunnissa asuu alueemme terveimmät ihmiset
Pedersöressä on vähiten mielenterveysongelmia, Halsualla vähiten syöpää ja Kalajoella sepelvaltimotauteja. THL:n uusi tilasto paljastaa kuntiemme terveystilanteen. 
Rannikkokaupungit ja kaksikieliset kunnat ovat alueemme terveimmät, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uudesta sairastavuusindeksistä. 
Sisämaahan mentäessä terveystilanne vastaavasti huononee. Kaikista terveimmät ihmiset asuvat Pedersöressä ja sairaimmat Haapajärvellä.
Sepelvaltiomotauti alueemme vitsaus
Sepelvaltimotauti on alueemme yleisin tauti. Kaikissa alueemme kunnissa sepelvaltimotauti vaivaa normaalia useammin. 
Sen sijaan syöpää sairastetaan alueellamme keskivertoa vähemmän - vain kaksi kuntaa ylittää niukasti koko maan keskiarvon. Eniten mielenterveyden ongelmia on Haapajärvellä ja vähiten Pedersöressä.
Koko maan tilanne jakautuu kahtia niin, että Etelä- ja Länsi-Suomessa ollaan keskimääräistä terveempiä, kun taas Pohjois- ja Itä-Suomessa sairastetaan yleisesti muuta maata enemmän.
Kemijoen kesäjuoksutukset käynnistyvät
Kevään tulva on pitänyt vesien pinnat varsin korkealla. Silti juoksutukset noudattelevat tavallista kaavaa.
Kitisellä vettä juoksutetaan viikolla kello 8-18.00 välisenä aikana. Viikonloppuisin ja öisin ei pääsääntöisesti juoksuteta. 
Lokan ja Porttipahdan vedenpinnat ovat noin puolentoista metrin päässä säännöstelyn ylärajasta. Ennusteiden mukaan vedenpinnat nousevat normaalisateisena kesänä noin puolen metrin päähän ylärajasta. 
Porttipahdan voimalaitoksella juoksutetaan aika-ajoin. 
Kemijärvestä juoksutukset jatkuvat normaaliin kesäiseen tapaan. Pappilanrannassa Kemijärvi on vain 20 senttimetriä säännöstelyrajasta. Kemijärven pintaa pyritään laskemaan elokuun loppuun mennessä, mikäli kesäsateet eivät sitä tilapäisesti nosta. 
Olkkajärven pinta on nyt noin 20 cm säännöstelyn ylärajan. Olkkajärven ja Jyrhämäjärven pinnat pyritään pitämään päivittäisillä juoksutuksilla, myös viikonloppuisin, normaalilla kesävesitasolla. 
Kiistat siivittävät Utajärven kelkkareittiä
Utajärvelle on puuhattu moottorikelkkareittiä jo vuosikausia. Valitusten takia asia on viivästynyt vuosi vuodelta.
Ylivuoton- Särkijärven moottorikelkkareittiä on puuhattu Utajärvellä vuosikausia. Ensimmäiset päätökset tehtiin yli kuusi vuotta sitten, mutta valitusten takia asia on koukannut aina korkeinta hallinto-oikeutta myöten takaisin kunnan päättäjien pöydälle.
Kunta perustelee reitin rakentamista paitsi Oulun ja Puolangan reittien yhdistämisellä, myös sillä, että se haluaa nykyisin vapaasti ilman ohjausta kulkevat kelkkailijat rakennetuille reiteille.
Valituksissa on kiinnitetty huomiota muun muassa siihen, että suunniteltu reitistö kiertää alueella, jossa on metsäkanalintujen soidinalueita. Muutamat maanomistajat eivät myöskään ole halunneet reittiä omalle alueelleen.
Tällä erää odotellaan vielä päätöstä kelkkareittisuunnitelmasta Oulun ja Oulunkaaren ympäristölautakunnilta, jotka ottavat kantaa asiaan ympäristöviranomaisina.
Edellisen päätöskierroksen jälkeen kelkkareitistä on laadittu ympäristöselvitys.
Suunniteltu reitti lähtisi Ylikiiminki-Kivijärvi -reitiltä Vepsän ja Ylivuoton välillä ja jatkuisi siitä Sanginkylän, Juorkunan ja Särkijärven kautta Puolankaa kohti. Mittaa reitillä olisi 98 kilometriä.  
  
 
Suomalaispaukku lähellä - "Ei siinä kehtaa täysin mokata"
Aleksi Tammentiellä oli hymy herkässä, vaikka kolmiloikan EM-finaalipaikka oli harmittavan lähellä. Yleisön tuki kantoi Tammentien ennätykseensä.
Aleksi Tammentie hyppäsi uuden ennätyksensä 16,32 kolmiloikan EM-karsinnassa Helsingissä. Vaikka tulos lämmitti mieltä, finaalipaikan jääminen 11 sentin päähän harmitti hivenen 25-vuotiasta tamperelaista.
\- Pääosin plussan puolella, mutta kyllä siitä pientä jossiteltavaakin jäi. Yksikään hyppy ei ollut teknisesti aivan täydellinen, enkä ihan osannut hyödyntää tuota tosinopeaa hyppypaikkaa, kun pari edellistä kisaa oli pehmeämmiltä kentiltä. Juuri se 10-15 senttiä olisi voinut olla vielä puristettavissa, Tammentie arvioi.
\- Täytyy tähänkin kuitenkin tyytyväinen olla. Minut valittiin kisoihin ilman kisarajaa, joten siinäkin mielessä oli itsellä oikein näyttämisen paikka. Halusin näyttää, että valinta oli oikea ja minä kuulun tänne - toivottavasti tämä nyt riittää. Jos tällaisen kisan ja tuollaisen yleisön jälkeen on äärimmäisen pettynyt, en tiedä, mistä niitä positiivisia fiiliksiä saisi.
Tammentie on ollut omassa luokassaan Suomessa jo monta vuotta, mistä kielii myös neljä perättäistä Suomen mestaruutta. Nousua seuraavalle ovat jarruttaneet loukkaantumiset, jotka näkyvät yhä hypyissä, vaikka tällä hetkellä hän on ”normaaliin urheilijan elämään verrattuna täysin terve”.
\- Hypyt olivat sellaista perustekemistä, mitä olen tässä nyt pari edellistä kisaa tehnyt. Vähitellen mennään eteenpäin, mutta olen hypännyt tuohon samaan reikään, että en oikein osaa tai uskalla viedä hyppyä niin pitkälle, kuin siinä olisi eväitä. Vähän tuppaa hypyt menemään hosumiseksi.
Ennätystä odoteltu jo pitkään
Tammentien taakse jäi monta nimimiestä, kun useilla tekijämiehillä oli vaikeuksia stadionin pyörivissä tuulissa. Tammentien mukaan olosuhteet olivat muutenkin haastavat, vaikka vettä ei taivaalta tullutkaan.
\- Tuuletkin olivat vaikeita, kun ne siinä pyörivät. Stadionilla on vaikea hypätä, kun kattilassa tuulet voivat mennä miten vaan. Ensimmäinen askelmerkki jäi metrin lankun taakse, eli tuo tosi nopea alustakin vaikuttaa siihen jonkin verran. Ja pitää muistaa, että arvokisojen karsinnat ovat aina arvokisojen karsintoja. Minulla se ei ainakaan niihin tuuliin kaatunut.
Tammentie paransi ennätystään kahdeksan senttiä. Edellinen ennätys oli tehty lähes päivälleen kaksi vuotta sitten Jämsässä. Loppukaudelle tavoitteena on nostaa ennätys 16,50:n paremmalle puolen.
\- Kyllä sitä nyt on taas hetki odotettukin. Viime kesä meni loukkaantumisten parissa. Se on tiedetty, että paukkuja siellä kyllä on, mutta ei olla vielä pöytäkirjoihin saatu. Toivottavasti tästä päästään ikään kuin uuteen nousuun, Tammentie totesi.
Kolmiloikka hypätään takasuoralla, jossa riitti suomalaiskannustusta. Tammentie antoikin suuret kiitokset yleisölle Olympiastadionilla.
\- Tuli kyllä isona yllätyksenä. En olisi uskonut, että tuollaista tukea yleisöltä saan. Ei ole minun kohdalleni tuollaista kisaa osunut, missä pääsee hyppäämään tuollaisen yleisön edessä. Kun kaikki huutavat ja taputtavat, ei siinä kehtaa ihan täysin mokata. Se vasta noloa olisi, Tammentie virnisti.
Onko sinkkuus siunaus vai kirous?
Oletko kiva ja fiksu, mutta et jostain syystä löydä kumppania? Haluaisitko jakaa elämäsi toisen kanssa, mutta oikeaa ei ole tullut vastaan? Vai tuntuuko parisuhde pelkältä riippakiveltä ja elät mieluummin yksin?
Suomi on sinkkuuden luvattu maa. Noin miljoona suomalaista asuu yksin ja määrä kasvaa koko ajan. Yksinelävistä suurin osa on naisia, ja moni yksinelävä elää niukoilla tuloilla. Toisaalta sinkkujen vapautta saatetaan kadehtia.
Kuinka sinä koet sinkkuutesi? Onko yksinelo pelkkää juhlaa ja vapautta vai kärsitkö yksinäisyydestä? Mitä muita lieveilmiöitä sinkkuuteen liittyy? Onko sinkkuus vapaaehtoista?
Voit myös vinkata täällä, jos tiedät hyviä tapahtumia ja kohtaamispaikkoja sinkuille.
Aiheesta syntyi juttu, joka esitettiin Ylen tv-uutisissa 17.7. Lue nettiversio alla olevasta linkistä.
Tekstiilitaiteilija Vaari Putkassa Oopperajuhlilla
Hollolalaisen tekstiilitaiteilijan Helena Vaarin töitä on esillä Savonlinnan Oopperajuhlien 100-vuotisjuhlan kunniaksi. Ideoiden lähteenä ovat olleet oopperan tunnelma, puvut ja musiikki.
Helena Vaarin teokset ovat esillä Olavinlinnan helmassa Linnakadulla sijaitsevassa Oopperapuoti Putkassa. Putkassa on esillä myös taidemaalari Johanna Oraksen töitä. Molempien töissä näkyy oopperafestivaalien satavuotinen historia.
Helena Vaarin työtilana toimii omakotitalon yläkerta Hollolassa. Ompelukonettaan Vaari käyttää kuin pensseliä. Ompeleet syntyvät vapaan konekirjonnan kautta. Langat ja kankaat ovat värejä ja neula pensseli. Ompelukoneen syöttäjät ovat pois päältä, Vaari liikuttaa tekeillä olevaa työtään koko ajan.
\- Se on täysin käsityötä. Tässä on mietittävä, miten kangas asettuu. Haluan, että se on sileä kuin taulu.
Hämmästyttävää tekniikkaa
Helena Vaarin valmiit tekstiilityöt näyttävät maalauksilta. Moni katsoja onkin hämmästellyt kuultuaan, että taulut koostuvat kankaista ja langoista. Erivärisiä lankoja saattaa olla päällekkäin useita, oikeaa sävyä ja muotoa peilaten. 
Kankaan ja langan rakenne ja tekniikka, millä työ tehdään voivat olla äärimmäisen kiinnostava ja tärkeä osa taideteosta
Vaari kertoo, että töissä on myös teknisesti suunnittelemista ja miettimistä. Hän on aloittanut applikaatioista, missä yhdistellään kankaan paloja toisiinsa. Vapaa konekirjonnan Vaari otti käyttöön kymmenkunta vuotta sitten, kun hän halusi töihinsä maalauksellisuutta.
\- Nyt yhdistelen kankaita ja lankoja kollaasimaisesti päällekkäin, limittäin ja lomittain. Voin sanoa, että työ tekijäänsä neuvoo, Vaari naurahtaa.
Kirkkotekstiilien taitaja
Helena Vaari on tunnettu myös kirkkotekstiileistään, joista varhaisimmat syntyivät Hollolan harmaakivikirkkoon. Kirkkotekstiilien suunnittelu on vaatinut laajaa perehtymistä kirkolliseen perinteeseen, symbolien ja värien käyttöön.
Hollolan kirkon lisäksi Vaarin kirkkotekstiilejä voi nähdä muun muassa Siuntion kirkossa, Paavalinkirkossa Helsingissä, Joutjärven kirkossa Lahdessa ja Padasjoen sekä Hämeenkosken kirkossa. Uusimmat kirkkotekstiilit ovat vasta suunnittelun alla Haminan Marian kirkkoon.
Vaarin töitä tulee elokuussa nähtäville Lahden Muotohuoltamon näyttelyyn ja marraskuussa yhdessä Hollolassa asuvan tekstiilitaiteilijan Sanna Lappalaisen kanssa Galleria Aila Seppälään Lahdessa.
\- Toivoisin, että ihmiset tutustuisivat tekstiilitaiteeseen paremmin. Kankaan ja langan rakenne sekä tekniikka, millä työ tehdään voivat olla äärimmäisen kiinnostava ja tärkeä osa taideteosta, Vaari mainitsee.
Itani ei pystynyt ihmeisiin seiväshypyssä
Sami Itani ei pystynyt ihmeisiin hänelle vaikeassa seiväshypyssä. Ennätyksen tekeminen kymmenottelussa on jo käytännössä mahdotonta.
Sami Itani kirjautti kymmenottelun seiväshypyssä tuloksen 440 ja teki kauden parhaansa. Ennätystään 453 suomalainen ei kuitenkaan pystynyt hätyyttelemään.
Itanilla on kasassa kahdeksan lajin jälkeen 6228 pistettä ja hän on 191 pistettä jäljessä ennätyssarjaansa.
\- Käytännössä ennätyssarjan kiinni ottaminen vaatisi häntä kymmenen metriä normaalia pidempää keihäskaarta seuraavassa lajissa, Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki totesi.
Keihäänheiton jälkeen kymmenottelu päättyy 1 500 metrin juoksuun.
Litmanen: Maailman mielenkiintoisin kärkikaksikko
Antonio Cassano kertoi EM-kisojen yhteydessä, että hänen kärkiparinsa Mario Balotelli on hullu. Tämä on sinänsä hauskaa, sillä Cassanoa itseäänkään ei pidetä Italiassa mitenkään kovin tasapainoisena tyyppinä. 
Uskotaan kuitenkin Antoniota ja pidetään mielessä hänen tempauksensa – tämän yhtälön seurauksena on helppo todeta, että Italialla 2012 on kenties kaikkien aikojen ”mielenkiintoisin” kärkikaksikko, räjähdysalttiutta riittää.
Eri medioissa on seurattu tarkoin ja dokumentoitu sekä Cassanon että viime vuosina erityisesti Balotellin tekosia. Ne jääkööt sikseen, sillä keskitytään tässä heidän tekemisiinsä kentällä. Kumpikin on ollut kisoissa erinomainen ja kärkikaksikon jäsenet ovat täydentäneet toisiaan. Juonikas Cassano on menossa jatkuvasti oikeaan paikkaan ja vahva, mutta silti erinomaisen taitava Balotelli on koko ajan vaarallinen ja nopea.
Balotellia katsoessa tulee mieleen vanha joukkuekaverini Zlatan. Olisiko Zlatan yhtä hyvä jos hän ei olisi hengeltään ja tekemiseltään Zlatan? Jos Balotelli pakotettaisiin olemaan kuten kuka tahansa rivimies, olisiko hän enää jotain yllättävää kentällä? Näitä kavereita yhdistää tietty arvaamattomuus kentällä ja kentän ulkopuolella ja he ovat tavallaan vaarallisia omille ja vihollisille.
Kärkikaksikon takana Andrea Pirlo hoitaa pelintekijän tehtävät. Pirloa on pidetty entisen talven lumena, mutta nyky-Italian keskikentällä on tarvittu selkeä johtajapelaaja. Sen tehtävän Pirlo on täyttänyt. AC Milanin nuorennusleikkauksen vuoksi joukkueesta lähtenyt Pirlo oli varmasti kaivattu pelaaja tällä kaudella Milanossa. Mutta Juventuksen fanit ovat varmasti tyytyväisiä Milanin päätöksestä. Pirlo johti Juven mestaruuteen ja Mestarien liigaan muutaman vuoden jälkeen. Myös EM-kisoissa otteet ovat olleet vakuuttavia.
Tällä kertaa Italia ei muuten vilise kohuttuja supertähtiä jo mainittujen pelaajien ja Gigi Buffonin lisäksi. Joukkue elää tietynlaista murrosvaihetta. Mutta hyvä joukkue valmentaja Prandellilla on kasassa. Joukkueen taso on noussut koko ajan ja jatkopaikka vaikeasta lohkosta oli hyvä suoritus. Lisäksi puolivälierässä Englantia vastaan täysi hallinta ja paremmat maalipaikat toivat lopulta aseman välierissä. Tämä tapahtui oikeutetusti, sillä näissä kisoissa Italia, ehkä vastoin ennakko-odotuksia, ansaitsi paikkansa neljän joukossa.
**Jari Litmanen**
Beckham ei mahtunut olympiajoukkueeseen
Englannin entinen kapteeni joutuu seuraamaan Ison-Britannian otteita katsomon puolelta. Beckham sanoo silti pysyvänsä "joukkueen suurimpana kannattajana".
Jalkapalloilija David Beckhamia ei nähdä Ison-Britannian paidassa Lontoon olympialaisissa. Beckham kertoo uutistoimisto AP:lle toimittamassaan tiedotteessa olevansa pettynyt, koska ei mahtunut joukkueeseen.
\- Jokainen tietää, kuinka paljon maajoukkueessa pelaaminen on minulle aina merkinnyt. Olisi ollut kunnia päästä ainutlaatuiseen Ison-Britannian olympiajoukkueeseen.
Entinen Englannin kapteeni oli mukana vielä 35 pelaajan alustavalla listalla. Hän ei kuitenkaan mahtunut valmentaja Stuart Pearcen papereissa niiden kolmen yli 23-vuotiaan joukkoon, jotka pääsivät lopulliseen 18 pelaajan miehistöön.
\- Olen luonnollisesti pettynyt, mutta olen silti joukkueen suurin kannattaja. Toivottavasti he voittavat kultaa, Beckham kirjoittaa.
Megablogi 2
Ylen Siisti Kesätyö on nyt loppusuoralla ja edessä häämöttää ansaittu kesäloma. Siistit kertovat haikeita tunnelmiaan viimeisten työpäivien ajalta Ylessä. ”Viimeiset päivät!Viimeisiä päiviä viedään ja vaikka työ onkin ollut kivaa niin on se vielä kivempaa että se on vihdoin ohi ja kesäloma pääsee vihdoin alkamaan. Viimeiset viikot ovat sujuneet suht' rennosti ja olen tutustunut muihin työntekijöihin paremmin. Homma on ollut samaa kuin ennenkin, mutta onneksi viikottaiset kierrokset esimerkiksi YleXn studioon ja Ylenn lavastamoon ovat piristäneet päivää. Toivotan kaikille Ylen työntekijöille tasaisesti hyvää kesälomaa ja nähdään ensi vuonna uudestaan, toivottavasti.”__Rami Ilola on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen arkistointikeskuksessa.__”Terveisiä täältä radioarkistosta!Toiseksi viimeistä päivää mennään, joten tunnelma tottakai alkaa olemaan aika korkealla! Työskentely Ylellä on ollut hyvin avartavaa, kokemusrikasta,mielenkiintoista ja mukavaa! Kiitos siis teille Ylen "isoille pampuille", jotka mahdollistitte "Siisti Kesäduuni"-kampanjan tänäkin vuonna. Ja toivottavasti myös jatkossakin, nimittäin kyse ei ole vaan kesätyöpaikasta vaan mahtavasta elämyksestä, jota ei varmasti jälkeenpäin ihan heti unohda. Huomenna voin kuitenkin hyvillä mielin sanoa ne kuuluisat sanat: OHI ON !!!! On aika lähteä viettämään kesälomaa, rentoutua, sekoittaa unirytmit, viettää laatuaikaa kavereiden kanssa ja totta kai laittaa rahaa palamaan! :)”__Petteri Jousmäki on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen arkistointikeskuksessa.__”Viimeiset päivät täällä yle.fi-osastolla ovat kuluneet muun kuukauden tavoin uskomattoman nopeasti. Olen saanut tämän kuukauden aikana tehdä itsenäistä ja mielenkiintoista työtä sekä nähdä, kokea ja oppia paljon. Siisti kesäduuni on antanut minulle arvokasta työkokemusta ja mahdollisuuden tutustua työpaikkaan, jossa haluaisin tehdä töitä myös tulevaisuudessa. Yle on näyttäytynyt mahtavana työnantajana, ja yleläisten luoma ilmapiiri on ollut hieno aina työhaastattelusta lähtien. Alusta asti on ollut tervetullut olo.Kiitosten listasta saisi helposti kilometrien mittaisen, mutta yritän tiivistää: Kiitos Ylelle mahdollisuudesta tehdä erittäin siistiä kesäduunia, kiitos Ullalle ja Alexandralle huolehtimisesta, kiitos työkavereille mahtavasta työilmapiiristä. Toivottavasti nähdään vielä!Muuten – sinä, joka mahdollisesti luet tätä blogia vajaan vuoden päästä ja mietit, millainen kesätyöpaikka tämä olisi: ei voi muuta sanoa, kun että tämä on siistein, mahtavin, ihanin ja upein kesätyö, minkä nuori voi saada. Huomenna luovutan monet ovet ja portit avanneen kulkukorttini pois, mikä tuntuu tosi haikealta. Toivon kuitenkin, että Ylen ovet avautuvat minulle uudestaan vielä joku päivä!”__Sanna Hanén on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina yle.fi:ssä.__”Terveisiä taas täältä yle.fi:n puolelta. Kuukausi on kulunut mielettömän nopeasti ja haikeana kirjoittelen viimeistä postausta. Kokemus on ollut huikea! Olen tutustunut mahtaviin ihmisiin, kirjoittanut, kirjoittanut, kirjoittanut, seikkaillut Ylen loputtomilla käytävillä, ollut kaakaolla Summeri-juontajien kanssa, sovittanut peruukkeja, juonut litroittain kahvia, nähnyt radiotornin, YleX:n toimituksen sekä uutis-studiot….Kaiken kaikkiaan minulle on jäänyt todella hyvät fiilikset Ylellä työskentelystä. Haluaisin todella tehdä täällä töitä tulevaisuudessakin:) Tehtäväni ovat olleet mielenkiintoisia, porukka on mahtavaa ja tunnelma täällä on rento. Suosittelen jokaiselle nuorelle työnhakua täältä Ylen siististä kesäduuniista! Aika harvoissa ikäisteni kesätyöpaikoissa pääsee tekemään tällaisia oikeita hommia. Suuri kiitos Ullalle, Aleksandralle ja vastuuhenkilölleni Tanjalle sekä muille, jotka teitte tästä kuukaudesta niin ikimuistoisen!Ihanaa kesää kaikille!”__Ella Porra on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina yle.fi:ssä.__"Nämä neljä viikkoa Ylellä ovat menneet ohi aivan liian nopeasti. Tuntuu siltä kuin vasta eilen olisin tullut ensimmäistä kertaa jännittyneenä Ison Pajan pääovista sisään. Olen päässyt tekemään ja näkemään uskomattomia juttuja, ja tuntuukin todella haikealta jättää tämä kaikki taakse. Tämä kesäkuu on antanut minulle paljon enemmän kuin uskalsin edes odottaakaan; uusia tuttavuuksia, varmuutta tekstieni julkaisemiseen sekä kokemuksia työelämästä.Suuret kiitokset kaikesta Olotilan Ulla Vuorelalle ja Tiina Klemettilälle, Ulla Ervolle ja Alexandralle sekä tietysti muille siisteille kesäduunareille! Te olette tehneet tästä kuukaudesta muistamisen arvoisen."__Cilla Aulén on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Olotilassa.__”Toiseksi viimeinen päivä Ylellä. Miten neljä viikkoa on mennyt näin nopeasti? Fiilikseni ovat yhtä korkealla kuin edellisissä kirjoituksissani, sillä tämä on vaan niin uskomaton paikka! Olen nähnyt ja kokenut niin paljon kaikkea erilaista, mutta mielestäni ehkä kivoin asia täällä oli kun pääsin katsomaan miten lastenohjelma Bärtil tehdään. :) Olen todella iloinen, että sain kokea tämän kaiken ja muistan tämän aivan varmasti vielä silloinkin kun olen jo vanha. :)”__Venla Ruohonen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen puvustamossa.__”Moro!!Kesäkuu on sitten aika lopussa ja työt valitettavasti loppumassa, mutta pitää ottaa kaikki iloirti lopuistakin päivistä.Viikothan on mennyt valitettavan nopeasti, koska Ylellä on ollut tosi mahtavaa tehdä töitä. Olisin itse kyllä halunnut jatkaa töitä mutta hyvähän se on joskus lomaillakin. Itse voisin kyllä olla tulevaisuudessa Ylellä töissä mutta aika näyttää. Työtoverit ovat olleet todella mukavia! Suosittelen kaikille tälläistä uskomatonta kokemusta.”__Jesse Pitkänen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen tekniikassa.__”Good times, good times…Artikelskrivande, fotografering, bild editering, intervju bl.a. är några av sakerna jag fått göra på YLE X3M. Och mycket bättre sommarjobb kan man inte be efter. Jag har fått mycket erfarenhet och haft en väldigt rolig tid på X3M. Nu när tiden här börjar gå mot sitt slut, kan jag bara reflektera tillbaka på det som varit, och inse att det varit ”a blast”. Alla har varit understödande och jag har lärt mig mycket. Finns inte mycket mera man kan säga, förutom ett ganska starkt: ”Tack”! Trevlig sommar!”__Theo Herold on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Yle X3M:llä.__”Vielä loppuhetken rutistus ja sitten tämän kesän työt on tehty, ja ehtiihän tässä vielä muutaman viikon lomaillakin! Näin kesätyön lopuksi täytyy kyllä sanoa, että Ylen siisti kesäduuni on ollut tähänastisen elämäni paras kesätyö (vaikka kesätöitä ei nyt niin hirveän monia ole ollutkaan). Luultavasti Ylen Siisti Kesäduuni tulee pitämään vahvaa ykköspaikkaa myös tulevaisuudessa, sillä luulen että näin hienoa mahdollisuutta ei uudestaan tule. Neljän viikon aikana olen ehtinyt tehdä monenlaista, oppinut paljon uutta ja ymmärtänyt että vaikka Yle onkin ulkoisesti vähän "jörön" oloinen, sisältäpäin katsottuna asia on aivan päinvastoin: ihmiset ovat avoimia, rentoja ja mukavia, työtehtävät ovat mielenkiintoisia ja ruokakin on aivan mahtavaa! Kesätyö Ylellä myös vaikutti osaltaan ammatinvalintaani: ehkä se konttorirotan homma ei alituisesta ruudun tapittamisesta huolimatta olekaan niin kamalaa?”__Aapo Kiiso on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen etusivutoimituksessa.__”Kävelin tänään ympäri Yleä ja mietin, että kohta minulla ei ole enää oikeutta oleskella tässä mahtavassa yhteisössä. Kulkukortti pitää palauttaa, enää ei ole Ylen sähköpostia, ja kaikki mukavat ihmiset jäävät tänne. Suosittelen kaikille tätä duunia! Varsinkin ekana pidempiaikaisena duunipaikkana Yle on varmasti parhaimmistoa. En voi edes kuvailla mitä paikkoja ja asioita täällä pääsee kokemaan. Oma kuukauteni Ylen klassisen musiikin osastolla on ollut juuri mulle mielenkiintoista työtä, koska itse olen koko elämäni klassista harrastanut. Täällä arvostetaan kaikkia ja näin isosta talosta kaikille löytyy oma juttu. Joten suuri kiitos kaikille jotka ovat meidän kesäduunin eteen töitä tehneet, toivottavasti tämä ei ole viimeinen kerta kun työskentelen Ylellä!” __Aino Hyvönen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Kulttuurissa.__” Yoyo!Noniin, nyt on jo paljon duunia takana, enää muutama päivä edessä. Kieltämättä yllättävän mahtava fiilis jäänyt kuukaudesta päälle. Odotin edellisten blogimerkintöjen perusteella, että kyseessä olisi tosi jännä kesämesta ja minun on pakko liittyä letkaan mukaan, olen samaa mieltä. Olemme päässeet työkaverini kanssa vaikuttamaan paljon työtehtäviimme ja hauskaa on ollut! Kuvasimme tänään Kampissa yhden muutaman minuutin mittaisen promovideon eräälle tulevalle TV-sarjalle, saa nähdä miten homma lähtee kehittymään. Juuri editointi-ohjelma auki ja homma rullaa mainiosti.Olen innoissani varsinaisesta loman alkamisesta, paljon suunnitelmia tulossa, mutta jään muistamaan tämän kesäpaikan hyvin hienona kokemuksena. Edellinen kesätyöpaikkani oli todellatodella paljon mekaanisempi ja puuduttavampi, eikä oikein innostanut minua edes astumaan työelämään. Nyt fiilikset ovat erinomaiset, tajusin että töissäkin voi olla hauskaa. Kyseessä on todellakin hakemisen arvoinen kokemus, YLEllä on ollut erinomainen ilmapiiri.Oheisessa kuvassa väärennettyä rahaa.”__Vili Vilhunen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen draamassa.__”Ylen siisti kesäduuni on todellakin ollut siistiä. Ihmiset, ympäristö, työtehtävät ja monet muut asiat ovat olleet todella innostavia, kannustavia ja positiivisesti yllättäviä. Olen hämmästynyt miten käsitykseni Ylestä on muuttunut niin nopeasti. Ennen luulin että ei täällä tehdä mitään mielenkiintoista ja niin edelleen, mutta näiden neljän mahtavan viikon jälkeen voin sanoa että se on kaikkea muuta. Olen saanut katsoa ohjelmia sekä musiikkivideoita joita olen arvioinut, parempaa kesäduunia saa hakea!:) Ainoa huono puoli minkä olen kokenut Ylellä on se että jäin koukkuun mahtavaan ohjelmaan nimeltä "True Blood", olen katsonut monta, MONTA jaksoa sitä ja tulenkin katsomaan, kiitos Yle.. -_-  Haluan vielä lopuksi kiittää Yleä tästä mahtavasta kokemuksesta ja toivotan kaikille työntekijöille hyvää kesää!”__Benjamin Klemettinen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen ohjelmahankinnassa.__”Viimeisiä viedään!Ei kyllä millään malttaisi uskoa, että siitä on kolme ja puoli viikkoa kun rantauduin Ylelle. Viikot ovat kuluneet älyttömän nopeasti. Vielä ennen työn alkua, en olisi uskonut että osaan edes yksin suunnistaa studiotaloon, saatika  että tietäisin suurinpiirtein mitä kaikkea rekvisiitasta voi löytää. Täältä voit löytää kaikkea aina asevarastosta jopa ensimmäisen Miss-Suomen kruunajaistuoliin.Kokemus Yleisradiosta työnantajana, oli aivan loistava. Meistä huolehdittiin todella hyvin, ja vähänkin jos oli jotain mietittävääniin pystyi vaan käymään Ullan luona ja kysymään jelppiä. Ja apua tuli. Henkilökohtaisesti itse todellakin haluaisin jäädä Ylelle. Ei pelkästään kesätyöläiseksi, vaan haluaisin edetä vaikka koko urapolun Yleisradion talossa. Ensin harjoittelijaksi, vaikka työssäoppimisen ajaksi, siitä ihan 6kk harjoitteluun jne. Lopulta, pystyisin kuvittelemaan että itse jäisin taloon.Työskentely Ylellä on ollut mahtavaa! En olisi kuvitellut että tämä paikka on niin suuri, ja mitä nämä monitaiturit täällä tekevät. Ihmisiä on paljon, mutta osaamista tarvitaan aina. Nämä ihmiset osaavat luoda hyvää televisiota ja radiota! Ja juuri nämä ihmiset tekevät työilmapiiristä todella kannustavan, kehittävän ja mahdottoman hauskan. Ei kulu päivääkään ettei kahviosta kuuluisi ihmisten nauru.Tosiaan tässä olisi enää jäljellä 2 kokonaista päivää, ja sitten on meidän omat pikku "päättäjäiset" jossa Yle tarjoaa kakkua ja kahvia omille siisteille kesäduunareille. Harmi että tämä loppuu jo nyt, olisin voinut tehdä toisenkin kuukauden helposti! :)Terkkuja kaikille lukijoille ja tietty kesäduunareille :)”__Noora Heikkilä on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen rekvisiitassa.__”Viimeisen viikon aikana olen päässyt takaisin ohjelmatekstityksen puolelle auttamaan kotimaisen elokuvan ’Autuas Everstin’ tekstittämisessä. Tämän viikon aikana olen lähinnä tehnyt töitä sen parissa, katsonut elokuvan läpi moneen kertaan ja tekstittänyt. Välissä olen päässyt tutustumaan äänenleikkaukseen ja siihen miten kaikki valmiit ohjelmat jälkityöstetään. Opin paljon uutta ja sain jopa itse kokeilla, miten esimerkiksi luontodokumentissa selostetaan. Selostukseni nauhoitettiin dokumenttiin ja sain itse katsoa sitä kuin se olisi oikeasti lähdössä televisiosta ulos. Kaiken kaikkiaan hieno kokemus on ollut täällä Ylellä tämän kuukauden ajan! Kiitoksia Yle!”__Jennyfer Fu on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen kääntämisessä ja versioinnissa.__”Olen saanut tehä täällä Ylellä tosi monipuolisia hommia. Viimepäivät oon testaillu eri päätelaitteilla Yle Areenan palveluita mm. Nokian Lumialla, iPhonella, iPadilla, Samsungin Galaxy s2:lla jne. On ollut tosi rentoo ja päässyt palkastakin jo nauttiin ! Kiva tulla aina töihin aamulla, vaikka reilun tunnin työmatka tuolta Hämeenlinnasta on alkanutkin jo vähän puuduttaan, mut en valita, upee kesätyö !Toivottavasti vielä työpaikka aukeaisi täältä jonain päivänä !”__Anssi Pulkkinen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina yle.fi:n designissa.__”Toiseksi viimeinen päivä! Joo ihan oikeesti näin on. Aivan älyttömän nopeasti mennyt 18 päivää. Se on tunteina 108, minuutteina 6 480 ja sekunteina 388 800. Aikamoisia lukuja.On mukava päästä "aloittamaan" lukiolaisen kesäloma, vaikkakin myös haikeaa jättää tiimi ja työpisteeni tyhjäksi. Ehkä siihen eksyy nopeasti joku minun tilalleni. :) Olisi ollut mukavaa jatkaa vielä toinenkin kuukausi Elävän arkiston piireissä, jos se olisi mahdollista ja jos olisi aikaa. Toivottavasti pääsen vielä joskus, keinolla tai toisella, mukaan Ylen piireihin myöhemmin. Haluan korostaa tämän kokemuksen tärkeyttä elämässäni. Eihän sitä ikinä tiedä, mitä tuleman pitää, mutta tämä kuukausi on arvokas kokemus tulevaisuuden suunnittelun kannalta.Vaikka olenkin ollut tämän saman koneen ääressä nuo edellä mainitut 18 päivää, ovat kaikki päivät olleet erilaisia. Työkuvani on ollut sama, mutta mitä sitten olenkaan tehnyt, niin se on ollut aina oman mielen mukaan ja aina yhtä jänskää! Haluan nostaa hattua Ulla Ervolle, joka värväsi meidät kesäduunarit sisään taloon, ja sijoitti meidät sinne minne uskoi meidän viihtyvän parhaiten - minun kohdalla ainakin ihan onnistunut päätös!Otetaanpa lungisti ja jatketaan tästä elämää. Ikimuistoinen kesä(työ).Hyvää kesää ja Espanja jalkapallon EM-kisojen voittoon! ;)”__Alex Anttila on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Elävässä arkistossa.______”Kun loppu jo häämöttää...Kyseiset neljä viikkoa ovat kuluneet kuin siivillä. Ennen kuin edes hain kesätöitä, olin kuunnellut muutamien tuttujeni kokemuksia heidän ensimmäisistä kesätyöpaikoistaan, mm. eräs ystäväni kuvaili minulle kauhistuttavia kokemuksiaan puhelinmyynnistä. Näiden ennakkoluulojen vallitessa valmensin itseäni psyykkisesti ennen töiden alkamista; pyrin valmistautumaan selviytymiskoitokseen.Kun vihdoin työt alkoivat, sanoin itselleni: "Täh?". Tämä "täh?" oli kysyvä toteamus, positiivinen shokki, jonka olen saanut toistaa monta kertaa näiden viikkojen aikana. Tämä "täh?" ei viittaa pelästymiseen, vaan yllättymiseen. Tämä "täh?" ilmaisee mitä suurimman hämmästykseni sille, mitä kesäduuni voi vain parhaimmillaan tarjota.Ylen Siisti kesäduuni ei ole kesätyö, se on elämys. Samaan aikaan se on sukellus Suomen yhden mahtavimman median toimitahon rakenteisiin, toisaalta se on verkostoitumismahdollisuus lukuisiin mahtaviin henkilöihin. Minulle kesäduunini avasi silmät YLE:n hämmästyttävälle monipuolisuudelle ja herätti räiskyvän kipinän, halun palata vielä joskus YLE:n leipiin. Täysin väärät käsitykseni toimittamisen ja sen taustatyön laadusta purkautuivat yksitellen, enkä oikeastaan enää usko, että mielenkiintoni mediaan ja journalistiikkaan sekä viestinnän moniin keinoihin voisi yksinkertaisesti enää sammua.Kuitenkaan nämä mahtavat puitteet eivät olisi mitään, ellei työyhteisö olisi mitä rennoin ja toimivin. Vaikka olen tänä aikana tutustunut lukuisiin, ja todellakin lukuisiin ihmisiin, en silti ole törmännyt yhteenkään, joka ei olisi ottanut minua hyvin vastaan. Se vanha totuus tuli jälleen todistettua: on työntekijöistä kiinni, millaista on olla työpaikalla. Oikeasti hyvien tyyppien kanssa on hienoa tehdä työtä. Toivon kovasti, että saan heihin kaikkiin olla yhteydessä vielä myöhemmin. En voi kuin kiittää tästä mahdollisuudesta kokea tämä kaikki. Ainakin minun pestini Uutisten projektityöntekijänä oli räätälöity täydellisyyttä hipovaksi. Toimenkuvani tuomat työtehtävät olivat monipuolisia; osa fyysisempiä, osa enemmän luovuutta vaativia. Usein kesätyöntekijät, ainakin kuulemani mukaan, tekevät työt pelkän rahan takia, mutta kyseinen stereotypia on kaukana kyllä tästä duunista. Jopa vielä suuremmaksi anniksi koen oppimani uudet taidot, sekä tekniset (editointi, sähköinen arkistointi yms.) että kokemukselliset (hiljainen tieto, toimiminen isossa organisaatiossa yms.). Kaikkein korkeimmalla jalustalla kuitenkin kelluu YLE:n ainutlaatuisuus: nyt voin todellakin sanoa, että tunnen uutisten valmistumisen aivan uudella tavalla!”__Joonas Mustonen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen uutisissa.__”Kesätyö on kesätyö, ja ymmärrys siitä, että kaikki hyvä loppuu aikanaan ja että meidän kesäduunilaisten henkilökortit ovat todellakin tilapäisiä, on vihdoin saavuttanut tajuntani. En muista, että kesäkuu olisi koskaan aikaisemmin mennyt ohi näin nopeasti; viikot ovat menneet yhdessä vilahduksessa! Yleensä kesälomalla ollessani olisin tässä vaiheessa aivot näivettyneenä jo lähes valmis palaamaan kouluun. Ylellä olen kuitenkin saanut tehdä työtä hauskalla tavalla, oppinut paljon ja saanut jotain aikaiseksikin; kuulin eilen oman nimeni ja ääneni radiossa ensimmäistä kertaa, mikä oli todella hämmentävä kokemus!En usko, että tulevat kesätyöni tulevat koskaan päihittämään sitä kokemusta, mikä Ylellä työskentely on ollut! Kaikki yleläiset ovat olleet erittäin mukavia, auttavaisia ja vastaanottavia, ja toivon, että minustakin on ollut jotakin hyötyä heille. Kiitos Yle!”__Aleksiina Kallunki on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Yle Puheessa.__”Mahtava kuukausi on nyt takana ja haikein mielin jätämme ylen uutistoimiston taaksemme. Olemme saaneet uskomattoman mahdollisuuden oppia ja kokea kaikkea uutta. Cuulia! Haluamme kiittää kaikkia meitä opastaneita ja etenkin kalenteritoimituksen Riikkaa, joka on koko kuukauden jaksanut meistä huolehtia. Kiitos siististä kuukaudesta ja hyvää kesää kaikille!Alina ja Ilmari, suorana Pasilasta.”__Alina Juote ja Ilmari Huhtala ovat kesäkuun ajan Ylen Siisteinä Kesäduunareina Ylen uutisissa.__” Kohta se on ohi. Kohta loppuu elämäni toinen virallinen työ, ja olen ihan superonnekas koska se on ollut täällä Ylellä YleX;ssä. Tavallaan tuntuu, että aika on mennyt hujauksessa, eikä ole kunnolla vieläkään oppinut talon tavoille. Mutta kuitenkin tuntuu, että päivästä jolloin tälllä aloitin olisi ikuisuus. Olen ehtinyt tekemään niin paljon erilaisia hommia ja näkemään ja kuulemaan paljon. Ensimmäisen viikon olin YleX aamussa, toisen vietin Uudenmusiikin ilta- ja aamuvuorossa kolmannen viikon olin puoliksi YleX iltapäivässä ja puolet YleX etusivussa, jossa jatkoin seuraavan viikon maanantain ja tiistain. Viimeiset hetket ja päivät olen ollut YleX viikonlopussa. On ollut hienoa huomata, kuinka kuukauden loppuun mennessä vastuuni on kasvanut ja olen saanut haastavampia tehtäviä. Pääsin tekemään galluppia ihmisten Juhannuksen vietosta. Tein myös ihan oman juttuni laista, joka kieltää solariumin alle 18 -vuotiailta. Kävin haastattelemassa itsepalvelusolarium yrittäjää, sekä kirjoitin spiikit ja lopuksi olin vielä suorassa lähetyksessä haastattelussa. Eilen tein galluppia blogien lukemisesta sekä editoin sen.Olisi ihan mahtavaa olla töissä Ylellä, etenkin YleX:ssä, jossa on ihan mahtavia tyyppejä ja hieno fiilis. Toistaiseksi se oli vain tämä yksi kuukausi, toivotaan että joku päivä voisin olla töissä täällä määrittelemättömän ajan... ;)Iso kiitos kaikille jotka ovat minua auttaneet ja kannustaneet. Iso kiitos hyvälle ruualle, etenkin Ison Pajan jälkkäreille. Iso kiitos Ylelle, suostuitte ottamaan meidät töihin. Iso kiitos muille siisteille kesäduunareille, joiden kanssa (liian harvoin) olen käynyt syömässä. Iso kiitos Alexandralle, joka jaksoi uudestaan ja uudestaa muistuttaa blogivuoroista ja vastata kysymyksiin. Mutta kaikista isoin kiitos Ulla Ervolle, joka järjesti tämän mahdollisuuden sekä kiinnostavia tutustumisretkiä Yleen. Kiitos!”__Kerttu Pulkkinen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina YleX:ssä.__”Hellou!Terkkuja toimitustalon kolmannesta kerroksesta! Olen siis Ylen Radio 1 Kultakuume-ohjelmassa ja koko tämän viikon olen tehnyt juttua! Olen tehnyt puhelinhaastatteluja ja leikannut. Aluksi olin hieman pihalla, mutta olen saanut apua supermukavilta ja kannustavilta työtovereiltani. Tämä kesäkuu on ollut todella mahtavaa aikaa. Kiitos kaikille, jotka ovat tehneet työskentelymme Ylellä mahdollisiksi. Ja Kiitos kaikille Siisteille Kesäduunareille hyvästä seurasta, huonosta läpästä ja mahtavan kokemuksen jakamisesta.Ihanaa Kesää kaikille, nyt alkaa nimittäin LOMA!”__Riikka Ilmonen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen kulttuurissa.__”Ei kai se jo nyt lopu?Melkeen jo kuukausi siistiä kesäduunia takana. En todellakaan usko että se loppuu jo nyt. Kesätyö Ylellä on ollut ainutlaatuista ja erittäin antoisaa. Olen oppinut paljon asioita ja kehittynyt työssäni koko ajan. Porukka YleX toimituksessa on ollut tosi mukavaa ja ottivat alusta asti hyvin vastaan osaksi nettitiimiä. Juttuja on ollut kiva tehdä nettiin ja etenkin toimittajakeikkani Boombox-festivaalille oli todella ikimuistoinen. Pääsin kuvaamaan ja kirjoitin festareista kokoavan raportin muun tiimin painaessa juttuja Provinssirockista. Toimittajana festarit oli aivan erilainen kokemuis kuin tavallisena kävijänä. Kiinnitti paljon enemmän huomioita asioihin joita en ollut enne festareilla ollessani edes huomannut olevan olemassa. Toinen hieno kohta oli kun pääsin seuraamaan kulissien takaa EM-jalkapallon lähetystä alkusarjan ottelusta Englanti - Unkari. Kirjoitin jutun siitä miltä lähetys näyttää kulissien takaa. Pääsipä eräs juttuni jopa suhteellisen korkealle YleX:än suosituimmissa Pop-uutisissa. Woohoo! Työ on ollut aivan mahtavaa ja ainutlaatuinen kokemus. Juuri tälläistä kesätyön pitää olla. Saa äärettömän arvokasta kokemusta, tutustuu uusiin ihmisiin ja saa nähdä ainutlaatuisia asioita. Kiitos Yle, on todellakin ollut Siisti Kesäduuni! Ja tottakai kiitokset YleX:än mahtavalle porukalle, etenkin nettitiimille! Lähden hyvillä mielin lomalle ja pidän ihan oikeeta vapaata koulujen alkuun asti mielelläni, välillä ehkä töitä vähän ikävöiden :). Perjantaina taitaa pamahtaa kaiuttimista JVG:n Kran Turismo. ’Lomalla viimeinkin, voin ottaa iisimmin’ :).”__Joonas Koivisto on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina YleX:ssä.__”Uskomattoman nopeasti aika on kulunut täällä Ylellä, mutta vaikka täällä onkin ollut tosi kivaa ja saanut paljon uusia kavereita, on kuitenkin ihan mukavaa päästä kesälomalle. Kaikenlaista olen saanut kokeilla, koko päivän tietokoneen äärellä istumisesta radiolähetyksen kuvaamiseen, ja hyvin olen viihtynyt. Visiitit Ylen muihin osiin olivat antoisia, ja oli upeaa nähdä, mitä kaikkea Ylen alueelta löytyy ja mitä kaikkea Yle tekee. Olen oppinut paljon Ylestä tämän kuukauden aikana ja tullut siihen tulokseen että tänne olisi kyllä tosi kiva päästä uudelleenkin töihin!”__Alisa Ala-Könni on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen oppimisessa.______
Luottamus heikkenee euroalueella
Talousluottamusta mittaava indeksi laski kolmatta kuukautta putkeen.
Talousluottamus heikkenee euroalueella. Kesäkuussa luottamus rapisi niin teollisuudessa kuin palvelualoilla. Myös kuluttajien luottamus väheni, EU-komissio kertoi torstaina.
Vastapainona luottamus koheni edelliskuukauden alamäestä vähittäiskaupassa ja rakentamisessa.
Talousluottamusta mittaava indeksi laski kolmatta kuukautta putkeen ja päätyi alimmalle tasolle sitten vuoden 2009 lopun.
Eniten luottamus heikkeni Ranskassa ja Saksassa, kun taas Espanjassa ja Italiassa odotukset olivat aiempaa valoisammat.
Yli 1000 rekkaa rahtaa elementtejä Hämeenlinnakeskukseen
Hämeenlinnalainen Lujabetoni sai jättitilauksen kotikaupungistaan, kun moottoritien päälle liikekeskusta rakentava NCC tilasi 10 miljoonalla eurolla betonielementtejä rakennustyömaalle.
Lujabetoni toimittaa Hämeenlinnan moottoritien päälle rakennettavan kauppakeskuksen elementit. Hämeenlinnakeskusta rakentava NCC ja Lujabetoni allekirjoittivat sopimuksen toimituksesta tänään. Sopimus tarkoittaa runsaan 10 miljoonan euron tilausta Lujabetonin Hämeenlinnan Poltinahon ja Kantolan tehtaille.
\- Kysessä on ison luokan toimitus , iloitsee Lujabetonin elementtiyksikön johtaja Kari Turunen. 
**Tilaus tuo yli tuhat rekkakuormaa Hämeenlinnan keskustaan**
Lyhyt välimatka katetyömaalle on etu, sillä elementtejä ajetaan noin 1300 rekkakuormallista. Toisaalta ahdas kaupunkirakenne tuo oman haasteensa ajoihin.
\- Kohteen läheisyys helpottaa yhteistyötä asiakkaan kanssa. Pystymme palvelemaan nopeasti, periaatteessa autot voivat odottaa tehtaan pihassa ja saapua työmaalle vartin päästä puhelinsoitosta, eli juuri silloin kun tarvitaan, kertoo Lujabetonin elementtiyksikön johtaja Kari Turunen.
Hämeenlinnakeskuksen elementtien toimitukset aloitetaan elokuussa ja asennus jatkuu kesään 2013. Kohteen elementteihin käytetään lähes 17 000 kuutiota betonia.
Hämeenlinnan uuteen kauppakeskukseen tulee liiketilaa yhteensä yli 26 000 neliötä. Liikkeitä ja palvelupaikkoja on suunnitteilla noin 60, ja keskuksen kävijämäärätavoite on 6,5 miljoonaa henkilöä vuodessa. Hämeenlinnakeskuksen omistajana on kunta-alan eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoittamisesta vastaava Keva.
Patu Patasesta tuli vahingossa tauluvaras
Helsingin Sanomat kirjoitti kesäkuun alussa, miten Katajanokan ala-asteen oppilaiden tekemät taulut oli varastettu purkutyömaa-aidasta. Väärinkäsitysten vuoksi asialla oli haminalainen Patu Patanen.
Haminalainen Patu Patanen oli alkukesästä puolitoista kuukautta Helsingissä Hyöky-laivansa kanssa ns. Guggenheimin laiturissa. Vieressä purettiin Katajanokan kanavatermilnaalia ja sen ympärille oli pystytetty aita. Aitaan oli kiinnitetty Katajanokan ala-asteen oppilaiden maalaamia tauluja.
Patu ihasteli tauluja ja kysyi onko mahdollista saada mukaan muutama taulu. Satamatarkastaja lupasi selvittää asiaa, mutta lähtiessään lomalle asia jäi sikseen. Päivänä eräänä purkuliikkeen edustaja tuli kysymään Patulta, mitkä taulut tämä halusi. Patu merkkasi taulut ja pian Hyökyn viereen ilmestyi kasa tauluja, jotka Patu nosti laivaan.
Seuraavana päivänä Patu Patanen luki Helsingin Sanomista, että oppilaiden tauluja oli varastettu aidasta. Patu tajusi, että kyseiset taulut löytyvät häneltä.
\- Perkele, että otti sydämestä. Ajattelin, että joutuuko tässä vanhoilla päivillään taidevarkaudesta linnaan. Palautimme taulut heti, paitsi yhden jätin itselleni. Enhän minä nyt ihan täysin rehellinen mies ole, hekottelee Patu Patanen.
Heti episodin jälkeen Patu soitti koulun rehtorille ja selitti mitä oli tapahtunut. 
Perkele, että otti sydämestä. Ajattelin, että joutuuko tässä vanhoilla päivillään taidevarkaudesta linnaan. 
\- Väärinkäsitystähän tämä kaikki oli. Rehtori ymmärsi jutun nauraen ja nyt on kaikki hyvin.
Patu ja rehtori tekivät sopimuksen, että kun Patu syksyllä menee Helsinkiin silakkamarkkinoille, hän kutsuu koulun oppilaat vieraaksi Hyökylle.
\- Annan vastineeksi kuvan Hyökystä ja oppilaat saavat signeerata minun saamani taulun. Taulun arvohan nousee heti, kun se signeerataan, nauraa Patu.
\- Tämä onkin Guggenheimin kuuluisin taulu!
Hyökyn 100-vuotisjuhlinta jatkuu
Patu Patanen on entisen majakkalaiva Hyökyn isäntä. Hyökyn kotisatama on Haminan Tervasaaressa, jossa alus toimii museo- ja ravintolalaivana. Myös Kotkan Meripäivillä ja Helsingin silakkamarkkinoilla Hyöky ja Patu ovat tuttu näky.
Hyöky viettää tänä vuonna 100-vuotisjuhlia ja juhlinta aloitettiin vuoden vaihteessa Helsingissä.
\- Meillä oli ilotulitus laivalla ja Tarjakin taisi sitä seurata. Sen verran kovasti linnan verhot heiluivat.
Heinä-elokuun vaihteessa pidettävän Hamina Tattoon aikaan Hyökyä juhlitaan Haminassa.
\- Saulille on kutsu käynyt, toivottavasti hän tulee paikalle.
Tattooseen mennessä Patu Patanen avaa Haminan Tervasaaressa Hyökyn kupeessa myös kaksi kahvilaa. Toinen remontoidaan vanhaan tullikamariin, jonka seinää "varastettu" taulu koristaa. Pienempi rakennus muuntuu merimieskapakaksi.
\- Ai että mitä oikeassa merimieskapakassa pitää olla? No tietysti viinaa ja tuhmia tyttöjä!
Järvivedet tavallista kylmempiä Lapissa
Kylmimmässä Lapin järvessä vesi on vain muutama aste plussan puolella. Lämpimimmässä Suomen ympäristökeskuksen mittauspisteessä veden lämpötila on lähes keskimääräisellä tasolla.
Suomen ympäristökeskuksen mittausten mukaan Lapin järvien lämpötilat ovat suurimmillaan neljä astetta tavanomaista kylmempiä.
Lapin kylmin ja lämpimin järvi löytyy Enontekiötä. Kilpisjärven lämpötila on 4,5 astetta, joka on lähes kaksi astetta keskiarvoa alempi. Lämpimin järvi on Ounasjärvi, jossa veden lämpötila on 13 astetta.
Nellimissä Inarijärven lämpötiloja on seurattu jo vuodesta 1950. Tänä vuonna Inarin lämpötila Nellimissä on reilut kolme astetta keskiarvoa alempi, noin 11 astetta.
Unarijärvessä vesi on 12,3 asteista. Poikkeama on -1,9 astetta.
Kevojärvellä poikkeama on -2,1 astetta ja vesi on vain 10,2 asteista.
Torniojoessa Kukkolankoskessa vesi on 12,2 asteista. Poikkeama on peräti 4 astetta kylmempään suuntaan.
Älä ota kesäkissaa on urbaani legenda?
Joensuulaisen lemmikkihoitolan Milja Stedt kohauttelee kulmakarvojaan jokakesäisille artikkeleille, joissa kerrotaan syksyllä hylättävistä kesäkissoista. Stedtin mielestä useimmiten syynä kissan katoamiseen on niiden leikkauttamisen unohtaminen, eikä niinkään tahallinen hylkääminen.
Jokakesäinen artikkeli on otsikoitu tavallisesti räväkästi "Älä ota kesäkissaa!". Tarinassa kerrotaan perheestä, joka matkustaa autollaan kesämökille seuranaan iki-ihana ja pörröinen pikkukissa. Sitten kun syksy saapuu, perhe hyppää autoonsa ja jättää mirrin tylysti syyssateeseen kitumaan ja naukumaan sydäntäsärkevästi. 
Kissa voi karata ikkunan kautta ilman suoranaista ihmisen ilkeyttä.
Joensuulaisen Karsikon lemmikkihoitolan yrittäjä ja ikänsä eläinten kanssa tekemisissä ollut Milja Stedt ei ole uransa aikana törmännyt kertaakaan perinteiseen kesäkissatarinaan. Sen sijaan Stedt uskoo siihen, että ihmiset unohtavat leikkauttaa kissansa eli teettää uroskissalle kastroinnin ja naaraalle steriloinnin.
\- Tavallisesti kissat synnyttävät keväällä ja sitten jälkikasvu tulee sukukypsäksi jo 4-8 kuukaudessa. Näin ollen nimenomaan syksyllä voi käydä niin, että kissan vietit vievät ja se karkaa. Tämä voi tapahtua helposti esimerkiksi ikkunan kautta ilman suoranaista ihmisen ilkeyttä.
Lemmikkihoitolan pyörittäjä muistuttaakin leikkauttamisen tärkeydestä ihan sisäsiittoisuuden välttämiseksikin.
\- Kun kissat tulevat sukukypsiksi jopa neljässä kuukaudessa, voivat ne ruveta tekemään jälkikasvua omassa piirissään. Se taas voi johtaa sairauksiin ja jopa ylimääräisten sisäelimien kasvamiseen, varoittaa Milja Stedt.
Leikkauttamisen lisäksi kissanomistajien olisi syytä muistaa säännöllinen loishäätö ja rokotukset.
Karsikon lemmikkihoitolan yrittäjä Milja Stedt on laskeskellut, että löydetyistä kissoista alkuperäisen omistajansa saa takaisin 15 %, uuden kodin 50 % ja loput joudutaan lopettamaan. Stedt luopuisikin vanhasta lausahduksesta "Älä ota kesäkissaa!" ja vaihtaisi sen pikemminkin sanontaan "Älä ota kissaa, jos et jaksa huolehtia siitä jopa pariakymmentä vuotta!".
Suomalaispoliitikot eivät odota EU-huippukokoukselta ihmeitä
EU-johtajat kokoontuvat tänään keskustelemaan EU:n ja yhteisvaluutan tulevaisuudesta. Suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri ja talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen uskovat, että ratkaisuja saadaan odottaa seuraavaan kokoukseen. Kansanedustajat vierailivat tänään YLE Radio 1:n Ykkösaamussa.
Tänään Brysselissä alkavan EU-huippukokouksen kovassa ytimessä ovat jälleen kerran talousasiat. Espanja ja Kypros ilmoittivat maanantaina tarvitsevansa EU:n apua pankkiensa pelastamisessa. Kyproksen avunpyyntöön sisältyy valtiontalouden tukeminen.
Kokouksesta odotetaan riitaisaa, sillä juuri kriisimaiden auttaminen on jakanut EU-maita kahteen leiriin. Ranska on ajanut Etelä-Euroopan kriisimaiden edellä yhteisvastuullista linjaa. Saksa ja Suomi puolestaan toivovat talouskurin tiukentamista.
Huippukokouksen varmimmat päätökset tulevat käsittelemään seuraavan kokouksen ja tuoreen tulevaisuusraportin aikataulua.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri toivoo, että EU-maat löytävät kokouksessa uusia kasvuratkaisuja.
\- Kasvua tarvitaan, sillä pelkkä kiristäminen ei riitä. Keinoja kasvuun on ollut vaikea löytää, mutta huippukokouksen listalla on useita lupaavia otsikoita. Muutamista päästään aivan varmasti eteenpäin.
Pekkarinen: Kasvupaketti ei yhdistä Saksaa ja Ranskaa
Kokouksen alla on puhuttu Saksan ja Ranskan välien lähentymisestä. Maat sopivatkin yhdessä Italian ja Espanjan kanssa esittävänsä EU:lle 130 miljardin euron kasvuohjelmaa.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen kertoo, että yhteisymmärryksestä ei ole vielä kyse.
\- Tämä 130 miljardin kasvupaketti on aika pieni lähentyminen, eikä ratkaise ongelmia. Tässähän on oikeastaan ideana se, että muu Eurooppa pyrkii jälleen kerran auttamaan kriisimaita yhteisvastuullisin toimin.
Huippukokous käsittelee kasvuohjelmaa vielä tänään.
EU-presidentin tulevaisuuspaperi kuumentaa tunteita
Keskustelu tulevaisuudesta tulee nojaamaan EU:n presidentin Herman van Rompuyn raporttiin. Alkuviikosta julkistetussa paperissa ehdotetaan muun muassa EU-vallan lisäämistä euromaiden kansallisissa budjeteissa.
Miapetra Kumpula-Natri ei usko paperin vaikuttavan päätöksiin vielä tässä kokouksessa.
\- Moni Herman van Rompuyn ehdotuksista vaatii EU:n oman perussopimuksen muutosta. Vie aikansa, ennen kuin 27, tai edes yhdeksän, maata etenee asiassa.
Mauri Pekkarisen mielestä Suomen on harkittava tulevaisuuspaperissa esitettyjä ehdotuksia tarkkaan.
\- Jos Suomi aikoo lähteä mukaan perussopimuksen muuttamiseen, niin asiasta on ehdottomasti järjestettävä kansanäänestys.
Uusimaa huutaa valtiota apuun
Uudenmaan liitto vaatii valtiolta voimakkaita toimia Uuttamaata uhkaavien irtisanomisten vuoksi. Liitto korostaa, että Uudenmaan tilanne heijastuu vahvasti koko maahan.
Uudenmaan liiton mukaan Uudenmaan tilanne on huolestuttava, sillä irtisanomiset uhkaavat jopa paria tuhatta ihmistä. Nokian irtisanomiset uhkaavat jopa 1700 työntekijää Espoossa. Hangon Koverharin tehtaan lopettaminen puolestaan on viemässä työt suoraan 270 ihmiseltä.
Uudenmaan liitto vaatii nyt, että valtio ryhtyy välittömästi toimenpiteisiin, ja osoittaa Uudellemaalle äkilliseen rakennemuutokseen tarkoitettua rahaa.
Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen korostaa, että Uudenmaan tilanne vaikuttaa voimakkaasti koko Suomen menestykseen, koska pääkaupunkiseutu ja Uusimaa ovat olleet Suomen vetureita.
Vieskerin Valo tähtää Kuninkuusraveihin
8-vuotias ori asustelee Kouvolan Pilkanmaalla Pertti Niverin ravitallissa. Hevonen on valmentajan mukaan tempperamenttinen ja kovaluonteinen. Ennen kuninkuusraveja parivaljakon pitäisi antaa vielä muutama kova esitys.
Kouvolan Pilkanmaalla Vieskerin Valo rouskuttelee tallissa rauhallisesti heinää. Ravikuningas Vieskerin jälkeläinen, 8-vuotias ori on Pertti Niverin valmennuksessa ja tähtäimessä ovat kesän kuninkuusravit Mikkelissä. Mikkelin ravit olisivat Vieskerin Valolle ensimmäiset Kuninkuusravit, mutta vielä on edessä muutama koitos ennen lopullista valintaa.
\- Valintakriteerit Kuninkuusraveihin ovat aika tiukat. Monen halukkaan joukosta kisaan seulotaan 12 parasta oria, Niveri kertoo
Pertti Niveri taluttaa Vieskerin Valon tallin käytävälle. Hän nostelee hevosen jalkoja ja tarkistaa kenkien kunnon. Illalla on edessa Vermon ravit. Ravihevosen valmistautuminen kisaan on tarkkaa. Kilpailupäivänä hevonen pestään, harjataan ja sen kengitys tarkistetaan. Ennen matkaan lähtöä hevosen jalat kääritään ja sille laitetaan loimi.
\- Hevoset aavistavat tietyistä rutiineista, että tänään on ravipäivä, Niveri sanoo.
\- On huono merkki jos hevonen jännittää raveihin lähtöä, sillä siihen kuluu paljon energiaa. Onneksi Vieskerin Valo pysyy rauhallisena myös ravipäivinä.
Pertti Niverillä on tallissaan parikymmentä ravihevosta. Hänen mukaansa hyvällä ravihevosella runko ja jalka-asennot ovat kunnossa. 
Varsinkin tammoja joutuu joskus lohduttamaan huonosti menneen kisan jälkeen parikin päivää.
\- Olen tässä vuosien varrella käynyt paljon hevosia läpi, joten sieltä tulee sellainen näppituntuma, jolla tunnistan heti hyvän hevosen.
Luonne on yksi hevosen tärkeimmistä ominaisuuksista.
\- Jos hevonen on laiskanlainen tai veltto, se luovuttaa helposti loppusuoran taistelussa. Vähän kuin suomalaiset yleisurheilijat joskus, Niveri naurahtaa.
\- Vieskerin Valolla on paljon tempperamenttia ja sillä on kova luonne. Odotan siltä tulevaisuudessa paljon. Ravurin kehityskäyrä on osoittanut koko ajan ylöspäin.
Pertti Niverin mukaan ravihevoset nauttivat kilpailemisesta ja kilpailuvietti näkyy jo harjoituskentällä. Jotkut ravurit saattavat masentua häviöistä ja varsinkin tammoja joutuu joskus lohduttamaan huonosti menneen kisan jälkeen parikin päivää.
X3M ja Puhe - kaksi erilaista radiokanavaa
"Radio X3M är sjukt Extremt!Theo Herold heter jag.  Jag är sommarjobbare på Yle X3M, på webben för att vara mera exakt. I början av Juni infann jag mig vid Yle med de andra ”Siistiga Kesäduunarit” för att vänta på att våra respektive arbetsgivare kommer efter oss. Amie Borgar och Ted Urho dök upp försenat, med eskorterade sedan mej och den andra finlandssvenska sommarjobbaren på X3M, Karoliina Lång, till våra respektive arbetsplatser. Som jag nämnde tidigare så blev min arbetsplats X3Ms webb. Efter tre veckor med kul och lärorikt arbete, inleddes den fjärde veckan med en rundtur på Yles studiohus. Det var inte första gången vi gick på rundtur, för vi sommarjobbare har fått bl.a. besöka ”tornet”, Yle X studio, Yle Nyheterna m.fl.Efter cirka en vecka på jobbet hade jag vant mig och för att vara ärlig, bättre sommarjobb kan man inte ha. Trevliga medarbetare, roliga arbetsuppgifter och en bra ”flow” på jobbet har gjort Ylen Siisti Kesäduuni till en erfarenhet som jag verkligen värderar högt, både nu, och senare i livet. Tack till alla som jag fått jobba med och verkligen visat både intresse och passion för att hjälpa mig. Det har och är ännu väldigt kul att få möjligheten att jobba på X3M. Danke!”__Theo Herold on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Yle X3M:llä.____** **__”Viimeistä viikkoa viedään ja vaikka tieto siitä, että pian saa taas nukkua pitkään aamulla on erittäin houkutteleva ja tervetullut, tuntuu työn lopun lähestyminen puolestaan haikealta ja surumieliseltä. Kesäkuun aikana valloitimme tornin, tutustuimme toisiimme ja Ylen tiloihin ja ainakin minä opin paljon enemmän Ylestä kuin olisin voinut olettaakkaan. Haastattelujen tekeminen ei olekaan vain rentoa jutustelua ja syvällisiä ajatuksia vaikka ammattilaiset ja alansa priimukset saavatkin sen siltä kuulostamaan, vaan se vaatii huolellista suunnittelua, taustatutkimusta sekä kykyä tarttua tilanteeseen ja saada juttu tehtyä. Ajatus siitä, että äänen leikkausohjelman kanssa työskentely voisi olla näinkin hauskaa ja palkitsevaa ei ollut myöskään käynyt mielessäni. Tulin huomanneeksi, että mahdollisten ”niinku”-sanontojen kitkeminen haastateltavan puheesta editointiohjelmalla voi olla erittäin hauskaa ja että siinä jos missä tulee todellakin jokaisen sisäinen, ehkä aikaisemmin diagnosoimaton perfektionisti esiin.Yle ja sen ihmiset ovat opettaneet paljon, ja vaikka tilat tuntuvat jo tutuilta, oma huone omalta ja suunnistus sujuu, tiedän, että raapaisin vasta pintaa ja että Ylellä olisi vielä paljon salaisuuksia näytettävänään. Kaikkiaan voin siis tämän kesäkuun jälkeen todeta että tilaisuuden tullen unohtuisin mielelläni uudestaan Ylen jättimäisiin puvustamoihin ja studoihin, leikkaisin vielä ainakin pari haastattelua, lounastaisin vielä pari kertaa Isossa Pajassa ja miksei Kupolissakin ja kiipeäisin vielä torniin; lyhyesti sanottuna tekisin tämän kaiken uudestaankin!”__Aleksiina Kallunki on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Yle Puheessa.____****__
Immonen eteni 16 joukkoon ysipallon MM-kisoissa
Poolbiljardin erikoismies sai pelinsä kulkemaan tahmean alun jälkeen. Immosen MM-urakka jatkuu iltapäivällä.
Mika Immonen kamppailee ysipallon MM-mitaleista Qatarissa. Biljardinpelaaja kukisti Lee Van Cortezan (PHI) 11-5 ja eteni 16 parhaan joukkoon.
Immonen oli alussa tappiolla 1-3 mutta tasoitti tilanteen, minkä jälkeen ottelu alkoi kääntyä suomalaisen eduksi.
\- Vihdoin sain pelini kulkemaan, vaikka alku kangertelikin. Ennen tätä ottelua aloitukseni pyörivät aina jotenkin huonosti, mutta nyt pääsin hyvin pelaamaan avoimia pöytiä, Immonen kertoo.
Filippiiniläinen on tuttu vastustaja Immoselle, joka on ollut parempi useimmissa kaksikon kohtaamisissa. Van Corteza on voittanut urallaan mm. 10-pallon maailmanmestaruuden kaksi vuotta sitten.
Immonen pelaa torstaina Van Cortezan maanmiestä vastaan: iltapäivän ottelussa vastaan asettuu Antonio Gabica.
Tammentie venytti uuden ennätyksensä - niukasti ulos finaalista
Miesten kolmiloikan karsinnassa mukana ollut Aleksi Tammentie teki sen mitä halusikin – hyppäsi uuden henkilökohtaisen ennätyksensä. Hieno suoritus ei kuitenkaan riittänyt loppukilpailuun.
Tammentien ensimmäinen loikka kantoi 16,23 ja tällä tuloksella hän sivusi kauden parasta tulostaan. Oma kahden vuoden takainen ennätys jäi avaushypyllä vain sentin päähän.
EM-kisojen ensikertalainen piti päänsä kylmänä toisessa hypyssä. Toisella loikalla myös oma ennätys parani komeasti, sillä Tammentie venytti lukemat 16,32. Tämä jäi suomalaisen parhaaksi tulokseksi, kun kolmas yritys kantoi 16,15.
Lopulta 25-vuotias Tammentie jäi harmittavan niukasti ulos finaalista, sillä hän jäi karsinnan 14:nneksi.
Muutama muukin yllätys kolmiloikan karsinnassa nähtiin. Euroopan tilastokakkonen, Italian Daniele Greco hyppäsi ensimmäisellään vain 15,90 ja yliastui kaksi seuraavaa. Näin mies jäi ulos finaalista.
Pisimmän loikan venytti Italian Fabrizio Donato (17,17). Kaikkiaan vain neljä miestä ylitti vaaditun karsintarajan, joka oli 16,75.
Barclays sai jättisakot koron peukaloimisesta
Viranomaisten mukaan pankki manipuloi libor-viitekorkoa vuosina 2005-2009. Britannian valtiovarainministerin mukaan neljää muutakin pankkia tutkitaan korkovilpin varalta.
Brittiläinen Barclays-pankki joutuu maksamaan satojen miljoonien eurojen korvaukset koron keinotekoisesta ohjailusta.
Peukaloinnin kohteena oli Lontoon libor-korko. Libor on viitekorko, jolla pankit lainaavat toisilleen pankkienvälisillä rahamarkkinoilla.
Barclays maksaa korvauksia Yhdysvaltain johdannaiskauppaa valvovalle viranomaiselle, Yhdysvaltain oikeusministeriölle ja Britannian markkinavalvojalle. Yhteensä korvaussumma on 453 miljoonaa dollaria eli 376 miljoonaa euroa.
Viranomaisten mukaan Barclays manipuloi korkoa vuosina 2005-2009. Koron keinotekoinen ohjailu tarkoittaa sitä, että miljoonat lainaajat ovat maksaneet joko liian matalaa tai liian korkeaa korkoa.
Britannian valtiovarainministeri George Osborne sanoi torstaina, että brittiviranomaisten on selvitettävä, ketkä Barclays-pankissa tiesivät koron manipuloinnista.
Lisäksi Osborne ilmoitti, että myös neljän muun pankin osallistumista korkomanipulointiin selvitetään.
Tutkinnan kohteena ovat brittipankit HSBC ja Royal Bank of Scotland, sveitsiläispankki UBS ja amerikkalaispankki Citigroup.
Helin jäi kuulakarsinnan jumboksi
Suomen ainoa EM-kuulantyöntäjä jäi kauas karsintarajasta Olympiastadionin kuularingissä.
Suvi Helinin esitys Helsingin EM-kisojen kuulakarsinnassa oli vaisu. Suomalainen pukkasi kuulan tulokseen 15,05 ja jäi koko karsinnan viimeiseksi.
Helinin tulos syntyi viimeisellä yrityksellä. Kaksi ensimmäistä työntöä jäivät alle 15 metriin. Yhteensä viisi naista ylitti karsintarajan 17,40: heistä parhaimpana saksalainen Nadine Kleinert tuloksella 18,65.
Naisten kuulan loppukilpailu on EM-kisojen ohjelmassa perjantai-iltana kello 18.
Mr. Gay Finland luuli, että Euroviisuissa lauletaan virsiä
Mr. Gay Finlandiksi tänä vuonna kruunattu Janne Tiilikainen ei omien sanojensa mukaan ole stereotyyppinen homo.
YleX Aamussa vieraili _Mr. Gay Finland 2012_ -tittelin itselleen napannut **Janne Tiilikainen**. Voittoyön jälkeen vain kaksi tuntia nukkunut Janne kertoi  seuranneensa viime vuoden finaalia katsomosta ja lähteneensä tänä vuonna mukaan ystävien kannustamana. Homostereotypioista puhuttaessa Janne ei osannut nimetä itsessään mitään stereotyyppistä, sillä jopa Euroviisut oli pitkään vieras käsite miehelle.
\- Kuulin Euroviisuista ensimmäisen kerran vasta, kun muutin Joensuusta Helsinkiin.  Kaverit halusi järjestää viisuetkot ja olivat innoissaan. Mä kysyin kutsun nähdessäni, että miksi me lauletaan virsiä, Janne kertoi nauraen.
Tuore Mr. Gay Finland kertoo olevansa tavallinen, työssäkäyvä ihminen. Homomiesten viralliseksi keulakuvaksi kruunattu Janne tahtoo uuden asemansa avulla vähentää syrjintää sekä kannustaa nuoria homoja.
\- Haluan esimerkiksi näyttää pikkupaikkakunnilla asuville, oman seksuaalisuutensa kanssa painiville pojille, että tämä on normaalia. Ei tarvitse hävetä, kaikki on hyvin.
**Lähteet:** YleX Aamu
Pariskunta kylvi rahaa Afrikkaan
Lahtelainen arkkitehtitoimistoa ylläpitänyt pariskunta teki satojen tuhansien eurojen rahasiirrot ulkomaille. Arkkitehtitoimisto ajautui lopulta konkurssiin.
Oikeuskäsittelyssä ei saatu selvitettyä mihin ja kenen hyväksi runsaan miljoonan euron rahansiirrot ja lahjoitukset olivat tapahtuneet. Syytteessä ollut mies toimi arkkitehtitoimiston toimitusjohtajana ja vaimo sen hallituksessa.
Rahalähetysten kohteena olivat muun muassa  Nigerian ja Ghanan alueet Afrikassa. Rahasiirtoja oli tapahtunut maaliskuun 2008 ja elokuun 2010 välisenä aikana. Niissä oli käytetty lukuisia välikäsiä, ilmenee tutkinnassa.
Rahat oli näin lähetetty velkojien ulottumattomiin, katsoi syyttäjä. Toimitusjohtaja selitti, että rahat oli sijoitettu turvallisesti.
Jutussa asianomistajina olivat arkkitehtitoimiston konkurssipesä ja verottaja.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1945 syntyneen toimitusjohtajan törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä kirjanpitorikoksesta kahden vuoden vankeuteen. Pari vuotta nuoremman vaimon oikeus katsoi syyllistyneen törkeään velallisen epärehellisyyteen, josta rangaistus on yksi vuosi vankeutta.
Molempien tuomiot ovat ehdollisia. Pariskunta määrättiin yhteisvastuullisesti korvaamaan arkkitehtitoimiston konkurssipesälle noin 700 000 euroa.
Pariskunnan oikeudenkäyntikulut, yli 16 000 euroa, jäivät valtion maksettavaksi.
Neljä suomalaista on tähän mennessä keihästänyt EM-kultaa
Keihäänheitto on ollut yksi menestyslajeista Suomen EM-yleisurheilun historiassa. Toisinaan vain keihässankarit ovat pysyttäneet koko Suomen joukkueen mitalikannassa. Ensimmäiset EM-kullat hankki jo 1930-luvulla legendaarinen Matti Järvinen, jonka tyyliin kuului suorittaa heittonsa verryttelyhousut jalassa.
Ylen Elävässä arkistossa on nähtävänä kokoelma suomalaisten EM-viskojien tyylinäytteitä 1930-luvulta aina meidän päiviimme asti.
Olympiavoittaja Matti Järvinen saavutti Euroopan keihäsmestaruuden vuosina 1934 ja 1938. Torinossa 1934 Järvisen vanavedessä seurasi hopeapallille Matti Sippala.
Olympiamitalisti Yrjö Nikkanen puolestaan ylsi EM-kakkoseksi 1938 ja 1946. Ylen arkistossa on säilynyt 1930-luvun lopussa kuvattu mykkä filmi, jossa Järvinen ja Nikkanen näyttävät, miten keppi lentää upouudella Olympiastadionilla.
Kultaperinnettä jatkoivat Toivo Hyytiäinen Brysselissä 1950 ja Hannu Siitonen Roomassa 1974. Siitonen sai ylivoimaisen voiton yli neljän metrin marginaalilla seuraavaksi tulleeseen saksalaisheittäjään.
Päivi Alafrantti saavutti vuonna 1990 ensimmäisenä suomalaisena naisten EM-keihäskultaa, vaikka oli tipahtaa koko loppukilpailusta karsintaheiton hylkäämisen tähden. Alafrantin mitali oli Splitin kisoissa Suomen ainokainen.
Niukassa olivat mitalit myös kotikisoissa 1994, jolloin Seppo Räty voitti keihäshopeaa. Tuolloin sentään juhlittiin myös Sari Essayahin kävelykultaa.
2000-luvulla etenkin Suomen miesheittäjien arvokisamenestys alkoi hiipua. Tuleva maailmanmestari Tero Pitkämäki nostatti uutta uskoa EM-hopeallaan Göteborgissa 2006. Kyseessä oli keihäsmiesten paras suurkisasaavutus viiteen vuoteen.
Barcelonassa neljä vuotta myöhemmin Pitkämäki taisteli tiensä kolmossijalle huolimatta kauden mittaan kipuilleesta kyynärpäästä. Pitkämäen EM-pronssi jäi sekin Suomen ainoaksi mitaliksi vuoden 2010 EM-kisoissa.
Pronssia ovat EM-keihäässä Pitkämäen lisäksi viskanneet Tapio Rautavaara (1946), Soini Nikkinen (1954), Pauli Nevala (1969) ja Mikaela Ingberg (1998 ja 2002). Myös viimemainittujen suorituksia on nähtävissä Elävässä arkistossa.
**Jukka Lindfors**
VR:n kiskobussit pois käytöstä
Kiskobussit otetaan toistaiseksi pois liikenteestä, koska kahdessa niistä on havaittu viikon sisällä tekninen vika.
VR:n taajamajunareiteillä kulkevat kiskobussit korvataan toistaiseksi sinisillä pikajunilla. Vuoroista osa ajetaan linja-autoilla ja tilatakseilla.
Kiskobussit vedetään toistaiseksi liikenteestä varotoimena, koska kahdessa niistä on havaittu viikon sisällä tekninen vika. Vika on aiheuttanut tulipalon junien moottoritilaan.
VR:llä on ollut liikenteessä yhteensä 16 kiskobussia. Ne ovat kulkeneet välejä Joensuu-Nurmes, Iisalmi-Ylivieska, Parikkala-Savonlinna, Tampere-Haapamäki, Seinäjoki-Jyväskylä ja Karjaa-Hanko.
Uusien asuntojen kauppa käy kuumana
Pääkaupunkiseudun uusien asuntojen kauppa on kasvanut peräti 42 prosenttia neljässä kuukaudessa. Osa rakennusliikkeistä on jo nostanut myynnissä olevien asuntojen hintoja. 
Helsingissä uusien asuntojen kaupat lisääntyivät helmikuusta kesäkuuhun ulottuvalla jaksolla 48 ja Espoossa 45 prosenttia. Nykyistä vilkkaampaa markkinoilla on ollut viimeksi vuonna 2005. 
Vuodessa kasvua on ollut yhteensä kuusi prosenttia. Tiedot käyvät ilmi Rakennuslehden uusien asuntojen markkinakatsauksesta. 
Rakentajat aloittivat pääkaupunkiseudulla helmi-kesäkuussa 1213 gryndausasunnon rakentamisen, missä on kasvua edellisestä jaksosta 41 prosenttia. Myös ennakkomarkkinoinnissa on runsaasti kohteita.
Helsingissä ja Vantaalla hinnoissa hienoista laskua
Pääkaupunkiseudulla myynnissä olevat sääntelemättömät uudet asunnot ovat kallistuneet vuodessa keskimäärin 2,9 prosenttia. 
Helsingissä uusi asunto maksaa keskimäärin runsaat 6000 euroa neliöltä. Espoossa ja Kauniaisissa neliöhinta on lähes 4900 ja Vantaalla noin 3800 euroa. 
Neliöhinta on Helsingissä ja Vantaalla vuodessa laskenut hieman, Espoossa puolestaan noussut jopa 10,6 prosenttia.
Hitas-asuntojen hinnat nousseet huimasti
Helsingin hinta- ja laatusäännellyt hitas-asunnot ovat kallistuneet vuodessa 13,8 prosenttia. 
Kerrostalon keskimääräinen neliöhinta kipusi 4059 euroon, rivitaloneliö maksaa keskimäärin 3414 euroa. 
Helmi-kesäkuussa aloitettiin 259 hitasin rakentaminen, mikä on reilut 40 prosenttia kaikista Helsingin vapaarahoitteisista asuntoaloituksista. 
Tiedot perustuvat STH-Group Oy:n tekemään seurantaan, joka kattaa tuottajamuotoisen asuntorakentamisen Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa. 
42 suomalaisyhtyettä sai tukea maailmanvalloitukseen
On taas se aika vuodesta, kun suomalaisbändeille ja -artisteille jaetaan julkaisukiertue- &amp; showcasetukia.
Kevään hakukierroksen pohjalta Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi tukia yhteensä 42 suomalaisaktille. Music Finlandin kautta jaettavien tukien yhteissumma oli tänä vuonna noin 270 000 euroa.
60 yhtyettä tai artistia haki rahallista apua keikkailuihinsa. Music Finlandin hallituksen asettama, riippumaton työryhmä päätyi jakamaan 5 - 20 000 euron julkaisukiertuetukia 30 yhtyeelle 251 000 euron edestä. Showcase-keikkojen järjestämistä varten tarkoitettua tukea puolestaan myönnettiin 12 bändille yhteensä 21 800 euron verran.
\- Tuki on ehkä tällä hetkellä tärkein kaikista tukimuodoista, koska se mahdollistaa kiertueiden tekemisen sekä uusien markkinoiden avaamisen, painottaa Musexin tiedotteeseen haastateltu musamanageri **Virpi Immonen** Backstage Alliancelta.
\- Ilman julkaisukiertuetukea myös moni meidän keikka olisi jäänyt tekemättä, Immonen viittaa edustamiinsa **Michael Monroeen** ja **Von Hertzen Brothersiin**, joiden eri maailman kolkkiin suuntautuneet kiertueet ovat saaneet Musexin tukia ja osaltaan edistäneet suomalaisen musiikin vientiä ulkomaille.
Tänä vuonna erilaisia tukia saivat muun muassa **Disco Ensemble**, **Satellite Stories** ja **Husky Rescue**. Tsekkaa muut tuensaajat Musexin [sivuilta](http://www.musex.fi/fi/news/42-suomalaisyhtyettae-sai-tukea-kansainvaelistymiseen/)!
**Lähteet:** Musex
Varo väärentäjiä – varmista mansikoiden kotimaisuus
Mansikat kannattaa ostaa vain sellaisesta myyntipaikasta, jossa alkuperämaa on selvästi merkitty. Myyjältä voi myös pyytää todistusta marjojen alkuperästä. Jos siis haluaa ostaa oikeasti kotimaista. Varotoimenpiteistä huolimatta Suomessa myydään kotimaisina myös ulkomailla tuotettuja mansikoita.
Mansikoita myydään usein kotimaisina, vaikka ne eivät sitä olisikaan. Marjoja tuodaan rajan yli runsaasti ja ne myydään eteenpäin suomalaisina. Osa marjoista jää jo tullin haaviin, mutta Evira ja ELY-keskukset pyrkivät kitkemään tullin ohi päässeet mansikat kauppapaikoilta. Satakunnan ELY-keskuksen kasvintarkastaja Heli Koiviston mukaan väärennystapaukset voivat olla hyvinkin röyhkeitä.
\- Suomesta on esimerkiksi lähtenyt tyhjiä laatikoita, joihin on valmiiksi painettu tiedot viljelijästä ja kotimaisuudesta. Laatikot on täytetty muualla ja tuotu täysinä takaisin. Me voimme sitten tarkistuksissa ottaa yhteyttä laatikossa mainittuun viljelijään ja kysyä, että onko hänellä oikeasti mansikkaa. Yksittäisten viljelijöiden osalta voimme myös tarkistaa viljelyn lohkotiedot rekistereistämme.
Epäilyjä herää jatkuvasti
Koiviston mukaan epäilyjä ja ilmoituksia väärennetystä alkuperästä tulee jatkuvasti. Esimerkiksi Satakunnan alueella ongelmaa ei kuitenkaan pidetä merkittävänä.
\- Meillä on Kokemäellä ja Kauvatsalla aktiivisia ja valveutuneita viljelijöitä. Kun ostaja tietää, että tila sijaitsee lähialueella niin ostaminen on aika huoletonta. Satokausikin on niin lyhyt, että täällä osataan kyllä tarkkailla voiko kotimaista marjaa olla kyseisenä aikana ja kyseisessä paikassa myynnissä.
Myyjällä on oltava tosite alkuperästä
Mansikanmyyjien pitää pystyä esittämään tarkastajille kuitti, lähetyslista tai jonkinlainen tosite marjojen alkuperästä. Kuluttajille tositetta ei ole pakko esittää, mutta Koiviston mukaan avoimuus palvelee käytännössä myös myyjää. Tietoinen ostaja voikin esittää myyjälle tarkentavia kysymyksiä marjojen taustoista. Alkuperän varmistamiseksi on kuitenkin vain yksi takuuvarma keino.
\- Luotettavinta on itsepoiminta. Jos käy itse poimimassa marjat pellosta, niin tietää mistä ne tulevat ja voi olla varma siitä mitä saa.
Etelä-Kymenlaaksossa suurempi sairaustaakka kuin koko maassa
THL:n julkaisema indeksi kokoaa yhteen eri rekistereiden sisältämää tietoa kansansairauksien yleisyydestä. Kymenlaakson korkein sairausindeksi on Miehikkälässä.
Etelä-Kymenlaaksossa sairasetaan enemmän kuin Pohjois-Kymenlaaksossa selviää THL:n julkaisemasta sairastuvuusindeksistä. Etelä-Kymenlaakson sairastavuusindeksi ylittää myös koko maan indeksiarvon.
Kymenlaakson kunnista eniten sairastetaan Miehikkälässä, jossa sairausindeksiksi tuli 128,9 kun koko maan indeksiarvo on 100. Myös Kotkassa lukema on korkea: 123,7. Pienimmät indeksiarvot ovat Iitissä, 92,2 ja Kouvolassa 94,6.
Uusi sairastavuusindeksi auttaa kuntia selvittämään terveystyön tehostamisen tarpeita. Indeksin avulla kunnat voivat vertailla omaa sairaustaakkaansa sekä koko maahan että muihin kuntiin kokoamalla kansallisten rekistereiden tietoja keskeisten kansansairauksien yleisyydestä.
THL:n mukaan suurin osa Itä- ja Pohjois-Suomen kunnista ylittää koko maan indeksiarvon (100) ja suuri osa Etelä- ja Länsi-Suomen kunnista puolestaan alittaa sen. 
Jokipojat jatkaa Mestiksessä
Joensuulaisten jännitys Mestis-paikan suhteen on ohi. Jokipojat pelaavat jääkiekkoa Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla myös ensi talvena.
Mehtimäellä pelataan Mestis-kiekkoa myös tulevana kautena. Joensuun Jokipojat on saanut toimitettua talouttaan koskevat lisäselvitykset Jääkiekon Sarjaseurat-yhdistykselle ja varmistanut näin ensi kauden sarjapaikkansa.
Jokipoikien toimitusjohtaja Timo Kupiainen on ollut sarjapaikan suhteen luottavainen koko ajan.
 Meillä on ollut joukkueen runko kasassa huhtikuusta asti eikä tämä ole vaikuttanut joukkueeseen mitenkään. Kaikki on mennyt ihan odotusten mukaisesti ja hyvä että saatiin nämä muotoseikat nyt kuntoon.
\- Meillä on ollut joukkueen runko kasassa huhtikuusta asti eikä tämä ole vaikuttanut joukkueeseen mitenkään. Kaikki on mennyt ihan odotusten mukaisesti ja hyvä että saatiin nämä muotoseikat nyt kuntoon, sanoo Kupiainen.
Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaa ensi kaudella kaksitoista joukkuetta. Mestiksen voittajajoukkue pelaa keväisin SM-liigassa viimeiseksi jääneen joukkueen kanssa SM-liiga -paikasta. Jokipojat tuli viime vuoden Mestiksessä toiseksi.
Jokipoikien joukkue jatkaa valmistautumista ensi kauteen omatoimisella harjoittelulla. Ensimmäinen harjoituspeli pelataan 18. elokuuta Joensuussa Savonlinnan SapKoa vastaan.
Varsinais-Suomessa elät keskimääräistä terveempänä
THL:n sairastavuusindeksi kertoo tietoja keskeisten sairauksien yleisyydestä Suomen kunnissa. Indeksin mukaan Varsinais-Suomessa sairastetaan keskimääräistä vähemmän.

Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Varsinais-Suomessa asuu keskimääräistä terveempää väkeä. THL on tilastoinut eri kuntien välisiä eroja kansantautien sairastavuudessa. Tilaston mukaan vain muutamassa varsinaissuomalaisessa kunnassa sairastetaan keskimääräistä enemmän. 
Kun tilastossa tasataan kuntalaisten ikäjakauma, maakunnassa terveimpänä eletään Pyhärannassa. Kunnan terveysindeksi on 84,8. Maakunnan toisessa ääripäässä on Vehmaa, jonka indeksi on 120,8. Keskimääräisen suomalaisen kunnan indeksi on 100.
Koko valtakunnassa indeksin kärkisijaa pitää savolainen Rautavaara, jonka lukema 153,4. Ahvenanmaan pienissä saaristokunnissa sairastavuusindeksi on jopa 50-60:n tuntumassa.
Sairaudet on tilastoitu vuosilta 2008-2010. THL:n mukaan Itä- ja Pohjois-Suomessa sairastetaan eniten, Länsi- ja Etelä-Suomessa vähiten.
THL:n sairastavuusindeksi
Alla olevassa indeksissä kunkin sairausryhmän yleisyyttä painotetaan sen perusteella, mikä on tutkittujen sairausryhmien merkitys väestön kuolleisuuden, työkyvyttömyyden, elämänlaadun ja terveydenhuollon kustannusten kannalta. 
Indeksin arvo on sitä suurempi, mitä yleisempää sairastavuus alueella on. Koko maassa sairastavuusindeksi on 100. Indeksin lukemia on tasattu kunnan ikärakenteen mukaan. Lisätietoja löytyy  [THL:n sairastavuusindeksistä](http://www.terveytemme.fi/sairastavuusindeksi/).
Mixu: Saksa voi vielä parantaa
Keskiviikkona rangaistuspotkukilpailun kautta EM-finaaliin edenneelle Espanjalle haetaan torstaina vastustajaa toisessa välierässä Saksa-Italia.
A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen pitää Saksaa välierän suosikkina, mutta ei välttämättä ylivoimaisena sellaisena. Saksa on ollut näissä kisoissa erittäin vahva, se on pelannut kuten kaikki oikeastaan olettivatkin ja selvittänyt turnauksen tähän saakka ilman pistemenetyksiä. Saksan suoritukset ovat olleet erittäin varmoja ja kun panokset kasvavat, Saksa voi vielä parantaakin ja uskon, että näin se myös tekee.
Saksan peli on kurinalaista ja erinomaisesti organisoitua, mutta samalla se on positiivista samaan tapaan kuin Bundesliigassakin; hyökätään ja maaleja syntyy. Hyvä organisointi ei myöskään tarkoita sitä etteikö Saksan peli olisi viihdyttävääkin, sitä on yksinkertaisesti kiva katsoa. Saksaa vastaan on myös hyvin vaikea pelata, joukkueen kaikki pelaajat pelaavat todella toinen toisilleen ja se tekee ryhmästä entistä tiiviimmän.
Välierä Italiaa vastaan ei kuitenkaan missään nimessä tule olemaan Saksalle helppo. Italian tapa pelata on hankala kelle tahansa. Puolustus on heidän kivijalkansa, hyökkäyksiin joukkue lähtee pitkälti Andrea Pirlon kautta ja joukkueen kärkipelaajat – ketkä siellä pelaavatkin – ovat fiksuja. Heillä on sellaista tervettä maalaisjärkeä pelaamisessaan; ei tehdä asioita liian vaikeaksi, vaan pyritään tekemään oikeita ratkaisuja mahdollisimman laadukkaasti.
Italian puolivälierä Englantia vastaan oli toisenlainen kuin ennakoitiin paitsi lopputuloksen osalta. 0-0:aan päädyttiin, mutta mitään kyttäilyä peli ei ollut. Italia oli yhä vahvempi mitä pidemmälle peli eteni ja vaikka rankkarit ovat aina arpapeliä, niin koko ottelua katsoen Italia voittonsa ilman muuta kuitenkin ansaitsi. Italialla oli vähän huonoa onneakin, pari tolppalaukausta ja muutama selvä maalintekopaikka.
Saksa on ilman muuta välierän suosikki, mutta ei se niin ylivoimainen suosikki ole kuin jotkut ehkä uskovat. Italialla on sanansa sanottavana ehdottomasti, joukkueella on omat vahvuutensa ja niihin se myös luottaa, eikä lähde pelaamaan vain Saksan ehdoilla. Kyllä tässä voi olla yllätys korteissa.
Saksa pelasi oman puolivälieränsä jo perjantaina ja Italia vasta sunnuntaina ja lisäksi Italia joutui urakoimaan vielä jatkoajankin. Italialla on kuitenkin ollut silläkin kolme välipäivää ja se riittää ilman muuta palautumiseen, se ei tuo Saksalle sinänsä mitään etua.
Pieni merkitys noilla kahdella lisäpäivällä Saksalle kuitenkin on. Italia on käytännössä puolivälierän jälkeen palautellut ja aloittanut sitten valmistautumisen välierään. Saksalla on ollut tilaisuus jopa oikeasti harjoitella parina päivänä. Tästä johtuen en usko Italian tekevän juurikaan taktisia muutoksia, mutta Saksalla siihen on mahdollisuus. Miten Joachim Löw sitten peliin lähtee, on toinen asia, mutta Saksalla voi periaatteessa ainakin olla joku yllätys takataskussa.
**Mixu Paatelainen**
Arveluttavatko kesäherkut? Tutustu tuotevertailuun ja tiedät mitä syöt
Esimerkiksi jotkin jäätelöt sisältävät yli 500 kilokaloria. Lasten pillimehut taas sisältävät yllättävän paljon sokeria.
Kuluttajaliiton ylläpitämältä tuotevertailusivustolta voi tarkistaa yli tuhannen tuotteen ravintosisällöt.
Sivuilta löytyy muun muassa 163 eri makkara- ja 146 eri jäätelötuotteen ravintosisältötiedot.
Tuotetiedoista paljastuu yllättäviäkin asioita. Jotkin jäätelöt sisältävät energiaa lähes 500 kilokaloria, mikä on lounasaterian verran. Lasten pillimehuissa taas on enemmän sokeria kuin tavallisissa virvoitusjuomissa.
Jakeluhäiriö pätki tv-lähetyksiä torstaiaamuna
Digitan siirtojärjestelmissä esiintyi häiriö tänään torstaina 28. kesäkuuta klo 8.00 jälkeen. Häiriö aiheutti noin kymmenen minuutin pituisen katkoksen antenni-tv-lähetyksiin.
Katkoksia esiintyi Lapissa Inarin, Pellon, Posion, Pyhätunturin, Rovaniemen, Tervolan, Vuotson ja Ylläksen lähettimien alueilla. 
Digita pahoittelee katkoksesta mahdollisesti aiheutunutta haittaa.
Käynnissäpitopalvelun väki vähenee Tahkoluodossa
Tahkoluodon voimalaitoksella käynnissäpitopalveluja tarjoava Proma-Palvelut tehostaa toimintaansa henkilöstövähennyksillä. Kristiinankaupungin ja Porin yhteisestä organisaatiosta vähennetään noin kolmasosa.
Porin Tahkoluodon käynnissäpitopalveluja tuottava Proma-Palvelut vähentää väkeä. Kristiinankaupungin ja Porin alueilla vähennykset koskevat 23-38 henkilöä. Yksiköissä työskentelee tällä hetkellä 98 henkilöä.
Toukokuussa alkaneiden yhteistoimintaneuvottelujen piirissä oli yrityksen koko henkilökunta. Koko maassa vähennykset koskevat 64 henkilöä. Toimitusjohtaja Tarmo Borisovin mukaan vähennykset pyritään toteuttamaan ilman irtisanomisia. Proma-Palvelut aikoo tehostaa palvelujaan muun muassa ulkoistamisilla.
Vuodesta 2009 lähtien Proma-Palvelujen liikevaihto ja tulos ovat heikentyneet merkittävästi. Uudelleenjärjestelyillä pyritään toimintojen tehostamiseen, kustannussäästöihin sekä yhtiön kilpailukyvyn varmistamiseen jatkossa.
Henkilöstöjärjestelyiden toteuttaminen aloitetaan mahdollisimman pian. Tarkoituksena on siirtyä uuteen toimintamalliin 1.1.2013 lähtien.
Häiriö Digitalla pimensi tv-lähetyksiä
Antenni-tv-lähetykset pimenivät noin kymmeneksi minuutiksi esimerkiksi Kuopiossa, Oulussa, Rovaniemellä ja Vaasassa.
Digita Oy:n siirtojärjestelmissä on esiintynyt tänään häiriö. Häiriö aiheutti noin kymmenen minuutin pituisen katkoksen kaikkiin antenni-tv-lähetyksiin eri puolilla Suomea. 
Katkoksia oli esimerkiksi Savossa, Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa.
Lähetykset pimenivät esimerkiksi Kuopiossa, Oulussa, Rovaniemellä ja Vaasassa.
Erikssonilla ongelma: mistä uudet piikkarit?
Sandra Eriksson selviytyi estefinaaliin hylkäyksen jälkeen, mutta nyt hänellä on uusi ongelma: hänen piikkarinsa hajosivat välierässä ja kaikki varapiikkarit ovat Pohjanmaalla.
Eriksson jäi omassa erässään kahdeksanneksi ajalla 9.55,58. Aika oli hänelle pettymys, vaikka hän kiskaisikin viimeisen 80 metrin aikana näyttävän kirin.
\- Näin jälkikäteen ajateltuna kiri olisi pitänyt aloittaa aikaisemmin. Ennen tätä päivää luulin, että aika 9.55 olisi riittänyt finaaliin, mutta sen verran kovaa tänään mentiin, ettei tuo riitä. En uskalla edes toivoa, Eriksson totesi vielä, kun ei tiennyt valkovenäläisen Sviatlana Kudzelitsin hylkäyksestä.
\- Juoksin paljon toista tai kolmatta rataa, koska olen huono juoksemaan sisärataa esteissä. Juoksuni oli kuitenkin tasapaksua. Mikään ei oikein toiminut.
"Kolmas kausi pieleen"
Eriksson on tällä kaudella juossut neljä sekuntia nopeammin, mutta tästä huolimatta IF Nykarlebynejdenin juoksija ei ole ollut tyytyväinen.
\- Tämä on jo kolmas perättäinen kausi, kun kaikki menee pieleen. Jalkani eivät toimi lainkaan niin kuin haluaisin. Ne eivät ole loukkaantuneet, mutta ne tuntuvat oudolta väärällä tavalla.
Eriksson arvelikin, ettei hänellä näillä jaloilla olisi ollut EM-finaalissa mitään jakoa, mutta hän saa testata tämän nyt lauantai-illan finaalissa. Samalla hän saa elintärkeän näytönpaikan Lontoon olympiakisoihin. Eriksson metsästää yhä olympialaisten B-rajaa 9.48,00, mutta kilpailujen puute on ongelma: Euroopasta ei Erikssonin mukaan löydy EM-kisojen jälkeen yhtään hyvää 3 000 metrin esteiden kilpailua naisille. 
Yksi ongelma on siis ratkennut, mutta tätä ennen Erikssonilla on kuitenkin yksi pikainen pulma ratkottavana: mistä löytää uudet piikkarit revenneiden tilalle.
Karkkilassa sairastetaan eniten – Kauniaisissa pysytään terveenä
Uusmaalaiset voivat keskimäärin hyvin muihin suomalaisiin verrattuna. Uudenmaan kunnista eniten sairastetaan Karkkilassa ja vähiten Kauniaisissa. 
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tuoreen sairastavuusindeksin mukaan Karkkila on ainoa Uudenmaan kunta, jossa sairastetaan enemmän kuin koko Suomessa keskimäärin.
Vähiten sairastetaan Kauniaisissa, jonka sairastavuusindeksi on maan seitemänneksi pienin. Vertailussa hyvin pärjäsivät myös hyvätuloisten suosimat Espoo ja Kirkkonummi.
THL:n pääjohtaja Pekka Puska kertoo, että tulotaso vaikuttaakin nykyisin sairastavuuteen asuinaluetta enemmän. 
Kuntien sosioekonominen tilanne korostuu näissä tiedoissa. 
\- Suomen sairastavuuskartta on jossakin määrin muuttunut takavuosilta, jolloin oli melko selkeä itä–länsi- ja maaseutu–kaupunki-ero. Nyt erot korostavat enemmän sosiaaliryhmien välisiä eroja. Kuntien sosioekonominen tilanne korostuu näissä tiedoissa.  
Karkkilan lisäksi huonoimman luvun alueen kunnista saivat Lohja ja Hanko.
THL:n uuden sairastavuusindeksin avulla kunnat voivat vertailla omaa sairaustaakkaansa sekä koko maahan että muihin kuntiin. Sen tarkoitus on auttaa myös paikantamaan terveystyön tehostamisen tarpeita.
Michael Jacksonin Thriller on kuollut
Michael Jacksonin Thriller-tiikeri hävisi taistelun syöpää vastaan.
Thriller asui popin kuninkaan tiluksilla Kaliforniassa veljensä Sabun kanssa. Thriller muutti Kaliforniasta eläinten suojelukotiin Tippi Hedren's Shambala Preserveen Jacksonin muutettua Kaliforniasta pedofiliasyytteiden jälkeen. Thriller menehtyi keuhkosyöpään suojelukodissa kesäkuussa.
Thriller oli 13-vuotias kuollessaan kesäkuun 11. päivä. Tiikeri on krematoroitu ja nyt suunnitellaan yksityistä hautausseremoniaa lemmikin hyvästelemiseksi.
Tiikereitä hoitaneen Tippi Hedrenin mukaan on omituista, ettei Jackson koskaan soittanut ja kysynyt miten tiikerit voivat, tai tarjonnut apua eläinten hoitamiseen.  Hedren lähetti vuosi tiikerien muuton jälkeen Jacksonin lapsille paketin, jossa oli t-paitoja ja kuvia tiikereistä. Hedren ei kuitenkaan saanut paketilleen mitään vastausta.
\- Se on outoa, Hedren myöntää.
**Lähteet:** Contact Music
Vimpelissä sairastetaan eniten
THL julkisti torstaina sairastavuusindeksin, josta voi käydä tarkastelemassa oman kunnan terveystilaa. Rannikolla voidaan sisämaata paremmin.
Pohjalaismaakunnista eniten sairastellaan Vimpelissä, jossa sairastavuusindeksi on 117,2. Alavudella ja Jalasjärvellä jäädään hieman tämän alapuolella. Pienin riski sairastua on puolestaan Mustasaaressa (75,7) ja Maalahdessa (76,6). 
Seinäjoella (93,7) ja Vaasassa (93,6) sairastavuusindeksi on jonkin verran koko maan keskiarvoa eli 100:aa paremmalla puolella. Kaikkein sairastavimpien kuntien, joiden sairastavuusindeksi on yli 133, joukossa ei ole pohjalaiskuntia lainkaan.
Luvut käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tänään julkistetusta sairastavuusindeksistä. THL:n nettisivuilta voi käydä katsomassa oman kuntansa tilanteen. 
Yli kymmenen kuollut pommi-iskuissa Irakissa
Kolmessa erillisessä iskussa kuoli yhteensä kolmetoista ihmistä. Kuluvan kuun aikana väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 150 irakilaista.
Irakissa pääkaupungissa Bagdadissa on räjähtänyt useita pommeja tänään torstaina. Yhteensä 13 ihmistä on kuollut kolmessa erillisessä pommi-iskussa Bagdadissa ja sen lähistöllä. Poliisin ja sairaalalähteiden mukaan loukkaantuneita on yli 50.
Tuhoisin isku tapahtui torilla Washashin lähiössä. Torin sisäänkäynnin viereen parkkeerattu auto räjähti surmaten kahdeksan ihmistä ja haavoittaen 30:tä.
Toinen autopommi-isku tapahtui aikaisin aamulla Tajissa, joka sijaitsee 20 kilometriä pohjoiseen Bagdadissa. Tajin räjähdyksessä kuoli neljä ihmistä ja 20 loukkaantui.
Kolmas isku oli kohdistettu poliisipartiota vastaan. Tienvarsipommin räjähdyksessä kuoli yksi henkilö ja viisi loukkaantui.
Vaikka väkivaltaisuudet ovat vähentyneet, Irakissa on kuollut kesäkuun aikana yli 150 ihmistä. Iskut kohdistuvat yleensä shiiapyhiinvaeltajia ja heidän pyhiä paikkoja vastaan.
Hylkäys pelasti - Eriksson estefinaaliin
Sandra Eriksson oli jäämässä ensimmäisenä naisena ulos 3 000 metrin estefinaalista. Valkovenäläisen kilpasiskon hylkääminen nosti Erikssonin kuitenkin loppukilpailuun.
Sandra Eriksson sai jännittää finaalipaikkaansa viimeiseen asti 3 000 metrin estejuoksussa. Eriksson oli oman välieränsä kahdeksas ja joutui tuloksellaan 9.55,58 aikavertailuun.
Toisessa välierässä mentiin hieman Erikssonin erää kovempaa vauhtia. Suomalainen näytti jo jäävän ulos loppukilpailusta, kun espanjalainen Zulema Fuentes-Pila nappasi viimeisen finaalipaikan reilun sekunnin erolla.
Eriksson sai kuitenkin kuulla ilouutisen heti välierien jälkeen, kun valkovenäläinen Sviatlana Kudzelits hylättiin. Näin suomalaisjuoksija selviytyi lauantai-iltana kello 19.55 juostavaan loppukilpailuun.
Taipalsaarella sairastetaan vähän, Rautjärvellä enemmän
Kuntien välisiä terveyseroja voi tarkastella THL:n avaamasta sairastavuusindeksistä. Mitä pienempi kunnan indeksi on, sitä vähemmän kuntalaiset sairastavat.
Taipalsaarelaiset ovat Etelä-Karjalan terveimpiä ja rautjärveläiset maakunnan sairaimpia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n kehittämä sairastavuusindeksi osoittaa, että Taipalsaaren lisäksi myös Lemin, Lappeenrannan, Savitaipaleen ja Luumäen asukkaat sairastavat keskimääräistä vähemmän. Muiden Etelä-Karjalan kuntien väestön sairastavuus on keskimääräistä suurempaa.
THL on tutkinut seitsemän sairausryhmän yleisyyttä kunnissa ja laatinut niiden perusteella ikävakioidut sairastavuusindeksit. Koko maan indeksi on 100. Mitä pienempi kunnan indeksi on, sitä vähemmän kuntalaiset sairastavat.
Sairauksista on tutkittu muun muassa syövän, sepelvaltimotaudin, dementian ja psykiatristen sairauksien yleisyyttä.
Kuntakohtaisia tietoja voi katsoa THL:n verkkosivuille avatuista indekseistä osoitteessa http://www.terveytemme.fi/sairastavuusindeksi/.
Turkki siirtää sotilaskalustoa Syyrian rajalle
Turkin pääministerin mukaan yksikin Syyrian armeijan yksikkö, joka liikkuu uhkaavasti kohti Turkin rajaa, on sen armeijan kohde.
Noin 30 armeija-ajoneuvon saattue, johon kuuluu muun muassa panssarivaunuja, saapui Turkin Iskenderunin rannikkokaupunkiin torstaina. Saattue on asemissa noin 50 kilometrin päähän Syyrian rajasta, Turkin media kertoi.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on tarjonnut suojaa Turkin ja Syyrian raja-alueilla oleville syyrialaisille kapinallisille, jotka taistelevat Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Erdogan ilmoitti lisäävänsä turvallisuusjoukkojen määrää raja-alueilla sen jälkeen, kun Syyrian ilmavoimat ampuivat alas turkkilaisen hävittäjän viime perjantaina.
Syyrialainen ministeri totesi keskiviikkona, että Syyrian joukot saattoivat erehtyä pitämään turkkilaista konetta Israelin koneena.
Turkin televisiossa esitetty video näytti saattueen lähtevän keskiviikkona Turkin Hatayn provinssin pääsatamasta kapeaa valtatietä poliisien saattamana.
Turkin pääministeri ilmoitti, että yksikin armeijan yksikkö, joka liikkuu kohti Turkin rajaa ja vaikuttaa uhkaavalta katsotaan armeijan kohteeksi. Turkki lienee valmistautumassa mahdolliseen Syyrian helikoptereiden tai hävittäjien lähestymiseen.
Turkin valtion Anatolia-uutistoimisto kertoi, että armeijan kulkuneuvoja siirrettiin armeijan tukikohtiin Sanliurfan kaupunkiin. Anatolian mukaan useat armeija-ajoneuvot ajoivat Hatayn provinssissa sijaitsevan Reyhanlin kaupungin kasarmille.
Yrittäjiä valmennetaan sukupolvenvaihdokseen
Salkunsiirto maaseudulla -hankkeen tavoitteena on etsiä ja rohkaista maa-,metsä- ja porotalousyrittäjiä sukupolven tai omistajan vaihdokseen. 
Lapissa aloitetaan sukupolven ja omistajan vaihdoksiin valmistautuvien tilojen valmennus.
Ammattiopisto Lappian Louen toimipaikkapäällikkö Vilho Palosaari kertoo, että käyntiin pyörähtävän Salkunsiirto maaseudulla -hankkeen tavoitteena on etsiä ja rohkaista  maa-,metsä- ja porotalousyrittäjiä sukupolven tai omistajan vaihdokseen.
Kaksi ja puoli vuotta kestävässä hankkeessa annetaan koulutusta, valmennusta ja neuvontaa huomioimalla tilojen erityistarpeet ja myös luopujien tulevaisuus.
Lapissa on tarve vahvistaa sukupolvenvaihdosasiantuntijuutta ja lisätä kehittäjien sukupolvenvaihdosprosessin osaamista.
Proma-Palvelut vähentää 64
Proma-Palveluiden vähennykset kohdistuvat raskaimmin Vaasan Vaskiluotoon. Myös Kristiinankaupungin ja Porin voimalaitoksista vähennetään väkeä tuntuvasti. 
Voimalaitosten käynnissäpitopalveluja tuottavan Proma-Palvelut Oy:n yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Vähennystarpeet tarkentuivat koko yhtiössä 64 henkilöön. 
Näistä enintään neljän henkilön vähennys kohdistuu Seinäjoelle, enintään 22 henkilön vähennys Vaasan Vaskiluotoon sekä enintään 38 henkilön vähennys Kristiinankaupunkiin ja Porin Tahkoluotoon, joilla on yhteinen organisaatio. 
Uudelleenjärjestelyillä pyritään toimintojen tehostamiseen, kustannussäästöihin sekä yhtiön kilpailukyvyn varmistamiseen jatkossa. Alun perin vähennystarpeeksi ilmoitettiin 80 henkilötyövuotta.
Kansanradio on juttupaikka tosikoille ja veitikoille
Muistan raukeat sunnuntaiaamut lapsuudestani, kun nukuttiin pitkään ja puolen päivän jälkeen käveltiin keittiöön syömään aamupalaa. Isäni oli aina jo hereillä ja radiosta pauhasi _Kansanradio_.Vuodesta 1979 saakka viikoittain kuultu Kansanradio on edelleen yksi Radio Suomen kuunnelluimmista ohjelmista. Se tavoittaa joka viikko peräti 400 000 kuulijaa. Mutta mikä tässä jo klassikoksi muodostuneessa radio-ohjelmassa viehättää?
Ohjelman kuunteleminen tuo mieleen päiväkahvit mummolan keittiössä, automatkat perheen kanssa tai vaikkapa lapsuudenkodissa jatkuvasti päällä olleen radion.
Kansanradion tekemisessä mukana noin vuoden ollut nuori toimittaja **Reetta Arvila** kertoo ohjelman houkuttelevan soittajiksi erityisesti vanhempia ihmisiä, jotka kaipaavat juttuseuraa. Kuuntelijakunta taas kattaa niin kohdeyleisöä nuorempia kuin vanhempiakin ihmisiä. Monille Kansanradio onkin tärkeä radio-ohjelma juuri sen nostalgisuuden vuoksi. Ohjelman kuunteleminen tuo mieleen päiväkahvit mummolan keittiössä, automatkat perheen kanssa tai vaikkapa lapsuudenkodissa jatkuvasti päällä olleen radion. Vanhemmille ihmisille Kansanradio taas tarjoaa samaistuttavia tarinoita, jotka herättävät vahvoja tunteita.Myös Reetta Arvilalla on vastaavanlaisia muistoja Kansanradiosta.- Kansanradiota on tullut kuunneltua jonkun verran ennen osallistumista sen tekemiseen. Muistan radion olleen auki kotona ja mummolassa, Arvila kertoo.Arvila mainitsee Kansanradion soittajien jyrkkien ja mustavalkoisien mielipiteiden ärsyttäneen häntä nuorempana, mutta nykyään ne ovat hänestä vain mielenkiintoisia sekä viihdyttäviä.Viihdyttävyys onkin nostalgian ohella monien, erityisesti nuorempien, kuuntelijoiden motiivi Kansanradion seuraamiselle. Arvila kertoo tuttavapiirissään olevan lukuisia poikia, jotka kuuntelevat Kansanradiota säännöllisesti huumorimielessä. Tämä näkyy myös Facebookissa, jossa Kansanradiolla on aktiivinen kannattajaryhmä. Ryhmän keski-ikä pyörii 25–35 ikävuoden kieppeillä.**Mikä ihmeen Kansanradio? Autenttisen elämyksen kokemiseksi avaa Yle Radio Suomi sunnuntaina kello 12 ja ota selvää! **Voit kuunnella vanhemmat ohjelmat myös Areenassa.******Linkit:**
Leonard Cohenin kuvataidetta Porvooseen
Kanadalainen laulaja ja lauluntekijä Leonard Cohen on myös tunnettu kuvataiteilija. Taiteilijan syyskuun Suomen konsertin kunniaksi järjestetään Cohenin teosten näyttely Porvoon Taidetehtaalla.
Vuonna 1934 Montrealissa syntynyt kanadanjuutalainen Leonard Cohen tuli alun perin tunnetuksi ja palkituksi runoilijana sekä kirjailijana. Kuvataiteilijana Cohen kuvaa mielellään ihmisiä ja esineitä  elämänympäristöstään. Tuolit, hedelmävadit, kynttilänjalat, kaupunkimiljööt siirtyvät hänen kuviinsa. Oman ryhmänsä muodostavat ilmeikkäät omakuvat.
Kuvataidenäyttelyn avajaisissa 30. syyskuuta järjestetään Leonard Cohenin hengessä myös musiikkituokio, jossa esiintyy muun muassa taiteilijan poika, laulaja Adam Cohen.
Hämäläisten puutarha on mosaiikkipalojen keidas
Lomareissut ulkomaille voivat olla kohtalokkaita. Mikkeliläiset Sirpa ja Jukka Hämäläinen kävivät vuosituhannen alussa Espanjan Barcelonassa, josta heihin tarttui parantumaton ihastus mosaiikkiin. Ihastus oli sitä luokkaa, että kotipihassa ei enää ole nurmikkoa ajettavaksi asti. Mosaiikkia siellä sen sijaan on kymmeniä tuhansia paloja.
Nähdessään Barcelonassa Antonio Gaudin penkin Sirpa Hämäläinen tiesi haluavansa sellaisen omaan puutarhaan. Tullessaan marraskuussa pois reissusta päättivät Hämäläiset jo heti seuraavana keväänä laittaa nurmikot rullalle ja mosaiikkia tilalle. 
Kiinnostuneimmat ovat pyytäneet puhelimitse päästä tutustumaan mosaiikin maailmaan. Hämäläiset haluavat kuitenkin pitää pihan omana yksityisenä aarteenaan. 
Maan päällä näkyy vain puolet työstä
Suomen olosuhteissa pihan laittaminen mosaiikista on haasteellista. 
\- Jos sen haluaa kestävän talven pakkaset ja roudan, on pohjatyöt tehtävä kuin taloa tekisi, sanoo Jukka Hämäläinen. Kaikki mitä ei maan päällä näy on puolet siitä työstä. 
Ulkotakan lisäksi pihalta löytyy mosaiikilla päällystettyä kesälattiaa, pöytiä, kaivonkansi, viisikymmentä kiloa painava körmylisko ja paljon muuta. 
Mosaiikkia on päätynyt myös hirviöaltaan pohjalle ja naapurin vanhasta grillipohjasta tehtyyn vesialtaaseen. Teosten suunnitteluvastuu on pääsääntöisesti Sirpa Hämäläisellä, toteutus jää Jukan harteille. 
Seuraavaksi persialainen mosaiikkimatto?
Sirpa Hämäläisen lempipaikka pihassa on takka. Elävää tulta on mukava katsella. 
Jukka puolestaan viihtyy itse tekemällään funkkispenkillä, jossa tulee töiden jälkeen istuttua ja katseltua hirviöallasta. 
Hämäläisten haaveissa on tehdä pihaan itämainen persialaistyylinen mosaiikkimatto. Pihasta löytyy vielä yksi paikka, johon se mahtuisi. Maton tekemiseen lasimosaiikista pohjatöineen menisi koko kesä. 
Sirpa Hämäläinen haluaisi päästä vielä Barcelonaan hakemaan uusia ideoita.
Kainuun sairaimmat Puolangalla
THL:n sairastavuusindeksin mukaan Itä- ja Pohjois-Suomessa sairastetaan eniten, Länsi- ja Etelä-Suomessa vähiten. Puolangalla sairastetaan eniten Kainuussa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen torstaina julkaiseman Atlas-nettiraportin mukaan Kainuussa kuntien sairastavuusindeksit ylittävät maan keskiarvon. Puolangan indeksi on lähes 140. Indeksi 120 pistettä ylittyy Hyrynsalmella, Vaalassa, Ristijärvellä ja Paltamossa, koko maan indeksin ollessa 100.
Kainuussa sairastutaan enemmän sepelvaltimotauteihin sekä tuki- ja liikuntaelinsairauksiin. Sen sijaan syöpä- ja aivoverisuonisairauksia esiintyy maan keskiarvoa vähemmän.
Sairastavuusindeksi on tarkoitettu sairastavuuden alueellisen vaihtelun ja yksittäisten alueiden sairastavuuskehityksen mittariksi. Indeksi koostuu seitsemästä sairausryhmästä ja neljästä sairauksien painottavasta näkökulmasta.
Indeksi koostuu keskeisimmistä kansansairauksista.
Farssi nyt seiväspaikalla - hyppääjät irvailivat järjestäjille
Naisten seipään karsinnasta tuli melkoinen komedianäytelmä. Lopulta loppukilpailuun saatiin 12 hyppääjää.
Naisten seipään karsinnassa koettiin surkuhupaisa lopetus. Korkeuden 440 jälkeen 12 parasta oli selvillä, mutta 12:tta sijaa jakoi kolme naista. Finaaliin olisi kelpuutettu kaikki 14 hyppääjää, ja hyppääjät eivät pystyneet ymmärtämään, miksi karsintaa yhä jatkettiin.
Järjestäjien näkökulmasta ainoa ongelma oli se, että Tshekin Jirina Platcikova oli jättänyt korkeuden 440 väliin. Hän oli yksi kolmesta naisesta, jotka jakoivat 12:tta sijaa. Pitkän neuvonpidon jälkeen rima nostettiin 445:een.
Naiset kävivät vuorollaan hyppypaikalla ”yrittämässä” korkeudesta 445. Jokainen yritys päättyi joko kävelyyn patjalle, hauskannäköiseen laukkaan tai muuhun hauskaan. Hyppääjät myös vilkuttivat ironisesti katsomoon.
Farssi päättyi, kun Platcikova tuli hyppyvuoroon. Platcikova hyppäsi kylmästi yli riman, mikä ratkaisi tilanteen. Tämän johdosta korkeuteen 435 Platcikovan kanssa yhtenevällä sarjalla jääneet Puolan Monika Pyrek ja Kreikan Stella-Iro Ledaki karsiutuivat loppukilpailusta. He pudottivat kolme kertaa 440:stä, jonka tshekki jätti väliin.
Kisojen avauspäivänä kohua aiheutti miesten 400 metrin ensimmäinen kierros. Peräti seitsemän juoksijaa hylättiin ratarikkojen takia. Ison-Britannian Richard Buck tosin saa jatkaa välierissä, kun hänen protestinsa meni läpi.
Avustustyöntekijä lähti Pohjois-Koreaan avoimin mielin
Suljetussa Pohjois-Koreassa työskentelevä SPR:n vapaaehtoinen sanoo lähteneensä Pohjois-Koreaan tarkoituksella niin, ettei lukenut maasta juurikaan etukäteen. Avustustyöntekijä Annamari Raikkola kertoi kokemuksistaan Ylen aamu-tv:ssä.
Vuoden Pohjois-Koreassa työskennellyt Annamari Raikkola sanoo lukeneensa maasta ennen lähtöään lähinnä maantieteellisiä faktoja, koska oikestaan kaikki uutisointi eristetystä Pohjois-Koreasta on hänen havaintojensa mukaan negatiivista.
\- Ajattelin, että menen avoimin silmin katsomaan millaista siellä on, Raikkola kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Raikkolan ensimmäinen kokemus Pjongjangista oli, että liikenne on kaupungissa hyvin vähäistä. Autoja on vähän, ja ihmiset kävelevät paljon.
\- Kaupoissa ei ole minkäänlaisia näyteikkunoita, neonvaloja tai mitään mistä voisi tunnistaa kaupan. Sama koskee ravintoloita. Ensimmäiset viikot ajattelin, etten ikinä löydä yhtään kauppaa täältä, mutta pikku hiljaa ne alkavat löytyä, Raikkola kertoo.
"Ihmiset tyylikkäästi pukeutuneita"
Hän kuvailee pjongjangilaisten olemusta sellaiseksi, josta köyhyys ei juuri näy.
\- Ihmiset ovat hyvin pukeutuneita, erityisesti nuoret naiset ja lapset. Tosi kauniita vaatteita, he ovat tyylikkäästi pukeutuneita.
Raikkolan mukaan pohjoiskorealaiset kertovat yllättävän avoimesti elämästään, vaikka he kieltäytyvät puhumasta joistakin asioista.
Hän on kuullut myös paikallisten kokemuksista maan rajojen ulkopuolella. Raikkola kertoo jututtaneensa aiheesta esimerkiksi Kiinassa käynyttä kollegaansa.
\- Kysyin miltä tuntui olla Pekingissä. Hän sanoi, että siellä on kaikenlaista, mutta onko se loppujen lopuksi hyvä, että siellä on sitä kaikkea, Raikkola jatkaa.
Matkustamisessa tiukat säännöt
Raikkola sanoo, että hallinnon  tiukka kontrolli vaikuttaa avustustyöntekijöihin, koska kulkemiseen tarvitsee luvat. Minnekään ei voi lähteä yllättäen, ja ulkomaalaiset tarvitsevat maasta poistumiseen viisumin, jonka saaminen kestää viikon.
Korealaisille itselleen matkussäännöt ovat erittäin tiukat.
\- Kukaan ei pääse matkustamaan yksin. Kaksi naista tai kaksi miestä voi matkustaa yhdessä, mutta mies ja nainen eivät voi matkustaa yhdessä, hän kertoo.
Raikkola sanoo, että hänellä on välillisiä havaintoja ruokapulasta, joka on ollut paljon uutisissa. Hän kertoo nähneensä huonokuntoisia ihmisiä esimerkiksi maaseudun terveyskeskuksissa.
\- Kun katsoo peltoja maaseudulla, niin kaikki työ tehdään käsin. Olen nähnyt vain muutaman traktorin, ja se tuntuu todella huimalta. Melkein kaikesta muusta on pulaa, paitsi työntekijöistä, hän sanoo.
Raikkola palaa kesän jälkeen Pohjois-Koreaan vielä vuodeksi.
Kotiväkivallan sovittelu lisääntynyt
Sovittelualoitteet lisääntyivät Pirkanmaalla vuonna 2011 peräti viidenneksellä. Menettely ehkäisee erityisesti nuorten uusintarikoksia. 
Rikoslain muutos näyttäisi lisänneen kotiväkivallan sovittelua Pirkanmaalla. Uusi laki toi myös lievät pahoinpitelyt lähisuhteessa virallisen syytemenettelyn piiriin. 
Pirkanmaan sovittelutoimistoon tuotiin viime vuonna 724 aloitetta eli 20 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Yli puolet oli väkivaltarikoksia. Muun maan keskiarvoon verrattuna kasvu on moninkertaista, sillä valtakunnallisesti soviteltavien asioiden määrä lisääntyi vain 7,5 prosentilla. 
Menettelyä pidetään toimivana keinona etenkin nuorten tekemien uusintarikosten ehkäisyssä. Runsaat 60 prosenttia sovittelualoitteista tulee poliisilta, loput syyttäjältä tai asiakkailta itseltään. 
Lähes puolet sovitteluun ohjatuista oli alle 21-vuotiaita rikoksesta epäiltyjä. 
Punkaharjulla sairastetaan vähiten
Punkaharju, Mikkeli ja Ristiina sijoittuvat eteläsavolaiskunnista parhaiten Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreessa sairastavuusindeksissä. Indeksin toisessa päässä ovat Heinävesi, Puumala ja Mäntyharju.
Heinävedellä sairastetaan maan kunnista seitsemänneksitoista eniten. THL:n sairastavuusindeksi kertoo kuntien sairastavuuseroista vuosina 2008-2010. 
Indeksi on tarkoitettu sairastavuuden alueellisen vaihtelun ja yksittäisten alueiden sairastavuuskehityksen mittariksi. Se auttaa myös paikantamaan terveystyön tehostamisen tarpeita.
Suomelle jälleen EM-kultaa pyörätuolikelauksessa
Pyörätuolikelaaja Amanda Kotaja voitti Suomen kolmannen kultamitalin vammaisurheilijoiden EM-kilpailuissa Hollannin Stadskanaalissa.
Vampulan Urheilijoita edustava Kotaja kelasi naisten 100 metrin Euroopan 
mestariksi selkäydinvammaisten luokassa 54. Kotaja, 17, päihitti kaikki muut kilpailijat yli sekunnin erolla. Kotajaa 21 vuotta vanhempi Saksan Yvonne Sehmisch kelasi hopeaa ajalla 18,10.
\- Renkaat sutivat lähdössä märällä 
radalla, mutta loppu meni hyvin. Fiilikset ovat erittäin hyvät. Tästä on hyvä 
jatkaa kohti Lontoon paralympialaisia, Kotaja kertoi tiedotteessa.
Kotaja 
on voittanut Stadskanaalissa myös 400 metrin EM-kullan. Hänet on myös ilmoitettu 
tänään kelattavalle 1500 metrille. Kotaja on päälajissaan 100 metrillä maailman 
vuositilastossa toisena Yhdysvaltain Tatjana McFaddenin jälkeen.
Cp-vammaisten puolella Marjaana Huovinen voitti hopeaa naisten cp-vammaisten 
luokkien 33 ja 34 keihäänheitossa. Kuopion Reipasta edustava 45-vuotias Huovinen 
heitti ennätyksensä 19,46. Saksan Birgit Kobert voitti tuloksella 20,97. 
The Hives ja PMMP saattavat juoda oluensa tänä kesänä jääkaapistasi
Joensuulainen rockfestivaali Ilosaarirock haastaa kaupungin asukkaat kierrättämään ylimääräiset, mutta toimivat keittiölaitteet festivaalin bändien ja henkilökunnan käyttöön.
Ilosaarirock hakee jääkaappeja, kahvinkeittimiä, mikroaaltouuneja, leivänpaahtimia, blendereitä sekä suuria peilejä, runkopatjoja ja telttoja. Laitteiden on oltava toimivia. Ilosaarirock huolehtii lahjoitettujen tavaroiden asianmukaisesta ja ympäristöystävällisestä kierrätyksestä tapahtuman jälkeen.
Ylimääräisistä tavaroista voi ilmoittaa Joensuun Popmuusikot ry:n toimistolle puhelinnumeroon 013 125 030. Ilosaarirockin henkilökunta noutaa isompia kierrätettäviä laitteita festivaaliviikolla 9. – 12.7. Tavaroita noudetaan maksimissaan 30 kilometrin etäisyydeltä Joensuusta. Tavaroita voi myös tuoda suoraan Joensuun torille avattavaan festivaalin Rokkikonttiin.
Ilosaarirock avaa Joensuun torille Rokkikontiksi nimetyn info- ja lipunmyyntipisteen maanantaina 2.7. Kontti on avoinna 2.7. – 12.7. kello 9-16. Poikkeuksen tekee sunnuntai 8.7. jolloin kontti on suljettu.
Rokkikontin henkilökunta vastaa kaupunkilaisten kysymyksiin ja kertoo ajankohtaisimman infon Ilosaarirockista. Lipunostajille on luvassa yllätyksiä.
Rokkikontissa sijaitsee myös bändeille suunnattu demoboxi. Yhtyeet voivat tuoda demoboxiin omia demonauhojaan, jotka päätyvät Ilosaarirockin kuunneltavaksi. Mahdollisuuksien mukaan Joensuun Popmuusikot ry:n henkilökunta avustaa bändejä eteenpäin urallaan.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 13. – 15.7.2012. Festivaalilla esiintyvät muun muassa **The Hives, D-A-D, Black Star, The xx, Antony and the Johnsons, Tanya Stephens, Children of Bodom, Apocalyptica, Mayhem, First Aid Kit, PMMP, Pariisin Kevät** ja **Chisu**.
Festivaalin ennakkoliput ovat myynnissä tapahtuman verkkosivuilla ja Tiketin toimipisteissä.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Ripari pitää pintansa
Kajaanin seurakunta järjestää tänä kesänä Joutenlammella kahdeksan rippikoululeiriä. Ripari on tärkeä osa nuorisokulttuuria. 
Rippikoulu ja isostoiminta on edelleen suosittua Kajaanissa. Yli 90 prosenttia 15-vuotiaista kajaanilaisista suoritti rippikoulun viime vuonna. Isoskoulutukseen osallistui noin 100 vapaaehtoista. Kajaanin seurakunta järjestää tänä kesänä Joutenlammella kahdeksan rippikoululeiriä. Leirin ohjelma on ollut monipuolinen Linda Kemppaisen mielestä.
\- On ollut oppitunteja, ja isoset ovat pitäneet yleensä aina jotain näytelmä- tai sketsijuttuja. 
Kysymykseen, mikä on ollut parasta leirillä, vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä.
\- Tietenkin ruoka ja kaverit. Sekin on hienoa, että omat mielipiteet ovat ehkä vähän muuttuneet, Linda Kemppainen toteaa. 
Kehitys kehittyy, kysymykset pysyvät samana
Riparista on myös hyötyä nuorelle. 
\- Tämän jälkeen pääsee kummiksi ja kirkossa saa mennä naimisiin. Mukava kokemus, kuittaa riparilainen Juho Pyrrö.
Rippileiri kuuluu yhä olennaisena osana nuorisokulttuuriin, leirin aikana tarkastellaan varsin paljon omaa elämää. Kylmällä ilmalla nuoriso on viihtynyt paremmin sisätiloissa kuin ulkona. 
\- Sateen takia on ohjelmaa muutettu. Huumori säilyy kyllä sisätiloissakin, toteaa nuorisotyönohjaaja Heimo Haverinen Kajaanin seurakunnasta.
Rippikoulun merkitys ei ole muuttunut, vaikka ulkoiset puitteet ja tekniikka ovat kehittyneet.  
Huumori säilyy kyllä sisätiloissakin.
\- Nuoret ja heidän kysymyksensä eivät ole muuttuneet, ne ovat vain moninaistuneet aiemmasta. Taloudellinen tilanne on monella tiukentunut. Lapset ovat mittari siitä, mitä kotioloihin kuuluu, Haverinen pohtii. 
Kreikka vetoaa pelastuspaketin ehtojen arvioimiseksi
Kreikan talous on ollut taantumassa jo useamman vuoden putkeen.
Kreikka haluaa, että maalle myönnetyn toisen pelastuspaketin ehtoja arvioidaan uudelleen, kirjoittaa kreikkalainen Ta Nea -sanomalehti.
Lehden mukaan Kreikan pääministeri Antonis Samaras vetoaa, että 130 miljardin pelastuspaketille asetetuissa ehdoissa otetaan huomioon Kreikan odotettua syvempi taantuma.
EU-huippukokous alkaa tänään torstaina Brysselissä. Samaras ei voi osallistua kokoukseen, sillä hän on toipumassa silmäleikkauksesta. Kokouksessa Kreikkaa edustaa presidentti Karolus Papoulias. Samaras on esittänyt pyynnön pelastuspaketin ehtojen uudelleen arvioimisesta kirjeessä.
On kuitenkin epätodennäköistä, että Kreikka saisi muutoksia ehtoihin ennen kuin Kansainvälisen valuuttarahaston, EU:n ja Euroopan keskuspankin edustajista koostuva troikka on käynyt Kreikassa arvioimassa maan säästöohjelman edistymistä.
Juhlapalveluyritys pahoittelee salmonellaepidemiaa
Helsingissä tutkittavan salmonellaepidemian sairastuneita näyttää yhdistävän ruokailu yksityistilaisuudessa Kulttuuritehdas Korjaamolla. Tilaisuuteen ruoat toimittanut juhlapalveluyritys  pahoittelee mahdollisesti aiheuttamaansa terveyshaittaa. 
Yhteensä 30 henkilöä sairastui ripulitautioirein ruokailtuaan yksityistilaisuudessa kesäkuun puolivälissä. Heistä kuudelta on löytynyt tutkimuksissa Salmonella Agona -bakteeri.  
  
Ruoan tilaisuuteen toimittanut juhlapalveluyritys Toothpicks and Honey vakuuttaa, että ruoan valmistamisen puhtaus on aina ollut sille ehdoton vaatimus.
Yritys ottaa ruokamyrkystysepidemiaepäilyn vakavasti ja lupaa auttaa terveysviranomaisia kaikin tavoin epidemian syyn selvittämisessä.
Korjaamo rauhoittelee kahvila-asiakkaita
Myös Kulttuuritehdas Korjaamo pahoittelee sairastumisia tilojen vuokraajana.
Korjaamo muistuttaa, että se tuottaa yleisölle avoinna olevat ravintolapalvelunsa itse eikä kulttuuritehtaan kahvilassa tai baarissa asioineiden tarvitse olla huolissaan ruokamyrkytysepidemiaepäilystä.
Korjaamon yleisöasiakkaille tarjoillulla ruualla ei ole tekemistä epidemialähteeksi epäillyssä yksityistilaisuudessa tarjoillun ruuan kanssa.
Lavian kunnanjohtaja: Hallituksen kuntakriteerit ovat koomisia
Lavialla ei suuruuden ekonomiaan uskota. Hallitus pääsi eilen sopuun kuntaliitosten kriteereistä.
Hallituksen eilinen päätös kuntaliitoskriteereistä herättää huvittuneisuutta kriisikuntien listalla olevassa Laviassa. 
Hallitus linjasi eilen, että uusien kuntien väestöpohja pitää olla vähintään noin 20 000 asukasta. Lisäksi asetetaan monia muita ehtoja, jotka koskevat väestöpohjaa, työpaikkaomavaraisuutta, työssäkäynti- ja yhdyskuntarakennetta sekä kuntataloutta. Perusopetuksessa edellytetään vähintään 50 lapsen ikäluokkaa.
Jo yhdenkin ehdon täyttyminen osoittaa kuntaliitostarpeen. Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen pitää hallituksen esitystä koomisena.
-Se on koominen yritys vesittää elämää. Ei toimi, Heinonen sanoo.
Nikkanen: Kaiken piti olla kunnossa
Seiväshypyn karsinta oli paha pettymys Minna Nikkaselle. Kaiken piti olla kunnossa, mutta tulosta ei vain tullut.
\- Kaikki tuntui hyvältä kisaan asti. Verryttelyhypyt eivät olleet loistavia, mutta on niitä surkeampiakin ollut, korkeuksia 420 ja 440 hypännyt Nikkanen kertoi.
Someron Esan hyppääjän mukaan hänellä oli ongelmia vauhdinoton viimeisissä askelissa, jotka laskivat liikaa ja veivät näin vauhdin nostosta. Lisäksi hän vaihtoi seipäitä karsinnan aikana useaan otteeseen eivätkä toiset seipäät toimineet niin kuin hän olisi halunnut.
\- Ne eivät nostaneet heti, vaan lähdin kaatumaan taaksepäin. Siinäkin voi olla jotain syytä. Treeneissä minulle on käynyt noin useinkin, mutta ei kilpailussa.
Nikkasen EM-kisaurakka jäi 9 hyppyyn. Hänellä olisi riittänyt energiaa useampaankin suoritukseen, sillä hän on harjoituksissa hypännyt 20-25 hyppyä. Nikkasen tulokseksi jäi 425, kun karsintaraja oli 445. Tällä kaudella somerolainen on hypännyt 440, ja hänen ennätyksensä on 446.
\- Karsintaraja olisi kyllä pitänyt hypätä, niin hyvältä tuntui, Nikkanen sanoi, eikä häntä hermostuttanut edes se, että hän sai tuloksen vasta viimeisillä yrityksillään.
\- Minulla on tosi moni karsinta ollut alussa vaikeaa, joten en lannistunut siitä.
Nikkanen haluaisi keskittyä harjoitteluun
Nikkanen haluaisi seuraavaksi keskittyä puhtaasti harjoitteluun ja kilpailla seuraavan kerran vasta muutaman viikon päästä. Hän on ylittänyt Lontoon B-rajan 440 ainoana suomalaisnaisena ja toivookin, että hänen edustuspaikkansa on varma.
\- En ole vielä jutellut valmentajan kanssa, mutta olisi hyvä, jos vain treenaisin viikon, kaksi. Hyppy ei ole kadonnut mihinkään, mutta sen pitää vain tulla esiin, Nikkanen pohti.
\- Sehän tässä eniten harmittaa, kun kaiken pitäisi olla kunnossa, mutta tulosta ei vain tule.
Hovioikeus pysytti murtomiesten vankeusrangaistukset
Kaksi useisiin varkauksiin tuomittua miestä haki hovioikeudesta tuomioidensa alentamista. Hovioikeus näki kuitenkin rangaistusseuraamukset samoin kuin käräjäoikeus aiemmin.
Vaasan hovioikeus kumosi miesten vaatimuksen alentaa Keski-Suomen käräjäoikeuden viime vuoden lopulla antamia tuomioita. 
Toinen miehistä tuomittiin reiluksi yhdeksäksi kuukaudeksi ja toinen noin kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen. 
Miehet murtautuivat viime syksynä Jyväskylässä ja Muuramessa muutamiin yrityksiin ja yksityisten omistamiin veneisiin ja peräkärryihin ja varastivat muun muassa työkaluja. Toinen miehistä oli lisäksi uhkaillut yhtä murtoa todistanutta vartijaa. 
Molemmat murtautujista olivat ehdonalaisessa vapaudessa.
Tuottaja-legenda haukkuu Diddyn lahjattomaksi
Musiikin monitoimimies Quincy Jones otti tuottaja-räppäri Sean &quot;Diddy&quot; Combsin silmätikukseen.
Muun muassa maailman kaikkien aikojen myydyimmän albumin, **Michael Jacksonin** _Thrillerin_ tuottanut **Jones** otti _Spotify_ -musiikkipalvelun New Yorkin julkistustilaisuudessa puheeksi paikallisen supertähden **Diddyn**.
27 Grammya urallaan niin muusikkona kuin tuottajana kahminut Jones mollasi hip hop-mogulia tämän musiikillisesta lahjakkuudesta ja kertoi Diddyn menestyneen ainoastaan markkinointi- ja businesstaitojensa avulla.
\- Combs ei tunnistaisi H(-kieltä), vaikka se osuisi häntä päähän, Quincy Jones veisteli värikkäästi miestä katsomaan kerääntyneelle yleisölle, ja jatkoi:
\- Hänellä on tohtorinarvo markkinoinnissa!
Vuosien myötä myös nimellä Puff Daddy kulkenut Sean Combs tunnetaan menestyksekkäänä kauppamiehenä ja nimekkäiden tähtien tuottajana, mutta Combsin omat sooloilut ovat usein jääneet miehen muiden projektien varjoon.
**Lähteet:** Contac Music
Hallitus aikoo puuttua Porin perusturvan hajoamiseen
Kuntaministeri Henna Virkkunen arvostelee voimakkaasti luvialaisten ajatusta palata vanhaan malliin, jossa kunta tuottaa pääosan peruspalveluista itsenäisesti. 
Valtiovarainministeriö aikoo puuttua Luvian suunnitelmiin erota Porin perusturvasta. Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan ero rikkoisi paras-hankkeen lainsäädäntöä.
\- Se ei itseasiassa käy eli valtioneuvostolla on toimivalta valtuuttaa kunnat pysymään niissä yhteistoimintajärjestelyissä, mitkä kunnat ovat ilmoittaneet paras-hankkeen aikana. Ja nämä järjestelyt on on pidettävä voimassa vuoteen 2014 loppuun asti. Tällainen puuttumismahdollisuus valtioneuvostolla on ja me olemme varautuneet sitä käyttämään.
Paimenkirje muistuttaa yhteistyön sitovuudesta
Valtiovarainministeriöstä lähtee lähipäivinä kirje kaikille kunnille, jossa muistutetaan Paras-hankeen myötä syntyneiden yhteistyöalueiden olevan voimassa vuoden 2014 loppuun.
Ministeriö käynnistää syksyllä neuvottelut niiden kuntien kanssa, jotka ovat erkanemassa sopimuksista.
Porin seudun lisäksi vastaavanlaista liikehdintää on ollut Pohjois-Karjalassa ja läntisellä Uudellamaalla. Rääkkylän kunta on ostanut sosiaali- ja terveyspalvelut jo yli vuoden ajan yksityiseltä yritykseltä. Tohmajärvi on siirtymässä samanlaiseen käytäntöön ensi vuoden alussa. Läntisellä Uudellamaalla Inkoo ja Siuntio ovat  järjestämässä palveluja yhdessä kun yhteistyö Lohjan kanssa on katkeamassa.
Yhteistyö on tullut kalliiksi
Luvian valtuuston on määrä päättää peruspalvelujen järjestämisestä tämän illan kokouksessaan. Kunta on ollut tyytymätön Porin perusturvan aiheuttamiin kustannuksiin. Sosiaali- ja terveydenhuollon menot kasvoivat Luvialla yhteistyön aikana useita kymmeniä prosentteja. Pori irtisanoi perusturvan yhteistoiminta-alueen perussopimuksen viime vuoden lopussa. Uutta sopimusta valmisteltaessa on pyritty löytämään kustannustehokkaampia tapoja järjestää palveluita.
Nyrkkeilyliitto nimitti toiminnanjohtajansa
Tobias Karlsson on Nyrkkeilyliiton uusi toiminnanjohtaja. Porvoolainen on työskennellyt aikaisemmin Finlands Svenska Idrott rf:n yksikönjohtajan tehtävästä. 
Nyrkkeilyliiton
puheenjohtaja Harri Appelroth luottaa vahvasti Karlssonin kykyyn johtaa liittoa.
\- Luotamme vahvasti, että Tobias Karlsson täyttää odotuksemme
luoda entistä aktiivisemmin, näkyvämmin ja verkostoituneesti toimiva yhteisö,
vaikka hänellä ei entuudestaan lajituntemusta olekaan. Nyrkkeilyn filosofia ja
säännöt tulevat varmasti työn ohella tutuiksi, vakuuttaa Appelroth liiton tiedotteessa.
\- Odotan innolla uuden tehtäväni tarjoamia haasteita. Haluan olla
aktiivisesti mukana kehittämässä suomalaista nyrkkeilyurheilua kaikilla
sektoreilla. Itse haluan painottaa vahvaa ja avointa yhteistyötä nyrkkeilyseurojen
ja erilaisten sidosryhmien kanssa, Karlsson puolestaan toteaa.
 Ammenna hyvinvointia luonnosta
Jo lyhytkin oleilu luonnossa vaikuttaa ihmiseen rauhoittavasti ja voimia palauttavasti. Luonto terästää aisteja ja vähentää stressiä. Hämeen luontokeskus Tammelassa on valinnut kesän teemaksi Hyvinvointia luonnosta.
Palveluneuvoja Aija Mäkinen Hämeen luontokeskuksesta on
selvästi innoissaan kun pääsee puhumaan luonnon hyvistä vaikutuksista. Hämeen
luontokeskus Tammelassa on valinnut tämän kesän teemakseen Hyvinvointia
luonnosta. 
\- Luonnolla on suuri merkitys
ihmisen hyvinvoinnille ja fyysiselle terveydelle. Meillä tarkoituksena on saada
ihmiset lähtemään luontoon; kalastamaan, retkeilemään, poimimaan marjoja ja
sieniä, tai ihan vain katselemaan ja kuuntelemaan, sanoo Aija Mäkinen. 
\- Luonnon vaikutus terveyteen on
vanhastaan tiedetty. Mutta kun nykyihminen kaipaa tutkimustietoa, sitäkin on
olemassa. Jo 10 minuuttia luonnossa vaikuttaa elvyttävästi, 20 minuuttia kohentaa
mielialaa. Jos oleskelee luonnossa tunnin, keskittymiskyky ja oppimiskyky
paranevat. Ja tietenkin luonnossa liikkuminen kohentaa fyysistä hyvinvointia,
joka on henkisen hyvinvoinnin pohja.
**Luonnon antimien käyttötavat unohtuvat**
Aija Mäkinen kehottaa jututtamaan ikäihmisiä. Heillä on
usein perinnetietoa vanhastaan käytetyistä kasveista, niiden käyttötavoista ja
terveysvaikutuksista.
\- Luonnossa on tarjolla villivihanneksia,
yrttejä, terveelliseksi tiedettyjä marjoja… Niiden käyttö on osin unohtumassa.
Mutta tärkeintä olisi, että tehtäisiin asioita oikeasti luonnossa, poimittaisiin
ja syötäisiin kasveja, kalastettaisiin. Luonnossa oleminen itsellään on
kaikkein tärkeintä, miettii Eija Mäkinen.
\- Itse huomaan, että kun joutuu
olemaan sisätöissä, alkuun se tuntuu vaikealta ja turhauttavalta. Ulkona kun on,
tulee fyysinen hyvä olo, joka kohentaa henkistä oloa. Mieli rauhoittuu. Mitä
kauemmin on metsässä, sitä enemmän alkaa tarkkailla asioita. Jos on ollut
sisällä pitkän aikaa, menee pieni hetki ennen kuin aistit tarkentuvat ja voi
olla osa luontoa.
**Luontokeskusten rooli on avata ovi luontoon**
\- Olemme kuin ulosheittäjiä luontoon. Meiltä ihmiset saavat
ensimmäiset vinkit ja ehdotukset. Ympärillä on lyhyitä luontopolkuja ja laavut
lähellä, lastenkin kanssa on helppo päästä tulistelemaan.
\- Sen olemme huomanneet, että täällä käyneet ihmiset
kyselevät sitten kauempana olevia kohteita, kuten Komion ja Melkuttimien alueita.
Jostakin pitää aloittaa, ja luontokeskus voi olla paikka josta saa ensisysäyksen,
sanoo Aija Mäkinen. 
Hyvinvointia
luonnosta -tapahtuma alkaa Hämeen luontokeskuksessa lauantaina 30.6. klo 12. Ohjelmassa
on mm. Manta ja Annastuuna -näytelmä, rantajoogaa, nokkosjalkakylpyjä, tietoa
vanhastaan käytetyistä kasveista ja voimapolku.
Heinäkuun
4. päivä aloittaa luontokeskuksen luontokerho Leppis. Loppukauden suurimpia
tapahtumia tullee olemaan Metsämörrin 20-vuotisjuhlatapahtuma syyskuussa. 
Jonke tuonut uuden ulottuvuuden Jaron peliin
FF Jaro kapuaa kanadalaishyökkääjän voimin vähitellen ylöspäin. Valmentaja Eremenkon mukaan parantuneet olosuhteet kentillä helpottavat pietarsaarelaisten pelaamista.
FF Jaro on päässyt hyvään vireeseen Veikkausliigassa
kesäkuun alun tauon jälkeen. Kolmesta edellisestä ottelusta joukkue on napsinut
seitsemän pistettä, ja vaikka sijoitus on edelleen sarjataulukon pohjalla, on
ero edellä oleviin kurottu kiinni.
\- Olemme hitaasti päässeet takaisin raiteille. Alkukausi ei
ollut pelillisesti sitä mitä odotimme, ja tulokset olivat huonoja. Tauko tuli loistavaan
paikkaa. Saimme tyhjennettyä päitä, analysoida peliä ja treenata kovaa
pari viikkoa. Lisäksi kentät ovat parantuneet, ja se on tärkeää meidän
pelityylille, Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko sanoo.
Yksi tekijä Jaron nousussa on myös kanadalaishyökkääjä Frank
Jonken kiinnittäminen riveihin kesäkuun alussa. Veikkausliigasta aiemmiltakin kausilta
tuttu isokokoinen pelimies on tuonut selkeän lisän joukkueen peliin.
\- Halusin Jonken jo ensimmäisenä kautenani Jaroon, mutta
silloin se ei onnistunut, eikä seuraavanakaan. Lopulta saimme hänet ja olen
tyytyväinen. Jonke antaa vaihtoehtoja, kova, ei anna periksi, pystyy pitämään
palloa, aina vaarallinen, hänellä on loistava asenne joukkuetovereita kohtaan
ja hän tuo lisää vaihtoehtoja rakentaa hyökkäyspeliämme, Eremenko kehuu.
Jonke itse näkee Jaron tilanteessa selkeästi valoa tunnelin
päässä.
\- En ole nähnyt paljoa Jaron aiempia pelejä, mutta olen
katsellut netistä highlightseja, ja Jaroa vastaan on tehty aika paljon maagisia
maaleja, joita harvoin näkee. Ne ovat varmaan vieneet vähän uskoa. Jaro on aiemmissa otteluissa tuhlannut myös
paljon paikkoja, mutta viime peleissä tehoja on alkanut löytyä.
Onnistumisista tulee positiivinen energia ja sen myötä lisää voittoja, Jonke
uskoo.
Torstaina Jaro isännöi hallitsevaa mestaria HJK:ta. Jonke
uskoo kärkijoukkueen joutuvan koville illan ottelussa.
\- Pietarsaari on vaikea paikka tulla vastustajan pelaamaan,
ja HJK vielä joutuu vaihtamaan alustaa keinolta luonnonnurmelle, mikä ei ole
helppoa pelaajille. Lisäksi meillä on loistavat kotifanit, jotka tekevät pelaamisemmekin helpommaksi.
Everiltä olympiapaikka sivu suun
Kansainvälinen Painonnostoliitto nimesi eilen urheilijat viimeisille vapaille paikoille Lontoon olympianostoihin. Anna Everiä ei Lontoon kisoissa nähdä.
Painonnostajia nähdään Lontoon kisoissa kaikkiaan 260. Suomalaisväriä ei kisoissa kuitenkaan nähdä, sillä Anna Everi ei nähdä 104 naisen joukossa.
Puntti-Karhujen tämän vuoden EM-kuutonen ei yltänyt Kansainvälisen Painiliiton listoille. Arvokilpailuissa saatujen maakohtaisten kiintiöpaikkojen lisäksi liitto jakoi yhden paikan maata kohden vajaalle 20 maalle.
Sunnuntain kesäkirppispaikat menivät jo
Kuopion kaupunki on rajoittanut kauppatorin kesäkirppiksen osallistujamäärän 150 myyjään. Samalla käyttöön otettiin paikkojen ennakkovaraus. Viimeiset paikat varattiin torstaiaamuna.
Kuopion kaupunki on rajoittanut ensi sunnuntaina kauppatorilla järjestettävän kesäkirpputorin osallistujamäärää. Edellisellä kerralla kirppiksellä oli niin kova tungos, että kaupunki päätti rajoittaa osallistujamäärän 150 myyjään. 
Toinen muutos aiempaan on, että paikka on pitänyt varata etukäteen puhelimitse. Paikkoja ei ole enää jäljellä, sillä viimeiset paikat varattiin torstaiaamuna. Näin ollen perinteinen tapa, paikan varaaminen torilta varhain sunnuntaiaamuna ei tällä kertaa toimi. 
Päätös muutoksista tehtiin viime viikolla ja niistä on tiedotettu lehti-ilmoituksin muutamien päivien ajan. Suosittu kirpputori joutuu ahtautumaan torilla tavallista pienempään tilaan toriparkkityömaan takia.
Syksyn seuraava kirpputori 12. elokuuta on siirretty satamaan, koska siellä on enemmän tilaa. Tulevassa viikonvaihteessa satamatori on Kuopion Viinijuhlien käytössä, joten kirpputori ei sinne mahdu. 
Pohjoiskarjalaiset sairastavat keskivertoa enemmän
Pohjois-Karjalan kunnista vain Kontiolahdella sairastetaan koko maan keskiarvoa vähemmän. Tämä selviää THL:n avaamasta sairastavuusindeksistä.
Pohjois-Karjalan kunnat kantavat suurempaa sairaustaakkaa kuin koko maa keskimäärin. Tämä käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen julkistamasta sairastavuusindeksistä.
Internetiin avatun palvelun kautta kunnat pääsevät vertailemaan omaa sairaustaakkaansa muihin kuntiin ja koko maahan.
THL on laskenut kuntien sairastavuusindeksin useiden kansallisten rekisterien tiedoista, jotka koskevat kansansairauksien yleisyyttä. Indeksissä on otettu huomioon eri sairauksien merkitys väestön kuolleisuuden, työkyvyttömyyden, elämänlaadun vajeen ja terveydenhuollon kustannusten kannalta.
Pohjois-Karjalassa ainoastaan Kontiolahdella sairastavuusindeksi on koko maan keskiarvoa alhaisempi.
THL:n palvelussa voi tarkastella myös yksittäisten sairausryhmien, kuten syövän, yleisyyttä kunnissa. Myöhemmin vertailua voi tehdä myös maakuntien ja sairaanhoitopiirien välillä.
THL:n mukaan uusi palvelu auttaa terveysalan päättäjiä ja suunnittelijoita löytämään terveystyön tehostamisen tarpeet.
Kansanedustajilla riittää vientiä kesällä
Kutsuja erilaisiin kesätapahtumiin tipahtelee kansanedustajien postilaatikoihin tasaiseen tahtiin. Kansanedustajilla onkin kova työ raakata tapahtumat, joihin ehtii ja haluaa osallistua. Hulppeita vip-aitiokutsuja yrityksiltä tipahtelee postiluukusta harvemmin.
Yle Kymenlaakson haastattelemat Kymenlaaksolaiset kansanedustajat kertovat, että kutsuja erilaisiin kesätapahtumiin tulee paljon.
Kristillisdemokraattien Sari Palmin mukaan kansanedustajan on itse pidettävä huoli siitä, että myös lomailuun jää aikaa.
\- Työlukemista olisi vaikka joka lomapäivälle, mutta työpaperit pitää piilottaa ja ottaa muita kirjoja esille, Palm kertoo.
Palm kertoo, että kesällä on muutamia tapahtumia, joissa on itse puhujana ja muutamia joissa hän on vain läsnä. Palm on menossa Mikkelin kuninkuusraveihin ja ainakin yhteen kesäteatteriesitykseen.
Palmin mukaan pikkukaupungin rivikansanedustajalle ei juuri vip-kutsuja tule. Tarjoilulinja tapahtumissa on pääsääntöisesti kahvia ja pulla.
\- Tavallisuus on mukavampaa - arkityössä tarpeeksi edustamista, Palm kuvaa.
Ministerin kuitit tarkassa seurannassa
Kokoomuksen kotkalainen elinkeinoministeri Jyri Häkämies kertoo käyvänsä kesällä seuraamassa Kymenlaaksossa pesäpallo- ja jalkapallo-otteluja.
Toimittajat käyvät säännöllisesti katsomassa ministeriössä kuitit läpi.
Häkämies heittää myös avausheiton pesiksen Itä-länsi -tapahtumassa heinäkuussa Sotkamossa ja pitää siellä avauspuheen.
Virkatehtävissä, kuten Itä-länsi -tapahtumassa, majoituksen maksaa valtio. Häkämiehen mukaan kestityksen tapahtumissa on oltava kohtuullista ja niiden suhteen on syytä käyttää harkintaa. Häkämies kertoo, että media tarkkailee tiiviisti ainakin elinkeinoministerien toimia.
\- Toimittajat käyvät säännöllisesti katsomassa ministeriössä kuitit läpi, Häkämies kertoo.
Alempien sarjatasojen jalkapallopelit kiinnostavat kouvolalaista perussuomalaisten kansaedustajaa Jari Lindströmiä. Lindström kertoo, Häkämiehen lailla, menevänsä otteluihin aina lippukassan kautta tukeakseen paikallisia seuroja.
Lindström harkitsee menevänsä yleisurheilun EM-kisoihin, mutta ostavansa lipun itse. Lindström kertoo suhtautuvansa nihkeästi yritysten tarjoamiin vip-aitioihin. 
Kahvi ja lohisoppa tarjoiluna on ok.
\- Yrityksillä, jotka tarjoavat hulppeita kestityksiä, on oma lehmä ojassa. Kahvi ja lohisoppa tarjoiluna sen sijaan ovat ok, Lindström linjaa.
Sdp:n kotkalainen kansanedustaja Sirpa Paatero kesällä on jonkin verran kokouksia ja palavereja, joita ei voi siirtää. Paatero yrittää pitää oikeaa kesälomaakin, mutta se jää muutamiin päiviin kerrallaan kesämökillä.
\- Ei voi oikein ajatella, että tässä työssä voisi lomalla viikkoa putkeen, Paatero sanoo.
Karhua vastaan mellakka-aseella
Pihapiiriin tulevien karhujen karkotukseen etsitään uusi keinoja. Karhuja on hätistelty koirilla ja haulikon karkotepanoksella tai kumihauleilla, mutta niissä on ongelmia.
Keski-Suomessa Petäjävedellä ja Multialla liikkui juhannuksen tienoolla nuori, pannoitettu uroskarhu. Komposteja penkoneesta yksilöstä ei ole tällä viikolla tehty uusia havaintoja.
Keski-Suomi on kuitenkin tällä tietoa koko Suomen karhutiheintä aluetta, ja karhujen karkottamiseen mietitään uusia keinoja. Karhu kun ei haukkuvaa koiraa pitkään kavahda, ja kumihaulit täytyy ampua epämukavan läheltä eläintä, alle kymmenen metrin päästä.
Nyt karhuja aiotaan karkottaa alun perin ihmisten karkottamiseen tarkoitetuilla mellakka-aseilla.
\- Ne ampuvat kumiluoteja, joihin on yhdistetty väripanos. Silloin saadaan samalla kertaa merkattua karhu ja aiheutettua sille kipua. Ideana on, että karhu oppisi varomaan ihmistä, että ihminen yhdistyy sen mielessä kipuun, sanoo Petäjäveden riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Keijo Ekman.
Värimerkkauksesta taas voidaan todeta roskiksella tunkiolla sama karhu kuin viimeksi.
Mellakka-asetta voitaisiin käyttää kun koiralla karkottaminen ei enää toimi.
Jos karhun näkee luonnossa, siitä voi ilmoittaa petoyhdyshenkilölle.
\- Mutta jos se tulee kartanolle ja kaivelee roskiksia, niin ilmoitus aluehälytyskeskukseen. Sitä kautta siitä tulee viranomaistehtävä, ja viranomaiset yhdessä suurriistavirka-apumiesten kanssa ryhtyvät karkottamaan eläintä. Itse ei kannata ryhtyä karkottamaan, Ekman sanoo.
Peitto heilumaan pikkukunnissa
Vaatimus 50 lapsen syntymisestä vuodessa pistää pienet kunnat ahtaalle itsenäisyyskriteereissä. 
Pienten kuntien syntyvyys ei yllä likimainkaan valtiovarainministeriön kuntauudistuksen vaatimukseen 50 lapsesta vuodessa.
Kanta-Hämeessä Humppilassa ja Ypäjällä syntyy reilusti alle vaaditun määrän lapsia, Päijät-Hämeessä Hartolassa, Hämeenkoskella, Padasjoella, Kärkölässä ja Sysmässä jäädään myös alle 50 lapsen syntyvyyteen.
Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen mukaan yhteen lukuun tuijottaminen on keinotekoista. Muutenkaan kuntaministeri Henna Virkkusen kriteeristö ei hetkauttanut itähämäläisiä.
\- Näistä kriteereistähän on ollut kaikenaikaa puhe. Luotamme kuitenkin joidenkin hallituspuolueiden lupaukseen, ettei pakkoliitoksia tule. Jos kokoomus on pakkoliitoksiin viemässä, niin muut hallituspuolueet eivät välttämättä ole. Ihmettelen, jos eduskunta tällaisen lain hyväksyisi, arvioi Kitkiöjoki.
Vaatimus 50 lapsen syntymästä edellyttäisi huomattavaa syntyvyyden nousua. Sysmä uskoo tulevaisuudenvisiossaan kehittyvänsä vapaa-ajan kuntana.
\- Ei se haittaisi, jos peitto heiluisi. Toki, jos on toimelliaisuutta ja työtä, niin kuntaan muuttaa ja siellä asuu aktiiviväkeä. Ja jos elämän edellytykset ovat muutoin kunnossa, niin perheenlisäystäkin tulee. Yhteen lukuun tuijottaminen on kovin keinotekoista, Marketta Kitkiöjloki pohtii.
Kokoomuslainen kuntaministeri Henna Virkkunen sanoi, että kaikki kunnat joutuvat osallistumaan kuntaliitosselvityksiin.
\- Neuvotella voidaan, mutta mihin se johtaa, on eri asia.
Monen pienen kunnan talous nojaa valtionosuuksiin.
\- Valtionosuudet ovat valtion osallisuutta kansalaisten perusoikeuksien toteutumiseen. En näe, että siihen olisi mitään suurta muutosta mahdollista tulla. Vanhukset eivät katoa, vaikka kuntarakennetta muutettaisiin tai kuntaa kasvatettaisiin, päättää Kitkiöjoki.
NBA:n ykkösvaraus lähes varma - miten käy Korihai-kasvatin?
Kentuckyn yliopiston kasvatti Anthony Davis on NBA-kesän kuumin nimi. New Jerseyn illassa nähdään myös Suomen korisparketeilta tuttu pelaaja.
Anthony Davisin vuosi on ollut päätähuimaava. Chicagolaiskasvatti johdatti Kentucky Wildcatsin yliopiston Yhdysvaltain yliopistosarja NCAA:n mestaruuteen ja palkittiin mestaruusturnauksen parhaana pelaajana. Torstai-iltana New Jerseyssa Davisilla on mahdollisuus kruunata vuotensa olemalla NBA:n ja New Orleans Hornetsin ykkösvaraus.
\- Tämä on hienoa. Olen unelmoinut tästä koko elämäni ajan, Davis kertoi keskiviikkona.
Davis on 208-senttinen ja satakiloinen voimahyökkääjä, joka tunnetaan hyvänä blokki- ja korinaluspelaajana. Myös joukkuepelitaidoistaan kehuttu Davis osaa lisäksi tehdä pisteitä. Davisia on verrattu pelityyliltään Boston Celticsin Kevin Garnettiin sekä kolminkertaiseen NBA:n pistekuninkaaseen Kevin Durantiin.
\- Olen aina verrannut itseäni heihin. He ovat molemmat hienoja pelaajia. "KG" ja "KD" ovat loistavia, Davis kehui.
Korihaiden kasvatti NBA-parketeille?
Davisin takana ykkösvarauksen titteliä kärkkyvät Kansas-hyökkääjä Thomas Robinson sekä takamiehet Bradley Beal (Florida) ja Damian Lillard (Weber State).
\- Tämä on hullua, sillä ikinä ei tiedä, mitä voi tapahtua. Aluksi tiesin suunnilleen, mihin olen menossa, mutta sitten joukkueet alkoivat käydä kauppaa. Tästä tulee todella mielenkiintoista. Olen hermostunut, sillä minulla ei ole aavistustakaan, mihin seuraan päädyn, Beal totesi. 
Tämä on todella jännittävää. Haluaisin nukkua varaustilaisuuteen saakka.
Lillard oli virkaveljensä kanssa samoilla linjoilla.
\- Tämä on todella jännittävää. Haluaisin nukkua varaustilaisuuteen saakka. En pelkää, mutta haluan sen vain pois alta, takamies kommentoi.
NBA:n varaustilaisuuden mielenkiintoisimmat nimet Pohjois-Amerikan ulkopuolelta ovat ranskalaishyökkääjä Evan Fournier sekä suomalaisillekin tuttu sentterijätti Ognjen Kuzmic.
Bosnialainen Kuzmic edusti Uudenkaupungin Korihaita 2008-10, mutta ei ikinä lyönyt läpi Korisliigassa. Viime kaudet Kuzmic on viettänyt Espanjassa Unicaja Malagan riveissä.
\- Hän kehittyi todella paljon päättyneellä kaudella Unicajan farmijoukue Clinicas Rincossa. Hän on kehittynyt myöhään ja on varmasti NBA-ainesta, mutta hänen täytyy pelata muutama kausi Euroopassa. Hänen täytyy kehittyä fyysisesti ja hioa hyökkäystaitojaan, kykyjenetsijä Luka Bassin arvioi NBA:n verkkosivuilla Kuzmicia.
Onko Suomessa kohtuuttoman kallista?
Suomi on kaikista kallein euromaa ja viidenneksi kallein Euroopan maista, kertovat Eurostatin tilastot. Onko hintataso Suomessa kohtuuttoman korkea tuloihin verrattuna? Millaiset tekijät selittävät Suomen kalleutta? Miten hintatasoa saisi painettua alaspäin ilman, että tavaroiden ja palvelujen tuottajien toimeentulo vaarantuu?
Eurostatin tilastojen mukaan Suomen hintataso oli viime vuonna 25 prosenttia yli EU:n keskiarvon. Suomessa esimerkiksi vaatteet ovat viidenneksen ja ravintolaruoka noin kolmanneksen kalliimpia kuin EU-maissa keskimäärin. Vain tietoliikennepalvelut ovat Suomessa keskiarvoa edullisemmat.
Miksi Suomessa on niin kallista? Miten hintoja saisi painettua alaspäin?
Euroopan maista Suomea kalliimpia olivat Sveitsi, Norja, Tanska ja Ruotsi, joista yksikään ei kuulu euroon. Halvimmat Euroopan maat ovat Bulgaria, Albania ja Makedonia.
Savolaiset ovat sairasta porukkaa
Kaavi on kansantautien perusteella Suomen sairain kunta. Ikäjakauman valossa Suomen sairainta väkeä asuu Rautavaaralla.
Savolaiset ovat hyvin sairasta väkeä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tilastoinut eri kuntien välisiä eroja kansantautien sairastavuudessa, ja monet pohjoissavolaiskunnat ovat taulukoiden kärkisijoilla.
Esimerkiksi Kaavi on kahdeksan eri kansantaudin mukaan lasketun indeksin perusteella Suomen sairain kunta. Tuusniemi on listalla toisena ja Rautavaara neljäntenä.
Kun tilannetta tarkastellaan todellisten ikäjakaumien valossa, eniten sairauksia löytyy Rautavaaralta. Tuusniemi on listassa toisena ja Kaavi kolmantena.
Suomalaisten keskiarvon alapuolelle ei yllä kummassakaan tarkastelussa yksikään pohjoissavolaiskunta. Sairaudet on tilastoitu vuosilta 2008-2010.
Hillasato ehkä viimevuotista parempi
Hillalle ennustetaan jälleen heikkoa satoa. Metlan vanhempi tutkija Kauko Salo ennustaa, että sadosta voi silti tulla hieman viimekesäistä parempi. 
Viime kesän hillasato jäi erittäin laihaksi. Hillasadon kehittymistä ovat jälleen häirinneet kova tuuli sekä vesi-, räntä- ja raesateet. Niiden vuoksi hillankukat eivät ole päässeet pölyttymään puuttomilla soilla.
Salon mukaan paikallisia eroja kuitenkin on, ja puustoisilta soilta hillaa löytyy paremmin. 
"Raakamaito on riskielintarvike"
Elintarviketurvallisuuden asiantuntija muistuttaa, että käsittelemätöntä lähiruokaakin pitää voida valvoa. Esimerkiksi Hollannissa raakamaitoa ei suositella nautittavaksi ilman kuumennusta. 
Kuumentamaton raakamaito voi asiantuntijoiden mukaan olla terveysriski. Maidossa saattaa esiintyä useita suolistoinfektioita aiheuttavia bakteereja, jotka voivat olla vaarallisia etenkin lapsille, vanhuksille, raskaana oleville naisille sekä pitkäaikaissairaille.
Varsinais-Suomessa pikkulasten epäillään saaneen vakavan EHEC-infektion heidän juotuaan maatilalta ostettua pastöroimatonta maitoa.
Pirkkalan seudun ympäristöterveyspäällikkö Outi Lepistö kehottaa kuluttajia olemaan tarkkana raakamaidon käsittelyssä.
\- Raakamaito on riskielintarvike, se pitäisi aina muistaa. Kuumentamattomana se sisältää useita ruokamyrkytystä aiheuttavia bakteereja, jotka esiintyvät normaalisti eläinten ympäristössä.
Raakamaito on riskielintarvike, se pitäisi aina muistaa.
\- Sen lisäksi on taudinaiheuttajia, jotka voivat aiheuttaa riskiryhmille vakavia infektioita. Näitä ovat EHEC, listeria, salmonella ja kampylobakteeri, Lepistö sanoo. 
EHEC on kolibakteereista vaarallisin.
\- Se aiheuttaa vakavan infektion, johon liittyy veristä ripulia. Noin 10 prosenttia sairastuneista saa lisäksi munuaisia vaurioittavan syndrooman, joka voi olla hengenvaarallinen, Outi Lepistö sanoo.
Lähiruokaakin pitää valvoa
Raaka- eli tinkimaidon suosio on kasvanut lähiruokabuumin myötä.
\- Kuten kaikkien elintarvikkeiden, senkin turvallisuuteen voi itse vaikuttaa esimerkiksi kuumennuksella 60-70 asteeseen. Riskiryhmien osalta kannattaa tosin pohtia, kannattaako raakamaitoa tarjota ollenkaan. Terveelle aikuiselle riski ei ole kovin suuri,  ympäristöterveyspäällikkö Outi Lepistö sanoo.
Lepistö muistuttaa, että Suomen tämänhetkinen erittäin hyvä elintarviketurvallisuus ja hygieniatilanne on kymmenien vuosien tutkimustyön ja valvonnan tulos.
\- Se ei valitettavasti ylläpidä itseään. Tarvitaan sekä valvontaa, rajoituksia että tutkimuksia. Tällaisen ympäristön sisällä voidaan kyllä sitten nauttia lähiruokaa ja vähemmän käsiteltyjä elintarvikkeita.
Lisäaineiden riskejä liioitellaan
Lähiruoan kannattajat ovat usein sitä mieltä, että pitkälle muokattuun teolliseen ruokaan liittyy yhtä lailla riskejä.
\- Esimerkiksi lisäaineiden pitkäaikaisvaikutukset ovat riskeiltään hyvin paljon pienempiä, eivätkä ehdi välttämättä edes vaikuttaa yhden ihmisen elinaikana. Esimerkiksi EHEC sen sijaan voi sairastuttaa parissa päivässä ja aiheuttaa jopa kuolemaan johtavan infektion, Outi Lepistö muistuttaa.
\- Hollannissa raakamaitoa myytäessä mukana on merkintä, joka siirtää vastuuta kuluttajalle. Ohjeena on lisäksi, että sitä pitäisi nauttia vasta kuumentamisen jälkeen.
Moni pitää Suomen tarkkaa elintarvikevalvontaa jo hysteerisen varovaisena.
\- Kyllä tiukkaa valvontaa tarvitaan. Se suojelee nimenomaan riskiryhmiä, kuten vaikkapa lapsia, Outi Lepistö sanoo.
Sairaanhoitokortti turvaa matkailijan selustan
EU-maissa matkustelevalla on oikeus käyttää paikallisia sairaanhoitopalveluita, jos mukana on eurooppalainen sairaanhoitokortti. Kortti on käypä turva jopa vuoden matkalle. 
Kansaneläkelaitos kannustaa ihmisiä hankkimaan eurooppalaisen sairaanhoitokortin vielä tämän kesän ulkomaanmatkoille. Jos matkailija sairastuu lomallaan, kortin avulla hän voi välttää tuhansien eurojen sairaanhoitokulut, kehittämispäällikkö Noora Heinonen Kelasta korostaa.
Eurooppalainen sairaanhoitokortti takaa EU-maissa matkailevalle oikeuden käyttää kohdemaan julkisia sairaanhoitopalveluita.
Sairaanhoitokortin ja matkavakuutuksen ero on siinä, että sairaanhoitokortti käy julkisessa terveydenhuollossa, jossa ei pääsääntöisesti kelpuuteta matkavakuutuksia. Yksityiseen hoitoon eurooppalainen sairaanhoitokortti ei yleensä oikeuta.
\- Matkailijan on hyvä hankkia sekä matkavakuutus että eurooppalainen sairaanhoitokortti. Pelkällä passilla pärjää vain Pohjoismaissa, mutta muualla passi ei kerro sairaanhoito-oikeudesta, kehittämispäällikkö Heinonen korostaa.
Kalliit hoitokulut
Sairaanhoitokortti on henkilökohtainen, ja sen voi tilata maksutta Kelasta. Yli miljoona suomalaista on jo hankkinut kortin matkaturvakseen. 
Hoito on kallista, usein tuhansia tai jopa kymmeniä tuhansia euroja.
Kun matkailija esittää sairaanhoitokorttinsa ulkomailla terveydenhuollossa, hän maksaa palvelusta vain asiakasmaksun. Hoitokustannuksista vastaa Kela.
\- Hoito on kallista, usein tuhansia tai jopa kymmeniä tuhansia euroja, Noora Heinonen huomauttaa.
Hoitokustannukset muodostavat EU-maiden välille vuosittain noin 500 miljoonan euron rahaliikenteen.
Pitkänkin matkan turva
Vaikka suomalainen viettäisi ulkomailla useita kuukausia vuodesta, sairaanhoitokortti antaa turvan sairastumisen varalle. Kortti on voimassa jopa 12 kuukauden ulkomailla oleskelun ajan.
\- Se lasketaan turistioleskeluun. Jos viettää vaikka Espanjan Aurinkorannoilla talvet, kortti on syytä olla mukana.
Kela lupaa uusien tilattavien eurooppalaisten sairaanhoitokorttien tulevan postissa parissa viikossa.
Botanian säätiöittämistä valmistellaan
Itä-Suomen yliopiston kasvitieteellisen puutarhan sulkemista vastustava tukiyhdistys Botanian ystävät ry aloittaa puutarhan ylläpitoon tarvittavan tukisäätiön perustamisen. Suunnitelmien mukaan tukisäätiö ylläpitää ja kehittää Botanian toimintaa ensi vuoden alusta alkaen.
Yliopiston päätettyä tammikuussa sulkea Botania, perustettiin tukiyhdistys. Keväällä Botanian elinmahdollisuuksia palkattiin kartoittamaan selvitysmies. Botanian ystävät ry:n hallitus päätti yksimielisesti maanantaina tukisäätiön perustamisesta.
Puutarhan vuotuiset ylläpitokustannukset ovat noin 450 000 euroa ja tuotot noin 80 000 euroa. Botanian ystävät ry:n varapuheenjohtaja Vilma Lehtovaara kertoo, että osa tuloista saadaan yhdistyksen jäsenmaksuista ja rahaa kertyy myös lahjoituksista. Tukiyhdistyksessä on jäseniä noin 350.
Kim Nabb pukee päälleen Sport-paidan
Viime kaudella Nabb pelasi Ruotsin Allsvenskanissa. Edellisen kerran Nabb palasi Sportin riveihin Rauman Lukosta kaudelle 2010-2011.
Vaasan Sport on solminut yksivuotisen sopimuksen kasvattipelaajansa Kim Nabbin kanssa. Nabb pelasi viimeksi Sportin riveissä kaudella 2010-2011. Hän on voittanut urallaan kahdesti Mestis-mestaruuden Sportin riveissä.
Nabb on pelannut urallaan myös SM-liigassa Rauman Lukon riveissä. Viime kaudella hän esiintyi Ruotsin Allsvenskanin Mora IK:n paidassa.
Kim Nabbin kotiinpaluuta on odotetu vaasalaisissa jääkiekkopiireissä kovasti. Siitä kertoo se, että jotkut yritykset halusivat olla tukemassa nimenomaan Nabbin palkkaamista. Itse pelaaja ei ota suosiostaan paineita, sillä hän sanoo tulleensa tekemään parhaansa Sportin eteen ja hoitavansa pestin paineitta. Mitään supersankarin viittaa hän ei suostu ottamaan harteilleen.
\- En todellakaan, se on muiden keksimää. Olen tullut Vaasaan pelaamaan ja yritän tehdä parhaani joukkueen eteen, sanoo Nabb.
Yksi puolustaja ja hyökkääjä hakusessa
Vaasan Sportilla on tällä hetkellä kasassa pelaajasopimuksia jo runsaasti. Kaikkiaan sopimuksia on tehty kolmen maalivahdin, seitsemän puolustajan ja neljäntoista hyökkääjän kanssa. Vielä on hakusessa yksi puolustaja ja hyökkääjä, kertoo urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
\- Tilanne on melko hyvä, sillä kiirettä ei pelaajien sopimusten kanssa nyt ole, sanoo Jämsä.
Myös pääsponsorisopimus on seuralla kunnossa. Vacon jatkaa pääsponsorina 2+2 -mallisella sopimuksella.
Ståhlbergille syytteet lahjuksen ottamisesta
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtajalle Pauli Ståhlbergille vaaditaan sakkoja lahjuksen ottamisesta. Ståhlberg osallistui kahden rakennuttajayhtiön kustantamille ulkomaanmatkoille vuosina 2007 ja 2009.
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtajalle Pauli Ståhlbergille vaaditaan sakkorangaistusta kahdesta lahjuksen ottamisesta. Vaihtoehtoisesti rangaistusta vaaditaan lahjusrikkomuksista ja tuottamuksellisista virkavelvollisuuden rikkomisista.
Syyttäjän mukaan Ståhlberg on virkamiehenä toimiessaan ottanut vastaan edun, jolla on pyritty ja myös onnistuttu vaikuttamaan hänen toimintaansa virkamiehenä. Syyttäjä katsoo Ståhlbergin menettelyn heikentäneen luottamusta viranomaistoiminnan tasapuolisuuteen.
Ståhlberg osallistui Suomen Asumisoikeus Oy:n kustantamalle matkalle Hampuriin vuonna 2007, ja VVO Oyj:n matkalle Tshekkiin vuonna 2009. Matkoilla oli mukana myös rakennuttajayhtiöiden ylintä johtoa.
Ståhlbergin lisäksi jutussa saa kolme rakennuttajayhtiöiden johtajaa syytteet lahjuksen antamisesta.
Oikeusministeriö kertoi huhtikuun alussa, että Ståhlberg saa jatkaa virassaan rikossyytteestä huolimatta. Ministeriön mukaan Ståhlbergin toiminta ei ole vaikuttanut lautakunnan toimintaan.
Hiphop -festivaali perui Fintelligensin keikan aivan viime hetkillä – tässä syy
Oulu Hiphop Festival järjestetään Oulun Club Teatriassa tänä viikonloppuna 29. - 30. kesäkuuta.
Tapahtumajärjestäjä perui aivan viime hetkillä **Fintelligensin** keikan.
\- Se jäi pois aikataulusyistä, kun siirrettiin tapahtuma pienempään tilaan. Ei se ollut helppo päätös, mutta joku oli valittava. Iso nimi jäi valitettavasti pois, kun mietittiin mitkä artistit ovat viimeksi esiintyneet Oulussa jne., promoottori **Sami Salminen** kommentoi YleX:lle.
Festivaali oli tarkoitus järjestää Ouluhallissa, mutta se siirrettiin Club Teatriaan. Fintelligens on pahoillaan keikan peruuntumisesta.
\- Meistä riippumattomista syistä Fintelligensin huominen keikka Oulu Hiphop Festivalilla on peruttu järjestäjän toimesta. Kysymyksiin vastaa tapahtuman järjestäjä. Oulussa ollaan ens kerran Qstokissa 28. heinäkuuta, bändi kirjoittaa Facebookissa.
Myös toinen suosikkiesiintyjä **Teflon Brothers** jää pois tapahtumasta.
\- Se jää pois, koska **Pyhimyksellä** on joku tv-kuvaus ulkomailla samaan aikaan, Salminen kertoo.
Kahden kovan esiintyjän tilalle on pestattu järjestäjän mukaan paikallisia pienempiä nimiä.
**Lähteet:** YleX
Tuomari määritteli Dotcomin ratsian luvat laittomiksi
Perustelut tiedostonjakosivusto Megauploadin omistajan kartanon ratsiaan puuttuivat luvista. Myös Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n toiminta todettiin laittomaksi.
Uuden-Seelannin korkeimman oikeuden tuomari on määritellyt tiedostonjakosivusto Megauploadin omistajan Kim Dotcomin kartanon ratsian kotietsintäluvat laittomiksi. Lisäksi Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n tekemät tiedostojen kopioinnit Dotcomin tietokoneilta ja niiden ulkomaille lähettäminen oli laitonta.
Poliisi teki ratsian internetpiratismista ja rahanpesusta syytetyn Dotcomin kartanoon lähellä Aucklandia tammikuussa. Operaatioon osallistui 70 poliisia. Tämän jälkeen viranomaiset kopioivat tiedostoja takavarikoiduilta koneilta ja lähettivät ne Yhdysvaltoihin.
Korkeimman oikeuden tuomari Helen Winkelmann totesi tänään, että ratsian etsintäluvat olivat yleisiä eikä niistä käynyt ilmi mihin rikokseen ne liittyivät. Täten ne olivat mitättömiä.
Tuomari Winkelmannin linjaukset eivät vielä vaikuta Dotcomia vastaan käytävään oikeusprosessiin. Winkelmann kuitenkin totesi, että ensi viikolla hän harkitsee joidenkin takavarikoitujen materiaalien palauttamista Dotcomille.
Uuden-Seelannin poliisi on ilmoittanut keskustelevansa päätöksestä maan oikeusviraston kanssa.
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan Dotcom on kumppaneineen jakanut sivustollaan miljoonia laittomia latauksia. Jakamisen vuoksi musiikin- ja elokuvien tekijöiden lasketaan menettäneen puoli miljardia dollaria tekijänoikeuskorvauksia. Toimiessaan Megaupload oli yksi maailman suosituimmista sivustoista.
Dotcom on tällä hetkellä vapaana takuita vastaan. Häntä uhkaa luovuttaminen Yhdysvaltoihin. Hän on alusta asti kiistänyt syyllisyytensä.
Elisa ja Sonera lisäävät vauhtia Kainuussa 
Uudet tukiasemat parantavat verkon kattavuutta. Nopeista yhteyksistä hyötyvät älypuhelinten omistajat. 
Tietoliikenne- ja viestintäpalveluyritys Sonera parantaa laajakaistan peittoa ja nopeutta Kainuussa. 3G-palvelussa verkon nopeutta nostetaan jopa yli 40 megabittiin sekunnissa. 3G-verkon perusnopeus on 21 megabittiä sekunnissa. Kainuussa otetaan käyttöön uusia tukiasemia. Nopeat yhteydet ovat mahdollisia Kajaanissa, Sotkamossa ja Kuhmossa. 
Myös Elisa on laajentanut 3G-verkkonsa kattavuutta ja rakentanut uusia tukiasemia. Saatavuutta on lisätty Kajaanin Siltalanperälle, Paltamon Mieslahteen ja Sotkamon Tuhkakylälle. Nopeista tietoliikenneyhteyksistä hyötyvät erityisesti älypuhelinten omistajat. 
THL: Muuramessa terveimmät, Kivijärvellä sairaimmat
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on koonnut Suomen kuntien sairastavuustiedot. Keski-Suomen kunnista valtaosassa sairastavuus ylittää maan keskitason.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan vain neljässä Keski-Suomen kunnassa sairastetaan vähemmän kuin Suomessa keskimäärin. Kun koko maan arvoksi annetaan 100, sen alla ovat vain Muurame (84,5), Toivakka (92,7), Laukaa (94,1) ja Jyväskylä (94,7).
Koko maan vähiten sairastavien joukkoon ei sijoitu yksikään Keski-Suomen kunta.
Keski-Suomen suurin sairastavuus on Kivijärvellä (181), ja se on myös koko maan sairaimpia kuntia. Vain neljässä itäisen Suomen kunnassa sairastetaan Kivijärveä enemmän.
Luvuissa on kuitenkin virhemarginaali, joka saattaa muutta yksittäisten kuntien järjestystä. Esimerkiksi indeksin mukaan sairastavimmat kunnat Kannonkoski, Kyyjärvi ja Kivijärvi saattavat muuttaa keskinäistä järjestystään virhemarginaalin puitteissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan pääsääntöisesti Itä- ja Pohjois-Suomen kunnat ylittävät koko maan indeksiarvon 100 ja suuri osa Etelä- ja Länsi-Suomen kunnista vastaavasti alittaa sen.
Tässä käsitellyt luvut ovat ikävakioimattomia, eli kuvaavat todellista sairastavuutta kunnassa. Sairastavuustiedot löytyvät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [avoimesta verkkoaineistosta](http://www.terveytemme.fi/sairastavuusindeksi/), jonka kautta saa myös ikävakioidut tiedot.
Katso, kuinka sairaassa kunnassa asut
THL:n sairastavuusindeksi kertoo tietoja keskeisten sairauksien yleisyydestä Suomen kunnissa. Indeksin mukaan Itä- ja Pohjois-Suomessa sairastetaan eniten, Länsi- ja Etelä-Suomessa vähiten.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on tänään julkistanut verkkosivuillaan kaikki Suomen kunnat kattavan sairastavuusindeksin.
Indeksi kokoaa useiden kansallisten rekisterien tietoja keskeisten kansansairauksien yleisyydestä. Siinä on otettu huomioon eri sairauksien merkitys niiden aiheuttaman kuolleisuuden, työkyvyttömyyden, elämänlaadun vajeen ja terveydenhuollon suorien kustannusten näkökulmasta.
Indeksin mukaan Itä- ja Pohjois-Suomen kunnissa sairastetaan keskiarvoa enemmän, kun taas Etelä- ja Länsi-Suomen kunnat alittavat indeksin keskiarvon.
THL:n pääjohtaja Pekka Puskan mukaan sairastavuusindeksillä on suuri merkitys esimerkiksi kuntien palveluiden kehittämisen ja valtionapujen suunnittelun kannalta.
Ensilumi vai menneen talven lumi?
Rovaniemeläinen Arja Alaraudanjoki koki perheineen torstaiaamuna yllätyksen matkalla Nuorgamista Rovaniemelle. Inarin Saariselän kohdalla, Kaunispään laella satoi lunta keskellä kesää.
\- Olihan se yllätys kun noustiin Kaunispäätä ylöspäin ja koko ajan oli valkoisempaa ja valkoisempaa. Kaunispään laella maassa oli sentti lunta ja se oli ihan oikeaa kuivaa lunta eikä mitään räntää.
\- Siellä Kaunispään laella oli asuntoauto pysäköitynä ja auton katolla oli lunta. Onneksi  se ei ollut teltta, saattaisi olla kylmä herätys, arveli Arja Alaraudanjoki.
\- Sitä en tiedä onko tämä ensilumi vai menneen talven lumia, mutta ollaan tässä perheen kanssa taivasteltu, että milloin viimeksi on juhannuksen jälkeen satanut lunta. Muistelin että ainakin vuonna 1984 juhannuksena Nuorgamissa, Alaraudanjoki muisteli.
Minna Nikkasella tuskainen seiväskarsinta
Kaksi ensimmäistä karsintakorkeutta menivät yli nipin napin. 435 oli torstaiaamun odotetuimpiin suomalaissuorittajiin kuuluneelle Nikkaselle jo liikaa.
Minna Nikkasen urakka yleisurheilun EM-kisojen seiväshypyssä päättyi karsintaan. Suomalaishyppääjän karsinta oli tuskien taival alusta asti.
Nikkanen oli vaikeuksissa jo avauskorkeudessaan 405, jonka hän selvitti kolmannella yrityksellä. Myös toinen korkeus 425 tuotti vaikeuksia, mutta meni yli kolmannella.
19 naista jatkoi finaalipaikan tavoittelua korkeudessa 435. Nikkanen pudotti korkeudesta kolmesti ja finaalipaikka jäi haaveeksi.
Karsiutuminen on nousukunnossa olleelle Nikkaselle pettymys. Hän teki vain muutama viikko sitten Tukholmassa tuloksen 440 ja ylitti Lontoon olympialaisten B-rajan.
\- Hyppy ei vaan tällä hetkellä ole tarpeeksi varma. Sitä pitää pystyä varmistamaan kohti olympialaisia, Nikkasen valmentaja Jarno Koivunen kommentoi Yle Urheilulle.
Nikkanen putosi lopulta finaalista ensimmäisenä hyppääjänä omasta karsintaryhmästään. Seiväsfinaali hypätään lauantaina kello 19.15.
Mitä mieltä olet Nicki Minajin kappaleesta Pound the Alarm?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Nicki Minaj: _Pound the Alarm_
**Mitä?** Viikon viimeisenä Rytmibarometri-kappaleena kuunnellaan tänään uutta  musiikkia **Nicki Minajilta**. Kappaletta on ollut työstämässä muun muassa mogulituottaja **RedOne**. Kappaletta on kritisoitu siitä, että se muistuttaisi liikaa Minajin edellistä hittiä _Starships_, mutta mitä mieltä on Rytmibarometri-kansa?
_Pound the Alarm_ on peräisin Nicki Minajin toiselta studioalbumilta _Pink Friday: Roman Reloaded_, joka julkaistiin huhtikuussa. Levyllä Minajin kanssa yhteistyötä ovat tehneet muun muassa **Lil Wayne**, **Nas** ja **Drake**.
**Hä?** Nicki Minaj väitti **Ellen DeGeneresin** talk show –ohjelmassa vieraillessaan, että hän haluaisi synnyttää suorassa lähetyksessä. Artisti ei kuitenkaan tiettävästi ole ainakaan vielä raskaana.
Tukea 42 yhtyeen ja artistin esiintymisille
Opetus- ja kulttuuriministeriö on  jakanut Music Finlandin kautta tukea kiertueiden toteuttamiseen yhteensä 251 000 euroa ja tukea kansainvälistymiseen 21 800 euroa.
Tuet ovat sijoituksia artistien ja heitä edustavien yritysten
kansainvälistymiseen ja niiden myöntämisen edellytyksenä on kiertueiden tai
esiintymisten toteuttaminen osana tuen saajien pyrkimyksiä
kansainvälistymiseen. 
Tänä vuonna tukea saaneet kiertueet suuntautuvat ympäri maailmaa muun
muassa Eurooppaan, Pohjois-Amerikkaan, Japaniin, Kiinaan ja Australiaan. Jotkut
kiertueista kattavat jopa 30 esiintymistä eri maanosissa.  

  

Nyt tukea saivat muun muassa Michael Monroe ja von Hertzen Brothers.
Finnairin Vehviläisen lahjustutkinta-aineisto nyt syyttäjällä
Finnairin toimistusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokauppaa koskeva aineisto on nyt valtakunnansyyttäjällä. Poliisi epäilee Vehviläistä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Poliisi on toimittanut Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokauppatutkinnan aineiston syyttäjälle. Esitutkinnan päätteeksi kirjoitetut loppulausunnot eivät antaneet aihetta lisätutkintaan.
Esitutkinta-aineisto oli loppulausunnoilla kuusi viikkoa. Poliisi luki lausuntoja pari päivää, ja sen jälkeen ratkaisu oli sen osalta selvä.
\- Loppulausunnoissa ei ilmennyt mitään sellaista uutta, mikä olisi vaatinut lisätutkintaa, kertoo Helsingin poliisin talousrikosyksikön päällikkö Ilkka Koskimäki Yle Uutisille.
\- Esitutkinta-aineisto on nyt toimitettu kokonaisuudessaan valtakunnansyyttäjänvirastolle syyteharkintaa varten, Koskimäki jatkaa.
Poliisi epäilee Finnairin toimitusjohtajaa Mika Vehviläistä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Vehviläisen lahjomisesta taas epäillään eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtajaa Harri Sailasta ja varatoimitusjohtajaa Timo Ritakalliota sekä Finnairin hallituksen entistä puheenjohtajaa Christoffer Taxellia.
Poliisi on selvittänyt myös eläkeyhtiö Ilmarisen rikosoikeudellista vastuuta. Yhtiökin voi joutua rikosvastuuseen ja tulla tuomituksi yhteisösakkoon, jos se on rikkonut hyvän yrityshallinnon periaatteita ja mahdollistanut rikollisen toiminnan.
Rikostutkinnan syynä arvoasuntokauppa
Poliisi ryhtyi selvittelemään Vehviläisen asuntokauppoja keväällä, kun Helsingin Sanomat oli kertonut työeläkeyhtiöiden hyvä veli -verkostoista.
Muun ohella selvisi, että eläkeyhtiö Ilmarinen oli vuonna 2011 ostanut Vehviläiseltä Helsingin keskustasta arvoasunnon, jonka se vuokrasi saman tien Finnairille. Finnair taas antoi huoneiston Vehviläiselle työsuhdeasunnoksi. Näin Vehviläinen sai muutettua rahaksi hankalasti myytävissä olleen uniikkihuoneistonsa. Kauppasumma oli 1,8 miljoonaa euroa.
Ilmarisen toimitusjohtaja Sailas istui kauppojen aikaan Finnairin hallituksessa varapuheenjohtajana. Vehviläinen puolestaan oli vielä tuolloin Ilmarisen hallintoneuvoston jäsen. Tätä nykyä Sailas on Finnairin hallituksen puheenjohtaja.
Finnair on Ilmariselle suuri eläkeasiakas. Finnairin rakenteilla olevan uuden pääkonttorin rakennuttaja on Ilmarinen.
Vehviläisen ja Sailaksen Finnair-urat katkolla?
Kaikki rikoksista epäillyt kiistävät syyllisyytensä mihinkään rikokseen.
Finnairin hallitus on kertonut, että Vehviläisellä on hallituksen täysi tuki takanaan. Ilmarisen hallitus on vakuutellut omien johtajiensa osalta samaa.
Valtio omistaa Finnairista 56 prosenttia. Omistaja-ohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) on väläyttänyt julkisuudessa, että toimitusjohtaja Vehviläisen työskentely Finnairissa käy mahdottomaksi, jos tätä vastaan nostetaan rikossyyte. Sama koskee Hautalan mielestä myös Finnairin hallituksen puheenjohtajaa Harri Sailasta.
Hautalan lausuntoa on oudoksuttu, sillä läntisissä oikeusvaltioissa noudatettavan syyttömyysolettaman mukaan rikostutkinnan kohteena oleva henkilö on syytön siihen saakka kunnes tuomioistuin on hänet lainvoimaisesti rikokseen syypääksi todennut.
Poliisin laatimat esitutkinta-asiakirjat ovat nyt valtakunnansyyttäjänvirastossa. Syyteratkaisun valmistelee valtionsyyttäjä Jorma Äijälä, ja lopullisen päätöksen tekee apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
Kalske arvelee, että päätös syyttämisestä tai syyttämättä jättämisestä syntyy elo- ja syyskuun taitteessa.
Nokian hallituksen puheenjohtaja TV1:ssä kello 18.20
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa on tänään vieraana Päivän kasvo -ohjelmassa TV1:ssä kello 18.20. Sinulla on mahdollisuus esittää kysymyksesi ensimmäistä kertaa julkisuudessa Nokian hallituksen puheenjohtajan roolissa nähtävälle Siilasmaalle.
Siilasmaa nousi Nokian hallituksen johtoon toukokuun alkupuolella Jorma Ollilan jätettyä yhtiön 27 vuoden jälkeen. Siilasmaan puheenjohtajuuskausi on alkanut dramaattisesti, sillä tasan kaksi viikkoa sitten yhtiö ilmoitti jätti-irtisanomisista niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Tällä viikolla Nokian osake on jo syöksynyt alimmilleen koko euroaikana.
Nokian alamäki on pitkälti henkilöitynyt Jorma Ollilaa toimitusjohtajana seuranneisiin Olli-Pekka Kallasvuohon ja nykyiseen johtajaan Stephen Elopiin. Onko muuallakin yhtiössä - tai sen hallituksessa - syytä katsoa peiliin? Entä onko Microsoftin kanssa aloitetusta Windows-yhteistyöstä ja sen hedelmästä, Lumia-puhelimista, yhtiön pelastajaksi?
Siilasmaa on nyt ensimmäistä kertaa julkisuudessa Nokian hallituksen puheenjohtajana.
_Päivän kasvo, TV1 kello 18.20._
BLOGI: Kotikisat ovella
Kotikisat herättävät paljon tunteita, niin myös itsessänikin. Niihin liittyy paljon latausta ja odotuksia.  Harva urheilija on niin onnekas, että saa kokea kotikisojen ainutlaatuisen fiiliksen, itse sain kokea sen kahteen otteeseen.
Muistan erittäin hyvin
urani ensimmäiset arvokisat kaksikymppisenä. Ne olivat Helsingin vuoden 1994
EM-kilpailut.
Ensikertalaiselle
aikuisten EM-kilpailut olivat iso hypähdys eteenpän nuorten arvokisoista - kaikki
oli vähän uutta ja ihmeellistä. Keltanokkana taisin kiinnittää enemmän huomiota
siihen, mitä naisten keihästähti Trine Hattestad teki verryttelyn aikana kuin
omaan tekemiseeni. 
Kisoissa jäin neljä metriä ennätyksestäni, olin 16:s ja karsiuduin.
Tärkeintä siinä vaiheessa oli, että naisten joukkueenjohtaja, entinen
keihäänheittäjä Tuula Laaksalo tuli minua vastaan mixed zonen jälkeen, halasi
ja sanoi ”Älä jää murehtimaan tätä. Sinulla on edessäsi vielä paljon kisoja ja nyt
sinun pitää vain nauttia siitä, että olet päässyt mukaan kisoihin.” Se oli
jotain, mitä kokemattoman urheilijan oli hyvä kuulla. 
Tämän jälkeen minua ei
niin paljon hävettänytkään karsiutuminen ja seurasin loppukisat entistä
innostuneempana katsomossa. Vieläkin tulee kylmät väreet, kun muistelen miesten
keihäsfinaalia. Koko yleisö taputti ja huusi ”Seppo, Seppo, Seppo”- ja
mitalihan sieltä tuli.
Koko kotikisakokemus oli
todella tärkeä nuorelle urheilijalle. Viimeistään tämän jälkeen tiesin, että
nyt haluan todellakin panostaa urheiluun, kilpailla sillä tasolla ja ehkä
joskus jopa menestyäkin. Seuraavat arvokisat olivat jo paljon helpommat,
silloin minulla oli omat rutiinini ja tiesin täsmälleen mitä minun pitää tehdä.
Loppujen lopuksi jälkikin oli aivan erilainen. Siitä olen aivan varma, etten
ilman Helsingin -94 EM-kisojen kokemusta en olisi ollut yhtä valmis urheilija
seuraavissa arvokisoissa.
Suomen joukkue on tänä
vuonna kotikisojen ansiosta poikkeuksellisen suuri. Joku voi olla sitä mieltä,
että kisoihin pitäisi lähettää vain urheilijoita, jotka omaavat mahdollisuuden
menestyä tai jotka pystyvät saavuttamaan vähintään finaalipaikan. Itse olen
sitä mieltä, että jos johonkin, niin näihin kisoihin pitää valita
mahdollisimman suuri joukkue ja antaa monelle mahdollisuus kokea se uskomaton
tunnelma mitä urheilija kotikisoissa voi kokea. 
Toivottavasti monelle
urheilijalle näidenkin kisojen jälkeen syttyy se valtava palo ja halu tehdä
asioita entistä paremmin ja hakea omia rajojaan. Monelle kotikisat antavat
vastauksen kysymykseen ”miksi panostaa urheiluun” ja ainakin itse toivon, että
monelle syttyy palo ja vastaus ” juuri tämän takia”. Nähdään Stadikalla!
**Mikaela Ingberg**
Itanin ennätystoiveet karisivat kiekkoringissä
Tulos 41,20 pudotti Sami Itanin ennätyssarjansa kyydistä kymmenottelun seitsemännessä lajissa.
Sami Itani ei löytänyt parasta virettään kymmenottelun kiekonheitossa. Itanin paras kaari 41,20 syntyi toisella yrityksellä.
\- Mikäli Itani olisi halunnut pysyä ennätyssarjansa kyydissä, olisi hänen pitänyt heittää sellainen 44-45-metrinen, Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki totesi.
Seuraavaksi kymmenottelussa on vuorossa seiväshyppy, joka on Itanin heikoin laji. Sen jälkeen ohjelmassa on vielä keihäänheitto ja 1 500 metrin juoksu.
Simon linja-autovuorot harvenemassa
Simon kunnan hallintojohtaja Keijo Ylitalon mukaan ongelmallisinta olisi Simo-Ranua -vuoron loppuminen, sillä reitti palvelee koululaiskuljetuksia molempiin suuntiin. 
Simosta ollaan lakkauttamassa kolmea linja-autoreittiä.
Veljekset Salmela Oy on jättänyt Lapin ELY-keskukselle hakemuksen linja-autovuoroparin lakkauttamisesta kolmella reitillä. Vuoroja esitetään lopetettavaksi Kemi-Simo -, Ranua-Simo - sekä Kemi-Simo-Ranua -reiteillä.
Samalla Veljekset Salmela hakee lupaa muutamalle Kemin ja Simon välisen reitin aikataulumuutokselle.
Simon kunnan hallintojohtaja Keijo Ylitalon mukaan ongelmallisinta on Simon ja Ranuan välisen vuoroparin loppuminen, sillä se palvelee koululaiskuljetuksia molempiin suuntiin.
Simon kunnanhallitus käsittelee torstaina Lapin ELY-keskukselle jätettävää lausuntoa asiasta.
Enontekiön kylät huolissaan ensihoidosta
Enontekiön kylät ovat huolissaan ensihoidon uusista ohjeistuksista Lapin sairaanhoitopiirissä. Kylät pelkäävät, että nykyisiä, toimivia ambulanssipalveluita heikennetään, kun ensihoidon vaatimustaso muuttuu tulevaisuudessa. 
Kilpisjärveläisen kyläaktiivin Sinikka Labban mukaan Hetan ambulanssilla on korkea varustelutaso ja kaksi sairaanhoitajaa, mikä on tärkeää, kun lähimmät lääkäripalvelut ovat satojen kilometrien päässä.
\- Rovaniemelle on matkaa 425 kilometriä, Labba sanoo.
Labban mukaan Muonio ambulanssin valmiustasoa on jo laskettu. Enontekiöllä nykyinen ambulanssisopimus loppuu vuoden 2013 jälkeen.
Enontekiön kylät esittävät Lapin sairaanhoitopiirin yhtymävaltuustolle, että ensihoidon ohjeistus Enontekiöllä käsitellään uudelleen.
Kaksi murtoporukkaa hääräsi samalla kadulla
Rovaniemellä jäi torstain vastaisena yönä samalta kadulta kiinni kaikkiaan kuusi automurroista epäiltyä miestä. Murrot ja murtoyritykset tapahtuivat Ounasmetsässä Kuukkelintiellä 01-04 välisenä aikana. 
Poliisin mukaan murtautujat liikkuivat kahdessa kolmen miehen porukassa. Kuukkelintie 25:n pihassa huppupäisen, autoihin yrittävän kolmikon näki sivullinen, joka soitti paikalle poliisit. Miehet ehtivät päästä sisälle yhteen autoon ennen kiinnijäämistä.
Kuukkelintie 17:n pihalla autonomistaja näki murtomiehet autonsa kimpussa. Poliisi löysi piilotelleet miehet tien ja keskussairaalan välisestä metsästä. Yksi heistä yritti pakoon, mutta poliisi juoksi hänet kiinni. Miehiltä löytyi autoista anastettua tavaraa.
Molemmilla porukoilla oli murtovälineitä. Kiinniotetut miehet ovat iältään 20-34 -vuotiaita. Kolme on Rovaniemeltä ja loput kolme Oulusta, Kemistä ja Torniosta. Kaikki ovat kiinniotettuina Rovaniemen poliisivankilassa.
NBA-legenda jättää työnsä - "Tämä ei ole yllätys"
Larry Bird ei jatka Indiana Pacersin johdossa. Legendaarinen NBA-hyökkääjä kärsii olkapää- ja selkävaivoista.
Larry Bird työskenteli pelaajauransa jälkeen menestyksekkäästi Indiana Pacersin valmentajana, minkä jälkeen tie vei seuran johtoportaaseen. Nyt miehen taival Pacersissa on kuitenkin lopussa.
Indianan koripalloasioista vastannut Bird jää terveydellisistä syistä sivuun tehtävistään. Olkapää- ja selkävaivoista jo pitkään kärsineen Birdin paikan seurajohdossa ottaa Donnie Walsh. 
Indianan uusi toimitusjohtaja on puolestaan irtisanoutuneen David Morwayn korvaava Kevin Pritchard.
\- Aion nyt levätä ja arvioida tulevaisuuttani uudelleen. Tässä ei ole kyse mistään konfliktista. Harkitsin lähtöä jo viime vuonna, joten tämä ei ole yllätys. Olen ylpeä siitä, mitä olemme saavuttaneet ja pidän asemasta, joka joukkueella on. Kevinin ja Donnien kanssa koripalloon liittyvät asiat eivät kärsi yhtään, Bird kertoi lehdistötilaisuudessa.
Bird päättää uransa Indianan peräsimessä historiallisesti. Bird, 55, palkittiin viime kauden päätteeksi Vuoden toimihenkilönä, minkä myötä Boston Celticsin kesän 1978 ykkösvarauksesta tuli NBA-historian ensimmäinen parhaana pelaajana, valmentajana ja toimihenkilönä palkittu.
Mr. Gay Finland korostaa joensuulaisuuttaan
Janne Tiilikainen on valittu homomiesten keulakuvaksi. Helsingissä opiskeleva Mr. Gay Finland 2012 haluaa tuoda Joensuuta esille suvaitsevaisena ja rentona pohjoiskarjalaisena kaupunkina. 
Vuoden 2012 Mr. Gay Finlandiksi valittu Janne Tiilikainen, 26, korostaa joensuulaisia juuriaan. Helsinkiläistynyt Tiilikainen käy tiuhaan Pohjois-Karjalan pääkaupungissa, jossa hänellä on perhe ja sukulaiset.
Janne Tiilikainen haluaa Mr. Gay Finlandina muistuttaa, että Joensuu on mukava yli 70 000 asukkaan kaupunki. Tiilikaisen mielestä nyt viimeistään olisi aika unohtaa 1990-luvun skiniaika.
\- Joensuussa ollaan positiivisia ja suvaitsevaisia, ja se on minulle rakas synnyinkaupunki. Joensuulaiset ovat mielettömän rentoja ja bussissakin voi ruveta juttelemaan ventovieraan kanssa, kehuu Tiilikainen. 
Hohdon kaltaisia tapahtumia saisi olla Joensuussa enemmän.
Joensuussa järjestettävä Hohto-tapahtuma on vastavalitun Mr. Gay Finlandin mielestä hyvää muistutusta seksuaalivähemmistöjen olemassaolosta ja Hohdon kaltaisia tapahtumia saisi kaupungissa olla enemmänkin.
Janne Tiilikainen opiskelee Helsingissä tradenomiksi eli kaupalliselle alalle.
Mr. Gay Finland -kilpailun tarkoituksena on tukea homomiesten yhteisöllisyyttä ja tukea avoimuutta. Voittajan tehtävänä on olla vuoden ajan homomiesten keulakuva, puhua homomiesten oikeuksien puolesta sekä toimia hyvän tahdon lähettiläänä ja edustaa Suomea maailmalla. Kilpailu on osa Helsinki Pride -kaupunkifestivaalia.
Voittajan valitsi tuomaristo, johon kuuluivat Normihomolehti-NHL:n päätoimittaja Maria Seppälä, Leena Hefner o.s. Herppeenluomanakin tunnettu näyttelijä Armi Toivanen, ohjaaja-käsikirjoittaja Elias Koskimies ja valokuvaaja Mikko Rasila. Kilpailun päätuomarina toimi koreografi Osku Heiskanen.
Siemens sai haluamansa miljoonat metrovarikon automatisointiin
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen johtokunta on päässyt sopuun Roihupellon metrovarikon laajennuksen automatisoinnista. 18 miljoonan euron lisäurakka tilataan Siemensiltä ilman kilpailutusta.
Metrovarikon kulunvalvontatekniikan uusiminen ja automatisointi tilataan Siemensiltä runsaalla 18 miljoonalla eurolla. HKL:n johtokunta teki päätöksen torstaiaamuna yksimielisesti, vaikka se piti hintaa pitkään liian kovana.
Metrovarikon laajennus rakennetaan pääasiassa Länsimetrossa tarvittavien uusin junien huoltoa ja korjausta sekä säilyttämistä varten. 
Koko metrojärjestelmä automatisoidaan lähivuosina. Automaattisesti tapahtuvat tulevaisuudessa myös varikkotiminnot eli junien ajo säilytyshalliin, siivous, pesu ja huolto. 
Sopimukset on tehty ja neuvoteltu. Nyt olisi vauhdikkaan työnteon aika.
Automatisointi pääsee viimein vauhtiin
HKL:n johtokunta päätti myös korottaa metrovarikon kehittämiseen varattua enimmäissummaa runsaaseen 74 miljoonaan euroon.
Johtokunnan puheenjohtaja Jessica Karhu on helpottunut kaiken automatisoinnin ympärillä käydyn väännön jälkeen.
\- Nyt näyttäisi siltä, että pääsemme työntekoon. Sopimukset on nyt tehty ja neuvoteltu. Nyt olisi sitten vauhdikkaan työnteon aika ja me HKL:ssä seuraamme, miten se lähtee tästä edistymään.
Suunnitelma varikon automatisoinnista vaatii vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän.
Varikon laajennusosan automatisointi ei kuulunut HKL:n ja Siemensin tekemään alkuperäiseen sopimukseen, koska länismetron varikkojärjestelyistä ei vielä tuolloin ollut päätöstä.
Millaisia kokemuksia sinulla on yksityisistä hoitokodeista?
Yksityiset hoitokodit siirtyvät yksi toisensa perään Attendon ja muiden suurten terveydenhuoltoalan yritysten haltuun. Parempaa hoitoa kustannustehokkaammin vai huonompaa palvelua kalliimmalla? Miten kuntien pitäisi järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut?
**Ajankohtainen kakkonen **(3.7.) käsittelee hoitokotibisnestä. Ohjelmassa  entinen hoitokotiyrittäjä kertoo, mitä hänen hoitokodissaan tapahtui, kun se myytiin suuryritykselle. 
Palestiinalaiset ja Israel palaamassa neuvottelupöytään
Edellisen kerran rauhanneuvottelut osapuolten välillä katkesivat vuonna 2010. Nyt katkonaisiin neuvotteluihin yritetään saada uutta eloa ensi sunnuntaina.
Palestiinalaisten presidentin Mahmoud Abbasin ja Israelin varapääministerin Shaul Mofazin on määrä tavata sunnuntaina, kertoo palestiinalaislähde. Kyseessä on ensimmäinen korkean tason tapaaminen osapuolten välillä sen jälkeen, kun rauhanneuvottelut kariutuivat edellisen kerran vuonna 2010.
Tapaamisen tarkoituksena on puhaltaa uutta eloa pitkään junnanneisiin rauhanneuvotteluihin. Palestiinalaiset keskeyttivät neuvottelut vuonna 2010 protestina Israelin siirtokuntien rakentamiselle. He vaativat, että siirtokuntien laajentaminen lopetetaan ennen kuin neuvotteluita jatketaan. Israel on halunnut aloittaa keskustelut ilman ennakkoehtoja.
Palestiinalaisten pääneuvottelijan Saeb Erekatin mukaan tapaaminen järjestetään Ramallahissa Länsirannalla. Erekat kertoi radiohaastattelussa, että tapaaminen järjestetään Mofazin pyynnöstä. Mofazin tiedottajan mukaan järjestelyjä tapaamista varten on tehty, mutta tarkkaa päivämäärä hän ei antanut.
Suviseurat ruuhkauttaa Etelä-Suomessa Räyskälän tiet
Lopen -Tammelan pikkuteillä on luvassa ruuhkia ja autojen paljous, kun Räyskälässä pidettävien Suviseurojen liikenne ahtautuu vanhoille kyläteille. Alueelle saapuu kymmeniä tuhansia autoja. Erityisesti Kantatie 54 ja 10-tien risteykset tukkeentuvat.
Lopen Räyskälässä tänään alkavat massiiviset Suviseurat ruuhkauttavat maanteitä. Lopen Räyskälään menee yhteensä vähintään 70 000 ihmistä, ja eilisiltaan mennessä seura-alueelle on saapunut noin 10 000  seuravierasta.
Liikenteen ruuhkahuippu ajoittuu torstai-iltaan, ja ruuhkia on odotettavissa myös maanataina, jolloin seurat jälleen päättyvät. 
Pahimpia ruuhkia odotetaan täksi illaksi kantatie 54:lle, kakkostielle ja kymppitielle, sanoo Suviseurojen liikennetoimikunnan puheenjohtaja Anssi Kärkkäinen.
\- Meillä on suunniteltuna kolme pääsuuntaa. Eli idästä päin tulevat saapuvat kantatietä 54 Riihimäen suunnasta. Kymppitietä tulevat ohjataan kantatien 54 risteykseen, josta Vojakkalan kautta Räyskälään, ja sitten taas etelästä päin saapuvat tulevat valtatie kakkosta ja Portaan kautta Räyskälään, kuvailee Anssi Kärkkäinen.
Futisintoilijoiden välitilinpäätös EM-kisoista 
 Rakkaus jalkapalloon yhdistää monenlaisia ihmisiä. Tapasimme kolme ikänsä jalkapalloa seurannutta, muista yhteyksistä tuttua miestä: Lasse Lehtisen, Tarmo Ropposen ja Jussi Lähteen. Millaisia muistoja sunnuntaina päättyvät kisat heidän mieleensä jättävät?
Lady Gaga esitti uuden kappaleen - surullinen laulu kuolemasta
Popsensaatio Lady Gaga hemmotteli yleisöä uudella biisillä.
**Lady Gaga** kiertää paraikaa maailmaa _Born This Way Ball_ -kiertueensa kanssa. Australiassa keikkaileva poppari päätti ilahduttaa melbournelaisyleisöä soittamalla täysin uuden kappaleen. Gaga esitteli surullisen _Princess Die_ -kappaleen ja kertoi, ettei se kuvaa millään lailla kolmatta albumia, eikä kappale välttämättä edes päädy levylle.
Surullisen ja rauhallisen kappaleen sanoituksissa puhutaan kuolemasta ja jopa itsemurhasta.
\- _Leave the coffin open when I go, and leave my pearls and lipstick on, so everybody knows --- Maybe I'll just clean the shit off of these fancy shoes. Wish that I was strong, I wish that I was wrong. I wish I could cope, but I took pills and left a note_, Gaga laulaa biisissä.
**Katso Gagan esitys [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=h0hnQ4704VM).**
**Lähteet:** YouTube
Miten alkukesän kolea sää on vaikuttanut suunnitelmiisi?
Lapissa satoi lunta ja räntää torstainvastaisena yönä ja etelässäkin on ollut melko koleaa ja sateista. Oletko pettynyt alkukesän säihin kotimaassa? Oletko itse tai tiedätkö jonkun, joka on muuttanut lomasuunnitelmiaan viime hetkessä ja ottanut esimerkiksi äkkilähdön etelän lämpöön? Vai oletko kertakaikkisen kyllästynyt säästä valittamiseen?
Alkukesä on ollut Suomessa suhteellisen kolea ja
sateinen. Miten sää on vaikuttanut sinun tai perheesi kesäsuunnitelmiin? Oletko
harkinnut pakoa aurinkoisemmille leveyspiireille? 
Miten vietät harmaat
lomapäivät? Voiko kurja sää pilata loman, vai onko ongelma asenteissa? Oletko
jo kertakaikkisen kyllästynyt säästä valittamiseen?
Kalastajat nyt tehovalvonnassa
Kalastuslupia valvotaan tehostetusti tällä ja ensi viikolla. Kalastajia huomautetaan yleensä kalastuskortien hankkimatta jättämisestä ja pyydysten merkinnöistä. 
Huhtikuussa voimaan tullut kalastuslain lakiuudistus ei ole tavoittanut vielä kalastajia, mikä näkyy muun muassa pyydysten puutteellisessa merkinnässä. Lakiuudistus ei kuitenkaan vaikuttanutupamenettelyyn millään tavalla. Kalastamiseen luvat on hankittava kuten aiemminkin.
Metsähallituksen erätarkastaja Sami Kovalainen antaa kainuulaisille kalastajille hyvän arvosanan, kokonaisuudessaan rikkomukset ovat pieniä.
\- Tyypillisin rikkomus on, että kalastuskortti on jäänyt hankkimatta.
Järvivesien kiinteissä pyydyksissä on lähinnä puutteita pyydysten merkitsemisessä.
\- Vesiliikenteen käyttämällä alueella käytetään liian pieniä pyydysmerkkejä. Lippumerkit tai kohot, millä pyydys merkitään, ovat liian pienet ja niistä puuttuu lähes kaikista nimi ja pyydyksen asettajan yhteystiedot.
Kalastajat pitävät kiinnijäämisen mahdollisuutta pienenä eivätkä pelkää kalastuksenvalvojaa.
\- Monet ottavat riskin lähtiessään kalastamaan ilman asianmukaisia lupia, Kovalainen ihmettelee.
Rangaistuspotkukisa: Aamu-tv vastaan futisintoilijat
Maailman parhaiden jalkapalloilijoiden epäonnistumiset rangaistuspotkukisoissa hämmästyttävät. Aamu-tv:n joukkue kokeili tunnettuja futiksen ystäviä vastaan miltä tuntuu itse vetää rankkareita huippuvahtia vastaan. 
Maaliin saimme HJK:n ykkösmaalivahdin Ville Wallénin, joka viimeksi maanantaina torjui rangaistupotkun Veikkausliigan ottelussa TPS:ään vastaan. HJK:n Akseli Pelvas antoi ennen omatekoista rankkarisabaa meille vinkkejä miten kannattaa rankkariin valmistautua.
Suomi edelleen kallein euromaa
Euroopan maista Suomi on viidenneksi kallein. EU:n keskiarvoa halvempia Suomessa ovat vain tietoliikennepalvelut.
Suomi oli viime vuonna kallein euromaa, kertoo EU-maiden tilastotietoja keräävä Eurostat. Euroopan maista Suomen hintataso oli viidenneksi korkein.
Myös vuotta aiemmassa hintavertailussa Suomi oli kallein euromaa.
Eurostatin mukaan Suomen hintataso oli viime vuonna 25 prosenttia yli EU-keskiarvon. Suomessa alle EU-keskihintatason jäivät tietoliikennepalveluiden hinnat.
Esimerkiksi ravintola- ja hotellihinnat olivat Suomessa 30 prosenttia yli EU-keskiarvon, vaatteet taas 20 prosenttia yli keskiarvon.
Kallein Euroopan maa oli Sveitsi, jossa hintataso oli 62 prosenttia yli EU-keskiarvon. Suomea kalliimpia olivat myös Norja, Tanska ja Ruotsi.
Halvimmat Euroopan maat olivat Bulgaria, Albania ja Makedonia.
Pihassa liikkunut susi lopetettiin Joensuussa
Poliisi antoi puolenyön aikaan määräyksen lopettaa Joensuun Hoilolassa maatilan pihassa liikuskellut susi. Susi oli liikkunut pihoilla viikon ajan, eikä se selvitysten mukaan pelännyt ihmisiä.
Pihapiirissä liikkunut susi on lopetettu Joensuun Hoilolassa. Poliisi antoi keskiviikon ja torstain välisenä yönä lopetusmääräyksen, kun sutta ei saatu karkotettua pihapiiristä.
Karkotustoimista huolimatta susi oli palannut pihapiiriin. Susi oli liikkunut viikon ajan Hoilolassa maatilojen pihoilla ja se oli tunkeutunut myös karja-aitaukseen. Selvitysten mukaan susi ei pelännyt ihmisiä.
Susi lopetettiin ampumalla. Ampumahetkellä susi oli alle 10 metrin päässä laitumella olevasta karjasta.
Lopetettu susi oli nuorehko ja hyväkuntoinen. Poliisi toimittaa suden riista- ja kalataloudentutkimuslaitokselle jatkotutkimuksiin.
Portugalilaiset katkerina: "Espanja meni tuurilla finaaliin"
Ronaldo, Nani ja Pepe eivät myönnä hävinneensä paremmalle joukkueelle. Tilastojen perusteella Espanja hallitsi peliä.
Portugalin hyökkääjät Cristiano Ronaldo ja Nani ovat sitä mieltä, että Espanja meni loppuotteluun tuurilla. Kaksikko laukoi katkeria kommentteja hävityn ottelun jälkeen uutistoimisto AFP:lle.
\- Loppujen lopuksi Espanjalla yksinkertaisesti oli enemmän onnea kuin meillä. Olemme surullisia, koska ansaitsimme päästä finaaliin, Nani vuodatti.
\- Päättäväisyyttä meiltä ei puuttunut, mutta meillä oli epäonnea. Sellaisia rangaistuspotkut ovat, manasi puolestaan Ronaldo.
Portugalin tähtihyökkääjä ei itse edes päässyt yrittämään, kun Espanja ehti ratkaista pelin ennen hänen vetovuoroaan.
Myös keskuspuolustaja Pepe pani tappion huonon tuurin piikkiin, eikä Espanja hänen mielestään ollut parempi joukkue.
\- Rangaistuspotkut ovat aina lottoa. Pelasimme järjestelmällisesti, ja he hädin tuskin saivat vetoa kohti maalia. Tämä on niin surullista, Pepe säesti.
Portugalilaisten kommenteista huolimatta Espanja oli hallitseva osapuoli tilastojen valossa. Espanjalla oli enemmän maalipaikkoja ja laukauksia maalia kohti. Lisäksi voittajat pitivät palloa suurimman osan ajasta ja heitä rikottiin enemmän kuin he rikkoivat vastustajaa.
Espanja voitti välierän rangaistuspotkuilla 4-2 ja eteni finaaliin, jossa joukkue saa vastaansa joko Saksan tai Italian.
Lordi tekee uuden levyn Nashvillessä
Lordi alkaa äänittää kuudennetta levyään syyskuussa Nashvillessä Yhdysvalloissa. Levy tulee kauppoihin alkuvuodesta 2013.
Levy äänitetään WireWorld-studiossa ja sen tuottaa saksalainen Michael Wagener, joka tuotti jo yhtyeen edellisen levyn Babez For Breakfast vuonna 2010. Tuottaja tunnetaan yhteistyöstään eturivin rock- ja metalliyhtyeiden kanssa.
Lordin kotisivujen mukaan studiotyöskentelyä voi päästä seuraamaan workshopeissa, jotka maksavat noin 1200 euroa.
Lordin uudesta levystä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Itani aloitti ennätysjahtinsa kymmenottelussa
Vain 28 pistettä ennätyssarjaansa jäljessä avauspäivän jälkeen ollut Sami Itani ei saanut aivan parastaan irti pika-aidoissa.
Yleisurheilun EM-kisojen avauspäivän suomalaisonnistujiin kuulunut Sami Itani ei saanut aivan kaikkea itsestään irti kymmenottelun toisen kilpailupäivän avauksessa.
Itani jäi 110 metrin aidoissa kymmenyksen kauden parhaasta ajastaan ja pysäytti kellon aikaan 14,89. Itanin valmentaja Mika Hormalainen piti avausta mukiinmenevänä.
\- Ainakin ensimmäinen aita näytti olevan aika huono. Sen jälkeen kuitenkin hän pääsi rytmiin. Aika normaali avaus ottelupäivälle, Hormalainen kommentoi Yle Urheilulle.
Itani on kuuden lajin jälkeen sijalla 16 pisteillään 4 808. Euroopan mestaruudessa on kiinni ukrainalainen Oleksij Kasjanov pisteillä 5 297. Saksan Pascal Behrenbruch hengittää kuitenkin jo Kasjanovin niskaan 52 pisteen päässä.
Kymmenottelussa kilpaillaan torstaina vielä kiekonheitossa, seiväshypyssä, keihäänheitossa ja 1 500 metrin juoksussa.
Real-tähti sai makean revanssin: "Totta kai se oli riski"
Sergio Ramos oli suunnitellut rangaistuspotkunsa etukäteen. Onnistunut riskinotto oli hieno hyvitys Mestarien liigan epäonnelle.
Sergio Ramos kertoi Portugalia vastaan pelatun välieräottelun jälkeen, että miehen "chippiä" rangaistuspotkukilpailussa oli harkittu etukäteen.
Ramosin laukaus vei Espanjan 3-2-johtoon rangaistuspotkukilpailussa, joka ratkesi hallitsevalle Euroopan mestarille Cesc Fabregasin onnistuttua Bruno Alvesin ylärimalaukauksen jälkeen.
Real Madridin 26-vuotias puolustaja seurasi Italian Andrea Pirloa, joka laukoi puolivälieräottelussa Englantia vastaan näyttävän rangaistuspotkun.
\- Minä suunnitelin sitä etukäteen. En aio valehdella asiasta, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Ramos kertoi.
Ramos sai tyylikkäällä rankkarillaan hyvityksen epäonnelleen Mestarien liigassa. Keskuspuolustaja epäonnistui huhtikuun välieräottelussa Bayern Müncheniä vastaan täräyttämällä rangaistuspotkunsa saksalaisseuran maalin yli.
\- Edellisen rankkarikokemukseni jälkeen ihmiset sanoivat, etten ole valmis ottamaan vastuuta rangaistuspotkukilpailuissa. Minä kuitenkin luotin itseeni ja halusin yrittää uudelleen, Ramos sanoi.
Ramos osoitti nostollaan todellista kylmäpäisyyttä. Se kannatti.
\- Totta kai se oli riski, mutta olin aikaisemmin nähnyt, miten maalivahti (Rui Patricio) liikkui. Olin varma, että hän aavistaa kulmaan tai toiseen. Olin onnekas, mutta se oli mahtavaa, Ramos iloitsi.
Ramos ja Pirlo ovat ottaneet EM-kisoissa mallia Tshekin takavuosien maajoukkuetähti Antonin Panenkasta. Tshekkipelaaja laukoi maansa kesän 1976 kisojen finaalissa Länsi-Saksaa vastaan mestaruuteen chippirankkarillaan.
Soultähti Aaron Neville tulee Pori Jazzeille
Jazzien on ollut vaikea saada huippuesiintyjiä. Kilpailu muiden festivaalien kanssa on kiristynyt.
Pori Jazzien lauantai-illan artisti on varmistunut.
Esiintyjäksi tulee amerikkalainen soul-ja r&b-artisti Aaron Neville, joka tunnetaan muun muassa The Neville Brothers -yhtyeestä. 72-vuotias Neville on esiintynyt 60-luvulta saakka.
Jazzien esiintyjälista on nyt valmis. Tänä vuonna jazz-festivaaleille on ollut vaikea saada tunnettuja esiintyjiä, ja kilpailu muiden musiikkitapahtumien kanssa on koventunut. Myös lipunmyynnissä on oltu huomattavasti jäljessä tavoitteesta. Tällä hetkellä jazzeille on myyty noin 20 000 lippua.
Aaron Nevillestä toivotaan vetonaulaa Kirjurinluodon Areenalla 21.7. järjestettävään jazzkonserttiin.
Ukkonen katkoi sähköjä Hyvinkäällä ja Riihimäellä
Riihimäen-Hyvinkään seudun yli kulkenut ukkosrintama katkoi sähköjä kaupunkien keskusta-alueilla. Hyvinkäällä pisin katko kesti vajaan tunnin.
Osassa Hyvinkään ja 
Riihimäen keskustaa oli keskiviikkoiltana sähkökatkoja, jotka johtuivat 
alueella esiintyvästä ukkosrintamasta, kertoo Fortum. 
Lyhyitä katkoksia esiintyi jonkin verran myös 
Riihimäeltä Lopen suuntaan.
Hyvinkäällä hieman puoli 
seitsemän jälkeen illalla alkanut sähkönjakelun häiriö kesti pisimmillään vajaan 
tunnin. 
Riihimäen katkot olivat Fortumin mukaan luonteeltaan vain lyhyitä räpsähdyksiä. 
T-paidasta tuunattava bolero
Jos aika tuntuu ajaneen v-päänteisen trikoopaidan ohi, se kannattaa tuunata uuteen uskoon. Paidan voi helposti muuttaa kesäiseksi boleroksi, jolla voi asustaa arkiasun tai juhlamekon. Ja mikä parasta, tähän vaatetuunausprojektiin ei tarvita saumuria ja käsinompelun voi tehdä vaikkapa pihalla, auringonpaisteesta samalla nauttien.**Tarvikkeet**
Mittaa pusero takaa sopivan mittaiseksi ja merkitse linja liidulla. Taita pusero pöydälle kaksinkerroin ja piirrä edustan kaareva linja. Jätä leikattavaan kohtaan sentin saumanvarat. Pääntien resori kannattaa jättää paikoilleen, sillä se pitää vaatteen pääntien ryhdikkäänä. Leikkaa merkintöjen mukaisesti.Mittaa leikatun reunan pituinen pätkä ohuesta neulosnauhasta ja neulaa nauha boleron helmaan, oikeat puolet vastakkain. Ompele nauha ompelukoneen suoralla ompeleella. Käännä nauha jää nurjalle puolelle ja silitä reuna siistiksi. Tikkaa reuna suoralla ompeleella noin sentin päästä reunasta.
Leikkaa ylijääneestä helmapalasta noin kolmen sentin levyistä suikaletta puseron poikkisuuntaan.
Leikkaa ylijääneestä helmapalasta noin kolmen sentin levyistä suikaletta puseron poikkisuuntaan. Pieni leveyden muutos suikaleissa ei haittaa, sillä poimutus hämää epätarkkuudet ovelasti. Yhdistä suikaleet pitkäksi suikaleeksi, jonka pituus on 1,5 – 2 x boleron helmalinjan pituus. Saat yhdistesaumoista ohuemmat jos viitsit tehdä saumat samalla tapaa vinoiksi kuin vinonauhoissa, mutta suoratkin yhdistesaumat toimivat.Poimuta pitkä suikale röyhelöksi poimulangalla, jonka ompelet suikaleen keskelle. Neulaa röyhelö boleron reunaan. Auki olevat päät kannattaa jättää vaatteen takaosaan. Tasaa poimutus tasaiseksi. Kiinnitä röyhelö käsin ommellen noin sentin päähän reunasta, poimulangan kohdalta. Tarkista, että röyhelö peittää pääntien kapean resorin. Ompele röyhelön auki olevat päät käsin.Kiinnitä edustaan hakanen, jolla boleron saa tarvittaessa kiinni.
Makkara mahdollisesti diabetesriski
Tuore hollantilaistutkimus tuo huonoja uutisia lihan ystäville. Paljon teollisesti prosessoitua lihaa syövät nimittäin saattavat altistaa itsensä diabetekselle.
Runsaasti makkaraa, pekonia ja muita teollisesti prosessoituja lihatuotteita syövät saattavat altistaa itsensä aikuistyypin diabetekselle, hollantilaistutkimus vihjaa. Samansuuntaisia tuloksia on saatu aiemminkin.
Tutkimuksessa prosessoituja lihoja eniten syövät sairastuivat diabetekseen lähes kaksi kertaa todennäköisemmin kuin vähiten syövät. Myös prosessoimaton punainen liha liittyi diabetesriskiin, mutta tarkemmassa analyysissä tämä selittyi osallistujien ylipainolla.
Kanan ja muun siipikarjan syöminen ei vaikuttanut diabeteksen todennäköisyyteen.
Tutkijat uskovat kohonneen diabetesriskin johtuvan prosessoitujen lihojen suuresta nitraatti- ja suolapitoisuudesta, mutta luultavasti myös muu ruokavalio ja elintavat vaikuttavat siihen.
Teolliset lihatuotteet saattavat altistaa lisäksi sydän- ja verisuonitaudeille, aivohalvauksille ja monille syöville, aiemmista tutkimuksista tiedetään.
Tutkimus julkaistiin Diabetes Care -lehdessä. Siihen osallistui 4 300 tervettä hollantilaista, joista 460 sairastui aikuistyypin diabetekseen kaksitoistavuotisen seurannan aikana.
Maakuntajohtajan villi veikkaus: Keski-Pohjanmaalle kuusi kuntaa
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jukka Ylikarjulan mukaan hallituksen asettamat kuntauudistuskriteerit ovat osalle keskipohjalaiskuntia tiukkoja. Pienissä kunnissa ei esimerkiksi syntyvyystavoite täyty. Maakuntajohtaja veikkaa kuntaliitoksia olevan tulossa, vaikkakin kunnat nyt saavat etsiä parhaat yhteistyöratkaisut itse.
Keski-Pohjanmaan kunnat ovat suhtautuneet kuntauudistusesitykseen vastahakoisesti. Kuntaliitoksiin ei haluttu ryhtyä, kun kunnilta ensikommentteja aikanaan kysyttiin. 
Maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula veikkaa kuitenkin, että kuntaliitoksia on edessä. Nyt maakunnassa on kahdeksan kuntaa, Ylikarjulan veikkauksen mukaan jatkossa kaksi vähemmän.
\- Oma arvaukseni on, että 2017 Suomessa on 150 kuntaa ja Keski-Pohjanmaalla kuusi kuntaa, mutta maakunnan alue on kasvanut noin 30 prosenttia nykyisestä. 
Ylikarjulan mukaan maakunnan kasvuennusteet ovat hyvät. Voikin olla, että Keski-Pohjanmaahan halutaan liittyä myös naapurialueilta. Keski-Pohjanmaa voisi maakuntajohtajan mukaan kasvaa pohjoiseen, itään ja etelään. 
Maakuntajohtaja toivoo, että kunnissa katsottaisiin yli kunta- ja maakuntarajojen, jotta parhaat mallit yhteistyölle löydettäisiin. 
Kuntauudistuksen lakiluonnos lähtee syksyllä lausuntokierrokselle kuntiin. Laki astuu voimaan vuoden päästä keväällä. Mahdolliset muutokset ja yhdistymiset tapahtuvat aikaisintaan 2015 ja viimeistään 2017.
Maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula on tyytyväinen, että kriteerit listattiin nyt tarkasti. Kunnat alkavat syksyllä pohtia parhaita tapoja tehdä yhteistyötä ja järjestää asiansa. Ylikarjulan mielestä nyt esitelty paperi ei ole mikään ylhäältä annettu ja lukkoonlyöty ohjeisto, vaan kompromissi nykyisen ja edellisen hallituksen linjauksista.
\- Kunta-  ja palvelurakenteita voidaan nyt miettiä alueellisista lähtökohdista.
Marko Järvenpää Humppilan kunnanjohtajaksi
Humppilan kunnanvaltuusto valitsi yksimielisellä päätöksellä uudeksi kunnanjohtajaksi Marko Järvenpään. Hän sanoo kannattavansa Humppilan itsenäisenä säilyttämistä mutta pitää samalla hyvänä kuntien palvelukyvyn selvittämistä.
Humppilan uusi kunnanjohtaja on YTM Marko Järvenpää. Järvenpään valinta oli kunnanvaltuustossa yksimielinen ja hän asettuu virkaan toistaiseksi.
Järvenpää asuu Nokialla ja työskentelee tällä hetkellä projektipäälliikönä Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredea Oy:ssä.
Humppilaa yli 30 vuotta johtanut nykyinen kunnanjohtaja Esko Tonteri jää eläkkeelle syksyllä.
**Itsenäisyyden kannattaja**
Humppilan uusi kunnanjohtaja Marko Järvenpää kannattaa Humppilan kunnan itsenäisyyttä. Järvenpää sanoo, että hän ei jaksa uskoa pakkoliitoksiin. Toisaalta on hyväkin, että Valtiovarainministeriö nyt patistaa kunnat selvittämään sen, miten kunkin kunnan on järkvintä järjestää palvelunsa. Tämä saattaa johtaa myös aivan uusiin innovatiivisiin tapoihin järjestää palvelut, sanoo virkaan vastikään valittu Marko Järvenpää.  
\- Kyllä minä kannatan itsenäisiä kuntia koosta riippumatta. Ei kunnalle pystytä määrittämään mitään tiettyä asukasmäärää, joka olisi ideaali, ja mikä takaisi sen, että se olisi elinvoimainen. Kyllä elinvoima syntyy sitten muista tekijöistä, se syntyy koko alueelta, sanoo Järvenpää.  
**Haasteina talous ja lentokenttähanke**
Uudella kunnanjohtajalla riittää haasteita: Humppilan viime vuoden tilikauden tulos oli yli 200 000 euroa alijäämäinen, vaikka talousarviossa tulos oli arvioitu noin 96 000 euroa ylijäämäiseksi. Verotulojen kasvu jäi 1,81 prosenttiin ja kunnan lainat kasvoivat
viime vuoden aikana lähes 700 000 euroa. Mittavin tulevaisuuden hanke Humppilalla on kansainvälisen rahtiliikennekentän saaminen kuntaan.
Lauttasaaren vesitornin purkaminen näyttää yhä selvemmältä
Helsingin kiinteistölautakunta saa tänään päätettäväkseen esityksen, jossa hylätään kaikki vesitornista saadut tarjoukset ja ehdotetaan tornin purkamista. Vesitornille ei ole löytynyt uutta käyttötarkoitusta.
Kaupungin toisella tarjouspyyntökierroksella ehdotuksia tornin uudeksi käytöksi saatiin kolme, joista yksikään ei täyttänyt kaikkia ehtoja. Kaupunkisuunnitteluviraston asemakaavaosasto ei pitänyt ehdotuksia realistisina ja toiminnallisesti tarkoituksenmukaisina.
Torniin ehdotettiin tarjouksissa lähinnä asumis- ja toimistotiloja. Suurimpana ongelmana pidettiin sitä, että ehdotusten toteuttaminen olisi vaatinut tornin ja tontin yksityistämistä, mikä ei ole mahdollista Lauttasaaren keskeisen puistoalueen ytimessä.
Kiinteistölautakunnan päätettäväksi jääkin, puretaanko jatkuvia kustannuksia aiheuttava torni vai säilytetäänkö se maamerkin kaltaisena rakennelmana.
Kiinteistöviraston mukaan kaupunki itse ei tarvitse tiloja, jotka torniin voitaisiin kunnostaa. Myös tornin betonirakenteiden korjaaminen olisi kallista. Kunnostuskustannukset olisivat noin 3,7 miljoonaa euroa.
Kiinteistölautakunta on jo kertaalleen esittänyt tornin purkamista, mutta kaupunginhallitus päätti tuolloin palauttaa asian valmisteluun ja selvittää myyntimahdollisuutta vielä kertaalleen.
Vesitornin mahdollisia purkukustannuksia ei ole vielä laskettu.
Kuluttajavirasto panisi matkatoimistojen vakuudet remonttiin
Kuluttajavirasto vaatii, että matkatoimistojen konkurssien varalta maksamat vakuudet pohditaan uudelleen. Nykyisin matkustajat ovat matkanjärjestäjien maksamien vakuuksien varassa, kuten tuoreessa Air Finlandin tapauksessa. 
Kuluttajavirasto on tehnyt työ- ja elinkeinoministeriölle aloitteen, että matkatoimistojen konkurssien varalta tehty korvausjärjestelmä pohdittaisiin uudelleen.
Nykyisin valmismatkoja järjestävät yritykset maksavat kuluttajavirastolle vakuudet konkurssin varalta. Varoilla korvataan esimerkiksi kuluttajien matkoista ennakkoon maksamat rahat.
\- Ongelma siinä on se, että rahoja joutuu odottamaan ennen kuin ratkaisut on tehty. Ja koska vakuudet perustuvat arvioon, koskaan ei voi olla varma riittäävätkö ne kaikkeen, kuluttajaviraston ylijohtaja Päivi Hentunen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Viraston mielestä yksi vaihtoehto olisi rahasto, johon matkayhtiöt tallettaisivat yhdessä varoja paluulentoja ja matkustajille maksettavia korvauksia varten.
Esillä on ollut myös se, että matkatoimistojen pitäisi hankkia konkurssin varalta vakuutus.
Kuluttajaviraston mukaan ainakin aiemmin suuret, vakavaraiset matkanjärjestäjät ovat suhtautuneet yhteisrahastoon nihkeästi. Viraston käsityksen mukaan jarrutuksen syynä on se, että suuret matkatoimistot ovat saaneet nykyisin vaadittavat vakuudet järjestettyä edullisesti.
Myös vakuutusyhtiöt ovat suhtautuneet viraston mukaan aiemmin epäillen siihen, että matkatoimistot hankkisivat niiltä vakuutuksia konkurssien varalta.
Virasto pitää selvittämisen arvoisena, että jatkossa korvausjärjestelmä voisi olla myös yhdistelmä rahastoa, vakuuksia ja vakuutuksia.
Kaunis Ahveninen on Pielisen elävä kylä
Yle Pohjois-Karjalan Viikon kylä-vierailulla Ahvenisella kävi selväksi, että Pielisen rantamaisemien koristelema kylä on asukkailleen rakas ja kesällä vilkas.
Ahvenisen sillan pielessä sijaitseva kesäkioski on poikkeuksellisen viihtyisä ja ottavalla paikalla. Terassien kukkalaitteet eivät ole muovia, vaan aidot maljaköynnökset kukkivat kilpaa orvokkien ja pelargonien kanssa. Keinu odottaa vauhdin antajia ja parkkipaikalle kurvaa peräjälkeen niin rekkoja, traktoreita kuin henkilöautojakin. Myös motoristit ja pyöräilijät ovat kioskin ja sen maisemat löytäneet.
\- Me etsimme  kotia veden ääreltä, ja miehen työ ohjasi meidät tänne Ahvenisen suuntaan. Vuonna 2003 muutimme kylälle, ja kyllä me tänne jäädäksemme tulimme. Vesi on ihana elementti, kesällä veneillään kun ehditään, ja talvella pääsee hyvin jäälle vaikka kelkkailemaan, kertoo kesäkioskiyrittäjä Satu Penttinen.
Ahvenisen kioskin ovet avautuvat Vapulta ja syksyn tullen kioski käy talvilevolle. Sijainti ajattaa Penttistä jonkin verran, niin Joensuuhun kuin Lieksaankin tulee matkaa noin 50 kilometriä.
Huhtikuusta 2011 lähtien Ahvenisella on asunut myös Harri Ignatius perheineen. He rakensivat talon 600 metrin päähän kioskista Mujeniemeen. Luonto vesistöineen oli kodinpaikkaa valitessa tärkeä valintakriteeri, omalla rannalla viihtyvät myös perheen kouluikäiset lapset.14-vuotias tyttö ja 11-vuotias poika käyvät kouluaan Uimaharjussa, koulukyyti toimii taksikuljetuksena.
Punaisesta Talosta tuli magneetti
Ahvenisen kylällä hieman ennen Pielisen yli vievää siltaa sijaitsee Punainen Talo, joka vetää kesä kesältä enemmän kävijöitä luokseen. Viime vuona talolla vieraili jo lähes 9000 kävijää, tänä kesänä tavoitteena on rikkoa 10 000 vierailijan raja.
Talon kohdalla ohikulkijoita kummastuttavat työläiset, jotka uurastavat päivästä päivään, kellon ympäri. Puurtajille löytyy kuitenkin selitys.
\- Esillä olijat ovat kaikki tähän taloon tavalla tai toisella liittyvää väkeä. Siellä on sellaisia hahmoja, jotka ovat olleet töissä täällä kuten Onni Puhakka, Pentti Heiskanen ja naapurin emäntä Esteri Ikonen. Myös heinäntekijä löytyy, sekä Amerikan serkku Friida, joka poikaystävänsä kanssa on palannut katselemaan elämänmenoa Pohjois-Karjalassa. Muunmuassa Tiina Ahonen ja Elina ja Aapo Sorjonen ovat näitä hahmoja kanssani työstäneet, kertoo Eeva Ikonen.
Punainen Talo mainitaan jo 1600-luvulla ja se on ennättänyt toimia historiansa aikana kievarinakin. Nyt se palvelee kulkijoita jälleen, ei tosin majoita, mutta muonittaa mukavasti. Maalaispihapiiriin kohosi viime kesänä myös uudisrakennus, Marttojen kahvio passaa kahvivieraita muunmuassa sultsinoin.
\- Tämä on tosi ihana paikka ja kävijämäärät kasvavat koko ajan. Eilenkin kävi yli 300 kävijää kesän avajaisissa, ja sultsinoiden perään kyseltiin kovasti, kertoo talon emännän titteliä kantava Eija Junttila.
Paukkajan teatterin 'Naisten hurmaaja' saapuu kesäksi navetan ylisille syntyneeseen teatterisaliin, ensi-ilta on 6. heinäkuuta. Kesäteatterinäytelmän ohjaa Lauri Jänis. Lisäksi Punaisella Talolla vietetään kesän aikana esimerkiksi Perinnepäivää, muistellaan evakkomatkaa, vietetään Käsityöläisten päivää ja Ahvenisen hölkkä pitää taloa tukikohtanaan 1. päivä heinäkuuta.
Antaisitko EU:lle enemmän valtaa Suomen taloudenpitoon?
EU-maiden johtajat puivat jälleen talouskriisiä ja euron tulevaisuutta Brysselissä. Keskustelun pohjana olevassa raportissa on ehdotettu, että tulevaisuudessa unionilla voisi olla enemmän valtaa euromaiden taloudenpitoon. Mitä mieltä olet? Hyväksytkö EU:n budjettivallan lisäämisen euromaissa valtiontaloudellisten kriisien ennaltaehkäisyn nimissä? Mitä hyvää tai pahaa siitä voisi seurata Suomelle?
EU-maiden johtajat keskustelevat tänään alkavassa huippukokouksessa euron ja EU:n tulevaisuudesta EU:n presidentti Herman van Rompuyn raportin pohjalta. Seitsensivuisessa muistiossa on muun muassa ehdotettu, että EU:lla voisi tulevaisuudessa olla enemmän valtaa euromaiden kansallisiin budjetteihin.
Hyväksytkö EU:n budjettivallan lisäämisen euromaissa, jotta unioni voisi jatkossa ehkäistä nykyisenkaltaisten valtiontaloudellisten kriisien syntyä? Vai pitäisikö EU:n puuttua vain sellaisten maiden taloudenpitoon, jotka uhkaavat ajautua vaikeuksiin?
Mitä uhkia tai mahdollisuuksia EU:n vallan lisääminen merkitsisi suomalaiselle yhteiskunnalle? Millaisena näet euron tulevaisuuden – onko sitä ylipäätään?
Millainen pelastussuunnitelma sinulla on, jos esimerkiksi kotisi syttyy palamaan?
Uusi pelastuslaki velvoittaa laatimaan kirjallisen pelastussuunnitelman jo kolmen asunnon taloon. Arkisen perhe-elämän keskellä harvoin mietitään, miten hädän hetkellä pitäisi toimia. Onko sinulla kokemuksia vaaratilanteista? Millaisen pelastussuunnitelman sinä laadit?
Uudenmaan Pelastusliiton koulutuspäällikkö **Aulis Partanen** pitää uudistusta hyvänä, sillä nyt ihmiset joutuvat paneutumaan asumisensa turvallisuuteen.
\- Asuintaloja tai muita kiinteistöjä uhkaavat vaarat voidaan jakaa kahteen ryhmään. Ensinnäkin ovat riskitilanteet, jotka johtuvat ihmisten omasta toiminnasta. Toinen isompi ryhmä ovat vaarat, jotka voivat uhata taloa ulkopuolelta, kuvailee Partanen
Ulkopuolelta uhkaavia vaaroja ovat esimerkiksi luonnonilmiöt tai lähistöllä oleva tulipalo, joka mahdollisesti leviää asuintaloon.
Uusien pelastussuunnitelmien pitää olla valmiina heinäkuun alkuun mennessä. Vanhojen pelastussuunnitelmien päivittämiselle on aikaa heinäkuun 2013 alkuun.
Espanjalaisten hoitajien kielikoulutus vauhdissa
Espanjalaisille hoitajille opetetaan suomen kieltä neljä kuukautta ennen Suomeen tuloa. Tavoitteena on auttava kielitaito, jonka avulla pystyisi jo työskentelemään. Ensimmäiset hoitajat ovat tulossa Suomeen jo lokakuun puolivälissä.
Suomeen rekrytoitavien espanjalaisten hoitajien suomen kielen koulutus on hyvässä vauhdissa Espanjan Bilbaossa. Koulutukseen osallistuu 21 nuorta. Koulutuksen rahoittaa kolme ESR-projektia, joista yksi toimii Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
Esimerkiksi Vaasassa tehtiin ennen kesälomia päätös espanjalaisten hoitajien rekrytoinnista sosiaali- ja terveyspuolelle. Kaksi muuta hanketta toimivat Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Auttava kielitaito tavoitteena
Oppilaat valittiin hakukierroksen ja useiden haastattelujen kautta. Koulutuksen pääpaino on ammatillisen kielen oppimisessa.
\- Se on meille iso haaste, että näinkin lyhyellä ajalla saadaan oppimaan auttava kielitaito. Se ei kuitenkaan riitä, vaan kielenoppimisen pitää jatkua täällä, kertoo toimialajohtaja Pirjo Raunio koulutuksen järjestävästä Sataedusta.
Raunio myös painottaa, että työnantajienkin pitää antaa aikaa oppimiseen, koska he kerran ovat lähteneet ulkomailta rekrytoimaan. Kielitaitoa pitää tällöin katsoa hieman läpi sormien.
Koulutus kestää nelisen kuukautta, ja näillä näkymin ensimmäiset espanjalaisnuoret tulisivat töihin lokakuun puolivälissä.
\- Ihan tarkkaa tietoa ei ole vielä heidän sijoittumisestaan länsirannikolle, mutta sen tiedän, että kaikille on jonkinlainen työpaikka jo luvassa, Raunio kertoo.
Bemarikorjaamo muni maalauksen ja hävisi sijaisautoriidan 
Tapauksen taustalla on Helsingin seudulla vuonna 2006 sattunut kolari, jossa BMW vaurioitui. Auto vietiin merkkikorjaamoon, jossa sen korjaaminen epäonnistui.  
Kiista nousi orimattilalaisen BMW:n omistajan sijaisauton kuluista kahdelta viikolta, kun epäonnistunutta korjaustyötä paikattiin.  
Auton omistajalla oli mukanaan kolariautojen korjauksiin erikoistunut yrittäjä. Bemarin maalausjäljessä oli puutteellisuuksia, ja ajoneuvossa oli muutakin korjattavaa. Lisäksi auton sisätila oli siivoamaton ja siellä oli hiontapölyä. 
Auto jäi korjaamolle, ja omistaja tarvitsi vielä kaksi viikkoa sijaisautoa. Vakuutusyhtiö ei korvannut enää tätä kulua, ja siitä syntyi merkkikorjaamon ja asiakkaan välille käräjille edennyt riita. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi päätöksessään, että vika oli Bemarikorjaamon, ja sen tulee vastata sijaisauton  2 300 euron laskusta.
Merkkikorjaamo vei hävittyään riidan Kouvolan hovioikeuteen, joka ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Hovi määräsi merkkiliikkeen maksamaan myös auton omistajan oikeuskulut 3 100 euroa. 
Kolari sattui vuonna 2006 ja Bemarin korjauskulut maksoi tuolloin liikennevakuutus, joka vastasi myös sijaisauton kustantamisesta. 
Sijaisauton kahden viimeisen viikon kulut olivat oikeuden mukaan merkkikorjaamon virheiden ja laiminlyönnin syytä. 
Korjaustyöt tehtiin Helsingissä, mutta tapaus käsiteltiin Lahdessa.
Pyhtää hyväksyi uuden kunnanjohtajan johtajasopimuksen
Mikäli kunnanjohtaja joutuisi eroamaan luottamuspulan vuoksi, hänelle maksettaisiin irtisanomisajan palkan lisäksi vuoden palkkaa vastaava eroraha.
Pyhtään kunnanhallitus hyväksyi keskiviikkona tulevan kunnanjohtajan Olli Nuuttilan johtajasopimuksen yksimielisesti.
Nuuttila aloittaa Pyhtään kunnanjohtajana elokuun alussa. Kunnanhallituksen mukaan Nuuttila voi jatkaa hallituksen jäsenenä kuudessa yhtiössä, jotka toimivat lähinnä ICT- ja matkailualalla. Kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Alpo Seppälän mukaan kunnanhallituksen tehtävänä on sitten valvoa, ettei eturistiriitoja synny.
Hyväksytyn johtajasopimuksen mukaan Nuuttilan kuukausipalkka on noin 7 000 euroa. Mikäli kunnanjohtaja joutuisi eroamaan luottamuspulan vuoksi, hänelle maksettaisiin irtisanomisajan palkan lisäksi vuoden palkkaa vastaava eroraha.
Käräjillä laaja rikossarja Sydän-Satakunnasta
Syytteessä on kahdeksan tekijää ja rikoksia on pitkä liuta. Päätekijälle vaaditaan ehdotonta vankeutta.
Satakunnan käräjäoikeus on alkanut käsitellä Sydän-Satakunnassa viime vuoden heinä-syyskuussa tehtyä laajaa rikossarjaa. 
Syytteessä on yhteensä kahdeksan ihmistä ja asianomistajia on lähes 30. Näistä osa on yksityishenkilöitä ja osa yrityksiä ja yhdistyksiä. Rikokset ovat olleet pääasiassa varkauksia ja näpistyksiä muun muassa Eurassa, Harjavallassa ja Nakkilassa. 
Tekijät ovat suomalaisia ja osa syytteessä esitetyistä rikoksista on tehty alaikäisenä. Syyttäjä vaatii kahdelle päätekijälle ehdotonta vankeutta ja muille ehdollista vankeutta tai sakkoja.
Boheemi kesämekko vapauttaa olon
Suomalainen nainen vetää kesäisin mekon päälle. Pitkät helmat liehuvat nilkoissa ja olo on kevyt. - Olkoon minkälainen vaan, kun sopii kantajalleen, sanovat miehet.
Kesämekoissa arvostetaan helppoutta. Huolettomuus ja hyvä kangas merkitsevät käyttäjälle paljon. Pidempi helma on mukava käyttää ja pukee kaikkia. Teijan mekko oli löytö kanadan lentokentältä, pituus ja värit kiinnittivät huomion.
\- Kesällä ei istuta sisällä ja silitellä mekkoja.
Vanhemman rouvan tummansininen kokopuku on vanha, mutta edelleen hyvässä kunnossa. Hyvä leikkaus vaatteessa on materiaaliakin tärkeämpi. Ammattitaidolla tehty vaate säilyy käytössäkin vuosikausia. Kävelypukuja löytyy useampi kaapista, mutta mekkoja hän käyttää nykyään vähemmän.
\- Pidän housuja jalassa, kuten normaalit ihmiset, nainen naurahtaa.
Tyylien törmäystä
Ruotsista asti sukulaisiaan tapaamaan tullut Stina suosii pitkää mekkoa ja luottaa asusteiden voimaan. Yksinkertaisesta vaatteesta saa pienillä lisäyksillä helposti mielenkiintoisen. Second-hand eli kierrätettyjä vaatteita kannattaa yhdistää merkkivaatteisiin. Samassa asussa voi olla boheemi- ja businesstyyliä.
\- Tyylien yhteen törmäys synnyttää harmoniaa.
Yksinkertainen on kaunista
Väreistä tykkäävän Marin paras asuste kesämekkojen kanssa on ehdottomasti vasemmasta nilkasta löytyvät tatuoinnit. Tatuoiteja löytyy tänäpäivänä melkein jokaiselta, mutta niistä saa omilla mieltymyksillään persoonnallisia. Marin muumiaiheiset kuvat erottuvat edukseen.
\- Lisää kuvia on tulossa, Tampereen Hexassa olen tämän Nuuskamuikkusen ottanut.
Ei liian lyhyttä
Kesämekko on ehdottomasti värikäs, toteavat ystävykset Tomi ja Joonas. Musta ja tummat värit kuuluvat talveen. Tärkeinä ominaisuuksina he pitävät istuvuutta ja yksinkertaisuutta. Liian monimutkainen mekko vie huomiota käyttäjältään. Miesten mielestä polveen asti ylettyvä on hyvä pituus, mutta kaikista tärkeintä on istuvuus. Liian lyhyt ja pieni ei näytä seksikkäältä.
\- Olkoon minkälainen vaan, kun sopii kantajalleen. Illalla voi sitten käyttää vaikka lyhyempää Tomi virnistää.
Muse julkaisi olympialaisten virallisen kappaleen
Musen odotettu uutuussinkku julkaistiin.
**Muse**-fanit odottivat pitkään, että yhtye julkaisisi uutta materiaalia. Muse antoikin esimakua innokkaimmille faneille julkaisemalla jonkin aikaa sitten tulevan _The 2nd Law_ -albumin trailerin. Tiiseripätkä sai kuitenkin fanit kuumeisen mietteliääksi dubstep-musiikillaan, sillä jotkut yhtyeen kannattajista epäilivät bändin muuttavan täysin tyyliään. Uuden albumin on myös huhuttu olevan radikaalisti erilaisempi kuin aiemmat.
Fanit saivat vastauksen siihen, miltä uusi musiikki kuulostaa, kun yhtye julkaisi _Survival_-kappaleen. Odotettu sinkku on myös [Lontoon olympialaisten](http://muse.mu/news/article/785/muse-write-official-song-for-the-olympics/)virallinen kappale.
Survival-kappale levisi heti myös YouTubeen, sen voi kuunnella vaikka**[TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=Jt__jKWoYH8)**.
Musen kuudes studioalbumi _The 2nd Law_ julkaistaan syyskuussa.
**Lähteet:** muse.mu
Hämeen merikotkapari onnistui taas pesinnässä
Etelä-Suomen ainoa selvästi sisämaan puolella pesivä merikotkapari sai siivilleen tänä vuonna kaksi poikasta. Hämeen merikotkat ovat nyt vahvistaneet Suomen merikotkakantaa yhteensä viidellä poikasella.
Hämeen merikotkapariskunta sai tänä vuonna siivilleen kaksi poikasta. Hauhon suunnan pesintä on Etelä-Suomen ainoa selvästi sisämaassa tapahtunut pesintä.
Vuonna 2009 Hämeen merikotkapari sai kaksi poikasta ja toissavuonna yhden poikasen. Viime vuonna pesintää ei todettu.
Merikotkapariskunnan naaras on vuonna 2003 Merikarvialla syntynyt lintu. Koiraan alkuperää ei tiedetä, kertoo Merikotkatyöryhmän sihteeri Ismo Nuuja.
Tänä vuonna koko maassa laskettiin syntyneen 341 merikotkan poikasta. Tulos on toiseksi paras vuoden 2009 jälkeen, jolloin poikasia havaittiin kaikkiaan 349.
Litmanen: Nuori Saksa, iso tulevaisuus
Saksan maajoukkue on kuluvien kisojen nuorin joukkue keski-iältään. Tämä on hämmästyttävä fakta, sillä jalkapallohistoriaan on jotenkin aina kuulunut se, että Saksan joukkueen johtotähdet ovat kivikovia ja rautaisen kokeneita pelaajia.
Nyt asia on toisin. Maassa on tehty pitkälti EM-kisojen 1996 suursankari Mathias Sammerin johdolla töitä tarkkaan ja huolellisesti. Sinne on luotu erittäin isoilla voimavaroilla tuotantolinja, joka takaa laadukkaan pelaajamateriaalin jatkossakin. 
Toki noin kuudesta miljoonasta rekisteröidystä jalkapalloilijasta pystyy huippuja poimimaan…Sammerin ensimmäisiin tehtäviin kuului se, että ulkomaalaistaustaiset pelaajat saatiin sitoutettua Saksan maajoukkueisiin. Tämä tehtävä on onnistunut loistavasti ja nykypäivänä Saksan joukkueen avauskokoonpanossa alkaa olla koko joukko jostain muualta geeninsä saaneita pelaajia kuin Saksasta – tämä on pitkälle 2000-luvun ilmiö eikä entinen saksalainen ”koneaika” enää palaa. 
Mutta tämä on vain ja ainoastaan vahvuus, todellinen rikkaus. Samaa metodia yritetään käyttää myös muualla, sillä esimerkiksi entinen Hollannin maajoukkueen kärkimies Pierre van Hooijdonk oli Turkin liiton palkkalistoilla päätehtävänään vakuutella turkkilaissyntyisille pelaajille ympäri Euroopan, että juuret ovat Turkissa. Esimerkiksi Mesut Özilin tapauksessa van Hooijdonk ei onnistunut. Sammer veti tässä tapauksessa pidemmän korren. Tämä linjaus toimii loistavasti. 
Saksan joukkue on toimiva sekoitus monenlaista jalkapalloajattelua ja -taustaa. Kun esimerkiksi Holger Badstuber edustaa aika konservatiivista saksalaista pelaajatyyppiä, Mesut Özil ei sitä tee. Mario Gomez – joka on täysin saksalainen eikä monen käsityksestä huolimatta osaa puhua espanjaa tai portugalia – tuo myös omilla geeneillään erilaisen lähestymistavan hyökkäyspelaamiseen. Huipputehoilla toki, mutta jos taas halutaan saada perinteinen, kliinisempi saksalaiskärki, otetaan kentälle puolalaislähtöinen Miroslav Klose.
Saksan maajoukkueessa on aina arvostettu ja ihailtu kontrolloivan keskikenttäpelaajan paikkaa. Monissa kisoissa tälle pelipaikalle on noussut yllätysnimi, kuten aikoinaan Guido Buchwald tai täysin tuntemattomuudesta tähtiin noussut Dieter Eilts. Viime EM-kisoissa tämä rooli oli varattu Simon Rolfesille. Perinteisessä saksalaisessa koneessa nämä pelaajat ovat olleet kulmikkaita eivätkä välttämättä huipputaitavia. 
Nyt asia on toinen, sillä keskikentän kontrolloivan pelipaikan vastuut on jaettu Bayern Münchenin Bastian Schweinsteigerin ja Real Madridin Sami Khediran kesken. Schweinsteiger edustaa perinteistä saksalaista jalkapalloperinnettä, Khedira taas modernimpaa koulukuntaa. Kaksikko yhdessä Özilin kanssa tekee loistavan keskustan kolmikon, jossa jokaisen osaaminen täydentää toista. Kaksi Realin miestä ja yksi pelaaja Bayernista – erinomaista jälkeä.
Alakerrassa puhutaan perinteisesti huippuosaamisesta taas kerran. Manuel Neuer on yksi parhaista maalivahdeista koko maailmassa ja Mats Hummels on matkalla kohti saksalaisten suurtoppareiden kerhoa. Philipp Lahm on loistava nouseva puolustaja ja monikäyttöinen Jerome Boateng vahva ja moderni laitapakki, joka pystyy tarvittaessa pelaamaan myös keskikentällä.
Ja ei pidä unohtaa laajaa ja pitkää penkkiä… Saksa pystyisi rakentamaan tasokkaan toisen avauskokoonpanon vaihtomiehistään. Die Mannschaftilla ei oikeastaan olekaan avauksen pelaajia ja vaihtomiehiä, on vain pelaajia, joista jokainen kuuluu nuoreen, taitavaan ja vahvaan Saksan A-maajoukkueeseen.
**Jari Litmanen**
Kofi Annan esittää Syyriaan väliaikaishallintoa
Kaikki YK:n suurvallat alustavasti kannattavat Annanin esitystä.
YK:n erityisedustaja Kofi Annan esittää väliaikaista hallintoa Syyriaan, kertoo diplomaattilähde. Esitys nousi esille sen jälkeen, kun Syyriassa vieraillut YK:n tutkijaryhmä julkisti raporttinsa maan tilanteesta.
Annanin esittämään väliaikaishallintoon tulisi mukaan sekä nykyhallinnon jäseniä että kapinallisten edustajia. Henkilöt, joiden osallistuminen vaikeuttaisi prosessia, jäisivät hallituksen ulkopuolelle. Diplomaattilähteen mukaan esimerkiksi presidentti Bashar al-Assad voisi olla tällainen henkilö. Automaattisesti al-Assadia ei kuitenkaan suljettaisi ulkopuolelle.
YK:n suurvallat Venäjä mukaan lukien ovat alustavasti ilmaisseet kannatuksensa Annanin suunnitelmalle. Esitystä käsitellään ulkoministerien kokouksessa ensi lauantaina Genevessä.
Lappian opiskelijat remppaavat kouluaan
Koulu on palkannut tilojen korjaus-, pintaremontti- ja rakennustöihin muun muassa rakennus- ja pintakäsittelyalan opiskelijoita.
Kymmenet opiskelijat remontoivat tänä kesänä koulutuskuntayhtymä Lappian opiskelija-asuntoloita, koulutiloja ja pihoja. 
Koulu on palkannut tilojen korjaus-, pintaremontti- ja rakennustöihin muun muassa rakennus- ja pintakäsittelyalan opiskelijoita. Myös Kemin ja Tornion kampusalueiden pihojen ja puistojen ylläpitämiseen työllistyy kymmeniä kesätyöntekijöitä. 
Muutamissa vihertyökohteessa työnjohdosta vastaa nuorison työllistymistä edistävä järjestö. Korjaustöitä tehdään yhteensä 25 kohteessa Tervolassa, Keminmaalla, Kemissä ja Torniossa. 
Työpaikoista ilmoitettiin keväällä ammattiopiston ilmoitustauluilla.
Kuluttajavirasto: Lähes kaikille matkustajille on paluulento
Kuluttajavirasto on saanut järjestettyä Air Finlandin asiakkaille paluulennot kaikista muista kohteista paitsi Hurghadasta. Virasto on pyytänyt Air Finlandia ilmoittamaan tekstiviestillä matkustajille paluukuljetuksen ajankohdan. 
Kuluttajaviraston mukaan lähes kaikille matkatoimisto Air Finland Holidaysin asiakkaille on saatu järjestettyä paluulento Suomeen. Vain Hurghadassa olevien matkailijoiden paluukuljetusta selvitetään edelleen. 
Alanyassa olevat matkustajat lennätetään Suomeen Freebird Airlinen ja Corendon Airlinen lennoilla, jotka lähtevät paikallista aikaa noin kello 15.45 ja 16.00. Heraklionissa olevien matkustajien Finnairin lento lähtee paikallista aikaa noin kello 21.45, Kuluttajavirasto kertoo tiedotteessaan.
Rodoksella olevia matkustajia kuljettava Finnairin kone lähtee Suomeen 29.6. kello 04.35 paikallista aikaa. Loput matkustajista lennätetään Suomeen lauantaina 30.6. kello 12.00 lähtevällä lennolla yhdessä Aurinkomatkojen matkustajien kanssa.
Heraklionista Finnairin koneella lennettävä paluulento lähtee Suomeen tänään kello 21.45 paikallista aikaa. 
Haniassa olevat Air Finlandin asiakkaat palaavat kotimaahan XL Germanyn koneilla, jotka lähtevät tänään kello 17.00 ja 20.45 paikallista aikaa. 
Malagasta ja Alicantesta matkustajat palaavat lentoyhtiö Orbestin koneella, joka lähtee Malagasta tänään kello 18.35 paikallista aikaa ja jatkaa matkaa Alicantesta kello 20.20 takaisin Suomeen. 
Kuluttaja-asiamies kehottaa asiakkaita seuraamaan paluulentotilannetta Kuluttajaviraston sivuilta.Tietoa löytyy myös lentokenttäkuljetuksista. Virasto on lisäksi pyytänyt Air Finlandia ilmoittamaan matkustajille tekstiviestillä paluukuljetuksen ajankohdan.
Air Finland Holidaysilta jäi toiminnan äkillisen loppumisen jäljiltä useisiin kohteisiin yhteensä noin tuhat suomalaista.
Maakunta-arkistosta selviää jopa voin vienti
Oulun maakunta-arkiston kokoelmat ovat karttuneet useiden merkittävien yksityisarkistojen luovutusten myötä. Maakunta-arkisto on saanut arkistomateriaalia  muun muassa Oulun Laulu ry:ltä, Karungin kunnan osuusmeijeriltä, näytelmäkirjailija ja läänin kouluneuvos Lauri Kokkoselta ja vanhoillislestadiolaisuuden merkittävältä maallikkojohtajalta Pekka Aapo Jokelalta.
Esimerkiksi Karungin meijerin arkistoista 1893 - 1916 selviää, että meijerin voita kuljetettiin Englantiin saakka. Voin vientiä todistavat Manchesteristä postitetut huomautukset kesäaikana laivatun voin laadusta.
Aluksi nimeltään Husan yhtiömeijerin perustettiin arkiston luovuttaneen kunnallisneuvos FM  Risto Husan mukaan 1880-luvulla aluksi neljän osakkaan yhtymänä, joka laajentui Karungin pitäjään ja jonne 1900-luvun alkuvuosina toimitettiin maitoa myös Alatorniolta.
Oulun Laulun ja Lauri Kokkosen historia talteen
Oulun Laulu ry:n arkistoa luovutettiin vuosilta 1912 - 2001 yhteensä 3 hyllymetriä. Oulun Laulu on Suomen ensimmäisiä sekakuoroja: kuoro perustettiin 1921 nimellä Oulun NMKY:n nuorten sekakuoro.
Ensimmäisenä johtajana toimi opettaja Janne Hapuoja. Ohjelmisto oli pääosin hengellistä musiikkia täydennettynä isänmaallisilla ja kansallisen kulttuurin aihepiirin lauluilla. Pitkäaikaisin kuoronjohtaja oli Tauno Kokko vuosina 1929-40 ja 1942-50.
Lauri Kokkonen (k. 1985 Oulu) oli näytelmäkirjailija, lääninkouluneuvos ja professori h.c. Lauri Kokkonen, joka oli säveltäjä Joonas Kokkosen pikkuserkku, toimi kansakoulunopettajana, kansakouluntarkastajana sekä Oulun lääninhallituksen kouluosaston päällikkönä. Lauri Kokkosen arkisto ( 1952-1994) sisältää mm. puheita, esitelmiä, kirjeitä sekä näytelmiin ja kirjailijatyöhön liittyviä asiakirjoja.                  
Pappissuvut kirjoihin
Arkistoon tulleiden tietojen mukaan puuseppä, kunnallisneuvos sekä vanhoillislestadiolaisuuden merkittävä maallikkojohtaja Pekka Aapo Jokelalla ja Iida Maria Möllärillä oli kaikkiaan kahdeksan lasta, joihin kuuluivat muun muassa rovasti Erkki Jokela, päätoimittaja Eila Jokela ja varatuomari, kansanedustaja Mikko Jokela.
Jokelan suvun jäsenten arkistot maakunta-arkistossa (Eila Jokelan arkisto ja Mikko Jokelan puolison lääkäri Sirkka Jokelan arkisto) saivat seuraansa Jaakko Jokelan arkiston (1890-2007), joka sisältää muun muassa sukututkimukseen, paikallishistoriaan, sotahistoriaan ja Luton miehiin liittyvää aineistoa.
Ylivieskan Raudaskylällä Kristillisen opiston johtajana toimineen Juho Kytömäen  ja Iida Kytömäen arkistojen luovutus maakunta-arkistoon on myös alkanut. Raudaskylän Kristillisen Opiston johtajaksi 1920 valittu Karvian kirkkoherra Juho Kytömäki toimi yli 30 vuotta opiston johtajana ja asui kuolemaan saakka Ylivieskan Raudaskylällä.
Kun luovutetut yksityisarkistot on 1-5 vuoden kuluessa asianmukaisesti järjestetty, luetteloitu ja kuvailtu, ne ovat tutkijoiden ja muiden kiinnostuneiden käytettävissä maakunta-arkiston tutkijasalissa vapaasti tai luovutussopimuksen käyttörajoitusten mukaisesti.
Lapissa satoi lunta ja räntää
Ylä-Lapissa on torstaiaamun aikana satanut paikoin lunta. Inarin Saariselällä lumisade alkoi aamukuuden jälkeen ja maa muuttui korkeilla tunturialueilla valkoiseksi. Alempana sade on tullut räntänä. 
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan myös Itä-Lapissa satoi torstain vastaisen yön ja aamun aikana satanut jonkin verran räntää.
Laitos ennusti alkuviikolla torstain vastaiselle yölle Ylä- ja Itä-Lappiin lunta tai räntää.
Lumisade näkyy Liikenneviraston kelikamerassa. Lämpötila Inarin Saariselällä on ollut aamukuudesta nollassa.
Kesälahtelaiset ryöstivät ajan uukuniemeläisiltä
Aika on nyt Kesälahdella. Perimätiedon mukaan aika on ollut Uukuniemellä sodista lähtien. Keskiviikkona illalla kesälahtelaiset ryöstivät ajan itselleen.
Kesälahtelaiset ovat käyneet ryöstöretkellä Uukuniemellä. Monikymmenpäinen joukko Pro Kesälahti -yhdistyksen väkeä purjehti eilisiltana M/S Pyhäjärvellä Niukkalan vierasvenesatamaan.
Siellä he nousivat maihin ja ryöstivät ajan uukuniemeläisiltä. Ajan ottamiseen ryövääjät käyttivät muun muassa haavia ja lapiota. Aika purjehti aurinkokuntaan matka-arkussa.
Perimätiedon mukaan aika on ollut Uukuniemellä sodista lähtien. Sortavalan maalaiskunnasta evakkoon matkalla olleet testamenttasivat ajan Uukuniemelle, koska näytti siltä, että heillä ei ole enää kotiin palaamista.
Nykyisin Parikkalaan kuuluvalla Uukuniemellä kesälahtelaisten mielestä aika on mennyt vuosikymmeniä hukkaan, koska paikalliset eivät ole osanneet kyllin arvostaa testamentilla saamaansa lahjaa. Tästä syystä kesälahtelaiset hakivat ajan hyvään kotiin.
Aikamoisen ryöstön ideoinut Pro Kesälahti -yhdistys kertoo kirjallisessa viestissään, että aika käytetään kaikkien kesälahtelaisten ja siellä vierailevien hyväksi.
Yhdistys ei mainitse sanallakaan, miten aika kuluu kiteeläisten kanssa vuoden 2013 alussa toteutuvan kuntaliitoksen jälkeen. 
Merikotkien pesintä onnistui jälleen Merenkurkussa
Merenkurkun alueen merikotkakanta on vahvalla pohjalla, sillä tämän vuoden pesintä onnistui hienosti. Alueella on kuitenkin myös kaadettu merikotkan pesäpuita.
Merikotkien pesintä on onnistunut tänä vuonna Merenkurkussa erinomaisesti. Onnistuneita pesintöjä on kaikkiaan 43, ja niistä on syntynyt 68 poikasta. Viime vuoden ennätysluvuista jäätiin kuitenkin hieman, viime vuonna onnistuneita pesintöjä oli 48 ja poikasia peräti 79, kertoo Juhani Koivusaari. Vuonna 2010 onnistuneita pesintöjä oli 37 ja poikasia 59. 
WWF:n merikotkatyöryhmän laskelmien mukaan koko maassa poikasia on varttunut vähintään 341, ja tulos on toiseksi paras vuoden 2009 jälkeen. 
Työryhmällä on myös huonoja uutisia, sillä Merenkurkussa poliisi tutkii kolmea epäiltyä merikotkan pesäpuun kaatoa. Lisäksi Vaasan pohjoispuolella löydetty naarasmerikotka on mahdollisesti ammuttu.
Valokuitu kiinnostaa Parkanossa
Kaupunki aikoo rakennuttaa laajakaistaverkon, joka kattaisi koko kaupungin alueen. Tiedonsiirtoverkosta tehtyjen esisopimusten piirissä on jo noin 5000 parkanolaista eli kaksi kolmasosaa asukkaista.
Parkanon kaupunki suunnittelee hakevansa rahoitusta laajakaistahankkeelle. 
Kaupunki aikoo perustaa Lupinet Oy -nimisen yhtiön, jonka tehtävä olisi valokuituun perustuvan tiedonsiirtoverkon toteuttaminen. 
Jo tähän mennessä hankkeesta on tehty noin tuhat esisopimusta. Mukana ovat keskeiset taloyhtiöt ja noin 5000 asukasta.
Lopullisen rakentamispäätöksen ratkaisee valtuusto, kun ely-keskuksen rahoitus on varmistunut.
Porin jäähallihanke ratkaisuun syksyllä?
Kaupunki on ollut vanhan jäähallin remontoinnin kannalla, mutta rahaa hankkeeseen ei ole osoitettu.
Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki uskoo, että Porin jäähallihankkeen vaihtoehdoista syntyy ratkaisu viimeistään syksyllä. Tällä hetkellä avoinna on kaksi vaihtoehtoa, Konepajanrantaan suunnitteilla oleva monitoimiareena tai vanhan Isonmäen jäähallin remontointi. Kaupunki on ollut remontoinnin kannalla, mutta rahaa 11,5 miljoonan euron hankkeeseen ei ole osoitettu. 
Pääasia on, että kaupungin jäähalliolosuhteet saataisiin parannettua ajanmukaiselle tasolle.

Toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki sanoo, että Ässille kelpaisi kumpikin hanke:
\- Pääasia on, että kaupungin jäähalliolosuhteet saataisiin parannettua ajanmukaiselle tasolle.
Tällä hetkellä hanke on pysähdyksissä, mutta Hirsimäki suhtautuu asiaan levollisesti. Häneltä kysyttäessä, mitä tapahtuu syksyllä, eteneekö hanke, hän vastaa empimättä:
\- Kyllä uskon siihen. Nyt kun nämä vaihtoehdot ovat olleet tässä jo esillä, pöydällä ja mietintämyssyissä eri tahoilla, niin se on sitten vain päätöksenteon paikka syksyllä. Minä uskon, että niitä päätöksiä ensi syksynä tehdään, sanoo Hirsimäki.
Tervola valtuuttaa Keminmaan kilpailuttajaksi
 Tervolalla, Keminmaalla ja Kemillä on kumppaanussopimus lääkäripalveluiden yhteisestä kilpailuttamisesta.  Tervolan kunnan johtava lääkäri Jouko Autio sanoo, että  järkevin toimintatapa on antaa yhden kunnan hoitaa kilpailuttaminen. 
Tervola  sosiaali-ja terveyslautakunta valtuuttaa Keminmaan hyvinvointilautakunnan hoitamaan lääkäripalveluiden kilpailuttamisen.  
Tervolalla, Keminmaalla ja Kemillä on kumppaanussopimus lääkäripalveluiden yhteisestä kilpailuttamisesta.  Tervolan kunnan johtava lääkäri Jouko Autio sanoo, että  järkevin toimintatapa on antaa yhden kunnan hoitaa kilpailuttaminen. 
Keminmaan kunta on ilmoittanut olevansa valmis hoitamaan kilpailutuksen. 
-Kukin kunta päättää kuitenkin itsenäisesti tarjousten hyväksymisestä omalta osaltaan,  Jouko Autio sanoo.
Varhaisperunasta on pulaa
Suomalaisesta varhaisperunasta on pulaa koko maassa. Varhaisperuna on loppunut monista vähittäiskaupoista, eikä uuden sadon saannista ole varmaa tietoa. 
Esimerkiksi K-ryhmässä kauppojen asiakkaille on tiedotettu varhaisperunan saannin vaikeudesta. Perunahyllyn laitaan kiinnitetty lappunen on kertonut sadon huonosta tilanteesta.
Ruokakeskon tiedotuspäällikön Asta Sjöblomin mukaan yritys on ollut yhteydessä varhaisperunan tuottajiin. Syy toimitusten tyssäämiseen on yksiselitteinen: Pitkään jatkunut kevät sekä kylmä ja kostea alkukesä eivät suosineet varhaisperunan kasvua.
Perinteisten tuottajien sato Varsinais-Suomessa ja saaristossa jäi huonoksi. Nyt Ruokakeskossakin katseet käännetään Etelä-Pohjanmaalle. On mahdollista, että siellä viljeltyä varhaisperunaa saadaan jonkin verran kauppoihin parin viikon kuluessa.
Poikkeuksellinen tilanne
Rymättylässä varhaisperunaa viljelevä Eero Saarinen allekirjoittaa sen, että saaristossa sää oikutteli varhaisperunan kasvukautena.
\- Eikä se ole ollut otollinen mantereellakaan. Samanlaisia tietoja kantautuu Satakunnasta Laitilasta ja Hämeestä Tampereen alueelta.
Saarisen mukaan varhaisperuna on suorastaan uinut vedessä. Parhaimpana kasvukautena vettä pudotteli ja pudottelee vieläkin 30 millin vuorokausivauhdilla.
\- Kyllä tämä on ihan poikkeuksellinen tilanne. Kosteus on kaiken lisäksi vaurioittanut perunoita; halkeamia ja muita epämuodostumia on ollut paljon ja perunaa on pitänyt jättää maahan kohtuuttomia määriä.
Saarinen kertoo, että saaristossa jo lopetellaan varhaisperunan nostoa. Hänenkin mukaansa Etelä-Pohjanmaa on nyt viimeinen toivo varhaisperunan suhteen.
\- Meiltä saaristosta sitä ei enää kauppoihin tule, hän lausahtaa.
Clinton lähti Suomesta
Yhdysvaltain ulkoministeri on aamulla lähtenyt Suomesta. Hän tapasi vierailullaan muun muassa presidentti Sauli Niinistön ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan sekä vieraili Marimekon tehtaalla.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on jatkanut torstaina Euroopan-kiertuettaan. Clinton lähti Suomesta aamulla ja jatkoi matkaansa Latvian pääkaupunkiin Riikaan.
Riiassa Clinton tapaa maan ylintä johtoa ja virkamiehiä keskustellakseen muun muassa Yhdysvaltain ja Latvian yhteisistä operaatioista sotilasliitto Natossa sekä Latvian toipumisesta talouskriissä.
Myöhemmin illalla Clinton jatkaa matkaansa Pietariin, missä hän tapaa Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin ja osallistuu Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön foorumiin.
Vapaaehtoiset narrit ja ritarit takaavat keskiaikaelämyksen 
Keskiaikainen markkinakansa valtaa taas Turun Vanhan Suurtorin torstaina. Moni markkinoilla esiintyvä ja asiakkaita palveleva on vapaaehtoinen.
Keskiaikaisia markkinoita ei olisi mahdollista järjestää nykyisessä mittakaavassa ilman vapaaehtoisia avustajia. Vapaaehtoisten kädenjäljet näkyvät markkinoilla lähes kaikessa, kertoo tapahtuman tuottaja Sami Skantsi.
\- Vapaaehtoisia tarvitaan monenlaisiin työtehtäviin. Esimerkiksi asiakaspalveluun, Lasten Puhdepihalle leikittäjiksi, lavastukseen, tarpeistoon ja puvustukseen. On niin monia osa-alueita tapahtumassa, mitä ei voisi järjestää ilman vapaaehtoisvoimia.
Vapaaehtoisia on tänä vuonna Keskiaikaisilla markkinoilla kaiken kaikkiaan yli sata. Mukaan lasketaan tietysti myös vapaaehtoiset näyttelijät.
\- Näytelmissä mukana olevat vapaaehtoiset ovat isoin osa tapahtumaa, heitä on yhteensä 85, Skantsi ynnää.
Vapaaehtoiseksi markkinoille haluavia on ollut tammikuusta alkaen. Kaikkiin tehtäviin saa perehdytyksen Keskiaikaisten markkinoiden henkilökunnalta, joten talkootyössä on myös mahdollisuus oppia uutta, Skantsi sanoo.
\- Kaikki halukkaat ovat päässeet mukaan. Hakijoilta edellytämme ainoastaan reipasta mieltä ja innokasta asennetta.
Mukana tuottamassa elämyksiä
Piia Vuorinen on vapaaehtoisena markkinoilla nyt ensimmäistä kertaa, mutta ensimmäinen kerta Keskiaikaisten markkinoiden parissa tämä ei kuitenkaan ole. Viime vuonna hän oli mukana tuotantotiimissä tuottamassa markkinoita.
\- Viime vuonna olin paljossa mukana, sillä suurtapahtuman tuotannossa riittää paljon valmisteltavaa ja toteutettavaa. Tänä vuonna autoin markkinoiden pystytyksessä, ja markkinoiden aikaan infoan markkinakansaa tapahtuman infokojussa ja myyn siinä samalla turnajaislippuja ja tapahtuman myyntituotteita, Vuorinen kertoo.
Vapaaehtoisena markkinoilla työskentelystä jää käteen muutakin, kuin vain hyvä mieli.
\- On mukava olla tuottamassa kaupunkilaisille ja matkailijoille elämyksiä, siitä nautin. Tapahtuman henki on ainutlaatuinen, ikään kuin sadantuhannen kävijän, vapaaehtoisten, näyttelijöiden ja tuotantoporukan yhteinen markkinanäytelmä, Vuorinen kuvailee.
Osaltaan vapaaehtoiset voivat pitää huolen, että Keskiaikaiset markkinat nähdään jatkossakin Turun Vanhalla Suurtorilla.
\- Kai sitä omalla pienellä panoksellaan haluaa varmistaa, että tällainen vetovoimainen ja hieno markkinatapahtuma saadaan järjestettyä. Sillä onhan se niin, että ilman vapaaehtoisia tällaisia suurtapahtumia olisi paljon hankalampi toteuttaa, Vuorinen sanoo.  
  
 
Putki vuotanut yli kymmenen vuotta - vauriot havaittiin vasta nyt
Lappeenrantalaisessa Myllymäen koulussa on vuotanut viemäriputki hiljalleen ilmeisesti yli kymmenen vuotta. Vaurio on syntynyt todennäköisesti jo rakennusaikana.
Lappeenrannan Myllymäen koulussa korjataan kesän aikana kosteusvaurioita. Vauriot johtuvat putkirikosta, joka on syntynyt ilmeisesti jo koulun rakentamisen aikana eli yli kymmenen vuotta sitten. Vähäisellä käytöllä ollut viemäriputki on vuotanut pikkuhiljaa.
Lisäksi koulun sisäilmassa on mineraalivillakuituja. Myös oppilaiden käyttämien sisäänkäyntien linoleumlattiat ovat vaurioituneet muun muassa sisälle kulkeutuneen lumen takia.
Kosteusvaurioita kärsineessä opetustilassa vaihdetaan kesän aikana väliseinää sekä lattipinnoite. Samalla koulun sisääntulokäytävien linoleumlattiat korvataan laatoilla.
Vaurioiden korjaamisen lisäksi kaupungin tilakeskus selvittää, miksi Myllymäen koulun fysiikan luokan lattiassa on poikkeavaa kosteutta. Kaikki työt maksavat tilakeskukselle arviolta 40 000 euroa.
Rakentajan vastuuaika ohi
Putkirikon aiheuttamia korjaustyöt eivät kaupungin rakennuttajapäällikkö Erkki Suurosen mukaan kuulu enää rakennusurakoitsijan vastuulle, sillä koulun rakentamisesta on jo yli kymmenen vuotta.
Sisäänkäyntien lattiavauriot eivät alunperinkään kuuluisi rakentajan vastuulle, sillä lattiassa käytetyt materiaalit ovat suunnitelmien mukaisia.
Sinilevän ensikukinnasta havaintoja Pohjois-Suomea myöten
Sinilevä kukkii pieninä määrinä eri puolin Suomea. Vuosittain sinilevä ilmestyy samoihin järviin, etelästä alkaen.
Lämmin tuuleton jakso laukaisee sinileväkukinnat. Sinilevää voi muodostua aivan lyhytkestoisesta fosforipitoisuuden noususta, kertoo suunnittelija Reima Leinonen Kainuun Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta.
\- Hyvälaatuisessa järvessäkin jo pieni fosforisykäys voi laukaista leväkukinnan, kun lämpöä ja valoa riittää. Tänä kesänä on ollut viileämpää, joten on vasta ensimmäisiä leväkukinnan alkuja.
Kun sää lämpenee ja sadetta tulee, alkavat leväkukinnat lisääntyä.
\- Sinilevällä on vekkuli ominaisuus, joka puuttuu muilta leviltä: Se voi ottaa tarvitsemansa typen ilmasta, joten pelkkä fosforimäärän kasvu  esimerkiksi rankkasateen jälkeen voi laukaista leväkukinnan, sanoo Reima Leinonen.
Rokuanjärvi on esimerkki sinilevälle alttiista järvestä
Kainuussa sinilevä havaitaan yleensä ensimmäisenä Vaalan Rokuanjärvessä.  Sisäinen kuormitus saa aikaan sinileväkierteen, kertoo Reima Leinonen. 
Tänä kesänä on ollut viileämpää, joten on vasta ensimmäisiä leväkukinnan alkuja.
Korkean fosforipitoisuuden takia Rokuanjärvellä onkin menossa kunnostus. Särkikalojen poistolla pyritään saamaan fosforipitoisuus alas. Se on pitkäkestoinen työ, jonka tuloksia ei kannata odottaa nopeasti.
\- Kaikki mahdolliset fosforin purkulähteet pitää saada kuriin. Jos järvi on jo ylittänyt tietyn pisteen ja kalakanta on vinoutunut, pyritään hoitokalastuksin poistamaan särkeä. Pikkuhiljaa järvi alkaa toipua, sanoo Reima Leinonen.
Ympäristöviranomaisen työlistalla on useita järviä, joissa hoitokalastus pitäisi tehdä.
Sinileväinen vesi on yleensä vihertävää tai turkoosin sävyistä
Sinilevän erottaa viherlevästä siitä, että se yleensä kelluu vapaasti vedessä toisin kuin laitureihuin tai kiviin kiinnittyvä viherlevä.
Sinileväkukinnoista yli puolet on myrkyllisiä. Ihokosketus, hengittäminen ja nieleminen aiheuttavat oireita: ihottumaa, päänsärkyä ja kuumetta. Sinileväpitoista vettä ei tule käyttää uima-, kylpy-, kastelu-  tai juomavetenä.
Sinilevään täytyy  varalta suhtautua vakavasti, vaikka sama levälaji voi eri kukintavaiheessa olla myrkyllinen ja toisessa vaiheessa myrkytön.
Puutaudit Lapin metsien vaivoina 
Lapin metsissä esiintyy tänä vuonna runsaasti puutauteja niin havu- kuin lehtipuissakin. Varsinkin nuoret taimikot ovat monin paikoin kärsineet runsaslumisesta talvesta sekä neulasia tuhoavista taudeista.
Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Risto Jalkasen mukaan koivussa esiintyy edelleen koivun kierrelehtitautia, joka pahenee vuosi vuodelta.
Lehtipuita vaivaavat myös runsaslukuiset kirvat sekä koiperhoset, jotka tuhoavat lehtiä varsinkin Kemijokivarressa.
\- Havupuista eniten kärsivät nuoret mäntytaimikot, joissa esiintyy neulasia tuhoavaa tervasrosoa sekä punavyökaristetta. Myös surmakkasienen aiheuttama versosurma on levinnyt ympäri Lappia, Jalkanen toteaa.
Runsaasta lumesta hometta
Jalkasen mukaan runsas lumi aiheutti viime talvena tuhoja sekä homeongelmia havupuille.
\- Talven jäljiltä on lumen alle jääneissä taimikoissa sekä isoimpien puiden osissa ollut männyn talvihometta. Siihen vaikutti myös kostea syksy, ja sen jälkeen runsas lumi, joka suli hitaasti, Jalkanen kertoo.
Lumi on aiheuttanut myös nuorten taimikoiden painumista maan tasalle ja tykkytuhoja korkeilla tuntureilla ja vaaroilla.
\- Ihan eteläisintäkin Lappia myöten on nähtävissä nuorta taimikkoa, joka on kääntynyt sivuun lumen painosta.
Viime vuosina mäntyjä vaivannut männynversoruoste on vähentynyt selvästi. Myös hirvien ja myyrien aiheuttamat metsätuhot ovat olleet hyvin vähäisiä Lapissa.
Kathrina purjehtii Raumalla syksyllä
Kuunari Kathrina purjehtii ainakin syyskuun alussa Rauman vesillä. Purjehduksia on 20.
Yrittäjä Riku Räsänen osti perinnepurjelaiva Kathrinan Helsingistä tuodakseen sen ravintolaksi ja koristeeksi Poroholmaan Raumalle.
Suomen Perinnepurjelaivat -yhdistyksessä on kauhisteltu ajatusta ankkuroida Kathrina ravintolaksi. Kuunarin syyspurjehdukset kestävät kolme tuntia Rauman saaristossa.
Kuunari Kathrina purjehtii ainakin syyskuun alussa Rauman vesillä. Purjehduksia on 20 ja lipunmyynti niille alkaa perjantaina.
Valelääkäriostot tutkitaan Lahdessa
Lahden kaupunginsairaalan valelääkärihankinta saattaa johtaa oikeustoimiin asiassa toimineita kaupungin virkamiehiä vastaan.  
Lahden kaupunginsairaalan valelääkärihankinta saattaa johtaa oikeustoimiin hankintaa tuolloin hoitaneita virkamieslääkäreitä vastaan. Valelääkäriyhtiöltä vuonna 2008 tehdyn ostosopimuksen arvo oli noin 2 miljoonaa euroa.
Hankinta ylitti muun muassa EU-kynnysarvon ja olisi tullut kilpailuttaa ja samalla  tutkia myös yhtiön tausta. Kyse voi olla mahdollisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Rikosjuttuna asia vanhenee ensi vuonna.
Asia ei ole ollut esillä esimerkiksi Lahden kaupunginhallituksessa, Vasemmistoliiton edustaja Antti Holopainen sanoo.
\- Lomien jälkeen asia on nostettava keskusteluun. Tähän on perehdyttävä, koska valelääkäriprosessi on virkamiestasolla selvitetty. Kun ilmenee tilanne, jossa virkamiehet eivät välttämättä ole noudattaneet lakia, asia täytyy tutkia.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmea ei tavoitettu kommentoimaan asiaa.
Valelääkärihankintaan kiinnitti huomiota Lahden tarkastuslautakunta keväällä. Ostosopimusta tehtäessä ei ollut tehty myöskään tavanomaista taustaselvitystä palvelun tarjoajasta. 
Lautakunnan mukaan sosiaali- ja terveystoimen oma valvonta oli pettänyt miljoonahankintaa tehtäessä.
Toimialajohtaja Mikko Komulainen sanoo, että asia on monimutkainen. Lahden kaupungin lakimies sekä sosiaali- ja terveystoimen juristi selvittävät asian rikosoikeudellista puolta yhdessä.
Valelääkäriä vastaan käytävässä oikeudenkäynnissä Lahti on ennakkoon ilmoittanut vaativansa satoihin tuhansiin euroihin nousevia vahingonkorvauksia luvatonta lääkärin tointa harjoittaneelta  Esa Laiholta.
Kalojen elohopeatutkimus viivästyy
Joensuun seudun ympäristöterveydenhuolto on pyytänyt Pohjois-Karjalan kalastajilta kalanäytteitä viime jouluusta asti. Tarkoituksena on selvittää ovatko vesistöjen kalakannan elohopeapitoisuudet muuttuneet.
Päivitettyä  tietoa maakunnan vesistöjen kalojen elohopeapitoisuuksista joudutaan vielä odottamaan. Joensuun seudun ympäristöterveydenhuolto selvittää parhaillaan kalakannan tämän hetkistä tilannetta. Tutkimus on kuitenkin viivästynyt vähäisen näytemäärän takia.
Terveystarkastaja Eeva Rautiainen toivoisi kalastajilta aktiivisuutta etenkin Enon ja Juuan alueilla. Ilomantsista näytteitä on tullut runsaammin.
\- Tässä odotetaan nyt loppurutistusta tähän kuun loppuun. Tarvittaessa jatketaan keruuta kuitenkin elokuun loppuun asti, kertoo Rautiainen. 
Tässä odotetaan nyt loppurutistusta tähän kuun loppuun. Tarvittaessa jatketaan keruuta kuitenkin elokuun loppuun asti.
Tutkimus on jatkoa vuosien 2001 ja 2005 elohopeaselvityksille. Osassa alueen vesistöistä on aiemmin ollut syöntirajoituksia liian korkeiden elohopeapitoisuuksien vuoksi. Tutkimuksen tulokset julkaistaan marraskuussa.
Tutkimusalueeseen kuuluu 23 vesistöaluetta Joensuun, Ilomantsin, Kontiolahden ja Juuan alueella. Tutkimuksen kustannusarvio on noin 20 300 euroa. Rahoittajina toimivat alueen yritykset, kunnat ja kalastusalueet.
Yhä useampi haluaa tuhkansa meren syliin
Alus lipuu rauhallisesti lippu puolitangossa Kallon kivirantojen edustalla. Sen pysähtyessä laskeutuu myös hiljaisuus, jonka saattelemana tuhkapilvi leijailee vedessä aluksen perässä.
Tuhkien laskeminen mereen on yleistynyt viime vuosina samalla kun tuhkaaminen hautausmuotona on lisääntynyt selvästi. Nykyään noin 40 prosenttia vainajista tuhkataan. Tämä näkyy myös esimerkiksi meripelastusseura Reposaaren Pelastusrenkaan lokikirjassa. Seura kuljettaa hautajaissaattueita tuhkanlaskuun vajaa kymmenen kertaa vuodessa.
\- Ennen näitä kuljetuksia ei ollut yhtään tai sitten korkeintaan yksi tai kaksi vuodessa. Nykyään niitä on viidestä kymmeneen. Emme markkinoi tätä palvelua mitenkään mutta aina joku tietää että meiltä on tällaisen palvelun mahdollista saada, kertoo Mauno Männistö Reposaaren Pelastusrenkaasta.
Koruttoman kaunis viimeinen matka
Tuhkan laskeminen mereen on yleensä hyvin vaatimaton, mutta arvokas tilaisuus.
\- Kun tuhkat on laskettu täydessä hiljaisuudessa, lippu nostetaan ylös. Joskus joku haluaa lukea runon tai esittää laulun laskun yhteydessä. Yleensä siinä kierretään vielä pieni kierros paikalla, minkä jälkeen palataan laituriin, Männistö kuvailee.
Meri kiehtoo myös maakrapuja
Kallon edustalle ei ripotella pelkästään entisten merimiesten tuhkia. Aaltojen rauhaan lasketaan myös maakrapuja.
\- Merimiehiä on ollut ja sellaisia jotka ovat olleet paljon veden kanssa tekemisissä tai joille saaristo on muuten rakas. Tuhkia on kuljetettu silti myös aivan sisämaasta. Yhtenä syynä siihen että haluaa tulla haudatuksi mereen saattaa olla, että silloin ei jää niin sanotusti kenenkään vaivoiksi. Silloinhan voi missä tahansa meren rannalla sukulaiset käydä sitten muistelemassa, Mauno Männistö tuumii.
Kuntaliitto ihmettelee Luvian peruspalvelu-sooloilua
Luvian valtuusto päättää illalla sosiaali- ja terveyspalvelujen tulevaisuudesta. Ehdotuksen mukaan kunta eroaa Porin perusturvasta ja alkaa tuottaa palvelut itse.
Kuntaliitto ihmettelee Luvian suunnitelmia tuottaa perusturvapalvelut jatkossa itsenäisesti. Luvian kunnanhallitus esittää tänään kokoontuvalle valtuustolle, että kunta eroaa Porin perusturvasta ja tuottaa perusturvapalvelut ensi vuodesta alkaen itse.
Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioiden johtaja Tarja Myllärinen sanoo, että ehdotusta kannattaisi vielä harkita toiseen kertaan. Hän muistuttaa, että kehityksen suunta on kohti suurempia palvelujenjärjestäjiä.
-Alueella mennään nyt vastavirtaan. Tavoitteena sekä kuntauudistuksessa että sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneuudistksessa on, että muodostettaisiin isompia alueita ja että palvelujen järjestäjillä olisi leveämmät hartiat, Myllärinen arvioi.
Jatkuvat muutokset raskaita henkilöstölle ja asiakkaille
Kuntaliitossa pelätään, että muutokset eivät jää tähän vaan organisaatiota myllätään taas pian uudestaan.
-Henkilöstölle tämä on raskasta ja kestokyky tulee jossain vaiheessa vastaan. Palveluita tehdään ihmisiä varten, eikä tarkoituksena pitäisi olla jatkuva organisaatiouudistus. Arkisen työn johtaminen saattaa kärsiä näissä uudistuksissa, Myllärinen sanoo.
Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasiain johtaja Tarja Myllärinen toivoo, että Luvian torstai-iltana kokoontuva valtuusto pohtisi vielä kerran, ennen kuin se päättää erosta Porin perusturvasta.
-Kannattaisi selvittää myös, mitä päätöksiä ja ohjausta tulee valtiolta. Tuntuu vaikealta uskoa, että kymmenen vuoden päästä voidaan järjestää riittäviä palveluita hyvin pienissä kunnissa. Asiakkaat ovat niin vaativia nykyään, ettei pienissä kunnissa pystytä todennäköisesti enää pelkällä itsenäisellä toiminnalla turvaamaan riittäviä erityispalveluja, Myllärinen sanoo.
EU-johtajat kokoontuvat taas hillitsemään eurokriisiä 
Brysselissä torstaina alkavassa huippukokouksessa puhutaan isoista asioista: Espanjan ja Kyproksen ahdingosta, EU:n kasvuohjelmasta ja yhteisvaluutan tulevaisuudesta. Mitään eurokriisin ratkaisua kokoukselta ei kuitenkaan odoteta.
Kaksipäiväinen EU-huippukokous eli EU-maiden päämiesten Eurooppa-neuvosto alkaa torstaina Brysselissä. Kokous on ties kuinka mones yritys tukahduttaa ympäri euroaluetta kyteviä valtiontaloudellsia tulipaloja. Tulen sammuttamista kokonaan kokoukselta ei kuitenkaan odoteta.
Sen sijaan kokoukselta odotetaan päätöstä siitä, pidetäänkö seuraava EU-huippukokous jo heinä-elokuussa vai suunnitelman mukaisesti vasta lokakuussa.
Brysselissä kokoontuvat aluksi kaikki EU-maat, perjantai-iltapäivänä pienemmällä porukalla euromaat.
Kokouksessa on määrä ottaa esille muun muassa Espanjan ja Kyproksen tilanne, talous- ja rahaliiton tulevaisuus sekä EU:n kasvuohjelma.
Mitä Espanjalta avun vastineeksi?
Brysselissä ovat esillä euroalueen ajankohtaiset asiat, eli tällä hetkellä etenkin Espanjan ja Kyproksen tilanne.
Espanja ja Kypros ilmoittivat maanantaina hakevansa apua EU:lta. Espanja tarvitsee apua pankkiensa pelastamiseksi, Kypros puolestaan niin pankkien kuin valtiontalouden hoitoon.
Kummankaan maan tarkka euromääräinen lainantarve ei ole vielä tiedossa. Kyproksen arvioidaan tarvitsevan 6-10 miljardia euroa, Espanjan 51-62 miljardia euroa.
Keskiviikkona euromaiden valtiovarainministerit sopivat puhelinneuvottelussa Espanjan avun yksityiskohdista. Valtiovarainministerien lausunnon mukaan Espanjaa autettaisiin ensin väliaikaisesta kriisirahastosta, mutta myöhemmin pysyvästä kriisirahastosta.
Saman puhelinneuvottelun päätteeksi euromaat sanoivat olevansa valmiita auttamaan Kyprosta.
Kanta 130 miljardiin kasvuohjelmaan
Juhannusviikolla Roomassa sovittiin EU:n kasvuohjelmasta. Saksan, Ranskan, Italian ja Espanjan johtajat sopivat silloin, että EU:lle esitetään 130 miljardin euron kasvuohjelmaa.
Huippukokouksen on määrä ottaa kantaa kasvuohjelmaan torstaina.
Keskustelua talousunionista
EU-maiden päämiesten kolmas tärkeä aihe on talous- ja rahaliiton tulevaisuus. Keskustelun pohjana on EU:n presidentin Herman van Rompuyn alkuviikosta julkistettu raportti.
Van Rompuyn seitsemän sivun paperissa muun muassa ehdotetaan, että EU:lla voisi tulevaisuudessa olla enemmän valtaa euromaiden kansallisiin budjetteihin.
Lisäksi euromailla voisi olla tulevaisuudessa yhteisiä joukkovelkakirjalainoja eli eurobondeja ja yhteinen valtiovarainministeriö.
Huippukokous ei tee päätöksiä van Rompuyn raportin pohjalta. Yhteisymmärrykseen pitäisi päästä nyt siitä, millä aikataululla raporttia käsitellään.
Pyrkimyksenä on, että joulukuun Eurooppa-neuvostossa asiasta olisi jotain konkreettisempaa valmiina.
Moottoripyörien ruuhkavuodet ohi 
Vuonna 2011 moottoripyöriä rekisteröitiin 153, kun taas vuonna 2008 niitä rekisteröitiin 324. Myös mopojen myynti on ajokorttiuudistuksen jälkeen laskenut.  Tammi-toukokuussa 2011 uusia mopoja rekisteröitiin 249 ja samaan aikaan 2012 163. 
Uusien moottoripyörien ja mopojen rekisteröinti on vähentynyt Etelä-Karjalassa lähes puolella.
Teknisen kaupan ja palveluiden yhdistyksen asiamies Hannu Kyyhkynen kertoo, että moottoripyöräilyn suosio ei ole vähentynyt, vaan pikemminkin rauhoittunut huippuvuosistaan. 
Moottoripyörää ei mielletä välttämättömyyshyödykkeenä vaan enemmän vapaa-ajan 
harrastuksena. 
Esimerkiksi keski-iän kynnyksellä olevat miehet, eivät osta enää niin paljon uusia pyöriä. Myös viime vuosien taloudellinen kehitys ja taantuma on vaikuttanut merkittävästi pyörien myyntiin.
\- Nykyään kilpaillaan eritoten ihmisten vapaa-ajasta ja siihen käytetyistä 
euroista. Moottoripyöräharrastajien määrä ei ole vähentynyt, ainoastaan 
harrastajien ikäjakauma on muuttunut. Moottoripyöräily on lisääntynyt eritoten 
keski-ikäistyvien motoristien parissa kun taas nuoremmat ikäluokat eivät ole 
löytäneet 2-pyöräisten pariin siinä määrin kuin ennen. Alan haasteena onkin 
puhutella uusia nuoria kohderyhmiä, joille nettimaailma on mahdollisuuksia 
täynnä, eikä esimerkiksi pyörien ”rassaaminen” ole enää riittävän 
mielenkiintoista ajanvietettä. 
Mopojen myyntiin vaikuttanut ajokortin hinta
Mopoilun suosio on kasvanut nopeasti viime vuosina mutta viime vuoden kesäkuussa voimaan 
tullut mopokorttiuudistus pysäytti myynnin 
kasvun. Kortin hinta kasvoi uudistuksen myötä huomattavasti  Esimerkiksi Ruotsissa mopojen myynti romahti vastaavan 
ajokorttiuudistuksen tultua voimaan. Suomessa uusi EU -direktiivin mukainen 
ajokorttiuudistus tulee kokonaisuudessaan voimaan ensi vuoden alusta, joten uudistuksen 
todelliset vaikutukset nähdään paremmin vasta ensi keväänä.
Myös pakolliset ajokokeet ovat muodostaneet ruuhkia. Ajokokeen voi käytännössä suorittaa vain niinä aikoina jolloin ei ole liukasta.
\- Kun ajokokeen voi suorittaa vain tiettynä aikana, muodostuu pullonkauloja ja tulijoita autokouluihin on enemmän kuin on mahdollista ottaa. Useilla autokouluilla voi kalusto loppua kesken.
Liikenneturvallisuus tärkein
Kyyhkynen kuitenkin painottaa, että vaikka ajokortin hinta on noussut ja sen saaminen ruuhkautunut, on tärkeää ottaa huomioon liikenneturvallisuus.
\- Mopoilla ajokokeen suorittaneet ovat tulevaisuudessa liikenteessä turvallisempia kuskeja. Tämä näkyy jo niissä nuorissa jotka suorittavat kevytmoottoripyöräkorttia ja ajokorttia. 	He ottavat muut ajoneuvot paremmin huomioon liikenteessä jo kokemuksesta ja 
pystyvät ennakoimaan ja välttämään mahdolliset vaaratilanteet muita helpommin. 
Edellä mainittua pitäisikin korostaa enemmän julkisessa viestinnässä ja 
huomioida asia liikenneturvallisuutta edistävänä tekijänä. 
Laki saattaa velvoittaa sinua laatimaan pelastussuunnitelman
Vähintään kolmen asunnon talojen on tehtävä pelastussuunnitelma heinäkuun alkuun mennessä.
Viime helmikuussa voimaan tullut uusi pelastuslaki toi muutoksia pientalojen pelastussuunnitelmavelvollisuuteen. Nykyisin kirjallinen pelastussuunnitelma on tehtävä rakennukseen, jossa on vähintään kolme asuntoa.
Mikäli talossa on vanhan lain mukainen suunnitelma, se on päivitettävä täyttämään uuden lain velvoitteet.
Vanha pelastuslaki edellytti pelastussuunnitelman tehtäväksi kiinteistöön, jossa on rakennuksia vähintään viidelle asunnolle. Eli jos samalla tontilla oli viisi omakotitaloa syntyi velvollisuus pelastusuunnitelman laatimiseen.
Nykyinen laki ei ota kantaa siihen montako taloa tai asuntoa tontilla on. Määräävänä tekijänä on se, montako asuntoa on samassa rakennuksessa.
Rajanveto on tehty siten, että paritalolle ei velvoitetta synny. Kuitenkin jo kolmen asunnon rivitalo tuo velvoitteen laatia kirjallinen pelastussuunnitelma.
Uusien pelastussuunnitelmien pitää olla valmiina heinäkuun alkuun mennessä. Vanhojen pelastussuunnitelmien päivittämiselle on aikaa heinäkuun 2013 alkuun.
"On hyvä kun ihmiset pohtivat näitä asioita"
Uudenmaan Pelastusliiton koulutuspäällikkö Aulis Partanen pitää uudistusta hyvänä, sillä nyt ihmiset joutuvat paneutumaan asumisensa turvallisuuteen.
\- Asuintaloja tai muita kiinteistöjä uhkaavat vaarat voidaan jakaa kahteen ryhmään. Ensinnäkin ovat riskit ja vaarat, jotka johtuvat talon omasta toiminnasta. Toinen isompi ryhmä ovat vaarat ja riskit, jotka voivat uhata taloa ulkopuolelta, kuvailee Partanen
Ulkopuolelta uhkaavia vaaroja ovat esimerkiksi luonnonilmiöt tai vaikkapa lähistöllä oleva tulipalo, josta tulee savua.
Pyhäjokikin vaihtoehtona ydinjätteen loppusijoituspaikaksi
Pyhäjoelle ydinvoimalaa suunnitteleva Fennovoima kartoittaa parhaillaan ydinjätteittensä mahdollisia loppusijoituspaikkoja. Ympäristövaikutusten arviointiohjelman tulee mukaan puolenkymmentä vaihtoehtoa. Pyhäjokeakaan ei ole tässä vaiheessa suljettu pois sijoituspaikkojen joukosta.
Fennovoima kartoittaa puoltakymmentä kohdetta Pyhäjoen ydinvoimalan käytetyn polttoaineen sijoituspaikaksi. Yhtiö joutuu selvittämään omaakin loppusijoitusvaihtoehtoa, sillä sijoittaminen Fortumin ja TVO:n suunnittelemaan yhteiseen Posivan luolaan Olkiluotoon ei ole edennyt. Fennovoiman selvityksessä on mukana myös Pyhäjoki, sillä ydinvoimaloiden yhteydessä olosuhteet loppusijoittamiselle ovat yleensä hyvät, toteaa Fennovoiman ydintekniikkajohtaja Juhani Hyvärinen. 
Ydinvoimalapaikkoja pohditaan tässä yhteydessä.
\- Tyypillisesti siihen haetaan paikkoja, joissa on edulliset luonnonolosuhteet tähän tarkoitukseen ja joihin olisi hyvät kuljetusyhteydet. Ydinvoimalapaikkoja pohditaan tässä yhteydessä, kertoo Hyvärinen.
Hyvärinen ei myönnä suoraan, että Pyhäjoki olisi yksi sijoitusvaihtoehdoista, mutta toteaa kuitenkin, että ydinvoimalapaikat ovat suotuisia paikkoja loppusijoitukselle, eikä toisaalta mitään paikkaa Suomessa ei ole vielä suljettu pois.
Pyhäjoen jätteiden sijoitus Olkiluotoon pitkässä kuusessa
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies perusti keväällä työryhmän, johon Fennovoima, Teollisuuden Voima, Fortum ja Posiva saivat kukin kaksi edustajaa. Työryhmä pohtii, onko parempi laajentaa Olkiluodon luolastoa myös Fennovoiman käyttöön vai rakentaa Fennovoiman oma loppusijoituslaitos. Työryhmä luovutti maanantaina väliraporttinsa ministerille ja totesi, että vie vielä vuosikymmeniä, ennen kuin  selviää, voidaanko Olkiluotoon sijoittaa edes Fortumin ja TVO:n omat yli 12.000 tonnia käytettyä polttoainetta. Kallioon mahtuvan ydinjätteen määrä tarkentuu vasta vuosikymmenten kuluessa ja kallion laatu selviää tarkemmin loppusijoitustunnelien louhintavaiheessa. 
Fennovoima on lähtenyt siitä, että myös Pyhäjoen ydinjätteet voidaan sijoittaa Olkiluotoon. Posiva on kuitenkin kieltäytynyt ottamasta Fennovoiman jätteitä luolastoonsa vedoten tilanpuutteeseen. Työryhmänkin mukaan Olkiluodon luolaston laajentaminen Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalan jätteille edellyttäisi poikkeamista Posivan tähänastisista tutkimus- ja toimintaperiaatteista. Hyvärinen ei ole kuitenkaan heittänyt vielä kirvestä kaivoon Posivan luolaston suhteen.
\- Työryhmän työ on vasta käynnistynyt ja nyt on kuultu käsitys vain toisesta vaihtoehdosta.Syksyllä riippumattomat asiantuntijat pääsevät pohtimaan vaihtoehtoja, toteaa Hyvärinen.
Fennovoiman on esitettävä vuoteen 2016 mennessä ministeriölle joko ympäristövaikutusten arviointiohjelma omasta loppusijoituslaitoksesta tai sopimus yhteistyöstä muiden ydinvoimayhtiöiden kanssa. Posivan puolestaan odotetaan jättävän loppusijoituslaitoksensa rakentamislupahakemuksen valtioneuvostolle vuoden lopulla. Myös Häkämiehen asettaman työryhmän loppuraportin odotetaan valmistuvan siihen mennessä.
Hyvä ilmapiiri kannustaa oppimaan
Syitä koululaisten heikkoon oppimismenestykseen ja halukkuuteen haetaan monesta paikasta. Usein syytetään lahjoja tai niiden puutetta, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan persoonallisuutta enemmän oppilaan suoriutumiseen vaikuttavat koulun ilmapiiri ja opettaja. 
Oppilaan heikon koulumenestyksen syy saattaa löytyä myös koulusta.
Oppilaan koulukutoisista ongelmista perjantaina väittelevä tutkija pitää oppimistilanteeseen liittyvässä vuorovaikutuksessa virinneitä kielteisiä tuntoja oppimiselle erityisen haitallisena. Ilmapiiri vaikuttaa oppimiseen jopa oppilaan kykyjä merkittävämmin.
\- Sosiaaliekonominen status ei ole niin merkittävä kuin esimerkiksi koulun ilmapiiri. Positiivinen, oppilaan kykyihin luottava ja oppilasta arvostava luokkailmapiiri edistää oppimista ja on yhteydessä hyvään oppimiseen enemmän kuin oppilaan kyvyt. Tämä on oikeastaan aika pelottavakin tulos, sanoo kasvatustieteiden maisteri Erja Kautto-Knape.
Oppimista vaikeuttavat samat asiat, jotka syövät motivaatiota myös työelämässä.
\- Pelolla johtaminen ja tämmöinen eräänlainen kyykyttäminen, kiristäminen, eristäminen, pelottelu. Nämä ovat niitä indikaattoreita, jotka nousevat tutkimuksen aineistossakin esille.
Kautto-Knapen mukaan kaikki toimintatavat eivät sovi kouluun.
\- Opettajankoulutuksessa pitäisi enemmän huomioida sitä, että lahjonta-kiristys-uhkailu jota arkipäiväisesti käytämme vanhempina, niitä ei saisi käyttää koulussa.
Avaimet hyvään koulusuoriutumiseen ovat tutkijan mukaan yksinkertaiset.
\- Jokaisella ihmisellä on perustarpeena hyväksytyksi ja rakastetuksi tulemisen tunne ja oppimistarve. Silloin, kun oppilas tykkää opettajasta, luottaa ja uskaltaa, jos luokassa on  positiivinen oppilaan kykyihin ja suoriutumiseen luottava ilmapiiri, niin silloin todennäköisesti oppilas on optimaalinen suoriutuja.
Eija Kautto-Knapen erityispedagogiikan väitöskirja tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa perjantaina.
Päivystysremontti tepsii hitaasti 
Kävijämäärät ovat laskeneet mutta eivät odotusten mukaisesti. Ruuhkaa on edelleen etenkin viikonloppuisin. 
Kuopion yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksen uudistus on vähentänyt kuukausittaisia kävijämääriä noin kymmenen prosenttia. 
Järjestelmä, jossa hoitaja arvioi ensin asiakkaan hoidontarpeen kiireellisyyden, on ollut toiminnassa reilut kolme kuukautta. Apulaisylilääkäri Pertti Lipposen mukaan toiminta on lähtenyt hyvin käyntiin. 
Tavoitteet olivat hieman suurempiakin, koska päivystystä käytetään edelleen varaventtiilinä muihin palveluihin. Arkipäivinä ja -iltoina jonoja ei juuri ole. Jonot syntyvät yleensä viikonloppuina, jolloin muita palveluja ei juuri ole saatavissa, Lipponen kertoo.
Jonotusajaksi yhteispäivystyksen hoidontarpeen arvioivalle hoitajalle on asetettu maksimissaan puoli tuntia. Kesällä terveyspalvelut toimivat kuitenkin supistetusti. Sen takia asiakkaita kehotetaankin siirtämään syksymmälle kiireettömät asiat, kuten lääkäriajat vuositarkastukseen ja todistusten hakemiseksi. 
Kuopiossa Pyörön terveysasema sulkee ovensa kuukaudeksi heinäkuun yhdeksännestä päivästä alkaen. Pyörön asiakkaat hoidetaan tänä aikana pääterveysasemalla. 
Kotkan Hovinsaarelle uusia asuntoja
Kaavasuunnitelmassa on tilaa myös kaupalle. Rakentaminen voisi alkaa runsaan vuoden päästä. 
Kotkan kaupunki ja Lemminkäinen Talo Oy kaavailevat uusia asuntoja Hovinsaarelle. Asemakaavan esisuunnittelu Valkamakadun ja Kotkantien risteykseen on meneillään.
\- Kaava mahdollistaisi noin 7000 kerrosneliötä eli esimerkiksi kahden nelikerroksisen talon rakentamisen, kertoo Kotkan kaavoituspäällikkö Lars Olsson.
Kaava sallisi myös liikerakentamista. Olssonin mukaan kyse voisi olla alle 400 neliön kivijalkamyymälästä. Tiettävästi ainakin Sale on ollut  kiinnostunut paikasta.
Nyt tontin rakennuksessa toimii pizzeria. Aikoinaan tontilla oli huoltoasema. Sen vuoksi maaperä tutkittiin kesän alussa.
\- Maassa on öljy-ja hiilivetyjäämiä, jotka on tietysti  puhdistettava ennen uudisrakentamista, sanoo Olsson. 
Kyseessä olisi eräänlainen Hovinsaaren uusi tuleminen, joka alkaisi tällä rakentamisella.
Tarkoitus on saada tontin asemakaava loppusuoralle kesällä 2013. Rakentaminen voisi aikaisintaan alkaa ensi vuoden syksyllä, jos kaavoitus onnistuu.
\- Uskomme asuntojen kiinnostavan. Kyseessä olisi eräänlainen Hovinsaaren uusi tuleminen, joka alkaisi tällä rakentamisella, visioi aluepäällikkö Kimmo Vanhala Lemminkäinen Talo Oy:stä.
Veneiden talvisäilytyspaikoille olisi Olssonin mukaan etsittävä uusia paikkoja. Ranta on määrä säilyttää virkistysalueena, jota puistotoimi voisi kehittää.
Seurojentalo maalataan kansainvälisin vapaaehtoisvoimin
Viljakkalassa kaikuvat kahden viikon ajan niin remontin äänet kuin ainakin seitsemän eri kielen sanat. Kansainvälinen vapaaehtoistyö ry:n kesäleirillä ei levätä laakereilla vaan tartutaan toimeen - ja työkaluihin. 
Viljakkalan seurojentaloa on remontoitu jo useamman vuoden ajan. Korjaustyöt alkavat olla loppusuoralla. Työn alla on vielä talon ulkopuoli, ja sen kimpussa kahden viikon ajan useista eri kansallisuuksista koostuva joukko vapaaehtoisia työntekijöitä.
Venäjältä, Unkarista, Japanista, Turkista, Tsekeistä, Espanjasta ja eri puolilta Suomea Viljakkalaan saapuneet nuoret ovat löytäneet toisensa ja työkohteensa Kansainvälinen vapaaehtoistyö ry:n kautta.
\- Monet haluavat paitsi tutustua uusiin maihin ja kulttuureihin myös tehdä jotakin yhteisen hyvän eteen, leirinvetäjä Sari Törmänen sanoo.
Oikein paljon hitto
Espanjalainen Rodrigo on ensimmäistä kertaa vapaaehtoisena työleirillä. Hän lähti Viljakkalaan, koska halusi tutustua uuteen maahan ja päästä nimenomaan rakennustöihin.
\- Tähän mennessä olen raaputtanut seiniä ja puhdistanut kattoa. Työ on helppoa, mutta fyysisesti raskasta, nuori mies kertoo.
Keskiviikkona pääpaino oli remonttipuuhien sijaan paikallisten ikäihmisten tapaamisessa. Kansainväliset vieraat kokkasivat viljakkalalaisille maistiaisiksi indonesialaista ruokaa. Samalla vaihdettiin kuulumisia.
\- Haluaisin jutella vanhempien ihmisten kanssa siitä, mikä on eri ikäisille arvokasta ja miten he katsovat elämää nyt eläköidyttyään. Usein sukupolvet ovat liian etäällä toisistaan, Rodrigo suunnittelee ennen siirtymistään salin puolelle paikallisten pariin.
Keskustelut käydään englanniksi. Espanjalaisnuorukainen muistelee kuitenkin osaavansa kiittää suomeksi.
\- Hitto, hän veikkaa.
Hyvää työväkeä
Viljakkalan seurojentalo on rakennettu 1920-luvulla. Rakennus on aikojen saatossa toiminut kylän tärkeänä keskuspaikkana.
Viimeiset vuodet omistajana on ollut Viljakkalan seurojentalo -yhdistys, joka on remontoinut taloa huolella. Kansainvälisten vieraiden työpanos otetaan ilolla vastaan, sanoo leiri-isäntänä toimiva Matti Kunttu.
\- Oikeastaan kenelläkään leiriläisistä ei ole kokemusta rakennusalalta, mutta he ovat innokkaita työntekijöitä. Talon ulkoseinät saadaan toivottavasti maalattua valmiiksi leirin aikana. Sitten seurojentalo on taas Viljakkalan kaunistus.
Mopoauton kuski tarvitsee pian oman tutkinnon
Mopokortti ei oikeuta enää kohta nelipyöräisen mopoauton kuljettamiseen. Uudistus tulee voimaan uuden ajokorttilain myötä ensi vuoden alkupäivinä.
Mopoautoihin tarvitaan ensi vuoden alusta lähtien oma kortti. Tämä tarkoittaa sitä, että mopoihin ja skoottereihin suoritetulla ajokortilla ei enää saa ajaa nelipyöräistä mopoautoa eikä mopoautokortilla tavallista mopoa tai skootteria. Tammikuussa 2013 kaksipyöräiselle mopolle ja kevyelle nelipyörälle tulevat erilaiset vaatimukset opetukseen ja tutkintoon.
Mopoauto- sekä mopokorttia haluava joutuu suorittamaan kaksi eri tutkintoja, jos haluaa ajaa ei ajoneuvoilla. Tunneista hyvitetään kuitenkin kolmasosa, jos on suorittanut jo toisen näistä.
Ennen ensi vuoden tammikuuta suoritettu M-luokan kuljettajantutkinto kuitenkin oikeuttaa edelleen kuljettamaan sekä mopoa että kevyttä nelipyörää.
Uudistus tulee voimaan 19.1.2013 uuden ajokorttilain myötä.
30. Imatra Big Band -festivaali alkaa
Juhlavuosi näkyy monipuolisena ohjelmistona. Esimerkiksi lapsiperheille on tänä vuonna omaa rytmimusiikin tarjontaa. Festivaaleilla on noin 60 konserttia ja satoja esiintyjiä.
Imatran Big Band festivaalit alkavat torstaina Imatralla. Rytmimusiikin juhlaa on tarjolla 28.6. - 7.7. Musiikkitapahtuma täyttää tänä vuonna 30 vuotta.
Juhlavuoden tapahtuman järjestelyt ovat sujuneet aikataulussa. Myös lippujen ennakkomyynti on sujunut hyvin. Eri konsertteihin on myyty ennakkoon yli 11.000 lippua.
Juhlavuosi näkyy erityisesti ohjelmiston monipuolisuutena, sanoo toiminnanjohtaja Pekka Laasonen.
\- Esimerkiksi lapsille on ihan eri tavalla ohjelmaa kuin aiempina vuosina, nimenomaan ilmaistapahtumia. Nyt lapsiperheetkin pääsevät osallistumaan bigband-huumaan ja "imatraspirittiin". Heille on luvassa muun muassa konsertteja ja nukketeatteriesityksiä.
Nuorille festivaali tarjoaa avajaisviikonloppuna "Big Chill Parkin" Koskipuistossa.
Festivaali on myös tänä vuonna laajentunut kymmenpäiväiseksi.
Meillä on vankka osaaminen artistipuolella, kuljetusten ynnä muiden hyvänäpitojen suhteen.
60 - 70 - satoja
Kolmekymmenvuotias festivaali tarjoaa juhlavuonna yleisölle lähes 60 erilaista konserttia. Esiintyjiä on suomalaisista bändeistä ja artisteista maailmanluokan tähtiin.
Esiintyjinä nähdään tänä vuonna muun muassa Macy Gray, Vocapeople, Chisu, Imatra Big Band, Osmos Cosmos, SF-Blues ja The Buggle Bells. Kaikkiaan esiintyjiä on useita satoja.
Toiminnanjohtaja Pekka Laasonen kertoo, että artistien kohtelussa Imatralla on hyvä kokemus.
\- Meillä on vankka osaaminen artistipuolella, kuljetusten ynnä muiden hyvänäpitojen suhteen, vakuuttaa Laasonen.
IBBF:llä on tänä vuonna organisaatiossaan mukana noin 70 vapaaehtoista auttamassa järjestelyissä. Lisäksi paikallisista seuroista ja yhdistyksistä on saatu talkooapua muun muassa järjestysmiehiksi ja teltanpystytykseen.
Big Band-festivaalit alkavat torstaina juhlagaalalla. Pekka Laasonen hehkuttaa juhlagaalan ohjelmistoa.
\- Mukana ovat Imatra Big Band ja Lappeenrannan kaupunginorkesteri kera Suomen huippusolistien.Lisäksi  Osmos Cosmos Show tulee olemaan aivan ainutlaatuinen! Lavalla nähdään varmasti yllättäviä vieraita. Kaiken kruunaa maan ykkösimitaattori Jarkko Tamminen, joka juontaa illan.
Siilinjärvi tulkitsee kuntauudistuksen pakkolaiksi 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja ei usko kuntaliitosselvityksen Kuopion kanssa edelleenkään tuovan mitään uutta. 
Siilinjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja arvostelee eilen julki tulleita kuntauudistuskriteereitä pakkolaiksi. 
Hallinto- ja aluekehityksen ministeriryhmä pääsi eilen sopuun kuntauudistuksen kriteereistä. Kriteerien mukaan Siilinjärven pitää selvittää kuntaliitos Kuopion kanssa, koska yli 35 prosenttia siilinjärveläisistä käy töissä Kuopiossa. 
Siilinjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan Pekka Väänänen sanoo, että kunnan luottamusjohto aikoo ottaa asiaan tarkemmin kantaa vasta kesälomakauden jälkeen elokuussa. Väänänen ei usko, että liitosselvityksen tekeminen toisi oleellista uutta tietoa.
Kunnat saavat ottaa kantaa kriteereihin syksyllä ja uuden rakennelain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden toukokuuhun mennessä.
Fingridin uusi voimalinja valmistuu aikataulussa
Mikkelistä Joroisiin linjaa jo viimeistellään. Valmis linja on ensi keväänä.
Fingridin voimalinjan rakentaminen Lappeenrannan Yllikkälästä Joroisten Huutokoskelle etenee aikataulussaan. Hankkeen pohjoispuolella Mikkelin Visulahdesta Joroisten Huutokoskelle kaikki pylväät ovat jo pystyssä ja viimeisetkin asennustyöt valmistuvat lokakuun loppuun mennessä.
Visulahdesta etelään kohti Lappeenrannan Yllikkälää perustuksia vielä tehdään ja pylväitä pystytetään läpi kesän. Työt eteläpuolella jatkuvat ensi kevääseen saakka, jolloin linja otetaan käyttöön.
Uudella voimalinjalla nostetaan kantaverkon kapasiteettia. 150 kilometrin mittainen voimalinja on herättänyt paljon kohua maanomistajien keskuudessa, sillä sen alta on jouduttu lunastamaan paitsi metsää, myös esimerkiksi kesämökkitontteja. Suurin osa maanomistajista kirjoitti vapaaehtoisen lunastussopimuksen, mutta neljännekseltä maat pakkolunastettiin.
Tuottajalla on rengin homma
Maa- ja metsätaloustuottajain MTK:n kaksipäiväinen liittokokous alkaa tänään Savonlinnassa. Kuutisensataa kokousedustajaa linjaa järjestön lähivuosien tavoitteita.
Esille nousevat Suomen paikka EU:ssa ja tuottajien asema elintarvikeketjussa. Lihakarjatilallinen Pasi Häkkinen Mikkelin Haukivuorelta on ensi kertaa liittokokousedustajana.
\- Kyllähän se nyt tuottajalla on kauppaan nähden rengin homma. Kauppa sanelee tällä alalla mitä mikäkin maksaa. Ja polkee nämä tuottajahinnat aika hyvin niin liha-, vilja- kuin maitopuolellakin.
Kuluttajilta vetoapua
Häkkinen toivoo kuluttajilta vetoapua tuottajien aseman kohentamiseksi kaupan puristuksessa.
\- Se olisi vaan kuluttajien yksinkertaisesti ruvettava vaatimaan kotimaista maitoa, viljaa ja lihaa. Onhan siinä poliitikoillakin oma sanottavansa, mutta kyllä se minusta pitäisi olla enemmän kuluttajalähtöistä.
\- Siellähän se bisnes on mitä ihmiset vaatii. Jos he rupeavat vaatimaan, etteivät he syö kuin kotimaista, niin luulen, että kauppakin lopettaa hyvin äkkiä ulkomaisen lihan ja muun tuonnin, Häkkinen uskoo.
Obaman terveydenhuoltouudistuksen kohtalo ratkeaa 
Laki pakottaisi kaikki yhdysvaltalaiset hankkimaan itselleen sairausvakuutuksen vuoteen 2014 mennessä rangaistuksen uhalla.
Yhdysvalloissa korkein oikeus ilmoittaa tänään torstaina kantansa presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistukseen. 
Oikeus ottaa kantaa 26 osavaltion tekemiin kanteluihin, joiden mukaan kongressi ylitti valtuutensa hyväksyessään terveydenhuoltoa uudistavan lain. 
Laki pakottaisi kaikki yhdysvaltalaiset hankkimaan itselleen sairausvakuutuksen vuoteen 2014 mennessä rangaistuksen uhalla. Tavoitteena on tuoda vakuutuksen suoma turva yli 30 miljoonalle ilman sitä olevalle amerikkalaiselle. 
Yhdeksänjäsenisen korkeimman oikeuden jäsenistä viisi on konservatiiveja ja neljä liberaaleja. Maltillisen konservatiivin Anthony Kennedyn arvioidaan saattavan ratkaista uudistuksen kohtalon. 
Google julkisti oman Nexus-tablettinsa
Google esitteli oman tablettinsa keskiviikkona San Franciscossa. Yhtiö kauppasi tapahtumassa myös futuristisia, nettiyhteyden omaavia silmälaseja.
Google julkisti oman Nexus-tablettinsa eilen keskiviikkona kehittäjätapahtumassa San Franciscossa.
Tabletissa on uusimman sukupolven Android-käyttöjärjestelmä, ja laite on taiwanilaisen Asuksen valmistama.
Tabletin pituus on 17,5 senttiä eli saman verran kuin Amazon.comin Kindle Fire-laitteella. Applen suosittu iPad taas on kooltaan reilusti suurempi, 25 senttiä.
Googlen tabletin toimitukset alkavat heinäkuun puolivälissä. Laitteen hinnat lähtevät 199 dollarista eli 160 eurosta. Hinta on sama kuin Kindle Firellä. Applen iPadin lähtöhinta taas on selvästi korkeampi, 499 dollaria.
Nexus-tablettia voi aluksi tilata Yhdysvalloista, Kanadasta, Britanniasta ja Australiasta. Laite on suunniteltu erityisesti Google Play-nettikauppaa silmällä pitäen. Googlen oma nettikauppa myy elokuvia, pelejä, kirjoja ja sovelluksia.
Kilpailu on viime aikoina kiristynyt tablettimarkkinoilla. Viime viikolla myös Microsoft julkisti oman tablettinsa, Surfacen, jonka on tarkoitus kilpailla suoraan iPadin kanssa.
Nettilasit työn alla
Google valmistaa parhaillaan prototyyppiä futuristisista, nettiyhteyden omaavista silmälaseista. Lasien hinta on 1 500 dollaria. Niitä myydään ainoastaan Googlen vuotuiseen ohjelmistokehittäjien konferenssiin osallistuville. Laitteet toimitetaan alkuvuodesta 2013, eikä niitä voi ostaa konferenssin ulkopuolella.
Googlen perustajajäsen Serget Brin toivoo lasien tulevan kuluttajien ostettavaksi vajaa vuoden tätä myöhemmin, talouslehti Financial Times kertoo.
Lasien avulla voi esimerkiksi jutella ystävien kanssa videokeskustelussa, ottaa kuvan tai tehdä vaikkapa nettiostoksia kävellessään.
Google on kehittänyt laseja kaksi ja puoli vuotta. Niiden käyttäjä voi lähettää ja vastaanottaa ääntä ja kuvaa laseihin asennettujen anturien, mikrofonien, kamerojen ja langattomien yhteyksien avulla.
Lasiprojektia pidetään Googlen yrityksenä muuttaa tapaa, jolla ihmiset käyttävät teknologiaa. Näin se haluaa kilpailla Applen ja sen tekemien edistysten kanssa.
\- Laseilla voisi hoitaa noin 80 prosenttia asioista, joita ihmiset tekevät älypuhelimellaan. Näin käyttäjistä tulisi vähemmän laitteidensa orjia, Brin kuvaili FT:n mukaan.
YK-lähteet: Syyrian väkivalta vain pahentunut
Samojen lähteiden mukaan tutkijat ovat päätyneet siihen lopputulokseen, että Syyrian hallituksen joukot ovat viime kuussa sattuneen Houlan verilöylyn takana.
Syyriassa väkivaltaisuudet ovat vain pahentuneet sen jälkeen, kun tulitauon piti tulla voimaan huhtikuussa, kertovat YK-lähteet. 
Samojen lähteiden mukaan tutkijat ovat päätyneet siihen lopputulokseen, että Syyrian hallituksen joukot saattavat olla viime kuussa sattuneen Houlan verilöylyn takana. Joukkosurmassa kuoli yli sata ihmistä. 
Ihmisoikeusaktivistien mukaan jo yli 14 000 ihmistä on kuollut sen jälkeen, kun presidentti Bashar al-Assadin hallinnon vastaiset mielenosoitukset alkoivat viime vuoden maaliskuussa. 
Tiistaina YK:n rauhanturvatoiminnan johtaja Herve Ladsous totesi, ettei YK:n tarkkailuoperaation jatkamiselle Syyriassa ole toistaiseksi mitään edellytyksiä jatkuvien väkivaltaisuuksien takia. 
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä pohtia Syyrian tilannetta lauantaina Sveitsissä Genevessä. Muun muassa Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin ja hänen Venäjän kollegansa Sergei Lavrovin on tarkoitus osallistua kokoukseen.
Breivik voi saada yksityissairaalan ja 20 hoitajaa
Mikäli Breivik tuomitaan psykiatriseen pakkohoitoon, hänet sijoitettaisiin yhden hengen sairaalaan. Norjan TV2:n mukaan tämä maksaisi vuodessa 2,7 miljoonaa euroa.
Joukkomurhaaja Anders Behring Breivik saattaa saada henkilökohtaisen sairaalan, jonka kustannukset olisivat noin 2,7 miljoonaa euroa vuodessa. Asiasta kertoo Norjan TV2.
Norjan terveysviranomaiset hyväksyivät keskiviikkona päätöksen henkilökohtaisen sairaalan rakentamisesta Breivikille. Sairaala sijoitettaisiin vankilan seinien sisälle.
Elokuun loppuun mennessä selviää, tuleeko Breivikistä Norjan vaarallisin vanki vai maan vaarallisin potilas. Mikäli Breivik tuomitaan psykiatriseen pakkohoitoon, on häntä tarkoitus hoitaa yhden hengen sairaalassa.
Oslon yliopistollinen keskussairaala kertoo, että heidän olisi palkattava 20 ihmistä huolehtimaan pelkästään Breivikistä. Vankilalle tulisi Breivikistä lisäkustannuksia pelkästään vartijoiden takia  610 000 euroa vuodessa.
Yhdessä nämä tekisivät 2,7 miljoonaa euroa vuodessa, TV2 kertoo.
Amerikkalaisyhtiö poisti Caterpillarin sosiaalisen vastuun sijoituskohteista

Myös Suomessa on käynnistynyt kampanjoita, joilla halutaan kiinnittää huomiota eri yhtiöiden taloudellisiin kytköksiin Israelin Länsirannalle rakentamiin siirtokuntiin sekä palestiinalaisalueiden miehitykseen.
Amerikkalainen sijoitusyhtiö on poistanut Caterpillarin sosiaalisen vastuun sijoituskohteista.
Caterpillar on maailman johtavia rakennus- ja kaivostyökoneiden valmistajia. Yhdysvaltalaisen sijoitusyhtiön MSCI:n päätöksen taustalla on kansainvälinen huoli yhtiöistä, jotka hyötyvät taloudellisesti Israelin miehityksestä Länsirannalla.
MSCI:n mukaan tärkein syy Caterpillarin sosiaalisen vastuun poistamiselle liittyy sen tuotteiden käyttöön miehitetyillä palestiinalaisalueilla Gazassa ja Länsirannalla ja niillä tehtyihin ihmisoikeusloukkauksiin. Eri järjestöt ja aktivistit ovat raportoineet Israelin armeijan käyttävän Caterpillarin puskutraktoreita palestiinalaisten talojen tuhoamiseen.
Caterpillarin puhemies Jim Dugan kertoi, että yhtiö ei myy tuotteitaan suoraan Israelin armeijalle, vaan ne päätyvät sille Yhdysvaltain armeijan kanssa tehtyjen kauppojen jälkeen. Hänen mukaansa Caterpillar ei halua ottaa kantaa Lähi-idän poliittiseen prosessiin.
Caterpillarin yhteys alueelle nousi ensi kertaa julkisuuteen vuonna 2003, kun sen puskutraktorilla ajettiin kuoliaaksi yhdysvaltalainen aktivisti Rachel Corrie. 23-vuotias Corrie yritti estää puskutraktoria tuhoamasta palestiinalaisten kotia Gazan kaistaleella. Israelin armeijan jälkeenpäin käynnistämän selvityksen mukaan Corrien kuolema oli vahinko, mutta hänen omaisensa ovat vieneet asian Israelin oikeusistuimeen.  
Ihmisoikeusjärjestöt ja -aktivistit ovat aloittaneet kampanjan, jolla halutaan boikotoida yhtiöitä, jotka hyötyvät palestiinalaisalueiden miehityksestä. Esimerkiksi norjalaiset ja ruotsalaiset eläkerahastot ovat vetäneet sijoituksiaan yhtiöistä, jotka rakentavat kansainvälisen lain vastaisia israelilaissiirtokuntia ja niitä kiertävää muuria Länsirannalle.
Myös Suomessa on käynnistynyt kampanjoita, joilla halutaan kiinnittää huomiota eri yhtiöiden taloudellisiin kytköksiin Israelin Länsirannalle rakentamiin siirtokuntiin sekä palestiinalaisalueiden miehitykseen.  Muun muassa Kirkon ulkomaanavun Alkuperä merkkaa -kampanja vaatii Israelin siirtokunnista tuleviin tuotteisiin merkinnän siitä, että ne on tuotettu miehitetyillä palestiinalaisalueilla.
Ronaldo ei päässyt edes laukomaan rangaistuspotkua
Cristiano Ronaldo olisi ollut Portugalin viides laukoja rangaistuspotkukilpailussa Espanjaa vastaan. Päävalmentaja Paulo Bento ei katunut etukäteen päätettyä järjestystä.
Portugalin jalkapallomaajoukkueen ykköstähti Cristiano Ronaldo ei päässyt edes yrittämään maalintekoa EM-välieräottelun rangaistuspotkukilpailussa.
Moni odotti Ronaldon nostavan maansa tällä kertaa arvokisavoittoon, sillä Real Madrid -tähden otteet olivat olleet aiemmissa otteluissa häikäiseviä.
Keskiviikkona Ronaldo olisi ollut joukkueensa viides laukoja, mutta Cesc Fabregas ehti ratkaista 4-2-voiton Espanjalle ennen sitä.
\- En kadu mitään. Me olimme päättäneet etukäteen, mitkä olisivat parhaat olosuhteet menestykseen, totesi Portugalin päävalmentaja Paulo Bento. 
Jos minun pitäisi valita tapa, jolla hävitä, en valitsi tätä.
Tunnelmat Portugalin leirissä olivat ymmärrettävästi apeat. Joukkueella oli varsinaisella peliajalla useampi tilaisuus ratkaista peli edukseen.
\- Jos minun pitäisi valita tapa, jolla hävitä, en valitsi tätä. Jollakin tavalla on kuitenkin hävittävä, Bento pohti.
\- Espanja on loistava joukkue, ja me voimme kävellä kentältä pois päät pystyssä.
Ahtisaari neuvoo YK-lähettiläitä Helsingin-kokouksessa
YK-suurlähettiläät pohtivat Helsingissä rauhanvälityksen mahdollisuuksia nelipäiväisessä kokouksessaan. Helsingin-kokoukseen osallistuu YK-suurlähettiläitä 23 maasta.
YK-lähettiläiden seminaarissa Helsingissä on määrä käsitellä rauhanvälityksen puutteita, joita on havaittu esimerkiksi koordinaatiossa eri tahojen välillä, jotka ovat mukana rauhanvälitystyössä. Kokouksessa on tarkoitus keskustella myös rauhanvälityksen rahoituksesta.
Seminaarin pääpuhujat ovat presidentti Martti Ahtisaari ja Accord-järjestön perustaja ja johtaja Vasu Gounden. Hän on ollut mukana useiden Afrikan maiden rauhanprosesseissa muun muassa Burundissa ja Somaliassa. Eteläafrikkalainen Gounden on tehnyt yhteistyötä muun muassa Nelson Mandelan kanssa. Ahtisaari puolestaan muistetaan roolistaan Namibian itsenäistymisessä. 
Rauhanvälitys on tärkeä teema, jos meidät valitaan YK:n turvallisuusneuvostoon.
Seminaariin osallistuu myös YK:n sihteeristön rauhanvälitysasioiden johtaja Levent Bilman.
Suomi valmistautuu mahdolliseen jäsenyyteen YK:n turvallisuusneuvostossa 2013 - 2014.
\- Rauhanvälitys on tärkeä teema, jos meidät valitaan YK:n turvallisuusneuvostoon, sanoo ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
Ulkoministeriön järjestämä kokous alkaa tänään torstaina ja päättyy sunnuntaina.
Sergio Ramosin hermot terästä - katso pirlomainen pilkku
Sergio Ramos nousi rangaistuspotkullaan kisaamaan turnauksen viileimmästä rp-kisasuorituksesta yhdessä Italian Andrea Pirlon kanssa. Tämä Ramosin rankkari muistuttaa kovasti Pirlon Englannin verkkoon sunnuntaina ampumaa pilkkua.
EU-johtajat pohtivat huippukokouksessa työllisyyttä 
Talouskasvu, ihmisten työllisyys ja talousunionin kehittäminen puhuttavat EU:n johtajia tänään torstaina alkavassa huippukokouksessa. Suomea kaksipäiväisessä kokouksessa edustaa pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
EU-maiden päämiehet kokoontuvat Eurooppa-neuvostoon Brysseliin tänään torstaina. Asialistalla on muun muassa unionin asukkaiden työllisyyden kohentaminen ja talousunionin tulevaisuus. Suomea edustaa pääministeri Jyrki Katainen.
Eurooppa-neuvosto keskustelee myös EU:n budjetista vuosille 2014 - 2020.
Kokouksen toisena ja viimeisenä päivänä perjantaina EU-päämiehet keskustelevat euroalueen ajankohtaisesta tilanteesta.
Aung San Suu Kyi tapasi ihmisoikeusaktivisteja Pariisissa
Tapaamisessa olivat mukana myös Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon tytär ja venäläisliikemiehen Mihail Hodorkovskin poika.
Myanmarin eli entisen Burman demokratia-aktivisti Aung San Suu Kyi on kehottanut poliittisia vankeja jatkamaan taisteluaan. Suu Kyi tapasi ihmisoikeusjärjestöjen edustajia keskiviikkona Pariisissa.
\- Te ette saa luopua periaatteistanne. Jos kunnioitatte itseänne, ette luovu taistelusta, Aung San Suu Kyi totesi.
Suu Kyitä olivat kuuntelemassa muun muassa vankilassa olevan Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon tytär Jevgenia ja myös vankeustuomiota kärsivän venäläisliikemiehen Mihail Hodorkovskin poika Pavel.
Pavel Hodorkovski ojensi tapaamisessa Aung San Suu Kyille kirjeen isältään.
Suu Kyi vierailee nyt Ranskassa, joka on hänen Euroopan-visiittinsä viimeinen kohde. Aiemmin hän on vieraillut Sveitsissä, Norjassa, Irlannissa ja Britanniassa.
Espanja finaaliin, Portugali kotiin - katso rangaistuspotkukilpailu
EM-turnauksen ensimmäinen välierä päättyi Espanjan juhliin rangaistuspotkukilpailun jälkeen - tässä hermoja raastava pilkkukisa kokonaisuudessaan.
Fabregas puhui pallolle ennen ratkaisevaa rangaistuspotkua
Espanjan ratkaisevan rangaistuspotkumaalin EM-välierässä Portugalia vastaan laukonut Cesc Fabregas totesi pallolle ennen suoritustaan, ettei se saa pettää häntä.
Vaihdosta kentälle tullut Cesc Fabregas nousi ratkaisijaksi Espanjan ja Portugalin välisen jalkapallon EM-välieräottelun rangaistuspotkukilpailussa.
Espanjan viidennellä laukojalla Fabregasilla oli mieluisa tehtävä, sillä Portugalin edeltävä ampuja Bruno Alves oli tykittänyt pallon ylärimaan.
Keskikenttäpelaaja kesti paineet ja siirsi pallon tolpan kautta maaliin. Espanja voitti 4-2 ja selvitti tiensä sunnuntaina Kiovassa pelattavaan loppuotteluun.
\- Minulla oli hauska tunne rangaistuspotkuista, ja ajattelin niitä tänään iltapäivällä, Fabregas totesi ottelun jälkeen. 
Minulla oli hauska tunne rangaistuspotkuista, ja ajattelin niitä tänään iltapäivällä.
\- He sanoivat minulle alun perin, että laukoisin toisen rangaistuspotkun. Sanoin kuitenkin, että antakaa minulle viides, sillä minulla oli tämä ennakkoaavistus, hän jatkoi.
\- Kun astuin laukomaan rangaistuspotkun, sanoin pallolle, että meidän pitää tehdä historiaa eikä se saa pettää minua.
Barcelonaa edustava Fabregas ei esittänyt ihmeitä tultuaan Alvaro Negredon tilalle 54. minuutilla.
\- Pelasin huonosti, mutta joukkue teki todella kovasti töitä, hän tiivisti.
Rui Patricio torjui Iniestan avopaikan jatkoajalla - katso video
Andres Iniestalla oli tilaisuus iskeä pallo maaliin jatkoajalla. Rui Patricio Portugalin maalissa venyi kuitenkin pallon eteen.
Tepcon osakkaat hyväksyivät yhtiön kansallistamisen
Japanin valtio hankkii ydinvoimayhtiöstä 75 prosentin osuuden.
Japanilaisen
energiayhtiön Tokio Electric Power Companyn eli Tepcon osakkeenomistajat ovat
hyväksyneet yhtiön kansallistamisen. Asiasta kertoo japanilainen NHK
World-uutissivusto. 
Tepco
operoi Fukushiman ydinvoimalaa, josta tuli toimintakyvytön viime vuoden
maanjäristyksen seurauksena.
Japanin
hallitus tukee Tepcoa noin 10 miljardilla eurolla estääkseen yhtiön kaatumisen. Hallitus hankkii Tepcosta noin 75 prosentin osuuden.
Tämän
jälkeen Tepcolle on ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen myönnetty tukea ainakin 35
miljardia euroa.
Ydinvoima jakaa mielipiteet
Keskiviikkona
järjestetyssä yhtiökokouksessa väiteltiin kiivaasti siitä, pitäisikö Tepcon
käynnistää ydinreaktorinsa uudelleen. Kokouksen ulkopuolella mielenosoittajat
vaativat yhtiötä jättämään ydinvoiman.
Osakkaat
kyseenalaistivat myös Tepcon esityksen nostaa kotitalouksien sähkön hintaa kymmenellä
prosentilla. Yhtiö haluaisi korottaa hintoja nousseiden kustannusten vuoksi.
Tepcon
pitää ostaa lisää öljyä ja nestemaakaasua, koska sen kaikki ydinreaktorit
pysyvät suljettuina.
BBC:n mukaan Japanin pääministeri Yoshihiko Noda sanoi, että on ratkaisevan tärkeää
varmistaa, ettei Japanin talous kärsi sähkön puutteesta. Julkinen mielipide on
kuitenkin jakaantunut, ja ydinvoiman vastaiset mielenosoitukset ovat lisääntyneet.
Tepcon
pitää järjestää toimintaansa uudelleen saadakseen taloutensa kuntoon. Kansallistamisen jälkeen hallituksella on suuri valta siihen, kuinka yhtiö
uudistuu sekä siihen, miten Tepco hyvittää ydinvoimaonnettomuuden seuraukset
siitä kärsineille ihmisille.
Espanja rangaistuspotkujen kautta jalkapallon EM-finaaliin
Espanja löi naapurimaansa Portugalin rangaistuspotkukilpailussa 4-2 ja selviytyi jalkapallon EM-loppuotteluun. Ensimmäinen välierä oli 120 minuutin jälkeen maalittomissa tasalukemissa.
Jalkapallon EM-lopputurnauksen ensimmäinen finaalijoukkue ratkaistiin rangaistuspotkukilpailussa, jossa hallitseva mestari Espanja kukisti naapurimaansa Portugalin 4-2. Varsinainen peliaika ja jatkoaika päättyivät Donetskissa 0-0-lukemissa.
Espanjan vaihtopelaaja Cesc Fabregas laukoi ratkaisevan rangaistuspotkun tolpan kautta sisään. Edellisestä ampujasta Bruno Alvesista tuli Portugalin epäonnensoturi, sillä pallo osui ylähirteen.
Espanja hyökkäsi ottelussa ensimmäisen kerran vaarallisesti vajaan kymmenen minuutin kohdalla. Andres Iniesta tavoitteli yllättäen avausmiehistöön noussutta Alvaro Negredoa, mutta pallo tuli aina Alvaro Arbeloalle asti. Tämän laukaus suuntautui vain hiukan yli maalin.
Portugalin Cristiano Ronaldo kaadettiin vartin jälkeen vapaapotkun arvoisesti. Mies itse tuli ampumaan, mutta pienestä kulmasta lähtenyt laukaus pysähtyi punapaitojen muuriin.
Seuraava tilanne avautui Ronaldolle Joao Moutinhon esityöstä. Miehen kääntölaukaus painui yli maalin ennen kuin Iniesta pääsi yrittämään viimeistelyä toisessa päässä. Hänkään ei kuitenkaan osunut tolppien väliin.
Ensimmäisen puoliajan viimeisen tekopaikan sai kuin varkain Ronaldo. Maalivahti Iker Casillas oli hyvin mukana, ja veto viuhui muutenkin ohi etutolpan.
Portugalin Hugo Almeidan vasen jalka puhui vajaan tunnin kohdalla, mutta tarkkuus oli hakusessa. Pallo lensi yli Casillasin vartioiman maalin, eikä Almeida saanut sitä maalia kohti seuraavassakaan tilanteessa.
Espanjan Xabi Alonso yritti yllättää Rui Patricion omalta kenttäpuoliskolta, mutta vapaapotku pomppi lopulta ohi maalin. Heti perään maalivahti pysäytti Xavin tulisen kudin.
Ronaldo torpattiin nurin vapaapotkun arvoisesti, ja hän asettui itse pallon taakse. Laukaus oli varsin hyvä, mutta leijaili hieman yli maalin.
Varsinaisen peliajan lopulla Ronaldolle siunaantui uusi mahdollisuus vapaapotkumaaliin. Ensimmäinen veto pysähtyi Arbeloan käteen, toinen lensi yli maalin.
Juuri ennen 90 minuutin täyttymistä Portugali pääsi nopeaan vastahyökkäykseen neljän miehen voimin. Raul Meireles syötti pallon Ronaldolle, joka kuitenkin hukkasi tilaisuutensa.
Jatkoajan avausvartin paras tilanne tuli Iniestalle, jolle Jordi Alba järjesti erinomaisen mahdollisuuden maalintekoon. Rui Patricio venyi kuitenkin torjuntaan.
Sen jälkeen Sergio Ramosin tulinen vapaapotku viuhui yli Portugalin maalin. Lyhyen tauon jälkeen punapaitojen vaihtomies Jesus Navas pyrki maalintekoon, mutta veräjänvartija torjui.
Arvokisafinaali on Espanjalle jo kolmas peräkkäinen. Toinen finalisti ratkeaa torstaina Saksan ja Italian välisessä välieräottelussa Varsovassa. Turnaus huipentuu sunnuntai-iltana Kiovassa pelattavaan loppuotteluun.
**Portugali - Espanja rp. 2-4, 0-0**
**Portugali**
12 Rui Patricio  
21 Joao Pereira (v)  
2 Bruno Alves (v)  
3 Pepe (v)  
5 Fabio Coentrao (v)  
16 Raul Meireles 113. -> 18 Silvestre Varela  
4 Miguel Veloso (v) 106. -> 6 Custodio  
8 Joao Moutinho  
17 Nani  
9 Hugo Almeida 81. -> 11 Nelson Oliveira  
7 Cristiano Ronaldo
**Espanja**
1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa (v)  
15 Sergio Ramos (v)  
3 Gerard Pique  
18 Jordi Alba  
8 Xavi 87. -> 7 Pedro Rodriguez  
16 Sergio Busquets (v)  
14 Xabi Alonso (v)  
21 David Silva 60. -> 22 Jesus Navas  
6 Andres Iniesta  
11 Alvaro Negredo 54. -> 10 Cesc Fabregas
**Rangaistuspotkukilpailu**
Xabi Alonso (Espanja) epäonnistui  
Joao Moutinho (Portugali) epäonnistui  
Andres Iniesta (Espanja) onnistui  
Pepe (Portugali) onnistui  
Gerard Pique (Espanja) onnistui  
Nani (Portugali) onnistui  
Sergio Ramos (Espanja) onnistui  
Bruno Alves (Portugali) epäonnistui  
Cesc Fabregas (Espanja) onnistui
Erotuomari: Cüneyt Cakir (TUR)
Välierä Portugali-Espanja kuvina - katso tunnelmat ja tilanteet
Espanja eteni kolmanteen peräkkäiseen arvokisafinaaliinsa, kun se löi Portugalin EM-välierässä Donetskissa. 
Korisnaisille lunta tupaan vieraskentällä
Suomen naisten maajoukkue kärsi kirvelevän tappion koripallon EM-karsinnoissa.
Suomi taisteli Italiassa melko tasapäisesti kotijoukkueen kyydissä taukoon saakka, mutta lopulta Italia karkasi 76-58-voittoon.
Suomella oli karsinnoissa alla kova kotivoitto Latviasta. Vieraskentälläkin Suomi pysyi kohtalaisesti Italian kyydissä. Tauolla emännät johtivat niukasti 38-33. Suomen kapteeni Taru Tuukkanen piti joukkuettaan pystyssä heittämällä taukoon mennessä 16 pistettä.
Italia repäisi tauon jälkeen, ja kun suomalaisten hyökkäyspeli meni hieman jumiin, karkasi kotijoukkue lopulta melko selvään voittoon lukemin 76-58. Tuukkanen oli Suomen paras pistenainen 18 pinnalla.
\- Italia ansaitsi voittonsa. Harmittava tappio sinänsä; emme odottaneet, että 
Italia tulisi peliin näin kovalla intensiteetillä, mutta he olivat tehneet 
kotiläksynsä, arvioi Suomen päävalmentaja Anton Mirolybov Koripalloliiton tiedotteessa.
\- He puolustivat äärimmäisen kovaa, ja meille tuli melko lailla tarpeettomia 
menetyksiä pallon kanssa. Lisäksi meillä oli vaikeuksia saada palloa korin 
lähelle, ja siksi jouduimme liian vaikeisiin heittopaikkoihin.
Ronaldolla oli loistava ratkaisupaikka - katso video
Portugali iski hienosti vastaan Espanjan vapaapotkun jälkeen ja pääsi hyökkäämään neljällä pelaajalla Espanjan kahta vastaan EM-välierän varsinaisen peliajan lopussa. Cristiano Ronaldon ratkaisuyritys karkasi kuitenkin korkeuksiin.
Muistatko Intian temppeliaarteen? Arvo yhä pimennossa
Vuosi sitten paljastuneet rikkaudet ovat maailman arvokkaimpia, mutta tarkkaa arviota ei ole tehty. Kulta-, timantti- ja antiikkiaarteiden arviointi kestää vielä vähintäänkin kuukausia.
Viime kesänä löytynyt Intian temppeliaarre on edelleen ilman hinta-arviota, kirjoittaa englanninkielinen verkkolehti OneIndia. Sen mukaan arviointi on jäissä jokseenkin turhauttavasta varastointisyystä. 
Keralan osavaltion pääkaupungissa Thiruvananthapuramissa sijaitsevasta temppelistä paljastui mittaamattomia aarteita, kun sen holveja avattiin ensimmäistä kertaa sitten 1872 jälkeen. Holveihin oli kätketty kultaisia jumalpatsaita ja ihmishahmoja, säkeittäin kultakolikoita sekä jalokiviä. Yksi kuudesta holvista on vielä avaamatta.
Koko omaisuuden arviointiin ryhdyttiin OneIndian mukaan helmikuussa. Neljä kuukautta myöhemmin hanke on edelleen pahasti kesken.
Verkkolehti kertoo syyksi  uskomattoman kiistan: Inventaario on Korkeimman oikeuden paneelin mukaan kuvattava videokameralla ja tallennettava CD-levylle. Paneelin jäsenet ovat erimielisiä siitä, pitääkö levyä säilyttää temppelissä vai pankkilokerossa.
Päätöstä ja arvioinnin jatkumista odotetaan pikaisesti. Varovaisissa arvioissa on puhuttu miljardeista euroista.
Aiemmin paikalliset papit vastustivat itse videokuvaamista kirouksen varjolla. Temppelin palvojat uskovat myös, että viimeisen suljetun holvin voi avata vain jumala. 
Oikeus on antanut arvioinnille kaikkiaan vuoden aikaa. Aika loppuu kesken, epäilee paneelin johtaja Indian Broadcasting Network -kanavan haastattelussa.
Televisiokanavan mukaan myös vartiointi on viranomaisille päänvaiva. Temppeliin on viisi ovea, joille määrättiin kulunvalvonta aarteen löydyttyä.
Hollanti joutuu etsimään uuden valmentajan
Hollannin jalkapallomaajoukkue on ilman päävalmentajaa, kun Bert van Marwijk erosi tehtävästä.
Hollannin EM-kisat menivät roimasti penkin alle, ja joukkue jäi alkulohkoon kolmen tappion myötä. Päävalmentaja Bert van Marwijk kantoi vastuun epäonnistumisesta eroamalla tehtävästään.
Van Marwijkin aika oranssipaitojen peräsimessä ei ollut pelkkää matalalentoa, sillä hän johdatti joukkueen vuonna 2010 MM-finaaliin, jossa Espanja oli kuitenkin vahvempi.
Mannion väkevä vire herkisti valmentajaisänkin 
Valmentajaisä Tapio Mannio seurasi suurella tyytyväisyydellä Ari Mannion marssia Helsingin EM-kisojen keihäsfinaaliin. Seppo Rädyltä saadut vinkit jätettiin salaisuudeksi eikä niistä hiiskuttu julkisuuteen.  
Ari Mannion loistava keihään karsintakilpailu säväytti suomalaisyleisöä yleisurheilun EM-kisojen avauspäivänä Helsingissä. Myös valmentajaisä Tapio Mannio myhäili tyytyväisenä stadionin katsomossa.
\- Katselin tapahtumia lähes liikuttuneessa mielentilassa. Jos tällaisessa tilanteessa tekee kauden parhaansa, niin erinomaisen hyvältä näyttää, Mannio kommentoi.
Mannio on esittänyt tasaisen varmaa kuntoa koko kesän. Onko tämä vuosi Mannion sadonkorjuun aikaa?
\- Vielä vaikea sanoa, finaalihan on vasta torstaina. Mutta tänään oli perusvarmaa tekemistä, isä-Mannio mietti.
Mannion väki sai Seppo Rädyltä arvokkaan vinkin ennen karsintaa. Neuvon sisältöä ei kuitenkaan paljastettu.
\- Jääköön Sepon vinkit nyt salaisuudeksi. 
Kaikki kunnat mukaan kuntaliitosselvityksiin
Henna Virkkusen (kok.) mukaan kuntaliitoksilla haetaan koko alueen, eikä vain yhden kunnan etua. Virkkunen ei halua ennakoida, montako kuntaa Suomeen voisi jäädä uudistusta ohjaavien kriteerien perusteella.
Kaikki kunnat joutuvat osallistumaan kuntaliitosselvityksiin. Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) sanoo, että vaikka viitisenkymmentä kuntaa pystyy järjestämään peruspalvelunsa omin voimin, niiden naapureina on kuntia, jotka eivät selviä yksin. 
Virkkunen korostaa, että kuntauudistuksella ei haeta yksittäisen kunnan etua, vaan koko alueen etua, joten mitään aluetta tai kuntajoukkoa ei ole rajattu tarkastelun ulkopuolelle.
Virkkunen ei halua ennakoida, kuinka monta kuntaa Suomeen voisi jäädä hallituksen ministerityöryhmän keskiviikkona määrittelemien uudistusta ohjaavien kriteerien perusteella.
Kunnille asetetuista vaatimuksista voi välttyä vain erityisin perustein. Jotta kunta voisi saada poikkeuksen sen pitää kuitenkin osoittaa, että pystyy järjestämään asukkaiden palvelut.
Virkkusen mukaan esimerkiksi harvaan asutut Itä-Lapin kunnat eivät kuitenkaan selviä kaikkien palveluiden järjestämisestä edes kuntaliitosten avulla. Palveluja ei voidakaan näissä tapauksissa turvata vain kuntaliitoksilla, vaan lisäksi tarvitaan yhteistyötä yli kuntarajojen.
Kielelliset oikeudet otetaan huomioon
Ruotsinkieliset kunnat ja Suomen ainoa saamelaisenemmistöinen kunta Utsjoki joutuvat myös osallistumaan kuntaliitosselvityksiin. Virkkunen kuitenkin korostaa, että perustuslain takaamat kielelliset oikeudet otetaan kuntauudistuksessa huomioon.
Virkkunen sanoo, että hallitus on yksimielinen kriteereistä ja hallituspuolueet voivat lähteä kuntauudistuksella syksyn vaaleihin oikein hyvin. Kuuden hallituspuolueen erilaiset näkökulmat on Virkkusen mielestä kyetty sovittamaan yhteen hyvin.
Mikäli osa kunnista ei halua lähteä selvitysten perusteella tarpeellisiin kuntaliitoksiin mukaan, täytyy kuntaministerin mukaan harkita mitä se kokonaisuuden kannalta merkitsee.
Suomi-koriksen "kultajyvällä" räväkkä debyytti
Suomen nuoret voittivat keskiviikkona koripallomaaottelussa Viron. Voittoa suurempi uutinen oli Suomen uusi avainpelaaja.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue voitti Vantaalla pelatun ottelun pistein 97-78. Voitto itsessään oli hyvä saavutus, sillä Suomen nuoret pelaavat B-divisioonassa ja Viro A-divisioonassa.
Voittoa merkittävämpi tapaus oli 19-vuotias Alex Murphy, joka debytoi Suomi-paidassa. USA:ssa Duken yliopistossa opiskeleva ja harjoitteleva Murphy oli ottelussa täysin pitelemätön. 204-senttinen laituri tehtaili yhteensä 36 pistettä ja antoi yli 300-päiselle yleisölle vahvan näytön osaamisestaan.
Suorituksen arvoa nostaa se, ettei NBA-pelaaja Jay Murphyn poika ole pelannut virallista ottelua yli vuoteen. Yhdysvaltalaisen koripallokulttuurin kädenjälki loisti katsomoon kirkkaana.
\- Alex on hyvä esimerkki amerikkalaisen koripallon vahvuuksista: aina, kun hän sai pallon, hänen tavoitteenaan oli tehdä kori. Hän on hyvä malli nuorille pelaajille vaarallisuudesta pallon kanssa. Olemme pitkään tienneet, että meillä on tällainen kultajyvä Yhdysvalloissa ja olemme iloisia siitä, että hän on nyt täällä, myhäili A-maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann Koripalloliiton tiedotteessa.
"En ole ikinä otellut näin hyvän yleisön edessä"
Kymmenottelija Sami Itanille avauspäivä EM-kisoissa oli positiivinen kokemus. Toisen päivän mahdollinen kompastuskivi on seiväshyppy.
Sami Itani on avauspäivän jälkeen 16:ntena Helsingin EM-kisojen kymmenottelussa pisteillään 3945. Juoksut kulkivat hyvin, mutta kenttälajeissa tuli vähän takkiin ennätyssarjaan nähden. 100 metriä kulki 11,19, pittudessa 684, kuulassa 14,07, korkeudessa 200 ja päivän päätteeksi 400 metriä 50,01.
\- Sata metriä oli erinomainen. Kolme vuotta olen jahdannut uutta ennätystä, ja nyt se vihdoin tuli. Pituushyppy oli valitettavasti kunnon mukainen tulos. Ei se kovin kaksinen ollut, mutta parasta, mitä minusta nyt irtosi. Siinä meni eniten pisteitä suhteessa ennätyssarjaani, Itani purki ensimmäistä päiväänsä.
\- Kuulantyöntö oli kohtuullista tekemistä. Ennätyksestäni jäin kyllä, mutta se on joskus paljon isommassa kunnossa työnnettykin. Korkeus oli olosuhteisiinkin nähden oikein hyvä. Nelonen kruunasi päivän, kun sai näin hyvän yleisön edessä tykittää. Kyllähän se oli hauskaa, ja melkein voitin vielä Sebrlen. Se jäi seuraaviin kisoihin.
Itani teki siis ennätyksensä sekä sadalla että 400 metrillä. Vaikka juoksukuntokin on kohdallaan, Itanin mukaan torstaina tulevat muutkin, vähän vielä kovemmat juoksijat pyyhkimään kovaa.
\- Juoksu kulkee hyvin, mutta ratakin on nopea. Jos tuulet ovat etusuoralla kunnossa, satasen finaaleissa tullaan menemään kovaa torstaina. Juoksut kulkevat nyt ja kenttälajit ovat jotain normaalin ja hyvän väliltä tällä hetkellä, Itani niputti.
”Seiväshyppy tulee olemaan vaikein laji”
Itani on avauspäivän jälkeen 28 pistettä perässä ennätyssarjaansa, joka tuotti 7703 pistettä. Selkeänä tavoitteena on parantaa ennätystä, joten toiselle päivälle riittää haasteita - etenkin yksi iso.
\- Seiväshyppy tulee olemaan minulle se vaikein laji, koska en yksinkertaisesti osaa hypätä ja se on aika epävarmaa. Jos jossain onnistun siinä lajissa, ilman muuta täällä huomenna. Täällä on hyvät olosuhteet ja yleisö on aivan mahtava. Muuten tuo toinen päivä on perusvääntöä, Itani totesi.
Ensimmäisissä arvokisoissaan kilpaileva jyväskyläläinen on ollut otettu yleisön rajusta kannustuksesta. Ennen ja jälkeen 400 metriä yleisö antoi mojovat suosionosoitukset 25-vuotiaalle ottelijalle.
\- En ole ikinä otellut näin hyvän yleisön edessä. Itse asiassa en ole koskaan urheillut edes stadionilla, joten tämä on tuplauusi kokemus minulle. Käsittääkseni huomenna on vielä täydempää, joten odotan innolla. Aivan varmasti annan kaikkeni, Itani lupasi.
Ottelijoille haastetta lisää se, että taistelu jatkuu heti seuraavana päivänä aikaisin. Tehtävää helpottaa toki se, että Helsingissä avauspäivä loppui jo ennen iltakahdeksaa.
\- Kyllä siinä pitkään illalla adrenaliini virtaa kropassa. Voi olla, ettei heti tule uni silmään, mutta kunhan jaksaa viideltä herätä aamulla, kyllä sitä jaksaa. Olympiakisoissa joskus ottelijat joutuvat yhdeltätoista juoksemaan vielä, joten tässä on vielä hyvin aikaa nukkua.
Vanquish palasi voittamaan
Kati Lindsbergin hoivissa nuorempana lupaavasti mennyt Vanquish joutui olemaan loukkaantumisen vuoksi poissa radoilta lähes kolme vuotta. 
Tapio Pösön käsissä tapahtunut paluu on tuottanut kaksi komeaa 
voittoa. 
Mika Forss on tehnyt rattailla ratkaisut molemmilla 
keroilla varhaisessa vaiheessa. Vermossa hän ajoi heti alusta kolmatta rataa 
tasaisesti eteenpäin, kunnes pääsi kaarteen jälkeen muiden edelle.
Tempo pysyi pitkään maltillisena, eikä Vanquishilla 
ollut lopussa minkäänlaisia vaikeuksia pitää kilpakumppaneita 
takana.
Farah teki historiaa Helsingissä - "Tämä merkitsee paljon"
Yksikään mies ei ole ennen Mo Farahia voittanut kahta EM-kultaa 5000 metrillä. Brittien toivo on hyvässä vauhdissa kohti Lontoon olympiakisoja.
Ison-Britannian Mo Farahista tuli ensimmäinen mies, joka on
voittanut kahdesti 5000 metrin Euroopan mestaruuden, kun hän uusi Barcelonan
mestaruutensa kahden vuoden takaa Helsingissä. Vaikka on olympiavuosi, Daegun
maailmanmestarilta löytyi tahtoa voittaa EM-kultaa.
\- Tämä merkitsee paljon. Olen mennyt eteenpäin parina viime
vuonna. Olen tullut pitkän matkan, mutta EM-kisat ovat yhä EM-kisat minulle. Minä
jouduin odottamaan voittoja kauan, ja Barcelona maistui makealta. Minä
haluaisin, että näitä käytäisiin kerran neljässä vuodessa, koska se kasvattaa
nälkää, mutta samaan hengenvetoon, EM-kulta on silti EM-kulta, Farah totesi.
Farah juoksi Helsingin EM-kisojen ensimmäiseen kultamitaliin
verrattain helposti. Aika 13.29,91 ei ole somalialaissyntyiselle juoksijalle
järin kova. Irtiotto tapahtui vasta viimeisellä kierroksella.
\- Tiesin, että harjoitteluni on mennyt hyvin. Olen viime
aikoina juossut nopeusharjoituksia, joten tiesin, että se on kunnossa. Näitä
kilpailijoita pitää aina kunnioittaa, ja jätin varaa loppuun. Halusin juosta
viimeisen kierroksen nopeasti.
Farahin kauden päätavoite on eittämättä olympiakisat
kotimaansa kamaralla Lontoossa. Farah kulkee haluamallaan tiellä kohti
heinäkuun lopussa käynnistyviä karkeloita.
\- Kun voittaa kilpailuja, syntyy positiivista kierrettä. Saa
itseluottamusta ja ihmiset tuntuvat menevän oikeaan suuntaan. Minun pitää vain
pysyä terveenä. Aikaa on enää noin 30 päivää, Farah muistutti.
Museo esitteli uuden dinosauruksen – nimesi sen itsensä mukaan
Argentiinassa on esitelty aiemmin tuntemattoman dinosauruslajin luuranko. 200-vuotisjuhliaan viettävä Argentiinan luonnontieteen museo nimesi uuden lajin Bicentenaria argentinaksi.
Kaksisataavuotisjuhlia tarkoittavan "bicentenarian" valintaan vaikutti myös hiljattain täyteen tulleet 200 vuotta Argentiinan itsenäisyyttä.
Tutkijoiden mukaan laji on edustaa linkkiä suurten hirmuliskojen ja nykyisten lintujen välillä.
Noin kolmemetrinen peto oli kevyt ja notkealiikkeinen ja sillä on saattanut olla höyhenpeite. Käyrät, terävät  hampaat ja pitkät kynnet viittaavat siihen, että se on voinut saalistaa ruoakseen toisia dinosauruksia.
\- Bicentenaria ei ole suuri hirmulisko, mutta se kuuluu samaan joukkoon jättimäisten olentojen, kuten tyrannosaurusten, kanssa. Joukon toista päätä edustavat höyhenpeitteiset, pitkäraajaiset pikkudinosaurukset, eli linnut, sanoo fossiilin paljastanut paleontologi Fernando Novas.
Luuranko on koottu 130 luusta, jotka löydettiin Rio Negrosta, Patagonian alueelta. Fossiilin arvellaan olevan noin 90 miljoonaa vuotta vanha.
Apulaisoikeusasiamies: Laki vaarallisen eläimen lopettamisesta selkeämmäksi
Aiemmin käräjäoikeudet ilmoittivat tappamiskäskyistä poliisille. Vuodesta 2010 lähtien ohjeistaminen on ollut Oikeusrekisterikeskuksen tehtävä.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja esittää valtioneuvostolle, että puutteet vaarallisen eläimen lopettamista koskevaan lakiin korjattaisiin nopeasti. Pajunojan mukaan säännökset vaarallisen eläimen lopettamisesta ovat puutteellisia ja epäselviä.
Oikeusasiamies sai kantelun, kun kahdelle lopetustuomion saaneelle vaaralliselle koiralle ei löytynyt lopetuksen täytäntöönpanijaa. Joensuun käräjäoikeus oli tuominnut koirat lopetettaviksi. Kantelijoita oli ohjattu viranomaiselta toiselle ja asian käsittely oli kestänyt kohtuuttoman kauan.
Aiemmin käräjäoikeudet ilmoittivat tappamismääräyksistä poliisille, jolla on toimivalta panna määräys toimeen. Vuonna 2010 ohjeiden antaminen siirtyi Oikeusrekisterikeskukselle.
Kreikan presidentti lentää EU-huippukokoukseen turistiluokassa
Karolus Papulias on kieltäytynyt palkasta helmikuusta alkaen. Hallitus on kovan paineen alla, kun kreikkalaiset tuskailevat oman elintasonsa leikkauksia.
Velkaisen Kreikan presidentti aikoo lentää loppuviikon EU-huippukokoukseen Brysselissä turistiluokassa. Mukana tavallisella reittilennolla istuu väistyvä valtiovarainministeri George Zanias.
Tavallisesti presidentti ei edusta Kreikkaa huippukokouksessa. Tämänkertainen poikkeus johtuu kahden poliitikon terveyssyistä: uusi pääministeri Antonis Samaras on toipumassa silmäleikkauksesta, kun taas valtiovarainministeriksi nimetty Vassilis Rapanos joutui äkillisesti eroamaan vatsakipujen ja heikotuksen vuoksi.
Presidentin neuvonantajan mukaan lennot turistiluokassa ovat esimerkkinä muille. Papulias on jo luopunut 280 000 euron vuosipalkastaan.
Hoitoonpääsy venyy liikaa - uhkasakko 9 sairaanhoitopiirille
Valvira on todennut vakavia puutteita perusterveydenhuollon saatavuudessa. Virasto on antanut yhdeksälle sairaanhoitopiirille uhkasakon liian pitkien hoitoonpääsyaikojen avulla. 
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on antanut yhdeksälle sairaanhoitopiirille uhkasakon, koska ne eivät ole noudattaneet hoitoon pääsystä annettuja enimmäisaikoja. 
Esimerkiksi Satakunnan sairaanhoitopiirille on langetettu 500 000 euron uhkasakko. Siitä huolimatta Porin Perusturva sulkee useita terveyskeskuksia loppuvuodeksi. 
Peruspalveluministeri Maria Guzenina Richardsonin mielestä hoitoon pääsyä ei valvota riittävästi.
\- Tällä hetkellä valvonta ei suoraan sanottuna ole sillä tasolla kuin sen pitäisi olla. Mutta valitettavasti meillä ei ole tällaista yhtenäistä tiedonkeruujärjestelmää vielä Suomessa ja tähän halutaan vaikuttaa lakimuutoksen kautta, koska tilanne ei voi jatkua tällaisena, Guzenina-Richardson sanoo.
Nopeamman puuttumisen puolesta puhuu myös Valviran hallintojohtaja Ritva Kujala.
\- Me todella pääsemme puuttumaan siihen asiaan vasta siinä vaiheessa, kun tilanne on ehkä jatkunut pidemmän aikaa. Se on tietenkin harmillista, Kujala sanoo.
Paulo Perreira vahvistamaan valkopaitoja
Ykkösen hännille jämähtänyt FC Hämeenlinna vahvistaa miehistöään. Brasilialainen Paulo Perreira pelaa valkopaidoissa loppukauden.
Brasilialainen Paulo Perreira liittyy FC Hämeenlinnan vahvuuteen loppukauden ajaksi. Sopimus sisältää kahden viikon koeajan, mutta päävalmentaja Jussi Lempinen toivoo uuden hankinnan vahvistavan joukkueensa keskikenttää koko loppukauden.
25 – vuotias Perreira saapui Suomeen maanantai – iltana ja hän harjoitteli uuden joukkueensa mukana ensimmäistä kertaa keskiviikkona.
– Perreira pystyy pelaamaan vahvasti molempiin suuntiin. Hän on taitava pelaaja, jolla on hyvä syöttötaito. Samalla hän tuo sitä kautta uuden ulottuvuuden peliimme. Perreira paikkaa loukkaantunutta kapteeniamme, Harri Suhosta, jonka tilanne on tällä hetkellä täydellinen arvoitus.
Paulo Perreira on nähty Suomen kentillä aikaisemmin, jolloin keskikenttämies edusti Oulun Palloseuraa. Pelilupa – asiat ovat kunnossa, joten Perreira nähdään valkopaitojen rivistössä jo ensi lauantaina, jolloin Ykkösen jumbofinaaliin Kaurialaan vastustajaksi saapuu Kotkan FC KooTeePee.
"Niin sanotut rytmihäiriöt" pilasivat Torron EM-kisat
Kovat odotukset vaihtuivat pettymykseksi - jälleen. Osku Torro uskoo, että olympiakisat ovat hänen juttunsa.
Osku Torro jäi tulokseen 219 korkeushypyn karsinnassa EM-kotikisoissa. Vaikka Torro puhui mitaliodotuksista karsinnan alla, maan alle hän ei pettymyksen jälkeen vajonnut.
\- Minä en ole vieläkään antanut pettymyksen tulla pintaan. Tykkäsin kuitenkin hypätä täällä, ja tosi hyvä paikka olisi ollut tehdä kovaa tulosta. En saanut hypystä kiinni millään. Oli niin sanotusti rytmihäiriöitä juoksussa. Juoksu ei tullut niin kuin piti, Torro selvitti.
\- Kyllä se pettymys saattaa jossain vaiheessa tulla. Niellään niin kuin mies tämä tappio. Vähän aikaa murehditaan ja sitten lähdetään taas täysillä seuraavia kisoja kohti. Tämä on vasta alkukautta, ja nyt on pakko saada hyppäämiseen tuntumaa ennen Lontoota.
Juuri kisojen alla ennätyksensä 228 Jyväskylässä hypännyt Torro ei viihtynyt Olympiastadionin puuskaisissa tuulissa. Kaikki yritykset korkeudesta 223 menivät plörinäksi.
\- 219:n ylityksessä ei ollut puuskittaista vastatuulta ja siinä sain omasta hyppäämisestäni kiinni. Kun alkoi olla ratkaisukorkeudet, minulle tuli hirveä myräkkä vastaan. En kuitenkaan uskaltanut siirtää merkkiä lähemmäs, vaikka olisi ehkä pitänyt. Kun hyppää liian läheltä, joudun kippaamaan nilkkaa. Ajattelin puskea noilta merkeiltä, mutta en päässyt rimalle niissä asennoissa, kun olisi pitänyt, Torro avasi.
\- Minun tyyliselle hyppääjälle se (myräkkä) on aikamoista myrkkyä. Minä haluan luukuttaa kovaa siihen rimalle, ja minun aseeni on se vauhti. Se on hankala hallita, varsinkin jos tuuli pyörii. Siinä ei ole hirveästi pelivaraa, miten siihen rimalle tullaan.
Uran neljäs arvokisapettymys
Torro on aiemmin pudonnut kaksi kertaa EM-kisoista ja kerran MM-kisoista karsinnassa, ja Helsingin tulos sivusi tähän mennessä parasta tulosta arvokisoissa. Neljäs putoaminen ei tuntunut sen mukavammalta.
\- Ei se herkkua ole. Kaikkiaan oli hyvä fiilis ja hyvä kiukku tässä kisassa, mutta jokainen kisa on omanlaisensa. Kun katsoo maailmantilastoa ja noita jätkiä, jotka tuollakin kompuroivat, tuo oli haastavaa itse kullekin. En ollut yksin noiden olosuhteiden kanssa, Torro muistutti.
Vaikka EM-kotikisat menivät plörinäksi, kautta on vielä paljon jäljellä. Silmissä siintää uran ensimmäiset olympiakisat Lontoossa elokuussa. Elokuuhun on vielä aikaa, etenkin kun mies on vihdoin terveenä.
\- En ole yleensäkään näin lähellä juhannusta hypännyt näin korkealta. Se on ollut tätä myös hyvissä kilpailuissa. Se on ihan on/offia. Jos se jää kolmanteen yritykseen, se on ihan noppapeliä. Jos on todella terävät jalat, pystyy kompensoimaan tuulia. Olisi vaatinut tosi hyvän päivän, jotta olisin pystynyt klaaraamaan tuon, 32-vuotias Torro kertoi.
\- Täytyy katsoa valmentajan kanssa, mihin kisoihin lähdetään. En jaksa hirveän monta kisaa tahkota ennen Lontoota. Olympiakisoissa en ole koskaan ollut, enkä näin ole koskaan karsiutunutkaan siellä. Ehkä ne ovat minun juttuni.
Pitkämäki jätti hirmukaaret finaaliin
Tero Pitkämäen lähtökohdat EM-kotikisojen keihäänheiton karsintaan eivät olleet kovinkaan herkulliset. Kaksi heittoa riitti kuitenkin tuomaan hänelle finaalipaikan.
\- Kaksi heittoa, eivätkä ne menneet hirveän hyvin. Verryttelyssä Eläintarhan kentällä tuntui paremmalta, Pitkämäki totesi ja sanoi jättäneensä parhaat heitot torstain finaaliin.
Pitkämäen kausi on ollut varsin tuskainen, ja hän ylitti 80 metriä vasta Pihtiputaan keihäskarnevaaleissa kesäkuussa. Seinäjoen seudun Urheilijoita edustava Pitkämäki ei myöskään ole aikaisempina vuosina viihtynyt karsinnoissa, joten siihen nähden 80,66 metriä kantanut heitto oli hänelle kohtuullinen tulos.
\- En ole aikaisemminkaan heittänyt karsinnassa hirmukaaria. Paremmin lähti kuitenkin liikkeelle eikä ollut niin paljon ongelmia. Pikkaisen jännitti enemmän kuin aikaisemmin, kun ei tuo alkukausi ole kauhean hyvin mennyt, hän hymähti.
Pitkämäki sai valmentajaltaan Jan Zeleznyltä yksinkertaiset ohjeet ennen karsintaa: mene nauttimaan kilpailusta. Tähän hän pyrkii myös huomenna.
\- Nyt vain sinne finaaliin taistelemaan ja rennosti ottamaan. Se on kuitenkin aivan eri kisa kuin karsinta.
Pitkämäki uskoo, että torstain finaalissa nähdään jälleen kerran tuttuja nimiä. Andreas Thorkildsenin karsinta oli jälleen kerran varsin tutunnäköistä, eikä norjalainen onnistunut puhkaisemaan 80 metriä.
\- Andreas nostaa varmasti tulostaa. Samoin (Vitezslav) Vesely. Myös Ari (Mannio) taistelee mitaleista ja joitain yllätysnimiä saattaa nousta esiin, Pitkämäki arvioi ja totesi oman heittonsa paranevan myös karsinnan lukemista.
\- 85 metriä on realismia.
Ranskalaislehti: Limsan salainen ainesosa on alkoholi
Kuluttajalehti tutkitutti suosituimmat limsat laboratoriossa. Juomista löytyi allergeeneja, joita ei mainita ainesosaluettelossa, sekä pieniä määriä alkoholia.
Limsajuomien koukuttavan makuelämyksen takana on muun muassa karsinogeeneja ja alkoholia, väittää ranskalainen kuluttajalehti. _60 Millions de Consommateurs_ teetti Ranskan 19 suosituimmasta limsasta laboratoriotutkimuksen, joka paljasti kiistanalaisia ainesosia.
Osa löytyneistä aromivahventeista kuten terpeenit ovat voimakkaasti allergisoivia, mutta silti niistä ei ole pakkauksissa mainintaa. Puolet limsoista sisälsivät alkoholia, mutta siitä ei Ranskan lain mukaan tarvitse olla pakkausmerkintää alle 1,2 prosentin pitoisuuksissa.
Osassa juomia oli karamelliväri E150D:tä. Aiemmin Pepsi ja Coca-Cola muuttivat Yhdysvalloissa reseptejään, kun väri katsottiin syöpää aiheuttavaksi. Euroopassa reseptiä ei ole ollut aikomus muuttaa.
Keihäsmitali hakusessa - EM-kisojen torstai on toivoa täynnä
Ari Mannion hyvä vire keihäänheiton karsinnassa nostatti suomalaisodotuksia Helsingin EM-kisojen toiselle kisapäivälle. Torstain huipennuksena nähdään miesten keihäsfinaali.
Kisatapahtumia seurataan TV2:ssa ja Yle Areenassa torstaina kello 8.45 alkaen. Yle Puheen taajudella kisapäivä käynnistyy kello 9.
Torstain suomalaisurheilijat:
**klo 9.00** Sami Itanin urakka kymmenottelussa jatkuu (110 m aj).
**klo 9.05** Minna Nikkanen tavoittelee finaalipaikkaa seiväshypyssä. Finaaliraja on 445.
**klo 11.40** Sandra Eriksson on mukana 3 000 metrin esteiden 1. alkuerässä.
**klo 12.20** Aleksi Tammentie nähdään kolmiloikkapaikalla. Karsintaraja on 16,75.
**klo 12.30** Suvi Helin jahtaa karsintarajaa 17,40 kuularingissä.
**klo 13.55** O-P Karjalainen ja David Söderberg moukarikarsinnan A-ryhmässä (k-raja 77,50).
**klo 15.10** Tuomas Seppänen moukarikarsinnan B-ryhmässä.
**klo 16.25** Sami Itani heittää keihästä kymmenottelussa.
**klo 17.35** Johanna Lehtinen kamppailee 5 000 metrin loppukilpailussa.
**klo 18.45** Ari Mannio ja Tero Pitkämäki taistelevat mitaleista keihäsfinaalissa.
**klo 19.19** Suvi Selvenius nähdään 800 metrin kolmannessa välieräjuoksussa.
**klo 19.20** Sami Itanin kymmenottelu-urakka huipentuu 1 500 metrin juoksuun.
Torstain ohjelma ja suomalaiset:
09.00 M Kymmenottelu, 110 m aj** Itani**  
09.05 N Seiväs, karsinta, ryhmät A+B** Nikkanen**  
09.45 M Kymmenottelu, kiekko, ryhmä A** Itani**  
10.30 N 400 m aj, välierät  
11.05 M Kymmenottelu, kiekko, ryhmä B  
11.40 N 3 000 m ej, alkuerät** Eriksson**  
12.20 M Kolmiloikka, karsinta, ryhmät A+B** Tammentie**  
12.25 M Kymmenottelu, seiväs, ryhmät A+ B** Itani**  
12.30 N Kuula, karsinta, ryhmät A+B** Helin**  
13.15 M 400 m aj, välierät  
13.55 M Moukari, karsinta, ryhmä A** Karjalainen, Söderberg**  
15.10 M Moukari, karsinta, ryhmä B** Seppänen**  
-----  
16.25 M Kymmenottelu, keihäs, ryhmä A** Itani**  
17.15 N 400 m, välierät  
**17.25 N Pituus, finaali**  
**17.35 N 5 000 m, finaali Lehtinen**  
17.35 M Kymmenottelu, keihäs, ryhmä B  
**17.50 N Korkeus, finaali**  
18.05 M 800 m, välierät  
**18.30 N 100 m, finaali**  
18.40 M 400 m, välierät  
**18.45 M Keihäs, finaali Mannio, Pitkämäki**  
19.00 N 800 m, välierät** Selvenius**  
**19.20 M Kymmenottelu, 1 500 m Itani**  
**19.45 M 100 m, finaali**
Yhä useampi lääkäri menetti lupansa
Lupien epäämisen määrän lisääntyminen johtuu sekä päihteiden käytön lisääntymisenä että työnantajan omavalvonnan parantumisesta.
Valvira on rajoittanut tai poistanut hieman edellisvuotta useammalta terveydenhuollon ammattilaiselta oikeuksia.
Valvira poisti vuoden alkupuoliskon aikana oikeuden ammatin harjoittamiseen kymmeneltä lääkäriltä, 34:ltä hoitotoimen harjoittajalta sekä yhdeltä farmaseutilta ja yhdeltä hammaslääkäriltä. Lisäksi 18 lääkärin, kahdeksan hoitotoimen harjoittajan ja kolmen hammaslääkärin oikeuksia rajoitettiin.
Viime vuonna samalla aikavälillä lupansa menetti yhdeksän lääkäriä sekä 30 hoitotoimen harjoittajaa. 
Valvira puuttuu hoitohenkilökunnan oikeuksiin silloin, kun se katsoo, että potilasturvallisuus saattaisi vaarantua.
Yleensä syynä lupien epäämiseen on päihde- tai lääkeriippuvuus, johon liittyy usein myös lääkevarkauksia. Valviran mukaan riippuvuuteen liittyy usein myös erilaisia psyykkisiä ongelmia.
Lupien epäämisen lisääntyminen johtuu osin päihdeongelmien lisääntymisestä niin hoitohenkilökunnan kuin muunkin väestön keskuudessa. Toinen syy määrän kasvuun on työnantajien omavalvonnan parantuminen.
Kataisen suosikkiyhtye esittää Lontoon olympialaisten kisabiisin
Musen Survival kaikuu olympiastadionilla aina ennen palkintojenjakoa. 
Lontoon olympialaisten viralliseksi kisabiisiksi on valittu brittiyhtye Musen Survival. Yhtyeen nokkamiehen Matt Bellamyn mukaan kappale kuvastaa voitontahtoa.
Survivalia soitetaan 27. heinäkuuta - 12. elokuuta järjestettävissä olympiaisissa muun muassa aina ennen palkintojenjakoa. Kisoja varten on sävelletty neljä muutakin kappaletta. Yhden niistä esittää Elton John.
Vuonna 1994 perustettu Muse on julkaissut viisi studioalbumia, joita on myyty noin 15 miljoonaa kappaletta. 
Suomessa yhtye oli kuuluvasti esillä kokoomuksen Rovaniemen puoluekokouksessa. Pääministeri Jyrki Kataisen suosikkeihin kuuluvan yhtyeen Uprising-kappale raikui muun muassa tämän puoluekokouspuheen jälkeen.
Torron ennätyskunto vaihtui vaisuun esitykseen
Kovin odotuksin EM-kisoihin lähteneen Osku Torron kunto oli paperia korkeushypyn karsinnassa.
EM-kisojen avauspäivän odotetuimpiin suomalaissuorittajiin kuulunut Osku Torro jätti Olympiastadionin yleisön kylmäksi. Torro jäi korkeushypyn karsinnassa tulokseen 219 ja yhdeksän sentin päähän karsintarajasta.
Torro ylitti vain viikko sitten karsintarajakorkeuden 228 ja Lontoon olympialaisten B-rajan Jyväskylässä.
Nyt miehen hyppyvire takkuili jo avauskorkeudessa 215, jonka hän ylitti toisella. Toisella Torro ylitti myös 219:n, mutta 223:ssa rima putosi kolmesti.
Wirkkala: Maajoukkuejohto tiesi nilkkavaivastani
Teemu Wirkkala lähti heittämään Helsingin EM-kisoihin nilkkavaivaisena. Riski kostautui heti karsinnan ensimmäisellä heitolla.
Varamiehenä Antti Ruuskasen tilalle Helsingin EM-kisoihin hälytetyn Teemu Wirkkalan urakka keihäskarsinnassa päättyi lyhyeen. Wirkkala ehti heittää vain yhden kerran ennen poistumistaan Olympiastadionin uumeniin. Suomalaisheittäjää vaivaa nilkkavamma, joka syntyi Pihtiputaan Keihäskarnevaaleilla.
\- Pihtiputaalla nilkka venähti. Arvelin, että olisin voinut heittää täällä. Heitin verryttelyssä tunnustellen, mutta ensimmäinen karsintaheitto tuntui kuin salamaniskulta nilkassa, Wirkkala kommentoi.
Wirkkalan mukaan Suomen maajoukkuejohto tiesi miehen nilkkavammasta. Hänelle päätettiin kuitenkin antaa mahdollisuus kilpailla.
\- Viisaat varoittelivat, että älä lähde tänne. Näin tämän kuitenkin niin arvokkaana tilaisuutena, että halusin heittää, Wirkkala totesi.
Wirkkala yrittää kuntouttaa nilkkaansa niin, että hän pääsee antamaan olympianäytön Lapinlahden Eliittikisoissa sunnuntaina 8. heinäkuuta.
Rankkasade yllätti Clintonin ilmastotilaisuudessa
Hillary Clinton tapasi ympäristöministeri Ville Niinistön Yhdysvaltain suurlähetystön tilaisuudessa.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clintonin Suomen-vierailun ohjelma on jatkunut keskiviikkona iltapäivällä ilmastotilaisuudella Yhdysvaltain suurlähetystössä Helsingissä.
Clinton keskusteli ympäristöministeri Ville Niinistön kanssa Yhdysvaltain ilmastoaloitteesta, johon Suomi on liittynyt. Raju rankkasade ja ukkonen yllättivät tilaisuudessa puhuneen Clintonin.
Suurlähettiläs Bruce Oreck esitteli tilaisuudessa loppuvuodesta valmistuvaa lähetystön innovaatiokeskusta, jonka toiminta perustuu vihreille energiamuodoille. Kyseessä on noin 120 miljoonan dollarin rakennusinvestointi.
Moukarikolmikko valmiina karsintaan
Torstaina yleisurheilun EM-kisojen karsinnoissa paikkaa auringossa hakevat myös moukarimiehet. Suomen kolmikko Olli-Pekka Karjalainen, David Söderberg ja Tuomas Seppänen on valmiina kotiyleisön eteen.
Keskiviikkoisessa Suomen joukkueen tiedotustilaisuudessa esiintyi rento moukarikolmikko. Viimeisenä infoon talsi Olli-Pekka Karjalainen, vaikka joukkuetoverit ensin arvelivatkin O-P:n olevan ”päiväunilla”.
Moukarikolmikko kuuluukin Karjalaisen johdolla Suomen joukkueen kokeneimpaan kaartiin. Karjalaisen ohella Söderbergillä on vyöllään useammat arvokisat ja Tuomas Seppänenkin on esiintynyt Suomen väreissä kaksi vuotta sitten Barcelonan EM-kisoissa.
\- Joukkue on aika paljon nuorentunut viime vuosina, mutta kyllä tässä ihan hyvät pöhinät on, Karjalainen tuumi.
\- Toukokuu ja kesäkuun alku oli huono johtuen erinäköisistä sairasteluista ja allergioista, mutta suunta on ylöspäin, Karjalainen kertoi valmistautumisestaan.
Karjalainen pohdiskeli, ettei olisi ensimmäisissä arvokisoissaan vuonna 1998 uskonut, että hänen uralleen mahtuvat kahdet kotimaan kamaralla järjestettävät arvokisat.
\- Uran suhteen suurin todistelutaakka on pudonnut jo harteilta, ja nyt voi nauttia, Karjalainen tuumi.
Tavoitteena Helsingistä on finaalipaikka, vaikka oma ennätys 83,30 tuskin rikkoutuukaan.
\- Fakta kuitenkin on, että ennätyslukemissa ei olla. Toivottavasti kokemuksen turvin voi pari päänahkaa ottaa, vuoden 2006 EM-hopeamitalisti sanoi.
_**Miesten moukarikarsinta torstaina kello 13.55, lähetys alkaa TV2:ssa kello 8.45.**_
Seta tekee rikosilmoituksen tietovuodosta
Tietomurto tapahtui Setan tietojen mukaan viime elokuussa. Tietomurron tekijästä ei ole tietoa.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajava valtakunnallinen ihmisoikeus- ja sosiaalialan järjestö Seta ry on laatinut rikosilmoituksen järjestön keskustelufoorumille tehdystä tietomurrosta.
\- Olemme laatineet rikosilmoituksen ja aiomme toimittaa sen poliisille, valtakunnallisen Setan pääsihteeri Aija Salo toteaa.
Viestintävirasto sai ilmoituksen eilen tiistaina puolenyön aikaan, että Seta ry:n keskustelufoorumin käyttäjätunnuksia on vuodettu internetiin. Verkossa julkaistiin foorumin tunnuksia, salasanoja ja käyttäjien sähköpostiosoitteita.
Seta ry:n mukaan tietomurto on ilmeisesti  tehty jo elokuussa 2011, mutta tiedot on julkaistu vasta nyt. Kyseisen ajankohdan jälkeen foorumille rekisteröityneiden tiedot eivät ole Setan tietojen mukaan mukana vuodossa.
Foorumi on toisteiseksi suljettu
Järjestö on sulkenut keskustelufooruminsa toistaiseksi ja korvaa salasanat väliaikaisilla salasanoilla.
Pääsihteeri Salo ei osaa vielä sanoa, milloin foorumi voidaan jälleen avata käyttöön. Myös Setan ja Transtukipisteen nettisivujen toiminnassa voi olla katkoksia 
tietoturvatoimien vuoksi. 
\- Samaa salasanaa ei koskaan tulisi käyttää useissa ei palveluissa, mutta mikäli joku foorumin käyttäjä on näin tehnyt, tulisi hänen vaihtaa välittömästi kyseinen salasana uuteen kaikissa palveluissa.
Seta ry:n sivuilla on keskustelufoorumi, johon käyttäjät ovat voineet rekisteröityä nimimerkillä.
\- On suositeltavaa, että käyttäjät rekisteröityvät palveluun anonyymillä sähköpostiosoitteella, mutta jotkut ovat voineet rekisteröityä palveluun myös osoitteella, josta henkilöllisyys käy ilmi, Salo toteaa.
Setan tietojen mukaan kenenkään käyttäjän henkilökohtaisia viestejä ei ole vuodettu. Salon mukaan on kuitenkin teoriassa mahdollista, että henkilö pystytään yhdistämään lähettämiinsä viesteihin sähköpostiosoitteen perusteella, josta henkilöllisyys käy ilmi.
Tekijästä ei tietoa
Setalla tai viestintävirastolla ei ole tietoa, kuka tietomurron takana on.
Helsingissä vietetään tällä viikolla Helsinki Pride -viikkoa, jonka järjestäjänä toimiin Seta ry:n jäsenjärjestö Helsingin seudun Seta ry.
Salon mukaan yhteyttä tietovuodon tarkoituksellisesta ajoittamisesta Helsinki Pride -viikolle ei kuitenkaan ole tiedossa, mutta tapahtumien yhteyttä ei voida sulkea pois.
Tietojen vuotaja ei jättänyt viestiä vuotojen yhteydessä, joten teon motiivista ei ole tietoa.
Tietomurrosta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Mo Farahista EM-kisojen ensimmäinen mestari
Kestävyysjuoksun taikuri Mo Farah oli ylivoimainen Helsingin EM-kisojen ensimmäisessä loppukilpailussa, 5 000 metrin finaalissa.
Helsingin EM-kisojen avauspäivän huipennuksena nähtiin miesten 5 000 metrin loppukilpailu. Hallitseva maailman- ja Euroopan mestari Mo Farah oli kilpailussa omaa luokkaansa.
Farah vei EM-kullan ajalla 13.29,91 ja vajaan kahden sekunnin erolla saksalaiseen Arne Gabiukseen. Kilpailun alkupuolella kaatunut turkkilainen Polat Kemboi Arikan taisteli pronssille.
Farah ratkaisi kilpailun karkaamalla muilta heti päätöskierroksen alkumetreillä. Kovin kamppailu loppukirissä käytiin pronssimitalista, josta kolme miestä taisteli maaliviivalle asti.
\- Halusin tulla tänne ja saada hyvän kilpailun Lontoota ajatellen. Sitäpaitsi EM-kisat ovat aina EM-kisat. Lontoosta ei tule näin helppoa, mutta tiedän millaisessa kunnossa olen. Hyvään suuntaan ollaan menossa, itsevarma Farah kommentoi Yle Urheilulle.
Miesten 5 000 m, loppukilpailu
KUVAGALLERIA: EM-kisojen avauspäivä
Helsingin EM-kisat pääsivät vauhtiin keskiviikkona. Katso Tomi Hännisen kuvat avauspäivän tunnelmista.
Mannio ja Pitkämäki EM-keihäsfinaaliin 
Ari Mannio ja Tero Pitkämäki selviytyivät yleisurheilun EM-kisojen keihäsfinaaliin. Teemu Wirkkalan nilkka ei kestänyt karsintaa. 
Ari Mannio ja Tero Pitkämäki raivasivat tiensä yleisurheilun EM-kisojen keihään finaaliin Helsingissä. Mannio selviytyi vakuuttavan varmasti loppukilpailuun.
Mannio oli koko keihäskarsinnan kovin heittäjä 84,31 metrin kiskaisullaan. Mannio latasi kauden parhaansa Helsingin stadionilla.
Mannio oli ainoa urheilija, joka rikkoi karsintarajan (83 metriä). Ukrainalainen Oleksander Pjatnitsja ja Puolan Igor Janik heittivät täsmälleen saman tuloksen 82,37.
\- Lähelle viivaa ajauduin eikä ollut täydellistä. Ihan mukavat tuulet ja lämmintä heittää. Huomenna finaali, paljon jäi vielä petrattavaa, Mannio kommentoi.
Tero Pitkämäki varmisti finaalipaikkansa 80,66 metrin heitollaan. Pitkämäki jätti käyttämättä kolmannen karsintaheittonsa. Pitkämäki sijoittui karsinnassa kuudenneksi.
\- Huonoja heittoja, siinä mielessä ihan ok tulos. Verryttelykentällä sujui paremmin. Säästin paukkuja finaaliin enkä heittänyt kolmatta kertaa, Pitkämäki kommentoi.
Teemu Wirkkala kärsi nilkkavaivoista ja joutui jättämään karsinnan kesken avausheittonsa jälkeen. Wirkkala jäi karsinnassa ilman tulosta.
Wirkkala tunsi ensimmäisellä heitollaan nilkassaan sellaisia kipuja, ettei uskaltanut enää jatkaa karsintakilpailussa.
Norjalainen Andreas Thorkildsen hakee Helsingistä jatkoa loistavalle arvokisauralleen. Thorkildsen kiskaisi torstain finaaliin 79,34-metrisellään.
Miesten keihäsfinaali heitetään Helsingissä torstaina klo 18.45.
**Miesten keihään karsinta**
** 1. Ari Mannio                FIN 84,31**  
 2. Oleksander Pjatnitsja     UKR 82,37  
 3. Igor Janik                POL 82,37  
 4. Valeri Iordan             RUS 82,32  
 5. Kim Amb                   SWE 80,69  
** 6. Tero Pitkämäki            FIN 80,66**  
 7. Tino Häber                GER 79,86  
 8. Risto Mätas               EST 79,34  
 9. Andreas Thorkildsen       NOR 79,34  
10. Vitezslav Vesely          CZE 79,09  
11. Pawel Rakoczy             POL 79,02  
12. Gabriel Wallin            SWE 78,89
Varman toimitusjohtaja jäänyt sairauslomalle
Työeläkevakuutusyhtiö Varman toimitusjohtaja Matti Vuoria on jäänyt syyskuun loppuun saakka kestävälle sairauslomalle. Vuoria sairastui äkillisesti ennen juhannusta. 
Työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Matti Vuoria on jäänyt syyskuun loppuun saakka kestävälle sairauslomalle.
Ennen juhannusta äkillisesti sairastunut Vuoria on toipumassa ja päässyt pois sairaalahoidosta, Varmasta kerrotaan.
Sairaalahoidon syytä Varmasta ei haluta kommentoida, koska kyse on yksityisasiasta.
Varatoimitusjohtaja Hannu Tarvonen hoitaa Varman toimitusjohtajan tehtäviä  Vuorian sairausloman ajan.
61-vuotias Matti Vuoria on työskennellyt  Varman toimitusjohtajana vuodesta 2004.
Ostoskeskuksen raunioista löytyi kaksi ruumista Kanadassa
Pelastustyöt keskeytettiin välillä liian vaarallisina, vaikka romahtaneen katon alla havaittiin elonmerkkejä. Yli 20 ihmistä loukkaantui, kun ostoskeskuksen katto romahti lauantaina. 
Lauantaina Kanadan Ontariossa osittain romahtaneen ostoskeskuksen raunioista on nostettu kaksi ruumista. Pelastustöitä jatkettiin sen jälkeen, kun vihaiset kansalaiset protestoivat niiden keskeyttämistä.
Pelastusviranomaiset eivät ole havainneet raunioissa elonmerkkejä enää maanantaiaamun jälkeen. Raunioissa ei todennäköisesti ole enää enempää uhreja, sanoo pelastusviranomainen Bill Needles.
\- Sanoisinko tämän sadan prosentin varmuudella? En koskaan, Needles kertoi keskiviikkona.
Ostoskeskuksen katon osittaisen romahtamisen syytä ei tiedetä. Viranomaiset keskeyttivät pelastustyöt maanantaina liian vaarallisina, vaikka raunioista oli havaittu hengitysääniä ja kuultu koputuksia. 
Sortuminen tapahtui Elliot Laken kaupungissa. Monet asukkaat ovat leiriytyneet ostoskeskuksen liepeille seuraamaan pelastustöitä. Maanantaina kansalaisjoukko kerääntyi kaupungintalon luo vaatimaan raivauksen jatkamista. Elliot Lake on entinen kaivoskaupunki, missä hautautuneiden hylkääminen kolautti pahoin asukkaiden oikeudentuntoa.
Lehtinen toivoo tasaista vauhdinjakoa
Torstain iltasessioissa Helsingin EM-yleisurheiluissa on vuorossa naisten 5000 metriä. Tuolla matkalla Suomen värejä pitää yllä hyvässä iskussa oleva Johanna Lehtinen.
Lehtinen on parantanut tänä vuonna rutkasti ennätystään, ja kellottanut
Suomen kaikkien aikojen neljänneksi parhaan ajan 5000 metrillä.
Hänet on kerran aiemminkin valittu EM-joukkueeseen, mutta
tuolloin, vuonna 2006, loukkaantuminen esti kisareissun Göteborgiin. Nyt
Lehtinen iloitsee, että on saanut valmistautua terveenä kotikisoihin.
\- Mukavaa kun harjoitukset ovat sujuneet hyvin ja
on terveenä. Tosi kiva lähteä kisaan.
Lehtinen on vaihtanut matkakseen 5000 metriä, ”iän
ja vammojen myötä”.  Nyt 33-vuotias
juoksija kellotti oman ennätyksensä kesäkuun alussa Isossa-Britanniassa aikaan 15.37,21.

Torstain 5000 metrin kisa juostaan suoraan finaalina, ja
siihen on asetettu tavoitteet. Lehtinen toivoo, että kauden edetessä kunto
olisi noususuuntainen ja irtiotto herkemmässä.
\- Toivon tasaista, mukavaa vauhdinjakoa, jossa
olisi mukava hakea omaa ennätystä ja Lontoon olympiarajaa, sanoi Lehtinen.
\- Marginaalit kisassa ovat varmaan pieniä. Jos
tulee sellainen kisa, että kirissä taistellaan, niin ei muuta kuin päänahkoja
kaivelemaan sieltä!
_**Naisten 5000 metrin finaali torstaina kello 17.35. Lähetys
TV1:ssä.**_
Professori: Nyt Syyria siirtyy vieläkin rajumpaan sotaan
Kun Syyrian Assad julisti viimein sodan maahansa, joukot koventavat otteensa "poliisitoiminnasta" todelliseen sodankäyntiin. Näin uskoo oikeustieteen professori Martti Koskenniemi.
Suomalaisasiantuntijan mukaan Syyrian presidentin tiistainen sodanjulistus merkitsee, että Syyrian hallinto saattaa nyt siirtyä väittämästään rikollisten jahtaamisesta vielä rajumpiin sodankäyntikeinoihin. Vaikka tämä on selvä uhka kapinoitsijoille, julistukseen liittyy myös helpotus. Nyt vastapuoli on virallisesti sodankävijä, jonka ulkovallat voivat tunnustaa.
\- Se merkitsee, että he voivat olla yhteydessä ulkopuolisiin valtioihin ja tulla ulkovaltojen tunnustamaksi - kuten Libyassa kävi, sanoo kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi Helsingin yliopistosta.
\- Se ei oikeuta puuttumaan sotilaallisesti, hän lisää.
Kuitenkin tunnustetun sotaosapuolen kanssa ulkomaat voivat tehdä sopimuksia ja neuvotella diplomaattisesti aivan toisella tasolla kuin tähän asti.
\- Kansainvälis-oikeudellisesti tässä näytettäisiin kuljettavan kynnyksen yli. En usko että Assad sitä sillä tavalla ajattelee, vaan aina huutaa vain kovempaa.
Assad havahtui uskomattomuuteensa
Koskenniemen mukaan Assad näyttää ymmärtäneen, ettei hän enää voi väittää kapinallisten hyökkäyksiä terroriryhmien teoiksi.
\- Ei voida enää ulkovaltoihin nähden uskottavasti sanoa, että kyseessä on pieni ulkomailta tulleiden terroristien klikki, jota vastaan hän tässä toimii.
\- Tämä selitys ei pitkään aikaan ole ollut uskottava.
Syyrian tilannetta on verrattu Libyan kansannousuun. Koskenniemen mukaan viimeistään nyt yhteneväisyydet ovat selviä.
\- Vallitsevan hallinnon suhtautuminen kansalaisiin on hyvin brutaali. Toisaalta ulkopuolelta katsottuna tilanne on täysin erilainen, hän huomauttaa.
\- Syyrian ja Libyan asema suhteessa Lähi-idän tilanteeseen ja valtatasapainoon yleisesti on aivan erilainen. Siksi ei ole odotettavissa, että sellaista väliintuloa kuin Libyassa harjoitettaisiin myös Syyriassa.
Mannio: Ei mikään mahtipontinen heitto
Ari Mannio paransi keihäänkarsinnassa kauden parastaan, mutta Lehtimäen Jyskeen mies piti heittoaan perussuorituksena. Finaalissa pitäisi hänen mukaansa tärähtää paremmin.
Mannio aloitti karsinnan 77,81 metriä kantaneella kiskaisulla, eikä hän ollut tähän lainkaan tyytyväinen. Toisella sen sijaan ylittyi karsintaraja, 83 metriä, ja samalla hänen kauden parhaansa parani reippaalla puolella metrillä, kun heitto kantoi 84,31.
\- Ensimmäinen oli sellainen kyntöheitto. Tehoja siinä kyllä oli. Toisessa heitossa tulin todella lähelle viivaa, muuten se meni ihan hyvin. Huomenna täytyy laittaa askelmerkkiä kauemmaksi, Mannio kertoili karsinnan jälkeen.
\- Helpotti, että karsinta oli illalla, sillä en ole mikään aamuvirkku.
"Nälkää riittää varmasti"
Olympiastadionin tuuli oli Manniolle varsin suotuisa, ja hän totesikin heiton lentävän pitkälle, jos onnistuu saamaan keihään tarpeeksi korkealle. Torstain finaaliin hän tavoittelee heittoonsa lisämetrejä.
\- Jos onnistun, niin varmasti menee pidemmälle, ennätyksekseen 85,70 vuonna 2009 heittänyt Mannio vakuutti.
\- Sen näkee sitten, mihin se riittää. Nälkää riittää vielä varmasti. Se (karsintaheitto) ei ollut mikään mahtipontinen heitto, vaan sellainen perus.
24-vuotias suomalaisheittäjä teki aikuisten arvokisadebyytin jo vuosi sitten Daegun MM-kisoissa. Tuolloin hänen tiensä katkesi jo karsintaa, jossa hän sijoittui 14:nneksi tuloksella 80,27. Vaikka kokemusta hänellä kovista kisoista onkin, myönsi Mannio, että kotikisoissa on omanlaista säpinää.
\- Nyt tuntui kroppa paremmalta kuin Daegussa, mutta jännitti vähän enemmän. Jo verryttelyssä tuntui rennolta eikä kiristänyt missään.
Stosurin tappio täydensi australialaisten synkän Wimbledonin
Perinteisen tennismaan Australian osalta tämän vuoden Wimbledon on sujunut heikosti. Samantha Stosur putosi viimeisenä jatkosta.
Viidenneksi sijoitettu Samantha Stosur kärsi yllätystappion Wimbledonin tennisturnauksen toisella kierroksella. Hollantilainen Arantxa Rus pudotti hallitsevan US Openin mestarin luvuin 6-2, 0-6, 6-4.
Tämän vuoden Wimbledon on ollut todella synkkä perinteiselle tennismaalle Australialle. Neljästä miehestä ja viidestä naisesta vain Stosur pääsi toiselle kierrokselle, ja nyt hänenkin urakkansa päättyi.
\- Tämä oli surkea suoritus meiltä kaikilta, mutta se ei ole kiinni yrityksen puutteesta, Stosur sanoi.
Itani päätti avauspäivänsä ennätykseen
Sami Itani päätti kymmenottelun ensimmäisen kilpailupäivän samalla tavalla kuin aloittikin: mies pinkoi 400 metrillä oman ennätyksensä.
Sami Itani onnistui hienosti kymmenottelun ensimmäisen kilpailupäivän päätöslajissa 400 metrillä. Suomalaisottelija juoksi ratakierroksen aikaan 50,01, mikä on hänen uusi ennätyksensä.
Samalla Itani nousi 3 945 pisteeseen ja on vain 28 pistettä ennätyssarjaansa jäljessä. Suomalaisen tavoite ensimmäiselle kilpailupäivälle oli 4 000 pistettä.
\- Oli oikein hyvä juoksu. Viime kerralla mokasin täysin ja aloitin liian kovaa. Lopputulos on taululla. Valitettavasti pistelajit eli kenttälajit eivät menneet ihan priimalla, mutta olen todella tyytyväinen että saan ylipäätään urheilla täällä, 16:nnella sijalla oleva Itani kommentoi Yle Urheilulle.
Kymmenottelun kärjessä jatkaa viiden lajin jälkeen ukrainalainen Oleksij Kasjanov 4352 pisteellä. Ottelussa kilpaillaan torstaina 110 metrin aidoissa, kiekonheitossa, seiväshypyssä, keihäänheitossa ja 1 500 metrin juoksussa.
Kirjemaksut nousevat elokuun alussa
Osa postimaksuista nousee elokuun alussa. 1. luokan postimerkin hinta nousee 80 senttiin ja 2. luokan postimerkki 70 senttiin. 
Elokuun 1. päivästä alkaen  kotimaan kirjeiden lähettäminen kallistuu 1. luokassa 75 sentistä 80 senttiin. Toisen luokan kirjeen lähettäminen kallistuu suhteessa enemmän eli 60:stä 70 senttiin. 
Itella Postin mukaan korotuksen jälkeen jokainen kotitalous maksaa postimaksuja 1,5 - 2 euroa enemmän vuodessa. Kotimaan pakettien hinnat pysyvät ennallaan.
Spotifyn kerrotaan olevan levy-yhtiöiden toiseksi suurin tulonlähde
Business Insider kirjoittaa, että Spotify on noussut levy-yhtiöiden toiseksi tärkeimmäksi rahanlähteeksi.
Lähde on paljastanut Business Insiderille, että rako Applen ja Spotifyn välillä on edelleen suuri. Laskelmien mukaan iTunes olisi maksanut levy-yhtiöille vuonna 2011 noin 3,2 miljardia dollaria, ollen samalla niiden suurin rahanlähde. Spotify seuraa hyvänä kakkosena perässä ja Business Insider uskoo sen nousevan vielä vahvemmaksi kilpakumppaniksi iTunesille ja musiikin välittäjäksi levy-yhtiöille.
AppDatan mukaan Spotifylla oli viime kuussa 23 miljoonaa käyttäjää.
**Lähteet:** Business Insider
Kauppi ja Portin MM-katsastuksen kärjessä
Suomen joukkue suunnistuksen MM-kisoihin nimetään torstaina.
Fredric Portin voitti keskiviikkona suunnistetun miesten ja 
Minna Kauppi naisten pitkän matkan MM-katsastuksen. Portin teki eroa toiseksi 
tulleeseen Olli-Markus Taivaiseen vajaan minuutin. Jani Lakanen oli kolmas, 
runsaat kaksi minuuttia Portinia hitaampana. Pasi Ikonen oli 
neljäs.
\- Portinin suoritus oli tosi hyvä, eivätkä Taivainen tai 
Lakanenkaan huonosti juosseet, mutta tekivät yhden isomman 1-2 minuutin virheen, 
kertasi suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Juha Taini.
Kauppi oli naisten kisassa ylivoimainen. Hän voitti toiseksi 
tullutta Saila Kinniä lähes kuudella minuutilla. Venla Niemi oli kolmas 
puolitoista minuuttia Kinnille jääneenä. Viikonloppuna maailmancupissa 
sairastunut Merja Rantanen ei osallistunut MM-katsastuksiin.
\- Kaupilla oli tänään fyysisesti parempi päivä kuin mitä on 
ollut viime aikoina. Hän ei kuitenkaan tehnyt nappijuoksua, mutta sai hyvän 
tuntuman suunnistukseen ja itseluottamusta MM-kisoja ajatellen. Myös Kinni ja 
Niemi tekivät hyvät juoksut, kukaan ei kuitenkaan selvinnyt virheittä, arvioi 
Taini naisten suorituksia.
Pitkän matkan MM-katsastus kilpailtiin Lausannen 
pohjoispuolella, aivan heinäkuisten MM-kisojen pitkän matkan finaalimaaston 
vieressä. Tainin mukaan kisa oli vaativa.
Suomalaisille vertailukohtaa tarjosivat mm. Ranskan ja 
Sveitsin suunnistajat, joista radan ylivoimaisesti nopeimmin kiersivät Matthias 
Merz ja Simone Niggli. Merzin aika oli lähes kahdeksan minuuttia Portinin aikaa 
nopeampi ja Nigglikin kellotti nelisen minuuttia Kauppia nopeamman 
ajan.
\- Suomalaisten lähdöt olivat aivan alussa, ja osa 
sveitsiläisten kovista ajoista selittyy heinikkoiseen ja peitteiseen maastoon 
tulleilla urilla. Suomen kärkimiehet voittivat samoihin aikoihin lähteneet 
ranskalaiset, ja se on hyvä vertailukohta, Taini pohti.
Pitkän matkan katsastus oli viimeinen ja Suomen joukkue 
MM-kisoihin Lausanneen nimetään torstaina.
Oppositio suomii hallituksen kuntaliitoskriteereitä
Suurimmat oppositiopuolueet perussuomalaiset ja keskusta syyttävät hallituksen kuntaliitoksille asettamia kriiterejä sillä, että ne käytännössä pakottavat kunnat liitoksiin. Kuntaliitossa kriteereitä pidetään vaikeaselkoisina ja tulkinnanvaraisina. 
Perussuomalaiset moittivat kuntakriteerejä siitä, että ne antavat mahdollisuuden toteuttaa pakkoliitoksia monen eri syyn perusteella. Puolueen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että kuntien pakkoliitokset toteutuisivat valtaosassa Suomea, jolloin jäljelle jäisi vain muutamia kymmeniä kuntia.
Kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkalan tiedotteessa perussuomalaiset moittii myös hallituksen tekemiä muutoksia verotulontasausjärjestelmään, koska ne puolueen mukaan suosivat suuria kasvukeskuksia.
Myös keskustassa uskotaan, että hallituksen kuntakriteerien taustalla on pyrkimys kuntien pakkoliiitoksiin.
Keskustan kunta- ja aluetyöryhmän puheenjohtaja Tapani Tölli pitää hallituksen tänään päättämiä kuntajaon uusia kriteerejä mielivaltaisina niin kuntapalvelujen toimivuuden, saavutettavuuden kuin tehokkuudenkin kannalta.
Töllin syyttää hallitusta myös siitä, että se lupauksistaan huolimatta on jättänyt huomiotta kuntien mielipiteen. Tölli viittaa viime keväiseen lausuntokierrokseen, jossa yli puolet kunnista ei pitänyt kuntaliitosselvitysten käynnistämistä tarpeellisena.
Kuntaliitto pitää hallituksen kriteerejä kuntaliitosselvitysalueiden määrittelemiseksi vaikeaselkoisina ja tulkinnanvaraisina. Kuntaliiton mielestä kriteereissä ei myöskään oteta huomioon alueellisia erityispiirteitä.
Kuntaliitto ei hyväksy hallituksen kaavailemaa 20 000 asukkaan väestöpohjaa, jota se pitää mekaanisena. Sen sijaan liitto vaatii kunta- ja palvelurakennemuutosten toteuttamista paikallisista aloitteista ja paikallisilla päätöksillä.  
Häkämies: Väliraportista ei voida sanoa, että Olkiluotoon mahtuu tai ei mahdu
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) mukaan Pyhäjoelle voimalan rakennusluvan saanut Fennovoima jatkaa sovittuun malliin omia suunnitelmiaan. Väliraportti ei Fennovoimaan vaikuta. 
Ydinjätteen loppusijoitusta Olkiluodon onkaloon selvittänyt työryhmä on antanut väliraporttinsa. Työryhmän tähän mennessä keräämän tiedon mukaan vie jopa vuosikymmeniä ennen kuin tiedetään tarkasti, voidaanko Posivan onkaloon loppusijoittaa aiotut 12 000 tonnia käytettyä ydinpolttoainetta. Määrä tarkentuu vasta louhintavaiheessa, kun kallion laatu selviää. Tällä hetkellä työryhmä ei ottanut asiaan tarkempaa kantaa. Asian selvitystyöt jatkuvat elokuussa.
Häkämiehen (kok.) mukaan väliraportin perusteella ei voida sanoa, mitä Olkiluotoon lopulta mahtuu.
\- Ei voida sanoa, että Olkiluotoon ei mahdu tai että mahtuu. Ei kumpaakaan, vaan johtopäätöksen tekemiseen tarvitaan nyt lisätutkimuksia.
Häkämiehen mukaan Pyhäjoelle voimalan rakennusluvan saanut Fennovoima jatkaa sovittuun malliin omia suunnitelmiaan. Väliraportti ei Fennovoimaan vaikuta.
\- Fennovoimalla on ollut paine ja edellytys selvittää koko ajan omaa vaihtoehtoa. Viime vaalikaudella heille myönnetyn luvan perusteella heiltä on koko ajan edellytetty yhteisen ja oman loppusijoituksen selvittämistä, Häkämies sanoo.
Kuningatar Elisabet paiskasi kättä entisen IRA-miehen kanssa - kahdesti
Historialliset kädenpuristukset nähtiin kuningattaren vierailulla Pohjois-Irlannin Belfastissa. 
Englannin kuningatar Elisabet II on tehnyt historiallisen eleen Pohjois-Irlannissa vieraillessaan. Kuningatar kätteli Sinn Féin -puolueen poliitikkoa Martin McGuinnessia, joka on entinen Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n aluejohtaja.
Kaksikko kätteli toisiaan Belfastissa kaksi kertaa. Ensimmäinen kädenpuristus tapahtui yksityisesti, toinen julkisesti. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan McGuinness tervehti kuningatarta yksityistapaamisen aluksi iirin kielellä. Toisen kerran McGuinness puhui iiriä hyvästellessään kuningattaren julkisen tapaamisen lopuksi.
\- Näkemiin ja Jumalan siunausta, McGuinness sanoi.
Sinn Féinin edustajan mukaan McGuinness painotti tapaamisessa kuningattarelle, kuinka tärkeää on huomioida Pohjois-Irlannin konfliktin kaikkien uhrien ja näiden perheiden tuska.
Kaksikon kättelyä pidetään merkittävänä etappina Pohjois-Irlannin rauhanprosessissa. IRA taisteli vuosia brittihallintoa vastaan tekemällä terrori-iskuja ja salamurhasi vuonna 1979 kuningattaren puolison prinssi Philipin enon lordi Mountbattenin. Myös vierailulla mukana oleva prinssi Philip kätteli McGuinnessia Belfastissa.
Litmanen: Tiki-takan juhlaa
Termi ”tiki-taka” on tullut tutuksi viime vuosina Barcelonan vahvan menestyskauden myötä.
Televisioselostaja Andres Montes käytti termiä selostaessaan Espanjan otteluita vuoden 2006 MM-kisoissa ja tätä kautta termi levisi yleisemmin jalkapallofanien tietoisuuteen. Termiä käytetään Barcelonan lisäksi myös siis Espanjan maajoukkueen pelaamisen yhteydessä.
Castellaniksi tiqui-taca on vakiintunut myös nyky-Espanjan tavaramerkiksi valmentajien Luis Aragonesin ja Vicente del Bosquen aikakaudella. Ja miksi ei olisi – näiden joukkueiden hyökkäyspelin ydin on kataloniassa, Barcelonan kotiseuduilla.
Oli mielenkiintoista lukea, että Espanjan ja Ranskan välistä peliä kuvailtiin jossain tylsäksi. Hyvä on, virheettömyys ja hyvyys ovat joskus tylsää. Espanjan keskikenttä ei menettänyt palloja eikä tehnyt harhasyöttöjä. Sitä kautta Ranska ei saanut oikeastaan lainkaan tilanteita aikaan. Pallon hallinta on parasta puolustamista ja sen Espanja osaa tehdä.
Tiki-takassa pallo tekee valtaosan työstä ja pallo liikkuu nopeasti pelaajalta toiselle. Peli on niin nopeaa, että se näyttää usein katsojasta jopa hitaalta. Näyttää siltä, ettei kenelläkään ole kiire. Eikä olekaan, sillä Xavin ja Iniestan ja kumppaneiden syötöt löytävät käsittämättömällä prosentilla omat pelaajat. Kun näin käy, luodaan koko ajan ylivoimatilanteita pienellä alueella.
Espanja pelaa usein hieman kuin harjoituksista tuttua höynää vastustajan kanssa. Vastustajat ovat keskellä ja espanjalaiset pyörittävät palloa. Sekin on yksi asia, mikä tekee pelitavasta upean.
Espanjan joukkue on täydellisessä harmoniassa. Joukkueen roolit ovat selkeät, mutta valmentaja del Bosque antaa pelaajien luovuudelle tilaa. On aika kuvaavaa, että esimerkiksi keskikentän alin pelaaja Xabi Alonso on Espanjan kulmapotkuissa keskiviivan varmistavana pelaajana, sillä sitä kautta varmistetaan, että purun jälkeen tulee todennäköisesti laatupallo takaisin maalintekoalueelle.
Alonso pelaa myös usein alimpana pelaajana, ikään kuin amerikkalaisesta jalkapallosta tuttuna quarterbackina, joka valitsee avauspelin kautta hyökkäyksen muodon. Pelataanko pitkä pallo vai kuten yleensä, lyhyt. Topparit antavat usein Alonsolle lyhyen syötön, jonka jälkeen Alonso valitsee, kuka peliä varsinaisesti rakentaa. Tämä pelaaja on yleensä loistavasti itsensä vapaaksi pelaava Xavi. Ja sitten Barcelonan miehistö aloittaa varsinaisen hyökkäyksen, höysteenään David Silva ja jossain tapauksissa Fernando Torres.
Jotta Espanja olisi tasapainoinen, tarvitaan myös kova ja puolustavampi kalusto. Tämä ryhmä tulee Real Madridista. Realin hyökkäyskalusto on pitkälle ulkomaalaista (Özil, Ronaldo, Higuain, Benzema), mutta puolustavammat pelaajat ovat nytkin Espanjan maajoukkueen runkoa. Jo mainittu Xabi Alonso kontrolloi keskikentällä, Sergio Ramos pitää kuria puolustuksessa, Liverpool–vuosiensa jälkeen roimasti kehittynyt Alvaro Arbeloa nousee laitapakkina ja Iker Casillas tilkitsee maalin.
Kaikki Realin kenttäpelaajista pystyvät pelaamaan erittäin kovaa ja tarvittaessa myös väärin. He ovat joukkueen kovanaamat ja puolustuksen ankkurimiehet, jotka tasapainottavat Barcelona–miesten hyökkäystä. Tietysti joukkueesta löytyy myös pelaajia vähän siltä väliltä, kuten Sergio Busquets, jonka taitotaso on ehkä tullut monelle yllätyksenä miehen huonon maineen vuoksi näissä kisoissa tai toppari Gerard Pique, joka osaa myös pelata tarvittaessa kovaa.
Myös penkiltä löytyy kovia kasvoja joka lähtöön ja pelipaikalle. Liverpoolin monivuotinen ykkösmaalivahti Pepe Reina ja Barcelonan ykkönen Victor Valdes seuraavat, kuinka Iker Casillas lähestyy maagista rajapyykkiä, 150 maaottelua.
Chelsean hyökkäyspelin aivot, Juan Mata, ei ole vielä pelannut minuuttiakaan. Ei myöskään puolustuksen Raul Albiol. Jesus Navas on piipahtanut kentällä kaksi kertaa, toisen kerran tehokkaasti. Puolivälierissä Pedro teki debyyttinsä näissä kisoissa ja tehokkaasti tekikin. Vaihtoehtoja siis on vaikka millä mitalla.
Tiki-takan voima mitataan toden teolla keskiviikkona. Vastassa on huippuvaarallinen Portugali, joka pääsee hyvästä asemasta haastamaan kolmatta perättäistä arvokisafinaalipaikkaa tavoittelevan Espanjan. He pääsevät otteluun tilanteesta, jossa heillä on vain voitettavaa. Ja mikä olisikaan makeampaa kuin suistaa naapurimaa ja kilpakumppani valtaistuimelta.
Mutta tähän vaaditaan täydellistä onnistumista. Jos Espanjalla on heidän normaali-iltansa, historian kirjoihin kirjoitetaan uusi luku, jonka pääosassa on yksi kaikkein aikojen parhaimmista maajoukkueista, nyky-Espanja.
**Jari Litmanen**
Pohjoisen lehtiyhteistyö karahti paikallisuuteen
Kun lehtikonserni vähentää väkeä, sen tiedotteissa vilahtelevat sellaiset termit kuin tehostaminen ja yhteistyön lisääminen. Yhteistyö ei kuitenkaan välttämättä johda lukijan kannalta toivottuun tulokseen.
Kun Kainuun Sanomat alkoi tehdä laajaa yhteistyötä kahden muun Alma Median omistaman lehden, Lapin kansan ja Pohjolan Sanomien kanssa, Kuhmon kunnanjohtaja ja Kainuun Sanomien innokas lukija Eila Valtanen päätyi laittamaan kipakkaa palautetta maakuntalehden toimitukseen.
\- Närkästyin siihen, kun kampanisua soviteltiin kainuulaiseen suuhun, tai avantouintijuttua kuvitti kuva Ounasvaaralta, eikä täältä Kuhmosta Lammasjärven rannalta. Huomasin myös, että toimittajat eivät tunteneet näitä paikallisia oloja, Valtanen kuvailee.
Yksityiskohdat voivat olla tärkeitä lehden lukijalle, eikä kunnanjohtaja ollut ainoa närkästynyt, myöntää Kainuun Sanomien päätoimittaja Matti Piirainen.
\- Teimme vuoden ajan yhteistyötä toisten pohjoissuomalaisten lehtien kanssa, mutta huomasimme, ettei yhteistä pohjoissuomalaista uutisagendaa ole. Lukijoilta tuli sellaista palautetta, että siitä yhteistyöstä luovuttiin.
Yhteistyötä konsernin sisällä viritellään edelleen, mutta paikallisemmalta pohjalta.
Mullistusta odotellessa
Alma Media ei tietenkään ole ainoa lehtikonsernimme. Itse asiassa harva lehti ilmestyy ilman jonkinlaista yhteenliittymää ympärillä. Esimerkiksi jyväskyläläinen Keskisuomalainen omistaa kuopiolaisen Savon Sanomat ja kaksi pienempää päivälehteä, eli vähintään neljästi viikossa ilmestyvää sanomalehteä. Lisäksi sille kuuluu liki parikymmentä pienempää sanoma- ja ilmaisjakelulehteä.
Helsingin Sanomia ja Ilta-Sanomia julkaiseva Sanoma News omistaa muun muassa neljä päivälehteä Kaakkois-Suomessa. Ja niin edelleen.
Uudenlaisia tapoja tehdä journalismia koetetaan keksiä tulevaisuuden turvaksi. Lehtitalot ovat perinteisesti olleet tuottavia yrityksiä, esimerkiksi Alma teki viime vuonna liikevoittoa 42 miljoonaa euroa. Lukijakato koettelee kuitenkin alaa ja suunta on pikemmin alas kuin ylöspäin. Päätoimittaja Piirainen uskoo monien muiden tavoin sanomalehtialan mullistuvan vielä perin pohjin.
\- Jollain aikajänteellä paperinen lehti loppuu. Sähköinen jakelumuoto on nopeampi ja se tavoittaa lukijat paremmin.
Etenkin pitkien välimatkojen pohjoisessa, missä painettu lehti voi useinkin tulla vasta seuraavan päivän postissa, netin nopeus korostuu. Kunnanjohtaja Valtanen toivoo kuitenkin, etteivät omistajien toiveet tehostamisesta hävitä lehdistä paikallisuutta, siirryttiinpä sitten verkkoon tai ei.
\- Paikalliset lehdet kertovat niistä uutisista, mitä tapahtuu täällä, hän toteaa.
\- Maakunnallisilla ja paikallislehdillä on varmasti tehtävää ihmisten identiteetin rakentajina ja siinä, että paikallisia ihmisiä kuullaan ja paikallisista tapahtumista kerrotaan.
_Janne Zareff  
A-Studio_
Lehtisen venekunta tappioitta kahdeksan joukkoon
Silja Lehtisen venekunta voitti Match race -luokan MM-regatassa oman karsintaryhmänsä ylivoimaisesti.
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff etenivät Match race –luokan 
MM-regatassa kahdeksan parhaan joukkoon seitsemän voiton putkella. He voittivat 
Göteborgin edustalla oman karsintaryhmänsä ylivoimaisesti.
Tiimi kiittää huikeasta alustaan huhtikuussa uudistettua työnjakoaan.
\- Olemme oppineet käyttämään sitä hyödyksi kisoissa, mikä näkyy tuloksissa. 
Lisäksi starttimme ovat olleet hyviä, kippari Silja Lehtinen kertoi.
\- Tuuli oli tänään tosi kääntyilevää, mutta onnistuimme lukemaan sen 
muutoksia hyvin. 
Venekunta asetti alun perin tavoitteekseen hyvän viimeistelyharjoituksen 
olympialaisiin ja paikan MM-kisojen toisella kierroksella.
\- Nyt tavoite on asetettu pykälän verran eteenpäin eli neljän parhaan 
joukkoon. Kisaamme kerran kaikkia seitsemää jäljellä olevaa venekuntaa vastaan. 
Perjantaina alkavat välierät,  Lehtinen sanoi.
Räsänen esitti kauden parastaan ratakierroksella
Ella Räsänen paransi kauden parastaan lähes sekunnilla naisten 400 metrin alkuerässä. Välieräpaikka jäi kuitenkin nuorelta suomalaiselta haaveeksi.
Sairastelusta pitkin kevättä kärsinyt Ella Räsänen alkaa löytää vauhtiaan. 18-vuotiaan suomalaisen kauden paras parani liki sekunnilla naisten 400 metrin alkuerässä.
Räsäsen aika 54,52 jäi kuitenkin kauas välieräpaikasta. Hän suuntasi jo ajatuksia kauden päätavoitteeseensa.
\- Kevään huomioon ottaen olen tyytyväinen. Parempaan suuntaan ollaan menossa. Nyt, kun saisi olla viikon terveenä niin kyllä se sieltä tulee, nuorten MM-kisoihin Barcelonaan pian suuntaava Räsänen kommentoi.
Räsäsen alkuerä oli illan kovavauhtisin, sillä erän voittanut valkovenäläinen Ilona Usovits oli koko joukon nopein ajalla 51,98. Outo rata teki tepposet miesten tapaan myös muutamalle naisjuoksijalle: neljässä alkuerässä nähtiin yhteensä kaksi hylkäystä.
Euroopan parhaat ampujat kisaavat milleistä Lohtajalla
Kasa-ammunnan EM-kisojen isännyys tuli pikakomennuksena Suomelle ja Lohtajan metsästysseuralle jo tänä vuonna, koska Italia luopui isännyydestä. Suomi oli hakenut kisoja vasta vuodeksi 2014. 
Kilpailun johtaja Mikko Erkkilä myöntää, että kiirettä on pitänyt. 
\- Saimme tiedon asiasta joulukuussa. On ollut aikamoinen ruljanssi saada näin nopeasti koneisto kuntoon, koska koko Eurooppa on pitänyt saada näistä kisoista tietoiseksi.
Ennakkoilmoittautumiset piti olla jokaisesta maasta 15. maaliskuuta mennessä ja lopulliset ilmoittautumiset 15. toukokuuta mennessä.
\- Mielellään olisimme ottaneet kisat 2014, kuten meille jo luvattiin. Italia joutui kuitenkin perumaan isännyytensä tänä vuonna, joten Suomi lupasi kisat nyt järjestää. Hyvillämme olemme siitä, että meillä on osanottajia  jopa 13 maasta, sanoo Mikko Erkkilä.
Houraatin ampumarata ei ole ensimmäistä kertaa kansainvälisten kisojen näyttämönä. Kasa-ammunnan MM-kisat järjestettiin Lohtajalla 1993 ja EM-kisat 2002. 
**Puuskittainen tuuli haasteena**
Viitisenkymmentä kilpailijaa kolmestatoista Euroopan maasta ovat ampuneet Houraatissa maanantaista lähtien. Maanantaina ja tiistaina vielä harjoiteltiin, keskiviikkona oli ensimmäinen varsinainen kilpailupäivä. 
Kasa-ammunnassa yritetään sadan ja kahdensadan metrin matkoilta saada viisi laukausta mahdollisimman lähelle toisiaan.
\- Täydellisessä tuloksessa hajonta olisi  nolla. Tähän mennessä kukaan ei kuitenkaan ole minun tietääkseni sellaiseen päässyt. Suomen ennätyksessäkin sadan metrin matkalta on noin yhden millin hajonta, sanoo EM-kilpailun juryn puheenjohtaja Hannu Murisoja.
Keskiviikkona puuskittainen tuuli toi kisoihin suuria haasteita.
\- Repivä ja puuskittainen tuuli hajottaa ammuntaa. Viiden millin kasa tänään on jo erittäin hyvä, ja kymmenen milliäkin on tänään jo kohtuullista tasoa, Murisoja selventää.
Kevyen luokan sadan metrin ammuntamatkan voitto meni Norjaan. Ensimmäisen päivän voittaja on Pål Erik Jensen, joka sai viidestä kasasta parhaan keskiarvon: 8,144 milliä. Pienimmän yksittäisen kasan ampui ranskalainen Roger Serain: 3,43 milliä. Hän tuli kokonaiskisassa toiseksi.
Yksi kilpailijoista, Ison-Britannian kisaedustaja Martin Miles oli harmissaan ensimmäisestä erästä. Vasta toisen ammunnan tulos tyydytti.
\- Eilinen päivä oli hyvä, kun vielä harjoittelimme. Tänään sää on todella tuulinen.
Kisaviikolta hän toivoo poutasäätä.
\- Auringonpaistetta, sitä odotan.
Kisat päättyvät palkintojenjakoon lauantaina. 
**Harrastajia Suomessa toistasataa**
Kasa-ammunnan harrastus on levinnyt Yhdysvalloista Suomeen 1970-luvullla. Ampumaratoja, joissa on vaatimukset täyttävät betonipöydiät ja taululaitteet, on mm. Haapajärvellä, Lohtajalla, Lapualla, Ahvenanmaalla ja Hämeenlinnassa. Harrastajia on Suomessa 150 ja aktiivikilpailijoita noin sata.
Kroatian hyökkääjätähti Bayern Müncheniin
Mario Mandzukic teki kolme maalia käynnissä olevassa EM-turnauksessa, jossa Kroatian tie päättyi alkulohkoon.
Kroatian maajoukkuehyökkääjä Mario Mandzukic on siirtymässä Wolfsburgista Bayern Münchenin riveihin neljävuotisella sopimuksella.
Bayernin mukaan seurat ovat päässeet sopimukseen asiasta. Mandzukic matkustaa lähipäivinä Müncheniin lääkärintarkastukseen.
Kroatialainen on tehnyt Wolfsburgissa 56 ottelussa 20 maalia. Bayern ja Wolfsburg eivät kertoneet sopimuksen yksityiskohtia.
Mandzukic teki kolme maalia käynnissä olevassa EM-turnauksessa, jossa Kroatian tie päättyi alkulohkoon. Hän on edelleen maalintekijätilaston jaetulla kärkipaikalla.
Mannio vakuuttavasti keihäänheiton EM-finaaliin
Ari Mannio selvitti vakuuttavasti tiensä torstain keihäsfinaaliin yleisurheilun EM-kisoissa. Mannio latasi kauden parhaan heittonsa 84,31 metriä.
Ari Mannio selvitti vakuuttavan varmasti tiensä yleisurheilun EM-kisojen miesten keihään finaaliin. Mannio repäisi karsinnan toisella kierroksella komean heiton 84,31 metriä. Keihäsfinaalin tulosraja on 83 metriä.
Mannio latasi kauden parhaan heittonsa EM-kisojen karsinnassa. Mannio oli A-ryhmän paras heittäjä.
Mannio aloitti karsinnan 77,81-metrisellä kiskaisulla, mutta toisella kierroksella keihäs lensi lähelle 85 metrin rajaa.
\- Lähelle viivaa ajauduin eikä ollut täydellistä. Ihan mukavat tuulet ja lämmintä heittää. Huomenna finaali, paljon jäi vielä petrattavaa, Mannio kommentoi.
\- Jouduin pysäyttämään vauhdin viivalle enkä päässyt kunnolla perään, Mannio kuvaili.
Mannion lisäksi vain Puolan Igor Janik puhkaisi 80 metrin rajan. Janikin tulos oli 82,37. Virolainen Risto Mätas oli karsinnan A-ryhmässä kolmas - tulos 79,34.
Tshekin mestarisuosikki Vitezslav Vesely haki tekniikkaansa ja heitti karsinnassa 79,09 metriä. Veselyn tulos riittänee kuitenkin keihäsfinaaliin. Vesely oli A-ryhmän neljäs.
Tero Pitkämäki ja Teemu Wirkkala heittävät keihäskarsinnan B-ryhmässä, joka aloittaa urakkansa klo 19.45. Myös norjalainen Andreas Thorkildsen on mukana B-ryhmässä.
Mariah Carey palasi äitiyslomalta studioon
Mariah Carey on päättänyt äitiyslomansa ja palannut oikeisiin töihin.
Contact Music -sivusto raportoi laualajattaren twiittailleen studiosta ja olleen innoissaan uudesta biisistään.
42-vuotias **Carey** julkaisseekin uutta musiikkia vielä tämän vuoden puolella. Tähden edellinen levy _Merry Christmas II_ You julkaistiin 2010 ja sen jälkeen rouva jäi musiikkihommista tauolle. Careyn spekuloitiin olevan raskaana miehelleen **Nick Cannonille** ja niinpä olikin: 2011 syntyivät kaksoset **Monroe** ja **Moroccan**.
Lasten syntymisen jälkeen Mariah Carey väläytteli olevansa edelleen iskussa duetoimalla viime jouluna **Justin Bieberin** kanssa _All I Want For Christmas is You_ -klassikkokipaleen uusversiolla.
Nick Cannon on kertonut parin lasten inspiroineen Careyta kirjoittamaan taas biisejä.
\- Hän on kuin uudestisyntynyt ja valmis jakamaan studiossa tekemäänsä uutta musiikkia. Perheenlisäyksemme on hänelle todellakin uusi inspiraation ja luovuuden lähde, mies iloitsi nettisivuillaan.
**Lähteet:** Contac Music
Tottenhamin kultakimpaleelle pitkä jatkosopimus
Valioliigaseura Tottenham voi huokaista helpotuksesta. Laitapelaaja Gareth Bale teki Spursin kanssa pitkä jatkosopimuksen.
Valioliigan pelaajaeliittiin noussut 22-vuotias Gareth Bale oli kesän aikana etenkin Barcelonan kiikarissa. Walesilainen päätti kuitenkin sitoutua Tottenhamiin.
\- Olen ollut täällä viisi vuotta ja nauttinut joka hetkestä. Seura kehittyy koko ajan, ja haluan olla osana sitä. Joukkueemme kuuluu Mestarien liigaan, ja tahdon tehdä osani päästäksemme sinne takaisin, Bale hehkutti seuran verkkosivuilla.
Bale siirtyi Tottenhamiin Southamptonista vuonna 2007. Sittemmin hän on pelannut Spurs-paidassa 160 ottelua.
Vuonna 2011 Englannin parhaaksi pelaajaksi kollegoidensa toimesta äänestetty Bale on todennäköisesti mukana Ison-Britannian joukkueessa Lontoon olympiakisoissa.
Espanjan pelastuspaketin yksityiskohtia esiin
Euromaiden valtiovarainministerit sopivat keskiviikkona, että Espanjan hätälaina irrotetaan ensin ERVV:stä ja siirretään myöhemmin pysyvään EVM:ään. Todennäköistä on, että Suomi ei siis vaadi Espanjalta vakuuksia.
Euromaiden valtiovarainministerit sopivat keskiviikon puhelinneuvottelussa Espanjan pelastuspaketin yksityiskohtia. Tarvittava summa - pankkilaskelmissa arvioitu 51-62 miljardia euroa "turvamarginaaleineen" - maksetaan Espanjan pankkien tukirahastolle. Pelastuspaketin sopimuksen allekirjoittajaksi kuitenkin tulisi Espanjan valtio, vaikka raha pyhitetään pankkien elvytykseen.
Valtiovarainministerien lausunnon mukaan Espanjan hätälaina maksetaan väliaikaisesta kriisirahastosta ERVV:stä, mutta myöhemmin rahoitetaan pysyvästä EVM:stä. Tällöin Suomi tuskin vaatii itselleen vakuuksia Espanjalta.
Suomen valtiovarainministeriöstä ei ole vielä kommentoitu kaavailtua järjestelyä.
400 metriltä yksi protesti - brittijuoksija hyväksyttiin välieriin
Farssimaisissa alkuerissä hylätyistä Richard Buck on hyväksytty välieriin. Muita protesteja ei tehty.
Ison-Britannian Richard Buck saa juosta yleisurheilun EM-kisojen 400 metrin välierissä, vaikka hänet hylättiin alkuerissä. Buckin hylkäämisestä tehty protesti oli ainoa vastalause, vaikka peräti seitsemän juoksijaa - muun muassa Ville Wendelin - alunperin hylättiin.
EM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Antti Pihlakoski ei tiennyt vielä syytä Buckin protestin hyväksymiseen. Protestiaika umpeutuu puoli tuntia viimeisen erän päättymisen jälkeen, joten lisäprotesteja ei ole odotettavissa.
Helsingin Olympiastadionin rataa on kritisoitu, koska sen kaarteet ovat totuttua jyrkemmät. 400 metrin alkuerien hylkäämiset johtuivat ratarikoista, jotka kuitenkin tulivat hyvin eri puolilla rataa - muun muassa aivan ensimetreillä.
\- Voimakkaasti tulee kommenttia, että se johtuisi tuosta
radasta, mutta ehkä pitäisi ensin tutkia ennen kuin hutkitaan. Tietojeni mukaan
hylkäyksistä 3-4 olisi tullut ihan alkuvaiheessa, ja silloin kysymys kuuluu,
onko siinä myös huolimattomuutta. 400 metrin aidoissa ei tullut yhtään
ratarikkoa, joten pitäisi tutkia, onko kyseessä sattuma vai onko se kiinni
radasta. Todennäköisesti se liittyy rataan ainakin osittain, Pihlakoski arvioi.
Radan jyrkkyydelle ei luonnollisesti pystytä tekemään mitään kisojen aikana. Pihlakosken intresseissä on kuitenkin myös Olympiastadionin tulevaisuus ja se, mitä radalle on tulevaisuudessa tehtävissä.
\- Sehän tässä tulee muistaa, että tämä rata on täysin IAAF:n
sääntöjen mukainen, joten tavallaan vastuu on urheilijalla. Jos radan takia
tulee massiivisesti virheitä, kannattaa kysyä, onko rata sellainen, jota IAAF:n
omissa säännöissään kannattaa pitää.
Näihin lomakohteisiin konkurssi jätti 2 000 pakettimatkalaista
Air Finlandin tuhannen pakettimatka-asiakkaan kotiinpaluuta järjestää Kuluttajavirasto. Tjäreborg ja Finnmatkat kotiuttavat omat Air Finlandilla lentäneet asiakkaansa muiden yhtiöiden lennoilla Suomeen.
Air Finlandin konkurssi jätti noin 2 000 pakettimatkalla ollutta ilman tietoa kotiinpääsystä.
Pakettimatkan eli lennot ja majoituksen ostaneet ovat paremmassa asemassa kuin pelkät reittilennot ostaneet asiakkaat, koska valmismatkan toteutumisesta vastaa järjestäjä, Air Finland Holidaysin tapauksessa Kuluttajavirasto.
Air Finlandin valmismatka-asiakkaita on yhteensä 1 058 Espanjassa, Kreikassa, Turkissa ja Egyptissä. Heille Kuluttajavirasto järjestää paluulentoja Suomeen torstaista alkaen.
Osalla heistä matka voi jäädä suunniteltua lyhyemmäksi, koska paluulennot järjestetään mahdollisimman pian.
Tjäreborgilla on noin 600 Air Finlandilla lentänyttä asiakasta Turkissa, Kreikassa ja Egyptissä ja Finnmatkoilla lähes 400 Turkissa ja Egyptissä. Molemmat matkatoimistot etsivät asiakkailleen korvaavia lentoja muilta yhtiöiltä.
Reittilennon ostaneiden ja ulkomaille ilman paluulentoa jääneiden määrä on lentoasemien toiminnasta vastaavan Finavian tiedossa, mutta sen mukaan asiasta tiedottaa lentoyhtiö. Air Finlandin edustajaa Yle Uutiset ei tavoittanut keskiviikkona.
Erranin päivän urakka kesti 7 sekuntia
Sara Erranin ei tarvinnut lyödä keskiviikkona yhtään palloa edetäkseen jatkoon.
Ranskan avointen naisten yllätysfinalisti Sara Errani selvisi keskiviikon urakastaan Wimbledonissa todella helpolla. Erranin ei tarvinnut lyödä yhtään palloa ja urakan pituudeksi saatiin seitsemän sekuntia.
Errani johti avauskierroksen ottelua Coco Vandewegheä vastaan 6-1, 5-3 ja hänellä oli ottelupallo, kun kamppailu keskeytettiin tiistaina.
Kun ottelua jatkettin keskiviikkona, Vandeweghe syötti kaksoisvirheen ja ottelu päättyi siihen. Molemmat pelaajat naureskelivat mennessään verkolle kättelemään toisiaan.
Blues hankki AHL-jyrän
Kanadalainen keskushyökkääjä Marco Rosa on tehnyt vuoden sopimuksen SM-liigaseura Espoon Bluesin kanssa.
Marco Rosa, 30, on pelannut AHL:ssä kaudesta 2005-06 alkaen yhteensä 353 ottelua, joissa kanadalainen on iskenyt 76 maalia ja 127 syöttöpistettä.
Viime kaudella Rosa pelasi St. John's IceCapsin joukkueessa. Keskushyökkääjä on Dallasin kahdeksannen kierroksen varaus vuodelta 2001.
DJ Matti Airaksinen: Ysäriä on hirveen helppo fanittaa
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla Parasta ennen! Timanttista jyystöä vol. 1 -kokoelma.
Kokoelman kappaleet on valinnut YleX:n juontaja **Matti Airaksinen**, joka luotsaa perjantaisin huippusuosittua [Parasta ennen!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen) -ohjelmaa.
Airaksinen tietää, miksi ysäri toimii juuri nyt.
\- Onhan ysäri tosi mahtavaa! Se on helppo määritellä ja sitä on hirveen helppo fanittaa. Nostalgian voima on mielettömän vahva, mies perustelee.
Airaksisen mielestä räppäävä mies ja laulava nainen on lyömätön yhdistelmä.
\- 2000-luvun ensimmäistä vuosikymmentä ei pysty määrittelemään oikein millään, mutta ysäri on ysärii, se on helppo määritellä, DJ toteaa.
_Parasta ennen! Timanttista jyystöä Vol. 1_  julkaistaan 18. heinäkuuta.
**Lähteet:** YleX
Euromaat vastasivat - Voimme auttaa Kyprostakin
Saarivaltio pyysi maanantaina hätälainaa, samana päivänä kuin moninkertaisesti isompi Espanja. Euroryhmältä liikeni virallinen "Jaa" keskiviikkoiltana.
Euroryhmä kertoo olevansa valmis auttamaan hätälainaa pyytänyttä Kyprosta. Kypros päätyi avunpyyntöönsä maanantaina ja tarvitsee arvioiden mukaan kaikkiaan 6-10 miljardia euroa oman pankkitulipalonsa sammuttamiseen.
Asia kerrotaan euromaiden valtiovarainministerien yhteislausunnossa, joka julkaistiin keskiviikon puhelinneuvottelun jälkeen.
Suomi on jo aiemmin sanonut, että se vaatii Kyprokselta vakuudet, jos maata päädytään tukemaan väliaikaisesta ERVV-rahastosta.
Kypros ja Espanja pyysivät EU:n pelastusta samana päivänä, maanantaina. Tätä ennen pelastuspakettimaita on ollut kolme. Kumpikaan ei ole itse määrittänyt, mitä tarkkaa eurosummaa ne ovat lainoittajilta vailla.
Kyproksen hallitus yrittää samalla saada apua toisaaltakin, kuten Venäjältä.
Arvioijat rantautuvat ensi viikolla
IMF:n mukaan Kyprokselle lähtee ensi viikolla arviointiryhmä, joka alkaa koota pelastusohjelman yksityiskohtia - kuten mitä Kyprokselta vaaditaan vastineeksi. 
Kyproksen saari ei ole kaupan.
Valuuttarahasto IMF kuuluu niin sanottuun troikkaan, joka on ojentanut auttavan kätensä aiemmin pulaan ajautuneille euromaille. Troikkaa ovat lisäksi EU ja Euroopan Keskuspankki.
Myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF myöntyi keskiviikkona pääjohtajansa Christine Lagarden suulla Kyproksen hätälainoittajaksi.
\- Olemme valmiit yhdistämään eurooppalaiskumppanien kanssa voimamme, jotta Kypros palaisi vakaaseen ja kestävään talouskasvuun sekä saisi taas ehjän pankkisektorin, Lagarde sanoi.
Kypros ja EU eivät ole vielä virallisesti neuvotelleet keskenään. Sisäisesti Kypros pui ahdinkoaan tiistaina, kun presidentti Dimitris Kristofias kokosi maan puoluejohtajat luokseen. Tapaamisen jälkeen toimittaja kysyi poistuvalta presidentiltä, joutuuko Kypros vasaran alle.
\- Kyproksen saari ei ole kaupan, Kyproksen kansalla on arvontuntonsa äläkä sinä haasta minua moisilla kysymyksillä, Kristofias vastasi BBC:n mukaan.
Vihtkari palaa kasvattajaseuraansa
Hyvinkään Tahkon kasvatti Antti Vihtkari palaa seitsemän välivuoden jälkeen Hyvinkäälle. Tahko ja Vihtkari solmivat keskiviikkona loppukauden mittaisen sopimuksen. 
Vihtkari tulee joukkueeseen paikkaamaan polvivaivaisen Mikko Linnaluoman jättämää aukkoa etukentällä. Mailanvarressa mies tuo lisää vaihtoehtoja vaihtolyöntipeliin.
Viimeiset kaksi kautta hän on pelannut Kankaanpään Mailassa. Vihtkari ja Kankaanpää purkivat sopimuksen perhesosiaalisista syistä tiistaina.
Oppositio vastustaa jyrkästi liittovaltiokehitystä
Perussuomalaiset ja Keskusta vaativat hallitusta varautumaan eurosta eroamiseen. Molemmat oppositiopuolueet pelkäävät, että EU:ta ollaan kehittämässä liittovaltion suuntaan.
Oppositio näkee eilen julkistetussa Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuyn EU:n tulevaisuutta luotaavassa raportissa liiallista kehitystä kohti liittovaltiota. Pääministeri Jyrki Katainen rauhoittelee, että Rompuyn raportti on vasta pohja keskustelulle eikä sitä koskevia päätöksiä ole tarkoitus tehdä ennen perusteellista keskustelua. 
Katainen matkustaa torstaina Brysseliin EU-johtajien huippukokoukseen, jossa on tarkoitus sopia Rompuyn raportin jatkotyöstämisestä. Katainen kävi aamulla esittelemässä hallituksen näkemyksiä raportista eduskunnan suurelle valiokunnalle.
Kataisen mukaan Rompuyn raportissa on useita kohtia, joihin Suomi on suhtautunut kielteisesti. Näitä ovat esimerkiksi yhteisvastuullisuuden lisääminen ja eurobondit, sanoo Katainen. Lisäksi Suomella on Kataisen mukaan esittää omia näkemyksiä, kuten rajat ylittävien pankkien parempi valvonta ja kriisirahasto, josta isot pankit hoitaisivat rahoituksensa ongelmatilanteissa.
Perussuomalaiset jättivät vastalauseen
Perussuomalaiset jättivät suuressa valiokunnassa vastalauseen suunnitelmille, jotka heikentäisivät Suomen itsenäistä toimivaltaa lainsäädäntö-, talous- ja budjettiasioissa. Perussuomalaiset vastustavat myös yhteisvastuuta valtioiden velkojen hoidossa.
Vastalauseessaan perussuomalaiset vaativat, että hallitus selvittää yhtenä mahdollisuutena Suomen irtautumisen eurovaluutasta.
\- Me joko olemme mukana tässä touhussa niinkuin hallitus haluaa, tai sitten me astumme ulos. Perussuomalaisten mielestä pitää astua ulos. Hallitus on velvollinen selvittämään sen toisen mahdollisuuden, sanoo perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Keskusta erottaisi ongelmamaat eurosta
Myös keskustan mukaan Suomen eroamiseen eurosta on varauduttava siinä tapauksessa, että yhteisvaluuttaa ei voida pelastaa. Keskusta katsoo, että suurimpiin vaikeuksiin joutuneet maat olisi erotettava euroalueesta.
\- Pitäisi nopeasti valmistella tie ulos niille, jotka eivät pysty pelaamaan sääntöjen mukaan, sanoo keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen.
Pekkarinen mainitsee esimerkkinä Kreikan ja sanoo, että Kyproskaan ei ole tästä ryhmästä kaukana. 
Keskustan mukaan velkamaihin sijoittaneiden pankkien ja sijoittajien on kannettava menetyksensä itse. Rahaliiton terveen osan selviytymisen edellytys on, että alkuperäisistä yhteisistä pelisäännöistä aletaan pitää kiinni, keskusta katsoo. 
Keskusta kannattaa muun muassa unioninlaajuisen pankkivalvonnan tehostamista, mutta on jyrkän kielteinen liittovaltiokehityksen syventämiseen eurokriisin varjolla. Jos EU:ta ja rahaliittoa aiotaan kehittää niin, että EU:n perussopimusta muutettaisiin liittovaltiokehityksen suuntaan, olisi asiasta keskustan mukaan ehdottomasti järjestettävä Suomessa kansanäänestys.
Sähkölinjoja raivataan käsipelillä
Liian lähellä johtoja sijaitsevat puut ja oksat poistetaan tarkkuustyönä. Tarvittaessa metsurit käyvät kaatamassa puita myös pihoilta. 
Metsäkoneet ovat ottaneet monen metsurin paikan, mutta aivan kaikkeen ne eivät kykene.
Pirkanmaalla metsurit raivaavat parhaillaan sähkölinjojen ympäristöä. Tavoitteena on parantaa sähkönjakelun toimitusvarmuutta.
Ylöjärven Metsäkylässä ahkeroivat metsurit Petri Mäntylä ja Mikko Kivioja käyttelevät jopa kymmenen metrin korkeuteen yltäviä käsisahoja.
\- Kyllä tämä vaatii kaurapuuron syöntiä aamuisin ja omaa tekniikkaansa. Viisi senttiä liikettä alhaalla on metrin verran yläpäässä, Petri Mäntylä sanoo.
Myrskytuhoja ei voi estää
Viime vuosina hankaluuksia ovat linjoilla aiheuttaneet erityisesti myrskyt, mutta nyt tehdään perustyötä, kertoo operointiesimies Jaakko Toijala.
\- Myrskytuhoihin ei juuri pystytä varautumaan. Tätä raivausta tehdään tavallisia sääoloja silmälläpitäen.
Tarvittaessa metsurit kaatavat puita ja karsivat oksia myös piha-alueilta. Maanomistajaan yritetään ottaa aina yhteys.
\- Ei ole kovin vaikeita tilanteita tullut eteen. Yleensä ihmiset suhtautuvat positiivisesti - usein vaarallinen puu tai oksa on havaittu itsekin, mutta omakotiasujilla ei ole raivaamiseen tarvittavaa välineistöä, Petri Mäntylä sanoo.
Ei puita johtojen alle
Metsuri Mikko Kivioja toivoo, että ihmiset eivät tieten tahtoen kasvattaisi johtojen alle puita tai pensaita. Sadekelillä kyse voi olla hengenvaarasta, ja puut joudutaan poistamaan. Kaikkia se ei aina miellytä.
\- Joskus on kuulemma tullut operaattorille tulikivenkatkuisia kommentteja, kun esimerkiksi kesäasunnolta ollaan jouduttu puita kaatamaan, Kivioja sanoo.
Legenda soimaa nykyrokkareita: He tarvitsevat jättimäisen testosteroniruiskeen 
Rocklegenda Alice Cooper sanoo, että nykyrokkarit himmailevat liikaa ja pelkäävät olla rocktähtiä.
**Alice Cooperin** mukaan nykybändit eivät uskalla olla rokkistaroja, ja se häiritsee häntä eniten.
\- He laulavat kuten haluaisivat vain kuulua joukkoon.
Cooper jatkaa, etteivät nuoret muusikot halua kehittyä tai erottua. Miehen mukaan he haluavat vain olla &quot;naapurinpoikia&quot;.
\- Minusta tämä sukupolvi kaipaa jättimäistä testosteroniruisketta.
Alice Cooperin mukaan ”masentava” 90-luvun grunge pilasi nykyrokin.
\- Yllättäen oli tämä grunge-tyyli, joka oli samettia ja heroiinia. Se oli suoraan masentavaa. Istuin ja ajattelin, ”jessus, eihän tuo ole hauskaa ollenkaan”.
**Lähteet:** Musicrooms
”Kai se oli taas liian kova paikka”
Karsiutuminen keihäänheiton finaalista oli Oona Sormuselle yksi hänen uransa pahimmista pettymyksistä. 
\- Kolme paskaa heittoa, ja se oli siinä, Sormunen totesi pettyneenä karsinnan jälkeen.
Sormusen heiton ongelmaksi koitui tällä kertaa vauhdinotto, sillä hän kiihdytti juoksuaan jostain syystä vauhdinoton alussa, eikä lopussa.
\- Ei ollut malttia. Aivan sekaisin, hän tuhahti ja soimasi itseään:
\- Kai se oli taas liian kova paikka.
Tohmajärven Urheilijoiden heittäjän mukaan hänen olonsa oli aivan normaali vielä verryttelyssä, mutta hänen olisi ehkä kannattanut muuttaa askelmerkkinsä paikkaa.
\- Siinä riittää sitten jossiteltavaa. Tuuli oli normaali stadiontuuli, johon kaikki ovat tottuneet. Mondo-alusta ehkä teki tepposia, sillä merkkien kanssa oli monilla ongelmia, vajaa neljä metriä kauden parhaastaan jäänyt Sormunen sanoi.
"Tämänkö takia piti itseään rääkätä?"
Tuloksekseen 54,66 heittänyt ja karsinnan 14:nneksi sijoittunut Sormunen listasi kotikisojen finaalista karsiutumisen yhtä suureksi pettymykseksi kuin edellisten, Barcelonan EM-kisojen tuloksensa. Tuolloin hän jäi ilman tulosta.
\- Sitä vain miettii, että mitä h****ttiä minä täällä teen. Tämänkö takia piti itseään rääkätä koko vuosi, 22-vuotias Sormunen sanoi eikä suostunut liiemmin pohtia, olisiko hänellä mahdollisuuksia Lontoon olympiakisoihin.
\- Seitsemän metriä pidemmälle pitäisi heittää. Jos joku rakentaa moottorin keihääseen, niin sitten.
Kestääkö älypuhelimen akku sinun käytössäsi?
Taasko tää kännykkä pitää ladata? Älypuhelimen omistajan tunnistaa ylläolevasta kysymyksestä. Vaikka akkujen kesto on matkapuhelinvalmistajien mukaan parantunut alkuajoista huomattavasti, älypuhelimen akku voi silti hyytyä päivässä. 
Mitä mieltä sinä olet, kestääkö älypuhelimen akku käytössäsi riittävän kauan?
Raju pettymys: Keskisalo ei juokse EM-kisoissa
Juoksija Jukka Keskisalo ei osallistu Helsingin EM-kisojen 3000 metrin estejuoksuun. Keskisalo on sairastunut juuri kisojen alla.
\- Jukalla on tänään päivällä todettu kuumeinen ylähengitystietulehdus joka estää juoksemisen, kertoi Suomen joukkueen lääkäri Ilkka Räsänen joukkueen tiedotteessa maanantaina.
Euroopan mestari itse oli äärimmäisen pettynyt.
\- Arvostan kotikisat erittäin korkealle ja olisin ehdottomasti halunnut kilpailla Helsingissä. Päätös vetäytymisestä oli vaikea, mutta pakollinen. Turhan usein näitä vaikeuksia on kohdalleni sattunut, Keskisalo sanoi.
Turun Kauppatorin apteekin ovet sulkeutuvat
Kauppatorin apteekin ovet menevät lopullisesti säppiin. Jo aikaisemmin apteekki on kärsinyt taloudellisista ongelmista ja sen apteekkarilta peruutettiin apteekkilupa.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle on tänään ilmoitettu Kauppatorin apteekin toimintaan liittyvistä täytäntöönpanotoimenpiteistä. Käytännössä tämä tarkoittaa apteekin ovien sulkeutumista.
Apteekin taloudelliset ongelmat ovat olleet jo pitkään tiedossa 
syksyllä 2011 jätetyn konkurssihakemuksen vuoksi. Suurin osa apteekin 
asiakkaista onkin jo ehtinyt hakeutua asioimaan muissa paikallisissa 
apteekeissa.
Fimean saaman tiedon mukaan apteekissa ei ole enää asiakkaiden 
lääkemääräyksiä tai saamattomia lääkkeitä. Jos tällaisia tapauksia kuitenkin 
olisi, Fimea neuvoo asiakkaita kääntymään hoitavan lääkärin puoleen lääkehoidon 
jatkuvuuden turvaamiseksi. Muut alueen apteekit palvelevat normaalisti 
asiakkaiden lääkehuoltoon liittyvissä asioissa. 
Lakkokiellosta korvauskanne Finnairia vastaan
Finnairin tekniikkaa edustavien työntekijöiden lakko oli ehtinyt kestää pari päivää, kun käräjäoikeus asetti kaikkiaan seitsemän eri liittoa väliaikaiseen lakkokieltoon yhteensä 2,8 miljoonan euron sakon uhalla.
Ammattiliitto Pro nostaa vahingonkorvauskanteen Finnairia vastaan perusteettomasta lakkokiellosta. Liiton mielestä Finnairin hakemalle ja Helsingin käräjäoikeuden tuomitsemalle väliaikaiselle lakkokiellolle ei ollut laillisia edellytyksiä.
Helsingin käräjäoikeus on tänään keskiviikkona purkanut Finnairin tekniikan työntekijöille kesäkuun alussa asettamansa lakkokiellon. Lakkokieltoa - ja nyt sen purkamista - haki Finnair. Käräjäoikeus toteaa, että lakkokiellolle ei enää ole perusteita, koska osapuolet pääsivät pari viikkoa sitten sopuun Finnairin moottori- ja laitehuollon ulkoistamisesta.
Finnairin tekniikka edustavien työntekijöiden lakko oli ehtinyt kestää pari päivää, kun käräjäoikeus asetti kaikkiaan seitsemän eri liittoa väliaikaiseen lakkokieltoon yhteensä 2,8 miljoonan euron sakon uhalla.
Lakkokieltoa kummeksuttiin, koska käräjäoikeuden väliaikaiseen turvaamistoimenpiteeseen ei voi hakea muutosta. Työntekijäpuolella tilanne tulkittiin pelottavaksi ennakkotapaukseksi siitä, kuinka työntekijöiden ainoa ase - lakko-oikeus - voidaan riistää ennalta määräämättömäksi ajaksi yhden käräjätuomarin ratkaisulla.
Ammattilliitto Pron lakiasiain päällikkö Else-Mai Kirvesniemi kertoo Yle Uutisille, että liitot vievät tapauksen vielä oikeuslaitoksen uuteen läpivalaisuun.
\- Haemme ennakkotapausta. Nostamme korvauskanteen Finnairia vastaan perusteettoman lakkokiellon aiheuttamista vahingoista. Vaadittava korvaussumma liikkunee muutamissa kymmenissä tuhansissa euroissa.
\- Kyse ei ole rahasta, vaan periaatteesta. Nyt jäi kokonaan auki ja ratkaisematta, oliko lakkokiellolle laillisia perusteita vai ei. Meidän mielestämme ei ollut.
Fennovoima: Emme luovu toivosta
Ydinvoimayhtiö Fennovoima ei vielä luovu toivosta saada ydinjätteitään sijoitetuksi Olkiluodon Onkaloon. Fennovoimassa odotetaan, että työ- ja elinkeinoministeriön työryhmä saa valmiiksi koko selvityksensä Suomessa tuotettavien ydinjätteiden loppusijoitusvaihtoehdoista vuoden loppuun mennessä. 
Fennovoiman ydintekniikkajohtaja Juhani Hyvärinen uskoo, että osa Onkalon loppusijoituspaikan yhteiskäyttöä estävistä seikoista on vielä poistettavissa.
\- Sitä rajoittaa kahden tyyppiset asiat:  Siellä on tekniikan ja luonnon asettamia rajoituksia ja sitten siellä on ihmisen itsensä kanssa sopimia rajoja siitä, että kuka käyttää mitäkin maata milläkin tavalla, missä kaavarajat menevät. Meillä on semmoinen vankka käsitys, että ihmisten asettamia rajoja siirtelemällä sinne kyllä mahtuu vielä.
Hyvärinen muistuttaa, että työryhmän tehtävänä on miettiä loppusijoituksen vaihtoehtoja, joista väliraportti koski vasta ensimmäistä. Toisena vaihtoehtona on kaksi erillistä laitosta, mistä tehtävä selvitystyö on vielä tekemättä. Työryhmän on saatava selvitys valmiiksi vuoden loppuun mennessä. 
Fennovoimassa varaudutaan kuitenkin jo myös toisen vaihtoehdon varalle.
\- Me olemme aloittaneet ympäristovaikutusten arviointiohjelman valmistelun ja siihen liittyvät valmistelevat työt ja pohditaan paikanvalintakriteereitä ja teknologioita, joita tänä päivänä on saatavilla.
Fennovoimassa luotetaan myös siihen, että yhteiskunnan kokonaisetu painaa vaakakupissa eniten silloin, kun loppusijoituspaikasta tehdään suosituksia.
\- Me ollaan varmoja, että yhteistyövaihtoehto on yhteiskunnan kokonaisedun kannalta parempi. Se on turvallisuuden kannalta, ympäristövaikutusten kannalta ja kansantaloudellisten vaikutustensa kannalta todennäköisesti paljon parempi kuin se, että tehtäisiin monta erillistä laitosta.
Venäjän kulttuurieliitti vaatii Pussy Riotia vapaaksi
Tyttöbändi on ollut vankilassa maaliskuusta asti. Yli 100 taiteilijan yhteisessä vetoomuskirjeessä ihmetellään, millä lakiperusteella Putinin vastainen laulu voi johtaa kovaan tuomioon.
Yli sata venäläistä kulttuurivaikuttajaa on keskiviikkona astunut esiin vaatien vangitun punkyhtyeen vapauttamista. Pussy Riot -yhtyeen kolme naisjäsentä ovat odottaneet vangittuina oikeudenkäyntiä maaliskuusta lukien. He olivat [esittäneet kirkossa](http://yle.fi/uutiset/feministipunkkareitauhkaavatkovatrangaistuksetarsyttavatvenajalla/5291272) punkrukoukseksi nimetyn laulun, jossa pyysivät Neisyt Mariaa ajamaan Venäjän johtajan Vladimir Putinin pois sekä kritisoivat kirkon ja Kremlin läheisiä välejä. 
Emme näe mitään laillisia perusteita saati järkeä jatkaa näiden nuorten naisten eristämistä yhteiskunnasta.
Moskovski Komsomolets -sanomalehdessä julkaistun vetoomuksen allekirjoittajina on eräänlainen Venäjän kulttuurieliitin "kuka kukin on" -luettelo. Nimilistassa on muun muassa filmiteollisuuden vaikuttajia, tanssijoita ja säveltäjiä. Mukana on tunnettuja Putinin vastustajia, kuten dekkarikirjailija Boris Akunin, runoilija Dmitri Bykov ja rocklaulaja Juri Shevtshuk.
\- Emme näe mitään laillisia perusteita saati järkeä jatkaa näiden nuorten naisten eristämistä yhteiskunnasta. Heistä ei ole mitään todellista vaaraa, kirjeessä sanotaan.
Äitejä uhkaa 7 vuoden vankeus
Aiemmin ainakin ihmisoikeusjärjestö Amnesty on myös vaatinut naisten päästämistä vankilasta. Viime viikolla [oikeus pidensi](http://yle.fi/uutiset/venalaisen_pussy_riot_-bandin_jasenien_pidatysta_jatkettiin/6190172) Pussy Riot -muusikoiden eli Nadezhda Tolokonnikovan, Jekaterina Samutshevitshin ja Maria Alehinan vangitsemisaikaa heinäkuun lopulle.
Nimienkeruukampanja jatkuu venäläisen radioaseman Ekho Moskvin verkkosivuilla.
Ortodoksiuskovaisia loukkasi, että kirkkaisiin kasvonaamioihin pukeutunut yhtye valtasi kirkonosan, jolle vain papit saavat astua. Pidätettyjä uhkaa jopa seitsemän vuoden tuomio.
\- Nuoret naiset eivät tappaneet tai ryöstäneet ketään, eivät tehneet väkivaltaa tai tuhonneet tai varastaneet omaisuutta. Venäjä on tunnukseton maa, eivätkä uskonnonvastaiset teot ole rikossyytteen peruste, taiteilijakirje erittelee.
Vangituista kaksi on nuorten lasten äitejä.
Kemiönsaari hakee rakennemuutosalueeksi
180 valssaamon työntekijää on jäämässä työttömäksi. Lauri Ihalainen (sd.) vierailee Taalintehtaalla perjantaina.
Kemiönsaaren kunta aikoo hakea äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Kunnan päätös syntyi sen jälkeen, kun teräskonserni FNsteel ilmoitti eilen tiistaina lopettavansa Kemiönsaarella Taalintehtaalla sijaitsevan valssaamonsa.
Valssaamossa on 180 työntekijää, jotka ovat nyt jäämässä vaille työtä. Valssaamon pääluottamusmies Roger Forssin mukaan ei ole tiedossa, kuinka kauan työt tehtaalla jatkuvat.
\- On konkurssivalvojan asia katsoa, että kuinka kauan miehistö pysyy paikalla, Forss toteaa.
Forssin mukaan epätietoisuus vaivaa nyt valssaamon työntekijöitä ja esimerkiksi tiedot siitä, kuinka palkat tullaan maksamaan, ovat vielä epäselviä.
Forss toteaa, että tehtaalla on ollut yleisesti tiedossa, että firman raha-asiat eivät ole kunnossa, mutta äkillinen päätös tehtaan lopettamisesta tuli hänen mukaansa yllätyksenä.
Kemiönsaaren kunnanjohtaja Tom Simola toivoo, että valssaamotoiminnalle löydettäisiin vielä jatkaja.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) vierailee Taalintehtaalla ensi perjantaina ja tapaa vierailunsa aikana tehtaan edustajia sekä kunnan johtoa.
Kuluttajavirasto: Paluulennot aloitetaan huomenna
Air Finland Holidaysin paluulentojen järjestäminen riippuu siitä, kuinka nopeasti lentoyhtiöiltä saadaan lentokoneita.
Kuluttajaviraston valmismatkayksikön päällikkö Petteri Lehtonen arvioi iltapäivällä Yle Uutisille, että Air Finlandin matkatoimiston Air Finland Holidaysin matkustajien paluulennot ulkomailta päästään aloittamaan vasta torstaina.
Aiemmin Lehtonen sanoi toivovansa, että ensimmäiset lennot voitaisiin lentää jo ensi yönä.
Paluulentojen järjestäminen riippuu siitä, kuinka nopeasti lentokoneita saadaan lentoyhtiöiltä. Suomalaisten matkustajien paluujärjestelyjen suunnittelu päästiin aloittamaan keskiviikkona aamulla.
Lehtonen kertoo, että kaikkien Air Finland Holidaysin pakettimatkalla olevien sijainnit on nyt selvitetty. Suomalaisia on matkatoimiston seitsemässä kohteessa tällä hetkellä yhteensä 1058. Kohteet ovat Turkin Alanya, Kreikan Rodos, Hania ja Heraklion, Egyptin Hurghada sekä Espanjan Alicante ja Malaga.
Air Finland ilmoitti tiistaina lopettavansa toimintansa, hakeutuvansa konkurssiin ja peruuttavansa heti kaikki lentonsa.
Jokivarressa Sieriläpäätös otettiin vastaan varautuneesti
Rovaniemeläinen maanviljelijä Matti Karvo on tyytyväinen Sierilän luvan kumoamisesta. Karvo on hyvillään siitä, että valittajien huoli luontoarvojen menetyksestä on otettu päätöksessä huomioon. Karvo on kuitenkin pettynyt, ettei Vaasan hallinto-oikeudelta tullut yksiselitteistä päätöstä luvan kumoamisesta:
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi vuosi sitten Kemijoki Oy:lle Sierilän rakentamis- ja käyttöluvan. Siitä kuitenkin tehtiin kaikkiaan 50 valitusta Vaasan hallinto-oikeuteen. Matti ja Vesa Karvo olivat tässä valituksen tehneiden joukossa mukana.
Karvot vaativat ensisijaisesti 22 asiakumppanin mukana pääätöksen kumoamista ja hakemuksen hylkäämistä muun muassa luonnonsuojelulain perusteella, koska alueella elää erittäin uhanalaisia eliölajeja.
Vaasan hallinto-oikeus tarttuikin kumoamispäätöksessään nimenomaan näihin luontoarvoihin. Merkittävin syy luvan kumoamiselle oli se, että Kemijoki Oy ei ollut hakenut apilakirjokääriäisen ja laaksoarhon elinolojen heikentämiseen poikkeuslupaa.
Matti Karvo oli tyytyväinen, että tuomarit olivat ymmärtäneet luonnonarvot valittajien tahdon mukaisesti.
\- Valittajathan lähtivät siitä, että luonnonsuojelulakia pitää noudattaa myös tämmöisissä isoissa asioissa. Kyllä näyttää siltä että tuomaritkin ovat huomanneet saman asian. Kiitos ja kumarrus heille, että ovat ymmärtäneet mistä on kysymys.
Viivästyminen kaihertaa
Toisaalta Matti Karvo on hallinto-oikeuden päätökseen hieman pettynyt, koska se tarkoittaa Sieriläkiistan pitkittymistä. Luvan kumoaminen ja asian palauttamisen aluehallintovirastolle voi viivästyttää lopullista päätöstä useillla vuosilla.
\- Tämmöisenä yksityisenä maanomistajana kärsimme melkoisesti jos tämä voimala joskus toteutuu. Nyt löysässä hirressä roikkuminen vain pitenee kun selkeää päätöstä ei tullu.
\- Ei tässä vielä voi nuolassa, kun ei tiedä mitä tulee. Homma vaan jatkuu ja jatkuu. Taistella aiotaan kuitenkin niin pitkään kun on mahdollista, vahvistaa Vesa Karvo isänsä näkemyksiä.
Matti ja Vesa Karvon maatila on reilun 30 kilometrin päässä Rovaniemeltä. Heiltä on jäämässä kaavaillun Sierilän voimalaitoksen patoaltaan alle noin 30 hehtaaria pelto- ja metsämaata.
Talo ja navetta ovat korkealla törmällä Kuusamontien varrella. Mikäli Sierilän voimalaitos rakennetaan nousee vesi törmän juurelle ja 13 hehtaaria hedelmällistä ja nopeakasvuista peltoa jää veden alle.
Löyhkä paljasti valkosipulivarkaat Itävallassa
Varkaat olivat lastanneet kolmeen autoon 9,5 tonnia valkosipulia. Ilmeisesti Espanjasta viedyt sipulit pysäytettiin Unkarin rajalle.
Itävallan poliisi on pysäyttänyt rikollisjoukkion, joka yritti kuljettaa ilmeisesti Espanjasta varastettuja valkosipuleita rajan yli Unkariin. 
Poliisin mukaan viisi romanialaista oli ahtanut 9,5 tonnia sipuleita kolmeen pakettiautoon. Autot olivat kattoon asti täynnä valkosipuleita, ja poliisi kertoo haistaneensa lastin jo kaukaa.
\- Autot todellakin löyhkäsivät valkosipulille, kertoo uutistoimisto APA:n haastattelema viranomainen.
Tölkkiteollisuus palasi Suomeen
Hämeenlinnassa on avattu uusi juomatölkkejä valmistava tehdas. Samalla tölkkiteollisuus tekee paluun Suomen markkinoille, sillä Suomessa ei ole valmistettu tölkkejä pariinkymmeneen vuoteen. Uuden tehtaan perustaminen on Hämeenlinnalle puolestaan lottovoitto. 
Puolalainen Can-Pack juhli tänään tehtaansa avajaisia, vaikka linjastot ovat olleet itseasiassa käynnissä jo muutaman kuukauden. Can-Pack ei ehdi kuitenkaan kauan yksinään Suomen markkinoilla huseerata, sillä Mäntsälään avataan ensi vuoden alussa toinen juomatölkkitehdas. Molemmat tehtaat tuottavat alumiinitölkkejä noin miljardin vuosivauhtia. Varmaa on, että nyt alkaa kilpailu.
\- Ihan normaalia kilpailua. Me vastataan meidän bisneksestä ja omasta kilpailukyvystä. En lähde meidän asiakkaita kertomaan, mutta suurimmat panimot Suomessa ja pienempiäkin on meidän asiakkaina, sanoo CanPack S.A:n maajohtaja Pekka Sokka.
Tölkkien käyttö kääntyi hurjaan nousuun viimeistään vuonna 2008, kun niiden haittavero poistui. Viime vuonna jo lähes 75 prosenttia kaupan oluesta myytiin tölkeissä, kun kymmenen vuotta sitten tölkkien osuus oli muutaman prosentin luokkaa.  CanPackina asiakkaat ovat pääosin Suomessa, Baltiassa ja Scandinaviassa. Kasvua haetaan edelleen, sanoo maajohtaja Pekka Sokka.
\- Tölkki on tällä hetkellä vallitseva pakkausmateriaali oluessa ja virvoitusjuomistakin osa on siirtynyt jo tölkkeihin ja sielläkin trendi on kasvava.
Ympäristön kannalta tölkkibisneksen rantautuminen Suomeen on hyvä asia, sillä aikaisemmin tölkkiaihioita raahattiin Suomeen muun muassa Ruotsista ja Englannista. Säästöä syntyy kuljetuskustannuksista. Se näkyyvätkö säästöt kuluttajahinnoissa jää nähtäväksi.
Tehdas toi kansainvälistä buustia
Hämeenlinnalle CanPackin tehtaan avaaminen on merkittävä asia. Kaupunginisät myhäilevät tyytyväisyyttään, kun kansainvälinen investointi toi mukanaan noin 130 tehdastyöpaikkaa ja välillisestikin vielä paljon lisää, sanoo yrityspalvelujohtaja Ari Räsänen Kehittämiskeskus Hämeestä.
\- Kyllä ne välilliset työpaikat ovat se iso juttu. Ne liittyvät turvallisuuteen, siivoukseen ja huoltoon, eivätkä näy välttämättä edes heti vaan vasta myöhemmin.
Hämeenlinna on markkinoinut kaupunkia logistisesti hyvänä paikkana jo pitkään ja viime vuosien työ on nyt alkanut kantaa hedelmää. Puolalaisen CanPackin toivotaan herättävän muidenkin ulkomaisten yritysten mielenkiinnon Hämeenlinnan Moreenia kohtaan.
\- Kaiken kaikkiaan kyse on merkittävästä asiasta, kun tämä kansainvälinen aspekti tuo buustia tähän kokonaisuuteen. Esimerkiksi Puolassa on paljon mahdollisuuksia, joita voitaisiin hyödyntää täällä Suomessa lisää, sanoo yrityspalvelujohtaja Ari Räsänen. 
Ari Räsänen paljastaa jo käyneensä viime viikolla neuvotteluja toisen puolalaisen yrityksen kanssa. - Mielenkiinnolla odotan, että miten päästää tähän kiinni. Näissä neuvotteluissa on kysessä elementtivalmistus.  
Utriainen: Helpottaa todella paljon
Keihäänheiton karsintakilpailu on monelle kokeneelle heittäjällekin tiukka paikka. Sanni Utriainen totesikin selvittyään perjantaiseen finaaliin olevansa todella helpottunut.
Naisten keihäänheiton karsinnan tulostaso jäi melkoisen vaatimattomaksi, muun muassa yli 70 metriä urallaan ylittänyt Saksan Christina Obergföll jäi alle 60 metriin (59,49).
\- Karsinta ei ikinä ole helppo, ei edes kokeneille.  Kun siitä selviää, niin huh huh! Utriainen totesi karsinnan jälkeen.
Utriainen kiskaisi heti ensimmäisellä heitollaan 57,52, mikä olisi sekin riittänyt finaalipaikkaan. Utriainen ei kuitenkaan itse pitänyt asiaa selviönä.
\- Se oli ehkä. Vahva ehkä. Ja sitä piti sitten heittää vahvaksi kylläksi, hän naurahti.
Jokaisella kokemuksella väliä
Tällä kaudella uuden ennätyksensä 59,31 heittänyt Nokian Urheilijoiden heittäjä on asettanut tavoitteekseen tälle kesälle heittää yli 61 metriä. Hänen mielestään perjantain finaali voisi olla hyvä päivä rikkoa tämä raja.
\- Tarkoituksenani on parantaa omaa ennätystäni. Siitä tulee mielenkiintoinen kisa, sillä kaksi piikkiheittäjää on poissa. Hyviä päänahkoja olisi otettavissa, Utriainen sanoi ja totesi, että tekniikan napsahtaessa kohdalleen mikä tahansa tulos voi olla mahdollinen.
\- Onko rajoja? Keihäs on sellainen laji, että kun tekniikka nappaa, niin se voi lentää mihin vain. Ja tämä voi tapahtua myös toiseen suuntaan. Sehän siinä on niin kiehtovaa.
Utriaisen mielestä hänellä on nyt tekniikka hyvin hallussa, ja hän on saanut harjoitella koko kauden terveenä. Heti kauden alusta lähtien hän on saanut heittoihinsa itseluottamusta, mikä näkyy myös tuloksissa. Myös nuorten MM-kisoissa heittäminen on tuonut hänelle tärkeää kokemusta.
\- Jokaisella kokemuksella on väliä. Tärkeintä on elää nyt, tässä hetkessä, ja finaalissa teen sen, minkä osaan, vuoden 2010 nuorten maailmanmestari kertoi.
Adam Lambert: Freddie Mercury on korvaamaton
Queenin kanssa konsertteja varten harjoitteleva Lambert on myöntänyt, ettei aio yrittää korvata yhtyeen legendaarista keulakuvaa.
**Adam Lambert** kertoo nauttineensa työskentelystä Queen-kaksikko **Brian Mayn** ja **Roger Taylorin** kanssa. Artisti ei halua korvata **Freddie Mercurya**, vaan aikoo esiintyä omana itsenään.
\- He työskentelevät tyylikkäästi ja meillä on ollut hauskaa soittaessamme hyvää musiikkia. En aio olla Freddie, hän on ainutkertainen, kukaan ei tule korvaamaan häntä. Laulan hänen tekemäänsä musiikkia, tuon sen takaisin eloon, Lambert toteaa.
Artisti on innoissaan Queenin kanssa työskentelystä ja odottaa hänen ja Queenin erilaisten tyylien yhteentörmäystä innolla.
\- Queenin nokkamiehenä toimiminen tuo kaksi erilaista maailmaa yhteen. Rakastan klassista rokkia, mutta teen tällä hetkellä tanssipoppia rock 'n roll -hengessä, Lambert pohtii.
\- Osaan laulaa erilaisilla tyyleillä. Niin kauan kun Queenin kaverit näyttävät minulle vihreää valoa tiedän tekeväni jotain oikein. En aio mennä liian kauaksi alkuperäisestä, mutta aion silti esiintyä omalla tavallani, Lambert lupaa.
**Lähteet:** Digital Spy
Pelastusarmeijan päiväkodissa ovet säppiin - lopullisesti
Eräs aikakausi päättyy Torniossa perjantaina, kun Pelastusarmeijan perinteikäs päiväkoti on avoinna viimeistä päivää.
Tornion sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona kertoo, että syyt päiväkodin lopettamiseen ovat taloudelliset.
Halmkronan mukaan vuonna 2004 tehty ostopalvelusopimus ei ole enää nykyajan standardien mukainen, ja uuden hankintalain mukaan alueen päiväkotien on oltava tasavertaisia.
Kymmenen henkilöä työllistävän päiväkodin johtaja Seija Majuri sanoo, että ajatus 50 vuotta toimineen päiväkodin loppumisesta tuntuu edelleen epätodelliselta.
\- No ei tätä oikeastaan tahdo uskoa. Aamulla kun töihin lähtee, niin pitää oikein itsellensä sanoa, että tässä alkaa olla viimeinen aamu tai viimeinen iltavuoro. Sitten tuo tuttu portti mistä pyörällä tulee, niin... huokaisee Majuri.
Vanhemmat murheissaan
Anne Körkkö-Franzén on työskennellyt päiväkodin lastenhoitajana lähes kolmekymmentä vuotta. Tällä hetkellä hoidossa olevien lasten hän ei usko tilannetta ymmärtävän, kun edessä on jokatapauksessa kesäloma. 
Vanhemmat harmittelevat tätä ja ovat kysyneet monta kertaa, että ettekö te mitään keksi?
\- Vanhemmat harmittelevat tätä ja ovat kysyneet monta kertaa, että ettekö te mitään keksi? Tietysti monet heistä olettavat, että me siirrymme kaupungin päiväkoteihin ja siellä nähdään. Mutta eihän me siirrytä automaattisesti. Jos on paikkoja auki, niin silloin on mahdollisuus hakea niitä. Surullisella mielellä ovat vanhemmat liikkeellä, kertoo Körkkö-Franzén.
Henkilökunta onkin joutunut miettimään tulevaisuutensa uusiksi. Osa on jo uuden työn löytänyt, mutta osalla jatko on aivan avoinna.
Suurin osa talon henkilökunnasta on pitkään talossa vaikuttaneita, kuten nelisenkymmentä vuotta lapsia hoitanut Aila Ponkala. Ponkalalla eivät ole suunnitelmat tulevaisuuden suhteen vielä selvillä.
\- Vietän tässä nyt ensin kesälomaa ja hoidan omaa pikku-piikaa, kertoo vast´ikään mummoksi tullut Ponkala.
41-paikkaisen Pelastusarmeijan päiväkodin lapset ovat saaneet paikat kaupungin päivähoidon piiristä. Kaupungin vuokratontilla sijaitseva Pelastusarmeijan omistama rakennus tulee myyntiin toiminnan loputtua.
Bikinit pysyvät hyllyillä kylmällä säällä
Alennusmyynnit ovat houkutelleet kauppoihin väkeä viime vuotiseen tapaan, vaikka alkukesän kylmyyden vuoksi kesähepeneiden menekki onkin hieman kehnompi.
Kylmät säät ovat vaikuttaneet jonkin verran urheiluväline- ja vaatekauppaan alkukesän aikana. Merilappilaisista liikkeistä kerrotaan, että kesävaatteet ovat paikoin menneet kaupaksi normaalia kehnommin, mutta toisaalta kokonaismyynnissä se ei ole vielä näkynyt.
Alennusmyynnit sen sijaan ovat alkaneet yhtä vilkkaasti kuin viime vuonnakin. Useimmat liikkeet ovat aloittaneet alennusmyynnit jo hyvissä ajoin ennen juhannusta, mutta vanhasta tottumuksesta asiakkaat saapuvat aleostoksille vasta mittumaarin jälkeen. 
Urheilukaupassa olisi tärkeää, että olisi niin sanottuja normaalivuosia; kesät olisivat kesiä ja talvet talvia.
Kesäkuteita vielä paljon hyllyillä
Intersport Mäkimaan myymäläpäällikkö Heikki Kerkelä kertoo, että säällä on suuri merkitys kaupankäyntiin.
\- Kyllä kaipaisi vähän lämpimämpää säätä, että ihmiset voisivat ulkoilla paremmin. Urheilukaupassa olisi tärkeää, että olisi niin sanottuja normaalivuosia; kesät olisivat kesiä ja talvet talvia, Kerkelä huomauttaa.
Myös Kemin ja Tornion Kappahlien myymäläpäällikkö Piia Kokko on huomannut, että sää vaikuttaa huomattavasti siihen, millaisia vaatteita asiakkaat ostavat. Esimerkiksi bikinit eivät paljon hyllyistä liikahda ennen kuin tulee kunnon helle.
\- Nyt kun on kylmempää, paremmin liikkuvat neuleet ja housut ja viime kesänä, kun oli lämpimämpää, kesävaatteetkin menivät nopeammin, Kokko sanoo.
Kuntakriteerit kovia Kainuulle
Ehdotettu kolmen kunnan Kainuun on vaikea tavoite, arvioi maakuntajohtaja Alpo Jokelainen. Hankalimmat seikat koskevat kunnan väestömäärää ja syntyvän ikäluokan kokoa. 
Valtiovarainministeriön keskiviikkona julkaisemat kuntarakenteen uudistamista ohjaavat kriteerit lisäävät kuntaliitospaineita Kainuussa.
Kriteereissä vaaditaan esimerkiksi kunnan väestöpohjaksi vähintään noin 20 000 asukasta. Kainuussa rajan yli pääsee ainoastaan Kajaani.
Perusopetuksessa vaaditaan vähintään 50 lapsen ikäluokkaa, joka täyttyy Kajaanissa, Sotkamossa, Kuhmossa ja Suomussalmella.
Työmatkalta Ruotsista tavoitetun maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen alustavan arvion mukaan kolmen kunnan säilyminen Kainuussa voi olla hyvin vaikeaa.
\- Tätä pitää tutkia tarkemmin, koska en ole pystynyt tutustumaan koko ehdotukseen. Varmaan tämä asia tulee esille Barentsin alueneuvoston kokouksessa, siellähän on paikalla kaikki Pohjois-Suomen maakuntajohtajat, sanoo Jokelainen.
Valtionvarainministeriön ohjaavat kriteerit sisältävät poikkeusperusteita muun muassa erityisen harvan asutuksen perusteella. Poikkeukset eivät olisi automaattisia, vaan tarve arvioitaisiin aina erikseen. Kunnalla on joka tapauksessa oltava edellytykset vastata palvelujen järjestämisestä.
Passiuudistus ei uusi vanhempien passeja
Lapsilla on eilisestä lähtien pitänyt olla matkustaessa oma passi. Vanhemmat voivat edelleen matkustaa vanhalla passilla, johon lapsikin on merkitty.
Passimuutos on aiheuttanut paitsi ruuhkaa lupapalveluihin myös epätietoisuutta vanhemmille, sanoo apulaispoliisipäällikkö Reijo Koivula Keski-Suomen poliisilaitokselta.
\- Jonkin verran on epätietoisuutta esiintynyt lapselle passia hakiessa. Olemme kertoneet, että vanhemman passi on voimassa siihen merkityn ajan, hän toteaa.
Passiuudistus on kasvattunut lupapalvelun jonot vähintään kahteen tuntiin pääpoliisiasemalla Jyväskylässä. 
\- Lapsiperheiden määrä lupapalvelussa on lisääntynyt noin kolmanneksella. Poliisilaitoksella yritetään etsiä helpotusta lapsiperheiden jonoihin, Koivula sanoo.
Lupapalvelun ruuhka ei ole vaikuttanut passien toimitusaikoihin. Haetun passin saa edelleen noin viikossa.
Kuntakriteerit lisäävät liitospaineita Pirkanmaalla
Alle vaaditun väestöpohjan jää peräti 14 kuntaa. Myös työssäkäynti keskuskaupungissa vaikuttaa. 
Valtiovarainministeriön keskiviikkona julkaisemat kuntarakenteen uudistamista ohjaavat kriteerit tuovat kovia kuntaliitospaineita Pirkanmaalle.
Kriteereissä vaaditaan kunnan väestöpohjaksi vähintään noin 20 000 asukasta.
Pirkanmaalla alle 20 000 asukkaan jäädään Akaassa, Hämeekyrössä, Ikaalisissa, Juupajoella, Mänttä-Vilppulassa, Orivedellä, Parkanossa, Pirkkalassa, Punkalaitumella, Pälkäneellä, Ruovedellä, Urjalassa, Vesilahdella ja Virroilla.
Myös mittava työssäkäynti keskuskaupungissa tuo monelle kunnalle liitospaineita.
Kuntaliitoskriteerit luovat paineita Satakuntaan
Satakunnan alueella vain Porissa ja Raumalla on hallituksen kuntaliitoskriteerit täyttävä määrä asukkaita. Asukasmäärä ei kuitenkaan ole ainoa kuntarakenteiden uudistamiseen vaikuttava seikka.
Hallituksen kuntaliitoskriteerit tuovat kovia kuntaliitospaineita Satakuntaan. Kriteereissä vaaditaan kunnan väestöpohjaksi vähintään noin 20- tuhatta asukasta. Satakunnassa alle 20-tuhannnen asukkaan jäädään kaikissa muissa kunnissa paitsi Porissa ja Raumalla.
Hallituksessa on tänään päästy sopuun kuntarakenteen uudistamisen ehdoista. Ehdot koskevat väestöpohjaa, työpaikkaomavaraisuutta, työssäkäynti- ja yhdyskuntarakennetta sekä kuntataloutta.
Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok) mukaan kaikki kunnat joutuvat osallistumaan kuntaliitosselvityksiin. Asetetuista vaatimuksista voi välttyä vain erityisin perustein.
\- Vaikka viitisenkymmentä kuntaa pystyy järjestämään peruspalvelunsa omin voimin, niiden naapureina on kuntia, jotka eivät selviä yksin, Virkkunen toteaa.
GoExcellentin väkeä siirtyy DNA:lle
470 siirtyy vanhoina työntekijöinä. Sama väki on aiemmin hoitanut DNA:n asiakaspalvelua ulkoistettuna.
Suomen suurimman contact center -palveluita tarjoavan yrityksen henkilöstöä siirtyy DNA:lle.
DNA ja contact center -palveluita tarjoava GoExcellent ilmoittivat liikkeenluovutuksesta keskiviikkona.
DNA:lle siirtyy GoExcellentistä 470 työntekijää vanhoina työntekijöinä. Nämä henkilöt ovat hoitaneet DNA:n asiakaspalvelua ulkoistettuna, mutta nyt he siirtyvät DNA:n palvelukseen.
GoExcellentille jää noin 500 työntekijää, jotka hoitavat muiden toimeksiantajien asiakaspalvelutehtäviä.
GoExcellentillä on toimipisteitä Helsingissä, Lahdessa, Jyväskylässä, Pietarsaaressa ja Taivalkoskella.
GoExcellent kävi keväällä yt-neuvottelut. Neuvotteluiden seurauksena yhtiö päätti lakkauttaa yksikkönsä Kouvolassa.
Liitosselvitys on edessä pian joka kunnassa
Kuntaliitos on lähivuosina käynnissä jokaisessa Pohjois-Savon kunnassa, mikäli ministeriryhmän linjaus menee läpi.
Käytännössä kaikkien pohjoissavolaisten kuntien on ryhdyttävä selvittämään kuntaliitosta. Hallitus on hyväksynyt kriteerit, joiden pohjalta kuntarakenne uudistetaan.
Kriteerit koskevat väestöpohjaa, työpaikkaomavaraisuutta, työssäkäynti- ja yhdyskuntarakennetta sekä kuntataloutta. Lisäksi ministerityöryhmän linjauksessa on löyhemmin muotoiltu vaatimus "toiminnallisen kokonaisuuden" saavuttamisesta.
Vahvassa peruskunnassa tulee olla kriteerien perusteella vähintään 20 000 asukasta sekä vähintään 50 lapsen ikäluokat. Pohjois-Savossa nämä vaatimukset täyttyvät ainoastaan Kuopiossa, Varkaudessa, Siilinjärvellä ja Iisalmessa.
Iisalmi ja Varkaus joutuvat kuitenkin liitosselvitykseen taloutensa ja korkeiden verojensa vuoksi. Siilinjärvellä on puolestaan liikaa pendelöintiä: lähes puolet kunnan asukkaista käy töissä Kuopiossa. Ministerityöryhmä pitää 35:tä prosenttia rajana Kuopion kaltaisella kaupunkiseudulla.
Hallituksen keskiviikkona tekemän linjauksen perusteella Pohjois-Savon kunnista ainoastaan Kuopiota voi pitää kiistatta vahvana peruskuntana. Kuopiokin tosin joutuu mukaan kuntaliitoskerhoon vastaanottajan roolissa.
Huttunen: Astetta järeämpiä toimenpiteitä
Vahvemmatkin peruskunnat tulevat olemaan tiukoilla jo perustamisvaiheessa.
Hallinnon ja aluekehityksen ministeriryhmän mukaan yhdenkin kriteerin täyttyminen "osoittaa kunnan liitostarpeen". Vaikka kriteereissä ei puhuta pakosta, Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen uskoo valtion olevan valmiita astetta järeämpiin toimenpiteisiin.
\- Se tarkoittaa vähän samantyyppistä kuin takavuosina selvitysmiesten tulo kriisikuntiin. Hehän ohittivat kunnallisen päätösvallan ja saivat saattaa asioita toiselle tolalle, Huttunen sanoo.
Maakuntajohtajan mukaan kuntarakenteen uudistusta ohjaavista kriteereistä lobataan vielä ahkerasti, ja hän uskoo niiden muuttuvan. Huttunen itse pitää kriteeristöä karttaharjoitusta parempana keinona kuntarakenteen muuttamiseen, mutta moitittavaakin jäi.
\- Kuntien rahoituspohjaa supistetaan pysyvästi. Sitä kautta suuremmat ja vahvemmatkin peruskunnat tulevat olemaan tiukoilla jo perustamisvaiheessa, mikäli velvoitteiden ja kustannusten vyöryä ei pystytä hillitsemään peruspalveluissa.
Kunnat saavat sanoa sanansa kuntarakenteen uudistamista ohjaaviin kriteereihin syksyllä. Kriteerit toimivat pohjana hallituksen valmistelemalle rakennelaille, jonka on tarkoitus tulla voimaan viimeistään ensi vuoden toukokuussa.
"Yksi kriteeri murentaa toimivan yhteistyön"
Pohjois-Savon pienimmällä kunnalla Tervolla ministeriryhmän vaatimusten täyttäminen on utopiaa ainakin väestöpohjan ja syntyvyyden osalta. Kunnanjohtaja Petteri Ristikangas näkeekin, että kriteeristö vie Tervoa kohti maakuntakeskusta.
\- 20 000 väestöpohja saataisiin kasaan kuuden kunnan liitoksella, mutta käytännössä tämä kriteeri ohjaa meitä hyvin vahvasti Kuopion suuntaan, sanoo Ristikangas.
Kunnanjohtajan mielestä vaatimus 20 000 asukkaan väestöpohjasta on maaseudulla suuri haaste. Hänen mielestään Tervon kannalta paras vaihtoehto olisi liitos Keiteleen, Vesannon ja Pielaveden kanssa. Tuolloin tuloksena olisi enintään 15 000 asukkaan maaseutumainen kaupunki Kuopion kyljessä.
\- Voisi olla järkevää mennä tällaiseen neljän kunnan muodostamaan maaseutumaiseen kuntaan. Mutta se, että yksi kriteeri murentaa toimivan yhteistyön, on aika erikoista, Ristikangas nurisee.
Sadeasu valitaan tilanteen mukaan
Asun valinnassa tärkeintä on sen käyttötarkoitus. Kaikkein pitävimmissä takeissa on teipatut saumat.
Markkinoilla on tarjolla monenlaisia sadeasuja, joiden
laadussa ja hinnoissa voi olla suuriakin eroja. Suosituin asuste sadesäällä
muutaman tunnin ulkoiluun on kertakäyttösadetakki, joka pitää vettä
kohtuullisesti, eikä maksa muutamaa euroa enempää. Kertakäyttöinen takki ei kuitenkaan
kestä välttämättä montaa käyttökertaa. Pidempiaikaiseen käyttöön myyjä Reetta
Piipari valitsisi itse Gore-Tex –takin.
\- Kyllähän se näkyy hinnassa, mutta Gore-Tex
kuitenkin hengittää paremmin, kuin nämä muut sadeasut, Piipari toteaa.
Piiparin mukaan perinteinen Rukka -sadetakki on
käyttökelpoinen jos ei tarvitse liikkua paljon, eikä pitää siitä paria tuntia
pidempään päällä. Muussa tapauksessa kannattaa valita jokin hengittävämpi
materiaali.
Saumat ovat yleensä sadeasujen heikoin osa, joista vesi
tulee helpoiten läpi. Parhaiten vettä pitävät sellaiset sadeasut, joiden saumat
on teipattu. Sadeasujen kestävyyttä mitataan valmistusvaiheessa vedenpaineella.
\- Takeista löytyy kyllä merkinnät siitä, ovatko
saumat teipattu ja kuinka paljon vettä takit kestävät. Ainakin ne asiat
kannattaa ostotilanteessa tarkistaa, Piipari opastaa.
Kelvottomiakin sadeasuja saattaa markkinoilta löytyä.
Sadeasu on Piiparin mukaan valittava käyttötarkoituksen mukaan, esimerkiksi
minkä tahansa sadetakin kanssa ei kannata lähteä juoksulenkille. Vaikkapa
purjehtimiseen tai moottoripyöräilyyn kannattaa etsiä sadeasua alan liikkeistä.
Metallivarkaat pysäyttivät junaliikenteen Saksassa
Hannoverin ja Hampurin välinen junaliikenne oli seisahduksissa perjantain vastaisena yönä, kun varkaat veivät junaradan maadoitusjohdot. Kahdeksan tunnin katkoksen aikana kaikkiaan 107 junaa myöhästyi yhteensä 53 tuntia.  
Rataverkon metallivarkaudet ovat lisääntyneet Saksassa parin vuoden aikana merkittävästi. Rikollisuus on järjestäytynyttä. Torstai-illan varkaus oli jo kolmas junaliikenteen lamauttanut tapaus kesäkuun aikana. 
Rautatieyhtiö Deutsche Bahn lisää nykyään rataverkon metallisiin osiin keinotekoista dna:ta, jotta kadonneet osat voidaan jäljittää. Vuonna 2011 rataverkon omaisuutta varastettiin useita tuhansia kertoja. 
Poliisin mukaan on ihme, että tähän mennessä kukaan ei ole kuollut kaapelivarkauksissa. Radan ilmalangoissa on 15 000 voltin jännite. Useat varkaat ovat viime vuosina kuitenkin saaneet pienemmistä sähköiskuista vakavia vammoja. 
Torstai-iltana varkaiden matkaan lähti yhteensä 46 maadoitusjohtoa sekä useita metallisia rataverkon osia kahden kilometrin matkalta. Varkaita kiinnostavat arvometallit, kuten kupari. Metallin maailmanmarkkinahintojen noustessa, katoavat yhä useammin myös hautausmaiden ristit.     
Hillary Clinton hehkutti Marimekkoa
Yhdysvaltain ulkoministeri kehui yhtiön tuotteiden olevan esimerkki Suomen panoksesta tasa-arvoon. "Odotan pyhiinvaellusta Marimekon tehtaaseen."
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton äityi yhdessä ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.)kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa hehkuttamaan Marimekkoa.
Clinton kertoi käyttäneensä opiskeluajoistaan alkaen Marimekon tuotteita ja kertoi pitävänsä niitä esimerkkinä Suomen panoksesta sukupuolten välisen tasa-arvon edistämisessä ja maailmanluokan designin luomisessa.
Tuomioja lahjoitti Clintonille tapaamisen yhteydessä Marimekon laukun, jota tämä lupasi käyttää työpapereidensa kuljettamiseen kotinsa ja työhuoneensa välillä.
\- Odotan pyhiinvaellusta Marimekon tehtaaseen, Clinton naurahti.
Marimekon tehtaalle Helsingin Herttoniemeen Clinton pääsi heti tiedotustilaisuuden jälkeen.
Kaahari jäi kiinni kovasta ylinopeudesta
Liikkuva poliisi otti keskiviikkona kiinni kaaharin, joka ajoi Oulun ja Kempeleen välisellä moottoritiellä 180 kilomeriä tunnissa. Ajollaan ajokortiton autoilija vaaransi muut tielläliikkujat.  
Liikkuvan poliisin partio mittasi Oulun ja Kempeleen välisellä 
moottoritieosuudella henkilöauton nopeudeksi 180 kilometriä tunnissa. Tiekohtainen rajoitus on Pohjantiellä 100 
km/h.  Kuljettajana toimi noin 30- vuotias ajo-oikeudeton mieshenkilö. 
Kaahari 
määrättiin poliisin toimesta väliaikaiseen ajokieltoon ja häntä epäillään muun muassa 
törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kuljettaja ohitti hurjastelun 
aikana useita autoja vaarantaen näin muiden tienkäyttäjien turvallisuutta.
Granlund kamppaili "jännityksestä kankeana"
Tommy Granlundin taival päättyi alkueriin Helsingin EM-kisojen 800 metrillä. Granlund myönsi suurkisojen startin jännittäneen melkoisesti.
Tommy Granlund sai kokea yleisurheilun arvokisojen kovuuden Helsingin EM-kisojen 800 metrin alkuerissä. Granlund jäi eränsä viimeiseksi 1.50,12-ajallaan.
Granlund oli silti tyytyväinen siihen, että pääsi mukaan kisoihin. Toiveet jatkopaikasta olivat hatarat jo ennen kisoja.
\- Oli urani täyttymys päästä tänne arvokisoihin. Vähän heikosti juoksin, tarkoitus oli mennä omaa vauhtiani. Olin ihan pelosta kankeana, jännitti niin kovasti, Granlund sanoi.
Granlundin erässä parasta kyytiä paineli saksalainen Sören Ludolph, jonka aika oli 1.47,10.
Tommy Granlundin taustajoukot hakivat varmistuksen EM-kisapaikalle urheilun oikeusturvalautakunnasta. Urheiluliitto noudatti lautakunnan päätöstä ja valitsi Granlundin kisoihin.
Lupiini syrjäyttää kissankellot
Aggressiivisiin vieraslajeihin lukeutuvalla lupiinilla on komean ulkonäkönsä lisäksi ikäviä haittavaikutuksia. Maa- ja metsätalousministeriöllä on useita vinkkejä kasvin hävittämiseen. Lupiinin hallittu kasvattaminen on vaikeaa.
Jo 1800-luvulla Eurooppaan koristekasviksi tuotu lupiini valtaa alaa suomalaisten teiden varsilla. Hyvin komealla kasvilla on ikäviä haitallisia vaikutuksia, sillä se valtaa alaa meidän omilta alkuperäislajeilta.
-Komealupiiniksikin kutsuttu lupiini on Pohjois-Amerikasta tuotu laji, ja siksi sitä kutsutaan vieraslajiksi. Haitallisen vieraslajin siitä tekee se, että se syrjäyttää meidän omia niittykasveja ja niityillä eläviä hyönteisiä, sanoo maa- ja metsätalousministeriön ympäristöylitarkastaja Johanna Niemivuo-Lahti.
Lupiinin syrjäyttämiä kasvaja ovat mm. kissankello, matarat, päiväkakkarat ja hanhikit. Kasvit, jotka aikaisemmin ovat kasvaneet teiden ja ratojen varrella, ovat joutuneet lupiinin syrjäyttämäksi.
Hankala hallita
Lupiinista tekee aggressiivisen se, että se leviää erittäin helposti siemenestä. Yhdestä kasvista voi tulla jopa sata uutta siementä. Laji on levinnyt etelästä Lappiin saakka.
-Lupiinien torjuntakeinot riippuvat niiden määrästä. Jos kasveja on paljon, niittäminen on yksi hyvä keino. Jos kasveja on muutamia, paras torjuntakeino on kaivaa lupiinit 
Vaihtoehto on leikata kukinnot pois heti kukkimisen jälkeen
 yksitellen ylös juurineen maasta. Vaihtoehto on leikata kukinnot pois heti kukkimisen jälkeen, jolloin siemenet ei ehdi kypsyä ja sitä kautta levitä, neuvoo maa- ja metsätalousministeriön ympäristöylitarkastaja Johanna Niemivuo-Lahti.
Haitallisen vieraslajin hallinta on vaikeaa. Omassa pihassa lupiinin voi antaa kasvaa, jos huolehtii siitä, että niittää sen pois hyvin pian kukkimisen jälkeen. Niittojäte on hyvä korjata muualle, koska se rehevöittää kasvupaikkaa.
Lupiinin etu vain sen ulkonäkö
Vaikka usein sanotaan, ettei niin paljon paha ettei jotain hyvääkin. Lupiinin kohdalla hyötyjä ei juuri ole. Kasvi rehevöittää maaperää sitomalla typpeä ilmasta. Rehevöittäminen puolestaan heikentää meidän omien, karuihin elinoloihin tottuneiden, niittykasvien  elinmahdollisuuksia.
-Lupiini jakaa hyvin paljon mielipiteitä. Jotkut tykkää kovasti, jotkut ei. Onhan se tietysti esteettisesti kaunis kasvi omalla tavallaan, myöntää ympäristöylitarkastaja Johanna Niemivuo-Lahti.
Valtiovarainministeriö: Kyse ei vielä ole uuden kunnan kriteereistä
Periaattessa selvityskriteerit tavoittavat kaikki manner-Suomen kunnat. Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä syntyy erillinen selvitys ja laki.
Kuntarakenteen uudistusta ohjaavat kriteerit on hyväksytty
hallinnon- ja aluekehityksen ministeriryhmässä hallinto- ja kuntaministeri
Henna Virkkusen (kok.) johdolla.
Valtiovarainministeriön ylijohtajan Päivi Laajalan mukaan on hyvä muistaa, että nyt on kysymys kuntarakenteen uudistamista ohjaavista kriteereistä. Hän korostaa, että se mitä selvityksistä kunnille lopulta seuraa, on eri päätöksentekoprosessi. 
\- Nyt ei puhuta siis uuden kunnan kriteereistä vaan kriteereistä, jotka osoittavat kuntaliitosselvitystarvetta, Laajala sanoo Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Kun yksikin näistä selvityskriteereistä täyttyy, selvitystarve syntyy. 
Laajalan mukaan varsinaisia ohjaavia kriteereitä on kolme: 1.) Palvelu- ja väestöpohjakriteeri 2.) Kolmen kokonaisuuden kriteeri eli työpaikkaomavaraisuus, työssäkäynti ja yhdyskuntarakennekriteeri ja 3.) Talouskriteeri.
Hänen mukaansa on myös yleisiä edellytyksiä, joissa todetaan, että kuntarakenteen muodostamisen lähtökohtana ei ole yksittäisen kunnan näkökulma vaan alueen kokonaisetu.
Laajala muistuttaa, että sosiaali- ja terveysministeriöstä valmistuu erillinen selvitys sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä, ja tarkoitus on säätää niistä oma erillinen laki.
\- 20 000 hengen väestöpohja ei kuitenkaan riitä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon integraatioon. Hallituksen linjaushan on, että sosiaali- ja terveyspalvelut voi järjestää vahva kunta tai jos vahvaa kuntaa ei ole, niin sosiaali- ja terveydenhuollon alue.
Laajalan mukaan selvityskriteerit tavoittavat kaikki manner-Suomen kunnat eli kaikkien kuntien on työhön osallistuttava. Helsingin metropolialueesta esiselvitys on jo käynnistynyt.
Syyttäjät haluavat Hollywoodin tunnetulle hakkerille isoja sakkoja
Muun muassa Scarlett Johanssonin sähköpostista alastonkuvia levittäneelle hakkerille saattaa olla tiedossa vankilatuomio ja yli 150 tuhannen dollarin sakot.
Hollywood-tähtien sähköpostitilejä hakkeroineelle **Christopher Chaneylle** halutaan vankilatuomion lisäksi suuret sakot. Miestä syytetään tähtien yksityisyyden rikkomisesta.
Syytökset koskevat yhdeksää hakkerointitapausta. Chaneylle on ehdotettu syyttäjien toimesta 71 kuukauden pituista vankilatuomiota, sekä sakkojen maksua osalle uhreistaan.
Chaneyn tulisi maksaa **Christina Aguileralle** 7,5 tuhatta dollaria, **Scarlett Johanssonille** 66 tuhatta dollaria ja noin 77 tuhatta dollaria **Renee Olesteadille**.
_YleX uutisoi Chaneyn tekemisistä aiemmin tänä vuonna, jutun voit lukea [Yllättävä alastonkuva sentään - näinkö helppoa starojen sähköposteihin murtautuminen on?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239163)_.
**Lähteet:** Contact Music
Helsingissä tutkitaan laajaa salmonellaepidemiaa
Epäilykset ruokamyrkytysepidemiasta heräsivät, kun lähes 30 henkilöä sairastui ripulitautioirein ruokailtuaan helsinkiläisravintolassa. Tutkimuksissa kuudelta henkilöltä on löytynyt Salmonella Agona -bakteeri.
Kaikki sairastuneet ovat kotoisin pääkaupunkiseudulta. Heitä näyttäisi yhdistävän ruokailu yksityistilaisuudessa helsinkiläisravintolassa.
Ympäristökeskus selvittää salmonellaepidemian syitä kyselytutkimuksen ja elintarvikenäytteiden avulla. Kaupungin Epidemiologinen yksikkö puolestaan tutkii sairastuneiden määrää ja oireita sekä ottaa näytteitä.
Helsingissä todetaan vuosittain noin 300 salmonellatapausta, joista noin kymmenesosa on saatu kotimaassa. Yleensä tapaukset ovat yksittäisiä.
Edellisen kerran salmonellaepidemia todettiin Helsingissä viime vuoden lopulla, kun yli kymmenen ihmistä sairastui syötyään samassa lounasravintolassa.
Suomalainen juo maitoa tottumuksesta
Tiesitkö, että juot kaksi lasillista maitoa päivässä? Raakamaidon nauttiminen on nykyään trendikästä. Tilamaidon terveysvaikutuksista ollaan kuitenkin monta mieltä. 
Maidon käytölle on Suomessa pitkät perinteet. Maito onkin vankka osa suomalaista ravintokulttuuria.
\- Tänä keväänä tehdyn Suomen Gallupin tutkimuksen mukaan yli 15-vuotiaista suomalaisista yhdeksän kymmenestä käyttää maitoa. Lisäksi kaksi kolmesta nimenomaan käyttää maidon juomana, tietää Maito ja Terveys ry:n toiminnanjohtaja Tiina Soisalo.
Soisalon mukaan suomalaiset juovat vuodessa maitoa 131 litraa henkeä kohden. Määrä tarkoittaa keskimäärin kahta lasillista maitoa päivässä.
\- Suomen Gallupin tutkimuksen mukaan pääsyyt maidon käyttöön ovat tottumus, maku ja terveellisyys. Maito on koostumukseltaan hyvin monipuolista ja se on keskeinen ravintoaineiden lähde suomalaisessa ravitsemuksessa, kertoo Soisalo. 
Suomalaiset juovat vuodessa maitoa 131 litraa henkeä kohden.
Aikuisten päivittäiseksi kalsiumannokseksi suositellaan noin 800 milligrammaa kalsiumia.
\- Kuudesta desilitrasta eli noin kolmesta lasillisesta maitoa saa 90 prosenttia kalsiumin tarpeesta. Lisäksi kolmesta lasillisesta maitoa saa 100 prosenttia B12 -vitamiinia, 90 prosenttia  B2 -vitamiinia sekä 80 prosenttia aikuisille suositellusta päivittäisestä D-vitamiinisaannista. D-vitamiini on suomalaisille erityisen tärkeä asia talviaikaan, koska aurinko ei silloin hemmottele meitä, opastaa Tiina Soisalo.
Maidon hyödyt tunnetaan myös maailmalla
Suomalainen matkailija saattaa luulla, ettei maitoa löydy helposti ulkomailta.
\- Maitoa ja maitotuotteita käytetään yllättävän paljon maailmalla. Monissa maissa ei niinkään nesteenä. Esimerkiksi Argentiinassa juustot ja jogurtit maistuvat niin lapsille kuin aikuisillekin.  Keniassa puolestaan maito merkitsee ystävyyttä ja rauhaa. Ystävät saattavat siellä juoda maitoa samasta lasista vahvistaakseen ystävyyttään. Sama toistuu esimerkiksi kenialaisissa häissä, jossa aviopari nauttii yhteisen lasillisen maitoa, kertoo Soisalo. 
Keniassa puolestaan maito merkitsee ystävyyttä ja rauhaa.
Euroopan Unioni tukee Euroopassa koulumaitotuella maidon ja maitovalmisteiden käyttöä kouluissa ja päiväkodeissa.
\- Tuoreen listauksen mukaan koulumaitotukea ovat hyödyntäneet kaikki muut Euroopan Yhteisön maat paitsi Bulgaria ja Kreikka, eli  Euroopassa maitoa juodaan kouluissa. Toki tässä koulumaitotuessa on mukana myös juustot, kertoo Soisalo.
Raakamaito on trendikästä
Maito on luonnontuote eli se pilaantuu herkästi. Suomessa maito käsitelläänkin muun muassa pastöroimalla ennen myyntiä.
\- Pastörointi eli lievä lämpökäsittely tarkoittaa, että maito kuumennetaan 72 asteeseen noin 15 sekunniksi. Käsittely on siis lievempi kuin maidon käyttö puuron valmistukseen tai maidon kuumentaminen kaakaoksi. Pastörointi kuitenkin tuhoaa esimerkiksi listeria-bakteerin, tietää Tiina Soisalo.
Luonnomukaisen maidon eli raakamaidon suosio on kasvussa Suomessa. Jotkut elävät uskossa, että esimerkiksi laktoosista kärsivälle raakamaito on parempi vaihtoehto kuin käsitelty maito.
\- Asiasta ei ole tutkimuksia, mutta on mahdollista, että tilamaidosta saa vähemmän vaivoja. Täysmaidossa on enemmän rasvaa ja se kulkee sen takia elimistössä hitaammin. Elimistö myös siis käsittelee sitä eri tavoin ja tämä voi olla yksi selittävä tekijä, arvioi Soisalo.
Maidon monipuolinen koostumus tekee siitä terveystuotteen.
\- Esimerkiksi luusto, joka on elävä ja jatkuvasti uusiutuva kudos saa maidosta kalsiumia ja D-vitamiinia. Maidossa on myös runsaasti proteiinia, joka lisää kylläisyyttä ja kehon palautumista rasituksesta. Proteiini vaikuttaa lihasten kasvuun ja myös painonhallintaan, summaa Tiina Soisalo.
Perälä Lapin TE-toimiston johtajaksi
Vuonna 2013 toimintansa aloittavan Lapin TE-toimiston johtajaksi on nimitetty yhteiskuntatieteiden maisteri Marja Perälä.
TE-toimiston palvelujohtajiksi on nimitetty Kaija Kukkola, Tero Hyttinen ja Eija Sokero ja toimialajohtajaksi Heino Vasara. Kaikkien johtajien tehtävät kattavat koko Lapin alueen.
Kauppatieteen maisteri Kaija Kukkola vastaa työnvälitys- ja yrityspalveluista, hallintotieteen kandidaatti Tero Hyttinen vastaa osaamisen kehittämisen palveluista ja kasvatustieteen maisteri Eija Sokero tuetun työllistymisen palveluista. Hallintotieteen kandidaatti Heino Vasara vastaa matkailu-, kaivos- ja energia-alojen toimialojen kehityksen seuraamisesta sekä näiden alojen työvoima- ja yrityspalveluiden koordinoinnista sekä verkostoyhteistyöstä.
Marja Perälä siirtyy 1.7.2012 Lapin ELY-keskuksen projektipäälliköksi valmistelemaan uuden toimiston perustamista. Itä-Lapin TE-toimiston johtaja Kaija Kukkola on nimitetty johtamaan Rovaniemen TE-toimistoa 1.7. – 31.12.2012 väliseksi ajaksi. Kaija Kukkola johtaa loppuvuoden edelleen myös Itä-Lapin TE-toimistoa.
Lapin TE-toimiston palveluperiaatteiden ja palveluverkoston suunnitelma on parhaillaan lausuntokierroksilla Lapin kunnissa ja Lapin liitossa. Myös kansalaiset voivat antaa suunnitelmasta kommentteja 31.8.2012 mennessä. Kuulemispalautteen voi antaa alla olevan linkin kautta.
Air Finlandin valmismatkoista voi hakea korvausta
Korvaushakemukset tulee toimittaa Kuluttajavirastoon 1.10.2012 mennessä. Korvausta ei voi hakea Air Finlandin peruuntuneista reittilennoista. 
Konkurssihakemuksen jättävällä Air Finland -lentoyhtiöllä on Kuluttajavirastossa konkurssin varalle vakuus, josta maksetaan korvauksia matkatoimisto Air Finland Holidaysin valmismatkoista ja lentolipuista.
Korvaushakemukset tulee toimittaa Kuluttajavirastoon 1.10.2012 kello 16.15 mennessä. Päätösten teko korvauksista alkaa tämän jälkeen. Korvausta voi hakea joko [sähköisellä](https://qune.kuluttajavirasto.fi/korvaushakemus/Lomakkeet/Etusivu.aspx) tai paperisella lomakkeella. Paperilomakkeen voi pyytää Kuluttajavirastosta numerosta 050 421 5500.
Jos matka on maksettu osittain tai kokonaan luottokortilla, tulee ottaa yhteyttä luottokortin myöntäjään. Jos korvausta haetaan luottoyhtiöltä, sitä ei voi enää hakea Kuluttajaviraston vakuudesta.
Muiden matkatoimistojen asiakkaiden tulee ensisijaisesti ottaa yhteyttä omaan matkatoimistoonsa. Vakuudesta ei korvata Air Finlandin reittilentoja.
Ostovoima kasvaa - mutta pienenee jo ensi vuonna
Verotus kiristyy ensi vuonna, koska muun muassa ansiotuloverotuksen asteikkoihin ei tehdä inflaatiotarkistuksia. 
Palkansaajien ostovoima kasvaa tänä vuonna, mutta heikkenee jo ensi vuonna, käy ilmi valtiovarainministeriön tulo- ja kustannuskehityksen selvitystoimikunnan raportista.
Ensi vuonna ostovoimaa nakertaa verotuksen kiristyminen. Valtio kiristää arvonlisäveroprosentteja, eikä ansiotuloverotuksen asteikkoihin tehdä inflaatiotarkistuksia.
Osan ensi vuoden verotuksen kiristymisestä selittää yleisradiovero.
Valtiovarainministeriön mukaan ostovoima kasvaa tänä vuonna puoli prosenttia ja heikkenee ensi vuonna 0,6 prosenttia. Valtiovarainministeriön laskelman pohjana on koko palkansaajaväestö, jossa huomioidaan työllisyyden muutos.
Esimerkiksi SAK nostaa esiin yksittäisen, keskipalkkaisen henkilön ostovoiman muutoksen. Kun muutosta tarkastelee yhden henkilön kohdalla, kasvaa ostovoima tänä vuonna 0,7 prosenttia ja pienenee ensi vuonna 1,1 prosenttia.
Jättipoppeli ruhjoi auton – Lahti tappeli korvauksista
Suuri poppeli rojahti amerikkalaisauton päälle kaksi vuotta sitten. Lahden kaupunki ei suostunut korvaamaan puistopuunsa aiheuttamaa vahinkoa ilman käräjäjutun viritystä. 
Poppelivahinko tapahtui elokuussa 2010 Kirveskadulla Lahdessa. Puu kaatui pysäköitynä olleen Chevrolet Checyn päälle, jolloin auton katto painui useista kohdista sisään. Lisäksi auton alustaan, konepeltiin, takaoveen ja ikkunoihin tuli vaurioita.
Omistajan käräjäkanteen mukaan vahingot olivat 2 500 euroa. Auton arvo oli 3 500 euroa, mutta ruhjottu menopeli meni myyntiin varaosiksi 1 000 eurolla. 
Omistaja vaati Lahden kaupungilta 2 500 euron korvausta ja oikeuskuluja.
Lahti ei suostunut vahinkoa maksamaan vaan katsoi, että vahinko ei johtunut huolimattomuudesta eikä onnettomuus ollut ennalta arvattavissa. Jättipoppeli oli kaupungin mukaan oksiltaan hyvä ja lehtevä. Kaatumisen syynä oli ukkosmyrsky, Lahti perusteli Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Käräjille kaupunki palkkasi ulkopuolisen lakimiehen. Asiassa toimitettiin jo valmisteluistunto. Osapuolet pääsivät kuitenkin ennen pääkäsittelyä riidassa sovintoon.
Lahti maksaa jättipoppelinsa rojahtamisesta aiheutuneesta vahingosta 1 500 euroa.
Osapuolet vastaavat omista oikeuskuluistaan, ilmenee käräjäoikeuden vahvistamassa sovinnossa.
Kemijoki pettyi Sierilä -päätökseen
Vaasan hallinto-oikeuden päätös kumota Sierilän voimalaitoksen rakennuslupa tuli täytenä yllätyksenä ja pettymyksenä Kemijoki-yhtiölle. Yhtiö kuitenkin uskoo vielä rakentavansa Sierilän voimalaitoksen. 
Kemijoki-yhtiön toimitusjohtaja Aimo Takala ei vielä tänään osannut sanoa, valittaako jokiyhtiö päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Olemme saaneet tämän päätöksen tänä aamuna luettavaksi ja se on parhaillaan meillä käsittelyssä ja harkitsemme nyt näinä lähipäivinä mitä me teemme. Tällä hetkellä ei ole mitään päätöksiä, miten tässä edetään.
Takala uskoo Sierilän nousevan vielä.
\- Varmasti prosessi jotenkin etenee, ei tämä sitä merkitse, että Sierilä haudattaisi. Miten tästä edetään, siitä meillä ei ole päätöksiä, Takala sanoo.
Yksi hallinto-oikeuden peruste oli se, että Kemijoki-yhtiö ei ole tehnyt tarvittavia poikkeuslupahakemuksia esimerkiksi uhanalaisen perhoslajin, apilakirjokääriäisen hävittämiseksi.
Kemijoki Oy ei ollut hakenut luonnonsuojelulain vaatimia poikkeuslupia. Aimo Takalan mukaan yhtiölle oli yllätys, että  eri hallinnonalojen luvat ketjutetaan tällä tavalla.
\- Käytäntö on ollut sellainen, että nämä menevät omia polkujaan eikä niitä ole ketjutettu. Nyt prosessia pitkitetään sillä, että pitää olla valmiina poikkeuslupia.
Suomessa vain Sierilässä esiintyvälle alppikirjokääriäiselle on etsitty uusia elinoloja ja mahdollisuuksia yhdessä Ely-keskuksen kanssa. Perhosta on koitettu muun muassa siirtoistuttaa.
Takala hämmästelee sitä, että nimenomaan perhonen on liehutellut rakennuslupahakemuksen suurimmaksi esteeksi.
\- Nämä prosessit ovat vielä kesken, eikä ole ollut edes täyttä varmuutta, tarvitaanko poikkeuslupaa, Aimo Takala kertoo.
Jokiyhtiö uskoo Sierilän nousevan
Kemijoki Oy uskoo vielä rakentavansa Sierilän.
\- Suomessa tarvitaan vesivoimaa tulevaisuudessa välttämättä ja sen takia minä uskon, että se nousee, Aimo Takala sanoo.
Vaasan hallinto-oikeuden päätös kumota rakennuslupa viivästyttää Sierilän rakentamista mahdollisesti usealla vuodella. Alun perin Kemijoen viimeiseksi suunniteltua voimalaitosta piti alkaa rakentaa tänä vuonna.
Kemijoki -yhtiölle oli suuri yllätys se, että jo rakennetun Kemijoen lupaprosessi kulkee eri periaatteella kuin esimerkiksi Kitistä rakennettaessa.
\- Kieltämättä tämä on yllätys, kun on kysymys rakennetusta joesta ja siinä on molemmin puolin voimalaitokset, Takala toteaa.
Rakennetun Kemijoen viimeinen porras, Sierilä, olisi jokiyhtiölle iso työmaa ja valmistuessaan tuotto.
\- Sierilä tuottaisi sähköä 35 000 perheen vuosittaisen käyttötarpeen verran. Rovaniemen kaupungille Sierilä tuottaisi kiinteistöveroa noin miljoona euroa vuodessa, kertoo Takala Sierilän hyviä puolia.
Karhuja pyydetään yhä vähemmän
Saalismäärää vähennetään, jotta karhukannan metsästys olisi jatkossakin kestävää. Kokonaiskiintiö on lähes  puolittunut viime vuodesta.
Maa- ja metsätalousministeriö vähentää karhujen pyyntimäärää Pohjois-Suomessa. 
Saaliskiintiöt ovat itäiselle poronhoitoalueelle 30 karhua ja läntiselle 10. Lisäksi voidaan myöntää 15 poikkeuslupaa. 
Koko maan kokonaiskiintiö on lähes puolittunut - viime vuonna lupia oli yli 260, nyt 136. Saalismäärää vähennetään, jotta karhukannan metsästys olisi jatkossakin kestävää.  
Karhunmetsästyskausi alkaa elokuun ensimmäisenä päivä.
Suosi suurta ja maksa luottokortilla, kehottavat nettikeskustelijat
Air Finlandin konkurssi jätti lomailevia asiakkaita maailmalle. Reittimatkustajat joutuvat hankkimaan itse paluumatkansa, mutta matkatoimistojen järjestämissä matkoissa paluumatka on järjestäjän vastuulla. Tästä huolimatta reittilentojen ostaminen ei pelota nettikeskustelijoita. Kommentoijat kehottivat suosimaan ostoksissa suuria lentoyhtiöitä sekä maksamaan lennot aina luottokortilla.
**Air Finlandin konkurssi toimi monen nettikeskustelijan mielestä
esimerkkinä siitä, että lennot kannattaa hankkia aina suurilta lentoyhtiöiltä. Nimimerkki
Matkamies kehotti katsomaan myös lähimaiden tarjoamia vaihtoehtoja:**
"Miltään pikkutekijältä on turha ostaa matkaa, vaara on suuri, ettei
kone lennä lainkaan. Jos ei kotimainen Finnair kelpaa, Tukholmasta tai
Tallinnasta kyllä pääsee eri jatkolennoilla helposti ympäri maailmaa isojenkin
yhtiöiden koneilla. Kokemusta on."
**Moni keskustelija muistutti myös, että lennot kannattaa ostaa aina
luottokortilla, sillä luottoyhtiön on korvattava ostos konkurssin sattuessa. Näille
kommentoijille Tuija halusi puolestaan muistuttaa, ettei luottoyhtiökään korvaa aivan
kaikkia kustannuksia:**
"Luottokortilla ei saa kuitenkaan korvattua hotelleja, jotka jäävät
käyttämättä, kun lento ei lähdekään. Siis sellaisia edullisempia
hotellivarauksia, joissa ei ole peruutusturvaa. Luottokortti ei myöskään korvaa
kuluja, joita tulee, jos paluulento pitää hankkia itse ja jos sitä odotellessa
on yövyttävä hotellissa. Että kyllä, reittilennot ja omatoimimatkat ovat aina
riski."
**Myös Air Finlandin salailu konkurssin suhteen suututti
keskustelijoita. Nimimerkki Tee vaati tietoa konkurssivaarasta jo hyvissä
ajoin:**
"Kyllä siitä pitää lähteä, että sama firma tuo kotiin joka vie
reissuunkin. Eihän mikään matkatoimisto voi mennä viikossa konkurssiin! Ei edes
kahdessa. Jos matkatoimistolla on konkurssivaara, senhän pitäisi näkyä kissan
kokoisin kirjaimin kaikessa ilmoittelussa. Eli firmojen ei todellakaan pitäisi
mennä nurin näin. Matkojen myynnin pitää loppua hyvissä ajoin ennen toiminnan
loppumista."
**Nimimerkki Mölyapina halusi kuitenkin muistuttaa Teelle, että
salailullakin on hyvät perusteet: **
"Jos firmassa on jonkinmoinen konkurssivaara olemassa,
niin on kuin ampuisi itseään jalkaan, mikäli firma laittaa nettisivuille että
"voimme mennä konkurssiin". Se on ihan varmaa, että sen jälkeen päivä
tai kaksi ja firma on nurin. Tietysti viimeiseen asti yritetään selvitä ja
silloin rapatessa roiskuu."
**Myös nimerkki dan piti
nykyistä järjestelmää toimivana ja kuulutti kuluttajan omaa vastuuta:**
"Lentäminen on nykyään niin halpaa, että riski on aina taloudellisesti
mitätön. Eivätköhän ne riskit ole ihan muualla. Mitään tiukempia sääntöjä ei
tarvita ja jokainen voi ottaa ennalta huomioon mahdollisuuden, että joutuu
järjestämään paluunsa vaihtoehtoisella tavalla."
[>>>Keskustelu jatkuu täällä.](http://yle.fi/uutiset/uskallatko_ostaa_reittilentoja/6196441)
Elisa laajensi jälleen 3G-saatavuutta Lapissa
Elisa on laajentanut edelleen 3G-verkkonsa kattavuutta Lapissa. Touko-kesäkuun aikana 3G-saatavuutta on lisätty Enontekiön, Inarin, Keminmaan, Kolarin, Posion ja Rovaniemen alueilla.
Elisa investoi vuosittain merkittävän osan liikevaihdostaan valtakunnallisen verkkonsa kehittämiseen. Sen ansiosta Elisan ja Saunalahden asiakkaille voidaan tarjota kattavat ja nopeat palvelut kaikkialla Suomessa. Lapin alueella on tehty touko-kesäkuussa useita verkon laajennuksia ja rakennettu uusia tukiasemia.
\- Panostamme jatkuvasti Suomen kattavimpaan 3G-verkkoomme sekä laajentamalla saatavuutta että parantamalla kuuluvuutta. Touko-kesäkuun aikana olemme laajentaneet 3G-saatavuutta Enontekiössä Äijäjoen alueella, Inarissa Intupuolen, Rajajoosepin ja Vahtamantien alueilla, Keminmaalla Jokisuussa, Kolarissa Saariputaalla, Posiolla Kellivaarassa, sekä Rovaniemellä Ylinamman, Meltauksen, Oikaraisen ja Olkkajärven alueilla, kertoo Elisan Pohjois-Suomen aluejohtaja Kimmo Jokela.
\- Erityisesti näin kesälomakauden aikana nopeista yhteyksistä on hyötyä myös mökkeilijöille ja etätyöläisille. Suomalaiset kaipaavat nopeampia yhteyksiä sekä nopeampia laitteita, koska liikkuvan datan määrä kasvaa voimakkaasti älypuhelinten yleistymisen ja puhelimen käytön monipuolistumisen myötä. Jo noin 65 prosenttia kaikista Elisan myymistä puhelimista on älypuhelimia, Jokela jatkaa.
Matti Viialainen: Pienille eteläsavolaiskunnille madonluvut
Kaikilla eteläsavolaiskunnilla on edessään kuntaliitosselvitys keskiviikkona julkistettujen kriteerien mukaan. Maakuntajohtaja Matti Viialainen toteaa, että hallinnon- ja aluekehityksen ministeriryhmän muotoilemat kriteerit jättävät maakunnan kuntakartalle ainoastaan Savonlinnan ja Mikkelin, ehkä myös Pieksämäen. 
Uudistuksen yleisenä periaatteena on, että selvitysalueen pitää muodostaa yhtenäinen kokonaisuus. Ministeriryhmän kriteerit koskevat väestöpohjaa, työpaikkaomavaraisuutta, työssäkäynti- ja yhdyskuntarakennetta sekä kuntataloutta. Jo yhden kriteerin täyttyminen merkitsee tarvetta kuntaliitokselle.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluiden väestöpohjaksi tulee noin 20 000 asukasta. Perusopetuksessa edellytetään vähintään 50 lapsen ikäluokkaa.
Viimeistään talouskriteerin täyttämisessä on monella kunnalla töitä.
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen toteaa, että kriteeristö merkitsee madonlukuja pienille eteläsavolaiskunnille.
\- Tämä kriteeristö on suoraa jatkoa aiemmin julkistetulle kuntakartalle. Tämä on onneton ratkaisu niin pienille kunnille kuin kaupungeillekin, harmittelee Viialainen.
Ministeriryhmä antaa kunnille myös poikkeusperusteita esimerkiksi erityisen harvan asutuksen takia. Käytännössä tämä voisi tarkoittaa sitä, että kuntaliitosta ei tehtäisi, jos palvelut karkaavat kuntalaisilta kohtuuttoman kauas.  
\- Poikkeusperusteiden soveltaminen selviää vasta kuntaliitosselvitysten yhteydessä, niitä on vaikea ennakoida, sanoo maakunta-asiamies Markku Aholainen.
Nykyisissäkin liitoksissa riittää tekemistä
Maakuntajohtaja Matti Viialainen muistuttaa, että jo parhaillaan työn alla olevissa kuntaliitoksissa riittää purtavaa lähivuosille. Viialainen peräänkuuluttaakin kuntapäättäjiä pohtimaan viimeistään nyt, pystyisikö sosiaali- ja terveyspalvelut järjestämään yhdessä maakunnallisesti.
\- Eksote-malli olisi otettava vakavasti puheeksi. Pitäisi muodostaa maakunnallinen sote-alue. Muuten myös terveyspalveluiden päätösvalta on karkaamassa kauemmas, pohtii Viialainen.
Ministeriryhmän muotoilemat riteerit toimivat pohjana hallituksen valmistelemalle rakennelaille, jonka on tarkoitus tulla voimaan viimeistään ensi vuoden toukokuussa.
Kunnille on luvassa yhdistymisavustuksia. Avun saamisen perusteena on yhdistymispäätöksen tekeminen 1.4.2014 mennessä.
Valtio varautuu avustamaan kuntajakoselvityksiä. Jos kunta ei täytä rakennelain kriteereitä tai ei ole tehnyt tarvittavia päätöksiä, tiedossa on valtion erityisselvittäjän asettaminen.
Soneralta uusia tukiasemia Lappiin
Sonera on ottanut tammi-kesäkuussa 39 uutta tukiasemaa käyttöön Lapissa. Uudet tukiasemat lisäävät Soneran 3G-peittoa alueella.
Uusilla tukiasemilla tuodaan Lappiin Soneran asiakkaiden saataville huippunopeat laajakaistapalvelut, kun olemassa olevaa verkkoa laajennetaan ja jo käytössä olevan verkon kuuluvuutta parannetaan. Verkon nopeutta nostetaan parhaillaan jopa 42 megabittiin sekunnissa. Soneran 3G-verkon väestöpeitto on jo yli 95 prosenttia ja se toimii Suomen kaikissa kunnissa. 3G-verkon perusnopeus on 21 Mbit/s.
\- Jopa 42 Mbit/s:n 3G-nopeudet ovat käytössä Lapissa mm. Rovaniemellä, Sodankylässä, Kemissä, Torniossa, Kemijärvellä ja Kittilässä. Suomalaiset ovat tottuneet olemaan verkossa ajasta ja paikasta riippumatta, ja nyt mobiili-internetin käyttö on nopeampaa kuin koskaan ennen, sanoo aluejohtaja Hannu Heikka.
Uusia tukiasemia kevään aikana ovat saaneet muun muassa Enontekiön Sinettätunturi ympäristöineen, UtsjoenYlä-Jalve, Köngäs Tenojokivarressa sekä Petsikko ympäristöineen.
Utriainen kiskaisi EM-keihäsfinaaliin
Sanni Utriainen edustaa Suomea Helsingin EM-kisojen naisten keihäsfinaalissa. Oona Sormusen kisaurakka päättyi jo karsinnassa.
Sanni Utriainen selvitti tiensä yleisurheilun EM-kisojen naisten keihään finaaliin Helsingissä. Toinen suomalaisedustaja Oona Sormunen putosi loppukilpailusta.
Utriainen lähestyy lupaavasti 60 metrin rajaa. Utriainen kiskaisi karsinnan parhaallaan 58,70 metriä. Avausheitto kantoi 57,52 metriä, toinen oli yliastuttu ja paras syntyi kolmannella kierroksella.
Utriainen sijoittui karsinnassa kuudenneksi. Finaalin tulosrajan 60 metriä rikkoivat vain karsinnan voittanut ukrainalainen Vira Rebryk (tulos 61,84) ja toiseksi kiskaissut britti Goldie Sayers (tulos 60,90). Karsinnan kolmas oli saksalainen Linda Stahl, joka kiskaisi 59,65.
\- Valmistautuminen kisoihin onnistui niin hyvin, että täältä lähdettiin hakemaan kauden parhaita heittoja. Kaikki mitä finaalista tulee, on jo plussaa, Utriaisen valmentaja Esa Utriainen sanoi.
Seppo Rädyn suojatti Oona Sormunen ei onnistunut rikkomaan 55 metrin rajaa. Sormusen parhaaksi heitoksi jäi 54,66 metriä, eikä slllä päässyt finaaliin. Sormunen oli karsinnassa 14:s.
Loppukilpailuun vaadittiin tulos 56,67.
Naisten keihään finaali heitetään perjantai-iltana. Jo sitä ennen jaossa ovat miesten keihään mitalit. Loppukilpailu heitetään torstaina.
Niemisen seuraava vastustaja teki uskomattoman paluun kentille
Jarkko Nieminen kohtaa Wimbledonin toisella kierroksella pelaajan, josta amerikkalaismedia on kirjoittanut paljon viime viikkoina.
Upean voiton Feliciano Lopezista Wimbledonin avauskierroksella ottanut Jarkko Nieminen kohtaa seuraavaksi mielenkiintoisen pelaajan. Toisella kierroksella vastaan asettuu USA:n Brian Baker, jonka tarinaa varsinkin amerikkalainen media on nostanut viime viikkojen aikana vahvasti esille.
Baker oli nuorena lupaava pelaaja, mutta hän joutui pahaan loukkaantumiskierteeseen jo vuonna 2005. Hän joutui olemaan käytännössä sivussa tenniskentiltä lähes kuusi vuotta. Baker oli mm. kolmesti lonkkaleikkauksessa ja kerran olkapääleikkauksessa.
Viime vuonna Baker pääsi vihdoin sellaiseen kuntoon, että pelaaminen onnistui. Hän alkoi pelata Futures- ja Challenger-turnauksia hyvällä menestyksellä. Juuri ennen Ranskan avoimia tänä keväänä Baker karsi Nizzan ATP-turnaukseen. Pääsarjassa amerikkalainen voitti muun muassa Gael Monfilsin ja Nikolai Davidenkon ja eteni finaaliin asti.
Baker sai villin kortin Ranskan avoimiin, jossa hän hävisi toisella kierroksella viidessä erässä Gilles Simonille. Wimbledonin avauskierroksella Baker kukisti portugalilaisen Rui Machadon 7-6, 6-4, 6-0.
\- Valehtelisin jos sanoisin, että odotin kaikkea tätä menestystä näin nopeasti, kun olin kaikissa niissä leikkauksissa. Mutta en koskaan luopunut toivosta, että voisin tulla takaisin, Baker sanoi avausottelunsa jälkeen.
Bakerin ranking on tällä hetkellä 126. Se ei kuitenkaan kerro totuutta 27-vuotiaasta amerikkalaisesta. Niemisellä on torstaina edessään mielenkiintoinen haaste.
Terveysasemia kiinni uhkasakoista välittämättä
Terveysasemia suljetaan kesä-Suomessa jopa kuukausiksi. Valvira antoi kesäkuun alussa uhkasakon yhdeksälle sairaanhoitopiirille, koska ne eivät ole noudattaneet hoitoon pääsystä annettuja enimmäisaikoja.
Esimerkiksi Satakunnan sairaanhoitopiiriä Valvira kovistelee puolen miljoonan euron uhkasakolla. Siitä huolimatta terveysasemien sulut toteutettiin Ahlaisissa, Kaanaassa ja Kyläsaaressa koko loppuvuodeksi.   
  
Viranomaiset ovat voimattomia näiden päätösten edessä. Tiedot suluista ja ongelmista hoitoon pääsyssä tulevat aina myöhässä.  
  
- Täytyy sanoa ihan suoraan, että tällä hetkellä valvonta ei ole sillä tasolla kuin sen pitäisi olla. Saamme hyvin sirpaleista tietoa, peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson myöntää.   
  
Ongelma johtuu siitä, että Suomesta puuttuu yhtenäinen tiedonkeruujärjestelmä.   
- Siihen yritetään nyt vaikuttaa muun muassa lakimuutoksen kautta. Tilanne ei voi jatkua tällaisena, Guzenina-Richardson toteaa.
Tieto kulkee hitaasti,  eikä viranomainen  pysty estämään sulkupäätöksiä
\- Se on tietenkin harmillista. Jos saisimme tiedon mahdollisimman ajan tasaisena, niin voisimme vaikuttaa siihen heti ja ehkä jopa ennakoivasti joissakin tapauksissa, Valviran hallintojohtaja Ritva Kujala sanoo.  
  
Tieto suluista tulee yllätyksenä usein jopa henkilökunnalle. Näin kävi myös Satakunnassa: Ahlaisten Terveystalon lääkäri ja terveydenhoitaja kuulivat uutisista, että Terveystalo suljetaan loppuvuodeksi. He eivät tiedä, mihin asiakkaat pitäisi ohjata hakemaan hoitoa.  
  
-  Asiakkaat itkevät puhelimessa, kun olen perunut heidän aikojaan. Mistä he nyt saavat hoitoa? Ahlaisten Terveystalon terveydenhoitaja Outi Mäkelä ihmettelee.  
   
Ahlainen liitettiin Poriin 1970, ja silloin tehdyssä kuntasopimuksessa luvattiin säilyttää muun muassa terveyspalvelut Ahlaisissa.  
  
- Me ollaan malliesimerkki siitä, mitä tuleman pitää kuntaliitosasioitten puitteissa, koska nyt ajetaan isoja yksiköitä. Kohtalo tulee olemaan todennäköisesti näillä liitetyillä kunnilla sama kuin meillä eli vaikka puhutaan lähipalveluista niin palvelut karkaa kauaksi, Regina Wittsberg, Ahlaisten kyläyhdistyksen sihteeri puuskahtaa.   
  
_A-studio kertoo terveysasemien suluista keskiviikkona 27.6. kello 21:05. Keskustelu aiheesta jatkuu Yle Uutisten Suorassa linjassa ja [facebook-ryhmässä Sairasta terveydenhuoltoa](https://www.facebook.com/groups/171106353020755/)._
Tärkeät sentit jäivät puuttumaan Itanilta
Sami Itanin tulos kymmenottelun korkeushypyssä jäi harmittavasti kahteen metriin. Ennätyssarjan tulos karkasi hieman kauemmas.
Helsingin Olympiastadionia piiskannut sadekuuro haittasi hieman Sami Itanin suoritusta kymmenottelun korkeuspaikalla. Hyvää ottelua tehnyt suomalainen selvitti ensimmäiset korkeutensa tyylikkäästi, mutta meno tyssäsi kahteen metriin.
Vahvan satasen jälkeen Itanin meno ottelussa on hieman hiipunut. Niin pituudessa, kuulassa kuin korkeudessakin miehellä on ollut saumat parempiin tuloksiin. Ennätyssarja on nyt 63 pisteen päässä.
Neljän lajin jälkeen kymmenottelun kärjessä jatkaa ukrainalainen Oleksij Kasjanov pisteillä 3446. 14:nneksi nousseella Itanilla pisteitä on kasassa 3131.
Keskiviikkona kymmenottelun ohjelmassa on vielä 400 metrin juoksu kello 19.10.
Oikeus kielsi pedofiilien etujärjestön Hollannissa
30 vuotta sitten perustettu Martijn-yhdistys on lobannut lasten ja aikuisten välisen seksin sallimisen puolesta. Oikeuden mukaan yhdistys loukkaa yhteiskunnan arvoja.
Assenin oikeus on kieltänyt Hollannissa noin 30 vuotta toimineen pedofiilien Martijn-etujärjestön toiminnan. Oikeuden päätöksen mukaan lasten ja aikuisten välisen vapaaehtoisen seksin sallimisen puolesta lobbaava yhdistys loukkaa yhteiskunnan arvoja. 
Noin 60 jäsenen yhdistys pitää toimintansa kieltämistä sananvapauden rajoittamisena ja on aiemmin painottanut, ettei se ole syyllistynyt rikoksiin. Yhdistyksen entinen puheenjohtaja tuomittiin viime vuonna kolmeksi vuodeksi vankilaan lapsipornon hallussapidon vuoksi.
\- On naivia ajatella, että Martijnin kieltäminen saisi pedofiilit katoamaan, yhdistys on sanonut.
Yhdistys valittaa todennäköisesti oikeuden päätöksestä.
Suomalaisnäyttelijät mukana kansainvälisessä televisiosarjassa – katso traileri
Syksyllä käynnistyvässä kansainvälisessä The Spiral -sarjassa on mukana suomalaisia näyttelijöitä.
**Tommi Korpela** näyttelee The Spiral -sarjassa Europolin agenttia. Sarjassa on myös mukana **Elmer Bäck**.
Kansainvälistä trilleriä, _The Spiralia_ voi seurata Yle Fem -kanavalta ja Yle Areenasta 3. syyskuuta alkaen.
Sarjan juoni kulkee Kööpenhaminan taideyhteisön syövereissä, jonka johtaja alkaa suunnitella kuuden maailmankuulun taideteoksen varastamista kuudesta eurooppalaisesta museosta. Suunnitelmat menevät kuitenkin pahasti pieleen ja ajojahti alkaa.
Sarjan trailerilla nähdään kuinka Tommi Korpelan hahmo letkauttaa lähes kornin lausahduksen &quot;_I'm a cop not an artist_&quot;.
Sarjaa seurataan viiden jakson verran ja suomalaisten lisäksi mukana on myös ruotsalaisia, norjalaisia, hollantilaisia, tanskalaisia ja belgialaisia näyttelijöitä.
Katso sarjan näyttävä traileri **[täältä!](http://www.youtube.com/watch?v=msImSvsrQkI)**
Näyttämön värikäs historia  
110 vuotta takana ja monta vielä edessä. Paljon on tapahtunut Pietarsaaren näyttämöllä. Kansalaissodan aikana näyttelijöitä ammuttiin seinää vasten. Tänä päivänä meno on onneksi rauhallisempaa. Juhlavuoden kunniaksi näyttämö herättää henkiin Arto Paasilinnan teoksen Jäniksen vuosi.
Pietarsaaren näyttämön taival on jo 110 vuotta pitkä, eikä loppua näy. Paljon on ehtinyt tapahtua matkan varrella.
\- Kovia ihmiskohtaloita täällä on ollut. Kansalaissodan aikaan moni näyttelijä menetti henkensä, heidät ammuttiin tehtaan seinää vasten, kertoo näyttämön puheenjohtaja Sauli Isokoski.
Vuosien varrella Pietarsaaren näyttämöllä on esiintynyt useita tunnettuja näyttelijöitä. Viimeksi näyttämöllä piipahtaneella Martti Suosalolla on oma kytköksensä näyttämön historiaan.
\- Martti Suosalon isoisän isä Kalle Suosalo oli yksi, joka ammuttiin seinää vasten, paljastaa Isokoski.
Pienet tilat
Viisikymmentäluvulta asti näyttämön toiminnassa mukana ollut Mirjam Jouppi on myös perehtynyt näyttämön värikkääseen historiaan.
\- Risto Koskinen on kirjoittanut semmoisen työväen historiikin. Siitä saatiin lukea kovista ihmiskohtaloista ja siitä kun tuli työväenliikkeen hajaannus. 
Pitää toimia aktiivisesti, ettei toiminta kuole.
Hajaannus merkitsi sitä, että näyttämö erkani työväentalolta. Uudeksi esityspaikaksi saatiin palokunnantalo, jossa näyttämö on pitänyt päämajaansa tähän päivään asti.
\- Meillä on niin pienet tilat. Haaveissa olisi, että saataisiin palokunnantalo teatterille ja kokonaan kulttuurille, kertoo Jouppi.
Yhtä suurta perhettä
Yhteishenki on asia, jonka Isokoski uskoo vaikuttaneen näyttämön pitkään ikään.
\- Kun tulin pikkupoikana vuonna 1987 mukaan, niin vanhemmat näyttelijät otti pienen pojan huomaansa. Se on meidän vahvuus, yhteishenki ja kokemus.
Vaikka jo olemassa oleva porukka onkin hyvä, niin mukaan kaivataan koko ajan lisää näyttelijöitä ja taustaa puvustuksesta tekniikkaan.
\- Pitää toimia aktiivisesti, ettei toiminta kuole. Syksyllä tulee lastenmusikaali Peter Pan, mikä tuo noin 30 lasta uutena näyttämölle.
Juhlavuoden kunniaksi Pietarsaaren näyttämö herättää henkiin Arto Paasilinnan legendaarisen teoksen Jäniksen vuosi. Tällä kertaa näytelmä nähdään sikurimuseon pihalla, ja sen on ohjannut kokkolalainen Aku-Petteri Pahkamäki.
Poliisille ehdollista Pudasjärven vartijasurmasta
Pudasjärven poliisiaseman vartija kuoli aseenkäyttöharjoituksen yhteydessä vuoden 2010 joulukuussa. Kyseessä oli poliisien omatoiminen harjoitustilanne. 
Poliisimies on tuomittu viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen Pudasjärven poliisiasemalla sattuneesta vartijan kuolemantapauksesta. Oulun käräjäoikeuden tuomio tuli törkeästä kuolemantuottamuksesta, vaaran aiheuttamisesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Vartijan omaisille määrättiin myös 27 000 euroa korvauksia. Poliisiaseman vartija kuoli aseenkäyttöharjoituksen yhteydessä vuoden 2010 joulukuussa.  Vanhemman konstaapelin mukaan kyseessä oli inhimillinen erehdys.
Virka-ase laukesi vahingossa kesken aseenkäyttöharjoituksen, jolloin luoti osui poliisivankilan vartijaan. Vartija menehtyi vartaloonsa saamaansa ampumavammaan. Paikalla oli neljä henkilöä.
Kyseessä oli poliisien omatoiminen harjoitustilanne. Harjoituksissa käytetään yleensä latauksenestopuikkoa. Pudasjärven tapauksessa varsinainen harjoittelutilaisuus oli loppunut, ja vanhempi konstaapeli oli muuttanut aseensa normaalitilaan.
Poliisihallituksen mukaan vahingonlaukaukset ovat poliisissa hyvin harvinaisia ja edellinen kuolemantapaus sattui vuonna 1995.
Maakuntajohtaja: Kaikille kunnille kuntaliitosselvitys
Hallinnon- ja aluekehityksen ministeriryhmä on hyväksynyt kuntarakenteen uudistusta ohjaavat kriteerit. Maakuntajohtaja Pentti Hyttisen mukaan tämä tarkoittaa, että kaikkien Pohjois-Karjalan kuntien on tehtävä kuntaliitosselvitys.
Maakuntajohtaja Pentti Hyttisen mukaan kaikki Pohjois-Karjalan kunnat joutuvat tekemään kuntaliitosselvityksen. Hallinnon- ja aluekehityksen ministeriryhmä on hyväksynyt tänään kuntarakenteen uudistusta ohjaavat kriteerit. 
Selonteon mukaan kuntien väestöpohjan on oltava vähintään 20 000 asukasta riittävän sosiaali- ja terveydenhuollon takaamiseksi. Pohjois-Karjalassa Joensuu on ainut kunta, joka täyttää kyseisen ehdon.
Perusopetuksen järjestämiseen vaaditaan 50 lapsen ikäluokkaa. Lisäksi kunnan työpaikkaomavaraisuusasteen tulee olla vähintään 80 prosenttia.  
Valtio on lähtenyt ohjaamaan kuntia liian voimakkaasti.
\- Valtio on lähtenyt ohjaamaan kuntia liian voimakkaasti, Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen toteaa.
Hyttinen arvioi, että tarkoituksena on pakottaa kehyskunnat tekemään kuntaliitosselvitys. Kriteereistä voidaan poiketa esimerkiksi harvan asutuksen vuoksi.Hyttisen mukaan Pohjois-Karjalassa harvaanasuttuihin kuntiin saatetaan lukea vain Ilomantsi, Lieksa ja Nurmes. 
Selonteon mukaan kunnille, jotka eivät täytä kriteereitä ja eivät tee kuntaliitosselvitystä, määrätään valtion erityisselvittäjä.
Merkel toisti vastustavansa eurobondeja
Merkel myöntää, ettei eurokriisiin ole tarjolla helppoja ja nopeita ratkaisuja.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ei näe euroalueen velkakriisiin nopeaa ja helppoa ratkaisua. Saksan liittopäivillä tänään puhunut Merkel toisti, ettei Saksa tue euromaiden yhteisiä velkakirjoja. Merkel pitää ajatusta yhteisestä velasta vääränä ratkaisuna ja aikaisempien virheiden toistamisena.
Puheessaan Merkel kehotti muiden maiden johtajia välttämään hätäisiä lupauksia, joita he eivät voi pitää. Samalla hän muistutti Saksan rajallisista resursseista.
\- Me emme saa yliarvioida Saksan voimaa, Merkel totesi.
Liittopäiviltä Merkel matkustaa suoraan Pariisiin, missä hän tapaa Ranskan presidentin François Hollanden. Hollande tukee ajatusta yhteisistä velkakirjoista.
Euroalueen velkakriisiä käsitellään huomenna alkavassa EU:n huippukokouksessa Brysselissä.
Hengellistä viestiä moottoripyöräillen
Valtakunnallinen, kristillisiin arvoihin pohjautuva Gospel Riders -moottoripyöräkerho kiertää kesän aikana Suomea ja vierailee neljän viikon aikana 60 paikkakunnalla. Keskiviikkona kerho saapui Meri-Lappiin. 
Gospel Ridersin Operaatio Jeriko starttasi matkaan 11. kesäkuuta Janakkalasta. Kerhon mediavastaava Reijo Ruotsalainen kertoo, että tähän asti matka on mennyt erittäin hyvin.
\- Kun yli 200 pyöräilijää on mukana matkan varrella niin siellä voi sattua monenlaista, Ruotsalainen toteaa.
Ajon tavoitteena on kantaa huolta maan henkisestä, taloudellisesta ja hengellisestä hyvinvoinnista. Matkan aikana järjestetään eri puolilla maata useita erilaisia tapahtumia, joissa Gospel Riders tuo musiikin ja omakohtaisten kertomusten keinoin esiin toivoa paremmasta ja sanomaa muutoksesta sinne, missä sitä kaivataan.
\- Niinkuin uutisista näkee niin tässä maassa on paljon hätää ja olemme kohdanneet sen kun olemme vierailleet kaupunkien toreilla. Monet ihmiset tulevat purkamaan sydäntään meille kun tietävät että olemme kristillistä porukkaa. Usein tulee hyviä keskusteluja, Ruotsalainen kertoo.
Gospel Ridersin matkaa voi seurata myös internetissä kerhon [kotisivuilla](http://www.gospelriders.fi/). Osoitteesta löytyy muun muassa videopätkiä matkan varrelta.
Hallituksen linjaus pakottaa kuntaliitoksiin
Hallituksen linjauksen mukaan kuntauudistuksessa on neljä kriteeriä, joista jo yhden täyttyminen osoittaa kuntaliitostarpeen. Tiukimpiin kuuluu vaatimus, että perusopetuksessa pitää olla vähintään 50 lasta yhtä ikäluokkaa kohti. 
Kuntauudistusta ohjaavat kriteerit ajavat Keski-Suomen kunnat väistämättä kuntaliitoksiin. Viidenkymmenen ekaluokkalaisen kokoon saaminen ajaa kuntia liitosselvittelyyn etenkin pohjoisen Keski-Suomen kunnissa.
Vuosien 2008 ja 2010 välisenä aikana peräti puolessa maakunnan kunnista on syntynyt alle 50 lasta vuodessa. Näihin kuuluu muun muassa Viitasaaren kaupunki.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä koskeva vaatimus vähintään 20 000 asukkaan väestöpohjasta tietänee muutoksia etenkin maakunnan länsirajalla sijaitsevalle Keuruulle.
Väestöpohjan lisäksi kuntauudistuksen vaatimukset koskevat työpaikkojen omavaraisuutta, kunnan taloustilannetta sekä työssäkäyntialueita.
Työpaikkaomavaraisuusaste tulee kunnassa olla vähintään 80 prosenttia. Työpaikkaomavaraisuudella tarkoitetaan kunnan työssäkäyvän väestön ja kunnassa olevien työpaikkojen suhdetta.
Valtiovarainministeriön ylijohtajan Päivi Laajalan mukaan kysymys on kuntarakenteen uudistamista ohjaavista kriteereistä.  Hän korostaa, että se mitä selvityksistä kunnille lopulta seuraa, on eri päätöksentekoprosessi.  
\- Nyt ei puhuta siis uuden kunnan kriteereistä vaan kriteereistä, jotka osoittavat kuntaliitosselvitystarvetta, Laajala sanoo.
Kriteerit toimivat pohjana hallituksen valmistelemalle rakennelaille, jonka on tarkoitus tulla voimaan viimeistään ensi vuoden toukokuussa.  Hallitus tulee kannustamaan kuntia tekemään tarvittavat muutokset suuntaamalla kunnille yhdistymisavustuksia.
Kainuulaisilla vähemmän velkaa kuin muilla
Lainaa ottaneilla kainuulaisilla talouksilla oli yli 50 000 euroa velkaa viime vuonna. Useimmiten yksinasuvat ovat velattomia. 
Tilastokeskuksen mukaan kainuulaisilla ja lappilaisilla oli vähiten velkaa viime vuonna. Lainaa ottaneilla kainuulaisilla talouksilla oli velkaa runsaat 50 000 euroa. Velkaisimmissa maakunnissa Uudellamaalla ja Ahvenanmaalla velkaa oli 27 000 - 37 000 euroa kainuulaisia ruokakuntia enemmän. 
Suuret velat olivat yleisiä pääkaupunkiseudun asuntovelallisilla, yli puolella asuntokunnista oli velkaa vähintään 100 000 ja viidenneksellä yli 200 000 euroa. Vähiten suuria velkoja oli Itä- ja Pohjois-Suomen velallisilla asuntokunnilla. 
Asuntovelkaan vaikuttaa lasten lukumäärän lisäksi, montako aikuista huoltajaa siinä on. Useimmin velkaa oli kahden aikuisen asuntokunnilla, joissa oli lapsia.Velattomia olivat useimmiten yksinasuvat. 
Asuntovelat ovat viime vuosikymmenen aikana kasvaneet muita velkoja enemmän.
Rippikoululaisen mielessä kummius ja kirkkohäät 
Konfirmaatioita järjestetään pitkin kesää.
Meri-Lapissa konfirmoidaan tänä kesänä noin 750 nuorta. Suurin osa Meri-Lapin seurakuntien nuorista suorittaa rippikoulun.
\- Kummiluvan saaminen ja kirkkohäät ovat nuorille tärkeitä, kertoo Simon seurakunnan nuorisotyöntekijä Virpi Rajaniemi.
Konfirmaatioita järjestetään pitkin kesää. Esimerkiksi Torniossa ja Kemissä ripille pääsee iso joukko nuoria heinäkuun toisena sunnuntaina.
Kesän viimeiset rippijuhlat pidetään Keminmaassa elokuun alussa.
Ylimartimo metsäkeskuksen aluejohtajaksi
Metsänhoitaja Jukka Ylimartimo on valittu Suomen metsäkeskuksen Lapin alueyksikön aluejohtajaksi. 
Maa- ja metsätalousministeriö valitsi metsäkeskuksen alueyksiköiden johtajat keskiviikkona. Valitut aluejohtajat aloittavat toimessaan 1.7.2012.
Aluejohtajien nimitysten taustalla on metsäkeskusten organisaatiomuutos. Kaikki Suomen 13 alueellista metsäkeskusta yhdistyivät vuoden 2012 alusta uudeksi valtakunnalliseksi Suomen metsäkeskukseksi.
Ylimartimo on toiminut aiemmin itsenäisen Lapin metsäkeskuksen johtajana.
Millardilta nappisuoritus - "Meni kyllä aika putkeen"
Aitojen kanssa koko kauden tuskaillut Emma Millard onnistui loistavasti 400 metrin aidoissa.
Emma Millard paransi ennätystään roimasti 400 metrin aitajuoksussa. Vaikka välieräpaikka jäi vajaan puolen sekunnin päähän, suomalainen oli aikaansa 57,61 erittäin tyytyväinen.
\- Meni kyllä aika putkeen. Olen tyytyväinen, pakko sanoa. Aidat meni tällä kertaa aika nappiin. Niissä minulla on ollut todella paljon ongelmia. Vaikka oli tuulinen sää, niin silti meni hyvin, Toijalan Vauhtia edustava Millard iloitsi.
Alkuerien nopeinta vauhtia piti tshekki Zuzana Hejnova, joka aitoi ratakierroksen aikaan 55,24. 400 metrin aitajuoksun välierät juostaan torstaiaamuna kello 10.30.
Mansikkatilojen sesonkityöläiset odottelevat sadon humahtamista
Mansikan pääsatokausi kypsyy heinäkuun puolivälin jälkeen. Ulkomaiset kausityöntekijät joutuvat vielä odottelemaan tietoa siitä, koska kohti Sisä-Savoa kannattaa lähteä matkustamaan. 
Mansikan pääsatokauden viivästyminen lykkää myös ulkomaisten kausityöntekijöiden tuloa Sisä-Savon marjatiloille.
Mansikan pääsatokauden arvioidaan osuvan heinäkuun 20. päivän aikaan. Osa poimijoista on jo tullut marjatiloille, koska niillä poimitaan nyt varhaisia mansikkalajikkeita. Satokauden viivästyminen aiheuttaa ongelmia esimerkiksi Ukrainasta tuleville poimijoille, koska heidän on varattava matkalippunsa hyvissä ajoin.
Karjalan alueelta tulevat kausityöntekijät tulevat pääasiassa autoilla, joten heillä ei ole samanlaista matkalippuongelmaa.
Sisä-Savon marjaviljelmillä työskentelee kesäisin 2500  - 3000 ulkomaalaista. Heistä suurin osa tulee Venäjältä, Ukrainasta ja Baltian maista.
Mansikan pääsato ei kuitenkaan ole vielä myöhässä, vaan mansikat ovat kypsymässä jopa melko tavanomaiseen aikaan. Viime vuosina sato on kypsynyt pitkän ajan keskiarvoon nähden etuajassa.
Ministeriö painaa päälle - työssäkäynti vaikuttaa kuntaliitoksiin
Valtiovarainministeriön tuoreet kuntarakenteen uudistamista ohjaavat kriteerit tuovat kovia kuntaliitospaineita Hämeeseen. 
Valtiovarainministeriön kriteereissä vaaditaan kunnan väestöpohjaksi vähintään noin 20 000 asukasta. Kanta- ja Päijät-Hämeessä tuon rajan yli pääsevät tällä hetkellä vain Heinola, Hollola, Hämeenlinna, Lahti ja Riihimäki.
Toinen valtiovarainministeriön kriteeri kuntarakenneuudistukselle on työssäkäynti. Niin sanottu pendelöintikriteeri luo monelle kunnalle liitospaineita. Ainakin viisi hämäläiskuntaa ylittää ministeriön työssäkäyntikriteerit.
Hollolalaisista lähes puolet
Valtiovarainministeriön mukaan Lahden seudulla kuntaliitosselvitykseen tarvitaan, jos kunnasta käy Lahdessa töissä vähintään 35 prosenttia työntekijöistä. Hämeenlinnassa ja Forssassa luku on 25.
Tilastokeskuksen pendelöintiraportin mukaan kriteerit ylittäviä kuntia on Päijät-Hämeessä Hollola: lähes puolet käy Lahdessa töissä. Nastola on rajalla.
Kanta-Hämeessä rajan ylittävät reippaasti Hattula eli lähes puolet käy Hämeenlinnassa ja tammelalaisista noin 30 prosenttia käy Forssassa töissä ja samoin rajalla on Jokioinen. Hyvin lähellä rajaa ovat Humppila ja Janakkala.
Kolmantena kuntarakennekriteerinä on talous, joka voi aiheuttaa niinikään paineita kuntaliitoksiin.  
Maakuntajohtaja: Liitosselvitys 5-8 kuntaan Lapissa
Lapin liiton maakuntajohta Esko Lotvonen arvioi, että Lapissa kuntaliitosselvitykseen joutuu lähivuosina 5-8 kuntaa. Lotvosen mukaan kuntaliitospaineita tulee olemaan etenkin Kemi-Torniossa, Simossa, Pellossa ja Ylitorniolla. Hallinnon- ja aluekehityksen ministeriryhmä päätti keskiviikkona kuntauudistusta ohjaavat kriteerit.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen väestöpohjaksi täytyy olla kunnassa vähintään 20 000 asukasta ja syntyvyyden tulee olla vähintään 50 lasta vuodessa.
Ministeriryhmä kuitenkin toteaa, että kriteereistä on mahdollista poiketa muun muassa erityisen harvan asutuksen tai kielellisten oikeuksien turvaamisen perusteella.
Lotvonen arvioi, että tiukoista kriteereistä huolimatta moni Lapin kunta säilyy itsenäisenä juuri poikkeusperusteiden takia.
Air Finlandin konkurssi muutti kymmenien kouvolalaisten matkasuunnitelmat
Kouvolan Matkatoimistossa on etsitty hiki hatussa korvaavia lentoja kymmenille matkustajille. Toimitusjohtajan mukaan asiakkaat ovat suhtautuneet tilanteeseen rauhallisesti.
Kouvolan Matkatoimiston työntekijöillä on tänään riittänyt kiirettä Air Finlandin konkurssin takia. Toimitusjohtaja Sinikka Laukas kertoo, että muutama kymmenen heidän asiakastaan oli lähdössä ensi viikolla Air Finlandin lennolla ulkomaille. Korvaavia vaihtoehtoja on etsitty aamusta asti, mutta tilanne vaikeutuu koko ajan. Laukkaan mukaan selvittelyyn menee ainakin muutama päivä.
\- Lomalaisia ei ole tarvinnut kutsua takaisin töihin. Selviämme tästä tekemällä vähän pidempää päivää, Laukas toteaa. 
Keskiviikkona iltapäivällä tilanne oli se, että kaikkiaan ainakin 2 000 Air Finlandin matkustajaa odotteli korvaavaa paluulentoa lomakohteissa. Kuluttajaviraston mukaan matkustajat pyritään lennättämään Suomeen parin päivän sisällä. 
Kouvolan Matkatoimiston kautta matkustajia ei ole tällä hetkellä jumissa ulkomailla. Laukkaan mukaan asiakkaat ovat suhtautuneet tilanteeseen ymmärtäväisesti.  
Lentoyhtiöiden konkursseihin on ilmeisesti totuttu, koska mitään mielenosoituksia ei ole ollut.
\- Lentoyhtiöiden konkursseihin on ilmeisesti totuttu, koska mitään mielenosoituksia ei ole ollut. Asiakkaat ymmärtävät, että kyse ei ole matkatoimistosta vaan matkanjärjestäjästä ja lentoyhtiöstä, Laukas kertoo. 
Valmismatkan ostaneille korvataan kuljetus takaisin kotimaahan ja ennakkomaksut. Vaikeampi tilanne on niillä, jotka ovat varanneet ja maksaneet pelkän lennon. Lentoyhtiöiltä ei edellytetä samanlaisia vakuuksia kuin esimerkiksi matkatoimistoilta. Matkan suoraan Air Finlandille maksaneet voivat lähettää sähköisen hakemuksen Kuluttajavirastoon. 
Asiakkaat saattavat joutua odottamaan rahojaan pitkiäkin aikoja. Sinikka Laukas muistelee, että viime syksynä konkurssiin menneen matkanjärjestäjä Alma Toursin jäljiltä maksettiin korvaukset seitsemässä kuukaudessa.
\- Se oli aika nopea aikataulu. Toisaalta erään kymmenen vuotta sitten tapahtuneen konkurssin jäljiltä on edelleen selvittämättömiä asioita, Laukas sanoo.
Torniolaiset  ovat Lapin velkaisimpia
 Torniolaistalouksilla  on keskimääräisesti 13 000 euroa enemmän velkaa kuin muilla lappilaisilla ruokakunnilla.
Lapin asukkailla oli maan vähiten velkaa viime vuonna. Tilastokeskuksen mukaan lainaa ottaneilla lappilaisilla talouksilla oli velkaa keskimäärin 53 000 euroa.
Lapissa suurimmat velat olivat torniolaisilla - keskimäärin 66 000 euroa. Lapissa toiseksi isoin velkataakka oli keminmaalaisilla, keskimäärin 62 500 euroa. 
Maan velkaisimmissa maakunnissa Uudellamaalla ja Ahvenanmaalla velkaa oli 27 000 - 37 000 euroa lappilaisia ruokakuntia enemmän. 
Useimmin velkaa oli kahden aikuisen asuntokunnilla, joissa oli lapsia. Velattomia olivat useimmiten yksinasuvat. 
Asuntovelat ovat viime vuosikymmenellä kasvaneet muita velkoja enemmän. Vuodesta 2002 ne ovat kasvaneet 126 prosenttia.
Kymmenia siirtolaisia tukehtui konttiin Tansaniassa
Rekan konttiin oli ahdettu yli sata siirtolaista ilman ruokaa. Tansania toimii tärkeänä reittinä ihmissalakuljettajille.
Tansaniassa viranomaiset ovat löytäneet 42 ihmisen ruumiit tienpientareelta. Kuolleet ovat etiopialaisia siirtolaisia, jotka tukehtuivat täyteen ahdetussa rekan kontissa. Ruumiit löytyivät Dodoman maakunnassa, joka sijaitsee noin 400 kilometriä Dar es Salaamista länteen.
Havaittuaan kuolleet rekan kuljettaja tyhjensi kontin ja pakeni paikalta. Rekka kuljetti yhteensä yli sataa ihmistä, paikallisviranomaiset kertovat. Eloonjääneet on toimitettu sairaalahoitoon.
Tansanian läpi salakuljetetaan siirtolaisia niin Etelä-Afrikkaan kuin Eurooppaankin. Viime joulukuussa 20 somalisiirtolaista löytyi kuolleena Tansaniasta. Tuolloin Tansanian ulkoministeriö totesi, että maan läpi Etelä-Afrikkaan kulkevien somali- ja etiopialaissiirtolaisten määrä on kasvanut.
2 000 vapaaehtoista mahdollistavat Helsingin EM-kisat
Helsingissä paraikaa urheiltavat yleisurheilun EM-kisat olivat aiheena, kun YleX Etusivun jututettavina käväisivät kisojen pääsihteeri Esa Honkalehto ja juoksija Suvi Selvenius.
Kansainvälisen kokoluokan kisat vaativat huolellisen valmistelun ja _Helsinki 2012_ -tapahtuman parissa työskenteleekin paljon ihmisiä.
\- Noin 50 palkoillisen työntekijän lisäksi meillä on melkein 2 000 vapaaehtoista tekemässä hommia. Ilman heitä kisat eivät onnistuisi, EM-projektin parissa jo vuodesta 2010 töitä paiskinut **Esa Honkalehto** kertoo.
Tuhatpäisen vapaaehtoisjoukon saaminen kokoon ei tuottanut harmaita hiuksia kisajärjestäjille. Esimerkiksi urheiluseurojen kautta saatiin monta innokasta tekijää kisoihin.
\- Jos en kisailisi, voisin itsekin kuvitella olevani vapaaehtoisena mukana tapahtumassa, viisi henkilökohtaista Suomen mestaruutta urallaan voittanut **Suvi Selvenius** toteaa.
Lisäksi esimerkiksi ravintolat, turvallisuuspuoli ja muut kisoja tukevat oheistoimijat työllistävät noin tuhat työntekijää Helsingin EM-viikolla. Yhteensä kilpailujen eteen siis pakertaa melkein 3 000 ihmistä.
_Helsingin yleisurheilun 2012 EM-kisoja voit seurata suorana Ylen TV-kanavilta, radiosta ja Yle Areenasta 27.6.-1.7.
Suvi Selvenius aloittaa kisaurakkansa torstaina 800 metrin välierissä._
**Kuuntele YleX Etusivun haastattelu!**
**Lähteet:** YleX
Ars Auttoisten kesänäyttely pysäyttää ajattelemaan
Ars Auttoisten kesänäyttely Padasjoen vanhalla kyläkoululla esittelee teoksia 17 taiteilijalta eri puolilta Suomea. Olemisen kevyt sietämättömyys -näyttelyn kävijä kokee myös äänielämyksen. 
Taidekeskus Ars Auttoisten kesänäyttely sukeltaa syvälle ihmisyyteen. Tarkoitus on antaa aihetta ajattelemiseen, taidekeskuksen emäntä Kati Joki kertoo. 
\- Pyrimme siihen, että ihmiset saisivat tästä pysähtymisen kokemuksia. He voivat kysyä itseltään, mitä minulle kuuluu, miettiä sitä ja kysyä vaikka naapurilta saman kysymyksen.
Vanhaan kyläkouluun vuonna 2009 perustettu näyttelytila syntyy tänä kesänä uudelleen. Rakennuksen vintille levittäytyy nyt trooppinen puutarha. Paavo Paunun installaatio outoine, puhuttelevine hahmoineen täyttää yhden kokonaisen huoneen. 
Satu Loukkolan kipsiveistokset ovat esillä valkoisessa salissa. Näyttely alkaa jo vanhan koulurakennuksen pihamaalta, missä Kalle Mustosen pääkallot on pinottu portaille.
Sattuman taidekeskus
Padasjoella taidekeskus Ars Auttoisten näyttelyn kantavat voimat ovat Kati Joki ja Teemu Salonen. Pariskunnan tukena näyttelyn pystyttämisessä ovat olleet taiteilijat, tuttavat ja sukulaiset. Silti työmäärä oli melkoinen.  
He voivat kysyä itseltään, mitä minulle kuuluu, miettiä sitä vähän ja kysyä vaikka naapurilta saman kysymyksen.
Joki ja Salonen päättivät näyttelyn pystyttämisestä vähän sattumalta ostettuaan kyläkoulun ja asetuttuaan sinne. Sopivia teoksia näyttelyyn on haalittu kiertämällä taidetapahtumia eri puolilla Suomea. 
Päijät-Hämeessä kesäajan taidenäyttelyille on ollut tilausta esimerkiksi Sysmän Suopellossa toimineen Suvi-Pinxin lopetettua näyttelytoimintansa.
"Hyvä porukkahenki on päällä - ei muuta kuin heittämään"
Hälytys EM-kisoihin päivän varoitusajalla, myöhästyminen lennolta, mutta ei hätää: lajivalmentajan mukaan Teemu Wirkkala on valmis. 

Tiistaina Suomen keihäskolmikko meni
hieman uusiksi, kun sairastuneen Antti Ruuskasen tilalle nostettiin EM-karkeloihin
Teemu Wirkkala. Keihään lajivalmentajan Kari Ihalaisen mukaan Wirkkalan tunnelmat
ovat nyt kohdillaan, vaikka mukaan mahtui vielä myöhästyminen lennoltakin.
Wirkkala saapui Helsinkiin vasta keskiviikkoaamuna Vaasasta.
\- Tunnelmat on ihan hyvät. Eilen
tuntui vähän pahalta, kun Antti ei päässyt kisoihin mukaan, Ihalainen kertoi
omista tunnelmistaan.
EM-kisoista ulosjääminen oli tiukka paikka
ja Wirkkala onkin harjoitellut jo lähinnä Lontoon olympiakisoja silmälläpitäen.
Toki lyhyessä varoitusajassa kisakomennukseen on puolensa.
\- Hän halusi aloittaa jo
treenaamisen olympiakisoja varten. Toivottavasti ei ole harjoitellut liikaa,
ettei herkkyys ole mennyt. Toisaalta hän ei ainakaan kerkiä liikoja jännittämään,
Ihalainen summaa.
\- Teemu on vahvaluontoinen
kaveri.
”Lappu rintaan ja ulos”
Katseet kohdistuvat toki myös Tero Pitkämäkeen.
Ihalainen sanoo, että Pitkämäen kokemus auttaa kisatilanteessa, ja myös rentous heittoon alkaa löytyä.
Tekniikka on Ihalaisen mukaan vielä sekoitus.
\- Tekniikka on uuden ja vanhan
väliltä. Sama se, kunhan keihäs lentää kauas.
Kaiken kaikkiaan Pitkämäki, Wirkkala, Ari
Mannio -trio on valmentajan mukaan valmis illan karsintaan.
\- Hyvä porukkahenki on päällä.
Ei muuta kuin heittämään.
Miesten keihään karsintaryhmä A aloittaa
kello 18.15, tässä ryhmässä heittää Ari Mannio. B-ryhmän vuoro on kello 19.45
alkaen, mukana siis Pitkämäki ja Wirkkala. 
_**Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa.**_
Käsittämätön hylkäyssuma EM-kisoissa - "Farssiksi menee"
400 metrin alkueristä tuli täysi limbo. Muun muassa kolme alkueränsä voittajaa hylättiin.
Miesten 400 metrin alkuerät herättivät laajaa huomiota
yleisurheilun EM-kisoissa. Ratarikkojen takia peräti seitsemän juoksijaa
hylättiin, joista yksi oli yli puoli sekuntia ennätystään parantanut Ville
Wendelin.
Huomattavaa oli ennen kaikkea se, että peräti kolme
alkueränsä voittajaa oli hylättyjen joukossa. Nämä kolme olivat Ison-Britannian
Richard Buck ja Luke Lennon-Ford sekä Ranskan Teddy Venel.
Helsingin Olympiastadionin jyrkistä kaarteista on puhuttu jo
pitkän aikaa. Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki tietää, että syy on
juuri kaarteiden jyrkkyydessä.
\- Aika farssiksi menee. Ei voi muuta sanoa, Lehtimäki totesi
suorassa TV-lähetyksessä.
Merikotkilla tuplasti enemmän poikasia kuin 2000-luvun alussa
Eniten merikotkanpoikasia kirjattiin Varsinais-Suomesta ja Ahvenanmaalta. Tulevaisuudessa merikotkia saattavat nousta uhkaamaan tuulivoimapuistot. 
Merikotkien pesintä on jälleen onnistunut hyvin, kertovat WWF:n merikotkatyöryhmän laskelmat. Merikotkanpoikasia on varttunut tänä vuonna vähintään 341.
Tilanne on parantunut reippaasti vuodesta 2000, jolloin poikasia kirjattiin 172. Viime vuosina pesintätilanne on ollut hyvä.
\- Merikotkakannan jatkuva kasvu on saattanut tasaantua, joskin joka vuosi osa uusista pesistä on vielä kateissa tässä vaiheessa, kertoo Ismo Nuuja WWF Suomen merikotkatyöryhmästä.
Eniten merikotkia pesii Varsinais-Suomessa, jonne on syntynyt WWF:n tietojen mukaan 124 merikotkan poikasia. Toiseksi eniten poikasia on Ahvenanmaalla.
Kanta hyvällä tasolla, mahdollisena uhkana tuulivoimalat
Kaiken kaikkiaan rauhoitettuja merikotkia liitelee Suomessa noin 1500-2000 yksilöä, arvioi WWF:n merikotkatyöryhmän sihteeri Ismo Nuuja. Huonoimpina vuosina 1970-luvun alussa kanta oli romahtanut pariinkymmeneen yksilöön.
Jatkuva kasvu on saattanut tasaantua.
\- Tilanne on erittäin hyvä. Läheskään kaikkia pesiä ei tiedetä, joten kanta on aina jonkin verran ilmoitettua suurempi, Nuuja sanoo.
Tärkeimmäksi syyksi kantojen tervehtymiseen Nuuja näkee suojelun lisääntymisen.
Tulevaisuudessa merikotkaa saattavat kohota uhkaamaan tuulivoimalat, joiden lapoihin merikotkat saattavat törmätä. Nuuja toivookin, ettei tuulivoimapuistoja rakenneta paikkoihin, joissa merikotkia pesii runsaasti.
Vuosina 2009-2011 satelliittilähettimillä varustettujen yhdeksän merikotkan liikkeitä voi seurata luonnontieteellisen keskusmuseon nettisivuilla.
Kirjakanttiin saa äänestää kirjailijavierasta
Kirjakantin teemana on Sana ja sointi. Tekstien lisäksi esillä on myös musiikki. Yleisö saa valita nettiäänestyksellä tapahtumaan kirjailijavieraan.
Marraskuun lopulla järjestettävän kirjallisuustapahtuma Kirjakantin teema on Sana ja Sointi. Tekstien ja tekstintekijöiden lisäksi ohjelma tulee sisältämään myös musiikkia ja musiikintekijöitä.
Kirjakantin yhteydessä Kuopioon kutsutaan suomalainen kirjailijavieras, joka valitaan yleisöäänestyksen perusteella. Äänestys tapahtuu internetissä 15. elokuuta mennessä. Yleisö voi äänestää haluamaansa kirjailijaa ja kertoa perustelut, miksi hänet halutaan Kuopioon. Kutsuttavan kirjailijan valintaan vaikuttavat äänimäärä ja perustelut.
Kirjakantin yhteydessä julkistetaan Savonia-palkintoehdokkaat. Lisäksi Nuoren Voiman Liitto tuo Kirjakanttiin Novelli Palaa! -kiertueensa. Tapahtumassa järjestetään muun muassa novellipaneeli, jossa keskustellaan novellin ja musiikin suhteesta. 
Lisätunteja liikuntaan ja yhteiskuntaoppiin - uskonnon opetusta vähennetään
Ministerityöryhmä on päässyt sopuun viime päivinä keskustelua herättäneestä perusopetuksen tuntijakouudistuksesta. 
Uudessa peruopetuksen tuntijaossa sekä liikunnan että historian ja yhteiskuntaopin opetusta lisätään kahdella vuosiviikkotunnilla. Uskonnon opetusta vähennetään yhdellä vuosiviikkotunnilla.
Uudistuksessa lisätään taide- ja taitoaineiden tuntimääriä kaikkiaan neljällä vuosiviikkotunnilla. Jatkossa myös kotitalous tullaan lukemaan liikunnan, musiikin ja kuvaamataidon joukkoon taide- ja taitoaineiksi.
\- Liikunnan opetuksen lisääminen on tärkeää, koska meillä on aivan liikaa lapsia, jotka ovat lihavia ja liikkuvat aivan liian vähän, sanoi opetusministeri Jukka Gustafsson Yle Uutisten haastattelussa.
Draaman käyttöä opetusmenetelmänä lisätään sekä äidinkielen että yhteiskuntaopin opetuksessa.
Fysiikkaa, kemiaa, biologiaa, maantietoa ja terveystietoa opetetaan 1-6 luokilla vastedes ympäristöoppiin integroituna.
Perusopetuksen vähimmäistuntimäärä nousee kolmella vuosiviikkotunnilla.
\- Lisätyt vuosiviikkotunnit tullaan käyttämään valinnaisuuden lisäämiseksi, kuvailee opetusministeri.
Kielten tarjontaa monipuolistetaan
B1-kielen eli käytännössä toisen kotimaisen kielen opiskelu alkaa jatkossa jo kuudennella luokalla. Näin opetusministeriö haluaa lisätä elävän kaksikielisyyden toteutumista kouluissa ja yhteiskunnassa.
A2- ja B2-kielten opetuksen järjestämiseen on jatkossa mahdollista saada valtion erityisavustusta. Lisäksi vapaaehtoisen A2-kielen tarjoaminen säädetään opetuksen tarjoajille velvoittavaksi.
\- Kieliohjelmia monipuolistetaan siten, että nuoret opiskelisivat saksaa ja ranskaa ja venäjää. Ne ovat todella tärkeitä tässä globalisoituvassa maailmassa, huomauttaa opetusministeri Jukka Gustafsson.
"Opetuksessa painotettava yhteisöllisyyttä ja hyviä tapoja"
Kun tuntijaosta on päästy sopuun, alkaa valtakunnallisen opetussuunnitelman työstäminen. Uusi opetussuunnitelma otetaan käyttöön vuonna 2016.
\- Tuntijakouudistusta seuraavassa opetussuunnitelmatyössä täytyy nyt painottaa kasvatusta ihmisyyteen ja eettisesti vastuulliseen toimintaan, sanoi opetusministeri Jukka Gustafsson Ylen Ajantasan haastattelussa aiemmin tänään.
Ministerin mukaan uudistuksen seurauksena koulu on osallistuvampi, luovempi, liikkuvampi ja kielellisesti rikkaampi.
Valtioneuvosto päättää tuntijaosta huomenna torstaina.
Ahvenniemi jatkaa Pyrinnössä
207-senttinen korinaluspelaaja aloittaa syksyllä jo viidennen kautensa seurassa. 
Korisliigaa pelaava Tampereen Pyrintö pitää sentterinsä Olli Ahvenniemen riveissään. Seura on tehnyt Ahvenniemen kanssa kauden 2012-2013 kattavan jatkosopimuksen. 
Tuleva kausi on 29-vuotiaalle Ahvenniemelle viides Pyrinnön paidassa.
\- Hauska jatkaa pitkälti vanhan porukan kanssa, odotan innolla tulevaa kautta. Uuden valmentajan mukana tulee varmasti paljon hyviä asioita harjoitteluun ja pelaamiseen, Ahvenniemi sanoo. 
\- Toivon, että sen myötä pystyn auttamaan joukkuetta entistä paremmin. 
207-senttinen Ahvenniemi on edustanut urallaan myös Kauhajoen Karhua ja Team Componentaa. Päättyneellä kaudella hän teki 5,3 pistettä ja pyydysti 4,2 levypalloa ottelua kohti. 
Vahvana puolustuspelaajana tunnettu Ahvenniemi on kerännyt Pyrinnössä tililleen kaksi Suomen mestaruutta ja yhden pronssin. Pronssikaudella 2008-2009 hän voitti Korisliigan torjuntatilaston torjuen vastustajan heiton keskimäärin 1,8 kertaa ottelussa. 
Naisten asema nousi päärooliin Clintonin ja Tuomiojan tapaamisessa
Clinton kehui Suomen roolia sukupuolten välisen tasa-arvon edistämisessä. "Kun vertaan neuvottelupöydän toisella puolella eri maissa istuvien naisten määrää, voittaa Suomi ylivoimaisesti."
Naisten aseman parantaminen ja sen vaikutus maailman ongelmien ratkaisemisessa nousi päärooliin ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) ja Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin tapaamisessa.
Tuomioja ja Clinton tapasivat lounaalla, jonka aikana he keskustelivat muun muassa Syyrian ja Afganistanin tilanteista sekä Venäjän ja Naton suhteista. Näkyvimmin sekä ministereiden keskustelussa että sen jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa nousi kuitenkin esille naisten asema.
\- Olemme yhtä mieltä naisten aseman parantamisen tärkeydestä lähes kaikkien ongelmien ratkaisemisessa, Tuomioja sanoi tiedotustilaisuuden aluksi.
Ennen Suomea 98 maassa ulkoministeriaikanaan käynyt Clinton huomautti naisten hyvän aseman näkuvän selvästi Suomessa.
\- Kun vertaan neuvottelupöydän toisella puolella eri maissa istuvien naisten määrää, voittaa Suomi ylivoimaisesti, Clinton sanoi.
Clintonin mukaan Suomen työ muun muassa naisten ja homojen ihmisoikeuksien parantamiseksi tunnetaan laajasti.
Muista tapaamisessa esillä olleista asioista Clinton kommentoi tiedotustilaisuudessa muun muassa Venäjä-suhteita. Clinton sanoi, että Yhdysvaltain ja Venäjän suhteiden lämpeneminen presidentti Barack Obaman kaudella on ollut hyödyllistä molemmille maille.
Esimerkiksi suhteiden paranemisesta Clinton otti strategisten ydinaseiden määrää rajoittavan Start-sopimuksen ja Afganistan-yhteistyön tehostumisen.
Lapualla ollaan pettyneitä Ideaparkin vetäytymiseen
Ideapark-hankkeen kaatumista ei osattu odottaa Lapualla. Kaupunginjohtaja Paavo Latva-Raskun mukaan hankkeen toteutumiseen on uskottu, vaikka sen käynnistyminen onkin venynyt.
Lapuan kaupunginjohtaja Paavo Latva-Rasku on pettynyt Ideapark-hankkeen kaatumisesta. Hanke on ollut kokonaan Skanskan vastuulla, eli kaupunki on seurannut sitä lähinnä sivusta. Latva-Raskun mukaan Lapualla on koko ajan uskottu hankkeen toteutumiseen. 
\- Totta ihmeessä se on pettymys. Ideapark on vetovoimainen nimi, ja totta kai ollahan pettyneitä ettei toteutunut siinä mittakaavassa kuin oli tarkoitus, Latva-Rasku toteaa.
Latva-Rasku on kuitenkin tyytyväinen, että Skanska on sitoutunut jatkamaan hanketta, vaikkakin pienemmässä mittakaavassa.
\- Hyvää on se, että nyt hankkeen käynnistyminen varmistuu, vaikka mittakaava onkin selkeästi pienempi.
Latva-Rasku on vakuuttunut, että Skanska on nyt sitoutunut Novapark-hankkeeseen, ja että se myös toteutuu. Hän uskoo myös, että Kesko on edelleen mukana hankkeessa.
Iivo Niskanen ja Kaisa Mäkäräinen voittoihin Vuokatin Aateli Racessa
Maastojuoksu- ja rullahiihtotapahtumaan osallistuivat Suomen A- ja B-maajoukkueet sekä nuorten MM-ryhmä ja Suomen ampumahiihdon parhaimmisto. Suomalaisia huippuja kiritti Venäjän sprinttimaajoukkue.
Miesten sarjan ykköseksi ehti Vuokatti Ski Teamin Iivo Niskanen. Kilpailun toiseksi tuli Lari Lehtonen Imatran Urheilijoista ja kolmanneksi Ari Luusua Ounasvaaran Hiihtoseurasta.
Naisten kilpailun vei ristijärveläislähtöinen Kaisa Mäkäräinen Kontiolahden Urheilijoista, toiseksi tuli Laura Ahervo Hämeenlinnan Hiihtoseurasta ja kolmanneksi Krista Lähteenmäki Ikaalisten Urheilijoista.
Kokonaisaika koostuu prologiin, maastojuoksuun ja rullahiihtoon käytetystä ajasta.
Kaksipäiväinen maastojuoksu- ja rullahiihtokilpailu järjestettiin nyt kahdeksatta kertaa.
Tulokset naiset:
Tulokset miehet:
Suomalaislupauksen uhkapeli kostautui - "Laitoin kaiken peliin"
Kristiina Mäkelä ei saanut tulosta kolmiloikan karsinnassa. Silti kilpailu antoi paljon uskoa tulevaan.
Pituussuuntaisissa hypyissä joudutaan verrattain usein tilanteeseen, jossa kahden kierroksen jälkeen ei ole tulosta. Jokainen lähestyy tilannetta omalla tavallaan. 19-vuotiaalle Kristiina Mäkelälle lähestymiskulma oli päivänselvä kolmiloikan EM-karsinnassa.
\- Ihan täysillä mentiin jokaiseen. En halunnut sinne mitään huonoa tulosta. Mieluummin laitoin kaiken peliin ja katsoin, mitä siitä tulee. Noh, tällä kertaa ei tullut mitään. Harmi, Mäkelä totesi.
Mäkelä valitsi siis rohkean lähestymiskulman, minkä myötä hän jäi ilman tulosta. Syitä päätökseen oli kaksi. Ensinnäkin se, että heikolla tuloksella ei olisi tehnyt karsinnassa mitään. Toiseksi, viime kesänä tehty ennätys (13,67) olisi hyvin todennäköisesti parantunut.
\- Juoksu kerrankin kulki. Olemme vähän muuttaneet juoksun rakennetta, ja se ei vielä joka kerta tule ihan samalla tavalla. Nyt se kulki tosi hyvin ja siirsimme (askelmerkkiä) tosi paljon. Olisi pitänyt varmaan vielä pikkuisen enemmän, Mäkelä totesi.
\- Oli ihanaa hypätä. Tosi hyvä kannustus, joka oikein sytytti kentällä. Tähän oli panostettu, ja kroppakin tuntui tosi hyvältä. Mutta sitten on se yksi mutta.
"Seuraavissa kisoissa tykitetään ihan kunnolla"
Loppukilpailuun olisi vaadittu tulos 14,08. Aivan niihin lukemiin Orimattilan Jymyn lupaava hyppääjä ei olisi välttämättä päässyt, mutta pitkälle kuitenkin.
\- Veikkaan, että ei ihan finaaliin asti. Jos ne hypyt olisivat olleet sallittuja, olisi tullut ihan hyviä tuloksia - sellaisia, joita haluankin. 14:n paikkeille, vähän alle olivat hyppyni kuulemma. Se on ihan hyvä.
Mäkelällä on taskussaan nuorten EM-hopea viime vuodelta ja raamit ovat kolmioikkaan kunnossa. Vaikka Helsingistä jäi käteen vain rukseja, tulevaisuutta ajatellen kokemus oli loistava.
\- Tämä oli hyvä kokemus. Seuraavissa kisoissa tykitetään sitten ihan kunnolla. Ainakaan Euroopan kärki ei ole niin kaukana, Mäkelä hymyili.
Sormunen jäi alle 55 metrin
Oona Sormusen kohtalo naisten keihäskarsinnassa ratkeaa vasta B-ryhmän heittojen jälkeen. Sormunen jäi A-ryhmässä tulokseen 54,66.
Oona Sormusella tekee tiukkaa päästä yleisurheilun EM-kisojen naisten keihään finaaliin. Sormunen jäi karsinnassa tulokseen 54,66 ja joutuu jännittämään, miten B-ryhmässä heitetään.
Sormunen sijoittui A-ryhmässä kuudenneksi. Sormunen jäi avauskierroksella ilman tulosta, toinen heitto oli 52,13 metrin mittainen ja kolmas kantoi 54,66 metriä.
\- Liian hätäistä meininkiä. Jos tulisi Oonalle tervekin vuosi, katsotaan sitten tilanne uudestaan, Sormusen valmentaja Seppo Räty kommentoi.
Keihäsfinaalin tulosraja on 60 metriä. A-ryhmässä tulosrajan ylitti ainoastaan ukrainalainen Vira Rebryk, joka kiskaisi tuloksen 61,84.
B-ryhmä pääsee vauhtiin kello 15.00. Suomea edustaa B-ryhmässä Sanni Utriainen.     
Museoväki toivoo Kylämäen aukeavan nopeasti
Kuralan Kylämäen elävän historian  kylän navettaan kohdistuva EHEC-bakteeriepäily tuli Turun museotoimelle ikävänä yllätyksenä.
Vs. museotoimenjohtaja Olli Immosen mukaan museo odottaa nyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeita jatkotoimista. 


Mikäli Kylämäen navetta osoittautuu tartuntalähteeksi, edessä on pitkä puhdistusoperaatio. Tämän ajan navetta pidetään suljettuna.
\- Muuten  alue pyritään avaamaan mahdollisimman nopeasti. Kokeiluverstas voi toimia aivan normaalisti ja alueella voi liikkua virkistysmielessä ihan hyvin, sanoo Immonen.
Karja kuuluu Kylämäkeen
Kylämäessä liikkuminen on kuin aikamatka 1950-luvun Suomeen. Juuri tässä piilee kohteen ainutlaatuisuus.
\- Karjanpito on ollut erittäin hyvin Kylämäkeen sopivaa toimintaa. Karjaa on ollut täällä kauan. Tämä on todella harmillista, pahoittelee Immonen.
Kylämäen karjasuojan puhtaudesta on huolehdittu aivan normaalisti. Tähän asti ongelmilta on vältytty. Paraikaakin navetassa tehtiin kaupungineläinlääkärin ohjeiden mukaisia korjaustöitä. 
Kuralan Kylämäkeen eläimet kuuluvat ehdottomasti.
\- Kuralan Kylämäkeen eläimet kuuluvat ehdottomasti. Lehmien lisäksi meillä on lampaita ja sikoja. Kun laboratoriokokeet valmistuvat pohdimme viranomaisten kanssa, miten navetan suhteen jatkossa menetellään. Eläimiä Kuralassa on varmaan jatkossakin.
Lapsiperheiden marjapaikka
Turun museotoimen intendentti Pekka Käär harmittelee parhaaseen sesonkiaikaan tapahtunutta elävän historian kylän sulkemista.
\- Lapset ovat olleet erittäin innostuneita siitä, että he näkevät karjaa oikeassa ympäristössä. Tämä on koulujen ja päiväkotien ykköskohteita. Kesäsesongin parhaina päivinäkin meillä on satoja asiakkaita kylämiljööseen tutustumassa, kuvailee Käär.
Kylämäen eläimistä ja tuotantotiloista otettujen näytteiden analysoinnin arvellaan valmistuvan loppuviikosta. Kuralan Kylämäen elävän historian kylä suljettiin tiistaina, koska viiden lapsen epäillään saaneen EHEC-bakteeritartunnan Kylämäen lehmistä lypsetystä raakamaidosta.
Merikotkilla ainakin 341 poikasta
Merikotkien pesintä on jälleen onnistunut hyvin. WWF:n merikotkatyöryhmän laskelmien mukaan poikasia on varttunut vähintään 341. Tulos on toiseksi paras vuoden 2009 jälkeen, jolloin poikasia havaittiin kaikkiaan 349. 
Asuttuja reviirejä oli tänä 
vuonna ainakin 346, kun niitä viime vuonna laskettiin 350.  Koillismaalla näitä on yhdeksän. Viidessä on onnistunut pesintä ja kuusi poikasta. Vastaavasti Perämerellä kolmessa asutussa reviirissä on kaksi pesää ja kolme poikasta.  
\- Merikotkakannan 
jatkuva kasvu on saattanut tasaantua, joskin joka vuosi osa uusista pesistä on 
vielä kateissa tässä vaiheessa, kertoo WWF Suomen merikotkatyöryhmän sihteeri 
Ismo Nuuja.
Satelliittikotkat pärjänneet hyvin 
Vuosina 2009-2011 
satelliittilähettimillä varustetut yhdeksän merikotkaa ovat kaikki selvinneet 
tähän asti hengissä. Kotkien liikkeitä seurataan erityisesti siksi, että Suomen 
rannikolle ja saaristoon on suunnitteilla runsaasti uusia tuulivoimapuistoja. 
Satelliittiseurannan avulla kerätään tietoa siitä, miten tuulivoimapuistot 
voidaan sijoittaa merikotkien kannalta mahdollisimman vaarattomasti.
Aavan, Johanneksen ja 
Cillan sekä muiden satelliittikotkien liikkeitä muun muassa Puolassa, 
Kuolassa ja muuallakin voi edelleen seurata luonnontieteellisen keskusmuseon 
nettisivuilla.
Lampaat ilahduttavat Roihuvuoren asukkaita
Roihuvuoren vanhustenkeskukseen tuotiin kolme lammasta piristämään senioreiden arkea. Lampaista on tullut nähtävyys myös lähialueen asukkaille.
Itä-Helsigin roihuvuorelaiset ovat tänään saaneet hartaasti odottamansa kesälampaat vanhustenkeskuksen takapihan aitaukseen. Keväällä syntyneet lampaat tuotiin Keravan vankilasta, jossa niitä oli liikaa.
Vanhustenkeskuksen henkilökunta hankki lampaita hoitamaan pihanurmea ensimäisen kerran viime kesänä. Pian lammasaitauksesta tuli koko lähiön asukkaiden suosima käyntikohde.
Lampaiden syöttäminen ja rapsuttelu on elämys sekä vanhuksille että lapsille, kertoo vanhustenkeskuksen johtaja Maritta Haavisto. 
Lapset ja eläimet eivät katso, muistaako tai osaako toinen vielä asioita, vaan kohtelevat kaikkia tasavertaisesti.
\- Tämä on yksi syy lähteä ulos. Eräskin vanha herra sanoi, että siitä on 60 vuotta aikaa, kun hän on viimeksi nähnyt lampaita.
Lampaat ovat niin ahkeria laiduntamistyössään, että aitauksen nurmi hupenee kesän edetessä niiden vatsoihin. Silloin lähistön lapsiperheet keräävät omista pihoistaan voikukkien lehdet, jotka ovat lampaiden suurta herkkua.
Keskuksen vanhukset puolestaan saavat iloa lapsista, Haavisto kertoo.
\- Lapset ja eläimet ovat tärkeitä esimerkiksi dementoituneille vanhuksille, sillä niihin liittyy muistoja. Lapset ja eläimet eivät katso, muistaako tai osaako toinen vielä asioita, vaan kohtelevat kaikkia tasavertaisesti.
Nähtäväksi jää, ovatko tämän kesän lampaat yhtä villejä kuin viime kesäiset kollegansa, jotka karkasivat aitauksestaan.
Wendelinin riemu vaihtui kyyneliin
Ville Wendelin hylättiin Helsingin EM-kisojen 400 metrin alkuerissä. Wendelin ehti juhlia ennätystään, kunnes sai tiedon hylkäyksestään.
Ville 
Wendelinin kisapäivä yleisurheilun EM-kisoissa oli värikäs. Wendelin juhli jo 
ennätystään 400 metrin alkuerissä, mutta hetkeä myöhemmin hylättiin. 

Wendelin 
juoksi ajan 46,66 ja olisi parantanut vajaalla sekunnilla ennätystään. Ajalla ei 
kuitenkaan lopulta ollut mitään merkitystä, koska Wendelin 
hylättiin.
Wendelin 
sijoittui erässään neljänneksi ja näytti lunastavan suoran välieräpaikan. 
Wendelinin ilo jäi kuitenkin lyhytaikaiseksi, koska hänet hylättiin ratarikon 
takia.
\- Hemskatin hyvät fiilikset, rento juoksu viimeiseen 30 metriin saakka. Vahvuuteni 
on nopeuspuoli, aloitin lujaa ja tulin niin kovaa kuin pystyin toivoen, etteivät 
ukot paina ohi, Wendelin sanoi ennen hylkäystään.
\- Talvella oli terveyden kanssa ongelmia, mutta näyttäisi näinkin toimivan. 
Huikeat tunnelmat, Wendelin hehkutti.
Suomalaisyllättäjä kuuli hylkäyksestään haastattelussa - "No niin, hieno homma"
Ville Wendelinin tunnelmat laskivat kuin sauvaniskusta. Loistava uusi ennätys vaihtui hylkäykseen maalialueen jälkeen.
Ville Wendelin juoksi upean uuden ennätyksensä 46,66 400 metrin EM-alkuerissä. Loppusuoran alussa eränsä kärjessä ollut Turun Urheiluliiton juoksija oli äärimmäisen tyytyväinen haastattelun alussa.
\- Fiilis oli helvetin hyvä, kun lähti juoksemaan. Oli sellainen kutina, että nyt lähtee. Se tuli vain sillä tavalla rennosti. On tässä nyt kymmenen päivää levätty, joten ihme olisi, jos ei olisi rentoa, Wendelin tuumasi.
\- Tuntui pirun hyvältä 300 metriin saakka. En olisi maalissa uskonut, että se aika noin kova on. Siinä vaiheessa, kun ensimmäinen tuli ohi, alkoi tuntua, että aika hitaasti mennään. Se ensimmäinen 300-metrinen tuli vissiin niin kovaa, että vauhti ei ihan pysähtynyt, vaikka hyydyinkin. Aloitan yleensäkin aika kovaa, mutta yleensä loppu tuntuu aivan hirveältä. Nyt sekin tuli vähän sujuvammin.
Tunnelma haastattelualueella muuttui kuin sauvaniskusta, kun EM-kisojen viestintäpäällikkö Mika Noronen tuli paikalle ja ilmoitti, että Wendelin on hylätty.
\- No niin, hieno homma... Ei muuta kuin protestia tekemään, 22-vuotias Wendelin ilmoitti hämmentyneenä.
Alkuerät menivät täydeksi farssiksi, kun peräti kuusi juoksijaa suomalaisen lisäksi hylättiin. Joukossa oli kaksi brittijuoksijaa, jotka lukeutuivat matkan suosikkeihin. Edessä lieneekin protestitulva.
Wendelin kertoi, että hän kävi kokeilemassa Olympiastadionin kaarretta lauantaina. Wendelin totesi, että ei ainakaan nähnyt tehneensä ratarikkoa.
KaMan tiukka taloustilanne vaatii pakkovoittoja
Kankaanpään Mailan taloudesta liikkuu huhuja, joiden mukaan pelaajapalkkoja ei olisi voitu maksaa. Seuran puheenjohtaja Antti Kivelä kiistää tiedot, mutta myöntää, että joukkueen on pakko parantaa peliään rajusti tai talous alkaa näyttää heikolta.
Kankaanpään Maila lähti miesten superpesikseen kovalla budjetilla. Rahaa on budjetoitu yli 500 000 euroa ja odotukset ovat olleet kovat. Heikosti mennyt alkukausi on ollut pettymys sekä kannattajille että seuran johdolle. KaMa on sarjassa kolmanneksi viimeisenä.
Kankaanpään kaduilla ja netin keskustelupalstoilla leviää huhuja, joiden mukaan KaMan talous olisi niin heikossa kunnossa, että pelaajien palkkoja ei voitaisi enää maksaa. Vettä huhumyllyyn tuli tiistaina, kun pelaaja Antti Vihtkarin sopimus purettiin - perhesyihin vedoten pelaajan omasta pyynnöstä.
KaMan puheenjohtaja Antti Kivelä kiistää palkanmaksuongelmat. Hänen mukaansa taloustilanne on kuitenkin tiukka. 
Välieriin on päästävä, muuten on edessä kovia päätöksiä. 
-En tiedä, mistä tiedot ovat vuotaneet, mutta pelin henki on, että myös näitä asioita setvitään siellä sun täällä. Menestystä on pakko alkaa tulla, jotta saadaan paremmin yleisöä peleihin ja lisää tuloja seuralle. Välieriin on päästävä, muuten on edessä kovia päätöksiä ja budjettia on pakko leikata ensi vuodeksi, Kivelä sanoo.
Kivelä myöntää, että isossa budjetissa on ollut riskinsä. Yleisömäärät ovat olleet pettymys, tosin niihin on vaikuttanut myös huono sää. KaMalla on ollut alkukaudesta myös epäonnea: loukkaantumiset ovat estäneet ykköskokoonpanon pelaamisen. Nyt joukkue alkaa taas olla kokonaisuudessaan pelikunnossa, ja Kivelä uskoo pelivireen paranevan.
-Nyt henki joukkueessa on hyvä emmekä ole tekemässä suuria muutoksia. Valmennusporras nauttii luottamusta. Mutta emme sulje pois mitään vaihtoehtoja. Katsomme esimerkiksi, löytyykö vielä siirtomarkkinoilta pelaajia, jotka kiinnostavat meitä ja jotka ovat kiinnostuneita meistä, Kivelä kertoo.
Pikajuoksija loukkaantui pahannäköisesti - katso video!
Miesten 100 metrin alkuerissä nähtiin ikävä tilanne, kun bulgarialainen Georgi Kirilov Georgiev loukkasi jalkansa pahannäköisesti.
Radalla kaksi juosseen Georgievin jalka kramppasi ja hän väänsi polvensa kaatuessaan radan pintaan.
Bulgarialainen kannettiin kentältä paareilla.
VTT: Sään ääri-ilmiöt maksavat EU-maiden liikenteelle 15 miljardia vuodessa
Tällä hetkellä eniten rahanmenoa aiheuttavat onnettomuudet, mutta tulevaisuudessa säästä johtuvat myöhästymiset. 
Suomalaisen Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n tekemän laajan tutkimuksen mukaan sään erilaiset ääri-ilmiöt aiheuttavat Euroopan unionin 27 jäsenmaassa vuosittain liikenteelle vähintään 15 miljardin euron kulut.
Eniten kustannuksia syntyy nykyisin tieliikenteessä, muun muassa huonossa säässä ajettujen onnettomuuksien vuoksi sekä rahtiliikenteen myöhästymisten vuoksi. Lento-, juna- ja laivaliikenteessä eniten kustannuksia syntyy äärisään aiheuttamista myöhästymisistä.
VTT arvioi tieliikenneonnettomuuksien vähentyvän jatkossa autojen turvallisuuden parantumisen ja ilmastonmuutoksen aiheuttaman lämpenemisen vuoksi. VTT:n mukaan tieliikenteessä sattuvien onnettomuuksien kustannukset saattavat tämän ansiosta jopa puolittua 2040 - 2070 mennessä.
Toisaalta VTT muistuttaa, että ilmastonmuutoksen vaikutuksia liikenteelle on vaikea arvioida. Lumisateet saattavat nimittäin tulevaisuudessa lisääntyä Euroopan pohjoisosissa. Euroopan eteläosissa tieliikenne ja sen myötä auto-onnettomuudet saattavat puolestaan ilmaston lämpenemisen myötä kasvaa, koska ihmiset eivät halua liikkua helteessä polkupyörillä tai kävellen.
VTT toteaa tutkimuksessaan, että tehokkaimmin äärisään aiheuttamia kustannuksia liikenteelle pystytään vähentämään esimerkiksi joukkoliikennettä ja etätyötä lisäämällä.
Stam1nan Hyrde kadehtii Hynystä: Hyvähän se on näyttää persettä, kun tienaa kolme kertaa enemmän kuin mie
Metalliyhtye Stam1na on kuvannut mystisen Stam1na: Jonkinlaisia hirviöitä -kohudokumentin, jonka toinen osa Mieki haluun kuvaan julkaistiin tänään.
Kohudokumenttisarjassa seurataan **Stam1nan** kesäkiertueen takahuonedraamaa.
Ensimmäisessä osassa käsiteltiin Stam1nan basisti Kaikan [Stam1nan välit rakoilevat – syynä raha?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235109)Provinssirockissa. Tänään julkaistu osa puolestaan keskittyy laulaja **Antti ”Hyrde” Hyyrysen** kateuden tunteisiin.
Mies kadehtii muun muassa **Kotiteollisuuden Jouni Hynysen** pituutta, keikkaliksaa ja yleisöä. Omiin juhannuskeikkoihin muusikko ei ole kovin tyytyväinen ja kiertuebussikin saisi olla hienompi. Hetkellistä lohtua tuo alkoholi, mutta ei sekään jaksa kovin pitkään naurattaa.
\- Hyvähän se on näyttää persettä, kun tienaa kolme kertaa enemmän kuin mie. Sitä paitsi mie oon lyhyempi, Hyrde kommentoi lavan reunassa Kotiteollisuuden viihdyttäessä juhannusyleisöä.
Dokumentaristina toimii **Purmonen**. Hän on tehnyt bändin kanssa diilin access all areas -tyyppisesti ja bändin on noudatettava sitä, vaikka leirissä ajoittain kuohuukin melko rajusti.
Katso video alta.
**Lähteet:** Youtube
Kolea kesäsää houkuttelee sisäliikunnan pariin - sisähuvipuistoissa vipinää
Viileä alkukesä on lisännyt sisäliikuntapaikkojen vetovoimaa. Sadesään vaikutus on huomattu ainakin Kuortaneelle Sport & Fun sisähuvipuistossa, joka aloitti kesäkautensa ennen juhannusta uusissa tiloissa. 
Kesälomakausi alkaa perinteisesti toden teolla juhannuksesta. Oletuksena on, että tässä vaiheessa kalenterivuotta suvikin näyttää jo parastaan. Tänä vuonna hehkeimmät helteet antavat kuitenkin yhä odottaa itseään ja moni lomalainen erityisesti lapsiperheissä on joutunut pohtimaan sateenpitävää tekemistä.
Monissa sisäliikuntapaikoissa kolea alkukesä onkin lisännyt kävijöiden määrää. Tämä on tilanne esimerkiksi Kuortaneen Urheiluopiston Sport & Fun liikuntahallissa, joka tarjoaa katon pään päälle ja liikunnallista toimintaa vaikka koko perheelle.
\- Kyllä se on näkynyt, kävijämäärät ovat olleet varsin mukavia avajaisista lähtien, vahvistaa varauksista ja markkinoinnista vastaava Kirsi Hynnilä
Liikunnallinen vaihtoehto kiinnostaa
Sport & Fun aloitti toimintansa pari vuotta takaperin urheiluopiston golfhallissa. Palveluille löytyi käyttäjiä joten tänä vuonna kesäkausi alkoi uusissa tiloissa.  
Aurinkoinen kesäsää tarjoaa lukemattomia vaihtoehtoja lomanviettoon, mutta Kirsi Hynnilä Sport & Funista uskoo, että liikunnallinen vaihtoehto on varsin kilpailukykyinen.
\- Täällä kaikki aktivoi liikkumaan, se tulee huomaamatta. Sellaisetkin lapset jotka eivät muuten ole liikunnallisia innostuvat täällä.
Martti pitää Kyllikin, Esterin ja Lumikin jämäkästi kurissa
Karjanhoitaja Inkeri Vesala on aina halunnut omia kanoja. Toukokuussa toive toteutui, Otavan koulutilalta Mikkelistä löytyi sopiva tila kanalaksi. Nyt siellä kotkottaa viisi kanaa ja aamuherätyksen aamuviideltä antaa komea kukko Martti.
\- Martti-kukko on rauhallinen, mutta jämäkkä isäntä kanalaumalle. Martti pitää kanalauman ojennuksessa ja hyvässä järjestyksessä, riidat se keskeyttää alkuunsa, naurahtaa Inkeri Vesala. 
Pesämuna kannattaa jättää, sillä muna tulee munan luo.
-Kanat Seija, Kyllikki. Esteri, Tuhkimo ja Lumikki ovat noin vuoden ikäisiä ja ehkäpä parhaassa iässä munimaan. Kanat munivat päivässä pari kolme munaa, pari ruskeaa ja yhden valkean.
Valkean munan pyöräyttää valkea kana Lumikki. Muut munivat ruskeita munia.
\- Yleensä munat löytyvät omasta pesästä, mutta kyllä kanat saattavat munia myös ihan minne sattuu, vaikkapa lattialle, ihmettelee Inkeri.
Suurinta herkkua kanoille ovat jyvät ja murskatut munankuoret
Kanat tulivat Otavan kevätpäivillä toukokuussa yleisön nähtäville.
Ne eivät ole mitään kesäkanoja vaan ne saivat oman paikkansa Otavan koulutilalta ja jäävät sinne viettämään kananpäiviään ja munimaan Inkerille erikokoisia ja erivärisiä oman kanalan munia.
-Nyt olen opiskellut kanojen käyttäytymistä ja sitä mitä ruokaa ne mieluimmin popsivat. Suurinta herkkua ovat jyvät ja murskatut kananmunan kuoret, tuumii kanalan onnellinen omistaja Inkeri Vesala.
\- Olen myös oppinut, että pesämuna kannattaa jättää pesään. Se innoittaa kanat munintapuuhiin, muna tulee munan luo.
Tästä syystä Jannika B on hulluna onnesta
YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana kävi hetki sitten Jannika B.
YleX:n kuulijoille _Onnenpäivä_-kappaleen myötä tutuksi tullut artisti esitteli tänään uuden kappaleensa _Hulluksi onnesta_. Laulajatar myöntää, että kappale kumpuaa hänen omasta elämästä.
\- Olen hulluna onnesta, koska tällä hetkellä saan tehdä työkseni sitä mistä olen aina haaveillut, **Jannika B** kertoo.
Laulaja neuvoo, että onnesta pitäisi osata nauttia silloin kun se osuu kohdalle.
\- Ihmiset pelkäävät onnellisuuden menettämistä, vaikka pitäisi vaan nauttia onnesta ja olla ihan hulluna siitä. Siitä se kappalekin kertoo, muusikko selittää.
Jannika B:n debyyttialbumi julkaistaan syksyllä ja se herättää kaunottaressa sekavia tunteita.
\- Se tuntuu tosi ihanalta ja samalla tosi pelottavalta. Tässä ollaan ihan sekopäisenä, nainen nauraa.
Jannika B:n uutuusbiisiä voi peukuttaa[Mitä mieltä olet Jannika B:n kappaleesta Hulluksi onnesta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239167)!
**Kuuntele haastattelu!**
**Lähteet:** YleX
Sähköiset reseptit tulevat syksyllä
Kuopion yliopistollinen sairaala aloittaa sähköisten reseptien käytön syksystä alkaen. Vuodenvaihteessa eResepti tulee käyttöön myös perusterveydenhuollon liikelaitos Kysterissä. 
Kuopion yliopistollinen sairaala ottaa käyttöön sähköisen reseptin ensi syksystä alkaen. Niin sanottujen eReseptien kirjoittaminen aloitetaan vaiheittain, ensimmäisenä sähköinen lääkemääräys otetaan käyttöön lokakuussa suu- ja leukasairauksien poliklinikalla.
Uudistuksen myötä potilaan lääkemääräykset tallentuvat sähköisesti Kelan ylläpitämään reseptikeskukseen. Perusterveydenhuollon liikelaitos Kysteri siirtyy sähköiseen reseptiin ensi vuoden alussa.
Sähköisen reseptin tavoitteena on parantaa potilas- ja lääketurvallisuutta sekä helpottaa ja tehostaa lääkkeen määräämistä ja toimittamista. 
Sähköistä reseptiä ei voi väärentää eikä se voi hävitä samalla tavalla kuin paperinen resepti. Muutoksen avulla voidaan myös välttää päällekkäistä lääkitystä ja lääkkeiden haitallisia sivuvaikutuksia.
Potilas voi katsella omia lääkitystietojaan internetistä osoitteesta www.kanta.fi, jonne pääsee kirjautumaan pankkitunnuksilla. Jos omista lääkkeistä kuitenkin haluaa paperisen yhteenvedon, sekin on saatavissa. 
Myös paperiseen reseptiin potilaalla on edelleen oikeus, jos hän ei halua käyttäää sähköistä reseptiä.
Siirtyminen sähköisiin resepteihin koskee koko suomalaista terveydenhuoltoa. Julkisen terveydenhuollon on otettava eResepti käyttöön 1. huhtikuuta 2013 mennessä. Yksityisille lääkäriasemille aikaa on annettu vuosi enemmän.
Kittilän kh tyytyi Särestön fuusioon
Kittilän kunnanhallitus päätti tiistaina, että se tyytyy taiteilija Reidar Särestöniemen museosäätiön salauttamiseen Kauko Sorjosen säätiöön.
Kunnanhallituksen mukaan päätös sulauttamisesta on jo tehty, eikä sitä todennäköisesti enää peruta. Lisäksi säätiöiden sulauttaminen ja siihen puuttuminen ei kuulu Kittilän kunnan toimivaltaan. 
Kunnanhallituksen kanta itse fuusioon on silti kielteinen. Kunnanhallitus jatkaa syksyllä keskusteluja säätiöiden kanssa. Tarkoituksena on selvittää millaisen roolin kunta voi ottaa museon säilyttämisessä Kittilässä.
AVEK jakoi 2,6 miljoonaa euroa 
Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus AVEK on tehnyt kuluvan toimikautensa viimeiset tukipäätökset. Toimikaudella 2011-2012 AVEK jakoi erilaisina tukina lähes 2,6 miljoonaa euroa. 
Hyvitysmaksu-varoja oli jaossa
vajaat 1,3 miljoonaa euroa, eli noin 40 % vähemmän kuin edellisellä kaudella.
AVEKin tuotantoneuvoja Timo Korhosen
mukaan taloustilanne on johtanut siihen, että yhä useammat hyvätkin hakemukset
jäävät ilman AVEKin tukea ja hankkeita voidaan tukea aiempaa pienemmillä
summilla.
Kaiken kaikkiaan tukea haettiin yli
1400 hakemuksella, kun esimerkiksi edellisellä toimintakaudella hakemusten
määrä jäi tuhanteen.  
AVEKin jakamasta kokonaissummasta
lyhyt- ja dokumenttielokuvien tuotantotukea oli 703 500 euroa. Tv-sarjojen
käsikirjoittamiseen myönnettiin 30 000 euroa. Mediataiteen tukea jaettiin
196 260 euroa. Lisäksi AVEK on myöntänyt tekijöiden täydennyskoulutukseen
161 856 euroa, kulttuurivientiin 85 245 euroa sekä tapahtumien
järjestämiseen 94 278 euroa.
Kuntauudistusta ohjaavista kriteereistä sopu
Sosiaali- ja terveyspalveluiden väestöpohjaksi vaaditaan odotetusti vähintään noin 20 000 asukasta.
Kuntarakenteen uudistusta ohjaavat kriteerit on hyväksytty. Päätös kriteereistä syntyi hallinnon- ja aluekehityksen ministeriryhmässä hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) johdolla.
Kriteerit koskevat väestöpohjaa, työpaikkaomavaraisuutta, työssäkäynti- ja yhdyskuntarakennetta sekä kuntataloutta.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden väestöpohjaksi vaaditaan vähintään noin 20 000 asukasta. Perusopetuksessa edellytetään vähintään 50 lapsen ikäluokkaa.
Työpaikkaomavaraisuusaste tulee kunnassa olla vähintään 80 prosenttia. Työpaikkaomavaraisuudella tarkoitetaan kunnan työssäkäyvän väestön ja kunnassa olevien työpaikkojen suhdetta.
Talouskriteerin tarkoituksena on varmistaa kunnan taloudellinen kantokyky, jotta se voi vastata peruspalveluiden järjestämisestä, rahoituksesta ja tuottamisesta. 
Jo yhdenkin selvityskriteerin täyttyminen osoittaa kuntaliitostarpeen. Kunta ei kuitenkaan voi jättäytyä selvityksen ulkopuolelle, vaikkei yksikään pääkriteeri osoita selvitystarvetta, mikäli alueella ei muutoin ole saavutettavissa toiminnallista kokonaisuutta.
Kriteerit toimivat pohjana hallituksen valmistelemalle rakennelaille, jonka on tarkoitus tulla voimaan viimeistään ensi vuoden toukokuussa. Hallitus tulee kannustamaan kuntia tekemään tarvittavat muutokset suuntaamalla kunnille yhdistymisavustuksia.
Gilles Simon haluaa tennismiehille naisia paremmat palkkiot
Ranskalaispelaajan mielestä miesten tennis on naisten peliä kiinnostavampaa. Simon pääsi vastikään ATP:n pelaajaneuvostoon.
Ranskalainen Gilles Simon pääsi tennisammattilaisten etujärjestön ATP:n pelaajaneuvostoon ja avasi sanaisen arkkunsa saman tien.
Maailmanlistan numero 13:n mielestä Grand Slam -turnausten käytäntö maksaa naisten ja miesten sarjan voittajille sama palkkio on huono.
\- Usein puhutaan tasa-arvoisista palkkioista, mutta mielestäni se ei toimi urheilussa, Simon sanoi.
\- Tennis on ainoa laji, jossa tästä pidetään kiinni, vaikka miesten tennis on kiinnostavampaa kuin naisten.
Simonin mieleen eivät ole myöskään turnaukset, joissa pelaavat sekä miehet että naiset. Grand Slamien lisäksi näiden turnausten määrä on kasvusuunnassa.
\- En ole niitä vastaan, mutta mielestäni miesten tennis vain on paljon edellä naisiin verrattuna, Simon sanoi.
\- Rooman turnauksesta tehtiin miesten ja naisten turnaus naisten pelastamiseksi. Muistan naisten finaalin, jossa oli vain 20 katsojaa, ranskalainen sivalsi.
Simon selvitti tiensä Wimbledonin tennisturnauksen toiselle kierrokselle ja pelaa toisella kierroksella Xavier Malissea vastaan.
Karhun kaatoluvat romahtivat
Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt Pohjois-Karjalaan alle puolet vähemmän karhun kaatolupia kuin edellisenä vuonna. Niin sanotun vakiintuneen karhukannan hoitoalueella saa ampua tulevana metsästyskautena 38 karhua. Vuotta aikaisemmin Pohjois-Karjalassa ammuttiin 91 kontiota.
Edellisen kolmen vuoden aikana Pohjois-Karjalassa on kaadettu noin 240 karhua. Maa- ja metsätalousministeriö toteaa, että vakiintuneen karhukannan hoitoalueella kannan kasvu on saatu pysäytettyä. Pohjois-Karjalan karhun pyyntialueiden yhdyshenkilö Esa Räty kritisoi tehtyä päätöstä.
\- Pyyntimäärän pieneneminen ei tullut yllätyksenä, mutta en kuitenkaan uskonut määrän olevan näin vähäinen, toteaa Räty.
Riistapäällikkö Juha Kuittinen kertoo, että viime vuosien aktiivinen metsästys on tuottanut tulosta ja karhukanta on pienentynyt. Hänen mukaansa myös pentueiden määrä on vähentynyt.
Tästä voi alkaa kujanjuoksu.
\- Lieksan alueella karhuja on edelleen yhtä paljon kuin vuotta aikaisemmin. Jos lupamääriin ei reagoida riittävän aikaisin, alkaa kujanjuoksu. Uhkana on, että kannat kehittyvät nopeammin kuin niihin voidaan vaikuttaa, sanoo Esa Räty.
\- Vaikuttaa, että palaamme takaisin takavuosien tapaan, jolloin metsästysaika oli lyhyt. Tuolloin oli alueita, jotka eivät ehtineet kunnolla aloittaa jahtia, miettii Räty.
Kaatolupien jakautumisesta alueittain päätetään ensi viikolla.
Jessie J:tä syytetään kopionnista – kohteena yksi naisen suurimmista hiteistä 
Brittilaulaja Jessie J:n Domino-hitin väitetään olevan kopio.
Laulaja **Will Loomis** syyttää **Jessie J**:tä hänen _Bright Red Chords_ -kappaleen kopioinnista, jonka hän julkaisi vuonna 2008. Syytteessä on mukana Jessie J, levy-yhtiö Universal ja Lava Records.
Jessie J julkaisi _Domino_-kappaleensa vuonna 2011.
\- Loomis ei koskaan antanut lupaa kappaleensa käyttöön. Haemme oikeusteitse asianmukaista korvausta tästä selkeästä tekijänoikeusloukkauksesta, Will Loomisin asianajaja **Chris Arledge** kirjoittaa lausunnossaan.
Loomis latasi jo huhtikuussa YouTubeen videon, jossa hän painottaa kahta kappaletta sekoittaen kuinka biisiä on kopioitu. Katso video **tästä!**
Kuuntele _Bright Red Chords_**[tästä](http://www.youtube.com/watch?v=eE-sVIr_9kw&amp;feature=player_embedded#!)** ja Jessie J:n _Domino_ **tästä!**Muisuttavatko biisit sinusta toisiaan?
**Lähteet:** Billboard
Syyttäjä vaatii murhatuomiota opiskelijalle
Uhri lähti kadulta "yhdelle kupille" vieraan miehen kanssa viime tammikuussa. Yövierailu johti asunnolla raakaan surmaan, jonka käsittelyn Päijät-Hämeen käräjäoikeus aloitti keskiviikkona. 
Käräjäoikeudessa syytetty opiskelija selitti tekoaan hätävarjelutilanteen liioitteluna. Kertomansa mukaan hän oli sammunut ja herättyään huomasi lompakkonsa hävinneen. Hän alkoi vaatia lompakkoa vieraaltaan.  
Tästä alkanut kiista oli johtanut lopulta veritekoon. Syytetyn mukaan hän oli nostanut veitsen uhkaustarkoituksessa vierastaan vastaan. 
Teko oli edennyt useisiin kymmeniin iskuihin fileerausveitsellä. Opiskelija piti tekoa tappona. 
Syyttäjä vaatii opiskelijalle elinkautista murhasta. Vuonna 1983 syntynyt opiskelija oli hiljattain muuttanut pääkaupunkiseudulta Lahteen. Hän oli yöllä tammikuun 21. päivänä tavannut kaupungilla ennestään tuntemattoman miehen.
Tämä oli lähtenyt "yhdelle tuopille" opiskelijamiehen  asunnolle Lahden rautatieaseman lähistön vuokrakerrostaloon.
Surma paljastui aamulla, kun verinen mies tavattiin kerrostalon rapusta kello 7.30 aikoihin. Poliisin mennessä miehen asuntoon, sieltä löytyi surmattu mies.
Vastaaja lähetettiin jo esitutkinnan aikana mielentilatutkimukseen, jonka mukaan hänen syyntakeisuutensa oli tekohetkellä alentunut.
Asiassa annetaan kansliatuomio 5. heinäkuuta.
Hallitus edellyttää 50 lapsen ikäluokkia
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä asetti keskiviikkona kriteerit vahvoille peruskunnille. Väestöpohjan on oltava vähintään 20 000 asukasta ja perusopetuksen ikäluokan vähintään 50 lasta.
Vahvaa peruskuntaa määrittelevät kriteerit on vahvistettu. Kunnan väestöpohjan on oltava vähintään 20 000 asukasta ja perusopetuksessa edellytetään vähintään 50 lapsen ikäluokkaa.
Hallinnon- ja aluekehityksen ministeriryhmän keskiviikkona määrittelemät kriteerit koskevat muun muassa väestöpohjaa, työpaikkaomavaraisuutta sekä kuntataloutta.
Jo yksikin kriteeri osoittaa kunnan liitostarpeen. Kunta ei kuitenkaan voi jättäytyä selvityksen ulkopuolelle, vaikkei yksikään pääkriteeri osoita selvitystarvetta, mikäli alueella ei muutoin ole saavutettavissa toiminnallista kokonaisuutta.
Kriteerit toimivat pohjana hallituksen valmistelemalle rakennelaille, jonka on tarkoitus tulla voimaan ensi keväänä.
Hallitus kannustaa kuntia yhdistymisavustuksilla. Avun saamisen perusteena on yhdistymispäätöksen tekeminen vuoden 2014 huhtikuun alkuun mennessä. Yhdistymisten tulee tapahtua viimeistään vuoden 2017 alusta.
Hallitus arvioi kuntauudistuksen etenemistä vuoden 2013 lopussa.
Arktos Group hävisi vahingonkorvauskiistan hovioikeudessa
Liimapuuvalmistaja Arktos Group on hävinnyt kiistan vahingonkorvauksista Rovaniemen hovioikeudessa.
Oikeudenkäynti liittyy tapahtumaan, joka sattui Arktos Groupin Kemijärven liimapuupalkkitehtaalla helmikuussa 2009. Silloin vielä purkuvaiheessa olleen Storan Enson entisellä tehtaalla tehtiin tulitöitä, jonka seurauksena aliurakoitsijan käsittelyssä tuhoutui tehtaan hakekuljetin. Työtä suorittamassa ollut työntekijä sai teosta myöhemmin rangaistuksen käräjäoikeudessa varomattomasta käsittelystä.
Arktos Groupin ja aliurakoitsijan välille tuli kiistaa tuhoutuneen hakekuljettimen todellisesta arvosta ja asia meni käräjille. Arktos Group vaati käräjäoikeudessa aliurakoitsijan korvaamaan hakekuljettimen, jonka arvoksi se arvioi 937 000 euroa. Lisäksi Arktos vaati aliurakoitsijaa korvaamaan yhtiön oikeudenkäyntikulut ja myös työntekijälle vahingonkorvausvastuuta.
Aliurakoitsija puolestaan vaati käräjäoikeudessa päävastuuta teosta kajaanilaisurakoitsijalle, jonka alaisuudessa se toimi. Lisäksi yritys piti työntekijän tuhoamaa hakelinjaa lähinnä romuna ja vaati vahingonkorvausvaatimuksiin roimaa alennusta.
Käräjäoikeus katsoi tuomiossa Arktosille aiheutuneen vahingon määräksi vain 468 000 euroa. Lisäksi se hylkäsi Arktosin työntekijälle vaatiman korvausvastuun.
Kumpikin osapuoli valitti tuomiosta hovioikeuteen, mutta se ei muuttanut käräjäoikeuden antamaa tuomiota.
Muinaisten kolikoiden aarre paljastui Jerseyn saarella
Metallinpaljastin paljasti jopa miljoonien arvoisen aarrekätkön pellolta. Kelttiläisiä ja roomalaisia kolikoita saattaa löytyä savikuopasta jopa 50 000 kappaletta.
Britanniassa Jerseyn saarella on paljastunut jättikätkö muinaisia kolikoita, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo. Kelttiläisiä ja roomalaisia kolikoita sisältävän aarteen arvo voi nousta jopa kymmeneen miljoonaan puntaan eli noin 12,5 miljoonaan euroon.
Reg Mead ja Richard Miles tekivät löytönsä metallinpaljastinten avulla pellolta Jerseyn saaren itäpuolelta. Parivaljakko oli etsinyt aarretta yli 30 vuotta kuultuaan huhuja jerseyläisen viljelijän tilaltaan löytämistä hopeakolikoista.
Kaikkiaan pellolle kaivetussa kuopassa arvioidaan olevan jopa 50 000 kelttiläistä ja roomalaista kolikkoa ensimmäiseltä vuosisadalta ennen ajanlaskumme alkua. Kolikoiden tarkkaa määrää ei vielä tiedetä, mutta tutkittavana oleva saviköntti kolikoineen painaa satoja kiloja. Kunkin kolikon arvo on arviolta 100 - 200 puntaa.
Mäkelän loikkakarsinta karvas pettymys 
Kristiina Mäkelä epäonnistui Helsingin EM-kisojen kolmiloikan karsinnassa. Mäkelä jäi ilman tulosta.
Kristiina Mäkelä koki katkeran pettymyksen yleisurheilun EM-kisojen naisten kolmiloikan karsinnassa. Mäkelä jäi tylysti ilman tulosta. Kaikki kolme karsintahyppyä tuomittiin yliastutuiksi.
\- Juoksu toimi 
hyvin, mielestäni tein kolme hyvää hyppyä. Muutin reippaasti askelmerkkiäni,
jalat toimivat kerrankin mainiosti, mutta tänään kävi näin, Mäkelä sanoi.
Naisten loikkakarsinnan ykkönen oli ukrainalainen Olga Saladuha, joka ponkaisi 14,77 metriä. Toiseksi loikki Portugalin Patricia Mamona - tulos 14,41.
Loppukilpailuun vaadittiin tulos 14,08.
Graafiset suunnittelijat opettavaisella kesäretkellä
\- Tästä innostuu itsekin kun opiskelijat innostuvat, sanoo graafinen suunnittelija Jesse Pasanen. Kollegoidensa Anssi Kokkosen ja Juha Liedeksen kanssa Pasanen on kiertänyt pitkin Suomea asuntoautolla pitämässä työpajoja nuorille. Tällä viikolla kohteena on Savonlinna.
Kiertueen kantava ajatus on tehdä graafista
suunnittelua tutuksi ammattiaan miettiville nuorille. Samalla nuoret miehet voivat
tehdä mielenkiintoisen ja hauskan kesäretken viiteen eri kaupunkiin. Tosin
työpajojen vetäminen on myös rankkaa työtä. Rahoitus perustuu Grafia ry:n
avustukseen sekä apurahoihin ja sponsoritukeen.
Rankka mutta hauska kurssi
Harjoitukset ovat haastavia myös opiskelijoille.
Savonlinnassa työpajaan ilmoittautui ryhmä taidelukiolaisia. Tehtävänä oli
muun muassa ideoida paperista taiteltava maskotti. Ideointivaiheessa annettiin
kasa lähdemateriaalia, paperia ja tussikyniä. Hahmoja piti synnyttää useita ja
kuhunkin annettiin aikaa ensin puolitoista ja lopulta yksi minuutti. 
Opiskelijat vahvistavat kuin yhdestä suusta,
että rankaltakin tuntuu, mutta työ kuitenkin sujuu. Hahmoja syntyy, kun vain
rupeaa piirtämään. Samalla selkiintyy kuva sitä, mitä graafinen suunnittelu on.
Sitä voi soveltaa mainonnassa, julkaisuissa, pakkaussuunnittelussa ja yleensä
visuaalisessa viestinnässä.
Opettajatkin oppivat
\- Tämä on meillekin opiksi, kun joutuu
selvittämään itselleenkin mitä kaikkea graafinen suunnittelu ammattina on. Opetuksen
valmistelussa on saanut ponnistella aikalailla, kertoo Anssi Kokkonen.
\- On myös hauskaa nähdä, että vaikka Suomi on
laaja maa, ovat ihmiset samanlaisia. Pieniä eroja toki on murteissa ja myös
visuaalisessa viestinnässä. Ja Suomi on täynnä samanlaisia kauppakeskuksia,
sanoo Juha Liedes.
Savonlinnassa graafisen suunnittelun
työpajassa aherretaan vielä torstai. Perjantaina on vuorossa näyttelyn pystytys.
Heinäkuun alussa työpaja suuntaa Uuteenkaupunkiin.
Tehy moittii Mikkeliä ja Savonlinnaa yt-menettelystä
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy moittii työnantajia kunnallisen yhteistoimintalain rikkomisesta. Moitteita sataa muun muassa Mikkeliin ja Savonlinnaan.
Tehyläistä luottamusmiestä ei ole päästetty mukaan lakisääteiseen yhteistoimintaelimeen tai muuhun yhteistoimintamenettelyyn muiden kunta-alan henkilöstöjärjestöjen kanssa. 
Mikkelissä ja Savonlinnassa kyse on ollut kuntaliitosta valmistelevista yhteistyöelimistä.
\- Yt-lain tarkoituksena on antaa henkilöstölle mahdollisuus vaikuttaa omaa työtä ja työyhteisöä koskevien päätösten valmisteluun, työelämän laatuun ja kunnan toiminnan kehittämiseen, sanoo Tehyn edunvalvontajohtaja Jukka Maarianvaara.
Vastatoimia valmisteilla
Tehy moittii Mikkelin ja Savonlinnan ohella Hyvinkäätä, Kouvolaa, Oulua, Pelloa ja Pälkänettä.
\- Näkemyksemme mukaan tehyläisillä ei ole samanlaista vaikutusmahdollisuutta kuin muilla henkilöstöjärjestöillä kyseisillä paikkakunnilla.
\- Olen myös pettynyt työnantajia edustavan KT Kuntatyönantajiin, joka ei pyynnöistämme huolimatta ole puuttunut tilanteisiin, joissa tehyläisiä kohdellaan eriarvoisesti, Maarianvaara sanoo.
\- Valmistelemme sekä oikeudellisia että järjestöllisiä toimenpiteitä niitä työnantajia vastaan, jotka eivät noudata Tehyn osalta yhteistoimintalakia.
Onko Suomen saatava vakuudet hätälainoihin?
Kypros kertoi maanantaina, että maa tarvitsee EU:lta apua talouskriisin hoitoon. Suomi puolestaan ilmoitti vaativansa Kyprokselta vakuudet, jos Kyproksen pelastamiseen käytetään Euroopan väliaikaista kriisirahastoa. Saako Suomi toiveensa lävitse? Onko vakuuksien vaatiminen perusteltua?
Tällä hetkellä pohditaan myös Espanjalle myönnettävän tukipaketin yksityiskohtia. Onko Suomen vaadittava myös Espanjalta vakuuksia mahdollisten lainojen takeeksi? Uskotko, että Suomi saa vaatimuksensa lävitse?
Tempaus:  Lähetä Twitter-viestisi ulkoavaruuteen
National Georaphic järjestää maailmanlaajuisen tempauksen, jossa lähetetään twiittejä avaruuteen.
National Geographic kerää tänä perjantaina Twitter-viestejä, jotka on lähetetty hashtagillä #ufochaser. Kaikki perjantain aikana lähetetyt twiitit kerätään ja lähetetään avaruuteen Puerto Ricossa sijaitsevalta maailmankuululta Arecibo Radio Telescopelta elokuun 15. päivä.
Tempaus järjestetään Wow-signaalin 35-vuosipäivän kunniaksi.  Wow-signaali on ulkoavaruudesta 1977 vastaanotettu omituinen taajuus, joka sai nimensä signaalin havainneen tutkijan kirjoitettua muistilappuun ”wow”.
Koko tempaus on kuitenkin hieman epävarma, sillä ei ole mitään varmuutta mihin twiitit sisältävä signaali avaruudessa matkaa. Wow-signaaliin twiitit eivät välttämättä vastaa. Signaalin vastaanottanut avaruusasema The Big Ear on purettu golfkentän tieltä ja Puerto Ricon Arecibo Radio Telescope osoittaa aivan eri suuntaan avaruutta.
\- Universumi on jatkuvassa liikkeessä ja signaalin tähtääminen on enemmän taidetta kuin tiedettä. Viestillä menee kuitenkin vuosia saavuttaa päämääränsä, kommentoi tempausta järjestävä promoottori **Steve Coulson**.
Viesteissä piilee myös eräs vaikea ongelma. Jos viestit joskus saavuttavat jonkin sivilisaation, on erittäin epävarmaa ymmärtävätkö vastaanottajat viestin. Tuskin muualla avaruudessa käytetään samaa Twitter-palvelua kuin täällä.
\- Viestin huomattuaan vastaanottajien pitäisi kyetä purkamaan signaalit ja ymmärtämään meidän kieltämme. Ei se helppoa olisi, mutta he varmasti innostuisivat löydettyään signaalin, joka tulee toiselta älykkäältä sivilisaatiolta, jos he eivät jo tiedä meistä edellisten tapahtumien perusteella. Tai ehkä he seuraavat meitä Twitterissä jo nyt, pohtii Coulson.
**Lähteet:** Mashable
Pirkanmaa hivuttautunut yleisurheilun ykkösmaakunnaksi
Maakunnasta tulee viidennes Suomen EM-joukkueesta. Vahva edustus näkyy myös yleisurheilun junnutoiminnassa. 
Ensimmäiset pirkanmaalaiset ovat tänään keskiviikkona tulessa yleisurheilun EM-kisoissa Helsingissä.
Keihäänheitossa urakkansa aloittaa Nokian urheilijoiden Sanni Utriainen. Naisten 400 metrin alkuerissä puolestaan juoksee Tampereen Pyrinnön Ella Räsänen.
Hämeen Seudun Yleisurheilun puheenjohtaja ja Tampereen Pyrinnön toiminnanjohtaja Jarmo Hakanen aikoo seurailla kisoja tiiviisti.
\- Onhan tämä hieman poikkeuksellista, kun olympiavuonna pidetään myös EM-kisat. Pitää kuitenkin muistaa, että tämän suuruusluokan kilpailut ovat suurimmat, joita ylipäätään voidaan Suomessa järjestää.
Taso riittävän kova
Tämän suuruusluokan kilpailut ovat suurimmat, joita ylipäätään voidaan Suomessa järjestää. 
Kotikisojen painoarvoa on etukäteen vähätelty muun muassa muistuttamalla, että monia huippuja on jäänyt pois.
\- Sellaisia asiantuntijoita tosiaan riittää, jotka tietävät että huippuja on jättäytynyt syrjään, mutta kun nimiä kysyy, yhtään ei tulekaan enää mieleen, Jarmo Hakanen hymähtää.
\- Kisaajia on kuitenkin 1400 50 eri maasta. Esimeriksi pituushypyssä mukaan on ilmoitauttunut 40 sellaista urheilijaa, jotka ovat hypänneet vähintään 795. Kyllä taso on kova.
Pitkäjänteinen työ näkyy
Pirkanmaalaisia kisajoukkueessa on 12, eli viidennes joukkueesta. Jarmo Hakanen näkee määrässä pitkäaikaisen työn tuloksen.
\- Olemme viime vuosina hinautuneet maakunnista suomen ykköseksi yleisurheilussa. Se näkyy muun muassa Kalevan Kisojen menestyksessä ja junioritoiminnassa.
Nuoren joukkueen tavoitteet ovat maltilliset.
\- 2-3 finaalipaikkaa olisi hyvä saavutus. Sanni Utriainen on keihäässä yllätyskortti. Jere Bergius voi myös selvittää tiensä finaaliin seipäässä, Jarmo Hakanen pohtii.
\- Tietysti kauden parhaisiin olisi myös hyvä yltää näissä kisoissa.
Nasri pyytää purkauksiaan anteeksi
Malttinsa menettänyt ranskalainen päätti ottaa näppäimistön kauniiseen käteen ja pahoitella tulistumistaan Twitterin välityksellä.
Hyökkääjä Samir Nasri on pyytänyt anteeksi huonoa käytöstään jalkapallon EM-lopputurnauksessa. Nasri kirjoittaa Twitterissä katuvansa kiukutteluaan.
\- Fanit ja varsinkin lapset tietävät, että kadun vilpittömästi sanojeni aiheuttamaa pahaa mieltä. Rakastan Ranskan joukkuetta ja jalkapalloa sekä kunnioitan syvästi yleisöä, Nasri avautuu.
Manchester Cityssä pelaava Nasri kertoo, että hänellä on kiistoja tiettyjen toimittajien kanssa.
\- Se on minun ja heidän välinen asia. Selitän myöhemmin, kun aika on sopiva.
L'Équipe uutisoi tiistaina, että Nasria uhkaa erottaminen maajoukkueesta jopa kahdeksi vuodeksi. Kiivastunut hyökkääjä muun muassa haistatteli AFP:n toimittajalle ja haastoi tätä tappeluun Ranskan hävittyä Espanjalle viime lauantaina.
 Niskavuoren Hetassa elää moderni nainen
Lappeenrannan Linnoituksen kesäteatterissa Lappeenrannassa luotetaan klassikkoon jo toista kesää peräkkäin. Viime kesänä nähty Nummisuutarit saa jatkoa Hella Wuolijoen Niskavuoren Hetasta. Ohjaaja Lija Fischer on tomuttanut tekstin nykypäivään sopivaksi.
Linnoituksen kesäteatterissa tanssitaan tänä kesänä Hetan ja Aukustin häitä. Niskavuori-näytelmistä lavalle päätyi juuri Hetan tarina, koska ohjaaja Lija Fischer piti sitä kiinnostavimpana. Tarina on kestänyt aikaa hyvin, ja on moderni tarina parisuhteesta.
\- Siinä on yhden henkilön kriisi, jossa ihminen putoaa yhteiskunnan huipulta yhteiskunnan pohjalle. Samalla seurataan myös yhteiskunnassa tapahtuvaa myllerrystä. Tarina on hyvin tätä päivää, kuvailee ohjaaja Lija Fischer.
Fischer luki valintaa tehdessään monta puskakomediaa, mutta ei pitänyt niitä hauskoina. Komediaa tehdäkseen ei tekstin itsessään tarvitse olla humoristinen.
\- Yleensä ne on sellaisia yhden vitsin juttuja. Kunnon tekstistä saa täyspainoisen komedian minun farssimaisella tyylilläni. Oikeastaan saa tehtyä hauskempaa, kun henkilöt ovat älykkäitä eikä mitään yhden repliikin hokemien toistelijoita, sanoo ohjaaja Lija Fischer.
Työryhmän merkitys korostuu kesäteatterissa
Linnoituksen Niskavuoren Hetasta on leikattu turha jaarittelu ja tuuletettu pölyt pois. Uudessa sovituksessa on siirrytty 1900-luvun vaihteesta niin, että tarina lähtee 1950-luvulta päätyen tähän päivään. Raikkautta on haettu myös musiikilla, tanssilla ja esiintyjävalinnoilla. Hetana nähdään Anu Sinisalo, joka ei olekaan mikään emäntä.
Sinisalo sanoo itsekin, että versio poikkeaa paljon Suomi-filmistä. Linnoituksen Hetassa on huumoria, kepeyttä, hienoja hahmoja ja värikylläisyyttä. Hän myös kehuu hienoa työryhmää, jota ilman kesäteatteria ei pystyisi tekemään.
\- Vaikka kyseessä on kaupunginteatterin tuotanto, niin siitä huolimatta tehdään talkoomeiningillä. Ei kesäteatteria muuten jaksaisi tehdäkään. Meillä on tosi hauskaa yhdessä. Välillä nauretaan ihan pissit pöksyissä, naurahtaa näyttelijä Anu Sinisalo. 
Välillä nauretaan ihan pissit pöksyissä
 Kaupungin teatterin omaa kalustoa oleva Sanna Kemppainen on ensimmäistä kertaa kesäteatterinäyttämöllä. Opiskeluaika meni muissa hommissa ja kiinnitettynä näyttelijänä Kemppainen on pitänyt kesät lomaa.
-Nyt palasin äitiyslomalta toukokuussa ja tulin suoraan kesäteatteriin. Nyt riittää voimia. Harjoituksissa onkin ollut mukavaa ja sellaista kuin kuvittelin. Tämä on vähän kuin vierailuproduktio omalla paikkakunnalla, kertoo kokemuksistaan Kustaavan roolissa nähtävä Sanna Kemppainen.
Tuuletus ei saa Wuolijokea kääntymään haudassaan
Niskavuoren Heta on modernisoinnin myötä muuttunut painopisteeltään puhedraamasta kohti musiikkiteatteria. Ohjaaja Lija Fischer kuitenkin vakuuttaa, että modernisointi on tehnyt vain hyvää ja tehnyt näytelmästä nykykatsojalle helpomman.
-Uskon, että Vuolijoki olisi tosi ylpeä. Hän itsekin modernisoi näytelmän kirjoittamista. Hella Wuolijoki varmasti arvostaisi sitä, että siitä on saatu irti jotain muuta kuin tavallisesti, sanoo ohjaaja Lija Fischer
Niskavuoren Heta pyörii Lappeenrannan Linnoituksen kesäteatterissa elokuun alkupuolelle saakka. Nimiroolissa nähdään näyttelijä Anu Sinisalo ja miespääosan ottaa haltuun Valtteri Tuominen. Muissa rooleissa on Lappeenrannan Kaupungin­­teatterin ammattinäyttelijöitä ja paikallisia harrastajanäyttelijöitä.
Uusiutuvan energian tuki romahti
Uusiutuvan energialähteen kotitalonsa lämmönlähteeksi remontoiva saa tänä vuonna huomattavasti vähemmän tukea kuin aiemmin. Esimerkiksi Kokkolassa valtion tuki putoaa liki kolmannekseen viimevuotisesta.
Maa- tai kalliolämpöön talonsa kytkevä kokkolalainen saa investointiinsa tukea vain vajaat 800 euroa, kun vielä viime vuonna tukea sai runsaat 2000 euroa. 
Hakijoita on sama määrä kuin ennenkin, mutta valtion Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aralla on tänä vuonna ollut jaettavaa tukirahaa aiempaa niukemmin. 
Kokkola sai jaettavakseen runsaat 122 000 euroa. Tukea haettiin 18 asuntoon. Tuelle ei ole tulorajoja, mutta maksimissaan tuki voi nousta 20 prosenttiin materiaalikuluista. Nyt jaettava rahamäärä riittää kuitenkin vain noin kahdeksaan prosenttiin materiaalikuluista, laskee toimistopäällikkö Ove Åbacka kaupungin tilapalveluista.
ARA jakoi tänä vuonna uusiutuvan energialähteen remonttiin rahaa koko maahan noin 10 miljoonaa euroa.
Eniten Kokkolassa on haettu tukea öljylämmitteisen talon liittämiseen maa- tai kalliolämpöön. Pientalon lämmitysmuodon vaihtaminen pois öljylämmityksestä maalämpöön maksaa talon koosta riippuen noin 12 000 - 16 000 euroa. 
ARAn kautta kanavoitavalla tuella on haluttu vähentää öljyn ja sähkön käyttöä lämmittämisessä. Suomessa on vielä noin 200 000 öljyllä lämpiävää pientaloa.
Sari Malkamäki: Viisas vaimo ja muita avioliittotarinoita
Novellikokoelmassa Viisas vaimo ja muita avioliittotarinoita käsitellään parisuhteen solmukohtia, pettämisestä ja petetyksi tulemisesta vakaviin sairauksiin tai vanhempien rooliin omien lastensa parisuhteissa.  Novellit saavat lukijan ajattelemaan omaa parisuhdettaan uudella tavalla ja hieman toisenlaisesta näkökulmasta, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Olen hyvin vakavasti
miettinyt, mikä aikaamme ja yhteiskuntaamme vaivaa, kun vuoden aikana on
Suomessa tehty kahdeksan perhesurmaa? Miksi ihmiset kokevat oman
elämäntilanteensa niin vaikeaksi, ettei omasta elämästä luopuminen riitä vaan
pitää tappaa myös aivan viattomat lapset, joilla on koko elämä edessä? Olemmeko
Suomessa luoneet ihmisille niin kovat paineet menestymisestä, että avioliiton
kariutumisen uhka tai ulospäin näkyvän perheidyllin murtumisen mahdollisuus
ajaa ihmiset järjettömiin ja hirvittäviin tekoihin? Voiko ihmisen sisälle
kasvaa niin voimakas viha, että elämään jäävälle osapuolelle halutaan tehdä
tavallisen elämän jatkaminen mahdottomaksi? Onko meistä tullut niin itsekkäitä,
että haluamme jättää itsestämme sellaisen jäljen, joka varmasti muistetaan?
Vaikka olen miettinyt asiaa paljon, olen mykistynyt tämän raakuuden ja
järjettömyyden äärellä. Hirveät teot tekevät sanattomaksi suulaankin ihmisen.
Ehkä hyvä kirjallisuus auttaa
tässäkin asiassa. Vakavaan asiaan sopivana ja parisuhdetta monelta eri puolelta
valaisevana ja ruotivana voi pitää Sari Malkamäen viime syksyistä
novellikokoelmaa nimeltään Viisas vaimo ja muita avioliittotarinoita. Kirjan on
kustantanut Otava. Kokoelmassa on kaikkiaan 10 novellia. Niissä käsitellään
parisuhteen monenlaisia solmuja ja solmukohtia aivan tavallisesta pettämisestä
ja petetyksi tulemisesta vakaviin sairauksiin tai vanhempien rooliin omien
lastensa parisuhteissa. 
Kokoelman lyhin novelli
nimeltään Varakeksit käsittelee hienovaraisella tavalla sitä, miten aikuiseksi
kasvanut ja isäksi tuleva lapsena perhetragedian kohdannut elää oman lapsensa
synnytyksessä omat kauhunhetkensä uudelleen. Hyvin vähäisin viitein Malkamäki
pystyy luomaan lukijalle aavistuksen siitä mitä tämä nuori isä on joutunut
lapsena kokemaan. Kaikki sisälle haudattu oikein ryöpsähtää esiin, kun oma
lapsi syntyy ja isä äkkiä tajuaa oman vastuunsa ja roolinsa. Varakeksit on
kertakaikkiaan hieno novelli.
Minua nyt kolmen pojan
isovanhempana mietitytti novelli nimeltään Puristus. Siinä isoäiti lähtee
hoitamaan tyttärentytärtään Silmua. Alku sujuu mainiosti mutta sitten Silmu
äityy itkemään hillittömästi ja isoäiti arvelee itkun johtuvan vilustumiseen
liittyvästä korvakivusta. Korvaan pannaan tippoja mutta itku vain jatkuu ja
jatkuu. Itkun oikea syykin lopulta selviää ja Silmu nukkuu rauhallisesti.
Illalla tytär tulee töistä ja äidin ja tyttären välitkin saadaan lopulta
kuntoon. Outo puristus, mitä isöäiti on pitkään potenut, alkaa myös kummasti
hellittää. Hetki lapsenlapsen kanssa saattaa auttaa myös vanhempien ja lasten
väleihin. Jotakin saman tapaista olen itsekin kokenut pikkupoikieni kanssa
touhutessa.
Kaikille häntäheikeille ja
miestennielijöille sopii mainiosti novelli nimeltään Informaatiokatkos. Siinä
paljon reissutöitä tekevä mies ihmettelee, kun seuraavan koulutuspaikan
vakituinen panopuu ei vastaakkaan tekstiviestiin. Lopulta vastaus tulee ja
hyvillä mielin mies lähtee kouluttamaan. Koulutuksen lisäksi on tiedossa mukava
hotelliyö lämpimässä ja halukkaassa seurassa. Tapaamiseen ei saavukaan odotettu
Katri vaan tämän aviomies. Mitä sitten tapahtuu ja miksi mies tulee Katrin
sijasta, selviää kun luet Sari Malkamäen novellikokoelman Viisas vaimo ja muita
avioliittotarinoita. 
Vastauksia kysymyksiin, jotka perhesurmien takia ovat
itselleni heränneet, ei kirjasta varmasti suoraan löydy. Malkamäen novellit
kuitenkin saavat lukijan ajattelemaan omaa parisuhdettaan uudella tavalla ja
hieman toisenlaisesta näkökulmasta. Vastuu omista tekemisistä pitää aina kantaa
ja kannattaa etukäteen miettiä, mitä kaikkea voi omalla touhullaan aiheuttaa.
Kiina rankaisi pakkoaborttiin pakottaneita
Nainen pakotettiin aborttiin seitsemännellä raskauskuukaudella. Naisen asianajaja on tyytymätön rangaistuksiin.
Kiinan viranomaiset kertovat rankaisseen aborttiskandaalin takana olleita ihmisiä. Viranomaisten mukaan he ovat erottaneet perhesuunnitteluviraston johtajan ja antaneet "hallinnollisia seuraamuksia" seitsemälle muulle työntekijälle. Osa rangaistuksen saaneista työskentelee paikallishallinnossa tai sairaalassa.
\- Tutkimusten mukaan osa paikallishallinnon työntekijöistä käytti raakoja keinoja taivutellessaan naisen aborttiin, kertoi valtiollinen uutistoimisto Xinhua.
Shaanxin piirikunnan viranomaiset pakottivat seitsemännellä raskauskuukaudella olleen naisen tekemään kesäkuun alussa abortin, koska perheellä ei ollut varaa maksaa ylimääräisestä lapsesta aiheutuvaa sakkoa. Tapaus on herättänyt huomiota useissa maissa.
Naisen asianajaja on tyytymätön annettuihin rangaistuksiin.
\- Rangaistukset ovat liian lempeitä. Heidät olisi pitänyt asettaa rikosvastuuseen, naisen asianajaja Zhang Kai kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Väliraportti: Ydinjäte ei mahdu Onkaloon?
Ydinjätehuoltoyhteistyötä selvittävä ryhmä on luovuttanut väliraporttinsa elinkeinoministeri Jyri Häkämiehelle (kok.). Vie vuosikymmeniä ennen kuin selviää voidaanko Olkiluodon Onkaloon loppusijoittaa aiotut 12 000 tonnia käytettyä ydinpolttoainetta.
Posivan toimittamiin loppusijoituspaikkaa koskeviin tietoihin perustuen työryhmä toteaa, ettei se voi vielä ottaa kantaa siihen, voidaanko Olkiluodon kalliolohkoon loppusijoittaa suunnitellut yli 12 000 tonnia Loviisan ja Olkiluodon ydinjätettä.
Työryhmän mukaan kalliolohkoon mahtuvan ydinpolttoaineen määrä tarkentuu vasta vuosikymmenten kuluessa ja kallion laatu selviää tarkemmin loppusijoitustunnelien louhintavaiheessa.
Työryhmän mukaan Olkiluodon loppusijoituslaitoksen laajentaminen Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalan jätteille edellyttäisi poikkeamista Posivan tähänastisista tutkimus- ja toimintaperiaatteista.
Posiva jättänee lupahakemuksen tänä vuonna
Posivan odotetaan jättävän loppusijoituslaitoksensa rakentamislupahakemuksen valtioneuvostolle vuoden lopulla.
Fennovoima jatkaa oman ydinjätteen loppusijoituksen ympäristövaikutusten arviointiohjelman valmistelua. Siinä tullaan esittämään useita eri loppusijoituspaikkavaihtoehtoja.
Fennovoima Oy:n tulee vuoteen 2016 mennessä esittää ministeriölle joko ympäristövaikutusten arviointiohjelma omasta käytetyn polttoaineen loppusijoituslaitoksesta tai sopimus ydinjäteyhteistyöstä nykyisten jätehuoltovelvollisten kanssa.
Työ- ja elinkeinoministeriö asetti työryhmän maaliskuussa ohjaamaan ydinvoima­yhtiöiden yhteistä selvitystä käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituksen vaihtoehdoista. Työn on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Växjössä treenataan trendikkäästi - Tomi Kallio joogaa kerran viikossa
Ruotsin Elitserien-seura Växjö monipuolistaa harjoitteluaan. Valmentaja pitää trendilajeja täydellisenä lisänä.
Tomi Kallion edustama jääkiekkoseura Växjö Lakers pyrkii vahvistamaan joukkuettaan trendikkäin keinoin, kertoo iltapäivälehti Aftonbladet.
Seura lisää harjoitteluunsa joogaa ja crossfitiä, jotta joukkue olisi ensi kaudella entistä paremmassa kunnossa. Viime kaudeksi pääsarjaan noussut joukkue sijoittui sarjataulukossa yhdeksänneksi.
\- Täydellinen lisä tavalliseen harjoitteluun. Voimme parantaa pelaajien liikkuvuutta ja notkeutta, seuran fysiikkavalmentaja Nicklas Rahm sanoo.
Voisi kuvitella, että joukkueellinen raavaita miehiä ei aivan helpolla taivu solmimaan itseään asanoihin, mutta Rahmin mukaan ongelmia ei ole ollut. Joukkue joogaa kerran viikossa
\- Kaikki ovat olleet myönteisiä. Aluksi se näytti erittäin jäykältä. Olen ollut mukana, eikä se ole helppoa. Tarvitaan kovaa keskittymistä, Rahm kertoo.
Crossfitistä on tullut jonkinlainen ilmiö. Harjoittelussa tehdään raskaita liikkeitä tietyn aikaa, joka on omiaan tuomaan maitohappoa verenkiertoon.
\- Järjestämme säännöllisesti voimaharjoituksia, esimerkiksi leuanvetoa, kyykkyä ja penkkipunnerusta ja niitä tehdään aina 30 sekunnista 12-13 minuuttiin. On tärkeää pystyä työskentelemään korkeilla maitohappotasoilla ja sykkeellä.
Tomi Kallion seurakaveri Gustav Hjalmarsson on ottanut uudet treenit ilolla vastaan.
\- Tämä on todella erilaista aiempiin vuosiin verrattuna. Tuntuu hyvältä, mutta ensimmäisinä kuukausina olimme aivan kuitti, hyökkääjä sanoo.
Itanille torjuntavoitto kuulasta
Sami Itani lipsahti ennätysvauhdista kymmenottelun kuulantyönnössä. Suomalainen onnistui kuitenkin parantelemaan asemiaan kokonaiskisassa.
Sami Itanin suoritus kymmenottelun kuulantyönnössä ei sujunut aivan suunnitelmien mukaan. Aamupäivällä vielä ennätysvauhdissa olliut suomalainen sai kunnon tuloksen vasta viimeisellä yrityksellään.
Itanin kaksi ensimmäistä työntöä jäivät reilusti alle 14 metriin. Suomalainen onnistui kuitenkin kovassa paikassa ja pukkasi kuulan hiukan yli 14 metrin: 14,07.
Vaikka Itani ei aivan ennätysvauhdissa enää olekaan, hän onnistui nousemaan kolme sijaa kokonaiskisassa. Hän on nyt 2328 pisteellä sijalla 18. Kilpailua johtaa kolmen lajin jälkeen Ukrainan Oleksi Kasjanov pistein 2643.
Kymmenottelussa on keskiviikkona ohjelmassa vielä korkeushyppy ja 400 metrin juoksu.
Kaakamon motocrossrata valmis
Polar Cross -moottorikerholaiset ovat talkoilleet Kaakamon motocrossrataa nelisen vuotta ja nyt se on valmis vaikka SM-tason kilpailuihin, kehuu tiedotuspäällikkö Markku Kesti. 
Motocrossradalle on rakennettu kastelujärjestelmä pölyämisen estämiseksi ja lähtöaluetta on lyhennetty. Hyppyrit on rakennettu niin, että lähdöt ovat kapeita ja ne levenevät alastuloon.
\- Radan rakentamisessa ja suunnittelussa ykkösajatuksena on ollut se, että se on kilpailijoille haastava, mutta turvallinen, sanoo tiedotuspäällikkö Markku Kesti.
Rata on riittävän tasokas jopa SM-tason kilpailuja varten. Katsojille paikka on kiitollinen, sillä kilpailijat näkyvät katsomoon koko ajan.
Motocrossliigan pohjoisen kierros starttaa viikonvaihteessa Kaakamosta. Kierros jatkaa sieltä Ouluun. Kisoihin osallistuu noin 260 kilpailijaa junnuista veteraaneihin.
Lauantaina kisaavat 10-12 -vuotiaat junnut. Sunnuntaina starttaa ehkä kovin nuorten luokka 14-18 -vuotiaat. Myös veteraanit kisailevat sunnuntaina.
Niinistö ja Clinton tapasivat Mäntyniemessä
Presidentti Sauli Niinistö kuuli Hillary Clintonilta mieluisia uutisia arktisen alueen yhteistyöstä. Clinton tapaa iltapäivällä ministereitä ja käy myös Marimekolla.
Presidentti Sauli Niinistö on tavannut Suomessa vierailevan Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin. Tapaaminen Mäntyniemessä kesti noin tunnin ajan.
Niinistön ja Clintonin keskusteluissa olivat esillä Venäjä, Syyrian tilanne, arktisen alueen yhteistyö ja kahdenväliset suhteet.
Clintonin ja Niinistön Venäjä-keskusteluissa nousivat esille muun muassa puolustuskysymykset. Kenraali Makarovin lausuntoja ei Niinistön mukaan käsitelty.
\- Totesin edelleen sen, jonka olen useampaan otteeseen todennut myös presidentti Putinille: Suomi kehittää yhteistyötä Nordefcon puitteissa Pohjoismaiden kanssa, Euroopan unionin kanssa, ja me myös haluamme mennä eteenpäin Nato-kumppanuudessa niin kuin venäläisetkin.
Clinton: Suomi kuuluu arktiseen neuvostoon
Arktisen alueen osalta Niinistö piti erittäin hyvänä uutisena sitä, että Clinton halusi Suomen ja Ruotsin mukaan yhteistyöhön tasavertaisina.
\- Tämä oli good news meille, Niinistö myhäili.
Niinistön mukaan Clinton oli korostanut, että arktisen yhteistyön keskeinen toimielin on arktisen alueen neuvosto, johon kuuluvat kaikki kahdeksan maata, myös ne maat, jotka eivät ole napa-alueen rantavaltioita eli Suomi ja Ruotsi. Suomi on arktisen neuvoston jäsen.
\- Vastakkaispuheita on ollut siinä suhteessa, että vain ranta-alueita hallitsevat maat olisivat päättämässä, Niinistö sanoi.
Niinistöltä kysyttiin tapaamisen jälkeen myös, esittikö Clinton Niinistölle kutsun vierailla Yhdysvalloissa presidentti Barack Obaman vieraana. Niinistön mukaan mitään kutsua ei tässä yhteydessä esitetty.
Ohjelmassa ministeritapaamisia ja Marimekkoa
Clintonin ja Niinistön tapaaminen Mäntyniemessä aloitti ulkoministerin Suomen-vierailun virallisen osuuden. Clinton saapui Suomeen viime yönä.
Hillary Clinton tapasi iltapäivällä myös pääministeri Jyrki Kataisen.
Pääministeritapaamisen jälkeen Clinton syö työlounasta hänet vierailulle kutsuneen ulkoministeri Erkki Tuomiojan kanssa. Ulkoministerit pitävät lounaan jälkeen tiedotustilaisuuden ja allekirjoittavat Suomen ja Yhdysvaltojen välisen tietoturvallisuussopimuksen.
Heidän on tarkoitus keskustella myös muun muassa Afganistanin, Iranin ja Syyrian tilanteesta.
Clintonin vierailuohjelmaan kuuluvat myös käynti Marimekolla ja Yhdysvaltain suurlähetystön isännöimä, ilmastoasioita käsittelevä ilta. Ilmastotilaisuuteen osallistuu ympäristöministeri Ville Niinistö.
Valmentajalegenda hehkuttaa Portugalia
Konkarivalmentaja Harri "Hape" Kampman on seurannut jalkapallon EM-kisoja tarkasti. Hänestä Portugalin pelityyli on paras ja Espanjan taidot timanttia, mutta silti Saksa voittaa koko kisat. 
Lahtelainen pitkän linjan jalkapallovalmentaja Harri "Hape" Kampman on seurannut jalkapallon EM-lopputurnauksen lähes kaikki ottelut. Pelissä hän ei ole havainnut mitään uutta ja ihmeellistä, mutta pelaajat ovat miehen mielestä entistä taitavampia, fyysisempiä ja joukkueet pelaavat erittäin kurinalaisesti.
Roolittaminen on tullut aiempaa selkeämmäksi. Pelaajat pyritään saamaan pelaamaan vahvuuksillaan ja palvelemaan joukkuetta.
EM-turnauksen aikana on puhuttu siitä, kuinka jotkut joukkueet ”parkeeraavat bussin” omalle puolustusalueelleen, mutta Kampman ei näe tätä kielteisenä asiana.
Taktisuus valtaa jalkapalloa, ja pelaajat hyväksyvät sen, että suunnitelmaa noudattamalla tavoitellaan menestystä. Puolustus kuuluu jalkapalloon.
\- Suomessa suhtaudutaan usein puolustamiseen skeptisesti. Sitä ei hyväksytä ja se on jotenkin alempiarvoista.
Kampman muistuttaa katsomaan ajassa taaksepäin.
\- Olemme joutuneet maatammekin puolustamaan. Oman maalin puolustaminen on arvokasta. Kun se tehdään hyvin, on mahdollisuus pelata hyvää hyökkäyspeliä.
"Saksa voittaa koko roskan"
Kisajoukkueista Kampman on mieltynyt erityisesti Portugalin pelityyliin. Pelaajista hän nostaa esiin taitavat laiturit Ronaldon sekä Nanin ja erityisesti laitapuolustaja Coentrãon, joka on uudenaikaisen pakin prototyyppi.
\- Toivon, että Portugali pärjää Saksan ja Italian vahvasti organisoidussa paineessa. 
Kokenut jalkapallomieskin antaa tunnustusta hallitsevalle maailman- ja Euroopan mestarille Espanjalle. Pelkästään taidoissa mitattuna se on kisojen paras joukkue. Kampman pitää kuitenkin kaikkein vahvimpana Saksaa.
\- Se on täynnä laadukasta toimintaa ja kurinalaisia pelaajia. Saksa voittaa koko roskan.
Mikkelin seurakuntaliitos varmistuu
Mikkelin, Ristiinan ja Suomenniemen kuntaliitos pakottaa myös seurakunnat liittymään yhteen. Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli puoltaa liitosta.
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli puoltaa Mikkelin seudun seurakuntien yhdistymistä. 
Seurankuntaliitoksen osana myös Suomenniemen seurakunta liittyy osaksi uutta Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaa. Suomenniemen seurakunnan kirkkoherran Matti Wirilanderin mukaan kuntaliitos Mikkeliin käytännössä pakotti myös seurakunnan liittymisen Mikkeliin. 
Wirilanderin mukaan neuvottelut Mikkelin kanssa Suomenniemen seurakunnalle tärkeän Lusikkaniemen leirikeskuksen jatkumisesta ovat sujuneet hyvin.  
Kivihaan liikennesumppu aukeaa
Vaasan Kivihaan kauppakeskusalueen liikenne on ollut kuuma puheenaihe jo pitkään. Alueelle on päässyt ajamaan vain yhdestä suunnasta. Perjantaina tilanteeseen tulee muutos, kun Välitie avautuu.
Vaasan Kivihaan kauppakeskittymästä tulee perjantaina ns. läpiajettava. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että alueen pohjoispäässä avataan liikenteelle Välitie. Se ohjaa liikennevirtoja mm. valtatie 8:lle, jolloin Kivihaan alueelta pääsee toistakin kautta kulkemaan esimerkiksi kaupungin suuntaan.Välitien päällystystyöt ovat nyt valmiina ja torstaina tehdään vielä ajoratamaalauksia, asennetaan liikennemerkkejä ja kaiteita.
Lähiviikkojen aikana puolestaan suljetaan Paasitie Kivihaan alueella. Nykyinen yhteys valtatielle 8 poistuu ja samalla myös liikennevalot.
Liikennejärjestelyjä kesän ja syksyn aikana runsaasti
Sepänkylän ohitustien rakentaminen aiheuttaa noin kahdeksan kilometrin työmaa-alueineen kesän ja syksyn aikana useita muutoksia  liikennejärjestyihin. Kivihaan muutosten lisäksi heinäkuun alussa muuttuvat ajolinjat Stormossenin kohdalla. Siellä valtatie 8 liikenne siirretään kiertotielle. Paikalla rakennetaan uutta Stormossenin risteyssiltaa ja kiertoliittymää. Valmiina risteyssillan pitäisi  olla vielä ennen talvea  ja liikenne palautetaan silloin takaisin nykyiselle paikalleen.
Myös Karperöntiella tapahtuu heinäkuussa. Nyt suljettuna oleva osuus Vanhalta Karperöntieltä avataan ja samalla suljetaan Karperöntie Tildantien ja Vanhan Karperöntien osuudelta.
Uuden valtatien ensimmäinen osuus auki syksylllä
Elo-syyskuun vaihteessa liikenteelle avautuu jo osa uutta valtatietä. Uuden valtatien toinen ajorata osuudella Paasitie-Välitie tulee silloin käyttöön. Nykyisen valtatien sama osuus puolestaan suljetaan kiertoliittymän rakentamista varten.
Kevyen liikenteen väyliin muutokset eivät vaikuta. Uutena kevyen liikenteen väylänä tulee Välitien yhteys Kivihaantielle.
Miljoonahanke edennyt ajallaan
Ensimmäisiä töitä Sepänkylän ohitystien kohdalla ryhdyttiin tekemään viime vuonna. Työt ovat edenneet pääosin aikataulussaan vaikka kyseessä on haastava hanke, kertoo Skanskan projektipäällikkö Timo Kujanpää. Haastetta on tuonut hyvinkin vaihteleva maasto sekä töiden aiheuttamat liikennejärjestelyt.
Sepänkylän ohitustien rakentamisen kustannusarvio suunnitelmineen nousee lähelle 60 miljoonaa euroa. Töitä tehdään noin kahdeksan kilometrin matkalla. Varsinainen väylä on valmis ensi vuoden syksynä, mutta lopullisia töitä kuten maisemointeja tehdään vielä sen jälkeenkin.
Talvivaaraan tunkeutuminen syyteharkintaan
Talvivaaran prosessivesistä kuolleita lintuja löytäneiden henkilöiden poliisitutkinta on päättynyt. Asia siirtyy syyttäjälle lähipäivinä.
Luvaton tunkeutuminen Talvivaaran kaivosalueelle siirtyy syyteharkintaan.
Kolme ihmistä löysi kaivoksen prosessivesialtaasta kymmeniä metallimyrkytykseen kuolleita lintuja huhtikuun lopulla. Kaivosyhtiö teki asiassa tutkintapyynnön julkisrauhan rikkomisesta.
Yksi kaivosalueella käyneistä palasi alueelle vielä myöhemmin. Myös tästä käynnistä kaivosyhtiö teki tutkintapyynnön.
Poliisin esitutkinta on päättynyt, ja syyttäjä saa aineiston lähipäivinä, kerrotaan Kainuun poliisista. Syyttäjä päättää rangaistusvaatimuksista.
Lapuan Ideapark kaatui
Lapualle suunniteltu Ideapark ei toteudu. Yhteistyösopimus on purettu, koska Ideapark osoittautui liian suureksi toteuttaa nykyisessä taloudellisessa tilanteessa.
Lapuan Ideapark-hanke on kariutunut. Skanska Talonrakennus  ja Masku Kiinteistöt ovat purkaneet yhteistyösopimuksen Ideaparkin rakentamisesta Lapualle. Skanska kuitenkin jatkaa kauppakeskushankkeen kehittämistä aiemman NovaPark-konseptin pohjalta.
Skanskan tiedotteessa todetaan, että Ideapark-hanke osoittautui liian suureksi toteuttaa nykyisessä taloudellisessa tilanteessa, eikä sille löytynyt rahoitusta. Osapuolet totesivat yhteisesti, että hanketta ei pystytä toteuttamaan halutussa aikataulussa.
Suunnitelmat pienenevät yli puolella
Kehityspäällikkö Markus Pöllä Skanska Talonrakennuksesta kertoo, että aloitusaikatauluksi oli asetettu tämä kesä. Rahoitusta ei kuitenkaan löytynyt, vaikka reilu vuosi sitten mahdollisuudet näyttivät vielä hyviltä.
\- Kauppapaikkaa on jo pidemmän aikaa kehitelty Lapualle, ja reilu vuosi sitten tuli Ideapark-konsepti mukaan, nähtiin että se on hyvä mahdollisuus. Sitten taloustilanne muuttui hyvinkin nopeasti, ja vaikeutti näinkin suuren hankkeen eteenpäinviemistä. Nyt on tarkoitus palata aiempaan suunnitelmaan eli Novapark-nimellä olleeseen konseptiin, Pöllä kertoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa 12 000 - 20 000 kerrosneliötä, kun Ideapark olisi toteutuessaan ollut 42 000 neliön suuruinen. Novapark on myös tarkoitus rakentaa vaiheittain.
edelleen nähdään, että kauppapaikkana hyvä, hyvät mahdollisuudet laajentaa tarjontaa, pienemmällä konseptilla liikkeelle.
\- Tietysti tähän on laitettu työtä ja panoksia, ei tämä nyt mikään hyvä uutinen ole, Pöllä toteaa.
Kemin epäilys ei ole aivokalvontulehdus
Kaivolinnan päiväkodissa hoidossa ollut lapsi on saanut rajun yleistulehduksen.
Kemiläisen päiväkotilapsen sairastuminen aivokalvontulehdukseen on osoittautunut aiheettomaksi. Lapsi on sairastunut rajuun yleisinfektioon.
\- Keskussairaalassa hoidettavana olevan lapsen verestä on löydetty bakteeri, joka voi esiintyä terveiden ihmisten nielussa mutta voi aiheuttaa myös aivokalvontulehdusta, kertoo Länsi-Pohjan keskussairaalan lastenosaston apulaisylilääkäri Panu-Pekka Pohjola.
Kemissä ei ole muita tautiepäilyjä.
\- Sairastuneen perheelle ja päiväkotiryhmälle on annettu estolääkitys, millä voidaan hyvin estää taudin leviäminen, kertoo Pohjola.
Hänen mukaansa vastaavia vakavaoireisia tapauksia esiintyy Länsi-Pohjan alueella muutaman vuoden välein.
Kulkukoirasta jalkapallon maajoukkuetähdeksi
Helsinkiläisen jalkapallojoukkueen Straydogin pelaajat ovat entisiä laitapuolen kulkijoita - narkomaaneja, alkoholisteja ja asunnottomia. Jalkapallo on nostanut heidät jaloilleen, ja osa pelaajista matkaa syksyllä asunnottomien jalkapallon MM-kisoihin Meksikoon.
Kahdeksan miestä taistelee tosissaan pallosta Puotilan urheilukentän jalkapallokaukalossa tiistai-iltana. Meneillään ovat helsinkiläisen Straydogin (suom. Kulkukoira) harjoitukset.
Straydogin toiminnasta vastaa päihdekuntoutujien vertaistukiyhdistys Suojatie. Tuomas Aakenus on yksi pelaajista. Huumeet ovat jääneet taakse, urheilu on tullut tilalle.
\- Alkuun treenaaminen ja jalkapallon kautta saadut kaverit olivat ainoita juttuja mitä oli kuntoutuksen jälkeen. Nyt on tullut jo muutakin, mutta on tämä vieläkin isossa osassa elämässä, Aakenus sanoo.
Kentän laidalla pelaajia ohjastaa ystävällisen oloinen mies. Ari Hulden on Straydogin valmentaja ja tärkeä esikuva monelle pelaajalle. Huldenin itsensä onnistui katkaista pitkä päihdekierre Helsingin Diakonissalaitoksen ja jalkapallon avulla.
\- Elämäntapamuutoksen kannalta tärkeää on se, että tulee uutta elämään vanhan tilalle. Futis on loistava väline, tämä on leikkiä. Ja kuitenkin tämä sisältää hienoja arvoja, jotka kannattaa ottaa kentän ulkopuolellekin, Hulden sanoo.
Tähtäimessä Homeless World Cup
Osalla Straydogin pelaajista - mahdollisesti myös Tuomas Aakenuksella - on syksyllä edessään unohtumaton reissu. Suomi nimittäin osallistuu Meksikossa järjestettäviin asunnottomien MM-kisoihin, Homeless World Cupiin.
Yhteensä kisakoneeseen valitaan kahdeksan pelaajaa, joiden kaikkien on täytettävä järjestäjien kelpoisuusehdot: he ovat olleet viimeisen vuoden aikana ilman asuntoa tai ovat parhaillaan päihdekuntoutuksessa tai tukiasunnossa. Myös turvapaikanhakijat saavat osallistua. Pelaaja voidaan valita MM-turnaukseen vain kerran.
\- Järjestimme ensimmäiset kisat vuonna 2003 ja ne olivat valtava menestys. Pelaajat onnistuivat parantamaan elämänlaatuaan, katsojat muuttivat käsityksiään asunnottomista ja vähäosaisista ja saimme positiivista mediahuomiota, sanoo turnausorganisaation skotlantilainen johtaja Mel Young.
Young uskoo jalkapallon voimaan.
\- Jalkapallon kauneus on sen yksinkertaisuudessa. Ei tarvita muuta kuin pallo. Jalkapallo on globaalia ja se sitoo ihmisiä yhteen.
Suomi on osallistunut asunnottomien MM-turnaukseen vuodesta 2006. Kisojen taso on kova. Taitavimmat Suomen aiemmista vastustajista ovat saaneet jopa ammattilaissopimuksia.
Suomi ei ole suurta menestystä saavuttanut, mutta kisat voivat olla hyvä kannustin kuntoutumista ajatellen. Tämän tietää Filip Muhonen, Straydogin pelaaja, joka osallistui turnaukseen vuonna 2007.
\- Olin silloin tullut juuri pitkästä päihdekuntoutuksesta. Sieltä suoraan pelaamaan kisat niin kyllä jännitti. Se oli hieno ja todella arvokas kokemus kaikille, jotka siinä joukkueessa pelasivat.
Suomen asunnottomien maajoukkuetoimintaa pyörittää Homeless Academy ry. Tukea tulee opetus- ja kulttuuriministeriöltä, Palloliitolta ja Helsingin kaupungin liikuntavirastolta.
Kisapaikasta käydään kovaa kilpailua. Tuomas Aakenus kuitenkin hymyilee itsevarmasti
\- Kyllä mä sinne olen lähössä, Aakenus sanoo.
Kesä auttaa levymyyntiä - täällä CD-levyt käyvät vielä kaupaksi
Mökkireissuja ja muita kesämatkoja taustoitetaan yhä enemmän muistitikulta tai Spotifysta. Yle Uutiset kertoo, että huoltoasemilla CD-levyt käyvät vielä kaupaksi.
[Ylen Uutisten](http://yle.fi/uutiset/cd-levyt_sinnittelevat_lomareissujen_aaniraitana/6164336) mukaan äänitekauppa käy lomakaudella hyvin huoltoasemaketjuissa, kun heräteostokset kelpaavat radiosoiton rinnalle. CD-levyjen myynti on hiipunut jotakuinkin kaikkialla muualla, mutta huoltamoketjut kertovat menekkiä yhä olevan tienvarsipaikoissa.
\- Vitosen tavara käy kaupaksi, mutta monen kymmenen euron hintaiset uutuudet eivät ehkä niinkään. Ostokäyttäytyminen on muuttunut,  ostetaan halvempaa ja vähän retrohenkistä, Teboilin ketjupäällikkö **Vesa Nikkilä** kertoo.
Erityisesti kotimainen musiikki lähtee helposti huoltoaseman myymälästä mukaan.
\- Kaikilla ei iPodia tai mp3-soitinta pysty yhdistämään autoradioon. CD-levyjen merkitys autoissa on edelleen aika iso ja erityisesti kotimainen musiikki myy, ABC-liiikennemyymälöiden ketjuohjauksesta vastaava kehityspäällikkö **Antti Erikivi** kuvailee.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tjäreborgilla ja Finnmatkoilla kohteissaan liki tuhat Air Finlandilla lentänyttä
Tjäreborgin tämän päivän lento Turkin Antalyaan hoidetaan Finnairin koneella. Finnmatkat etsivät parhaillaan korvaajaa perjantaiselle lennolleen Turkin Bodrumiin. Kaikille matkustajille pyritään ensisijaisesti löytämään korvaavat lennot matkakohteisiin.
Matkatoimisto Tjäreborgilla on lomakohteissaan Air Finlandilla lentäneitä asiakkaita tällä hetkellä noin 600. Matkatoimisto Finnmatkoilla asiakkaita matkakohteissa on 381.
Molemmat matkatoimistot etsivät asiakkailleen parhaillaan korvaavia lentoja.
\- Kaikki asiakkaat saadaan varmasti kotiin, Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski vakuuttaa.
Tjäreborg pyrkii järjestämään myös lomalle lähtijöille korvaavat lennot lomakohteisiin. Jos korvaavaa lentoa ei ole mahdollista saada, asiakkaille tarjotaan lähtökohtaisesti uutta vastaavaa matkaa, tai viime kädessä rahat palautetaan.
Finnmatkoilta kerrotaan, että koska ensimmäinen korvattava lento on vasta perjantaina, sen korvaavan lentoyhtiön löytymiseen luotetaan.
Tjäreborgin huominen lento perutaan, muille etsitään korvaajia
Tjäreborgin tämän päivän lento Turkin Antalyaan hoidetaan Finnairin koneella. Huominen lento Kreetan Heraklioniin joudutaan perumaan.
Perjantaiselle lennolle Turkin Bodrumiin ja maanantaiselle lennolle Egyptin Hurghadaan ei ole vielä löytynyt korvaajia. Pucilowski kuitenkin uskoo, että korvaavat lennot löytyvät ja ihmiset pääsevät matkaan.
\- Kaikkiin asiakkaisiin ollaan yhteydessä heti kun tiedetään, kuinka lennot järjestetään, Pucilowski sanoo.
Tjäreborg on lennättänyt asiakkaitaan Air Finlandin lennoilla neljään kohteeseen. Kohteita ovat Turkin Antalya ja Bodrum, Kreikan Heraklion ja Egyptin Hurghada.
Finnmatkoilla puolestaan on ollut lomakohteisiinsa viikottain kolme edestakaista Air Finlandin lentoa. Perjantaisin on lennetty Turkin Bodrumiin, lauantaisin Turkin Antalyaan ja maanantaisin Egyptin Hurghadaan.
Selviävätkö maakuntalehdet?
Viime viikolla Niklas Herlin osti suuren osan Alma Mediasta, joka julkaisee noin kolmeakymmentä erikokoista sanomalehteä. Kannattaako sanomalehtiin mielestäsi vielä panostaa? Onko painetulla sanalla tulevaisuutta, vai ajaako sähköinen viestintä sen hautaan?
Suomessa on perinteisesti luettu sanomalehtiä ahkerasti. Uutisten tarjoamisen lisäksi paikallisilla sanomalehdillä on ollut tehtävä maakuntaidentiteetin rakentajina. Kuitenkin ala on suurien haasteiden edessä. Samoja uutisia tarjotaan netissä ilmaiseksi. Netti tarjoaa pääsyn myös koko maailman median äärelle. Lehtikonsernit haluavat lisäksi säästää keskittämällä kirjoitustyötä, jolloin paikallisuus vähenee.
Sanomalehtien loppua on ennustettu monesta suunnasta. Toistaiseksi hyvin kannattavien lehtitalojen trendi on laskeva, eivätkä uutiset yt-neuvotteluista ole harvinaisia. Onko meillä jatkossa paikallista lehdistöä ja miltä tuo lehdistö näyttää?
**A-Studio** (ke 27.6.) käsitteli maakuntalehtien tulevaisuutta.
YK:n raportti kuvaa Syyrian tilanteen erittäin vakavana
Tänään julkaistun raportin mukaan kumpikin osapuoli on rikkonut ihmisoikeuksia. Jako hallinnon kannattajiin ja vastustajiin on saanut rinnalleen myös uskonnollisen jaon.
YK:n tutkijaryhmä on julkaissut Syyrian väkivaltaisuuksia selvittävän raportin. Raportin mukaan konfliktin kumpikin osapuoli on syyllistynyt ihmisoikeusrikkomuksiin viimeisen kolmen kuukauden aikana. Ryhmä kuvailee Syyrian tilannetta vaaralliseksi ja nopeasti heikkeneväksi.
YK:n ihmisoikeustutkija Paulo Pinheron johtama ryhmä ei pystynyt varmuudella selvittämään kumpi osapuoli syyllistyi yli sadan ihmisen tappamiseen Houlassa toukokuussa. Ryhmä kuitenkin pitää todennäköisenä, että hallinnon joukot ovat vastuussa monista Houlan kuolemista.
Houlan verilöylyn lisäksi Syyrian hallinnon joukot ovat syyllistyneet useisiin ihmisioikeusrikkomuksiin ympäri maata. YK:n tutkijaryhmä pitää kehitystä erittäin huolestuttavana.
Tutkijayhmän on myös huolissaan lisääntyneistä kapinallisten tekemistä surmista. Kapinalliset ovat viime aikoina lisänneet räjähteiden käyttöä taistelussa hallintoa vastaan. Erittäin huolissaan YK:n ryhmä on kapinallisten tavasta käyttää lapsia lähetteinä, kokkeina ja lääkintäapulaisina, mikä asettaa heidät kuolemanvaaraan. 
Kaksikymmentäsivuisesta raportista käy myös ilmi, että aikaisempi jako hallinnon kannattajiin ja vastustajiin on saanut rinnalleen uskonnollisen jaon. Yhä enemmän hyökkäyksen kohteet valikoituvat uskonnollisista syistä.
YK:n turvallisuusneuvostolle toimitettu raportti johti Syyrian delegaation ulosmarssiin neuvoston päämajasta Genevessä.
Kansannousun verisin viikko
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan viimeiset seitsemän päivää ovat olleet Syyrian kansannousun verisimmät. Viime viikon keskiviikon jälkeen Syyriassa on kuollut yli 900 ihmistä.
Huhtikuun puolessa välissä voimaan astuneen tulitauon jälkeen lähes 4 700 ihmistä on saanut surmansa Syyriassa. Yli vuoden jatkuneissa levottomuuksissa on kuollut yhteensä yli 15 800 ihmistä.
Kantarelleja ja tatteja löytyy jo
Sieniä alkaa putkahdella sinne ja tänne. Pohjois-Karjalan metsistä voi löytää jo ainakin kantarelleja ja koivunpunikkitatteja. Piakkoin sienestäjät pääsevät nauttimaan myös haperoista ja muista tateista.
Kesälomalaiset eivät välttämättä ole riemuissaan viileästä ja kosteasta säästä, mutta sienitutkijat ja -harrastajat hykertelevät innoissaan. Tällä hetkellä kaikki merkit viittaavat siihen, että ruokasienisadosta on tulossa erittäin hyvä.
\- Ilmanalan pitää olla viileän kostea. Siitä sienet nauttivat. Pari päivää hellettäkään ei vielä haittaa, mutta viikon hellejakso vaikuttaa jo negatiivisesti, Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Kauko Salo kertoo.
Sieniä alkaa nousta jo monin paikoin. Kauko Salo on saanut havaintoja kantarelleista ja koivunpunikkitateista ympäri Suomen. Myös Pohjois-Karjalassa kyseisiä sieniä pääsee jo keräämään. Vaikka ajankohta tuntuu aikaiselta, nousevat sienet Salon mukaan normaalikesän tahtiin.
\- Meillä on ollut valtavan kuivaa muutamana kesänä, minkä vuoksi sienet ovat nousseet myöhemmin. Tämä on kuitenkin aivan normaaliaika sienille, Kauko Salo sanoo. 
Ilmanalan pitää olla viileän kostea. Siitä sienet nauttivat.
Hyvältä näyttävä sienisato voi vielä heiketä, jos heinäkuu on kuiva ja kuuma. Sienirihmasto ei kuitenkaan kuole, joten lämmin syksy voi pelastaa vielä tämänkin tilanteen. 
\- Pitkä lämmin syksy auttaa rihmastoa aktivoitumaan. Tämä vaatii kuitenkin runsaasti kosteutta ja lämpö. Muutamana edellisenä vuonna juuri pitkä syksy on parantanut sienisatoa, Kauko Salo toteaa.
Tällä hetkellä metsästä, etenkin koivumetsästä, löytää siis kantarelleja ja koivunpunikkitatteja. Heinäkuun alkupuolella nousevat monet haperot ja muut tatit. Rouskujen pääsato on odotettavissa elo-syyskuussa. Viimeisimpänä kun koivunlehti alkaa jo kellastua metsä tarjoaa sienestäjille vielä suppilovahveroita.
Kankaanpään ravintolasurmaajalle elinkautinen
Elinkautiseen tuomittu mies ampui viime syksynä kankaanpääläisessä ravintolassa paikallisen miehen. Ampumisessa loukkaantui sivullisena myös nyrkkeilijä Matti Koota.
Kankaanpään ravintolasurmaaja on tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Satakunnan käräjäoikeus totesi 52-vuotiaan miehen syyntakeiseksi murhaan. Hänet tuomittiin lisäksi törkeästä vamman tuottamuksesta, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Mies ampui kankaanpääläisessä ravintolassa useita laukauksia viime syyskuussa. Uhri kuoli vammoihinsa heti. Lisäksi ammuskelussa loukkaantui Suomen parhaisiin amatöörinyrkkeilijöihin kuuluva Matti Koota.
Finanssivalvonta määräsi tukun rikemaksuja
Seitsemän yhtiötä tai eläkesäätiötä ei ole toimittanut Finanssivalvonnalle määräaikaan mennessä raportteja taloudellisesta asemastaan.
Rahoitus- ja vakuutusvalvonnasta vastaava Finanssivalvonta on määrännyt rikemaksuja taloudellisen aseman raportoinnin laiminlyömisestä.
Finanssivalvonta määräsi rikemaksun yhteensä seitsemälle yhtiölle tai eläkesäätiölle. Rikemaksun syynä on se, etteivät yhtiöt tai eläkesäätiöt ole toimittaneet Finanssivalvonnalle määräaikaan mennessä raportteja taloudellisesta asemastaan.
Rikemaksu määrättiin sijoituspalveluyritys Blue White Alternarive Investmentsille, Oy Hedengren Ab:n Eläkesäätiölle, Hufvudstadsbladets Pensionsstiftelselle, Kemijoki Oy:n eläkesäätiölle, Oy Lival Ab:n henkilökunnan eläkesäätiölle, Nordea Rahastoyhtiö Suomi Oy:lle ja maksulaitos OP-Palvelut Oy:lle.
Rikemaksut ovat suuruudeltaan 2 000 - 7 500 euroa. Rikemaksupäätökset eivät ole lainvoimaisia. Päätöksistä on oikeus valittaa Helsingin hallinto-oikeuteen 30 päivän ajan.
Rikemaksu on yksi Finanssivalvonnan käyttämistä hallinnollisista seuraamuksista eli sanktioista. Muita Finanssivalvonnan käytössä olevia sanktioita ovat uhkasakko, julkinen huomautus, julkinen varoitus ja seuraamusmaksu
Lemaitre lönkötteli 10,14 - Rantalan puntti tutisi
Hallitseva Euroopan mestari Christophe Lemaitre selvitti sadan metrin alkuerät leikiten. Nuori Eetu Rantala jäi eränsä jumboksi.
Miesten ratasuoran hallitseva Euroopan mestari Christophe Lemaitre esiintyi keskiviikkoaamupäivän alkuerissä rennosti. Ranskalainen kipitti satasen aikaan 10,14 ja oli alkuerien nopein mies.
Suomalaisista mukana oli Eetu Rantala. 19-vuotias Rantala kellotti ajan 10,73 ja valitti juoksunsa jälkeen rentouden puuttumista.
\- Ei siihen nyt ihan sataprosenttisen tyytyväinen voi olla. Loppujuoksuun en saanut sellaista rentoutta, eränsä jumboksi jäänyt Rantala kommentoi.
\- Ehkä nuorella pojalla pikkuisen tutisivat puntit. Ihan hyvin hän kuitenkin minusta suoriutui tästä, lajivalmentaja Petteri Jouste totesi.
Satasella nähtiin myös ikävä tilanne, kun bulgarialainen Georgi Kirilov Georgiev loukkasi jalkansa pahannäköisesti. Georgievin jalka kramppasi ja hän väänsi polvensa kaatuessaan radan pintaan. Bulgarialainen kannettiin kentältä paareilla.
Miesten sadan metrin välierät juostaan keskiviikkoillan päätteeksi kello 20.20.
FNsteelin konkurssihakemus yllätys Hangon kaupungille
Koverharin tehtaan ja alihankkijoiden työpaikat ovat noin 10 prosenttia Hangon kokonaistyöpaikkamäärästä. RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund on esittänyt Hankoa ja Kemiönsaarta rakennemuutoskunniksi.
Hangon kaupunginjohtaja Jouko Mäkinen sanoo olevansa yllättynyt FNsteelin konkurssihakemuksesta.
\- Markkinatilanteessa on aiemmin ollut ongelmia, mutta keväällä aloitettu masuunin peruskorjaus loi toivoa tulevasta, kuvailee Mäkinen.
Tehdas on Hangossa merkittävä työllistäjä. Kaupunginjohtaja Mäkisen arvion mukaan uudelleentyöllistyminen voi olla vaikeaa.
\- Meillä on perinteisesti ollut teollisuustyöpaikkoja. Ei tämä ihan helppoa ole. Aina on näitä uudelleenkouluttautumismahdollisuuksia, mutta ne vievät toki aikaa.
Mäkinen sanoo, että kaikkia mahdollisia toimenpiteitä työnsä menettävien uudelleen työllistämiseksi tullaan selvittämään.
Tukirahaa Hangolle ja Kemiönsaarelle?
Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja Carl Haglund on esittänyt Hankoa ja Kemiönsaarta rakennemuutoskunniksi.
Rakennemuutoskunniksi nimetyt kunnat saavat valtiolta rahallista tukea, jonka tarkoitus on auttaa äkillisen rakennemuutoksen kokeneen paikkakunnan pyöriä taas pyörimään.
Hangon kaupunginjohtaja Jouko Mäkinen muistuttaa, että asia oli esillä jo 2009 kun Hangon sataman liepeillä toimivien yritysten työllisyys heikkeni ja alueelta väheni satoja työpaikkoja.
\- Kyllä se on kokeiltava, mikä mahdollisuus rakennemuutoskuntatuessa on. Toisaalta sekään ei ole mikään autuaaksi tekevä muutos. Kyllä muutkin tekijät kuten yritystoiminnan edellytysten parantaminen tullaan tarkastelemaan, sanoo Mäkinen.
Hän ei osaa arvioida, löytyykö tehtaalle jatkajaa. Kaupunginjohtaja kuitenkin muistuttaa, että Koverharin alue on arvokas, sillä siellä on hyvä satama ja laivaväylä.
Päijänne on kalaisa aarreaitta
Kesäkuun viileä sää on hankaloittanut Päijänteen ammattikalastusta. Kalastajat toivovat sään lämpenevän lähiviikkojen aikana, muuten kesän kalansaalis jää pieneksi
Päijänteellä on alle kymmenen ammattikalastajaa ja kalastus keskittyy pääasiassa eteläisen Päijänteen alueelle. Kalastajat hakeutuvatkin suosiolla hyville muikkuvesille, sillä muikku menee kotimaisesta kalasta parhaiten kaupaksi. 
Muikun pyynti on kuitenkin ollut sään armoilla.
\- Tuulisuus ja veden lämpötilat ovat alhaiset - tuulisuus on sekoittanut muikkuparvet. Parvet ovat ympäri suurta selkää ranta-alueita myöten, ei ole selviä keskittymiä syvänteisiin missä olisi helpompi kalastaa, sanoo kuhmoislainen ammattikalastaja Jorma Kääpä.
Tänä kesänä ammattikalastajan saalis on liikkunut kannattavuuden rajoilla. Kalastusreissulta on jäänyt käteen toistaiseksi noin 200 kiloa muikkua per kalastuskerta. Se kattaa juuri kalastuksen kulut. 
\- Markkinointi on hankalaa kun saalisvaihtelu on suurta. Lähtiessä ei välttämättä tiedä mitä saa,  melkein on myytävä vasta kun saalis on kylmiössä, Kääpä sanoo.
Eteläinen Päijänne on muikkualuetta
Eteläisen Päijänteen parhaat muikkualueet ovat Kuhmoisten, Padasjoen ja Sysmän alueille jakaantuvalla Tehinselällä.  
\- Eteläinen Päijänne on kattanut viidenneksen koko Suomen muikkusaaliista. Se on ja tulee myös jatkossa olemaan merkittävä ammattikalastusalue, sanoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Pentti Valkeajärvi.
Muikku käyttää ravinnokseen planktonia, ja planktonin syntyyn vaikuttaa pintaveden lämpö. Viileät vedet eivät tuota muikulle tarpeeksi ravintoa. Ravinto vaikuttaa Tehinselän muikkukantaan enemmän kuin kalastus.
Muikun lisäksi samaa planktonia käyttää ravinnokseen toinen erinomainen ruokakala, siika. Se ei kuitenkaan ole ammattikalastajalle otollista saalista. 
\- Siika on sellainen isolla ulapalla hajallaan elävä laji. Siitä on mahdonta saada merkittäviä määriä. Kerralla nousee korkeintaan kymmeniä kiloja, Jorma Kääpä kertoo.
BLOGI: Periksi ei anneta
SM-maantiekisan jälkeen on ongelmia riittänyt. Näin jälkikäteen ajateltuna oli virhe osallistua kisaan, kirjoittaa kävelijä Antti Kempas Yle Urheilun blogissa.
Palautuminen on ollut vaikeaa ja treeni ei ole sujunut lainkaan. Nyt on mennyt pari viikkoa hunningolle tämän takia.
Tästä on kuitenkin taas noustava ja yritettävä päästä normaalin treenin makuun mahdollisimman pian. Elimistöä on kuunneltava, joten pakottamalla se ei siihen suostu.
Aikaa ei ole liiemmin hukattavana, joten ohjelma tästä eteenpäin on suunniteltava tarkoin. Muutamaan hyvään erikoisharjoitukseen on satsattava kaikki. Niiden ajankohta selviää treenien perusteella. Vielä ei ole kuitenkaan niiden aika. Nyt on saatava perusharjoittelu ensin raiteilleen. Päivä kerrallaan on paras ratkaisu tähän saumaan.
Joskus homma on niin pienestä kiinni. Yhdellä virheellä voi tuhota monen viikon treenin ja useammalla virheellä jopa kuukausien. Pahinta on se, jos joutuu ongelmakierteeseen. Siitä on monesti vaikea päästä irti. Helmikuusta lähtien on minulla ollut eräänlainen ongelmakierre päällä. Väliin mahtuu hyviäkin jaksoja, mutta huonot jaksot palauttavat nopeasti maan päälle, tai oikeastaan maan rakoon. 
Joskus homma on niin pienestä kiinni. Yhdellä virheellä voi tuhota monen viikon treenin ja useammalla virheellä jopa kuukausien. 
Nyt on oltava malttia, vaikka tilanne tuntuukin sietämättömältä. Jos elimistö ei ota harjoituksia vastaan kunnolla, niin on turha puskea apinan raivolla eteenpäin. Vasta sitten, kun kroppa ottaa treeniä vastaan, niin on asteittain lisättävä intensiteettiä harjoituksiin.
Mieli on jo harjoituksissa, mutta elimistö haraa vastaan. Kauden pääkisa lähestyy vauhdilla, ja kehittäviä harjoituksia olisi saatava alle.
Tärkeintä on se, että totaalitaukoja kauteen ei ole mahtunut pahemmin, vaan treeniä on tullut tasaisesti pitkin kautta. Nyt on vain luotettava siihen, että kunto on tallessa ja edelleen kehitettävissä. Näin olympiavuotena kaiken haluaisi vain menevän täysin putkeen. Kilpailu on kovaa, joten turhaa tasoitusta ei haluaisi antaa lainkaan.
EM-kotikisat tulevatkin nyt hyvään saumaan. Vaikka meillä ei ole siellä lajia lainkaan ja joudumme tyytymään katsomaan kisoja kotisohvalta, arvokisafiilis tarttuu telkkarin välityksellä. Jännittäessä suomalaisurheilijoiden edesottamuksia välittyy omiin treeneihinkin yleensä lisää piristystä ja intoa. Toivottavasti tämä edesauttaa taas hyvien treenien makuun ja matka kohti kauden huipentumaa jatkuu hyvässä kehityskäyrässä.
Tsemppiä koko Suomen joukkueelle EM-kisoihin! Hengessä mukana, vaikkakin kotisohvalla.
Sateesta huolimatta, paistaa se päivä risukasaankin...
**Antti Kempas**
Itani edelleen ennätysvauhdissa
Pituustulos 684 takasi sen, että vahvasti EM-kisat aloittanut Sami Itani jatkaa ennätystahdissa.
Sami Itani puristi kymmenottelun pituushypyssä tuloksen 684. Vaikka Itanin toivoma seitsemän metrin ylitys ei onnistunut, hän jatkaa muutaman pisteen turvin ennätysvauhdissa.
Itani on kerännyt kahden lajin jälkeen 1595 pistettä ja on sijalla 21. Kymmenottelua johtaa ukrainalainen Oleksei Kasjanov pistein 1891.
Kymmenottelun avauspäivän ohjelmassa ovat vielä kuula, korkeushyppy ja 400 metriä.
Millaista viihdettä hankit kesälomalle?
Uusien myyntitilastojen mukaan suomalaiset lukevat tänäkin kesänä erityisesti dekkareita ja jännäreitä. Mökkilaiturille ja uimarannoille on hankittu mukaan esimerkiksi Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja -kirjoja, lintukirja tai jalkapallokirja. Mitä kirjallisuutta sinä hankit kesälomalle mukaan? Millaisia lukuvinkkejä antaisit muille? 

Kesälomalla on viimeinkin aikaa rentoutua, lukea kirjoja ja kuunnella musiikkia tai radio-ohjelmia.  Luetko lomalla kirjoja, sähkökirjoja tai lehtiä vai katsotko mieluiten televisiota? Kuunteletko kesälomamatkoilla ja mökkeillessä radiota, äänikirjoja vai musiikkia?
Yhä useamman kesälomamatkalaisen autostereoissa musiikki soi cd-levyjen sijaan muistitikulta tai Spotify-soittolistalta. Huoltoasemilta hankitaan automatkalle ehkä vain edullisia "retrohenkisiä" levyjä. Millainen musiikki sopii automatkoille? Vai kuunteletko mielummin radiota?
Suomi haluaa vakuudet Kyprokselta
Kypros kertoi maanantaina hakevansa apua EU:lta apua talouskriisiin.
Suomi haluaa Kyprokselta vakuudet, jos Kyproksen pelastamiseen käytetään Euroopan väliaikaista kriisirahastoa
Asiasta kertoivat keskiviikkona pääministeri Jyrki Katainen ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
Kypros kertoi maanantaina hakevansa apua EU:lta apua talouskriisiin.
EU:lta ovat saaneet apua jo Irlanti, Portugali ja Kreikka. Maanantaina myös Espanja ilmoitti hakevansa apua.
Tänään keskiviikkona Kyproksen tilannetta käsitellään myös valtiovarainministerien puhelinkokouksessa.
"Jos olisin tiennyt, että tulos on tuo, olisin jäänyt kotiin"
Jussi Heikkilää korpesi 400 metrin aitojen alkuerien jälkeen. Sitkeä nivusvaiva on pilannut aitatekniikan täysin.
\- Jos olisin tiennyt, että tulos on tuo, olisin jäänyt kotiin. Tämä ei todellakaan ollut sitä, mitä odotin tästä juoksusta. Eihän sille enää mitään mahda, Jussi Heikkilä tiivisti tuntonsa yleisurheilun EM-kisojen 400 metrin alkuerien jälkeen.
Jo uransa kolmansissa EM-kisoissa juosseen Heikkilän mukaan juoksu kulki varsin hyvin. Samaa ei voi sanoa aitojen ylityksistä.
\- Aidat meni todella huonosti, jos sen nätisti sanoo. Olisi paljon muitakin sanoja mielessä. Juoksi kulki tosi hyvin, mutta aitatekniikka on ihan hukassa. Sellaisia pommeja tuli nyt. Varmaan viisi aitaa meni ihan pommiksi, Heikkilä totesi.
\- Se menee, miten sattuu milloinkin. Vuoteen olen tehnyt kolme aitatekniikkatreeniä. Nivuset repesivät viime vuonna, ja se napsahti tämän vuoden ensimmäisessä aitatreenissä uudelleen. Tekniikkalajiin ei vain riitä kolme treeniä vuodessa. Ei se noin kauheaa ole ollut vielä kertaakaan.
"Ei tämä tällä hetkellä taas kovin kivaa ole"
29-vuotias Heikkilä ei osannut katsoa hirveän pitkälle tulevaisuuteen pettymyksen hetkellä. Aika 52,95 oli kaikkea muuta kuin odotettua.
\- Tosi vaikea nähdä tällä hetkellä kauhean kauas. Lauantaina on viesti, mutta todennäköisesti menee verkkaamiseksi. Parhaat juoksevat varmaan. Siitä eteenpäin en tiedä. Onhan tuossa kesää jäljellä. Pitää vain koota itseään ja treenata aitatekniikkaa, jos sen saisi kasaan, Heikkilä vaikeroi.
\- Kyllähän paukkuja on. Joka paikassa ammutaan vähän väliä. Jos on fiilistä juosta, mahdollisuuksia kyllä on. Ei tämä kuitenkaan tällä hetkellä taas kovin kivaa ole.
Myös Oskari Mörön ja Petteri Monnin urakka päättyi alkueriin. Mörö oli suomalaisista paras kauden parhaallaan 51,59.
Mörö Suomen aituritrion valopilkku
Oskari Mörö oli ainoa suomalainen, joka pystyi kauden parhaimpaansa 400 metrin aitajuoksun alkuerissä.
Miesten 400 metrin aitajuoksussa nähtiin peräti kolme suomalaisurheilijaa. Kolmikko Petteri Monni, Jussi Heikkilä ja Oskari Mörö joutuivat tyytymään karsiutumiseen. Heistä Mörö ylsi kauden parhaaseensa ajalla 51,59.
\- Olen tyytyväinen. Kauden paras tuli kauden tähän asti tärkeimmässä kisassa. Voi olla tyytyväinen, Mörö kommentoi.
Monni (51,73) ja Heikkilä (52,95) suhtautuivat suorituksiinsa nihkeästi.
\- En ole kyllä tyytyväinen. Jalat olivat tosi hyvän tuntuiset, mutta ei vaan irronnut, Monni kuittasi.
\- Aitatekniikkaan juoksu kaatui. Se on ollut koko vuoden ihan hukassa ja niin oli tänäänkin. En ole päässyt treenaamaan yhtään aitoja vuoteen, kun nivuset ovat olleet kipeinä, Heikkilä selitti.
400 metrin aitajuoksussa välieräpaikka irtosi ajalla 50,94. Alkuerien nopein oli belgialainen Michael Bultheel (49,65). Välierät juostaan torstaina kello 13.15.
Ilona edustaa Etelä-Karjalaa
Yleisurheilun EM-kisat Helsingissä alkavat keskiviikkona muun muassa miesten keihäänheiton karsinnalla. Kisat jatkuvat sunnuntaihin.
Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava Ilona Punkkinen on ainut eteläkarjalainen urheilija, joka osallistuu keskiviikkona alkaviin yleisurheilun EM-kisoihin. 
Punkkinen kuuluu kuuden juoksijan joukkoon, josta valitaan naisten 4 x 400 metrin viestijoukkue. 
Yleisurheilun EM-kisojen avajaisia juhlittiin Helsingissä tiistaina. Kisat alkavat keskiviikkona alkuerillä ja muun muassa miesten keihäänheiton karsinnoilla. Ainut loppukilpailu keskiviikkona käydään miesten 5000 metrillä.
Tulipalo tekee pahaa jälkeä vanhan rivitalon ullakolla
Kun tulipalo syttyy vanhassa rivitalossa, ennuste on usein huono. Tuli, savu ja sammutusvesi tekevät tuhoisaa jälkeä etenkin osastoimattomassa yläpohjassa.
Vanhojen rivitalojen paloturvallisuus on varsinainen päänvaiva pelastuslaitokselle. Rivitalopaloja syttyy Suomessa pelastusopiston tilastojen mukaan lähes joka päivä.
Vaikeimpia tapauksia ovat 80-luvulla rakennetut rivitalot, joissa on yhtenäinen yläpohja. Niissä tuli pääsee leviämään nopeasti koko rivitalon alueelle, kuten kävi juhannuksena Kuopion Neulamäessä syttyneessä tulipalossa.
\- Tällaisella rivitalolla on tulipalossa äärettömän huono ennuste. Käytännössä mitä tuli ei vie, sen vievät savu ja vesivahingot, koska palot sammutetaan vedellä ja kovalla voimalla, sanoo riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitta Pohjois-Savon pelastuslaitoksesta.
Tiitan mukaan Neulamäen tulipalossa syttyneen asunnon sammuttaminen sujui nopeasti. Yläpohjassa levinneet liekit ja savukaasut johtivat kuitenkin siihen, että viiden huoneiston rivitalo pääsi vaurioitumaan lähes purkukuntoon. Henkilövahingoilta onneksi vältyttiin.
Jälkiviisaus muuttaa määräyksiä
Siihen riittää kaksi kipsilevyä ja villa välissä
Paloturvallisuutta parantavat muutokset päätyvät rakennusmääräyksiin yleensä vakavien onnettomuuksien jälkiviisautena. Rivitaloissa yläpohjien osastointi tuli pakolliseksi vuonna 1990. Kuopiossa osastointi on edellytyksenä myös sitä vanhemmissa taloissa kattoremonttien rakennusluvalle.
Osastointi tarkoittaa sitä, että ullakko on katkottu tuleneristävillä seinillä asuntojen kohdalla. Palokatkojen tulee olla niin pitäviä, että tuli ei pääse leviämään osastosta toiseen puolen tunnin aikana.
\- Siihen riittää esimerkiksi kaksi kipsilevyä ja villa välissä. Materiaalit maksavat korkeintaan tuhat euroa per huoneisto, mutta työn tekemisen kustannukset voivat olla suuremmat varsinkin ahtaalla ullakolla, arvioi Kuopion rakennustarkastaja Esa Koponen.
Koposen mukaan vanhojen rivitalojen yläpohjia on osastoitu viime vuosina ahkerasti, mutta yhtenäisiäkin ullakoita löytyy vielä paljon. Ilman kattoremonttia taloyhtiön ei ole mikään pakko rakentaa osastointia.
\- Meidän näkökulmasta olisi hyvä määrätä kaikkien rivitalojen yläpohjat osastoitavaksi, mutta on aika vaikea lähteä vaatimaan sellaista ilman isompaa lainsäädännöllistä muutosta, Pohjois-Savon pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitta pohtii.
Kodin kilpavarustelu on paloturvallisuusasia
Pelastusopiston tilastojen mukaan viime vuonna syttyi Suomessa 321 rivitalopaloa. Viimeiset kaksi vuotta määrä on ollut laskussa, mutta pidemmällä aikavälillä rivitalopalot ovat yleistyneet selvästi. Riskienhallintapäällikkö Tiitta uskoo kehityksen johtuvan siitä, että ihmiset muuttavat maalta kasvukeskuksiin.
Myös rivitalojen varustelu vaikuttaa. Niissä on tyypillisesti enemmän kodinkoneita kuin kerrostaloissa ja oma piha tuo mahdollisuuden esimerkiksi grillin käyttöön. Myös Kuopion Neulamäessä juhannuksena syttynyt tulipalo sai alkunsa juuri grillistä.
Kaikkiaan asuinrakennusten tulipaloja syttyi viime vuonna 3 129 kappaletta. Pientaloissa ja kerrostaloissa tulipaloja syttyy keskimäärin noin neljä päivässä.
Sotkamo Silverille kehitystukea miljoona euroa
Kainuun ELY-keskus myönsi Sotkamo Silverille tukea hieman yli miljoona euroa, joka käytetään hopeakaivokseen ja ympäristöinvestointeihin.
Kainuun ELY-keskus on myöntänyt kaivosyhtiö Sotkamo Silverille hieman yli miljoona euroa kehitystukea. Tuki käytetään Sotkamon Taivaljärvelle suunnitellun hopeakaivoksen perusrakenteiden ja ympäristöinvestointien koneisiin ja laitteisiin, sanoo toimitusjohtaja Timo Lindborg. 
Tuki maksetaan, kun investoinnit on tehty ja hyväksytty ELY-keskuksessa. Yhtiön suunnitelmissa on avata kaivos ensi vuonna. Kaivos odottaa saavansa ympäristöluvan loppusyksyyn mennessä.
Oopperajuhlien satavuotiskesä alkuun
Savonlinnan Oopperajuhlien satavuotiskesä on saatu alkuun. Juhliin liittyy kymmeniä oheistapahtumia niin sanotun Fringe-festivaalin puitteissa. Esitykset Olavinlinnassa aloittaa puolestaan satavuotisjuhlagaala 5. heinäkuuta. 
Juhlakauden viettoon kuuluu oopperoiden lisäksi konsertteja, teatteria, performansseja, esitelmiä ja näyttelyitä, joista muodostuu SOFringe -tapahtumasarja. SOFringe tuo tapahtumia eri puolille kaupunkia, jo nyt olemassa olevia sekä aivan uusia. Myös kaupunkikuvaa koristellaan.
Tiistaina avattiin Johanna Oraksen ja Helena Vaarin yhteinen ooppera-aiheinen taidenäyttely Linnankadulla Oopperapuoti Putkassa. Muita näyttelyitä ovat muun muassa valokuvaaja Timo Seppäläisen 100-vuotta - 100-tähteä -näyttely, Maakuntamuseon näyttelyt ja Taidekeskus Retretin Jytkyt.
Satamapuistossa kaksi tapahtumaa päivässä
Kun oopperaesitykset alkavat, alkavat myös perinteiset aamun avaukset Satamapuistossa joka aamu klo 10.00. Juontaja Aarno Cronvallin vieraina käy Oopperajuhlien taiteilijoita sekä ajankohtaisia vierailijoita.
Iltapäivisin Satamapuistossa vietetään Luova Tauko 14.00. Esiintyjinä nähdään Munamies sekä paikallisia taiteilijoita kuten Puhallinorkesteri Saimaa, Savonlinna-kvartetti, Rantatie 44, Grandeville sekä Savonlinnan Oopperajuhlien vuoden taiteilija Iloinen Lapsikuoro.  

Konsertteja ja klubielämää
Konsertteja järjestetään Tuomiokirkossa, Pikkukirkossa ja Savonlinnasalissa. Ohjelmissa juhlistetaan 100-vuotiasta Oopperajuhlaa, kuullaan kamarimusiikin helmiä, kesäpäivän konsertteja sekä Mestareita ja kisällejä.
Kesän konsertit huipentuvat 22.7. Oopperajuhlien ilmaiskonserttiin Savonlinnan torilla.
Fringe-klubilla järjestetään teosesittelyitä, juhlaluentoja sekä klubi-iltoja, joissa esiintyy myös suomalaisen viihdemaailman huippunimiä.  

Näyttämön takana, urheilukentällä ja kaupungilla
Olavinlinnassa on mahdollisuus päästä näyttämön taakse Backstage -kierroksille oopperailtoina tiistaisin ja torstaisin. 
Kyrönniemen kentällä järjestetäänpuolestaan urheilukisat kuin 100-vuotta sitten. Kaupungilla voi kohdata PopUp -esityksiä ja oopperaa nähdään myös elokuvateatterissa.
Olavinlinnassa soi 5.7. alkaen
Oopperajuhlien esitykset Olavinlinnassa alkavat 5.7. satavuotisjuhlagaalalla. Ensimmäinen oopperaensi-ilta on 6.7. Se on samalla Kimmo Hakolan La Fenice –oopperan maailmankantaesitys. Toinen kantaesitys, internet-yhteisön laatima Free Will, nähdään 21.7. Se on maailman ensimmäinen tällä tavalla tuotettu ooppera.
Kesän muut oopperat ovat juhlien historian merkkiteokset Mozartin Taikahuilu, Verdin Aida ja Wagnerin Lentävä Hollantilainen. Vieraileva Norjan Valtionooppera tuo lavalle Brittenin teoksen Peter Grimes sekä Gisle Kvernokken teoksen Neljäs yövahti.
Tänä vuonna on myös kansainvälinen laulukilpailu. Juhlien yleisötavoite on ennätyksellinen 70.000.  
  

Saimaannorppaa suojelevia kalastusrajoituksia noudatettu
Luvattomista verkoista on löytynyt kevään ja kesän aikana yksi kuollut norppa. Verkkokalastusta ei kuitenkaan ole harjoitettu kalastusrajoitusalueella juuri lainkaan.
Saimaan norppaa suojelevia kalastusrajoituksia on noudatettu hyvin tänä kesänä. Metsähallituksen kalastuksen valvojat ja erätarkastajat ovat valvoneet kalastusta saimaannorpan pesimäalueilla jäiden lähdöstä saakka. Kalastusrajoitusaika päättyy kesäkuun viimeisenä päivänä.
Yksi kuollut norppa löytyi verkosta
Saimaasta on löytynyt verkkoja kevään ja kesän aikana muutama kertaa. Yhdessä tapauksessa verkoista löytyi kuollut norppa. Kyseessä oli pitkälle mädäntynyt, alkutalvella kuollut nuori norppa. Verkot olivat unohtuneet kalastajalta veteen syksyllä.
Kahdessa tapauksessa kalastaja ei ollut tietoinen kalastusrajoituksista, ja lisäksi valvojat törmäsivät muutaman kerran salakalastukseen.
\- Valvojat ovat iloisia, että kalaverkot puuttuivat rajoitusalueilta lähes tyystin, kertoo suojelubiologi Jouni Koskela Metsähallituksesta.
Kaikki viime talven kuutit selvisivät hengissä
Katiskoista kolmasosassa nielu oli sellainen, että kuutti voisi mennä kalapesään. Valvojat tekivät nippusiteiden avulla nielut kuuteille vaarattomiksi. Viranomaisten tietoon ei ole kuitenkaan tullut yhtään kalanpyydyksiin jäänyttä viime talvena syntynyttä kuuttia.
\- Saimaalle syntyi viime keväänä 59 poikasta eli kuuttia. Ensimmäistä kertaa saimaannorpan suojelutyön historiassa kaikki kuutit syntyivät alueella, joilla ei saa kalastaa kuuteille vaarallisilla kalanpyydyksillä. Tämä osoittaa, että rajoitukset on pystytty kohdentamaan norppien pesimäalueille, kertoo Koskela.
Etelä-Savon ELY-keskus on sopinut noin 260 osakaskunnan kanssa, ettei verkoilla kalasteta huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun. Katiskoilla saa kalastaa jos niiden nielun leveys on korkeintaan 15 senttiä ja nieluissa on riittävän vahvat rajoittimet estämässä kuutin pääsemistä katiskaan.
Rajoitusalueen pinta-ala on noin 2 000 neliökilometriä, mikä on noin 45 prosenttia Saimaan pinta-alasta. ELY-keskus maksaa osakaskunnille korvauksia noin 340 000 euroa vuodessa.
Jyväskylässä pääsee pyörätuolillakin
Minkälainen kaupunki Jyväskylä on henkilölle, joka joutuu etukäteen miettimään mahdolliset ylämäet, korokkeet ja mukulakivet? Tai sen, mistä löytyy tarvittaessa siisti invavessa, tai ravintola, jossa pystyy liikkumaan tuolilla?
Jasmine Saloranta sai selkäydinvamman auto-onnettomuudessa puolitoista vuotta sitten. Pyörätuolillla hän on kelannut vuoden. Vuosi on opettanut Salorannan liikkumaan pyörillä ja kasvattanut voimia.
\- Vuosi sitten en olisi päässyt kaikkiin niihin paikkoihin joihin pääsen nyt. Voimat eivät olisi riittäneet. Kauppoihin on kynnyksiä, ja esimerkiksi Väinönkatu on jyrkkä ja siinä on kouruja, hän sanoo.
Kauppakeskuksissa liikkuminen sujuu myös pyörätuolilla. Saloranta kelasi Jyväskeskuksen läpi Forumiin ja sieltä Kirkkopuistoon.
\- Tuttu homma, keskustassa on tullut kierrettyä aika paljon, hän sanoo.
Jyväskylän esteettömyys saa kiitosta
Vuoden kokemusten perusteella Jyväskylä on pyörätuolilla liikkuvalle hyvä kaupunki.
\- Kyllä minä kiittelen. Suurin osa kaduista on sellaisia, että pyörätuolilla pääsee, ei ole mitään järkyttäviä kynnyksiä. Lähes kaikkiin kauppoihin pääsee hyvin, ja invavessat ovat kohtuullisessa kunnossa.
Osa hyvyyttä on myös Jyväskylän kompakti keskusta. Minnekään ei ole kovin pitkä matka.
\- Keskustassa ei juurikaan tarvitse ketään avuksi. Voisin hengata yksinkin täällä, en vain tykkää hengailla yksin, Saloranta nauraa.
Ongelmiakin on
Pyörätuolilla liikkuva kohtaa kuitenkin myös hankaluuksia.
\- Kivijalkakaupat keskustassa ovat hankalia. Yksikin porras on sellainen este, että yksin ei pääse, hän sanoo.
Salorannan mieleen ovat jääneet myös ongelmat ylioppilaiden lakitustilaisuuden jälkeen. Hän sai lakkinsa Jyväskylän Kaupunginteatterissa.
\- Poislähtö oli ongelma, kun satoi vettä. Auto oli sellaisten kynnysten takana, ettei tuolilla päässyt. Isä siirsi auton teatterin taakse, ja me lähdimme äidin kanssa täysissä juhlatamineissa ja -kampauksissa ilman sateenvarjoa kovaa kyytiä sinne. Huonokuntoisella ja liukkaalla mukulakiveyksellä, hän sanoo nauraen.
Kovimmat moitteet saa Anttilan invavessa.
\- Se oli aivan hirveä, järkyttävä. Ei vessapaperia, ei käsipyyhkeitä, lavuaari kökkönen, vessanpönttö kokonaan ruskea, lattia täynnä paperia, ei roskista, vessapaperiteline kaukaisella seinällä. Tosin eihän sitä paperia ollut. En käyttänyt sitä vessa, Saloranta sanoo.
Tampereelta huonoja kokemuksia
Salorannalla on myös vertailupohjaa muihin Suomen kaupunkeihin. Pyörätuolilla liikkuvalle hankalana kaupunkina hän nostaa esiin Tampereen.
\- Siellä on paljon korkeita kynnyksiä, joita ei pääse itse. Vanhaa mukulakiveä, etenkin tien ylitykset ovat vaikeaita, hän sanoo.
Eivätkä Tampereen ongelmat jääneet kulkureittien hankaluuteen.
\- Kävimme kahdessa baarissa. Ensimmäiseen emme meinanneet päästä sisään, he eivät halunneet sinne pyörätuoli-ihmistä. Kuulemma resurssit eivät riitä kantamaan ulos jos tulee tulipalo. Toisessa baarissa invavessa oli varastona. Ravintolapäällikkö sanoi, että kun sitä käytetään ehkä kerran vuodessa.
Jyväskylän baareissa meininki on ollut parempi.
\- Olen varmaan Jyväskylän aktiivisin pyörätuoleileva ravintola-asiakas, ja minut jo tunnetaankin monessa paikassa. Todella mukavua työntekijöitä ja asiakkaita. Minua kohdellaan tosi hyvin. Ja vessatkin ovat aika hyvässä kunnossa, hän sanoo.
\- Joissain paikoissa on turhan paljon portaita tosin. En tykkää olla avustettavana, hän jatkaa.
Yle Keski-Suomelle 9-
Vierailullaan Yle Keski-Suomeen Jasmine Saloranta tarkasti myös Yle Keski-Suomen esteettömyyden. Aivan puhtain paperein ei toimitustila [Salorannan blogissa](http://rpakkaus.blogspot.fi/) päässyt.
\- Ylen esteettömyydestä hiukan: muuten asiat olivat erittäin hyvin, paitsi että heidän invavessan ovesta puuttui se invakahva, eli en saisi ovea itse kiinni pienen kynnyksen vuoksi normaalista kahvasta. Ja toinen miinus oli radiolähetyshuoneeseen(?) mentäessä kynnys, jota en päässyt itse itsekseni ylittämään. Arvosanaksi annoinkin jo toimittajalle paikanpäällä 9-, hän kirjoittaa.
Rantamökki yhä suomalaisten suosikki
Metsähallitus esittelee omia rantatonttejaan Lappeenrannan loma-asuntomessuilla. Tontteja tuli tänä keväänä myyntiin 140.
Perinteiset omarantaiset lomamökkitontit kiinnostavat edelleen suomalaisia. 
Metsähallituksen mukaan alkuvuodesta saatujen merkkien perusteella tontteja menee enemmän kaupaksi tänä vuonna kuin edellisvuosina. Varsinkin Länsi- ja Etelä-Suomen Metsähallituksen tonteille on kysyntää. 
Metsähallituksen rantatontteja on tullut keväällä myyntiin kaikkiaan 140. Etelä-Karjalassa tontteja on Metsähallitukselta myynnissä ainakin Ruokolahdella. 
Tonttikauppoja vauhdittaa mahdollisuus lunastaa ensin vuokrattuna ollut tontti omaksi viiden vuokravuoden jälkeen. 
Metsähallitus on mukana Lappeenrannan loma-asuntomessuilla esittelemässä mökkitonttejaan.
Maailman vanhin pankki vähentää 4 600 työntekijää
Italia lupaa lainata pankille noin kaksi miljardia euroa.
Maailman vanhin pankki vähentää tuhansia työntekijöitä.
Italialainen Banca Monte dei Paschi di Siena (BMPS) ilmoitti keskiviikkona vähentävänsä 4 600 työntekijää vuoteen 2015 mennessä.
Lisäksi pankki suunnittelee sulkevansa satoja konttoreita.
BMPS on perustettu vuonna 1472. Tällä hetkellä pankki on varallisuudeltaan Italian kolmanneksi suurin.
BMPS on huonossa kunnossa muun muassa siitä syystä, että sillä on hallussaan paljon velkaisen isäntämaansa velkapapereita.
Italian valtio kertoi keskiviikkona, että se lainaa BMPS:lle noin kaksi miljardia euroa vahvistaakseen pankin pääomaa.
BMPS ei ole ensimmäistä kertaa pyytämässä apua. Pankki joutui lainaamaan valtiolta myös vuonna 2009.
Viime vuonna BMPS teki noin 4,7 miljardin euron tappiot.
Lappilaiset ottivat lisää velkaa
Lappilaiset ottivat viime vuonna lisää velkaa. Tilastokeskuksen mukaan Lapin kotitalouksilla oli viime vuonna keskimäärin lähes 2000 euroa enemmän velkaa kuin edellisvuonna.
Lappilaisten yhteenlaskettu velkataakka oli viime vuonna runsaat 2,7 miljardia euroa. Se oli 136 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisvuonna.
Lapissa oli viime vuonna 51 104 velallista asuntokuntaa. Velkaa ottaneiden joukko kasvoi reilulla 700:lla vuoden aikana. Heillä oli keskimäärin 53 194 euroa velkaa. Velkataakka kasvoi 1929 euroa per kotitalous.
Suurin osa velasta oli asuntolainoja. Lappilaisilla oli asuntolainoja viime vuonna yhteensä lähes 1,9 miljardia euroa. Asuntolainoja oli 113 miljonaa euroa enemmän kuin edellisvuonna. Asuntovelallisia kotitalouksia oli Lapissa viime vuonna 28 151.  Lappilaisella asuntovelallisella oli asuntolainoja keskimäärin 66 437 euroa. Se on 3438 euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
**Torniolaisilla eniten velkaa**
Lappilaisista suurimmat velat olivat torniolaisilla. Heillä velkaa oli keskimäärin 66 085 euroa jokaista velallista asuntokuntaa kohti. Toiseksi isoin velkataakka oli keminmaalaisilla, keskimäärin 62 505 euroa.
Kevein velkataakka puolestaan oli kemijärveläisillä. Kemijärveläisillä oli velkaa 29 506 euroa per velallinen asuntokunta. Toiseksi vähiten velkaa oli pelkosenniemeläisillä, keskimäärin 30 787 euroa.
Lapin pääkaupungissa Rovaniemellä velkoja oli keskimäärin 58 730 euroa per velallinen asuntokunta. Rovaniemeläisten yhteenlaskettu velkamäärä oli runsaat miljardi euroa.
**Lappilaisilla pienin velkataakka**
Lappilaisilla oli vähiten velkaa muuhun maahan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Toiseksi pienin velkataakka oli kainuulaisilla, keskimäärin 54 703 euroa per velallinen asuntokunta.
Hulppeimmin velkaa oli Ahvenanmaalla, keskimäärin 87 310 euroa. Toiseksi runsaimmin velkaa oli Uudellamaan asukkailla, keskimäärin 77 560 euroa.
Velallisilla suomalaisilla kotitalouksilla oli viime vuonna keskimäärin 69 450 euroa velkaa. Asuntovelan koko oli keskimäärin 89 350 euroa. Lähes 60 prosentilla asuntokunnista oli jotakin velkaa ja joka kolmannella asuntovelkaa.
Autokorjaamokilpailu kiristyy Seinäjoen seudulla
Autoasi -autokorjaamoketju on laajenemassa Seinäjoelle. Merca-Autoasi ilmoitti tänään ostaneensa Seinäjoen Varaosakeskuksen ja tarkoitus on aloittaa varaosatukkutoiminta autokorjaamoille.
Autokorjaamokilpailu on kiristymässä Seinäjoen seudulla. Uutena tulokkaan korjaamomarkkinoille on tulossa Autoasi-ketju. Keskiviikkona Merca-Autoasi ilmoitti ostaneensa Seinäjoen Varaosakeskuksen liiketoiminnan.
Tarkoituksena on aloittaa autokorjaamoja palveleva varaosatukkutoiminta ja myöhemmin syksyllä Autoasi-ketjun alle on tarkoitus neuvotella 15-20 paikallisen autokorjaamon toiminta.
Toimitusjohtaja Juha-Pekka Mäkinen mukaan tavoitteena on tarjota vaihtoehto merkkikorjaamoille. Lisäksi Mäkinen perustelee Seinäjoen seudulle tuloa alueen voimakkaalla kasvulla sekä seudun isolla autokannalla.
Harmistunut Smolander lähtee treenaamaan lisää
\- Hyvä tuntuma, ei vaan mennyt yli, totesi korkeushyppääjä Elina Smolander pettymykseen päättyneen karsinnan jälkeen.
Smolander ylitti karsinnassa 178 ensimmäisellä yrityksellä, mutta 183 osoittautui liian vaikeaksi. Viimeinen yritys oli hyvä, muttei kuitenkaan tarpeeksi, jotta hän olisi hätyytellyt muutaman viikon takaista omaa ennätystään 185. Smolanderin mukaan juoksutekniikan kanssa oli ongelmia.
\- Juoksuvauhti vaan ei riitä hyppyyn asti, Smolander kuvaili harmistuneena karsinnan jälkeen.
\- Tosi iso pettymys on. Nyt lähden treenaamaan lisää.
Heti ensimmäisen kisapäivän aamuna kilpailemaan päässyt Smolander oli tyytyväinen stadionin kotiyleisöön.
\- Tuntui niin hienolta kisata täällä, kaikki kannustivat ja oli hieno fiilis.
Vaikka harmi olikin päällimmäinen tunne, löytyi Smolanderin silmäkulmasta kyynelten lisäksi myös pieni pilkahdus.
\- Ainoa positiivinen asia on, etten tainnut jäädä karsinnan viimeiseksi, Smolander sanoi.
Seuraavaksi korkeushyppääjä aikoo keskittyä Kalevan kisoihin, joissa tähtäimessä on voitto. Ensin kuitenkin hän aikoo hetken nauttia EM-tunnelmasta paikan päällä.
Hämäläiset ottavat reippaasti velkaa
Kantahämäläisillä on selvästi enemmän velkaa kuin suomalaisilla keskimäärin. Hämäläisten velkaantuminen jatkuu edelleen. Pääosa vieraasta rahasta on asuntolainoja.
Hämäläisten velkataakka
kasvaa edelleen. Hämäläisperheillä on velkaa kolmannes enemmän kuin viisi
vuotta sitten. 
Kantahämäläisillä on
Tilastokeskuksen mukaan velkaa keskimäärin yli 43 000 euroa asuntokuntaa
kohden. Velkataakka on selvästi suurempi kuin koko
maan keskiarvo. 
Päijäthämäläiset ovat olleet velanotossaan
varovaisempia. Keskimääräinen asuntokuntakohtainen velkataakka on
Päijät-Hämeessä noin 36 000 euroa eli yli 7 000 euroa pienempi kuin
Kanta-Hämeen perheillä. 
Velan määrä asuntokuntaa kohden on
kasvanut viidessä vuodessa Kanta-Hämeessä yli 11 000 ja Päijät-Hämeessä lähes 9
000 euroa. Pääosa hämäläisten velasta, eli lähes kolme neljäsosaa, on
asuntolainaa.
Elmo Lakan kesän tavoitteet: MM-finaali, yliopisto ja armeija
Nuori kouvolalainen aitajuoksija on rikkonut ennätyksiä hallikauden aikana, ja valmistautuu parhaillaan alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin. Jännitettävää riittää kesällä myös urheilukenttien ulkopuolella.
Kouvolalaisen aitajuoksijan Elmo Lakan alkuvuosi on ollut vauhdikas. Kouvolan Urheilijoita edustava nuori mies on muun muassa ehtinyt rikkoa 19-vuotiaiden 110 metrin aitojen Suomen ennätyksen. Aika 13,69 alittaa myös nuorten MM-kilpailujen tulosrajan, joten mies pääsee edustamaan Suomea alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa heinäkuun puolivälissä.
Paikka MM-finaalissa kesän päätavoite
Lakka kirjoitti keväällä ylioppilaaksi Kouvolan lyseon lukiosta, ja lisäksi Kouvolan urheiluakatemia valitsi hänet lukuvuoden päätteeksi vuoden parhaaksi urheilijaksi. 
\- Hienoltahan tuo huomionosoitus tuntuu, en osannut ennakkoon sitä odottaa. Hallikausi meni osaltani nappiin, joten siitä se varmaan minulle myönnettiin, Elmo kertoo. 
Kesä on toistaiseksi sujunut kilpailujen ja harjoittelun merkeissä Kymenlaakson maisemissa. Harjoittelua on kevennetty Barcelonassa käytäviä nuorten MM-kisoja ajatellen. Lakka sanoo harjoittelevansa kuusi kertaa viikossa.
\- Kuntoa lähinnä hiotaan vielä. Mitään ihmeitä ei ole enää tehtävissä, Elmo sanoo.
110 metrin aitojen alkuerät juostaan heti kisojen ensimmäisenä päivänä. Elmo Lakan ainoa tavoite on finaaliin pääsy. Vaikka MM-kisat ovat kauden päätapahtuma, Lakka hakee menestystä myös syksyn Kalevan kisoista.
Nuorella miehellä riittää kiireitä myös urheilun ulkopuolella. Lakka on hakenut opiskelemaan useita eri aineita Jyväskylän yliopistoon. Tuloksia on luvassa juuri nuorten MM-kisojen aikoihin. Lakka haluaisi myös suorittaa asepalveluksensa lähiaikoina. Hän on hakenut urheilujoukkoihin Lahteen, josta toivottavasti tulee kutsu testeihin myöhemmin.
Suomelle yksi mitali EM-Helsingistä
Helsingissä pidettäviä yleisurheilun EM-kisoja Elmo Lakka aikoo myös seurata televisiosta ja kannustaa Suomen joukkuetta. Hän uskoo, että Suomi voisi saavuttaa kisoissa yhden mitalin, esimerkiksi keihäästä tai pituushypystä.
\- Mitään paineita en halua urheilijoiden niskaan kasata. Oman hyvän suorituksen pitäisi riittää, Lakka muotoilee.
Raha ratkaisee liikunnassakin
Varakkaiden perheiden lapset harrastavat mitä tahtovat, mutta köyhän perheen lapsi jää urheiluseurojen ulkopuolelle. Hanski Kinnusen mielestä yhteiskunnan on tuettava lasten harrastamista, jotta kaikilla on tasa-arvoiset lähtökohdat terveelliseen elämään. 
Viime
viikolla uutisoitiin nuorten elämäntapoja ja liikkumista käsittelevästä Pauli Miettisen lisensiaattitutkimuksesta, jonka mukaan varakkaiden perheiden lapset ovat terveempiä kuin värävaraisten. 
Eikä
siinä vielä kaikki. Hyvätuloisten perheiden lapsilla on myös muita terveellisemmät
elämäntavat. He harrastavat paljon ja
mikä tärkeintä, he harrastavat runsaasti ohjattua liikuntaa urheiluseuroissa.
**Suomalaislapset
ovat liikunnan määrää** mitattuna maailman kärkijoukossa vielä 11-vuotiaina, mutta
esimerkiksi 15-vuotiaiden liikkumistilastossa olemme rupusakkia.
Mistä
se voi johtua? No, syyllinen on vanha
tuttu, raha. Tai paremminkin sen
puute. Köyhien lapsilla ei ole
mahdollisuutta harrastaa, koska harrastamisesta aiheutuvat kulut ovat
kohtuuttomat.
Esimerkiksi
jalkapallossa junioripelaajan kulut ovat huimat. Jäsen- ja kausimaksut, vakuutukset, varusteet,
turnaus- ja pelireissut ovat vähintään tonnin luokkaa vuodessa. Siihen päälle vaikka yksi
ulkomaanturnaus oheiskuluineen ja ollaan jo toinen tonni köyhempiä. Puhumattakaan siitä, että varsinkin
nuorten pelaajien vanhemmat kulkevat usein matkoilla mukana. Rahaa palaa. 
Jos haluaa tehdä jotain ryhmässä muiden kanssa, se edellyttää liittymistä seuraan – tai sitten saa harrastaa yksin.
Ja
joissakin lajeissa kuten jääkiekossa harrastuksesta aiheutunut lovi
lompakossa on jalkapallokulujakin suurempi.
**Voihan liikunta harrastaa ilman organisoitua**, maksullista
toimintaakin. "Ylös, ulos ja lenkille", patisti joskus Niilo Tarvajärvikin. 
Ennen oli ennen. Silloin mentiin vain ulos ja aina oli kavereita, joiden kanssa kehiteltiin tekemistä,
mutta ajat ovat muuttuneet. Jos haluaa
tehdä jotain ryhmässä muiden kanssa, se edellyttää liittymistä johonkin
seuraan – tai sitten saa harrastaa yksin.
**Pauli Miettisen
mukaan Suomessa** on 300 000 lasta ja nuorta, jotka haluaisivat harrastaa
liikuntaa urheiluseuroissa, mutta heillä ei ole siihen varaa. 
Tutkija
haluaakin ravistella nykyistä systeemiä,
jossa lapset ja nuoret joutuvat eriarvoiseen asemaan. Hän perää avointa keskustelua ja kysyy, mitä
eri lajiliitot ja seurat voisivat tehdä. Mikä on yhteiskunnan vastuu ja voisiko vaikka Veikkaus tukea lasten ja nuorten urheilua nykyistä enemmän. 
Ai,
mitä sitten? No sitä vaan, että annetaan lasten harrastaa. Maksoi mitä maksoi.
Doherty vieroittuu suomalaisten suosikkilomakohteessa
Viimeisen vuosikymmenen huumeongelmiensa kanssa paininut brittirokkari läksi Thaikkuihin vieroittumaan.
**Pete Dohertyn** nettisivut vahvistavat miehen lähteneen eksoottiseen Kaakkois-Aasiaan hoitamaan crack- ja heroiiniaddiktiotaan, sekä toivottavat tälle onnea yritykseen.
Maaliskuussa Suomen keikkansakin peruneelle hulivilille kyseessä ei todellakaan ole ensimmäinen keikka huumeklinikalle. Syöksykierre alkoi jo 2003 kun Doherty murtautui silloisen **The Libertines** -bändinsä toisen perustajan **Carl Baratin** asuntoon ja ryösti sattumanvaraisesti tavaraa.
Outoa murtoa seurasi pikavisiitti thaimaalaiseen vieroitushoitolaan, joten Taka-Intia ei ole Pete-paralle vieras. Briteissä artisti on vuosien mittaan vieroitellut oireitaan monessakin hoitolassa.
Fanit odottavat miehen paranemista kovin, sillä huumehörhöilyt hidastavat Dohertyn toisen sooloalbumin valmistumista.
Ennusmerkit eivät välttämättä mairittele - edellinen Thaimaan hoitojakso jäi rokkarin osalta nimittäin vaivaiseen kolmeen päivään!
**Lähteet:** NME
Pojat murtautuivat kouluun Lahdessa
Alaikäiset kouluun murtautuneet pojat tekivät kiinteistössä tihutöitä ja aiheuttivat palohälytyksen.
Alaikäiset pojat murtautuivat tiistai-iltana Lahdessa Jalkarannan kouluun. Koululaiset olivat muun muassa tyhjentäneet jauhesammuttimen koulun käytävälle. Tihutyö aiheutti turhan palohälytyksen, minkä vuoksi pelastuslaitos kävi paikalla.
Poliisi tavoitti ilkivallan tekijät läheisen kaupan pihasta ja toimitti heidät koteihinsa. Asiasta tehtiin rikosilmoitus ja tapaus saatettiin sosiaaliviranomaisten tietoon. Viime viikolla Lahdessa yritettiin murtautua Salinkallion kouluun.
Keskiviikon vastaisena yönä tehtiin ilkivaltaa toistamiseen myös Lahden Kisapuistossa. Murtovarkaat iskivät tällä kertaa urheiluvälinelaatikoihin. Tekijöistä ei ole tietoa.
Uniterapeuttien vinkkejä huonounisille
Ensinnäkin: unohda pikavippaskonstit. Niitä ei ole. Sen sijaan tie kohti parempia unia vaatii vaivaa ja työtä.Uniterapeutit **Susan Pihl** ja **Anna-Mari Aronen** ovat julkaisseet kirjan __Unen taidot__ (Duodecim 2012) sekä psykologi **Soili Kajaste** ja psykiatri **Juha Markkula** teoksen __Hyvää yötä – apua univaikeuksiin__ (Kirjapaja 2011). Molemmat oppaat keskittyvät lääkkeettömään unettomuuden hoitoon. Tämä kirjoitus perustuu näiden kahden kirjan antiin.Unettomuutta on yleensä yritetty hoitaa keskittymällä öisiin ongelmiin. Melkeinpä tärkeämpää olisi kuitenkin katsoa mitä päivällä tapahtuu. Väsyneenä alkaa helposti elää alakuloisella säästöliekillä, kun hyvät yöunet edellyttäisivät päinvastoin aktiivista ja tasapainoista päivää. Joskus mielialalääkitys toimiikin unettomalla unilääkkeitä paremmin, koska se nostaa vireystasoa päivällä ja mahdollistaa toimeliaamman päivän, jolloin luonnollinen väsymys saapuu illalla. Samaan efektiin on kuitenkin mahdollista päästä myös lääkkeettömästi. Se vaatii työtä; on opeteltava tietoisen läsnäolon taitoa, uudenlaista positiivista ajattelutapaa ja hallitsemaan stressiä erilaisin rentoutusmetodein.
Uniaika säännölliseksi
Usein huonounisen virhe on mennä vuoteeseen "hyvissä ajoin" ikään kuin varmistamaan sitä, että yöunille jäisi katkeilevienkin unien jälkeen pituutta. Sänkyyn pitäisi kuitenkin mennä vasta kun on uninen, ei siis pelkästään väsynyt. Pihlin ja Arosen asiakkaista moni on saanut avun, kun he ovat vain kylmästi siirtäneet vuoteeseen menoa reilusti myöhemmäksi. Aamulla pitäisi nousta aina samaan aikaan, myös vapaapäivinä.Uniterapeutin vastaanotolla nukkumaanmenoaikaa ja ylösnousuaikaa voidaan säätää sopivammaksi, apuna toimii asiakkaan pitämä unipäiväkirja.Kajasteen ja Markkulan mielestä yksinkertaisinta on miettiä, milloin viimeksi nukkui hyvin ja alkaa noudattaa säännöllisesti sen kerran nukkumaanmeno- ja ylösnousuaikoja.
Rentoutuminen A ja O
Sen sijaan voit kokeilla, miten unen vastustaminen toimii. Sammuta valot, mutta pidä silmät auki.
Mutta miten sitten saada unen päästä kiinni? Lopeta yrittäminen. Sen sijaan voit kokeilla, miten unen vastustaminen toimii. Sammuta valot, mutta pidä silmät auki. Kun silmät menevät väkisin kiinni, ajattele: "Yritän vielä pysytellä hereillä muutaman minuutin ja nukahdan vasta sitten". Pihlin ja Arosen mukaan näin voi suunnata ajatuksensa pois nukkumisesta ja uni tulee luonnostaan.Vaivalloista, mutta uniterapeuttien kokemusten mukaan palkitsevaa, on vartin sääntö. Jos uni ei tule viidentoista minuutin jälkeen, ei muuta kuin ylös sängystä ja tekemään jotain rauhallista. Takaisin sänkyyn vasta kun on unelias olo. Ja uudestaan ylös, jos edelleenkään vartin päästä ei saa unta.Kehon rentouttamista on harjoiteltava päiväsaikaan, jotta se onnistuisi ilman pinnistelyä nukkumaan mennessä. Molemmissa mainituissa unikirjoissa on runsaasti esimerkkejä erilaisista rentoutusharjoituksista. Harjoitukseen voi varata puolisen tuntia aikaa. Yksi tapa on jännittää lihaksiasi ruumiinosa kerrallaan aina viiden sekunnin ajan ja sitten rentouttaa lihasta puoli minuuttia. Toinen tapa on ottaa hyvä asento ja puhua itselleen minä-muodossa: "Minulla on hyvä olla. Suljen silmäni ja alan rentoutua. Vasen käteni tulee painavaksi ja raskaaksi ja samalla se lämpenee..."jne.Mielikuvittelu on yksi keino estää negatiivista oloa, joka saattaa hiipiä epätoivoisesti unta yrittävän mieleen. Kuvittele mielessäsi turvallinen paikka ja tarina, jonne vaellat rentoutumaan. Paikka, jossa saat itsellesi rauhallisen unen. Suunnittele mielikuva etukäteen ja harjoittele sitä säännöllisesti. Älä odota, että teet mielikuvan vasta sitten, kun tuntuu.
Ajatusketjut uusiksi
Uneton pyörii sängyssä negatiivisten ajatusten kehässä. Ajatukset on käännettävä positiivisiksi. "Miksi kaikki muut pystyvät nukkumaan?" –tuskittelu on käännettävä toteamukseen: "Jopa yhdellä viidestä aikuisesta on unettomuutta". Tai: "En selviydy huomisesta, jos en nyt nuku" muutetaan myönteiseksi ajatukseksi: "Saatan olla väsynyt, mutta olen selviytynyt väsyneenä ennenkin ja pärjään kyllä pienellä unimäärällä."Aamulla, vaikka yö olisi ollut huono, älä soimaa itseäsi vaan ajattele: "Annan tämän yön mennä menojaan. Minulla on monia taitoja ja opin lisää joka päivä. Hyväksyn kaiken mitä päivä tuo tullessaan."Häiritsevät huoliajatukset voi yrittää keskeyttää toistamalla itselleen esimerkiksi: "Seis. En ajattele tätä nyt. Käsittelen asiaa huomenna." Huolet voi myös ennen sänkyyn menoa kirjoittaa yksi kerrallaan paperille. Kirjoittaminen toimii tehokkaammin kuin asioiden pelkkä tiedostaminen.Tietoisen läsnäolon harjoittelemisen tärkeyttä painotetaan molemmissa kirjoissa. Keskity päivällä kulloiseenkin tekemiseesi ja aisti, miltä se tuntuu. Älä arvostele itseäsi, äläkä päivän tapahtumia, totea vain: "Tiedän, että olen yrittänyt parhaani. Aina ei onnistu." Osallistu ja ole sosiaalinen, käännä huomio itsestäsi muihin. Älä vaadi miellyttäviä asioita itsellesi, mutta älä välttele epämiellyttäviäkään. Havaitse ympärilläsi vähäpätöisiäkin asioita.Vähitellen opit rauhoittamaan itsesi, keskittymiskykysi paranee ja elämänlaatusi nousee. Tämä taas vaikuttaa yöuniisi suotuisasti.
Entä jos?
Vaikka et saisikaan unta, kyky rentouttaa kehosi ja mielesi tuottaa melkein samoja terveysvaikutuksia kuin nukkuminen
Jos hankit unikirjoja tai käyt uniterapeutin vastaanotolla ja teet tunnollisesti rentoutusharjoituksia, etkä siltikään pääse huonounisuudestasi, niin silloin saattaa olla ainoa vaihtoehto hyväksyä piirteesi. Elämäsi ei silti ole pilalla. Voit silti jatkaa oppimisiasi rentoutumiskeinoja. Vaikka et saisikaan unta, kyky rentouttaa kehosi ja mielesi tuottaa melkein samoja terveysvaikutuksia kuin nukkuminen: sympaattisen hermoston toiminta vähenee, parasympaattinen voimistuu ja stressaantuneiden kudosten aineenvaihdunta normalisoituu ja välittäjäainejärjestelmät tasapainottuvat.Voit siis jättää huolehtimisen siitä, miten unettomuus vaikuttaa haitallisesti terveyteesi. Kenties tämän huolen unohtaminen ja täydellisen rentoutunut olo tuovat unenkin lähemmäs.
Huonounisen iltaruoka
Lopuksi ruokavinkki. Pihlin ja Arosen kirjassa mainitaan, millaista ruokaa unettomuudesta kärsivän olisi hyvä nauttia illalla:Unta edistävässä iltapalassa olisi hyvä olla esimerkiksi hitaita hiilihydraatteja, selleriä, tummanvihreitä vihanneksia, lehtisalaattia sekä tryptofaanipitoisia (tryptofaani = serotoniinin ja melatoniinin esiaste) ruokia kuten kalkkunaa, kanaa, maitoa, kotijuustoa, kananmunia, pähkinöitä, kokojyviä, tummaa riisiä ja manteleita.**Linkit:**[Unen taidot -kirja](http://verkkokauppa.duodecim.fi/PublishedService?file=page&pageID=9&itemcode=6452)[Hyvää yötä - apua unettomuuteen -kirja](http://www.kirjapaja.fi/tuotteet/2118-hyvaa-yota)[Unikoulu aikuisille -kirja](http://wsoy.fi/yk/products/show/94761)[Rauhoita itsesi meditoimalla ennen nukkumaanmenoa](/aihe/artikkeli/2011/04/06/rauhoita-negatiiviset-tunteet-joogalla)
Verkkokirjastolla edelleen ongelmia
Parannuksia lupaillaan syksyksi. Muun muassa hakujen pitäisi tarkentua päivitysten myötä. 
Kaikkien Pirkanmaan kirjastojen yhteinen PIKI-verkkopalvelu kärsii edelleen teknisistä ongelmista. Verkkokirjaston käyttäjiä ovat kiusanneet muun muassa kömpelyydet tiedonhaussa ja lainojen uusimisessa.
Tampereen kaupunginkirjaston verkkopäällikkö Petri Tonteri uskoo, että PIKI-verkkokirjaston käyttö helpottuu syksyllä.
\- Syksyksi on luvassa korjauspäivityksiä, joiden pitäisi helpottaa tiedonhakuun ja teostietojen näkymiseen liittyviä ongelmia. Muihinkin viime aikoina koettuihin ongelmiin pitäisi tulla parannusta. 
Tonterin mukaan muun muassa hakujen pitäisi jatkossa tarkentua.
PIKI-verkkokirjastoon on tänä vuonna tehty jo yli 600 000 käyntiä.
Mikkelin Musiikkijuhlat juhlii oopperalla - lipunmyynti jännittää
Mikkelin Musiikkijuhat viettää tänä vuonna 20. juhlavuotta. Tämän vuoden suursatsaus on Giuseppe Verdin Attila-oopperan konserttiesitys.
Kapellimestari Valeri Gergievin nimellä markkinoitavaa Gergiev Festival Mikkeli -festivaalia värittävät jälleen useat kansainväliset klassisten konserttilavojen tähdet.
Tapahtumassa esitetään usean vuoden tauon jälkeen myös oopperaa. Verdin Attila -konserttiesitys kuullaan Mikkelin maaseurakunnan uusitussa kirkossa.
Festivaalin hallintojohtaja Kari Moring kertoo, että Attila on mikkeliläisittäin iso ponnistus.
\- Emme ole tehneet viiteen vuoteen oopperaa ja se on kustannuskysymys. Jonkun verran olen pettynyt lipunmyyntiin, sillä pelkät kulut ovat ilman palkkioita jo todella suuria, sillä mukana on orkesteri ja kuoro. Tällä hetkellähän on myyty vajaa puolet maaseurakunnan paikoista, Moring summaa.
Yksi festivaalin odotettu vetonaula on Tsaikovski -pianokilpailun voittaja Denis Matsujev.
\- Hän on mahtava pianisti. Kuulin hänet lokakuussa ja ihmiset nousivat Oopperatalolla seisomaan ja hakkasivat käsiään. Hän soitti viisi ylimääräistä ja viimeinen oli jazz-juttu, sillä hän on myös jazz-pianisti. Tälläinenkin, joka ei musiikista mitään ymmärrä, kuten minä, niin nauttii musiikista täysin siemauksin, Moring vitsailee.
Gergiev Festival järjestetään Mikkelissä 1.-8.7.
Varjoliito on nojatuolimatka kotkien korkeudella
Varjoliito kuullostaa puuhalta, joka vaatii melkoista hurjapäisyyttä - ja varsinkin temppuvarjoliito. Laji vaatii rinkan kokoisen repun, johon tulee mahtua mm. valjaat, liidin, kypärä ja korkeusmittari. Huomatessaan sopivan lähtöpaikan, varjoliitäjä pääsee matkaan jo puolessa tunnissa.
Varjoliito ei ole vain hyppäämistä korkealta alas, kuten tavallinen laskuvarjohyppy, vaan se nimensä mukaisesti on liitämistä. Varjoliidin on jalostettu laskuvarjosta. Varjoliidossa ratsastetaan nousevien lämpövirtausten avulla. Periaate on vastaavanlainen kuin purjeliitokoneella. Temppuvarjoliito ja matkalentäminen ovat molemmat varjoliitämisen muotoja.
Matkalentäminen on yleisempää ja turvallisempaa, suurin osa  varjoliitäjistä harrastaa matkaliitoa. Siinä on tarkoituksena vain liidellen ja leijaillen liikkua ilmassa mahdollisimman pitkälle. Temppuvarjoliidossa on pyrkimyksenä nimensä mukaisesti tehdä temppuja. Lajin harrastajien mukaan temppuvarjoliidon parhainta antia on se, että joka lennolla oppii aina jotain uutta sekä jokainen temppu on ainutlaatuinen. Temput onnistuvat joka kerta vähän eri tavalla. 
Lajin suosio näyttää olevan kasvussa. Harrastajia on Suomessa vasta noin 200. Keski-Euroopassa harrastajia on 20 000. Ville Ruokonen ja Janne Hartikainen valottivat Aamu-tv:ssä harrastuksensa saloja.
Seikkailua ja sellomusiikkia lomailevalle koululaiselle
Uuteen musiikkineuvolaan otti yhteyttä äiti, joka kertoi kymmenen vuotiaan poikansa kiinnostuneen sellomusiikista ja klassisesta. Hän haluaisi kovasti ruokkia innostusta ja RSOn soolosellisti Eeva Rysä lupasi auttaa. (Kuva: Timo Heinänen)Aaro Heinänen viettää tällä hetkellä kesälomaa ja musiikin kuuntelulle on hyvää aikaa. Hän soittaa itse rumpuja bändissä, joka soittaa lähinnä rokkia . ”Emme ole vielä tehneet kuitenkaan yhtään omaa biisiä”, hän toteaa.Hän pitää Star Warsin ja Harry Potterin musiikista. Kaveripiirissä kuunnellaan lähinnä populaarimusiikkia, mutta luokkakaverina on yksi sellisti ”Luultavasti hän kuuntelee klassista.” Sellomusiikki miellyttää Aaron korvaa. Siinä on mukavan matala ääni.Näistä lähtökohdista Eeva Rysä ryhtyi työhön. Hän on kahden teini-ikäisen pojan äiti ja ymmärtää hyvin äidin halun innostaa lastaan taidemusiikin pariin. Hänen poikansa ovat toimineet myös listan koekaniineina ja hyväksyneet valinnat.**Gustav Holst Orketesterisarja Planeetat, osa Mars**"Jos tykkää Star Warsin musiikista, niin voisi kuvitella että pitää myös tästä. Kappaleessa on marssi- ja poikaenergiaa. Star Warsin musiikin on säveltänyt John Williams ja hän on varmasti saanut vaikutteita Holstin planeetoista säveltäessään musiikkia elokuvaa varten."**Maurice Ravel: Pavane kuolleelle prinsessalle**"Sellon jälkeen hienoimpia soittimia on käyrätorvi. Maurice Ravel on orkestroinnin mestari ja Pavane kuoleelle prinsessalle osoittaa, miten soittimia voidaan käyttää hienosti, unenomaisesti. Olen kuunnellut itse tätä kappaletta lapsena ja mietin aina, onko prinsessa kuollut, jospa hän vain nukkuu."**Sergei Prokofjev: Montaguet ja Capuletit baletista Romeo ja Julia**"Lapsena kuuntelimme tätä kappaletta siskoni kanssa ja muistan siskoni olleen siitä aivan innoissaan. Baletti kertoo Romeo Montaguesta ja Julia Capuletista, joiden suvut ovat olleet riidoissa pitkään. Tässä kappaleessa nämä vihoissa olevat suvut kohtaavat tanssiaisissa ja musiikki on mahtipontista ja sotaisaa."**Jean Sibelius: Sinfonia nro 3, osa 1**"Tämä valinta liittyy omaan lapsuudenkokemukseeni. Olin Limingan musiikkileirillä 10-vuotiaana ja siellä oli vieraileva amerikkalainen nuoriso-orkesteri joka soitti tämän kappaleen. Se on muodoltaan perinteinen sinfonia, joka alkaa iloisella duuriteemalla. Toinen teema on valittava ja kulkee mollissa. Osan läpi kulkee dynaaminen syke."**Dmitri Šostakovitš: Sellokonsertto nro 1, osa 1 Allegretto**"Tämä on sellainen kappale, että kun sen kuulee kerran, se jää mieleen. Kyseessä on aika ponteva kappale, jossa sello on moottori joka ei pysähdy koskaan. Olen valinnut joitakin sellistin kantaohjelmistoon kuuluvia kappaleita ja tämä on yksi sellainen."**Antonio Vivaldi: Sellosonaatti nro 6 B-duuri osat 1 ja 2**"Vivaldi sävelsi tyttökoulun oppilaille kappaleita, jotta pääsisivät harjoittelemaan musiikkia ja luultavasti hänellä oli ajatuksena, että nuori ihminen soittaisi niitä. Barokkimusiikkia esitetään monella tavoin. Tässä soittaa Anner Byjlsma, joka on tutkinut vanhoja esitysohjeita. Tämä sonaatti on nuoren sellistin kantaohjelmistoa."**Johann Sebastian Bach: Bourrée  sarjasta nro 4 soolosellolle Es-duuri**"Myös tämä kappale kuuluu sellokirjallisuuden kulmakiviin. Kappaletta voi tulkita monin eri tavoin ja sitä soitetaan mm. kitaralla, pasuunalla ja kontrabassolla. Sarjan osat, joista olen valinnut tähän yhden, ovat tansseja ja tätä kuunnellessa voi kokeilla pystyisikö sen mukana tanssimaan."**Adriana Hölszky: Duo**"Esiintyjänä tässä on Malte Burba, tunnettu saksalainen trumpetisti, alansa huippu. Valitsin tämän, koska oma poikani soittaa trumpettia ja siinä on kiinnostava äänimaailma."**Anton Webern: 3 pientä kappaletta opus 11**"Webernin kolmessa kappaleessa on tiivistettynä paljon asiaa ja niitä kuunnellessa joutuu hieman hieromaan älynystyröitä. Minusta ne ovat kaiken musiikin kulmakiviä. Näitä ei joudu kuuntelemaan pitkään, koska mitään ei jauheta eikä toisteta."**Hanna Hartman: Shadowbox, esittäjä Kroumata- ensemble** (Youtube-video)"Kroumata –ensemble on lyömäsoitinyhtye, joka kokeilee uusia äänimaailmoja kuin myös visuaalisia maailmoja. Tausta-ajatuksena on legendaarisen nyrkkeilijän Muhammed Alin sitaatti: Liitele kuin perhonen, mutta iske kuin mehiläinen."Eeva Rysä on Radion sinfoniaorkesterin soolosellisti. Kesällä hän on vapaalla orkesteritoiminnasta, mutta työt musiikin parissa jatkuvat. Hän opettaa Limingassa Musiikkiviikkojen musiikkileirillä ja Kälviän kansainvälisellä musiikkileirillä. Heinäkuussa ehtii tehdä vähän puutarhatöitä, mutta elokuussa Eeva esiintyy Suomalaisen kamariorkesterin riveissä Tammisaaren kesäfestivaaleilla ja Helsingin Juhlaviikoilla RSO esittää Esa-Pekka Salosen johdolla vierailukonsertin, jossa kuullaan Wagnerin Tristan ja Isolde. Vielä elokuun lopuussa hän ehtii esiintymään Berliinin kaupunkifestivaaleille, Zeitgenössische Oper Berlin, joka on Berliinin uuden musiikin tapahtuma. "Ja koko ajan pitää harjoitella myös syksyä varten", Eeva toteaa.Teksti Sandra Saulo - Kuvat Timo Heinänen ja Eeva RysäHaluaisitko itsellesi laaditun soittolistan?   **Tutustu ohjeisiin** Kuuntele myös**Musiikista naisenergiaa lapsiperheen äidille****Minimalismia punkin ja rapin ystävälle**Julkaistu 27.6.2012
Bahrain lupasi korvauksia kuolleiden mielenosoittajien omaisille
Kyseessä on ensimmäiset korvaukset mielenosoituksissa kuolleiden omaisille. Samaan aikaan syytteet mielenosoittajien kimppuun hyökänneitä poliiseja vastaan kovenevat.
Bahrain on ilmoittanut maksavansa 2,6 miljoonan dollarin korvaukset viime vuonna puhjenneissa levottomuuksissa kuolleiden omaisille. Hallinnon tiedotteen mukaan korvauksia maksetaan 17 perheelle, jolloin yksittäisen korvauksen määrä on 153 000 dollaria.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Bahrainin hallinto maksaa korvauksia turvallisuusjoukkojen hyökkäyksessä kuolleiden omaisille. Kuningas Hamadin perustama riippumaton komissio on aikaisemmin kehottanut korvauksien maksuun.
Komission mukaan helmikuussa 2011 puhjenneissa yhteenotoissa mielenosoittajien ja poliisin välillä kuoli 35 ihmistä, joista suurin osa oli mielenosoittajia. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin laskujen mukaan Bahrainin orastavassa kansannousussa kuoli 60 ihmistä.
Useita uhrien perheitä edustavat asianajajat ovat ilmoittaneet, ettei korvauksia ole vielä maksettu.
Poliisien syytteet kovenivat
Viime vuoden mielenosoituksia käsittelevät oikeudenkäynnit ovat jatkuneet. Bahrainin korkein oikeus kovensi tiistaina kolmea poliisia vastaan nostettuja syytteitä. Poliiseja syytetään nyt mielenosoittajien murhaamisesta, kun aikaisempi syytenimike oli tappo.
Mikäli poliisit todetaan syyllisiksi, heidät voidaan tuomita kuolemaan. Tiedotteessaan oikeus piti ankarinta tuomiota todennäköisenä.
Oikeus myös tuomitsi neljännen poliisin viideksi vuodeksi vankeuteen mielenosoittajan haavoittamisesta.
Niskalan kampuksen miljoonaremontti loppusuoralla
Pohjois-Karjalan koulutusyhtymän tiloja Joensuussa on korjattu vuoden 2011 toukokuusta asti. Matkailu-, ravintola- ja talousalojen 400 opiskelijaa pääsevät aloittamaan lukuvuotensa uusituissa tiloissa.
Pohjois-Karjalan ammattiopiston Niskalan kampuksen remontti Joensuussa on loppusuoralla. Työt valmistuvat elokuun alkuun mennessä ja opiskelijat pääsevät aloittamaan uuden lukuvuoden parannelluissa tiloissa.
Korjauksen yhteydessä kampuksen vanha yhdyskäytävä on purettu ja tilalle on rakennettu uusi kahvila sekä hallinto- ja kokoustiloja.
Ravintola Kiesa on vaihtanut remontin yhteydessä paikkaansa rakennuksen sisällä ja sen vanhoihin tiloihin on rakennettu kolme opetuskeittiötä.
Tällä hetkellä työmaalla tehdään ulkovuoren rappauksia sekä keittiöiden ja ravintolasalin lattiatöitä. Niskalan kampuksella opiskellaan matkailu- ja ravintola-alaa sekä talousalaa. Remontin budjetti on noin neljä miljoonaa euroa.
Clintonin saattue kurvasi Mäntyniemeen
Clinton ja Niinistö aloittivat hetki sitten tapaamisen Mäntyniemessä. Vierailuohjelmaan kuuluu myös käynti Marimekolla.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on saapunut Mäntyniemeen tapaamaan presidentti Sauli Niinistöä.
Clinton ja vierasta vastassa ollut Niinistö kättelivät ulkona lyhyesti ja siirtyivät sisätiloihin käymään keskusteluja.
\- Olikin jo aika, että tapaamme, Clinton totesi Niinistölle.
Clintonin ja Niinistön tapaaminen aloittaa ulkoministerin Suomen-vierailun virallisen osuuden. Clinton saapui Suomeen viime yönä.
Hillary Clinton tapaa seuraavaksi pääministeri Jyrki Kataisen. Pääministeritapaamisen jälkeen Clinton syö työlounasta hänet vierailulle kutsuneen ulkoministeri Erkki Tuomiojan kanssa. Ulkoministerit pitävät lounaan jälkeen tiedotustilaisuuden ja allekirjoittavat Suomen ja Yhdysvaltojen välisen tietoturvallisuussopimuksen. Heidän on tarkoitus keskustella myös muun muassa Afganistanin, Iranin ja Syyrian tilanteesta.
Clintonin vierailuohjelmaan kuuluvat myös käynti Marimekolla ja Yhdysvaltain suurlähetystön isännöimä, ilmastoasioita käsittelevä ilta. Ilmastotilaisuuteen osallistuu ympäristöministeri Ville Niinistö.
Katso mitä tänä kesänä luetaan
Suomalaiset ahmivat tänäkin kesänä dekkareita ja jännäreitä. Kotimaisesta kaunokirjallisuudesta suosituinta mökkilukemista on ollut Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja -kirjat. Moni nappaa mukaansa myös lintukirjan. Jalkapallotähden elämästä kertova kirja on ollut myös jymymenestys.
Tiimiesimies Aki Järvinen painaa Akatateemisessa kirjakaupassa Jan Pedersenin _Linnut äänessä_ -kirjan nappulasta, kuulee linnun liverrystä ja tarkistaa kirjasta, että kyseessä on tylli.  
\- Tämä ei taida tällä hetkellä olla ihan se suosituin tietokirja, mutta koska ihmiset lukevat tällä hetkellä paljon luontokirjoja, niin kyllähän tämä luontokirjoista on ehdottomasti ihan ykkönen.
\- Jalkapallon EM-kisat on vielä käynnissä ja vaikka Ruotsi onkin jo tippunut pois, niin David Lagercranzin Minä, Zlatan Ibrahimovic on todella hienosti myynyt urheilukirja. Yleensä urheilukirjoista ei tule bestsellereitä, mutta tästä on tullut, Järvinen hehkuttaa. 
Yleensä urheilukirjoista ei tule bestsellereitä, mutta tästä on tullut.
Eräs suosittu tietokirja tänä kesänä on Björn Wahlroosin _Markkinat ja demokratia_.
Dekkareita, jännäreitä ja pokkareita
Kesästä on tullut kirjakaupoille kolmanneksi suurin sesonki joulun ja tammikuun alennusmyyntien jälkeen.  
Erityisesti kesäisin luetaan pokkareita. Pokkareista suosituin on tällä hetkellä Sofi Oksanen _Puhdistus_.
Perinteisesti kesäisin suomalaiset haluavat jännitystä kirjoistaan.
\- Nyt erityisesti tekee mieli jotain jännittävää, kun on aikaa keskittyä siihen kirjaan. Se pitää niin hyvin otteessaan, jos se on oikein hyvä se jännistyskirja, dekkariostoksilla ollut Milja Räisänen kertoo.
Tämänkin kesän hittidekkareita ja -jännäreitä ovat muun muassa Reijo Mäen ja Donna Leonin romaanit. Tänä kesänä ostetaan myös Jo Nesbøn ja Carlos Ruiz Zafonin jännäreitä.
Lapset lukevat kesälläkin _Tatu ja patu_ -kirjoja ja esimerkiksi Kirsi Kunnaksen _Runolelu_-kirjaa. Nuorten aikuisten hittikirjoja ovat Suzanne Collinsin kirjat.
Mielensäpahoittaja pitää pintansa
Kotimaisesta kaunokirjallisuudesta aivan ylitse muiden ovat Tuomas Kyrön _Mielensäpahoittaja_-kirjat.
Viime kesän David Nichollsin _Sinä päivänä_ -kirjan kaltaista jättimenestystä tiimiesimies Aki Järvinen ei osaa vielä veikata.
\- Ei taida ihan vastaavaa olla tänä kesänä, mutta ensimmäisenä tulee mieleen Katherine Pancolin K_rokotiilin keltaiset silmät_, jos jotain vähän vastaavaa haetaan.  Se ehkä saattaisi olla vähän samaa sarjaa, joskaan se nyt ole ihan yhtäläinen jymymenestys ollut.  Mutta se varmaan sopii monelle, joka on tykännyt siitä Nichollsin kirjasta, Järvinen vinkkaa. 
Moni nainen lukee varmasti tänä kesänä myös E.L. Jamesin _Fifty Shades of Grey_ -nimistä eroottista romaania - tosin vielä englanniksi. Jättimenestykseksi Britanniassa ja Yhdysvalloissa noussut kirja ilmestyy suomeksi syksyllä.
Tutkija: Clintonin vierailu Suomessa äärettömän tärkeä
Yhdysvaltain asiantuntija ja ulkopolitiikan tutkija pitää Yhdysvaltain ulkoministerin vierailua tärkeänä Suomelle. Ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista sanoo, että harva vierailutahti kertoo myös siitä, ettei Suomi ole ollut hankala.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton saapui Suomeen viime yönä, ja hän tapaa tänään presidentti Sauli Niinistön, pääministeri Jyrki Kataisen ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan.
Aaltola pitää vierailua diplomatian kannalta hyvin merkityksellisenä.
\- Kyllä tämänkaltainen vierailu on tärkeä ja tietenkin Suomen sisäpoliittisesti tämä on äärettömän tärkeä, Aaltola sanoi Ylen aamu-tv:n keskustelussa.
\- Tämänkaltaista tapahtumaahan on odotettu paljon. Nyt selkeästi Yhdysvallat, meidän kaukainen ystävämme suo meille tietyn armon ja saapuu tänne paikalle. Se nostaa kyllä Suomessa paljon tuntemuksia.
Aaltolan mukaan nyt tunnustellaan sitä, onko ulkopolitiikan linja muuttunut, kun Suomessa on vaihtunut presidentti ja hallitus.
\- Sehän (ulkopolitiikan linja) ei Suomessa juurikaan vaihdu, hän jatkaa.
Vierailut harvinaisia
Hillary Clintonin saapuminen Suomeen on harvinainen tapahtuma, sillä Yhdysvaltain ulkoministeri on käynyt Suomessa edellisen kerran viime vuosisadalla. Suomessa vieraili vuonna 1999 tuolloinen ulkoministeri Madeleine Albright.
Aaltola selittää harvaa vierailutahtia sillä, että Suomi ei ole ollut kovin keskeisesti mukana Yhdysvaltain keskeisissä hankkeissa. Suomi ei esimerkiksi osallistunut Libyan operaatioon.
Aaltolan mukaan saattaa olla hyvä merkki, että Yhdysvaltain johto ei käy Suomessa jatkuvasti.
\- Toisaalta Suomi ei ole ollut myöskään hankala, Suomi on ollut hajuton ja mauton. Tästä syystä Suomi ei ole juuri näkynyt suurvallan kiireisellä asialistalla, Aaltola sanoo.
\- Mutta tietenkin maailmassa vaaditaan nykyään innovaatioita, ja Suomenkin pitäisi ehkä innovoida sellaisia hankkeita, jotka ovat Yhdysvaltain näkökulmasta tärkeitä. Tämähän tuo näkyvyyttä ja kutsuja Valkoiseen taloon, hän jatkaa.
Hän sanoo, että kutsut eivät ole kuitenkaan sinällään tärkeitä, vaan niillä on vain symbolista arvoa.
HKL:n johto pohtii yhä Roihupellon metrovarikon automatisointia
18 miljoonaan euron sopimusehdotus aiheuttaa päänvaivaa HKL:n johtokunnalle.
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen johtokunta piti tänään ylimääräisen kokouksen, jossa käsiteltiin kaupungin ja Siemensin välistä sopimusehdotusta.
Sopimus oli käsittelyssä jo viime viikolla. Tuolloin johtokunta piti 18 miljoonan euron hintaa liian kovana, ja halusi lisäaikaa neuvotteluille.  
Puheenjohtaja Jessica Karhun mukaan sopimusta ei pidetty vielä tänäänkään täysin tyydyttävänä ja johtokunnan jäsenet halusivat neuvotella omien sidosryhmiensä kanssa ennen päätöksentekoa.
Johtokunta pitää jälleen huomenna ylimääräisen kokouksen aiheesta. 
Vaikka HKL:n johto hyväksyisi sopimuksen, se vaatii vielä valtuuston siunauksen.
Katainen: Laivojen rikkidirektiivin kuluille kompensaatiota
Nykyarvioiden mukaan kustannukset kasvaisivat 400–600 miljoonaa euroa vuodessa direktiivin voimaantulon jälkeen. Toimenpideohjelman on määrä olla hallituksen käytössä elokuun lopun budjettiriihessä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pyytää ministeriöitä valmistelemaan kansallisen toimenpideohjelman siitä, millä keinoilla EU:n rikkidirektiivin negatiiviset vaikutukset Suomen kilpailukyvylle ja elinkeinoelämälle voidaan kompensoida.
Esityksen tulee sisältää arvio rikkidirektiivin vaikutusten suuruudesta, EU- ja kansallisten tukien kartoitus sekä kokonaisesitys negatiivisten vaikutusten kompensoinnista.
Toimenpideohjelman valmistelun vetovastuu on työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtasella. Muut työhön osallistuvat hallinnonalat ovat ympäristöministeriö, liikenne- ja viestintäministeriö sekä valtiovarainministeriö.
Toimenpideohjelman on määrä olla hallituksen käytössä elokuun lopussa pidettävän budjettiriihen yhteydessä.
Polttoaineen rikkipitoisuus saa olla Itä- ja Pohjanmerellä enintään 0,10 prosenttia
EU:n vuonna 2015 voimaan tulevan rikkidirektiivin mukaan saa laivojen polttoaineen rikkipitoisuus olla korkeintaan 0,10 prosenttia niin sanotuilla SECA-alueilla eli Itämerellä, Pohjanmerellä ja Englannin kanaalissa. Muille EU:n merialueille tulee vuonna 2020 voimaan 0,50 prosentin rikkipitoisuusrajoitus.
Rikkidirektiivistä johtuvan matalarikkisen polttoaineen kustannusnousun arviointi on vaikeaa. Liikenne- ja viestintäministeriön vuonna 2009 teettämän arvion mukaan suomalaiselle laivaliikenteelle koituva polttoaineen käytöstä johtuva kustannusnousu olisi 200–1200 miljoonaa euroa vuodessa.
Kuitenkin tämänhetkisten arvioiden mukaan kustannukset kasvaisivat 400–600 miljoonaa euroa vuodessa direktiivin voimaantulon jälkeisinä vuosina. Kustannusnousua voidaan osin helpottaa vaihtoehtoisen teknologian käytöllä.
EM-menestys yhdistää kriisissä kärvistelevää Espanjaa
Espanjassa talouskriisi koettelee myös maan ylpeydenaihetta jalkapalloa. Juuri jalkapallo tuo silti piristystä kurjuuden keskelle.
Vaikka Espanja loistaa EM-kisoissa, kamppailevat monet maan jalkapalloliigan joukkueista talousvaikeuksien kanssa. Kriisin keskellä jalkapallon merkitys kasvaa, arvioivat
Barcelonassa EM-kisoja jännittävät espanjalaisnuoret.
\- Ihmiset menevät jalkapallosta aivan sekaisin, he haluavat sen avulla unohtaa kaiken muun. Jalkapallo on kuin uskonto, ja siihen riittää aina rahaa - niin kuin pankeillekin, naurahtaa kolmekymppinen Javier.
Toistaiseksi Espanjan maajoukkue sekä 
 FC Barcelona ja Real Madrid ovat pitäneet pintansa taloudellisesti. Kriisi kuitenkin
koittaa mahtijoukkueillekin viimeistään parin vuoden päästä, arvioi La
Vanguardia -lehden urheilutoimittaja Juan Antonio Casanova.
\- Monet seurat ovat jo nyt hyvin velkaisia, ja parin-kolmen
vuoden päästä kriisi voi jatkuessaan yltää koko jalkapalloon. Silloin se
vaikuttaisi espanjalaisen palloilun laatuun, Casanova arvioi.
Raha-asiat hetkeksi taka-alalle
Sponsorirahan jakautuminen joukkueiden
kesken on hyvin epätasaista. FC Barcelona ja Real Madrid saavat kymmenkertaisia summia muihin verrattuna, ja Espanjan liigan
voitto on vuodesta toiseen näiden kahden kamppailu.
Esimerkiksi kolmanneksi sijoittunut Valencia joutui hiljattain jättämään uuden areenansa
rakennustyöt puolitiehen rahojen loputtua. Kauden alussa 
pelaajat olivat lakossa, kun seuroilla ei ollut varaa maksaa heidän palkkojaan.
Barcelonassa jalkapallofanit miettivät kuitenkin nyt aivan
muuta kuin rahaa. Espanjalla on hyvät mahdollisuudet uusia
Euroopan mestaruutensa, ja se kiinnostaa myös katalaaneja huomattavasti enemmän kuin vielä joitakin vuosia sitten.
\- Kisat tuovat yhteen kriisin riuduttaman kansan, galicialainen Borcha
sanoo.
Arvokisadebytantti myönsi: Ei rahkeita vastatuulessa
Hanna-Maari Latvala antoi itselleen arvosanan kahdeksan arvokisadebyytistään. Välieräpaikka sadalla metrillä jäi 0,14 sekunnin päähän.
Hanna-Maari Latvala ei selviytynyt jatkoon sadan metrin alkueristä arvokisadebyytissään. Aika 11,67 oli kohtuullista suorittamista 24-vuotiaalta jyväskyläläiseltä.
\- En ole tyytyväinen aikaan, mutta ei se ensimmäisiin arvokisoihin mikään ihan floppikaan ollut. Ihan perusaika, mutta jäi harmittamaan. Nippa nappa alle 11,60:n olisin voinut päästä, koska vastatuulta ei ollut paljon. Se olisi tyydyttänyt. Arvosana menee ehkä kasin pintaan, Latvala totesi.
Jatkoon olisi aikavertailusta vaadittu aika 11,53. Vaikka ennätys on kesäkuun alussa Saksassa juostu 11,50, 0,3 sekunnin vastatuulessa siihen ei tällä kertaa ollut rahkeita. Toisessa (+1,7) ja neljännessä erässä (+1,0) oli myötätuulta, mutta Latvala juoksi kolmannessa erässä.
\- Olisi ollut rahkeita, jos myötäistä olisi ollut takana. Ennätykseni on juostu metrin myötäiseen, ja sinnemain olisi ollut hyvät saumat, jos tuulta olisi ollut takana, Latvala huomautti.
\- En muista siitä tuulesta mitään, mutta tietenkin harmittaa, ettei omaan erääni sattunut hyviä myötäisiä. 1,7 sekunnin myötäiseen olisi ollut täydellistä juosta.
Vielä viesti edessä
Latvala lähti telineistä erittäin hyvin, mutta loppua kohti juoksu vähän hajosi. Vastus oli kovempaa kuin kertaakaan tänä kesänä, ja lähellä olleet selät veivät vähän huomiota pois omasta tekemisestä.
\- Ihan hyvä irtoaminen telineistä - tai siis yllättävän hyvä minulle. Kiihdytyksen alku oli hyvä, mutta se vaihe, kun siirryttiin loppujuoksuun, oli huonompaa. Keskiosa juoksusta oli hyvää omaa juoksua, mikä minulla parhaimmillaan kulkee hyvin, Latvala analysoi tuoreeltaan.
\- Lopussa lähdin pikkuisen liikaa puristamaan. Yritystä. Aika pitkään pystyin pitämään oman juoksuni, mutta lopussa yritin vähän puskea, kun näin, että porukkaa oli lähellä.
Ensimmäinen arvokisakokemus on maistunut Latvalalle, vaikka kokemus ei ole vielä kauaa kestänyt. Naisten viesti juostaan viikonloppuna. Joukkueeseen on Latvalan lisäksi alustavasti nimetty Noora Hämäläinen, Tiina Leppäkoski, Minna Laukka, Maria Räsänen ja Nooralotta Neziri. Ensimmäiset harjoitukset on torstaina.
Puinen päiväkoti paloi Espoossa
Isolla Maantiellä sijaitsevasta päiväkoti Pellavasta evakuoitiin lapset ja henkilökunta, eikä palo aiheuttanut henkilövahinkoja.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai rajattua palon rakennuksen yläkertaan. Jälkisammutustyöt kestävät pitkälle iltaan ja kohteen jälkivartiointia on jatkettava aamuun.
Pelastuslaitoksen mukaan päiväkoti tuhoutunee ainakin toistaiseksi käyttökelvottomaksi. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Syttymishetkellä päiväkodissa oli paikalla 23 lasta ja neljä aikuista.
\- Ensin tuli palohälytys ja sitten vasta alkoi haista, kun olimme ehtineet ulos, kuvailee lastenhoitaja Riitta Leiniälä päiväkoti Pellavasta.
\- Kaikki sujui hienosti, sillä olemme harjoitelleet hätäpoistumista, eivätkä lapset menneet paniikkiin, kiittää Leiniälä.
50-paikkainen päiväkoti on yksityinen ja ilmaisupainotteinen. Puinen, noin 600 neliön kiinteistö on vuokrattu Espoon kaupungilta. Sata vuotta vanha suojeltu rakennus on toiminut alun perin kouluna, sittemmin sairaalana ja nykyisin päiväkotina.
Rakennukseen suunniteltuja korjaustöitä varten tehdyn sääsuojan rakenteet hankaloittavat katon purkutöitä. Korjaustöitä ei päiväkodissa oltu vielä ehditty aloittaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kymmenen aikaan.
Smolanderin korkeuskisasta raju pettymys
Hiljattain ennätyksensä hypännyt Elina Smolander ei yltänyt parhaimpaansa korkeushypyn karsinnassa.
Elina Smolanderin urakka Helsingin EM-kisojen korkeushypyssä tyssäsi karsintaan. Smolanderin tulokseksi karsinnassa jäi 178.
Smolander selvitti avauskorkeutensa 173 toisella yrityksellä. 178 meni jo ensimmäisellä yrityksellä, mutta seuraavasta korkeudesta 183 hän pudotti kolmesti.
Tulos oli suomalaiselle pettymys, sillä hän hyppäsi aiemmin kesäkuussa Tampereella ennätyksensä 185. EM-kisojen karsintaraja on 192.
\- Ennätystä lähdin hakemaan, mutta ei kulkenut. Tosi hienoahan tänne oli päästä kilpailemaan. Se oli pääasia, vaikka olisin paremmin halunnut hypätä, ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan hypännyt Smolander totesi.
Aamun lehdet: Yhteiskunnan kahtiajako näkyy kutsunnoissa
Keskiviikon lehdet kertovat muun muassa raakamaidon vaaroista ja leppoistamisesta 
Kelan tutkimusprofessori Heikki Hiilamo 
kirjoittaa  [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Leppoistaminen+voisi+ratkaista+ongelmia/a1340685296177) vieraskynällä naisten kaksoistaakasta. 
Ruotsalaisen perhepolitiikan arkkitehti Alva Myrdal kirjoitti nuorena 
aviovaimona päiväkirjaansa pelokkaasti "likaisista piikatöistä, vuosikausien 
ällötyksestä, joka vain alkaa aina ja aina uudelleen". Tuolloin suuri osa 
väestöstä eli köyhyydessä ja naiset olivat lähes täysin riippuvaisia miehistä.
Alva Myrdalin ja hänen 
taloustieteilijämiehensä Gunnar Myrdalin visioille rakennettu pohjoismainen 
hyvinvointivaltio poisti köyhyyden ja loi sukupuolten välistä tasa-arvoa 
työelämässä. Nämä kysymykset ovat kuitenkin edelleen ajankohtaisia haasteita 
hyvinvointivaltiolle. Ongelmana on se, ettei palkkatyö ole vapauttanut naisia 
vaan pikemminkin johtanut kaksoistaakkaan. Naiset vastaavat perheissä usein sekä 
tulojen hankkimisesta että kodin askareista.
Yhtenä ratkaisuna ongelmaan tarjotaan 
leppoistamista, joka voisi ratkaista ongelmia, jos se perustuisi todellakin 
vapaaehtoisuuteen eikä tapahtuisi toisten kustannuksella. Puhe leppoistamisesta 
voi kuitenkin tuntua kovalta niistä, jotka eivät ole päässeet lainkaan työn 
syrjään kiinni. Talouden globalisaation vuoksi vakituisesta ja täysipäiväisestä 
palkkatyöstä on muodostunut hyvinvoinnin linnake, hyvinvoivan enemmistön 
turvasatama, johon ei haluta päästää heikompia.

Raakamaitoon ehkä 
varoitustekstit 

Maa- ja metsätalousministeriön mukaan 
kuluttajille harkitaan jaettavaksi varoitustekstejä, joissa raakamaidon ostajia 
varoitetaan juoman riskeistä maidon oston yhteydessä. Näin kirjoittaa [Turun Sanomat.](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/362167/Ministerio+Raakamaitoon+ehka+varoitustekstit)
Ministeriön 
elintarviketurvallisuusjohtajan Veli-Mikko Niemen mukaan infotekstit 
selventäisivät mahdollisia haittavaikutuksista etenkin riskiryhmille. Ministeriö 
on tilannut Eviran riskinarviointiyksiköstä raakamaidon riskiprofiilin, jossa 
selvitetään suomalaisen lehmän - ja vuohen raakamaidon terveysvaaroja ja keinoja 
niiden hallitsemiseksi.
Yhteiskunnan kahtiajakautuminen näkyy 
kutsunnoissa 

Armeijan kutsunnoissa ja 
varusmiespalveluksen aikana voi paljastua moniongelmaisen nuoren elämän koko 
kirjo. Sen korjaamiseksi alkavat viranomaisten keinot olla vähissä. Armeijan 
keskeyttäminen tai asepalvelukseen kelpaamattomaksi toteaminen eivät tilannetta 
enää paranna. Näin kirjoittaa  [Ilkka-lehti.](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%C3%A4%C3%A4kirjoitus/yhteiskunnan-kahtiajakautuminen-nakyy-kutsunnoissa-yha-selvemmin-1.1216276)
Pikavipit ovat vain yksi lisä 
aikapommissa, jonka oikea nimi on suomalaisten nuorten miesten syrjäytyminen. 
Nuorista eri elämänvaiheissa tilastoitava tieto ei ole riittävän laajasti 
viranomaisten käytössä. Lapsuuden ja kouluajan terveyskontrollit jäävät 
kotikunnan arkistoihin ja kutsunnoissa ollaan puhtaan pöydän äärellä. Nopealla 
puuttumisella, koulutuksen tarjoamisella ja maksuttomuudella houkuttelulla 
tavoitetaan muutamia, mutta jokaisesta ikäluokasta noin kymmenen prosentin 
löytäminen ja saatteleminen normaaliin elämään vaatii enemmän työtä ja euroja 
kuin osataan edes kuvitella.
Cd-levyt sinnittelevät lomareissujen ääniraitana
Yhä useamman suomalaisen matkamusiikki virtaa autostereoihin muistitikulta tai Spotifysta. Huoltoasemien levyille on silti kysyntää.
Huoltoasemaketjujen äänitekauppa käy lomakaudella hyvin. Takavuosien kaltaisia kokoelmahittejä liki sadantuhannen myyntilukuineen ei synny, mutta heräteostokset  kelpaavat yhä radiosoiton haastajiksi.
Huoltamoäänitteiden kulta-aika oli 1970- ja 1980-luvuilla, jolloin kotimaisista iskelmäsuosikeista koottu hittiparaati saattoi päätyä hetkessä kymmenien tuhansien matkaseurueiden viihdykkeeksi.
Nykyään erilaisten äänitteiden osuus suomalaisten kaikesta autossa tapahtuvasta kuuntelusta on alle kymmenesosa. Muu autokuuntelu tarkoittaa radion kuuntelemista.
Cd-levyjen myynti on hiipunut jotakuinkin kaikkialla muualla, mutta huoltamoketjut kertovat menekkiä yhä olevan tienvarsipaikoissa.
\- Vitosen tavara käy kaupaksi, mutta monen kymmenen euron hintaiset uutuudet eivät ehkä niinkään. Ostokäyttäytyminen on muuttunut,  ostetaan halvempaa ja vähän retrohenkistä, Teboilin ketjupäällikkö Vesa Nikkilä kertoo. 
Cd-levyjen merkitys autoissa on edelleen aika iso ja erityisesti kotimainen musiikki myy.
Perinteinen cd on taukopaikalla heräteostos. Radioon kyllästyneelle se voi tulla silti hyvinkin tarpeeseen.
\- Kaikilla ei iPodia tai mp3-soitinta pysty yhdistämään autoradioon. Cd-levyjen merkitys autoissa on edelleen aika iso ja erityisesti kotimainen musiikki myy, ABC-liiikennemyymälöiden ketjuohjauksesta vastaava kehityspäällikkö Antti Erikivi kuvailee.
Haminan työväentalokiistasta satojen tuhansien korvaukset
Käräjäoikeuden päätöksellä Haminan työväenyhdistys joutuisi maksamaan entiselle pääurakoitsijalle noin 360 000 euroa. Vuosia jatkunut kiista alkoi Haminan työväentalon remontista.
Haminan työväentalon peruskorjausta koskenut kiista on johtamassa satojen tuhansien korvauksiin. Kymenlaakson käräjäoikeus päätti, että Haminan työväenyhdistys joutuu maksamaan Utin Rakennus Oy:lle noin 360 000 euroa. Utin Rakennus Oy joutuu puolestaan maksamaan Haminan työväenyhdistykselle noin 100 000 euroa. Kumpikin osapuoli joutuu itse korvaamaan oikeudenkäyntikulunsa. 
Vuosia jatkunut kiista alkoi Haminan työväentalon remontista. Työväenyhdistys syytti pääurakoitsijana toiminutta Utin Rakennus Oy:tä huonosta työnlaadusta ja rakennusvirheistä. Utin Rakennus Oy syytti yhdistystä sekavista suunnitelmista ja urakointisopimuksen irtisanomisesta. Molemmilla oli toisiaan vastaan oikeudessa lukuisia vaatimuksia.
Käräjäoikeuden ratkaisuun voi hakea muutosta hovioikeudelta tai ennakkopäätösvalituksella korkeimmalta oikeudelta. 
Kyläpöllösen visiitti jäi yhteen kesään
Hauholla lintuharrastajia villiinnyttänyt harvinainen kyläpöllönen ei palannut seudulle tänä kesänä. Lintujen lauluaika alkaa muutenkin olla ohi.
Viime kesänä kyläpöllösen Hauholta korviinsa napannut luontoharrastaja Karri Jutila on joutunut tyytymään viiriäisten ja viitakerttusten ääntelyyn tänä vuonna. Harvinaisen kyläpöllösen vierailu jäi yhteen kesään. Juuri näinä päivinä Hauholla vieraili tuhansia bongaajia.
\- Ei palannut, mikä on tietysti aika ymmärrettävää. Mukavat muistot tuosta kesästä kyllä jäi, sanoo Jutila.
Luontokalenterin mukaan nyt on siirrytty juhannuksen jälkeiseen aikaan, jolloin linnut ääntelevät enää vain vähän. Varsinainen laulunluritus on päättynyt.
\- Tänä vuonna lintujen laulukuoro ei ollut muutenkaan kovin runsasta. Syynä lienee kevään ja alkukesän kylmyys, sanoo Karri Jutila.
Kesäpiha: parvekkeet ovat kaupunkikeitaita
Parvekeviljely ja parvekkeiden kaupunkikeitaat ovat tulleet viime vuosina erittäin suosituiksi. Norah Thibaultin mukaan lasitettua parveketta voi käytännössä käyttää melkeinpä kasvihuoneena, mutta myös ilmojen armoilla olevilla avoparvekkeilla ja kattoterasseilla taivas on rajana mahdollisuuksille. 
Antti Siltala siirtyy Italian lentopallokentille
Yleispelaajan uusi seura on Argos Volley Sora. Puolassa jatkaminen tyssäsi seuran talousvaikeuksiin.
Lentopallomaajoukkueen kantaviin voimiin kuuluva Antti Siltala, 28, siirtyy ensi kaudeksi Italiaan, Argos Volley Soran joukkueeseen.
Joukkueen sarjataso on vielä arvoitus. Periaateessa se on 
jatkamassa A2-liigassa, mutta maan talousvaikeuksien myötä Sora saattaa nousta 
myös pääsarjaan A1:een.  
  
- Mitään varmaa ei vielä ole. Katsellaan nyt. 
Porukkaa rakennetaan sen mukaan, mikä sarjataso on. Jos päästään A1:een, niin 
siellä pitäisi säilyä. Jos sarja on A2, pelataan sen voitosta, Siltala 
kommentoi.  
  
Italian pääsarjaan ei ole vielä tehnyt ensi kaudeksi sopimusta 
yhtään suomalaispelaajaa. Viimeksi Italian pääsarjaa on pelattu ilman 
suomalaisväriä viime vuosituhannella, kaudella 1998-1999.  
  
- Italia olí 
paras vaihtoehto perheen yhdessäolonkin kannalta. Seurasta on kuulunut paljon 
hyvää, joten turvallista sinne on lähteä, pienten kaksosten isä 
kertoo.  
  
Sora putosi päättyneellä kaudella A2-liigan puolivälierissä 
Segratelle otteluvoitoin 1-2. Joukkueessa pelasivat muun muassa Hollannin maajoukkueen 
hakkuri Kay Van Dijk ja Bulgarian maajoukkueen yleispelaaja Valentin Bratoev. 
  
  
Frosinonen maakunnassa Roomasta satakunta kilometriä itään sijaisteva 
Sora nousi A2-liigaan 2009. Sora on alle 30 000 asukkaan 
kaupunki.  
  
Kaksi edellistä kautta Siltala pelasi Puolan 
Plusliigassa Bydgoszczin joukkueessa. Siltala olisi mielellään jatkanut pestiä 
kovassa sarjassa ja hyvässä seurassa, mutta talousvaikeudet ajoivat seuran 
vaikeuksiin.
Arvokisadebytantti Latvalan tie tyssäsi alkueriin
Hanna-Maari Latvala teki hyvän suorituksen ensimmäisessä arvokisastartissaan. Se ei kuitenkaan riittänyt jatkoon naisten sadalla metrillä.
Hanna-Maari Latvala oli ainoa suomalaisedustaja naisten sadan metrin alkuerissä. Latvala juoksi omassa erässään viidenneksi ajalla 11,67, mikä oli kelpo suoritus nollatuuleen.
Latvala jäi välieräpaikasta 14 sadasosan päähän. Ensimmäistä kertaa arvokisoissa kilpailevan suomalaisen ennätys 11,50 olisi riittänyt 16 parhaan joukkoon.
\- Ihan jees. Aikaan en ollut tyytyväinen, mutta en kyllä tiedä tuulesta. Juoksun keskiosa tuntui tosi rennolta ja hyvältä. Lopussa yritin liikaa, Latvala kommentoi Yle Urheilulle suorituksensa jälkeen.
Alkuerien nopeinta vauhtia piti bulgarialainen Ivet Lalova, jonka aika oli vakuuttava 11,06. Naisten sadan metrin välierät kilpaillaan keskiviikkoiltana kello 20.05.
Petri Wallin benjihyppy
Kingston Wall -yhtyeen nokkamies intoili benjihypystä ja suunnitteli laskuvarjohyppykurssin aloittamista. Kolme vuotta myöhemmin Walli riisti oman henkensä. Videolle taltioitu hyppy on tämän johdosta irvokas esimerkki siitä, miten arvaamatonta elämä joskus on.
"Onko mitään mageempaa tunnetta? Toi oli tosi nastaa! Nyt tämä oli viimeinen ratkaisu siihen, että menen ihan varmasti laskuvarjohyppykurssille", kitaristi-laulaja Petri Walli hihkuu kesällä 1992.Wallin tyytyväisyydelle on hypyn aiheuttaman adrenaliiniryöpyn lisäksi myös toinen selitys. Kingston Wall oli alkuvuonna julkaissut ensilevynsä ja tulevaisuus näyttäytyi tuolla hetkellä Wallille aurinkoisena.Suomi -75 Rock-tapahtumassa nauhoitettu benjihyppy asettuu nyttemmin erittäin traagisiin kehyksiin. Petri Walli riisti itse oman henkensä hyppäämällä Töölön kirkon tornista vain kolme vuotta myöhemmin.Kohtalon ivaa vai ironiaa? Kukin päättäköön itse.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kosminen Kingston Wall](/aihe/artikkeli/2010/10/15/kosminen-kingston-wall)[Rock-Suomi-bonuksia 3: Edistykselliset](/aihe/artikkeli/2010/11/15/rock-suomi-bonuksia-3-edistykselliset)[Kaikkien aikojen suomalaiset rock-klassikot](/aihe/artikkeli/2011/01/06/kaikkien-aikojen-suomalaiset-rock-klassikot)[Ior Bock ja Lemminkäisen temppeli](/aihe/artikkeli/2009/03/11/ior-bock-ja-lemminkaisen-temppeli)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Petri_Walli) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kingston_Wall) (fi.wikipedia.org)[The Mirrorland - The Official Kingston Wall Website](http://www.mirrorland.org/) (mirrorland.org)
Nokia Siemens sai uuden Suomen maajohtajan
Edellinen maajohtaja siirtyy Tekesin johtoon.
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks on nimittänyt Esa Harjun yhtiön uudeksi Suomen maajohtajaksi.
Harju aloittaa maajohtajana elokuun alussa. Hän vastaa NSN:n toiminnasta ja yhteiskuntasuhteista Suomessa. Lisäksi hän istuu NSN:n Suomen tytäryhtiön hallituksessa. Harju jatkaa myös nykyisessä tehtävässään Pohjoismaiden ja Baltian maiden maajohtajana.
Nokian ja NSN:n palveluksessa Harju on työskennellyt vuodesta 1991.
Harjun edeltäjä Pekka Soini siirtyy Tekesin pääjohtajaksi syyskuun alussa.
Suurnavetan rakentaja vaatii korvauksia aluehallinnolta
Sodankylän Torvisessa suurta pihattonavettaa rakentava Mikko Takala (33) syyttää Pohjois-Suomen aluehallintoa hidastelusta ja taloudellisen vahingon aiheuttamisesta. Takalan oli määrä saada uusi suurnavetta valmiiksi jo kaksi vuotta sitten, mutta viranomaiset estivät hankkeen. Syynä oli kylän koululle leviävä lannan haju. 
Takala aikoo vaatia Avilta korvausta elinkeinon perusteettomasta haittaamisesta.
\- Aivan käsittämätöntä. Ainahan maaseudulla on lehmänpaska haissut. Sehän on elämän merkki, jota tullaan maalle jopa nuuhkimaan. Matkailijatkin tuossa tiellä pysähtyvät.
\- Lehmät tuoksuvat yleensä kesällä ja silloin koulu on tyhjillään. Eivät lapset ole kesällä siellä lantaa nuuhkimassa, sanoo Takala - kuuden lapsen isä.
Takalan lapsista nuorin on vasta kuukauden vanha ja pysyy visusti Sanna-äitinsä sylissä. Kaksi tytärtä juoksee pihamaalla tukat hulmuten. Mikon velipoika rakentaa lapsille leikkimökkiä ja kesärenki ajaa traktorilla soraa. 
Ovat muka maaseudun kehittäjiä! Kehityksen jarruja paremminkin. 
Lehmät näykkivät tummanvihreää ruohoa ihan siinä talon vierustalla. Laidun ulottuu korkealle mäelle, jonka huipulla on raivaajapatsas. Torvinen oli ennen vireä maalaiskylä.
Takalan talo on Torvisen kylää halkovan kummun läntisessä rinteessä. Pihalta katsottuna alempana valmistuu leveä ja pitkä pihattonavetta. Sitä jo sisustetaan.
Uusi navetta yli kaksinkertaistaa Takalan tilan karjamäärän; pääluku nousee 160 lehmään, josta puolet on lypsäviä ja puolet nuorta karjaa. Samalla maidontuotanto liki kolminkertaistuu ja on noin 800 000 litraa.
Aluehallinto vastuuseen vitkastelusta
Pohjois-Suomen aluehallinto saa Takalalta enemmän huutia kuin kiitosta. Takala tietää, ettei hän ole Lapissa ainoa vihainen suurnavetan rakentaja.
\- Ovat muka maaseudun kehittäjiä! Kehityksen jarruja paremminkin. Tuollaisilla mokomilla syillä yritetään estää yrittäminen. Ei kumma, että maaseudut autioituvat. Täällä meitä yrittäjiä on muutenkin vähän, Takala puuskahtaa.
Mikko Takala harkitsee aluehallinnon saattamista vastuuseen perusteettomasta vitkastelusta ja taloudellisen tappion aiheuttamisesta. Hän aikoo esittää korvausvaateen Aville. Sen, mitä Takala laskee saaneensa valtiolta investointiapua miljoonahankkeeseensa, sen hän sanoo myös menettäneensä viranomaisten vitkastelun vuoksi. Hän puhuu yli 100 000 eurosta.
Aluehallinnon mielestä Takalan olisi pitänyt rakentaa pihattonsa nykyistä paikkaa kauemmaksi, valtatien toiselle puolelle. Sieltä lannanhaju ei olisi yltänyt lasten neniin.
\- Vai ei olisi! Onhan se ajattelua tuokin, mies lausahtaa.
Mikon mielestä viranomaisten esittämä rakennuspaikka oli kelvoton.
\- Viisimetriseen suohon käskivät rakentaa! Ei mitään järkeä. Tässä se on ihan oikealla paikalla niin rakennusteknisesti kuin logistisestikin. Navetta seisoo kovalla maalla ja on mukavasti vanhassa pihapiirissä.
Karja pääsee saman katon alle
Viljelijäpari Sanna ja Mikko Takala odottavat innolla uuden pihattonavetan valmistumista. Nykyaikainen lypsyrobotti helpottaa työtä. Vanha parsinavetta ja putkilypsylaitteet saavat jäädä.
\- Merkittävää on, että saamme karjan saman katon alle. Nyt eläimiä on kahdessa, jos ei kolmessakin paikkaa. Vuokranavetta on viiden kilometrin päässä, Mikko kertoo.
\- Haluamme kehittää karjataloustoimintaamme, tehdä työmme sujuvaksi ja turvata eläimille hyvät olot. Ei kait tätä investointia tarvitse tämän kummemmin perustella, Mikko naurahtaa.
EHEC-tartunnan saaneet lapset ovat toipumassa
Varmistettuja EHEC-infektioita on kolme, kahta muuta epäillään. Sekä epäillyt että varmistetut tartunnat ovat pienillä lapsilla.
Infektion saaneista lapsista yksi joutui Tyksiin tehohoitoon, mutta hänkin on toipumassa. Muut tapaukset ovat lievempiä. Kaksi epäilyä on vielä varmistamatta.
\- Todennäköisesti nekin ovat EHEC-infektioita. Molempien oireet viittaavat tartuntaan ja molemmat ovat juoneet tilan maitoa, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin sairaalahygienian ja infektiontorjuntayksikön ylilääkäri Esa Rintala.
Bakteeri on todennäköisesti peräisin Turun Museokeskuksen Kuralan Kylämäen tilan raakamaidosta. Ensimmäinen tapaus paljastui maanantaina 19.6. Tila suljettiin kävijöiltä tiistaina 26.6. Viive johtui siitä, että varmuutta bakteerin alkuperästä ei heti saatu.
\- Yhden tapauksen perusteella ei vielä voi sanoa, mistä tartunta on peräisin. Tila suljettiin yleisöltä vasta, kun muiden tartuntojen yhteydeksi paljastui Kuralan Kylämäen tila. Maidon myynti kuitenkin lopetettiin heti ensimmäisen tartunnan löydyttyä, korostaa vs. tartuntatautien lääkäri Hannele Kallio.
EHEC-bakteeri voi aiheuttaa vaikean suolistotulehduksen ja harvemmin munuaisten vajaatoiminnan. Suomalaisilla todetaan vuosittain 10-30 EHEC-tartuntaa.
Humppila valitsee illalla uuden kunnanjohtajan
Humppilan tulevan kunnanjohtajan nimi selviää vasta illalla kunnanvaltuuston kokouksessa.  Kunnanhallitus pyrkii tekemään esityksen tulevasta kunnanjohtajasta omassa kokouksessaan ennen illan valtuustoa.
Humppilassa syntyy esitys uudesta
kunnanjohtajasta viime metreillä. Humppilan kunnanvaltuusto valitsee illalla
uuden kunnanjohtajan. 
Kunnanhallitus kokoontuu vielä ennen
valtuustoa tekemään valinnasta esityksensä valtuustolle. Humppilan
kunnanhallituksen puheenjohtaja Anja Syrjälä uskoo, että kunnanhallituksessa
esitys myös syntyy. 
Hakijoita on 14. Heistä neljä
haastateltiin toistamiseen maanantaina.  
Humppilan kunnanjohtaja Esko Tonteri on jäämässä eläkkeelle vuoden
loppupuolella. 
Humppilalla on meneillään monia suuria hankkeita, esimerkiksi
logistiikkakeskuksen, lentokentän ja tuulipuiston perustaminen kuntaan. 
Alicia Keys tekee paluun uudella albumilla – videotervehdys studiosta
Upeasta äänestään tunnettu amerikkalaisartisti Alicia Keys tekee paluun. Laulajatar ilmoittaa paluustaan Youtube-videolla.
Artistin edellinen albumi _The Element of Freedom_ julkaistiin vuonna 2009 ja fanit ovat odottaneet uutta materiaalia.
**Keys** on pitänyt taukoa, jonka aikana hän meni naimisiin ja sai lapsen. Nyt artisti on valmis palaamaan töihin.
\- Olen ollut täällä reilut kahdeksan kuukautta tekemässä uutta albumia ja se on kohta valmis. Olen todella innoissani, [Keys viestittää studiosta](http://www.youtube.com/watch?v=lFO2jFGgi-o).
Nainen ei malta odottaa, että pääsee taas esittämään musiikkiaan.
\- Tunnen oloni vahvaksi ja minulla on selkeä visio, jonka haluan jakaa teidän kanssanne. Olen erittäin innoissani ja minulla menee todella hyvin, Keys kertoo.
**Lähteet:** Youtube
Cadel Evans lähtee Tourille toisen voiton jahtiin
Australialainen tietää, että juhlasamppanjat ratkeavat aika-ajoissa. Ranskan ympäriajo saadaan liikkeelle sunnuntaina.
Viime kesänä Champs-Elysees'llä samppanjaa maisteli helpottunut mies. Australian Cadel Evans polki seitsemännellä yrityksellään Tour de Francen eli Ranskan ympäriajon voittajaksi, kahden kakkostilan kokemuksella.
Sunnuntaina käynnistyvällä Tourilla Evans kuuluu jälleen ennakkosuosikkeihin. Hyvä aika-ajaja saattaa hyötyä siitä, että tämän vuoden reitillä painotetaan aiempaa enemmän aika-ajamista vuoristoetappien sijaan.
Kun lähtöjoukossa eivät ole Andy Schleck tai Alberto Contador, australialaisen mahdollisuudet näyttävät hyvältä.
\- Kaikki kyselevät, voinko voittaa kaksi Touria. Kun Lance Armstrong oli voittanut ensimmäisensä häneltä kysyttiin samaa ja kun hän voitti viidentensä häneltä kysyttiin, voiko voittaa kuudetta. Lopulta Armstrong voitti seitsemän, Evans sanoi tämän vuoden Criterium du Dauphinella. 
Touria ei voiteta tai hävitä vuorilla. Siellä vain erotellaan voittajaehdokkaat muusta joukosta.
\- Asennoituminen kisaan muuttuu voiton jälkeen. En sanoisi, että kunnianhimoni olisi vähentynyt, mutta siitä on tullut erilaista. Ennen kuin Tourin voittaa, itseltään kysyy, miten sen voi tehdä. Nyt vain haluan toistaa, mitä tein aiemmin.
Evansin valmistautuminen ei ole sujunut erikoisesti. Viimeisin voitto on maaliskuun Criterium Internationalilta. Criterium du Dauphinelta Evans onnistui nappaamaan etappivoiton.
Voittajalla on kuitenkin omat vahvuutensa suosikkien joukossa.
\- Touria ei voiteta tai hävitä vuorilla. Siellä vain erotellaan voittajaehdokkaat muusta joukosta. Mutta aivan varmasti Tour tullaan voittamaan tai häviämään aika-ajoissa, Evans pohdiskelee.
Myös Evans on kauden aikana joutunut katselemaan britti Bradley Wigginsin takarengasta ja australialainen on aulis myöntämään, että tämä saattaa nousta Tourilla jopa voittajaksi.
\- Hän on aivan selvästi yksi suosikeista. Minun mielestäni hän on tässä vaiheessa jopa ykkönen, Evans sanoo.
Pyöräilyn 99. Ranskan ympäriajo pyörähtää käyntiin lauantaina, kun avauskisana ajetaan 6,4 kilometrin prologi Belgian Liegessä.
Lohet viihtyvät virrassa 
Oulun Merikosken kalatiehen houkutellaan lisää kaloja kasvattamalla väylän virtaamaa. Erityisesti kookkaita naaraskaloja pyritään saada nousemaan kalatiehen nykyistä enemmän.
Naaraslohi nousee yläjuoksun suuntaan mieluusti vastavirtaan.  Tämän takia Merikoksen kalatien alaosaan lasketaan lisävettä ylemmästä kauneusaltaasta. Kokeilu toteutetaan muutamien päivien jaksoissa lohien vaellusaikana elo-syyskuussa.
Kokeilun taustalla on Riista ja kalatalouden tutkimuslaitoksen aikaisempina vuosina tekemät seurantatutkimukset, joiden tulokset viittaavat siihen, että suuri osa etenkin kookkaista kaloista ei lähde kalatiehen. Lisäksi osa kalatiehen siirtyvistä lohista saattaa viipyä pitkiäkin aikoja kalatien alapuolella.
Virtaava vesi houkuttelee
Merikosken kalatien rakenteet on suunniteltu siten, että kalatien alaosaan voidaan johtaa lisää houkutusvettä. Tämä antaa mahdollisuuden kokeilla suuremman vesimäärän vaikutusta kalojen nousuun.
Tarvittava lisävesi saadaan Lasaretinväylän, Hupisaarten purojen ja kauneusaltaan kautta. Myös meriveden korkeus vaikuttaa virtaaman suuruuteen.
Merikosken kalatie valmistui vuonna 2003. Kalatiessä nousevat lohen ja meritaimenen lisäksi myös ahven, hauki, kuha, ja monet särkikalat. Nousukaloja seurataan laskurilaitteen ja videokameran avulla. Viime vuosina kaloja on seurattu koekalastuksin ja merkintäkokein RKTL:n toimesta.
Kotitalouksien velkaantuminen pysähtyi
Velkojen määrä on kasvanut voimakkaasti vuodesta 2002. Asuntovelkojen osuus kotitalouksien veloista oli 73 prosenttia. Suurimmat velat olivat 35-44-vuotiailla.
Kotitalouksien velat pysyivät viime vuonna vuoden 2010 tasolla, kertoo Tilastokeskus. Asuntovelallisten keskimääräiset asuntovelat kasvoivat vajaan prosentin.
Velkojen määrä on kasvanut voimakkaasti vuodesta 2002. Keskimääräiset velat kasvoivat reaalisesti 70 prosenttia. Asuntovelat kasvoivat samana aikana 74 prosenttia.
Suurimmat velat olivat 35-44-vuotiailla, keskimäärin 104 000 euroa velallista asuntokuntaa kohti. Velkaisimmat asuntokunnat asuivat Uudellamaalla ja Ahvenanmaalla.
Kotitalouksilla oli velkaa vuonna 2011 yhteensä 105,5 miljardia euroa. Niistä asuntovelkoja oli 76,8 miljardia euroa. Asuntovelkojen osuus kokonaisveloista oli 73 prosenttia. Osuus on kasvanut vuodesta 2002, jolloin se oli 65 prosenttia.
Kotihoidon kuntalisä eriarvoistaa lapsiperheitä
Osa Kanta-Hämeen kunnista maksaa lasten kotihoidon kuntalisää, osa ei. Yksityisen hoidon kuntalisää maksaa suurin osa maakunnan kunnista.
Seitsemän kantahämäläistä kuntaa maksaa lasten kotihoidon kuntalisää. Päijät-Hämeessä lisää ei maksa ainutkaan kunta. 
Kuntalisää maksavat Forssa, Hattula, Hämeenlinna, Janakkala, Loppi, Riihimäki ja Tammela. Kuntalisän suuruus vaihtelee 50-200:n euron välillä.
Yksityisen hoidon kuntalisää maksaa suurin osa kunnista niin Kanta- kuin Päijät-Hämeessä. Yksityisen hoidon kuntalisän suuruus on pienimmillään 100 ja suurimmillaan päälle 400 euroa. 
Kiskobussi kärähti Keuruulla
Matkustajia kuljettanut kiskobussi pysähtyi Keuruun Asunnan kohdalle Haapamäen ja Jyväskylän väliselle rataosuudelle. Kuljettaja ja konduktööri saivat palon hallintaan matkustajat pääsivät ulos vaunuista. 
Pelastuslaitos on paikalla varmistamassa palon sammutuksen. Rataosuudella on lähinnä rahtikuljetusta, liikenne on tällä hetkellä poikki.
Palo sattui ennen kello yhdeksää.
Kivijärvellä kadonnut löytyi kuolleena
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun sukeltajat löysivät suolahtelaisen miehen kuolleena järven pohjasta myöhään eilen illalla. 
Sukeltajat löysivät 42-vuotiaan miehen poliisin ruumiskoiran merkitsemästä paikasta. 
Miehen kuolinsyytä tutkitaan, mutta rikosta kuolemaan ei poliisin mukaan liity. 
Mies lähti viime viikon keskiviikkona pienellä lasikuitujollalla kalastamaan Kivijärvelle. Jollan lainannut kaveri ilmoitti miehen katoamisesta torstaina. 
Sierilän voimalaitoslupa kumottu
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Kemijoki Oy:n Sierilän voimalaitokselle saaman rakentamisluvan Rovaniemellä.
Kumoamisen syynä ovat voimalaitosalueella sijaitsevat luontoarvot.
Alueelta on löytynyt Suomen ainoa apilakirjokääriäisperhosen kasvupaikka. Lisäksi hankealueella kasvaa rauhoitettua laaksoarhoa ja korpihohtosammalta. Myös rauhoitettu törmäpääsky asuu alueella.
Hallinto-oikeuden katsoi, että vesitalouslupa voimalaitokselle voidaan mahdollisesti myöntää vasta sen jälkeen, kun luvan hakijalla on luonnonsuojelulain nojalla myönnetyt lainvoimaiset poikkeusluvat.
Asia palautetaan uudelleen käsiteltäväksi aluehallintovirastolle. Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Asian ratkaisi neljä tuomaria:  kaksi lainoppinutta hallinto-oikeuden tuomaria sekä tekniikan alan hallinto-oikeustuomari ja luonnontieteiden alan hallinto-oikeustuomari.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Kaikki tuomarit olivat samaa mieltä luontoarvojen huomioon ottamisesta voimalaitoksen rakentamisessa. Kuitenkin tekniikan alan hallinto-oikeustuomari oli eri mieltä aluehallintovirastoon palauttamisesta. Hänen mielestään Kemijoki Oy voisi hakea Ely-keskukselta luonnonsuojelulain mukaisen päätöksen.
Norsupalloilijoilla edessä tuhat kilometriä
Yksitoista pyöräilijää lähti Janakkalan Turengista kohti itäistä Suomea. Porukan juniori on viisissäkymmenissä ja seniori lähentelee kahdeksaakymppiä. 
Janakkalan Ladusta ns. torstaipyöräilijöiden porukkaa lähti tiistaina kymmenen päivää ja tuhat kilometriä kestävälle kierrokselle. Edessä reitti Lammi- Hartola- Pieksämäki- Varkaus- Rantasalmi- Savonlinna- Enonkoski ja takaisin Turenkiin.
Meininki on rento, joka johtuu eletystä elämästä ja ajetuista kilometreistä. Hämeen Norsupalloilijoiden yhteenlaskettu ikä on noin 700 vuotta ja kovin polkija on kuluneen kesän aikana polkenut yli 3000 kilometriä.
\- Hyvällä mielellä ja toivotaan että päästään perille saakka ja jaksetaan kaikki. Tämä on kesälomamatka ja edetään rauhallisesti, kertoo yksi näitä Hämeen Norsupalloilijoista.
Mäen päälle ei kannata katsoa
Keskivauhti on 18 km/h ja tavoitteena 100 kilometriä päivässä. Alamäessä vauhti voi nousta 30-40 km/h. Hely Kiemunki on myös joukossa mukana: toista tuhatta kilometriä pohjalla.
\- Mäet ei ole kivoja, ne vähän pelottaa. Ei pidä katsoa mäen päälle vaan aina edessä olijan pyörän takakummia, suunnittelee 78-vuotias Kiemunki.
Pienellä vaihteella ja lisää kierroksia niin mäetkin sujuvat. Maisemat ovat Itä-Suomessa hienot ja niitä pyöräilijät odottavat erityisesti.
\- Minä olen lehmäfani ja siellä näkee paljon lehmiä, toinen pyöräilijä nauraa.
Pyöräilijät luottavat, että autoilijat väistävät tarpeeksi kaukaa isoa pyöräletkaa.
Yle Häme seuraa pyöräilijöiden matkaa kymmenen päivän ajan. Kuvia voit katsella Yle Hämeen Facebook-sivustolta.
Turulle uhkasakko puheterapiasta
Lasten puheterapiajonot ovat venyneet Turussa liian pitkiksi. Aluehallintovirasto velvoittaa kaupunkia korjaamaan tilanteen 400 000 euron uhkasakon voimin.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on antanut Turulle määräyksen saattaa puheterapiaan pääsy lainmukaiselle tasolle loppuvuoteen mennessä. Määräystä tehostaa 400 000 euron uhkasakko. 
Kaupungin terveyskeskuksessa on ollut jo vuodesta 2003 alkaen viiveitä puheterapiaan pääsyssä. Tammikuussa puheterapian jonossa oli 238 lasta. 
Jonotusaika oli vuodenvaihteessa noin 11 kuukautta. Pienet puhumattomat lapset on ensisijaistettu ja heidän jonotusaikansa on noin kuusi kuukautta. 
Lain mukaan terveydenhuollon ammattihenkilön on arvioitava hoidon tarve kolmen arkipäivän kuluessa potilaan yhteydenotosta terveyskeskukseen. Hoitoon on ehdottomasti päästävä viimeistään kuuden kuukauden kuluttua hoidon tarpeen arvioinnista. 
Vesi katkaistaan Napapiirin alueella
Napapiirin Vesi katkaisee Rovaniemellä lentokenttä-Napapiiri-Olkkajärvi -alueella vedentulon keskiviikkoiltana kello 23 lähtien noin kolmeksi tunniksi. Alueen asukkaita kehotetaan varaamaan riittävästi vettä katkon ajaksi.
Syynä on asennustyö. Vesilaitoksen mukaan vesi voidaan kytkeä verkostoon ilmoitettua aikaisemmin tai myöhemmin.
Katkon jälkeen vesi voi olla värjääntynyttä, mutta se ei ole terveydelle vaarallista. Värjääntymät poistuvat vettä juoksuttaessa.
JJK:n euroliput myynnissä
JJK kohtaa UEFA Europe Leaguessa norjalaisen Stabækin. Stabæk on tällä hetkellä Norjan ykkössarjan Tippeliganin viimeisenä.
Jalkapallossa JJK:n euro-ottelun liput ovat tulleet myyntiin. JJK kohtaa 5.7.[ UEFA Europe Leaguen](http://www.uefa.com/uefaeuropaleague/index.html) ottelussa norjalaisen Stabækin. Stabaek on tällä hetkellä Norjan [Tippeliganissa](http://www.fotball.no/Landslag_og_toppfotball/Toppfotball/tippeligaen/) viimeisenä.
Toinen osaottelu pelataan Norjan Oslon Nadderud Stadionilla torstaina 12.7. Jos JJK selvittää tiensä toiselle kierrokselle, vastustaja tulee otteluparista FK Zeta (Montenegro) - FC Pyunik (Armenia)
Kansainvälisissä otteluissa Harjulla ovat käytössä vain kuppipenkit, joita on parisen tuhatta. Kaikkien katsomoiden ollessa käytössä stadion vetää noin kolme tuhatta katsojaa.
JJK:n lisäksi UEFA Europe Leaguessa pelaavat Suomesta Myllykosken Pallo ja KuPS Kuopiosta.
Uiva käärme on ihmiselle vaaraton
Ihminen ja käärme kohtaavat useimmiten tukevalla maaperällä, mutta kesäaikaan kohtaamisiin kannattaa varautua myös vedessä. 
Uiva käärme ei ole ihan harvinainen näky. Tuhansien järvien ja saarien maassa myös käärmeiden pitää osata uida. Tutkija Pekka Käär Turun biologisesta museosta kertoo, että käärmeet eivät ui huvikseen.
\- Sekä ranta- että kyykäärmeet uivat vain siirtyäkseen paikasta toiseen. Esimerkiksi saaristossa uimataito on edellytys, jotta käärme voi etsiä ja löytää saalista. Ruuanhakumatkalla voi aina olla lampi jos toinenkin, joka pitää ylittää, Käär sanoo.
\- Sitäpaitsi jos käärmeet eivät esimerkiksi saaristossa osaisi uida, niin moni pieni saari täyttyisi melko pian käärmeistä, Käär kuvailee.
Käärme ui eteen yllättäen
Käärmeen havaitseminen vedestä voi olla hankalaa, ainakin uivalle ihmiselle. Linnuille vedessä etenevän luikertelijan havaitseminen on helpompaa.
\- Monta kertaa siellä käärmeen yläpuolella lentää lintu, joka varoittaa muita lähestyvästä vaarasta. Minäkin olen usein havainnut käärmeen vedessä, kun västäräkki on pitänyt varoitusääntä uivan käärmeen yläpuolella, Käär kertoo. 
Vedessä tulee monelle sellainen olo, että siellä ei pääse käärmettä karkuun. 
Hän sanoo kuulleensa väitteen, ettei kyykäärme uisi niin hyvin tai mielellään kuin rantakäärme, mutta epäilee sen paikkansapitävyyttä.
\- Jokainen voi uivan kyykäärmeen nähdessään tehdä omat johtopäätöksensä siitä, että uiko se hyvin vai huonosti ja kuinka sujuvaa sen uinti on.
Kohtaaminen säikäyttää
Käärmeen kohtaaminen vedessä on monelle ihmiselle vielä hämmentävämpi kokemus kuin käärmeen kohtaaminen kuivalla maalla.
\- Jostakin syystä ihmiset kokevat uivan käärmeen erityisen epämiellyttävänä. Vedessä tulee monelle sellainen olo, että siellä ei pääse käärmettä karkuun.
Pureminen uidessa on epätodennäköistä, mutta ihan varmaksi en voi asiaa sanoa.
Käärin mukaan on varsin todennäköistä, että käärme pelästyy kohtaamisessa vielä ihmistäkin enemmän.
\- Luulen, että siinä menevät kyllä käärmeelläkin suunnitelmat uusiksi.
Mutta onko uivaa kyykäärmettä syytä pelätä ja voiko se purra uidessaan?
\- Pureminen uidessa on epätodennäköistä, mutta ihan varmaksi en voi asiaa sanoa. En ole sellaisesta kyllä kuullut ja veikkaan, että se on kyllä paljon epätodennäköisempää kuin kuivalla maalla.
Käär ei ole myöskään kuullut, että käärme olisi napannut saalista uidessaan.
\- Minun tietääkseni käärmeet eivät sukella. Saalistaminen vaatii tietynlaisen ponnistusvoiman, jota käärmeen on varmasti vaikea saada aikaan vedessä. Olisi kyllä ihan mielenkiintoinen asia tutkia, että miten paljon käärmeet tuolla vesissä saalistavat, Käär toteaa.
Yhdysvaltalaiskaupunki hakeutuu konkurssiin
Stocktonissa asuu noin 290 000 ihmistä. Kalifornialaiskaupungin alijäämä on heinäkuun alussa noin 20 miljoonaa euroa.
Taloudellisiin vaikeuksiin joutunut kalifornialaiskaupunki Stockton hakeutuu konkurssiin, kirjoittaa Los Angeles Times. Kaupunginvaltuusto päätti konkurssihakemuksen jättämisestä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä järjestetyssä äänestyksessä. Kaupunginjohtaja Bob Deisin on määrä jättää hakemus välittömästi.
Stockton päätti kokouksessaan, että se keskeyttää velkojen maksun, leikkaa työntekijöiden eläke- ja terveysetuudet ja ottaa käyttöön hätäbudjetin selviytyäkseen päivä kerrallaan välimiesmenettelyyn asti. Kaupunki hakee lisäksi suojaa velkojiltaan.
Stockton sai konkurssipäätöksen myötä myös vähemmän mairittelevan tittelin - siitä tuli Yhdysvaltojen suurin konkurssiin ajautunut kaupunki. Asiantuntijoiden mukaan vielä ei osata tarkkaan sanoa, mitä Stocktonille seuraavaksi tapahtuu tai miten sen konkurssi vaikuttaa alueen muihin kaupunkeihin. Kaupunki sijaitsee noin 144 kilometriä San Franciscosta itään.
Kaupunki jakoi etuja nousukaudella
Talouden nousukausi helli Stocktonia. Vaurastunut kaupunki tarjosi työntekijöilleen avokätisiä eläkesopimuksia ja etuja sekä uudisti venesatamaa ja liikuntapaikkoja. Asuntojen hinnat nousivat nopeasti ja valtavia taloja rakennettiin lisää. Sekä asukkaat että kaupunki ottivat velkaa.
Lama iski erittäin ankarasti kaupunkiin. Stockton on joutunut leikkaamaan kulujaan kolmen viime vuoden aikana yli 70 miljoonaa euroa. Kaupungin alijäämä on silti vielä heinäkuun alussa arviolta 20 miljoonaa euroa ja sen asukkaista noin 15 prosenttia on työttömänä.
Stocktonissa ennustetaankin olevan pian eniten ulosottoja koko Yhdysvalloissa. Tällä hetkellä se on maan ulosottotilastoissa toisena ja osavaltion väkivaltatilastoissa sen sijoitus on niin ikään toinen.
Helsinki tukee Siivouspäivä-kirpputoria
Helsinki on päättänyt tinkiä byrokratiastaan tullakseen vastaan Siivouspäivä-tapahtuman järjestäjiä. 
Siivouspäivä on talkoovoimin toteutettava valtakunnallinen tapahtuma, jossa kaupungit muuttuvat kirpputoreiksi.
Rakennusviraston siunauksella helsinkiläiset saavat Siivouspäivänä ilman erillisiä lupahakemuksia pystyttää myyntipisteensä kaupungin jalkakäytäville, puistoihin ja aukioille. Myyjien toivotaan kuitenkin merkitsevän myyntipaikkansa siivouspaiva.com -kartalle.
Ensimmäiseen Siivouspäivään toukokuussa ilmoittautui Helsingissä lähes 600 myyjää. Seuraavan kerran kaupunkikirpputori valtaa Helsingin syyskuun 8. päivä.
ABB:lle merkittävä sähköasemauudistus
ABB uudistaa ja laajentaa 20 hehtaarin kokoisen sähköaseman Ulvilassa. Suomen suurin sähköasemauudistus on osa Ulvilan ja Kristiinankaupungin välille rakennettavaa voimalinjakokonaisuutta.
ABB on saanut hoitaakseen merkittävän sähköasemauudistuksen Suomessa. Yhtiö uudistaa ja laajentaa Fingridille 20 hehtaarin kokoisen sähköaseman Ulvilassa. Lähes 16 miljoonan euron kauppa on suurin Suomessa koskaan toteutettu sähköaseman uudistus.
Projektin suunnittelu ja ohjaus tehdään Vaasan ABB:llä. Liiketoimintajohtaja Riku Konstari kertoo, että toteutunut kauppa on merkittävä myös työllisyyden kannalta.
Sähköaseman uudistus on osa uutta Porin Ulvilan ja Kristiinankaupungin -sähköasemien välille rakennettavaa 400 kilovoltin voimalinjakokonaisuutta. Uudistettu asema otetaan käyttöön joulukuussa 2014.
Mitä mieltä olet Jannika B:n kappaleesta Hulluksi onnesta?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Jannika B: _Hulluksi onnesta_
**Mitä?** YleX Iltapäivä esittelee tänään uutta musiikkia artistilta, joka julkaisee debyyttialbuminsa syksyllä. **Jannika B**, jonka musiikkia tänään Rytmibarometrissa kuunnellaan, on tullut YleX:n kuulijoille tutuksi _Onnenpäivä_-kappaleen myötä. Tuore artisti on ensin kertonut harkinneensa musiikin tekemistä englanniksi, mutta lopulta suomi osoittautui parhaaksi kieleksi musantekohommiin.
**Jannika Bergroth** on kotoisin Kokkolasta. Hän on opiskellut musiikkia artistikoulussa Ikaalisissa.
**Hä?** Ennen musiikkiuransa lentoon lähtöä Jannika B ehti osallistua _Idols_- ja _X Factor_ –kilpailuihin.
Ihailijakerhossa tosifanius tiivistyy
Bändien ja artistien fan clubeja on toiminut Suomessa 1960-luvulta asti. Vannoutunut fani ei epäröi koristella vauvaansakaan suosikkibändin tunnusmaskein, saati uhrata viikonloppujaan seuraamalla lempiartistiaan ympäri Suomen tai pidemmällekin. Klubien puuhahenkilöille fanituksesta saattaa tulla kokopäivätyötä.Elvis Presley on suomalaisen fanituksen klassikkokohde. Ensimmäiset Elvis-klubit syntyivät jo 1960-luvulla. Elvis-ihailukin on monasti ulottunut perheissä jo useampaan polveen.Elvis elää -dokumentissa faneilta udellaan muun muassa, uskovatko he Elviksen elävän, mitä he tuumivat fanibisneksestä ja siinä liikkuvista huijareista ja miten Elvis on "vaikuttanut heidän ajatteluunsa". Mediassa on aika ajoin pohdittu kriittisesti myös fanklubien merkitystä musiikkibisneksessä. Vuonna 1971 tehdyssä Kirka-ohjelmassa aprikoidaan, missä määrin fanklubit toimivat osana artistien markkinointikoneistoa. Haastateltavina ovat Kirkan ihailijakerhon puheenjohtaja ja idoli itse, mutta vastaus ongelmaan jää katsojan pääteltäväksi.
Osa artistien fanitoiminnasta on joka tapauksessa syntynyt esim. ohjelmatoimiston aloitteesta, kuten käy ilmi vaikkapa ruotsalaisen Lenne & The Lee Kingsin ihailijakerhon vetäjän haastattelusta.
Levy-yhtiöt ym. ovat yleensä ilahtuneet fan clubeista ja avustaneet niitä jollakin tavalla, kuten Prince Fan Clubin puuhamiehet kertovat. Varsinkaan alkuaikoina näin ei aina ollut. Tuhansia jäseniä 1960-luvulla koonnut Beatles Fan Club ei saanut juurikaan tukea levyjen maahantuojalta, ja täyspäiväiseksi muuttunut klubitoiminta veikin koululaisvetäjän voimat. Rolling Stones -klubin jäsenille ei promoottori katsonut aiheelliseksi myydä alennuslippuja bändin tullessa ensi kertaa Suomeen.
1990-luvulla syntynyt Mega Star Fan Club oli yritys rationalisoida bänditoimintaa: se tarjosi mahdollisuuden fanittaa samalla jäsenkortilla niin "rock-peikkoja" kuin viihdelaulajia, missejä, urheilutähtiä jne. Tämä "rajaton fanklubi" ei kuitenkaan onnistunut korvaamaan yksittäisten bändien tai artistien nimeen vannovaa yhdistystoimintaa.
Yksi hartaimmista faniyhteisöistä on ollut Kiss-bändille omistautunut Kiss Army Finland. Kissin esiintyessä Suomessa vuonna 2010 klubin festivaaliteltta myi kasvomaalauksia ja järjesti pusukilpailun.
Norjalaista Turbonegroa fanittavassa Turbojugend-yhteisössä oltiin vuonna 2005 havaitsevinaan "uskonnollisen kultin piirteitä". Faneista kertovassa uutisraportissa niitä oli kuitenkin vaikea havaita, ellei tällaiseksi tulkita sinistä denim-univormua ja lasten liittämisestä "kulttiin" maalaamalla heidän naamansa Turbonegro-kuvioin.
Myös iskelmälaulajien aktiivinen fanklubitoiminta on jatkunut 2000-luvulla. Iskelmän suurkuluttaja Arja Heikkinen kuuluu kolmeen eri ihailijakerhoon ja fanittaa aktiivisesti Jari Sillanpäätä, Janne Tulkkia, Esa Nummelaa, Marita Taavitsaista ja Tomi Markkolaa. Hän seuraa artisteja viikonloppuisin, antaa heille asiantuntevaa palautetta, mutta haluaa kuitenkin pitää heihin välimatkan. "Parempi että ollaan vain hyviä tuttavia."
Katso myös
Yleisurheilun EM-kisojen mitalitavoitteet
Suomi isännöi jälleen kerran yleisurheilun arvokisoja. Maanosan parhaat kamppailevat mitaleista tästä päivästä lähtien Olympiastadionilla. Valmennusjohtajat Jarmo Mäkelä ja Kari Niemi-Nikkola arvioivat, missä lajeissa suomalaiset voisivat päästä palkintopallille.
Virallinen tavoite EM-kisoissa on kaksi mitalia ja viisi pistesijaa. Keihäänheittäjiin kohdistuu paljon odotuksia, mutta Jarmo Mäkelän mukaan useasta lajista löytyy yllätysvalmiita, nousukuntoisia urheilijoita. Viisipäiväisten EM-kisojen jälkeen edessä on yleisurheilijoiden valinta Lontoon olympialaisiin.
EM-yleisurheilu alkoi suomalaisennätyksellä
Sami Itanin urakka kymmenottelussa alkoi parhaalla mahdollisella tavalla. Suomalaisottelija pinkoi kolme vuotta vanhan ennätysaikansa historiaan satasella.
Helsingin yleisurheilun EM-kilpailut pyörähtivät keskiviikkoaamuna käyntiin aurinkoisella Olympiastadionilla. Heti kättelyssä nähtiin suomalaissuoritus, kun Sami Itani oli mukana kymmenottelun sadalla metrillä.
Itanin kisaurakka ei olisi voinut alkaa paremmin, sillä suomalainen paransi ennätystään ratasuoralla. Itani pinkoi satasen aikaan 11,19 ja paransi ennätysaikaansa kahdella sadasosalla.
\- Erittäin hyvä alku. Tästä vaan samaan malliin eteenpäin. Hän oli aika normaali oma itsensä ennen kisaa. En ainakaan mitään ylimääräistä jännitystä havainnut, Itanin henkilökohtainen Mika Hormalainen kommentoi Yle Urheilulle.
\- Sami on satsannut tähän kauteen paljon. Tämä oli loistava avaus. Ottaen huomioon, että siinä oli varaslähtö alla niin tuo oli mielestäni huikean kova aika. Ei puhuta vielä pisteistä, mutta odotan Samilta paljon täällä, lajivalmentaja Mika Vakkuri totesi.
Kymmenottelu jatkuu kello 10.35 pituushypyllä. Itani huokui avauslajin jälkeen itseluottamusta.
\- Tosi hyvä startti päivälle. Kolme vuotta vanhan ennätyksen sain vihdoin rikottua. Odotan pituudesta myös paljon. Jokainen sentti seitsemän metrin päälle on plussaa. Uskon, että sen yli mennään, Itani sanaili tyytyväisenä.
Clintonin vierailu ja EM-kisat pitävät poliisin kiireisenä
Helsingin poliisilla on menossa vuoden kiireisin aika.  Poliisi on joutunut palkkaamaan apuvoimia.
Tavallisten tehtävien ja EM-kisojen ohella poliisia työllistää Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clintonin vierailu. Clintonin saattueet liikkuvat  Helsingissä päivän mittaan, ja kymmeniä poliiseja on turvaamassa liikennettä.
\- Tässä puhutaan nyt ehdottomasti Helsingin poliisin päätapahtumista, poliisi joutuu valmistautumaan mm. reittimiehitykseen keskustan alueella. Saamme virka-apua myös liikkuvalta poliisilta ja naapurikuntien poliiseilta tarpeen mukaan,  kertoo ylikomisario Juha Hakola Helsingistä.
Yleisurheilun EM-kisojen kisaturvallisuusjärjestelyistä vastaa turvapalveluyhtiö Securitas.
\- Meillä on Stadionilla lähes 300 järjestyksen valvojaa. Poliisi valvoo ja varmistaa, että asiat toimivat ja tarvittaessa tulee avustamaan, kertoo Securitaksen kisaturvallisuudesta vastaava turvallisuuspäällikkö Rami Eriksson.
Työttömiä poliiseja palkattu apujoikoiksi
Poliisi on joutunut turvautumaan apuvoimiin Suomessa yhtaikaa olevien  suurtapahtumien takia. Helsingin poliisi on rekrytoinut myös työttömiä poliiseja lyhytkestoisiin työsuhteisiin.
\- Nuoria työttömiä poliiseja on palkattu reilu parikymmentä, he olivat mukana jääkiekon MM-kisojen aikana ja ovat apuna nyt kesällä EM-kisoissa, koulujen päättymisen aikaan ja muissa tapahtumissa, joita Helsingissä kesällä on paljon, Helsingin apulaispoliisipäällikkö Lasse Aapio sanoo.
Apujoukon työsuhteet päättyvät näillä näkymin heinäkuun lopussa.
Tämän päivän tarkkaa poliisivahvuutta ei Aapio halua kertoa, mutta hän sanoo, että Helsingin poliisilaitokset kaikki voimavarat ovat tällä viikolla käytössä.
Kuluttajien luottamus heikkeni kesäkuussa
Myös elinkeinoelämässä usko tulevaan on heikkoa.
Kuluttajien luottamus talouteen heikkeni kesäkuussa, kertoo Tilastokeskus.
Luottamus heikkeni sekä edelliseen kuukauteen eli toukokuuhun verrattuna että viime vuoden kesäkuuhun verrattuna. Lisäksi luottamus oli heikompi kuin pitkällä ajalla keskimäärin.
Kuluttajien odotukset Suomen taloudesta ja työttömyyskehityksestä heikkenivät kesäkuussa selvästi toukokuuhun verrattuna.
Sen sijaan luottamus oman talouden kehitykseen ja säästämismahdollisuuksiin pysyivät kesäkuussa lähes ennallaan.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometrin mukaan kuluttajien mielestä kesäkuu oli huono hetki ostaa kestotavaroita tai ottaa lainaa.
Kuluttajien ohella myös elinkeinoelämässä luottamus on tällä hetkellä heikkoa. Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusindikaattorien mukaan vain kaupan alalla luottamus on pitkän ajan keskiarvon yläpuolella.
Vaikka kaupan luottamus on keskiarvon yläpuolella, laski se silti kesäkuussa hieman toukokuusta.
Teollisuuden ja rakentamisen luottamus petrasi kesäkuussa toukokuun alamäestä, mutta pysyi kuitenkin pitkän ajan keskiarvon huonommalla puolella. Palvelualojen luottamus laski EK:n mukaan kesäkuussa selvästi toukokuusta.
Uskallatko ostaa reittilentoja?
Lentoyhtiö Air Finland on lopettanut toimintansa, ja kaikki Air Finlandin lennot on peruttu tiistaista lähtien. Reittilentomatkustajat vastaavat paluulennoistaan itse, mutta matkatoimistojen järjestämissä matkoissa paluumatka on järjestäjän vastuulla. Onko tämä mielestäsi oikein? Onko reittilentojen ostaminen riski?

Air Finlandin lopettamispäätös tuli asiakkaille yllätyksenä. Yhtiö ilmoitti konkurssihakemuksestaan tiistaina ja myös kaikki lennot peruutettiin tiistaista alkaen. Pitäisikö lentoyhtiöiden lopettamispäätösten varalle olla olemassa tiukemmat säännöt? Millaisia ne voisivat olla?
Kymmeniä Forssan seudun nuoria ilman opiskelupaikkaa
Useita kymmeniä peruskoulun päättäneitä nuoria jäi ilman opiskelupaikkaa. Elleivät he pääse johonkin oppilaitokseen, ensi vuoden hauissa he ovat entistä huonommassa asemassa.
Forssan seudulla koko joukko peruskoulunsa päättäneitä on jäänyt ilman opiskelupaikkaa. Ilman koulutusta näyttää jäävän ainakin nelisenkymmentä nuorta, mistä seudun oppilaanohjaajat ovat  erittäin huolissaan.
Oppilaanohjauksen lehtori Annika Lehtimäki sanoo, että nuoren kannattaa tavalla tai toisella jostain löytää opiskelupaikka, ilman sitä ei vuodeksi pidä jäädä.
\- Eli aktiivinen pitää olla ja mennä sitten vaikka perusopetuksen lisäluokalle korottamaan numeroita, koska tärkeää on se että on jossakin koulussa kirjoilla, että pääsee sitten jatkoon. Ja nyt olisi ensiarvoisen tärkeää saada paikka jostakin, koska ne kolme pistettä, jotka saa suoraan peruskoulusta hakiessa ovat edelleen voimassa. Mutta ensi vuonna ellei ole missään menettää ne kolme pistettä. Edelleenkin se etulyöntiasema kannattaa säilyttää, kehottaa Annika Lehtimäki.
Forssan ammatti-instituutin rehtori Tuula Koivula sanoo, että syynä tilanteeseen on hakeneiden huono peruskoulumenestys.
Koulu voi tarvittaessa perustaa ylimääräisen ammattistarttiluokan, sanoo Koivula. Sen sijaan opinto-ohjaajien mielestä aloituspaikkoja ei ole Forssan seudulla riittävästi. 
Hallintoa tukevalle tv-asemalle hyökättiin Syyriassa
Kolme toimittajaa ja neljä turvamiestä kuoli iskussa.
Syyriassa aseistautunut joukko on hyökännyt maan hallintoa myötäilevälle televisioasemalle, kertoo Syyrian uutistoimisto SANA. Tänään aamulla tehdyssä hyökkäyksessä kuoli seitsemän ihmistä, joista kolme oli toimittajia ja neljä turvamiehiä.
Välikohtaus tapahtui Droushassa, joka sijaitsee noin 20 kilometriä etelään Syyrian pääkaupungista Damaskoksesta. Hyökkäyksen kohteena ollut Ikhbariya-kanava on yksityisesti omistettu yritys, mutta se tukee voimakkaasti presidentti Bashar al-Assadin hallintoa. Ikhbariya-kanava on sekä EU:n että Yhdysvaltojen pakotelistalla.
Hyökkäyksestä huolimatta kanava on jatkanut lähetystä.
Hallitus pääsemässä sopuun kuntaliitosten kriteereistä
Sovun arvioidaan syntyvän iltapäivällä. Aiemmin julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan kriteereinä olisivat 20 000 asukkaan väkiluku ja esimerkiksi syntyvyys.
Hallitus on pääsemässä sopuun kuntaliitosten kriteereistä. Kuntaliitoksen kriteerejä selvittänyt työryhmä kokoontui tänä aamuna. Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) edustajan mukaan auki on vielä muutama asia, joihin haetaan täsmennystä.
Arvio on, että sopu syntyisi alkuiltapäivästä. Liitosten pääkriteerit liittyvät kuntien väestöpohjaan, talouteen ja yhdyskuntarakenteeseen. Julkisuudessa on aiemmin kerrottu, että kriteerejä olisivat 20 000 asukkaan väkiluku ja esimerkiksi syntyvyys.
Kulttuurisetelit vauhdittavat festarilippukauppaa
Kulttuurisetelit ovat olleet käytössä 20.6.2011 asti Tiketin toimipisteissä ja niiden käyttö on opittu nopeasti. Tiketissä ja Ruisrockissa on huomattu, että kulttuurisetelit madaltavat kynnystä ostaa festivaalilippuja.
Kulttuurisetelit tulivat verovapauden piiriin 1.1.2009, mutta Tiketti ei aluksi ottanut niitä maksuvälineiksi, koska tapahtumajärjestäjät eivät ensin kokeneet niitä omakseen. Tiketti ryhtyi viime kesänä vastaanottamaan seteleitä, kun tapahtumajärjestäjät lähtivät mukaan.
\- Otimme kulttuurisetelit viime kesänä käyttöön kovan kysynnän jälkeen. On hyvä, että valtio tukee ihmisten kulttuurinälkää, Tiketin toimitusjohtaja **Mirva Merimaa** kommentoi YleX:lle.
Myös Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** on huomannut kysynnän kasvaneen.
\- Vuosi vuodelta niitä on kysytty enemmän. Uskon, että kulttuurisetelit yleistyvät siinä missä liikunta- ja lounassetelitkin, kun vaan yritykset ymmärtävät tarjota niitä työntekijöille, Niemelä sanoo.
Kuumimpana kauppa käy juuri festivaalisesongin kulta-aikana eli kesällä.
\- Meillä tämän vuoden keskiarvo on 2,4 prosenttia eli sen verran kaikesta myynnistä tapahtuu kulttuurisetelein, mutta kesäkuussa prosentti on 3,8 % eli kesään ja kesän tapahtumiin nämä keskittyvät ja nyt on sesonki kuumimmillaan, Merimaa kertoo.
Hän iloitsee siitä, että firmat haluavat tarjota työntekijöilleen kokemuksia.
\- Yritykset ovat ottaneet kulttuurisetelit omakseen. On hyvä juttu, että työnantajat haluavat antaa kulttuurielämyksiä työntekijöilleen. Tottakai kulttuurisetelit madaltavat kynnystä ostaa festari- ja konserttilippuja.
Festarikävijä **Nicholas Viikari** osti tänä vuonna kulttuuriseteleillä liput Provinssirockiin, Ruisrockiin ja Flow’hun. Viikarille kulttuurisetelit ovat tuttu tapa maksaa elämyksistä.
\- Olen käyttänyt niitä aiemmin pienempiin ostoksiin, kuten elokuva- ja teatterilippuihin, mies kertoo.
**Lähteet:** YleX
Sissipuutarhurit invalidien kesäkoti Niemelässä
__Sissipuutarhurit__ saapuvat Renkoon ja invalidien kesäpaikassa kesäkoti Niemelässä laitettiin paikat kuntoon. Päivän päätteeksi kunnon bileet DJ:n ja discopallon kera. Kaikki on mahdollista kun agitaattori **Minna Kivelä** on paikalla ja haluaa jammata vaaleanpunaisessa lippalakissaan. Tervetuloa keskiaikaiset tanssijat, moottoripyöräjengi ja kitaraa soitteleva jänis, teille kaikille löytyy paikka näissä talkoissa!Huomio, tarttukaa kaikki lapioihin. Nyt talkoot voi alkaa!&nbsp;Ketä nämä tyypit oikein on? Paljon nahkaa...Minna Kivelähän se vaan sieltä saapui mestoille. On näköjään hommannut apupoikia matkalta mukaan.Me Sissipuutarhurit olemme kiitollisia kaikesta mahdollisesta avusta.&nbsp;__Härkätien leikarit__ rules!Tässä on meneillään jonkinlainen ikiaikainen renkolainen rituaali. Emme kyselleet enempää, vaan työnsimme Pääsissi Kivelän mukaan piiriin.Talkoolaisille oli tarjolla musiikkia á la Härkätien leikarit."Nyt tää mimmi lähtee etsimään niitä pärinäpoikia!"Jaahas, agitaattori Kivelä löysi kuin löysikin etsimänsä.Myös hevosen voi sosialisoidaHomma käy aina vaan hullummaksi. Näihin talkoisiinhan osallistuvat todella kaikki!Jänö vie......ja renkoolaiset vikisee. Täälläpäin todistetusti tykätään piirimuodostelmasta. (toim.huom)Ja lantiot heilumaan. Bileet voi alkaa!Minna ja jänö jammailee. Töpöhännät heilumaan! Kiitos Renko, mahtava meininki!
Loma-asuntomessujen kuvagalleria
Vuoden 2012 loma-asuntomessut järjestetään Lappeenrannan Rauhassa, Saimaan rannalla. Messujen teemana on asuminen palvelujen lähellä ja energiatehokas rakentaminen. Yle Etelä-Karjala esittelee messujen parhaat palat kuvina.
Kaisa Mäkäräinen ja Ville Nousiainen rullahiihtivät voittoon
Kaisa Mäkäräinen ja Ville Nousiainen olivat voittajat Vuokatin Aateli Race -kilpailun tiistai-iltaisessa 1,6 kilometrin rullahiihdossa eli prologissa.
Naisten kisassa ampumahiihtäjä Mäkäräisen jälkeen parhaimmat tulokset hiihtivät Laura Ahervo ja Riitta Liisa Roponen.  
  
Miesten kilpailussa toiseksi tuli Iivo Niskanen ja kolmanneksi Lari Lehtonen.
Keskiviikkona alkaneeseen maastojuoksu- ja rullahiihtotapahtumaan ottavat osaa Suomen A- ja B-maajoukkueet sekä nuorten MM-ryhmä ja Suomen ampumahiihdon parhaimmisto. Suomalaisia huippuja vauhdittaa Venäjän sprinttimaajoukkue. Toista kertaa käytävään Junior Vuokatin Aateli Race kisaan osallistuu vajaat 50  alle 18-vuotiasta hiihtäjää.
Keskiviikkoaamuna Aateli Race jatkuu naisten 3 kilometrin ja miesten 4,5 kilometrin maastojuoksulla.
Kaksipäiväinen kisa järjestetään kahdeksatta kertaa.
**Miesten kymmenen kärki tiistaina**
**Naisten kymmenen kärki tiistaina**
Saimaan pinta kuriin lisäjuoksutuksilla
Kaakkois-Suomen ELY-keskus aikoo käynnistää lisäjuoksutukset Saimaalla vedenpinnan korkeuden hillitsemiseksi. ELY-keskuksen mukaan Vuoksen vesistöalueella on satanut kolmen viime kuukauden aikana jopa 70 mm keskimääräistä enemmän. 
Kovat sateet sivuavat ennätystä Vuoksella 50 vuoden ajalta, kun tarkastellaan pelkästään alkuvuoden sateita.
Viime vuonna Saimaan vedenkorkeus oli Vuoksessa mitattuna parhaimmillaan metrin verran matalammalla kuin nyt.
Vedenpinnan korkeus jatkaa kasvuaan myös Etelä-Savossa. Esimerkiksi Haukivedelle ja Pihlajavedelle on annettu huomautus ennustetusta korkeasta vedenpinnasta. 
Haukivedellä vedenpinnan arvioidaan nousevan tänä kesänä yli 76,45 metrin ja Pihlajavedellä Savonlinnan alalla 76,44 metriin.
Kameratolpat tyhjillään - rahat eivät riitä
Uusia peltipoliiseja ei ole tulossa Itä-Suomen teille tänäkään vuonna. Poliisin mukaan uusien kameroiden käyttämiseen ei olisi edes resursseja.
Poliisin kameratolpat räpsyvät Itä-Suomessa tänä vuonna aiempaa harvemmin. Syynä on liikenneturvallisuuden resurssipula. Poliisilla on käytössä 16 kameraa, mutta osa joudutaan nyt pitämään varastossa.
Itä-Suomen teillä on yhteensä 270 kameratolppaa. Uusia ei ole tulossa tänäkään vuonna, vaikka valtioneuvosto on jo aiemmin päättänyt lisätä kiinteän kameravalvonnan osuutta tuhannella kilometrillä koko maassa.
Itä-Suomen liikenneturvallisuuskeskuksen ylikonstaapeli Olli Taalikka pitää asiaa jopa hyvänä, sillä resursseja ei ole myöskään uusien kameroiden käyttämiseen. Peltipoliisien pystyttämisestä vastaa ELY-keskus, mutta kaikki muu kuuluu poliisille.
\- Liikenneturvallisuuden kannalta kameravalvonnan lisääminen olisi mitä parhain asia, mutta näillä resursseilla se tuntuu mahdottomalta.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueella on kameravalvonnan piirissä noin 800 kilometriä. Valvotun tiestön osuus on muuhun Suomeen verrattuna korkea.
WWF:n talkoolaiset kunnostavat perinnemaisemaa
Kolilla Lieksassa työmaiksi on valittu kohteita, joilla leiriläiset näkevät uurastuksensa työn tuloksen mahdollisimman nopeasti. Kansallismaisemassa hoidetaan muun muassa niittyjä ja ahoja.
Maailman luonnonsäätiön WWF:n talkooleiriläiset hoitavat parhaillaan perinneympäristöä kansallismaisemassa.
 Kolilla raivataan vanhaa niittyä, kaadetaan kuusia lehdoista ja hoidetaan ahoja. Talkooleiriin kuuluu myös polttopuusavotta ja aitojen rakentaminen. 
Leiriläiset näkevät jo lyhyen uurastuksen jälkeen työnsä tuloksen.
\- Työmaiksi on valittu kohteita, joilla leiriläiset näkevät jo lyhyen uurastuksen jälkeen työnsä tuloksen. Tietenkään niittyjen ja ahojen uhanalaiset kasvi- ja hyönteislajit eivät heti löysä uudelle elinpaikalle, mutta hoidolla saadaan muutos liikkeelle, kertoo metsähallituksen suunnittelija Tuuli Jansson tiedotteessa.
Yhteistyössä Metsähallituksen luontopalvelujen kanssa järjestettävällä leirillä ahkeroi yli kaksikymmentä vapaaehtoista luonnonhoitajaa.
Bangladeshin maanvyöryissä kuollut kymmeniä
Monsuunikauden sateet runtelevat Bangladeshin kaakkoisosaa. Sääennustus ei lupaa helpotusta tilanteeseen lähipäivinä.
Kovien sateiden aiheuttamat maanvyöryt ja tulvat ovat surmanneet lähes 90 ihmistä Bangladeshissa. Lisäksi rankkasateet ovat katkaisseet teitä, minkä takia maan kaakkoisosassa noin 150 000 ihmistä on jäänyt eristyksiin.
Viiden miljoonan asukkaan Chittagongin satamakaupungissa satoi tiistaina 12 tunnin aikana 40 senttiä vettä. Bangladeshin armeija on saapunut alueelle avustamaan etsintä- ja pelastustöissä.
Sääennusteiden mukaan rankkasateet jatkuvat vielä muutaman päivän pahentaen entisestään tilannetta. Paikallisviranomaiset arvioivatkin uhriluvun nousevan.
Viime vuosina monsuunikauden rankkasateet ovat aiheuttaneet useita vyöryjä Chittagongin alueella. Vyöryissä on kuollut satoja ihmisiä, mikä on saanut maan hallituksen kiristämään asuinalueiden rakentamista koskevia sääntöjä.
Kuluttajavirasto: Paluulennot aloitettaneen ensi yönä
Air Finland Holidaysin paluulentojen järjestäminen riippuu siitä, kuinka nopeasti lentoyhtiöiltä saadaan lentokoneita. Suomalaisia on matkatoimiston kohteissa tällä hetkellä yli tuhat. Air Finland teki eilen konkurssin ja peruutti kaikki lentonsa.
Kuluttajaviraston valmismatkayksikön päällikkö Petteri Lehtonen toivoo, että lentoyhtiö Air Finlandin matkatoimisto Air Finland Holidaysin matkustajien paluulennot pystytään aloittamaan jo ensi yönä.
Paluulentojen järjestäminen riippuu siitä, kuinka nopeasti lentokoneita saadaan lentoyhtiöiltä.
\- Aamupäivän aikana pystytään tarkemmin keskustelemaan ainakin Finnairin kanssa, että missä aikataulussa heillä on kapasiteettia lennättää matkustajia kotiin, Lehtonen kertoo.
Lehtonen kertoo, että kaikkien Air Finland Holidaysin matkalla olevien sijainnit on nyt selvitetty. Suomalaisia on matkatoimiston seitsemässä kohteessa tällä hetkellä yhteensä 1058. Kohteet ovat Turkin Alanya, Kreikan Rodos, Hania ja Heraklion, Egyptin Hurghada sekä Espanjan Alicante ja Malaga.
Lehtosen mukaan suomalaisten matkustajien paluujärjestelyjen suunnittelu aloitetaan tänä aamuna ja sitä jatketaan päivän mittaan.
Kuluttajavirastosta luvataan lisäksi, että se julkaisee tänään ohjeistusta niille, joiden matkasuunnitelmia Air Finlandin konkurssi jollain tavalla koskettaa. Ohjeistuksessa kerrotaan lisää esimerkiksi korvausten hakemisesta.
Muiden matkatoimistojen asiakkaiden, jotka lentävät Air Finlandilla, tulee olla yhteydessä omaan matkatoimistoonsa. Reittilentomatkustajat vastaavat paluulennoistaan itse.
Eilen konkurssistaan kertonut Air Finland peruutti heti kaikki lentonsa.
Torihäistä uupuu vielä vihkipari
Julkiset kylähäät pidetään yleisön edessä Lahden torilla alkusyksystä. Hääohjelma on jo suunnitteilla, mutta vihkipari puuttuu. 
Lahden torin kyläjuhliin etsitään vihittävää paria. Syyskuun ensimmäisenä päivänä järjestettävään Sadonkorjuujuhlaan liittyvät kylähäät pidetään Lahdessa torilla yleisön edessä.
Häiden puitteet ovat jo suunnitteilla, mutta tärkein puuttuu. Tapahtumaan etsitään edelleen pariskuntaa vihittäväksi lavalla.
Kylähäiden jälkeen kaikki avioparit voivat viettää paikalla hääpäivää yhdessä, vaikka vihkipäivämäärä ei olisikaan 1.9. Torilla juhlateltassa tanssitaan häävalssin tahdissa ja kuullaan runoja sekä lauluja rakkaudesta.
Sadonkorjuujuhlan yhteydessä Lahden seurakuntayhtymä järjestää kolmannen kerran vihkitapahtuman, jossa voi vaivatta solmia avioliiton. Aiempien vuosien tapaan parit voivat tulla vihittäväksi Ristinkirkkoon ilman suuria ennakkovalmisteluja. Parien on ilmoittauduttava tapahtumaan 17. elokuuta mennessä Keski-Lahden seurakunnan toimistoon.
Olkiluodon voimalan edustalle penger - energiatehokkuuden pitäisi parantua
Korkein hallinto-oikeus on antanut luvan kiistellyn penkereen rakentamiselle. Penkereen on tarkoitus helpottaa viileän veden saamista reaktoreihin merestä.
Olkiluodon ydinvoimalan energiatehokkuuden pitäisi parantua hieman uuden penkereen rakentamisen jälkeen.
Korkein hallinto-oikeus on antanut luvan rakentaa penkereen Olkiluodon ja Kuusisenmaan saaren välille. 200-metrisen penkereen pitäisi estää ydinvoimalan lauhdeveden palaaminen voimalan vesikiertoon. Näin reaktorit saisivat viileämpää vettä jäähdytykseensä. 
Valituksen oli tehnyt paikallinen kalastuskunta. Pienveneet voivat jatkossakin kulkea tulevan penkereen läpi tehtävästä kulkuaukosta. 
Penger Kuusisenmaalle on tarkoitus rakentaa ennen Olkiluodon kolmannen voimalayksikön valmistumista. Työt alkanevat ensi vuonna, kertoo TVO.
Sähköt palautuneet itäiselle Tampereelle
Aamulla jakeluverkossa havaitut kaksi vikaa jättivät lähes 500 taloutta ilman sähköä. Pappilassa vika on paikallistettu muuntamoon. Kalevan suunnalla vikaa paikannetaan vielä. 
Tampereella on keskiviikkoaamuna ollut ongelmia sähkönjakelussa. Itäisen Tampereen alueella oli ilman sähköä aamun aikana lähes 500 taloutta.
Sähköt palautuivat kaikille asiakkaille yhdeksään mennessä.
Aamukuudelta alkaneet katkokset vaikuttivat sähkön jakeluun Messykylän, Hankkion, Tammelan ja Kalevan alueilla.
Jakeluongelmat johtuvat kahdesta eri viasta.
Pappilan alueella vika on paikallistettu muuntamoon. Tampereen Sähkölaitokselta kerrotaan, että sähköt palautuivat kaikille asiakkaille yhdeksään mennessä.
Kalevan suunnalla mahdollinen kaapelivika on rajattu Petsamonkadun ja Naistenlahden lämpövoimalan välille. Tarkempi etsintä jatkuu yhä.
Järvenpään Puistobluesin lipunmyynti sujunut vauhdikkaasti
Tänään käynnistyvä Puistoblues on yksi Suomen merkittävimmistä musiikkitapahtumista. Kokonaan talkoovoimin järjestettävä festivaali vetää myös kansainvälisiä tähtiä.
Blues valtaa tänään Järvenpään keskustan, kun kolmipäiväinen festivaali alkaa joka kesäiseen tapaan. Tämä on jo kolmaskymmenesviides kerta, kun Puistoblues järjestetään.
Festivaali alkaa keskiviikkona 27.6. ilmaistapahtumalla ja huipentuu lauantain pääkonserttiin, jonka tähtiesiintyjänä on 67-vuotias rock-musiikin konkari, John Fogerty Yhdysvalloista.
Suomea puolestaan edustavat muun muassa Honey B & T-bones, 22-Pistepirkko ja Pepe Ahlqvist.
Perinteeksi muodostunut festivaali on onnistunut vakiinnuttamaan asemansa bluesin ystävien joukossa. Puistoblues on nousuut 120 000 kävijällään Suomen neljäneksi suurimmaksi festivaaliksi.
Järjestäjät odottavat, että viime vuoden yleisömäärä ylittyy. Edellisen kesän pääkonserttiin myytiin noin 7500 lippua.
Puistoblues perustettiin 70-luvun lopulla palvelemaan paikallisia musiikin ystäviä, mutta nykyään tapahtuma vetää myös ulkomaalaisia kävijöitä. festivaali työllistää vuosittain lähes 600 hengen talkoojoukon.
Imatra saa Parkour-radan
Lähiliikuntapalvelut paranevat merkittävästi Imatralla.
Imatrankoskella sijaitsevan Mikonpuiston lähiliikuntapaikkaa rakennetaan kesän aikana kaikkiaan 190 000 eurolla, josta Uudenmaan Ely-keskuksen osuus on liki puolet. Summalla Mikonpuistoon on tarkoitus rakentaa mm. Imatran ensimmäinen parkour-rata, kertoo Imatran nuoriso- ja liikuntapalveluiden päällikkö Teijo Kytösalmi.
\- Rahalla on tarkoitus rakentaa uusia skeittiramppeja. Lisäksi uusitaan ja kunnostetaan tenniskenttää, kertoo Kytösalmi.
Jos eväät Kytösalmen mukaan riittävät, olisi Imatralle tarkoitus tulla myös 9 korinen frisbeegolf-rata.
Mikonpuiston lähiliikuntapaikan on tarkoitus valmistua vielä tämän kesän aikana.
Jutajaiset starttaa Sodankylästä
Kansanperinnefestivaali Jutajaisiin odotetaan 18 000 - 20 000 kävijää. Jutajaiset viettää tänä kesänä 40-vuotisjuhlaa. 
Juhlavuoden kunniaksi tapahtumia järjestetään myös festivaalin perustamiskunnassa Sodankylässä. Jutajaiset alkavat keskiviikkona Sodankylässä kirkkokonsertilla.
Myös Rovaniemellä on keskiviikkona ohjelmassa kahden turkkilaisen artistin ilmaiskonsertti.
Sunnuntaihin kestävällä festivaalilla esiintyvät muun muassa Eppu Normaali, Agents, Juha Tapio ja Marita Taavitsainen.
Muonion tuulivoimala-asia siirtyi
Muonion kunnanvaltuusto ei päässyt tiistaina käsittelemään Mielmukkavaaran tuulivoimaloiden maankäyttösopimusta. Lapin Kansan mukaan ennen kokousta kunnanjohtajan tietoon tuli, ettei kunta voi solmia maankäyttösopimusta, sillä voimala-alueen maa ei ole kunnan, vaan Metsähallituksen hallinnassa. 
Asian käsittelyä päätettiin siirtää äänin 17-1. Maankäyttösopimus tuulivoimala-alueesta oli tarkoitus tehdä kesällä ja hyväksyttää se kunnanvaltuustolla syksyllä. 
Hacklinin konttorissa uhkaava palonalku
Palokunta sai palon sammutettua ennen kuin se ehti levitä. Syttymissyytä selvitetään.
Porin Mäntyluodossa satamoperaattori Hacklinin konttorissa oli aamulla uhkaava tulipalon alku. Palokunta sai hälytyksen puoli seitsemän aikaan työntekijältä, joka oli havainnut palon.
Palokunta ehti paikalle ajoissa, ja vahingot jäivät vähäisiksi. Palomestarin mukaan koko rakennus olisi ollut vaarassa, jos tarkkaavainen työntekijä ei olisi huomannut palon alkua. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Palo ei ehtinyt levitä kuin muutaman neliömetrin alueelle, mutta savun muodostus oli runsasta. Palokunta arvioi, että työntekijät eivät pääse vielä tänään työskentelemään rakennukseen.
Satamayhtiössä ei olla huolissaan Haminan satamasta
HaminaKotka -satamayhtiön kaupallinen johtaja Kyösti Manninen kertoo, että Haminan kautta on kulkenut alkuvuoden aikana suunnilleen saman verran tavaraa kuin viime vuonna. Satamaoperaattori Steveco aloitti vastikään sopeuttamisneuvottelut Haminan ahtaajien kanssa. Mannisen mukaan tilanteesta ei kannata huolestua.
HaminaKotka -satamayhtiössä riittää uskoa Haminan sataman tulevaisuuteen.
Satamaoperaattori Steveco aloitti vastikään sopeuttamisneuvottelut Haminan ahtaajien kanssa. Säästöjen lisäksi keskusteluja käydään koko satamaoperoinnin jatkamisesta Haminassa.
Satamayhtiön kaupallisen johtajan Kyösti Mannisen mukaan Haminan kautta on kulkenut alkuvuoden aikana suunnilleen saman verran tavaraa kuin viime vuonna, mutta erilaista tavaraa kuten nesteitä ja bulkkitavaraa. Manninen sanoo, että kysyntää riittää myös Haminassa eikä tilanne ole hänen mielestään huolestuttava. HaminaKotkan liikenteestä runsas kolmasosa kulkee Mannisen mukaan Haminan sataman kautta.
Haminan kautta kulkivat varsinkin Myllykosken lakkautetun paperitehtaan tuotteet, joita ei ole pystytty korvaamaan.
Merenkurkun liikenteestä neuvotellaan ensi viikolla EU:n kanssa
Työ Merenkurkun matkustajaliikenteen säilyttämiseksi on kovassa vauhdissa. Vaasan ja Uumajan yhteinen varustamoyhtiö aloittelee kesän aikana toimintaansa ja ensi viikolla tavataan EU-komission virkamiehiä mahdollisesta tuesta liikenteelle.
Vaasan ja Uumajan yhteisen varustamoyhtiön uusi toimitusjohtaja Susanne Slotte-Kockin mukaan yhtiö järjestäytyy kesän aikana. Vaasan kehitysjohtajana toimivan Slotte-Kockin mukaan jo ensi viikolla on tarkoitus neuvotella EU-komission virkamiesten kanssa mahdollisesta tuesta liikenteelle.
\- Merenkurkun liikenteessä on kyse infrastruktuurista. Neuvottelut koskevat mahdollisuuksia saada tukea tämän infran säilyttämiseksi, Slotte-Kock kertoo.
Varustamon kuusihenkinen hallitus nimettiin maanantaina. Slotte-Kockin lisäksi vaasalaisjäseniä ovat Jan-Christer Eriksson ja Tage Blomberg, kolme muuta jäsentä ovat Uumajasta. Yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi nimettiin Uumajan kaupunginjohtaja Mikael Öhlund.
\- Nyt kesän aikana yhtiö järjestäytyy, ja syksyllä työt alkavat kunnolla, Slotte-Kock lupaa.
Säkylään pohditaan uutta vedenottamoa
Veden tarve kasvaa varsinkin, jos Säkylään sijoittuu uutta teollisuutta. Vanhat laitokset ovat myös huoltovarmuuden takia ongelmallisia.
Säkylässä pohditaan uuden vedenottamon rakentamista. 
Vesihuoltolaitoksella on Säkylässä tätä nykyä kolme vedenottamoa, joista kaksi on Porsaanharjulla ja yksi Klopinmontussa. 
Nykyiset laitokset ovat haavoittuvia ongelmatilanteissa, koska ne sijaitsevat lähellä toisiaan. Lisäksi paljon vettä käyttävät teollisuusyritykset ovat kiinnostuneita tulemaan Säkylään, jos vettä on saatavissa tarpeeksi. 
Selvitystyön uudesta vedenottamosta on tarkoitus valmistua lähiaikoina.
Kievarinkadun Kela muuttaa
Kansaneläkelaitoksen toimisto Lappeenrannassa muuttaa tulevan viikonvaihteen aikana Kievarinkadulta Toikankadulle. 
Kievarinkadun toimisto on viimeistä päivää avoinna asiakkaille torstaina 28. kesäkuuta.
Perjantaina Kelan Lappeenrannan toimisto on suljettu muuton takia. Sammonlahden toimisto palvelee normaalisti klo 9-16. 
Kela on palvellut lappeenrantalaisia Kievarinkadun toimistossa vuodesta 1975. 
Uusi toimitila Toikankatu 4:ssä avataan asiakkaille 2. heinäkuuta.
Toimisto palvelee asiakkaita maanantaista perjantaihin klo 9-16. Toikankadun Kelassa työskentelee noin 20 henkilöä. Yksikössä tehdään myös etuuksien valmistelu- ja ratkaisutyötä. Päivittäin toimistossa asioi 150-200 asiakasta. 
Sierilä-päätös hallinto-oikeudelta
Vaasan hallinto-oikeus antaa keskiviikkona päätöksensä Rovaniemen Sierilän voimalaitoksen rakentamisesta jätetyistä valituksista. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi Kemijoki Oy:lle luvan Sierilän voimalaitoksen rakentamiseen runsas vuosi sitten, toukokuussa 2011. 
Viraston päätöksestä tuli 50 valitusta Vaasan hallinto-oikeuteen. Useissa valituksista vaaditaan Sierilän rakentamispäätöksen kumoamista.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kemijoki Oy on aiemmin kertonut, että se aikoo aloittaa Sierilän rakentamisen jo ensi vuonna.
Kiikoisten ja Sastamalan liitos etenee
Kuntien yhteinen hallitus kokoontuu tänään valmistelemaan liitosta.
Sastamalan ja Kiikoisten yhteinen yhdistymishallitus kokoontuu keskiviikkona ensimmäistä kertaa.
Yhdistymishallituksen jäsenmäärä on seitsemäntoista, ja se muodostetaan täydentämällä Sastamalan kaupunginhallituksen nykyistä kokoonpanoa Kiikoisista valittavilla neljällä jäsenellä.
Yhdistymishallitus vastaa uuden kunnan toiminnan käynnistämisen valmistelusta siihen saakka, kunnes syksyn kunnallisvaalien jälkeen on valittu uusi kaupunginhallitus.
Yhdistymishallituksen esittelijänä toimii kaupunginjohtaja Paavo Salli ja hänen sijaisenaan apulaiskaupunginjohtaja Jaakko Erjo.
Maastopalot leviävät rajusti Coloradossa
Ainakin 32 000 ihmistä on joutunut pakenemaan maastopaloja.
Tuulen vauhdittamat maastopalot leviävät nopeasti Coloradossa Yhdysvalloissa.
Palot ovat edenneet tiistain aikana jo Colorado Springsiin ja pakottaneet ainakin 32 000 ihmistä poistumaan sekä kaupungista että Yhdysvaltain ilmavoimien koulutuskeskuksesta. Muun muassa North Mountain Shadowsin ja Peregrinen alueen asukkaita on käsketty poistumaan kodeistaan. Ainakin North Mountain Shadowsissa on syttynyt rakennuksia tuleen.
Viranomaiset ovat myös yrittäneet hidastaa niin kutsutun Waldo Canyonin tulipalon leviämistä. Tulipalo alkoi muutama päivä sitten, ja se on levinnyt ainakin 6 200 eekkerin eli noin 25 neliökilometrin alueelle, kertoo televisioyhtiö CNN.
\- Tilanne ei voisi olla pahempi. Olot ovat kuin kiertoilmauunissa, kertoo pelastusviranomaisten tiedottaja Anne Rys-Sikora.
Yhdysvalloissa tällä hetkellä riehuvista maastopaloista laajin on yli kaksi viikkoa sitten salamasta alkunsa saanut High Parkin tulipalo, joka on levinnyt jo yli 87 000 eekkerin eli noin 352 neliökilometrin alueelle. Palossa on kuollut ainakin yksi ihminen.
High Parkin maastopalo on tiettävästi Coloradon osavaltion historia toiseksi suurin.
Säilyykö aikuistuneen lupauksen vire Wimbledonissa?
Laiskuuteen taipuvainen latvialainen on yleensä epäonnistunut tenniksen isoissa turnauksissa. Uusi valmentaja potkii vauhtia suojattiinsa, jolla on edellytyksiä mennä pitkälle Wimbledonissa.
Latvialaisesta Ernests Gulbisista povattiin Grand Slam -voittajaa jo vuosia sitten. Juniori-ikäisenä säväyttänyt Gulbis ei ole kuitenkaan päässyt edes kolmannelle kierrokselle sitten Ranskan avointen neljännesfinaalien 2008.
Nyt näyttää siltä, että 23-vuotias lahjakkuus voi katkaista ikävän putkensa.
Gulbis otti maistuvan voiton maanantaina, kun hän kukisti Wimbledonissa kuudenneksi sijoitetun Tomas Berdychin (7-6, 7-6, 7-6). Krooninen alisuorittaja sanoo syttyvänsä juuri tällaisiin peleihin.
\- Kun näin kaavion, olin erittäin tyytyväinen. Halusin ensimmäisellä kierroksella kovan vastustajan, koska se motivoi minua. Jos vastassa olisi ollut joku vielä korkeammalle sijoitettu, se ei olisi ollut mikään ongelma.
Turnauksessa sijoittamaton Gulbis löytyy tenniksen maailmanlistalta tällä hetkellä riviltä 87. Parhaimmillaan hän on ollut sijalla 21, vuoden 2011 helmikuussa.
Vaikkei Gulbis ole mainittavasti pärjännyt Grand Slameissa, on hänellä vyöllään kaksi turnausvoittoa. Edellinen tuli Los Angelesissa vuosi sitten, kun finaalissa kaatui isäntämaan Mardy Fish.
Laiska mutta lahjakas
Oikeakätisen, 190-senttisen Gulbisin vahvuuksiksi voi lukea syötön ja monipuolisen rystyn. Hänen pelityyliään on verrattu taannoiseen maailman ykkösnimeen Marat Safiniin.
Kovilla alustoilla viihtyvä latvialainen ei ole parhaimmillaan Wimbledonin nurmella, mutta hän paiskii paljon hommia menestyäkseen - toisin kuin aikaisemmin.
Uusi valmentaja Günther Bresnik on saanut rikkaan perheen laiskan vesan ymmärtämään harjoittelun merkityksen.
\- En edelleenkään nauti harjoittelusta. Mutta jos oikea ihminen potkii minuun vauhtia ja osaa motivoida, tuloksia tulee. Olen alkanut tajuta, mitä menestyminen vaatii, Gulbis sanoo. 
En edelleenkään nauti harjoittelusta. Mutta jos oikea ihminen potkii minuun vauhtia ja osaa motivoida, tuloksia tulee. 
Hän on viettänyt entistä enemmän aikaa kentällä ja salilla viime aikoina. Lisäksi Milena-äidin tuomat vanhat videot ovat auttaneet poikaa havaitsemaan virheitään.
\- Katselin pätkiä pelaamisestani vuosilta 2007 ja 2008. Huomasin tekniikkani olevan tyystin erilainen kuin nyt. Ymmärsin, että minun on otettava lyönnit rennommin, sillä ajattelen liikaa.
Berdychiä vastaan asiat tuntuivat loksahtavan kohdalleen.
Gulbis kohtaa toisella kierroksella Puolan 21-vuotiaan, kovasta nosteesta nauttivan Jerzy Janowiczin (ATP-136). Ottelu alkaa kello 13.30.
Ensimmäistä kertaa Wimbledonissa pelaava Janowicz ja Gulbis ovat olleet nokikkain kahdesti aiemmin: voitot ovat 1-1.
Yritykset kiinnostuneita Tohmajärven sote-palveluista
Tohmajärveä kosiskellaan sote-palveluiden tiimoilta. Kuusi yritystä on ilmaissut mielenkiintonsa myydä sosiaali- ja terveyspalvelut Tohmajärvelle. Yrityksistä neljä on jo ehtinyt käydä esittäytymässä.
Useat yritykset ovat kiinnostuneita hoitamaan Tohmajärven kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut ensi vuoden alusta alkaen. Kunnanjohtaja Olli Riikosen mukaan neljä yritystä on käynyt esittäytymässä. Yhteensä kuusi yritystä on kiinnostunut myymään sote-palvelut Tohmajärvelle. Kunnanhallituksen on määrä päättää tämän päiväsessä kokouksessaan, että yksityisen yrityksen hankinnassa käytetään kilpailullista neuvottelumenettelyä. Hallituksen tulisi myös hyväksyä ilmoitus, jolla haetaan yrityksiä yhteistyöneuvotteluihin. 
Neuvottelumalli on uniikki. Sen avulla näemme kokonaiskuvan hyvin.
Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen kertoo, että neuvottelumenettelyyn kutsutaan ilmoitukseen vastanneet yritykset, jotka täyttävät kunnan asettamat ehdot. Neuvottelu-aika yritysten kanssa kestää noin kaksi viikkoa, jonka aikana sekä kunta että yritys pyrkivät näkemään palveluiden kokonaiskuvan paremmin. Kunta pyytää tarjouksia yrityksiltä vasta neuvotteluiden jälkeen. Menettelyllä tutkitaan ja ratkaistaan epäselvyyksiä jo ennakkoon, kertoo kunnanjohtaja Riikonen.
Neuvottelumenetelmää ei ole ennen käytetty sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamiseen.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uusi palvelutuottaja valitaan syyskuun puolessa välissä.
Mikrosirulla varustetut taimenet uivat kahdessa koskessa
Istutuskalojen laatua kehitetään uudella menetelmällä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ja Kainuun Etu keräävät vapaa-ajan kalastajien kanssa tietoa istutustaimenten käyttäytymisestä ja selviämisestä luonnossa. 
Taimenet on kasvatettu erityisessä kasvuympäristössä, joka tarjoaa alusta alkaen kalalle virikkeitä ja haasteita. Istutetut taimenet on varustettu mikrosirulla, jossa on kalan tunnistetiedot.
Hyrynsalmen Kynäkoskeen ja Kuhmon Akonkoskeen on istutettu yhteensä viisikymmentä taimenta. Näistä ekokalastuskohteista löytyy kalastajille tarkat ohjeet siitä, miten tutkimuskalojen kanssa tulee toimia.
\- Kalastajalla on lukulaite, jolla hän pystyy saamansa kalan tunnistamaan ja antamaan tiedot tutkimuksen käyttöön. Näillä ekokoskilla lähes kaikki kalat vapautetaan takaisin kasvamaan. Tutkimuskalakin irrotetaan varovasti väkäsettömästä koukusta ja lasketaan takaisiin koskeen, kertoo Simo Yli-Lonttinen Kainuun Edusta.
**Tutkimus  on ollut käynnissä alkukesän ajan**
Toistaiseksi muutaman viikon aikana saalistietoja on saatu yli kymmenen. Tutkimus kestää ainakin tämän kesän loppuun saakka.
\- Luulen, että tämä jatkuu vielä pidempään, koska tällaisessa tutkimuksessa ja kalojen seurannassa yksi kesä on aika lyhyt aika, toteaa Yli-Lonttinen.
Tutkimuskalojen kuvat ja tiedot löytyvät ekokoskien verkkosivuilta. Kalastajien ilmoittamat saalistiedot päivitetään samalla sivustolle. Sivu on osoitteessa  www.ekokosket.fi
Kolme karhunkaatolupaa pohjalaismaakuntiin
Edellisen metsästysvuoden tavoin pohjalaismaakuntiin tulee seuraavalle metsästyskaudelle kolme karhun kaatolupaa. Koko maassa pyyntimäärä vähenee lähes puolella.
Karhujen saalismääriä vähennetään tuntuvasti koko maassa tulevana metsästysvuonna. Karhukanta on pienentynyt, ja pyyntimäärää vähennetään lähes puolella. 
Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alue luetaan kehittyvän kannan hoitoalueeksi, jossa sallitaan enintään kolmen karhun metsästys. Maa- ja metsätalousministeriön antama karhukiintiö on koko maassa 136 karhua, kun viime vuonna kiintiö oli 263 karhua. 
Vuonna 2011 alkaneelle metsästyskaudelle myönnettiin niin ikään kolme karhunkaatolupaa Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle. Luvat olivat historialliset, sillä tätä ennen oli ainakin 15 vuoden tauko kaatolupien myöntämisessä. 
Uusi metsästysvuosi alkaa elokuun alussa.
Kaleva: Elop vakuuttaa Nokian pysyvän Oulussa
Oulu tulee olemaan keskeinen peruspuhelinten kehityspaikka myös tulevaisuudessa, vakuuttaa Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop sanomalehti Kalevan haastattelussa. 
Nokia pysyy Oulussa, vakuuttaa Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop. Elop kertoo sanomalehti Kalevan haastattelussa, että Oulu tulee myös jatkossa olemaan Pekingin ohella niin sanottujen peruspuhelinten keskeinen kehityspaikka.
Nokia ilmoitti aiemmin kesäkuussa mittavista irtisanomisista Suomessa. Oulusta yhtiön on arveltu vähentävän 500-600 työntekijää. Stephen Elop ei suostu tarkentamaan irtisanomisten määrää.
Toimitusjohtajan mukaan Nokian tulevaisuuden kannalta on olennaista tehdä asiakkaita kiinnostavia hittituotteita.
Elop kävi Oulussa tiistaina tapaamassa Nokian paikallisia johtajia ja henkilöstön edustajia.
Sivistyslautakunta lakkauttaisi Puntalan koulun
Ruokolahden sivistyslautakunta esittää Puntalan koulun lakkauttamista. Lautakunta esittää että ensi vuoden elokuusta lähtien Puntalan koulu yhdistyy Huhtasenkylän koulun kanssa.
Puntalan koulu päätettiin yhdistää Huhtasenkylän koulun kanssa sen paremman kunnon takia. Lautakunta päätti asiasta yksimielisesti.
\- Vierailimme ennen kokousta molemmissa kouluissa. Huhtasenkylän koulu todettiin tiloiltaan paremmaksi. Siellä on mm. suuremmat keittiö- ja liikuntatilat, sanoo sivistyslautakunnan puheenjohtaja Mirja Henttonen
Henttonen kuitenkin painottaa, että lautakunnan päätös ei ole vielä sinetti Puntalan koulun kohtalolle, vaan päätös voi vielä muuttua valtuustossa.
Ruokolahden kunta järjestää elokuun loppupuolella tiedotus- ja keskustelutilaisuuden asiasta. Henttonen uskoo että tilaisuudessa kuullaan kommentteja puolesta sekä vastaan. Viimeksi Puntalan koulun puolesta taisteltiin vuonna 2009.
Yhdistämisasia siirtyy seuraavaksi kunnanhallituksen pöydälle.
Aivokalvontulehdus kemiläisessä päiväkodissa
Päiväkodissa hoitoa vaatineen kanssa samalla osastolla olleiden lasten vanhempiin on otettu yhteyttä. 
Kemin Kaivolinnan päiväkodissa hoidossa olleella lapsella on ilmennyt aivokalvontulehdus. Hoitoa vaatineen lapsen vuoksi on samalla osastolla olleiden lasten vanhempiin otettu yhteyttä. Heitä on kehotettu hakemaan ennaltaehkäisevä lääkitys terveyskeskuksesta.
Kaikki noin kolmekymmentä perhettä on tavoitettu. Myös osastolla työskennellyt henkilöstö on saanut lääkityksen. Tulehdusta hoidetaan antibiootilla.
Aivokalvontulehdus on bakteerin tai viruksen aiheuttama tarttuva sairaus.
Kemin kaupunki on vaitonainen tapauksesta.
Mökkirannan kunnostus vaatii usein luvan
Mökkirannassa ei saa tehdä suuria muutostöitä ilman lupaa. Perussääntönä on, että jos käytät koneita, on vähintään ilmoitus viranomaisille tarpeen.
Mökkirannan kunnostaminen vaatii usein luvan tai ainakin ilmoituksen viranomaisille. Käsivoimin toteutettavia pieniä kunnostustoimenpiteitä saa tehdä oman harkinnan mukaan naapurien ja vesialueen omistajan luvallakin, mutta vähänkin suuremmat työt, kuten pienet ruoppaukset täytyy ilmoittaa uuden vesilain mukaan ELY-keskukselle.
Koneet ja ilmoitus heti
 Niittää saa ja kiviä siirrellä ja tehdä uimarantaa ihan itsekseenkin, mutta heti jos on koneita mukana niin täytyy vähintään ilmoittaa meille. Yli 500m3 ruoppaukset vaativat jo luvan, pelkkä ilmoitus ei riitä, ympäristöinsinööri Varpu Rajala ELY-keskuksesta kertoo.
Lupa tarvitaan myös silloin, jos ELY-keskuksessa arvellaan, että ruoppaus aiheuttaa haittaa ympäristölle vaikka kyseessä olisi pienikin hanke. Esimerkiksi jos rannassa on haitallisia sedimenttejä, kuten Haukivedessä tributyylitinaa, voi ruoppaus vaatia erityistoimenpiteitä.
Enimmäkseen pikkuhankkeita
Etelä-Savossa tehdään kymmeniä mökkirantojen ruoppaushankkeita vuodessa. Tänä vuonna ilmoituksia ruoppauksista on tullut neljäkymmentä. Suurin osa hankkeista on pieniä.
Ilman ilmoitusta ja lupaa tähän aikaan vuodesta voi tehdä niittoja ja muita käsin tehtäviä rantatöitä.
\- Ruoppauksia kannattaa suunnitella vasta syksyyn ja muutenkin tähän aikaan vuodesta pitäisi välttää sellaisia töitä, jotka voivat aiheuttaa veden samentumista, Rajala toteaa.
Rikoksista on tullut formaatti - suunnitelmia kaupataan ulkomailla
Esimerkiksi suomalaisten korukauppojen ryöstöjä on kaupiteltu muun muassa Baltian maissa. Rikosten suunnittelu on aikaavievää ja kallista puuhaa.
Rikossuunnitelmien kauppaaminen ulottuu näinä päivinä myös Suomeen. Poliisin mukaan rikoksia suunnitellaan Suomen olosuhteisiin erityisesti Baltian maissa. Suunnittelijat saattavat tarkkailla kohdettaan jopa kuukausia ennen kuin myyvät suunnitelman eteenpäin tekijöille.
Tänä keväänä Helsingissä tehty koruliikkeen ryöstö Esplanadilla oli mietitty tarkkaan. Poliisin mukaan samanlaisia hyvin suunniteltuja ryöstöjä on tapahtunut viime aikoina aiempaa enemmän Suomessa. Kohteena ovat olleet erityisesti kultasepänliikkeet.
Uutta on se, että ryöstösuunnitelmat on myyty eteenpäin toteuttavalle taholle. Sekä suunnittelijat että toteuttajat ovat poliisin käsityksen mukaan Baltiasta.
\- Niin yksityiskohtaista tietoa meillä ei ole, että tiedettäisiin missä hinnoissa nämä suunnitelmat ovat, mutta tuollaisen suunnitelman tekeminen, Suomessa käymiset ynnä muut, saattaa kestää useita kuukausia, sanoo rikoskomisario Jukka Larkio Helsingin poliisista.
Apuvälineinä suunnitelmissa on käytetty muun muassa matkalaukkuun piilotettuja kameroita. Ryöstösuunnitelmissa on lisäksi otettu huomioon kaikki kultaliikkeen henkilökunnan työajoista rikoksen tekijöiden pakomatkaan. Tarkkailijat tulevat laukun kanssa liikkeeseen muina miehinä.
\- He kartoittaa koko kohteen, sinne menemiset ja poistumisreitit erittäin yksityiskohtaisesti ja todella korkeatasoisilla materiaaleilla ja teknisillä laitteilla, Larkio sanoo.
Suomi on Baltian maiden rikollisille houkutteleva kohde, sillä Suomessa on paljon arvo-omaisuutta. Lisäksi paikallisten rikollisten on helppo työskennellä Suomessa, sillä he ovat yleensä tuntemattomia. Poliisin mukaan yhteistyötä Baltian maiden poliisin kanssa tehdään, mutta sitä ei ole koskaan liikaa. Eniten töitä pitää tehdä nyt Suomessa.
\- Keskeistä on kiinnijäämisriskin lisääminen ja parantaminen, ja tavallaan sen osoittaminen, että Suomessa kiinnijäämisriski on suuri. Se nyt on ainakin semmoinen keino, joka saattaa auttaa, että näitä ei tulisi, Larkio uskoo.
Paras sato on jo menetetty
Viileät säät ja reippaat sateet ovat hidastaneet viljelykasvien kehitystä sekä säilörehun ja kuivaheinän korjuuta Etelä-Savossa. Paras sato on huonojen kelien vuoksi jo menetetty.

Hannu Hämäläinen ProAgria Etelä-Savosta kertoo, että kadosta ei voida vielä kuitenkaan puhua. Hämäläinen arvioi, että lähiviikkojen kelit ratkaisevat, minkälaisia odotuksia tulevalle sadolle uskaltaa asettaa.
\- Pellolla on aika märkää ja pehmoista. Se mikä varsinkin viljojen kohdalla on, niin siellä on kellastumista näkyvissä. Ohra kärsii liiasta kosteudesta. Keltaisia raitoja on näkyvissä.
ProAgrian mukaan viimeisimpänä kylvetyt kasvustot ovat kylvötöiden pitkittymisestä johtuen jääneet pahimmillaan kolmisen viikkoa aikataulusta jälkeen.
Myös varhaisperuna-, vihannes- ja mansikkasato ovat kärsineet viileistä säistä.
Lapinlahti ottaa kiintiöpakolaisia
Kiintiöpakolaisten ottaminen puhuttaa Ylä-Savossa. Lapinlahti aikoo ottaa kiintiöpakolaisia. Valtuustopäätös syntyi äänestyksen jälkeen. 
Jo kolmas Ylä-Savon kunta on näyttänyt vihreää valoa pakolaisten vastaanottamiselle. Lapinlahden kunnanvaltuusto teki tiistai-iltana periaatepäätöksen kiintiöpakolaisten ottamisesta. 
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 31-11, kaksi valtuutettua äänesti tyhjää. Aiemmin Iisalmi ja Sonkajärvi ovat tehneet samanlaiset päätökset paljon keskustelua herättäneestä asiasta.
Naapurikuntien kanta oli edellytyksenä myös Lapinlahden ratkaisulle. Ylä-Savon kunnat ottavat yhteisin järjestelyin vastaan 120 - 150 kiintiöpakolaista viiden vuoden aikana. 
Kuntakohtainen pakolaismäärä selviää myöhemmin. Muista Ylä-Savon kunnista Kiuruvedellä, Vieremällä, Pielavedellä ja Keiteleellä pakolaispäätöstä ei ole vielä tehty.
Saimaaseen kelluva kylä 
Lappeenrannan Rauhaan suunnitellaan kelluvaa lomakylää. Tekniset ratkaisut tekevät taloista ympäristölle turvallisia. Ensimmäisiin taloihin voi muuttaa jo vuonna 2014.
Kelluvien talojen lomakylä voi nousta Rauhaan jo lähivuosina.
Alueen asemakaava on lähdössä ennakkokuulemiskierrokselle kesän aikana. Ennakkokuulemisen jälkeen asemakaava menee teknisen lautakunnan käsiteltäväksi.
Mikäli kaava vahvistetaan ja se saa syksyllä lainvoiman, voisi Keisarinranta Villagen valmistelu alkaa ensi vuonna, kerrotaan aluetta rakentavasta Marinetekista.
Alkuvaiheessa valmisteltaisiin kelluvan kylän perusrakennetta, eli kelluvia teitä ja kunnallistekniikaa. Samalla tehtäisiin myös alueen tonttikartta.
\- Ensimmäiset kymmenen taloa voisivat olla valmiina vuonna 2014, kertoo Marinetekin toimitusjohtaja Ilkka Seppälä.
Kelluvia taloja on tehty maailmalla jo tuhansia vuosia.
Kelluvaa taloa esitellään loma-asuntomessuilla
Marinetekin valmistama kelluva talo on parhaillaan esittelyssä Lappeenrannan loma-asuntomessuilla.
Toimitusjohtaja Ilkka Seppälän mukaan muun muassa loma-asuntomessuilla tehty ennakkomarkkinointi ratkaisee sen, minkälaiseksi alue muotoutuu lähivuosina. Uuden, kelluvan asumistavan vastaanotto on Seppälän mukaan ollut hyvä.
Rauhaan tulee viranomaiskäsittelyssä olleen asemakaavan mukaan korkeintaan 50 kelluvaa taloa.
Lomakylä rakentuisi kahdessa vaiheessa. Ensimmäisessä vaiheessa rakennettaisiin 25-30 taloa. Ennakkokuulemiskierrokselle lähtevässä asemakaavassa kelluvan lomakylän rakennusoikeus on 4500 kerrosneliömetriä.
Noin 60 neliön kokoisen messuhuoneiston hinta-arvio on noin 260.000 euroa.
Turvallinen Saimaalle
Lappeenrannan asemakaava-arkkitehdin Erkki Jouhkin mukaan kelluvat talot eivät aiheuta riskiä Saimaalle.
\- Talojen tekniset ratkaisut ovat Saimaan kannalta turvallisia, Jouhki toteaa.
Rauhan kelluvasta lomakylästä on neuvoteltu myös ely-keskuksen kanssa. Neuvottelu oli Jouhkin mukaan rohkaiseva.
Talot tullaan liittämään kaikilta osin alueen kunnallistekniikkaan. Ne rakennetaan niin sanottujen älyponttonien päälle, joihin on integroitu taloon tuleva tekniikka. Talot kiinnitetään järven pohjaan neljällä vaijerilla.
\- Kaikki vesi, mikä taloon tulee, myös palaa takaisin kaupungin viemäriverkostoon, joten Saimaa ei tässä ole vaarassa, lupaa Ilkka Seppälä.
Seppälä on itse asunut kelluvassa talossa jo 12 vuotta.
\- Se toimii ympäri vuoden täysin samoin kuin maallekin rakennettu talo.
Hän uskoo kelluvien talojen kiinnostavan erityisesti vene- ja vesihenkisiä ihmisiä.
Turun Ratapihankadun puutalot puretaan
Turun Ratapihankadun ja Brahenkadun kulmassa sijaitsevien puutalojen purkuvalitus on hylätty. Ratapihankatu 12:ssa sijaitsee kaksi vanhaa puutaloa, joiden suojelutarpeesta on kiistelty vuosia.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Turun Ratapihankadun puutalojen purkua koskevan valituksen. Turun Kulttuuriympäristöyhdistys Puu ja Talo ry vaati, että hallinto-oikeuden ja rakennuslautakunnan päätökset kumotaan ja purkamislupaa koskeva hakemus hylätään.
Turun hallinto-oikeus päätti aiemmin, että hanke täyttää purkamisluvan myöntämisen edellytykset, eikä rakennuslautakunnan purkupäätöstä ollut syytä muuttaa. Korkein hallinto-oikeus katsoo, ettei hallinto-oikeuden päätöksen muuttamiseen ole perusteita.
Maankäyttö- ja rakennuslain mukaan purkamisluvan myöntämisen edellytyksenä on, ettei purkaminen merkitse rakennettuun ympäristöön sisältyvien perinne-, kauneus- tai muiden arvojen hävittämistä eikä haittaa kaavoituksen toteuttamista.
Ratapihankadun ja Brahenkadun kulmassa sijaitsevat puutalot ovat jo pitkään herättäneet kiistoja. Turun maakuntamuseon mielestä puutalot tulisi purkaa yhtenäisen kaupunkikuvan nimissä. Puutalojen suojelua varten perustettu Puu ja Talo ry on puolestaan tehnyt taloista rakennussuojeluesityksen.
Kiinteistön alue kuuluu Partiokeskus -nimiseen asemakaavaan, joka mahdollistaa 3–5-kerroksisten talojen rakentamisen vanhojen tilalle.
ELY-keskus soittaa sahaa liikenneturvallisuuden puolesta
Liikenneturvallisuutta vaarantavaa kasvillisuutta ja puustoa parturoidaan kesä-heinäkuussa kolmostien ympäriltä Pohjois-Pirkanmaalla. Liikkeelle lähdetään Metsäkylän tienhaarasta Ylöjärveltä. Tarkoitus on päästä aina Jalasjärven rajalle asti.
Pirkanmaan ELY-keskuksen tie- ja suoja-alueraivaukset alkavat todennäköisesti heinäkuun lopulla. Urakkaa valvomaan valittu viherkonsultti Karl Bromberg kertoo, että ensimmäinen työmaakokous on 21. heinäkuuta. Sen jälkeen työt vähitellen pääsevät vauhtiin.
Normaalia tienvarsien kunnossapitoa ja vesakkoraivauksia laajemmat tie- ja suoja-alueraivaukset tehdään nimenomaan liikenneturvallisuutta silmällä pitäen.
Puustoa ja kasvillisuutta poistetaan noin 20 metrin etäisyydeltä valtatien keskiviivasta mitaten.
Pirkanmaan ELY-keskus on myöntänyt työlle erillisen määrärahan. Vastaavanlaisia raivauksia on aiemmin tehty maakunnan alueella muun muassa teillä 9, 12 ja 58.
Poistetaan, harvennetaan ja karsitaan
Kolmostien urakan yhteydessä poistetaan törmäysten kannalta vaaralliset runkopuut sekä harvennetaan suoja-alueiden kasvillisuutta. Myös runkopuiden oksankorkeutta nostetaan karsimalla alimpia oksia.
Työ ajoitetaan kesän loppupuolelle ja syksyyn hyvästä syystä.
\- Meidän ei kannata aloittaa raivausta parhaana, voimakkaana kasvuaikana, koska pajussa voi olla seitsemän vesaa korkeudeltaan puolitoista metriä syksyllä, joten se on tavallaan turhaa työtä aloittaa liian aikaisin. Aloitamme kun voimakas kasvu on hiljentynyt ja jatkamme aina lumentuloon asti, perustelee Karl Bromberg.
Kasvustoa on harvennettava säännöllisesti
Karl Bromberg painottaa, että tulevaisuudessa riista-aidan ja ajoradan väliin jääviin alueisiin pitää kiinnittää erityistä huomiota.  
Aloitamme kun voimakas kasvu on hiljentynyt ja jatkamme aina lumentuloon asti.
\- Sieltä on poliisinkin erittäin vaikea hakea esimerkiksi loukkaantuneita hirviä. Moottoripyöräkin menee tieltä syöksyessään helposti kaseikosta läpi riista-aitaan asti ja ehkä vielä senkin läpi. Sitä ei moottoritieltä näe enää, jos ei ole minkäänlaisia jarrutusjälkiä. 
Viherkonsultti kertoo varmemmaksi vakuudeksi tapauksesta, joka tapahtui kolmostiellä Hämeenlinnan eteläpuolella.
Auto syöksyi tieltä pientareen läheiseen kasvustoon, joka piilotti auton. Onnettomuutta ei huomattu heti, ja myöhemmin kuljettaja löydettiin menehtyneenä.
Air Finlandin pakettimatkalaisille tietoa paluulennoista tekstiviestitse
Air Finlandin matkatoimisto Air Finland Holidays lupaa tiedottaa matkakohteissa oleville paluulennoista tekstiviestitse ja verkkosivuillaan. Paluukuljetukset järjestetään yhteistyössä Kuluttajaviraston kanssa. Muista Air Finlandin matkoja myyneistä matkatoimistoista ainakin Finnmatkat ja Tjäreborg suunnittelevat lennättävänsä asiakkaansa kotiin muiden yhtiöiden lennoilla.
Air Finlandin matkatoimiston Air Finland Holidaysin pakettimatkoilla oleville luvataan tietoa paluulennoista tekstiviestitse ja matkatoimiston verkkosivuilla.
Paluukuljetukset matkatoimisto kertoo järjestävänsä yhteistyössä Kuluttajaviraston kanssa.
Muista Air Finlandin matkoja myyneistä toimistoista ainakin Finnmatkat ja Tjäreborg tiedottavat verkkosivuillaan pyrkivänsä lennättämään matkakohteissa olevat asiakkaansa kotiin muiden lentoyhtiöiden lennoilla. Molemmat matkatoimistot lupaavat ottaa yhteyttä asiakkaisiinsa mahdollisimman pian.
Kuluttajaviraston valmismatkayksikön päällikkö Petteri Lehtonen kertoi tiistai-iltana Yle Uutisille, että muiden matkatoimistojen kautta Air Finlandin matkoja varanneiden tulee ottaa yhteyttä omaan matkatoimistoonsa. Jos taas on Air Finlandin matkatoimiston matkalla, tulee odottaa, kunnes Kuluttajavirasto ehtii tänään keskiviikkona selvittää tilannetta ja kertoa, kuinka esimerkiksi paluukuljetusten kanssa menetellään.
Lentoyhtiö Air Finland kertoi eilen lopettavansa toimintansa ja hakeutuvansa konkurssiin. Yhtiö kertoi peruvansa kaikki lentonsa heti eilisestä lähtien.
Mansikka punastuu avomaalla
Ensimmäiset kotimaiset mansikat ehtivät pelloilta pöytiin jo juhannukseksi. Harson alla kasvatetun rinnalle myyntiin odotetaan nyt kokonaan auringon kypsyttämiä marjoja. 
Hollolassa kolmen hehtaarin alaa viljelevä Hannu Aalto vastailee mansikkakyselyihin päivittäin.
\- Vähän ollaan jäljessä tavanomaisesta, mutta ensi viikolla päästään poimimaan ensimmäisiä marjoja.
Yli-Peisalan tilalla ei harsoja käytetä. Kaikki mansikat kasvavat avomaalla auringon alla.
Satonäkymät ovat Aallon mukaan lupaavat. Halla käväisi pelloilla, mutta ei tehnyt tuhoja. Sateetkaan eivät vielä haittaa, vaikka viljelijä toivookin kuivempaa säätä.
Polkasta Rumbaan
Yli-Peisalan tilan päälajike on Polka. Uutena tulokkaana kokeillaan Fridaa ja isomarjaista Rumbaa.
\- Kummastakaan on vaikea sanoa vielä mitään, mutta Rumban maku vertautuu ehkä vähän tutumpaan Honeoyehin. 
Kettuterrierillemmekin marjat maistuvat. Se syö karviaisiakin suoraan puskasta.
Marjoja myydään ulos itsepoimintaperiaatteella. Vain parhaaseen satoaikaan palkataan kymmenkunta poimijaa. Itsepoiminnan suosio on viljelijän mukaan viime vuosina kasvanut.
\- Ehkä yksi syy on lähiruoan arvostus, Hannu Aalto arvioi.
Oma mansikka maistuu kypsyttyään niin talon väelle kuin koirillekin.
\- Mansikka on parhaimmillaan tuoreena. Kettuterrierillemmekin marjat maistuvat. Se syö karviaisiakin suoraan puskasta.
Ahlaisten kyläyhdistys vaatii oikaisua säästöpäätöksistä
Ahlaisissa pelätään koko kylän kuihtumista, jos terveysasema suljetaan.
Ahlaisten kyläyhdistys jättää oikaisuvaatimuksen Porin perusturvan säästöpäätöksestä. 
Perusturvalautakunta on päättänyt sulkea Ahlaisten terveysaseman loppuvuoden ajaksi ja lykätä Ahlaisten vanhainkodin remonttia, minkä takia vanhukset joudutaan siirtämään huonokuntoisesta rakennuksesta muihin vanhainkoteihin.
Porin perusturvan on ollut pakko etsiä säästöjä, koska sen budjetti on ylittynyt vuosittain, viime vuonna yli 16 miljoonalla eurolla. Tänäkin vuonna budjetti on ylittymässä 6-7 miljoonalla eurolla. Ahlaisten lisäksi väliaikaisesti suljetaan Kaanaan ja Kyläsaaren terveysasemat.
Ahlaisten kyläyhdistyksen sihteerin Regina Wittsbergin mukaan päätös muun muassa rikkoo Ahlaisten ja Porin välistä yhdistymissopimusta. Ahlaisissa pelätään, että kylä kuihtuu kokonaan, jos sieltä viedään terveyspalvelut pois.
Hillary Clintonin elämä ja teot
Hillary Clinton on vaikuttanut pitkään maailmanpolitiikassa, miehensä rinnalla ja omana itsenään.
Hillary Clinton - presidentin puolisosta ulkoministeriksi 
Konservatiivisesta kodista lakimieheksi, presidentin puolisoksi, senaattoriksi ja viimeisimpänä ulkoministeriksi. Hillary Clintonin matka Chicagosta Washingtoniin ja maailmalle on ollut pitkä ja vaiheikas. 
Hillary Diane Rodham syntyi 26. lokakuuta 1947 Chicagossa. Hänen isänsä pyöritti pientä, mutta menestynyttä tekstiilialan yritystä, äiti oli kotona. Myöhemmin perheeseen syntyi vielä kaksi poikaa.
Hillary Rodham sai konservatiivisen kasvatuksen. Tämä näkyi muun muassa siinä, että collegeen valtiotiedettä opiskelemaan mennyt nuori nainen oli ensimmäisenä vuotenaan nuorten republikaanien johdossa.
Kotikasvatuksen myötä saadut näkemykset kuitenkin muuttuivat kansalaisoikeusliikkeen ja Vietnamin sodan myötä. Suuren vaikutuksen Hillaryyn teki Martin Luther Kingin tapaaminen vuonna 1962.
Rodham jatkoi opintojaan Yalen yliopistossa, nyt lain parissa. Yalessa Rodham myös tapasi tulevan aviomiehensä, Bill Clintonin.
Valmistuttuaan lakimieheksi Rodham oli mukana muun muassa Watergate-jutun tutkinnassa. Loistavasti alkanut ura joutui kuitenkin suurelta osin jäihin, kun hän muutti miehensä kanssa Arkansasiin. Siellä hän nousi osavaltion ensimmäiseksi naiseksi, kun Bill Clinton valittiin kuvernööriksi - kahteenkin otteseen.
Arkansasista Washingtoniin ja New Yorkiin - ja jälleen Washingtoniin
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen Hillarysta tuli 1992, kun Bill Clinton nousi presidentiksi. Noihin aikoihin Hillary myös alkoi käyttää yhdistelmänimeä Rodham Clinton.
Valkoisessa talossa Hillary Rodham Clinton muutti luutuneita käsityksiä maan ensimmäisen naisen roolista. Hän toimi aktiivisesti muun muassa kansallisen terveydenhuoltouudistuksen puolestapuhujana. Kunnianhimoinen uudistusesitys kaatui kuitenkin lopulta republikaanien vastustukseen.
Merkittävän askeleen urallaan Clinton saavutti alkuvuonna 2001, kun hänet valittiin New Yorkin senaattoriksi. Toisen kautensa senaatissa hän aloitti 2006.
Senaatti ei kunnianhimoiselle naiselle riittänyt. Clinton oli jo vuonna 1992 ilmaissut kiinnostutuksensa presidenttiehdokkuutta kohtaan ja ehdolle hän asettui vuonna 2008. Clinton hävisi kuitenkin demokraattien esivaalit niukasti Barack Obamalle.
Ulkoministerinä Barack Obaman hallituksessa Hillary Clinton on toiminut tammikuusta 2009 lähtien.
Vuodeosastot ja päivystys puhuttanevat PoSan laajentumisneuvotteluissa
Pomarkun ja Merikarvian lähtö Porin perusturvasta pistää Pohjois-Satakunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisen uusiksi. Neuvottelut uudesta yhteistyöstä alkavat keskiviikkona.
Pohjois-Satakunnassa aletaan tänään neuvotella uudesta perusturva-alueesta.
Pohjois-Satakunnan kuntien muodostaman PoSan alue on laajentumassa, sillä sekä Merikarvia että Pomarkku ovat siirtymässä PoSaan Porin perusturvasta.
Keskiviikkona on tarkoitus sopia osapuolten välillä työsuunnitelmasta ja jatkoaikataulusta. Valtuustoille uusi sosiaali- ja terveystoimen sopimus on tarkoitus saada syksyllä.
Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen arvioi, että eniten keskustelua tulee vuodeosastojen ja päivystyksen järjestämisestä.
PoSaan kuuluvat tällä hetkellä Kankaanpää, Honkajoki, Jämijärvi, Karvia ja Siikainen.
Kiertolaiskirjalla voi olla villi elämä
Suomalaisessa kirjahyllyssä pölyttynyt kirja voi päätyä lopulta kymmenien lukijoiden käsien kautta Italiaan. Sellaista tapahtuu bookcrossingissa, kirjojen vapautusliikkeessä. Pääajatuksena on pelastaa kirjat kiertoon ja mahdollisimman monen ihmisen luettavaksi.
Kokkolalainen Hanna Puumalainen on elämänsä aikana lukenut ehkä tuhansia kirjoja. Hänen tavoitteenaan on ollut lukea muutamia sivuja joka päivä, mutta tavoite tuntuu ylittyvän. Vuosittain kirjoja kuluu Hannan käsissä satoja.
Bookcrossing on vaikuttanut Hannan lukukäyttäytymiseen yllättävästi. Lukeminen on tietenkin lisääntynyt, mutta samalla myös kirjojen ostaminen. Hanna ei ole kuitenkaan rahanmenosta pahoillaan:
\- Nyt tulee luettua ja ostettua enemmän kirjoja. En ole vuosiin ostanut niin paljon kuin nyt. Rahaa kuluu, mutta sen rahan voi käyttää huonomminkin. Minusta lukijat ja kirjailijat hyötyvät bookcrossingista.
Hanna on juuri lukemassa Stieg Larssonin Millenium-tirlogian toista osaa.  Laukusta löytyy myös Laurie Halse Andersonin Lukossa.
\- Tämä on tullut postin kautta toiselta bookcrossaajalta. Ajattelin tänään vapauttaa tämän yhteen Kokkolan virallisista bookcrossinghyllyistä.
 Kokkolan virallisen hyllyt löytyvät Mediacafe Harjusta, Yhteisöklubi Sillasta ja Kokkolan kirjastosta.
Mikä bookcrossing?
Bookcrossaaminen ei ole vielä kaikille ihan tuttua. Se on niin sanottu kirjojen vapautusliike, jossa kirjat ja lukijat rekisteröityvät ja toimivat internetsivujen kautta.
Miten kierrätys toimii? Sitä voi tarkastella esimerkiksi Hanna Puumalaisen bookcrossingin kautta. Hanna on Hanna rekisteröinyt kirjoja 206, vapauttanut  villisti 151 ja vapauttanut kontrolloidusti 50. Hannalta on napattu villejä vapautuksia 57 ja kontrolloituja otettu 44.
Suomeksi sanoen Hanna on laittanut kiertoon 206 kirjaa, jotka hän on myös rekisteröinyt. Hän on lukenut löytämiään crossingkirjoja ja laittanut niitä eteenpäin villisti 151 kappaletta. Toisin sanoen hän on jättänyt kirjan esimerkiksi viralliseen crossingpisteeseen, josta joku tuntematon on sen ottanut lukemisikseen.
Hanna on myös vapauttanut kirjoja kontrolloidusti 50 eli hän on  esimerkiksi jossain tapaamisessa luovuttanut kirjan eteenpäin tapaamalleen ihmiselle. Osa kontrolloiduista vapautuksista on voitu tehdä bookcrossinsivuston keskustelupiirissä, jossa joku on ilmaissut kiinnostuksensa Hannan rekisteröimään kirjaan. Kiinnostunut saa sitten kirjan postissa tai kuriirin avulla.
Bookcrossingissa on villien vapautusten lisäksi rinkejä ja säteitä. Uutuuskirjoille perustetaan usein rinki ja siinä kirja palautuu alkuperäiselle omistajalle. Säde jatkaa kontrolloidusti kulkua viimeiselle asti ja hän saa päättää sen kohtalon.
\- Minä vapautan kirjan tänään villisti eli tämä jää minun virtuaaliseen kirjahyllyyni. Minä pystyn seuraamaan sen kulkua maailmalla ja Suomessa. Yksi kirja - Steinbeck Onnellinen bussi -  napattiin Kokkolan Linja-autoasemalta ja on jossain Italiassa. 
Minusta on surullisempaa, että se tosi hyvä kirja jää pölyyntymään sinne hyllyyn.
Kun kirja rekisteröidään, se saa samantyylisen tunnuksen kuin ihmisillä on henkilötunnus, jokaiselle kirjalle oma. Halutessaan voi kirjoittaa takakannen tekstin sinne, vaikka se ei ole välttämätöntä. Kirjan nimi ja kirjailija ja pari sanaa ovat minimi.
Miten toimitaan?
Suomessa on rekisteröitynyt liki 9000 bookcrossing-sivustolle, Keski-Pohjanmaalla 69 ja Kokkolassa 59.
Miten bookcrossingista kiinnostunut osaa sitten toimia? Sivustolta saa aiheesta tietoa. Lisäksi virallisissa vaihtopaikoissa on ohjeita. Kirjoissa on tarra, jossa neuvotaan myös: "Olen ilmainen kirja ja kierrän maailmaa. Ole hyvä ja ilmoita, että olet löytänyt minut osoitteessa www.bookcrossing.com. Siellä voit myös seurata matkaani ja kertoa, mitä pidit minusta. Jätä minut luettuasi jonnekin tai anna jollekulle ja kerro siitä sivustolla. Tarrat kertovat, että kyse on ilmaiskirjasta.
Hanna Puumalaisen mielestä tärkeintä on, että kirja kiertää.
\- Minusta on surullisempaa, että se tosi hyvä kirja jää pölyyntymään sinne hyllyyn, kun tietää että toinen lukija voi saada saman nautinnon kuin sinä. Se jakaminen on tavallaan osa sitä hintaa. Kun saa muitten kanssa jakaa mielipiteitä kirjasta, se tuo lisää näkökulmaa ja toimintaa tähän aika yksinäiseen harrastukseen.
Hanna muistuttaa, että harrastus on ilmainen. Ei ole pakko ostaa kirjaa ja laittaa jakoon. Voit ottaa jonkun kirjan (vaikkapa virallisesta bookcrossingpisteestä) ja vapauttaa sen. Omia kirjoja ei tarvitse laittaa sinne voidakseen bookcrossata.
Tapani-myrskyn vahingot luultua suurempia
Satakunta oli yksi maan pahimmista myrskytuhoalueista. Pohjois-Satakunnassa tuhot olivat suuret. Myös Fortumin alueilla eteläisessä Satakunnassa oli suuri määrä asuntoja ilman sähköä pitkiä aikoja. Fortumista kerrotaan, että pelkästään he maksoivat Tapani-myrskyn aiheuttamista tuhoista korvauksia yhteensä 160 000 taloudelle.
Joulunajan Tapani-myrskyn taloudelliset vahingot nousevat arvioitua suuremmiksi. Länsi-Suomessa suhteellisen eniten myrskyn tuhoista kärsivät pohjois-satakuntalaiset energiayhtiöt. Lankosken Sähkön korvaussummat ja korjauskustannukset nousivat miljoonaan ja Vatajankosken Sähkön kolmeen miljoonaan euroon.
Vatajankosken Sähkö on saanut vauriot jo korjattua
Kankaanpäässä toimiva Vatajankosken Sähköonitsenäinen energiayhtiö, joka myy sähköenergiaa noin 17 500 asiakkaalle Pohjois-Satakunnassa ja lähialueilla. Tapani-myrsky temmelsi pahasti yhtiön alueella, kaatoi puita ja jätti sähköttä suuren osan asiakkaista. 
Vatajankosken Sähkön toimitusjohtaja Juha Lindholm sanoo, että nyt kun verkko on käytännössä korjattu, tiedetään mitä koko lysti oikein maksoi. Myös asiakkaille on jo vakiokorvaukset pääosin maksettu. 
Myrskyn kustannukset nousivat kaiken kaikkiaan lähelle kolmea miljoonaa euroa. 
Kokonaiskustannusten loppusumma ylittyi merkittävästi siitä, mitä heti myrskyn jälkeen oletettiin, sanoo Lindholm:
\- Alkuvaiheessa arvioitiin, että myrskyn kustannukset jäisivät puolentoista ja kahden miljoonan euron haarukkaan. Lopputulos on kuitenkin se, että korjauskustannukset ja maksetut korvaukset nousivat kaiken kaikkiaan lähelle kolmea miljoonaa euroa. Nettokustannukset, kun otetaan vakuutuskorvaukset huomioon, ylittävät yli kaksi ja puoli miljoona euroa.
Kassa on ollut koko ajan kovilla
Tosin Juha Lindholm muistuttaa, että talousvaikutuksessa täytyy ottaa huomioon, että nyt verkostoinvestoinnit ovat pakostikin jääneet talviaikana tekemättä, koska väki on korjannut vikoja, eikä uutta verkkoa ole ehditty rakentaa. Myöntää kuitenkin täytyy, että kassa on ollut koko ajan melko kovilla.
Vaikka sähköhintojen korotuspaineet ovatkin suuria, sanoo Lindholm, että Vatajankosken Sähkö ei ole tehnyt asiassa vielä mitään päätöksiä:
\- Toki myrskyn kustannukset pitää jollain aikavälillä saada takaisin, mutta tässä on myös muita tekijöitä, jotka aiheuttavat sen, ettei nyt kannata tehdä mitään hätiköityjä johtopäätöksiä.
Sähkömarkkinalain muutos aiheuttaa uusia paineita
Työ- ja elinkeinoministeriö on parhaillaan tekemässä muutoksen sähkömarkkinalakiin. Tällä pyritään parantamaan sähkön toimitusvalmiutta tulevaisuudessa Juha Lindholm sanoo, että muutos varmasti tulee lisäämään investointeja verkkoon ja näin myös nostamaan kustannustasoa:
\- Haluamme nyt nähdä mihin näissä muutoksissa lopulta päädytään ennen kuin teemme ratkaisuja.
Astiasarjan kerääminen alkaa jo ristiäisissä
Astiasarjojen kerääminen aloitetaan nykyään yhä nuorempana. Kummit ostavat ensimmäiset astiat monelle jo ristiäislahjaksi ja sukulaiset vievät 10-vuotiaat lapset kauppoihin valitsemaan omaa astiastoaan. Nykyajan kapiot kerätäänkin usein posliinin muodossa.
Astiaston kerääminen on monelle useamman vuoden projekti. Astioita on totuttu saamaan esimerkiksi häälahjaksi, mutta nykyään ne ovat tuttuja myös ristiäisjuhlissa.
\- Esimerkiksi kummit voivat aloittaa astioiden keräämisen jo ristiäisissä ja usein 10-vuotiaat lapset tulevat vaikkapa isovanhempiensa kanssa miettimään mitä astiastoa he rupeavat keräämään. Se on monen vuoden projekti ja siihen osallistuvat monet sukulaiset. Tietävätpähän sitten, että ostavat lapselle merkkipäivänä jotain, mitä hän itse toivoo, toteaa Katja Pirhonen Antti Airio Oy:stä.
Kattaukseen kiinnitetään entistä enemmän huomiota
Lapsena tehdyt valinnat eivät välttämättä miellytä enää aikuisena, mutta astiaston ei enää oletetakaan olevan käytössä eläkeikään asti.
\- Ennen saatiin häälahjaksi Myrnaa ja sillä vedettiin läpi kaikki juhlat seuraavat 50-60 vuotta. Tänä päivänä astioiden vaihto tapahtuu kuitenkin nopeammalla syklillä.
Pirhosen mukaan astioiden valintaan vaikuttaa myös kasvanut kiinnostus ruuanlaittoa kohtaan.
\- Intohimo ruuanlaittoa ja kattauksia kohtaan on kasvanut ja monilla on aikaa miettiä värejä, kokoja ja muotoja alusta loppuun asti. Kattauksissa ei hutiloida vaan mietitään tarkkaan mistä mitäkin tarjoillaan.
Perinteet muuttavat muotoaan
Erityisesti kahviastiastot ovat muuttaneet muotoaan vuosien saatossa. Esimerkiksi kahvikuppeja ei enää saa kaikista astiasarjoista.
\- Ennen kahvikupin koko oli 1,5 dl, mutta nykyään se on useamminkin 3-4 dl. Nuoret eivät välttämättä osta kattaukseensa kuppeja ollenkaan vaan kahvi tarjotaan mukeista. Se on modernia vaikka vanhemmat saattavatkin kauhistella, kun kahvipöydästä ei löydy kuppeja, Pirhonen toteaa.
Talouskriisi on saanut kuluttajat varomaan isoja lainoja
Suurten asuntolainojen kysyntä on vähentynyt Satakunnassa ja kuluttajat pyrkivät tulemaan toimeen entistä vähemmällä. Kulutusluotot ovat kuitenkin kelvanneet taloustilanteen paikkaajina.
Euroopan talouskriisi on rauhoittanut asuntolainamarkkinat Satakunnassa. Esimerkiksi Nordeassa isoja lainoja on myönnetty tänä vuonna huomattavasti aiempia vuosia vähemmän.
\- Tilanne on selvästi rauhoittunut. Ehkä asiakkaat ovat nyt astetta kriittisempiä isojen investointien kanssa, toteaa Nordea -pankin Satakunnan alueen varajohtaja Sami Hämäläinen.
Tavallisille asunnoille löytyy ostajia
Länsi-Suomen Osuuspankin rahoitusjohtaja Petri Uitti kertoo, että asuntorahoitusten keskimääräinen koko oli tammi-toukokuussa 93 000 euroa. Kesäkuussa keskiarvo on ollut 85 000 euroa. Kulutusluottojen keskiarvo on puolestaan noussut tässä välissä 15 000 eurosta 20 000 euroon. Keskiarvoissa ei Uitin mukaan ole suuria muutoksia aiempaan nähden, mutta muutos näkyy erityisesti suurten asuntolainojen määrässä.
\- Lainat noudattavat nyt enemmän tätä keskiarvoa ja erityisen suuret tai erityisen pienet lainat ovat vähentyneet. Taloustilanne siis näkyy siinä mielessä varovaisuutena, mutta yhteiskuntamme on rakennettu niin, että omassa asunnossa asuminen on järkevintä. Siksi tavallisia asuntolainoja uskalletaan vielä ottaa. Ja hetkittäistä taloustilannetta paikataan sitten kulutusluotoilla.
Suuria lainoja ei edes myönnetä helposti
Keskimääräisten asuntolainojen koko jää Satakunnassa usein käytännön syistäkin alle 100 000 euroon.
\- Nettotuloista on jäätävä noin 30 % lainojen lyhennyksiin ja korkoihin. Eli jos keskimääräiselle palkansaajalle jää 1800 euroa nettona kuukaudessa käteen niin lyhennyksiin ja korkoihin on käytettävissä enintään 500 euroa. Nykyisellä korkotasolla laskettuna myönnettävä lainamäärä olisi noin 100 000 euroa. Laskemme kuitenkin, että korkotaso voi nousta ja stressitestin perusteella lainamäärä jäisi vähän alle tuon 100 000 euron, Hämäläinen toteaa.
Alus kaatui Joulusaaren lähellä - jo toinen viikon sisällä
Uponneesta laivasta on saatu pelastettua yli 120 ihmistä. Edellisen kerran alueella upposi alus vain viikko sitten.
Turvapaikanhakijoita kuljettanut laiva on kaatunut keskiviikkona noin 200 kilometrin päässä Australian Joulusaaresta pohjoiseen, kertoo Australian meriturvallisuusvirasto (AMSA) internetsivuillaan.
Australian pääministeri Julia Gillardin mukaan aluksella oli noin 123 - 133 matkustajaa, joista 125 ihmistä on saatu pelastettua. Yhden ihmisen on vahvistettu kuolleen.
Australian viranomaiset kertoivat ensin, että laivalla olisi ollut arviolta 150 matkustajaa.
Onnettomuuspaikalle saapui kaatumisen jälkeen kaksi kauppalaivaa. Myöhemmin myös yksi merivoimien alus saapui paikalle.
Turvapaikanhakijoita kuljettanut alus kaatui edellisen kerran Joulusaaren ja Indonesian välisillä vesillä viime viikon torstaina. Aluksessa oli noin 200 ihmistä, joista saatiin pelastettua 110. Onnettomuuspaikkojen välimatka on noin 24 kilometriä.
Eetu Rantala kovassa seurassa satasen alkueriin
Pikajuoksija Eetu Rantala aloittaa keskiviikkona urakkansa yleisurheilun EM-kisoissa Helsingissä. Oulun Pyrintöä edustava Rantala osallistuu puolilta päivin alkaviin 100 metrin alkueriin.
Oulaistelainen Eetu Rantala on sadan metrin henkilökohtaisen matkan lisäksi mukana myös Suomen pikaviestijoukkueessa. 19-vuotiaan nuorukaisen EM-kisat alkavat kovassa seurassa satasen alkuerässä.
\- Aika kovasti jännittää, mutta se pitää kääntää voimavaraksi. Alkuerässä vierestäni starttaa satasen Euroopan tilastokakkonen Adam Gemili, Rantala toteaa.
Satasen tämän kauden kotimainen tilastokakkonen Rantala ei ole asettanut ensimmäisiin aikuisten EM-kisoihinsa virallista tavoitetta henkilökohtaisella matkalla.
\- Tuloksellisesti en ole asettanut itselleni mitään tavoitteita, sillä olosuhteet ratkaisevat tason. Siellä juostaan mies miestä vastaan, ja olen luvannut itselleni että olen tyytyväinen siihen jos saan hyvän juoksun, Rantala sanoo.
TV-lähetys miesten sadan metrin alkueristä alkaa Ylen TV2:ssa kello 11.40.
Myymälävarkaat ovat yhä ovelampia
Kauppojen myyjät ja kassatyöntekijät törmäävät yhä useammin myymälävarkaisiin, jotka keksivät jatkuvasti ovelampia tapoja näpistää tavaraa itselleen maksamatta. Varkaat toimivat joko yksin tai ryhmässä.
Rikoskomisario Miia Lehtinen kertoo, että yleisimmät poliisia työllistävät näpistykset ovat niin sanottuja juoksukalja -tapauksia, jossa olutpakkauksia viedään kaupoista maksamatta kassan ohi. Toisenlaisiakin tapauksia on ollut eri puolilla Lappia, ja osa yllättävänkin pitkälle suunniteltuja. 
Myyjien ei pidä olla liian luottavaisia, mikäli asiakas lupaa maksaa tuotteensa myöhemmin.
\- Esimerkkinä voisin kertoa tapauksen, jossa kaksikko tulee kassalle maksamaan ostoksia. Toinen heistä alkaa pakata tuotteita kasseihin, kun toinen maksaa ne luotto- tai pankkikortilla. Sitten kortti ei yllättäen toimikaan, ja asiakas lupaa käydä nostamassa rahaa. Yllättäen asiakas ei palaakaan maksamaan tuotteitaan, ja tuotteet lähtevät heidän mukaansa, Lehtinen kertoo.
Lehtisen mukaan näpistyksistä tulee ilmoituksia päivittäin eri myymälöistä, ja tämä tahti on jatkunut jo vuosikausia. Valvontakameroiden ja vartijoiden lisääntyminen on helpottanut asioiden selvittämistä.
\- Kyllä lähes jokainen meille ilmoitettu tapaus saadaan selvitettyä, varsinkin pienillä paikkakunnilla, Lehtinen toteaa.
Alkot ja apteekit luottavat valvontajärjestelmiinsä
Lääkkeiden ja alkoholin näpistykset ovat pysyneet kuitenkin aisoissa Meri-Lapissa. Kemin Citymarketissa sijaitsevat Alko ja Kemin Ykkösapteekki ovat panostaneet viime vuosina valvontaansa kameroiden ja vartijoiden avulla. Kemin Alkon myymäläpäällikkö Jari Iisakan mukaan tilanne on hallinnassa.
\- Todella harvoin täältä mitään näpistetään, varmaan kerran puolessa vuodessa. Tilanne oli huonompi muutama vuosi sitten, mutta vartioinnin ja kameroiden lisäännyttyä varkaudet ovat olleet todella harvassa, Iisakka myöntää.
Kemin Ykkösapteekin apteekkari Pekka Paananen on samoilla linjoilla. Lääkkeiden katoaminen asiakkaiden taskuihin ei ole yleistynyt viime aikoina.
\- Puhutaan niin pienistä määristä, ettei ole ollut syytä huolestua. Toki liikkeemme on myös sen verran pieni, että täällä näpistäminen on hyvin vaikeaa huomaamatta. Rytikarin sivuapteekissa on pari kertaa tapahtunut murtoja, mutta näissä tiloissa se on vaikeaa, Paananen vakuuttaa.
Tornion Alkossa tilanne on myös sama. Myymäläpäällikkö Anu Heikkalan mukaan myymälävarkauksia ei ole tapahtunut hälyttävästi.
Nuoret raivaussahan varteen
Raivaussaha käy pian tutuksi työkaluksi kymmenelle nuorelle pohjoiskarjalaiselle. Sahat käynnistyvät Tohmajärven suunnalla keskiviikkona ja pärisevät ympäri maakuntaa kesän aikana.
Nuoria houkutellaan metsäalalle Pohjois-Karjalassa. Uhkaavan työvoimapulan vuoksi Suomen metsäkeskus haluaa saada nuoret tutustumaan alan töihin. Pulaa on erityisesti suorittavasta työvoimasta, kuten metsureista. Metsäala ammatiksi -projekti opettaa nuoria käyttämään raivaussahaa.
Keskiviikkona opetuksen aikana harjoitellaan muun muassa sahan huoltamista ja työskentelytekniikoita sekä käydään läpi työturvallisuuteen liittyviä asioita. Nuorten koulutus kestää vajaan päivän ajan.
Koulutukseen osallistuu kymmenisen nuorta
Koulutuksen jälkeen nuoret saavat loppukesäksi töitä eri puolilta maakuntaa. Työnjohtajina toimii kolme Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun metsätalousinsinööriopiskelijaa. Yksi työnjohtajista, Jaakko Salakka, toivoo nuorten kiinnostuvan metsäalasta ja hakeutuvan alan opintojen pariin. Koulutukseen ja kesätöihin osallistuu noin kymmenen nuorta.
Yksityiset metsänomistajat voivat tarjota nuorille kesän aikana taimikoiden perkaustöitä.
Lomittajapula on helpottunut Kymenlaaksossa
Muutama lisälomittaja tarvittaisiin eteläiseen Kymenlaaksoon. Akuuttia puutetta lomittajista ei tänä kesänä ole.
Aikaisempina kesinä maatalouslomittajista on ollut huutava puute. Tänä vuonna tilanne Kymenlaaksossa on hyvä, vaikka niin yrittäjät kuin lomittajatkin haluavat viettää vuosilomansa kesällä.
\- Tällä hetkellä tilanne on yllättävän hyvä, mutta jos tulee äkillisiä tapaturmia tai sairastumisia, se voi muuttua nopeasti, sanoo Kouvolan vs lomituspalvelujohtaja Mervi Taimisto.
Lisää lomittajia tarvittaisiin Elimäen, Anjalankosken ja Miehikkälän alueelle.
\- Muutamalle ammattitaitoiselle lomittajalle olisi tarjolla varma kesätyöpaikka, Taimisto lupaa.
Kouvolan lomituspalvelut hoitaa Kymenlaakson kuntien lisäksi Nastolan, Orimattilan ja Lahden lomitukset.  Palkkalistoilla on 140 vakituista lomittajaa.  Karjatiloja laajalla alueella on 458.
Kotiapu lapsiperheille elpynyt Kymenlaaksossa
Kouvolassa kotipalvelulle perustettiin vuosi sitten oma yksikkö. Lapsiperheitä autetaan sekä pienemmissä kotitöissä sekä vaikeammissa kriisitilanteissa.
Lapsiperheille tarkoitettu kunnallinen kotiapu on elpynyt Kymenlaaksossa. Perhetyöntekijät auttavat muun muassa pienissä kotitöissä ja tukevat perheitä myös äkillisissä kriisitilanteissa, kuten kuolemantapauksissa.
Kouvolassa kotipalvelua varten perustettiin vuosi sitten oma yksikkö, joka auttaa vaikeassa tilanteessa olevia perheitä. Vastaavan ohjaajan Varpu Koveron mukaan taustalla vaikutti varsinkin aluehallintovirastolta tullut paine. Autettavia perheitä on noin 30, jotka ovat asiakkaina keskimäärin noin kolmen kuukauden ajan. Palvelu on maksullista.
Haminassa lapsiperheisiin keskittyvä kotihoidon työntekijä aloittaa kesän lopussa. Kyse on vuoden loppuun kestävästä kokeilusta. Johtava sosiaalityöntekijä Tarja Vihtonen toivoo, että kotihoito vakiintuisi, sillä tarve on ollut jatkuvasti kasvussa.
Perhetyön ohjaaja Raija Kuusela Kotkan kaupungilta sanoo, että perheille tarjottava apu vaihtelee tapauskohtaisesti. Perhetyöntekijä tekee kotikäynnin, jossa kartoitetaan avuntarve ja päätetään jatkosta. Avun piirissä on Kotkassa 40-60 perhettä, ja ostopalveluja käytetään myös jonkin verran.
Kotiapua karsittiin kunnissa varsinkin 1990-luvun laman aikaan.
Älylattia tunnistaa ihmisen askelista
Tuore oululainen väitöstutkimus on selvittänyt miten lattia voi tunnistaa kävelijän. Tutkimus avaa uusia mahdollisuuksia sekä turvallisuusjärjestelmien että valvonnan kehittämiseen.
_"Huoneeseen saapuu kulkija. Lattia hälyttää tuntemattomasta vieraasta ja kamera alkaa seurata kulkijaa. Kasvojen tunnistusjärjestelmä selaa satoja ihmiskasvoja ja tunnistaa tulijan…"_
Amerikkalaisten tv-sarjojen ajankuva alkaa olla käytännön todellisuutta. Oulun yliopistossa keskiviikkona tarkistettavassa väitöstutkimuksessa on selvitetty sitä, kuinka lattiaan asennetuista painetunnistimista saatavasta tiedosta voidaan päätellä kuka lattialla kävelee.
\- Käytettävä anturiratkaisu voi vaihdella näistä lattia-antureista puettaviin antureihin ja mobiililaitteisiin, kertoo keskiviikkona teknillisessä tiedekunnassa väittelevä diplomi-insinööri Jaakko Suutala.
Antureiden lisäksi tunnistusmenetelminä voidaan käyttää myös konenäköä eli teknisesti kohteesta välitettävää kuvaa, jota sitten analysoidaan tietotekniikan avulla.
Jaakko Suutalan oma tutkimus perustuu lattiaan ja asusteisiin asennetuista liiketunnistimista saadun tiedon analysointiin. Hän on tutkinut tilastollisesti ja matemaattisten mallien avulla, kuinka antureista saatavasta tiedosta voidaan erottaa eri kävelijöitä toisistaan. Tutkimus on tehty yhteistyönä Oulun yliopiston ja kahden tokiolaisen yhteistyöyliopiston kanssa.
Ympäristöön sulautetut järjestelmät voivat olla käyttäjien näkökulmasta mielekkäämpiä kuin suoranainen kameravalvonta
Tutkimusten perusteella on onnistuttu tunnistamaan testilattian läpi käveleviä ihmisiä heidän kävelytyylinsä, liikkumisen nopeuden ja painon perusteella.
Paikkatietoa valvontakameralle
Tutkimusta voidaan soveltaa esimerkiksi kulunvalvonnassa liittämällä antureista saatava tietoa tilaa vartioivaan kameraan. Kameran liikkeet seuraavat kohdetta sen mukaan, missä kohtaa lattiaa se kulloinkin on.
Kulunvalvonnan ja vartioinnin lisäksi tiedolla on kuitenkin myös toisenlaisia sovelluksia. Esimerkiksi älykodissa ja palveluasunnoissa antureihin perustuvaa tietoa voidaan hyödyntää erilaisissa turvajärjestelmissä, jolloin saadaan selville kuinka esimerkiksi vanhukset liikkuvat asunnoissa tai ovatko he siellä liikkumattomina.
Liiketunnistamisesta saatava tieto voi olla myös käyttäjälle varsinaista kameravalvontaa miellyttävämpi vaihtoehto.
\- Ympäristöön sulautetut järjestelmät ovat ehkä mielekkäämpiä ja voivat tarjota vähän erilaisen ratkaisun asiaan, pohtii tutkija.
Kehitystyö vielä alussa
Käytännössä liikkujan tunnistaminen lattian alle asennetuilla painetunnistimilla ei vielä ole täysin aukotonta. Esimerkiksi kantamukset ja käytettävät kengät vaikuttavat siihen, millaista tietoa kävelijästä saadaan. Jo nykyinen tarkkuuskin on kuitenkin riittävä joihinkin sovelluksiin.
\- Tällaisessa älykotisovelluksessa, missä kohteena on muutamia käyttäjiä,  pystytään kyllä tunnistamaan kävelijät toisistaan, toteaa Jaakko Suutala.
Keljonlahden voimalaan puolet puuta
Jyväskylän Energia aikoo nostaa puun osuutta Keljonlahden voimalan polttoaineessa. Voimalan polttoaineesta on tällä hetkellä yli puolet turvetta, vaikka alun perin voimalan piti käyttää yli kaksi kolmannesta puuta.
Jyväskylän Energia aikoo lisätä puun polttamista Keljonlahden voimalassa vähitellen. Yhtiö aloittaa kesän aikana yhdessä kattilanvalmistajan kanssa projektin, jonka tavoitteena on nostaa puujakeen osuutta voimalan energianlähteenä. 
Keljonlahdella puun käytön osuutta nostettiin kymmenen prosenttiyksikköä viime helmikuussa, ja tavoitteena on edelleen lisätä puun polttoa.
\- Loppuvuonna ollaan Keljonlahdella 50-50 -polttoainesuhteessa puun ja turpeen välillä. Korkeampiakin puun osuuksia kokeillaan, mutta pysyvämpänä olisi nyt tämä 50 prosentin puun osuus, sanoo Jyväskylän Energian tuotantojohtaja Tero Saarno.
Rauhalahden voimalassa Jyväskylän Energia lisäsi puun käyttöä viime vuoden lopulla.
Maakunnan mansikkaa luvassa ensi viikolla
Verraten viileä ja sateinen sää on myöhästyttänyt kasvukautta Keski-Suomessa noin viikolla. Viljoja päästiin myös kylvämään myöhässä. Mansikat taas ovat osin vielä kukintavaiheessa.
Keskisuomalainen mansikka ei tänäkään vuonna ehtinyt juhannukselle, vaan kaupallisesti merkittävä satokausi alkaa ProAgrian arvion mukaan ensi viikolla.
\- Silloinkin mansikka tulee lämpimiltä paikoilta harson alta, osa mansikastahan kukkii vielä. Joku viljelijä tässä sanoikin, että muuten näyttää hyvältä, mutta kovin vihreälle vielä, kertoo erikoisviljelyneuvoja Marjo Marttinen ProAgria Keski-Suomesta.
Myös viljojen kasvu on keskimäärin noin viikon myöhässä, mutta kasvustot ovat keskenään hyvinkin eri vaiheissa eri puolilla maakuntaa.
\- Jo kylvöaika venyi hyvin pitkäksi, ja tämä viileä sää on vielä hidastanut sitä kehitystä. Jos säätmuuttuu lämpöisempään suuntaan, niin kyllä se kasvukausi vielä ottaa kiinni sen mitä nyt ollaan jäljessä, sanoo ProAgria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen.
Kostean sään jatkuminen lisää kasvien sieni- ja hometautien riskiä, mikä osittain näkyykin jo viljakasvien laikkutaudin runsastumisena.
\- Viljelijöiden olisi nyt hyvä tarkkailla kasvustoja, ja kemiallinen torjunta saattaa olla paikallaan, Laitinen sanoo.
Parhaillaan on meneillään säilörehun korjuu. Sitä tulee hyvin, jos vain kosteus antaa myöten korjata.
Helsinki patistaa Riihimäkeä viemäriremontteihin
Helsingin ympäristökeskus vaatii jämäkämpiä toimia Riihimäen jätevedenpuhdistamolta jätevesien ohijuoksutusten välttämiseksi. Helsinki kaipaa aikataulutettua suunnitelmaa Riihimäen sekaviemäreiden saaneeraamisesta.
Riihimäen sekaviemärit syöttävät sade- ja sulamisvettä puhdistamolle toistuvasti niin paljon, että niitä pitää juoksuttaa puhdistamon ohi. Tilanne helpottuu seuraavien kahden vuoden aikana, kun puhdistamo saneerataan täydellisesti ja sen kapasiteetti kasvaa huomattavasti. 
Kaikkiin kuormituspisteisiin, joihin voi vaikuttaa, kannattaa vaikuttaa.
Helsingin ympäristötarkastaja Paula Nurmen mielestä puhdistamon kasvattaminen ei vielä takaa ohijuoksutusten loppumista. Kun puhdistamon lupaehtoja nyt parhaillaan tarkastetaan, haluaa Helsinki siihen kirjauksen aikataulutetusta toimenpideohjelmasta viemäriverkoston kunnostamiseksi.
\- Riihimäki saneeraa toki viemäreitään koko ajan, mutta me toivomme systemaattista suunnitelmaa. Saneerattuna puhdistamon kapasiteetti riittää toki pitkälle, mutta kuinka pitkälle, se selviää sitten muutamien vuosien kuluessa.
Riihimäen puhdistamon ohijuoksutusten osuutta Vantaanjoen tilaan Helsingin alueella on mahdotonta eritellä kokonaiskuormituksesta. Nurmen mielestä kaikki keinot kannattaa kuitenkin käyttää rehevöityvän vesistön auttamisessa.
\- Vesistötarkkailussa Riihimäen sade- ja hulevesien suurin kuormitus on Riihimäen ja Hyvinkään välillä, mutta kyllä tällä on merkitystä Helsingillekin. Kaikkiin kuormituspisteisiin, joihin voi vaikuttaa, kannattaa vaikuttaa.
Hollywood-käsikirjoittaja Nora Ephron on kuollut
Ephron aloitti uransa toimittajana. Hän siirtyi sen jälkeen elokuva-alalle tehden yli kymmenen elokuvaa.
Yhdysvaltalainen käsikirjoittaja Nora Ephron on kuollut. Elokuvistaan _Kun Harry tapasi Sallyn_ ja _Uneton Seattlessa_ tunnettu Ephron kuoli 71-vuotiaana New Yorkissa.
Ephron sairasti leukemiaa.
Ephron aloitti uransa toimittajana. Hän siirtyi sen jälkeen elokuva-alalle tehden yli kymmenen elokuvaa.
Ephron kirjoitti myös draaman _Tapaus Silkwood,_ jossa Meryl Streep esittää ydinvoimaa vastustavaa aktivistia.
Syyrian presidentti: Maa on sotatilassa
Assadin mukaan sodan vallitessa politiikka ja kaikki sektorit on valjastettava sodan voittamiseen. Assad piti puheen uudelle hallitukselleen tiistaina.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoo maansa olevan sotatilassa. Assad määräsi tiistaina uuden hallituksensa kohdistamaan kaiken tarmonsa opposition vastarinnan tukahduttamiseen.
Assad sanoi tiistaina nimittämälleen hallitukselle pitämässään televisiopuheessa, että Syyria elää todellisessa sotatilassa kaikista näkökulmista katsottuna.
Assadin mukaan sodan vallitessa politiikka ja kaikki sektorit on valjastettava sodan voittamiseen.
Assad sivuutti länsimaiden perusteet sille, että hänen tulisi erota.
\- Länsi ottaa eikä koskaan anna, ja tämä on todistettu joka vaiheessa, Assad uhosi.
Assad käsitteli puheessaan myös uudistuvan energian etuja ja Syyrian maataloutta.
Syyrian joukkoja syytetään yli 10 000 ihmisen tappamisesta yli vuoden kestäneessä kansannousussa.
Verkkorikollisia pidätettiin kansainvälisessä operaatiossa
Epäillyt myivät tuhansia luottokortteja ja tarjosivat huijareille haittaohjelmia ja tietokoneviruksia, jotka mahdollistavat verkkotirkistelyn kaappaamalla nettikameroita.
Ainakin 24 ihmistä on pidätetty epäiltynä internetissä tehdyistä rikoksista. Yhdysvaltain johtamassa kansainvälisessä poliisioperaatiossa otettiin kiinni verkkorikollisia, jotka ovat muun muassa osallistuneet varastettujen identiteettien ostamiseen ja myymiseen sekä käyttäneet hyväkseen ihmisten luottokorttitietoja. Viranomaiset kertoivat pidätyksistä tiistaina.
Operaatiossa oli mukana viranomaisia Britanniasta, Australiasta, Bosniasta, Bulgariasta, Tanskasta, Kanadasta, Ranskasta, Saksasta, Italiasta, Japanista, Makedoniasta ja Norjasta. Pidätyksiä tehtiin sekä Yhdysvalloissa että muissa maissa.
Yhdysvaltalaisen asianajajan mukaan tutkinnassa paljastui valtava määrä erilaisia verkkojuonia ja -huijauksia.
Epäillyt myivät tuhansia luottokortteja ja tarjosivat huijareille haittaohjelmia ja tietokoneviruksia, jotka mahdollistavat verkkotirkistelyn kaappaamalla nettikameroita.
Operaatio alkoi vuonna 2010, kun Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI perusti nettiin peitesivuston, jonka tarkoituksena oli imitoida rikollisten sivustoja, joilla ostetaan ja myydään tilinumeroita ja muita tietoja.
Koreat kärsivät pahimmasta kuivuudesta vuosisataan
Pitkittyneen kuivuuden pelätään johtavan siihen, ettei Pohjois-Korea pysty ruokkimaan kaikkia kansalaisiaan. Jo nyt Pohjois-Korea on vahvasti ulkomailta tulevan ruoka-avun varassa. 
Korean niemimaata koettelee pahin kuiva kausi yli vuosisataan. Pohjois- ja Etelä-Koreassa pelätään viljelysatojen kärsivän ja maiden vesivarantojen hupenevan kuivuuden seurauksena.
Pitkittyneen kuivuuden pelätään johtavan siihen, ettei Pohjois-Korea pysty ruokkimaan kaikkia kansalaisiaan. Jo nyt Pohjois-Korea on vahvasti ulkomailta tulevan ruoka-avun varassa. Maa on kärsinyt jatkuvasta ruokapulasta 1990-luvulta lähtien, jolloin sarja luonnonkatastrofeja ja epäonnistuneita viljely-yrityksiä johti laajamittaiseen nälänhätään.
Tällä hetkellä kaksi kolmastosaa Pohjois-Korean 24 miljoonasta asukkaasta elää jatkuvassa niukkuudessa. Myös maan vesivarannot hupenevat kovaa vauhtia, mikä vaikeuttaa viljelmien keinokastelua.
YK arvioi aiemmin tässä kuussa, että Pohjois-Korean auttamiseksi on kerättävä 198 miljoona dollaria.
Myös Etelä-Korea on kertonut, että maassa koetaan pahin kuiva kausi 104 vuoteen. Etelä-Koreassa ei ole satanut liki kahteen kuukauteen. Maassa ollaan huolissaan sadolle aiheutuvasta vahingosta sekä maan vesivarojen hupenemisesta. Etelä-Korean valtiovarainministerin Bahk Jae-wanin mukaan jo nyt joidenkin maataloustuotteiden hinnat ovat nousseet tuntuvasti.
Etelä-Koreaan on luvattu sadetta tulevana viikonloppuna, ja Pohjois-Koreaankin odotetaan vähäisiä sateita tulevina viikkoina.
Pääkaupunkiseudun kaapelivika korjattu - junat yhä myöhässä
 Aikaisin maanantaina alkanut kaapelivika aiheutti myöhästymisiä ja peruutuksia Helsingin lähiliikenteessä.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikennettä kahden päivän ajan sekoittanut liikenteenohjausjärjestelmän vika on korjattu. Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteessä on kuitenkin edelleen ratatöistä johtuvia pieniä myöhästymisiä.
Liikennevirasto tiedotti vian korjaamisesta varhain keskiviikkoaamuna. Aikaisin maanantaina alkanut kaapelivika aiheutti myöhästymisiä ja peruutuksia Helsingin lähiliikenteessä.
VR pyytää kuitenkin matkustajia varautumaan vielä tänään keskiviikkona Helsinki-Vantaankoski ja Helsinki-Leppävaara väleillä 5-10 minuutin viivästyksiin ratatöistä johtuen. Joitain vuoroja myös perutaan.
Spice Girls -musikaali Lontooseen loppuvuodesta
Tuottajien mukaan musikaali ei ole bändin elämäkerta, mutta siinä on monia yhtymäkohtia 1990-luvulla huimaa maailmanlaajuista suosiota nauttineen yhtyeen vaiheisiin. Spice Girlsit olivat erityisen tunnettuja "tyttöenergiastaan".
Entiset Spice Girls -lauluyhtyeen jäsenet kertoivat tiistaina Lontoossa, että heidän hittikappaleistaan tehdään musikaali. _Viva Forever_ -musikaali saa ensi-iltansa Lontoossa joulukuussa.
Tuottajien mukaan musikaali ei ole bändin elämäkerta, mutta siinä on monia yhtymäkohtia 1990-luvulla huimaa maailmanlaajuista suosiota nauttineen yhtyeen vaiheisiin.
Spice Girlsit olivat erityisen tunnettuja "tyttöenergiastaan". Myös musikaali kertoo naisten voimauttamisesta sekä siitä, miten maine ja kuuluisuus koettelevat ystävyyttä. Esityksellä tavoitellaan samaa naisten kohdeyleisöä, johon ABBA-musikaali _Mamma Mia_ on kolahtanut. _Mamma Mia_ on tuotettu 14 eri kielellä, ja se on taipunut myös kokoillan elokuvaksi.
_Viva Forever_ -musikaali sisältää muun muassa hitit _Wannabe_, _Spice Up Your Life_ ja _Mama_. Sen on käsikirjoittanut televisiosarjan _Todella upeeta_ (engl. _Absolutely Fabulous_) toinen luoja Jennifer Saunders.
Entisen Spice Girls -yhtyeen jäsenet Victoria Beckham, Emma Bunton, Geri Halliwell, Melanie Chisholm ja Melanie Brown kertoivat tiistaina lehdistötilaisuudessa olevansa iloisia uudesta musikaalista ja vitsailivat, että esiintyjät laulavat kappaleet heitä paremmin.
Spice Girlsit olivat 1990-luvun tunnetuimpia julkkisikoneja. Bändi möi maailmanlaajuisesti 75 miljoonaa levyä. Geri Halliwell jätti yllättäen yhtyeen vuonna 1998, ja yhtye hajosi vuosikymmen sitten. Vuosina 2007 - 2008 Spice Girlsit toteuttivat yhdessä maailmankiertueen.
Facebookin sähköpostiosoitteet ärsyttävät
Käyttäjien profiileissa näkyvät sähköpostiosoitteet on korvattu facebook.com-loppuisilla osoitteilla.
Yhteisöpalvelu Facebook on taas onnistunut suututtamaan käyttäjänsä. Tällä kertaa Facebook on korvannut käyttäjien sähköpostiosoitteita omilla facebook-sähköpostiosoitteillaan.
Aiemmin kunkin käyttäjän profiilissa on näkynyt käyttäjän itse valitsema sähköpostiosoite, esimerkiksi yahoo- tai gmail-loppuinen osoite. Nyt nuo sähköpostiosoitteet on piilotettu ja ne on korvattu @facebook.com-loppuisilla osoitteilla.
Mitä enemmän Facebook saa ihmisiä viestimään sivustollaan, sitä enemmän yhtiö saa myytyä mainoksia viestien sisältöjen perusteella. Uutistoimisto AP:n mukaan myös internetyhtiö Google kohdistaa mainoksia sen sähköpostin Gmailin käyttäjille näiden lähettämien sähköpostiviestien sisältöjen perusteella.
Facebookin tiedotteen mukaan sähköpostiosoitteen käyttäminen on täysin vapaaehtoista. Yhtiö korostaa myös, että sisäänkirjautumiseen ja ilmoitusten vastaanottamiseen käytetyt sähköpostiosoitteet eivät muutu. Vanhan osoitteen saa myös vaihdettua takaisin profiilisivulle.
Facebook alkoi antaa käyttäjilleen facebook.com-osoitteita jo vuonna 2010, mutta niitä on alettu vaihtaa ihmisten profiilisivulle vasta parin viime kuukauden aikana. Yhtiö julkaisi huhtikuussa vähälle huomiolle jääneen tiedotteen, jossa kerrottiin, että yhtiö päivittää sähköpostiosoitteita, jotta käyttäjien tietoja saadaan yhdenmukaistettua.
BBC kertoi verkkosivuillaan ihmisten ilmaiseen ärtymystään Facebookin toiminnasta muun muassa Twitterissä.
Hillary Clinton saapui Suomeen
Clintonin vierailu on ensimmäinen Yhdysvaltain ulkoministerivierailu Suomeen yli kymmeneen vuoteen. Edellisen kerran Suomessa vieraili Madeleine Albright vuonna 1999.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on saapunut Suomeen. Clintonia kuljettava kone laskeutui Helsinki-Vantaan lentokentälle hieman yhden jälkeen keskiviikkona aamuyöllä.
Clintonin on määrä tavata tänään keskiviikkona presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Jyrki Katainen.
Clinton saapuu Suomeen ulkoministeri Erkki Tuomiojan kutsusta. Clintonin ja Tuomiojan on tarkoitus keskustella ulko- ja turvallisuuspoliittisista kysymyksistä. Asialistalla ovat Syyrian, Iranin ja Afganistanin tilanne sekä muun muassa Rion kestävän kehityksen huippukokouksen tulokset.
He myös allekirjoittavat Suomen ja Yhdysvaltojen välisen tietoturvallisuussopimuksen, joka koskee turvallisuusluokiteltujen tietojen vaihdon luottamuksellisuutta.
Clintonin vierailu on ensimmäinen Yhdysvaltain ulkoministerivierailu Suomeen yli kymmeneen vuoteen. Edellisen kerran Suomessa vieraili Madeleine Albright vuonna 1999.
Clinton ei ole aiemmin vieraillut Suomessa ulkoministerinä. Hänen oli määrä matkustaa tänne keväällä 2010, mutta Islannin tuhkapilvi esti matkan.
Yleisurheilun EM-kisat alkavat Helsingissä
Ensimmäisen kilpailupäivän ohjelmaan kuuluvat muun muassa miesten ja naisten keihään karsinnat.
Yleisurheilun EM-kisat alkavat tänään keskiviikkona Helsingissä. Kisojen ensimmäisenä kilpailupäivänä nähdään keihäänheiton karsintojen lisäksi suomalaismiehiä myös juoksulajeissa ja korkeushypyssä.
Ensimmäisenä kisapäivänä naiset kilpailevat juoksulajieissa, korkeushypyssä ja kolmiloikassa.
Suomen joukkueessa on 60 urheilijaa, joista 20 aloittaa urakkansa jo heti avauspäivänä.
Naisten keihään karsinnat käydään iltapäivällä. Miesten keihäskarsinta alkaa aikataulun mukaan klo 18.15.
Maailmassa arviolta 27 miljoonaa huumeiden ongelmakäyttäjää
Maailman 16-64-vuotiaiden väestöstä viisi prosenttia oli käyttänyt laittomia huumausaineita ainakin kerran vuoden 2010 aikana. Huumausaineiden käyttö on siirtymässä hitaasti kehittyneistä maista kehittyviin maihin, YK summaa.
Maailmassa on arviolta 27 miljoonaa huumeiden ongelmakäyttäjää. Asia selvää tuoreesta YK:n raportista.
Huumeiden ongelmakäyttäjistä noin prosentti eli noin 200 000 ihmistä kuolee vuosittain huumausaineiden käytön seurauksena.
Maailman 16-64-vuotiaiden väestöstä viisi prosenttia oli käyttänyt laittomia huumausaineita ainakin kerran vuoden 2010 aikana. Huumausaineiden käyttö on siirtymässä hitaasti kehittyneistä maista kehittyviin maihin, YK summaa.
YK:n huumeiden ja rikosten torjunnasta vastaava järjestön (UNODC) mukaan kehittyvillä mailla ei juuri ole keinoja taistella huumeiden käyttöä vastaan.
Kannabis on edelleen maailman suosituin huume. Maailmanlaajuisesti arviolta 224 miljoonaa ihmistä käyttää kannabista. Euroopassa on suurimmat kannabiksen markkinat, jonne aine tulee  valtaosin Marokkon kautta. Afganistan on kuitenkin nousemassa toiseksi merkittäväksi kannabiksen tuottajaksi, ja eurooppalaiset kannabisviljelmät ovat lisääntyneet.
Afganistan on maailman suurin oopiumin tuottaja: se tuottaa jopa 90 prosenttia maailman oopiumista. Tuotanto on kasvanut huimat 61 prosenttia vuodesta 2010 vuoteen 2011. Viime vuonna oopiumia tuotettiin melkein 6 000 tonnia. Oopiumista vain pieni osa päätyy Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan, sillä suurin osa myydään Afrikan ja Aasian maissa.
YK:n mukaan synteettisten huumeiden osuus käyttöhuumeista on merkittävästi kasvanut niiden suosion takia.
UNODC on laskenut, että huumeiden käyttäjien hoito maailmanlaajuisesti maksaa 200 - 250 miljardia dollaria vuosittain.
Vähänläntä tietolaari: kysymyksiä ja vastauksia
&nbsp;Meille on valiteltu, että eri laisilla asiantuntijafoorumeilla ei riittävästi ehditä paneutua kansalaisten esittämiin kysymyksiin; vain murto-osa halukkaista saa vastauksen kysymykseensä, vaikka tyhmyytta olisi maassa kuinka paljon vielä lisää.Siksi olemme koonneet tähän vaatimattoman tietolaarin, jossa on kysymyksiä ja vastauksia monelta eri alueelta. Monelta!Kiitos toisaalta mielenkiinnosta ja toisaalta siitä, että tyydytte niihin vastauksiin joita on antaa, ettekä kärtä parempia.Kun näet saa halpia, saati ilmaisia vastauksia, niin on hyvä sumeilematta tyytyä myös vaatimattomaan tasoon. Tai kenties hieman sumeillen, mutta ymmärrätte pointin. Alkaa.&nbsp;Kysymys:Mikä on __inspiraatio__?Vastaus:Sisäänhengitys; se kun ilmaa kiskotaan nenän kautta sisäänsä, niin että pullistun...&nbsp; (Näyttää.) …ja ohimoissa alkaa jyskyttää.&nbsp;Kysymys:Entäs __konspiraatio__?Vastaus.Se on ...hmmm... __yhteishenki__. ”Con” on latinassa ”yhteen” ja ”spiro” tarkoittaa hengittämistä.&nbsp;Kysymys:Jos sammakko ei olisi luokitukseltaan sammakkoeläin, niin mihin elukkaryhmään se kuuluisi?Vastaus:Varmaankin se olisi matelehtija.&nbsp;Kysymys:No entä jos hämähäkki ei kuuluisi hämähäkkielämiin, niin mihinkäs ryhmään se kuuluisi?Vastaus:Onko tämä jotain pelleilyä, kysykää parempia!&nbsp;Kysymys:Veljeni kertoo usein ostaneensa yhdeltä tutultaan tietyn tuotteen, milloin lcd-television, milloin pesukoneen, av-keskuksen tai porakonesarjan, todella käsittämättömän huippuedullisesti, koska hinta oli kuulemma alennettu varaston savuvahingon takia. Koskaan ne tavarat kuitenkaan &nbsp;ei ole haisseet yhtään savulta. Miten se on mahdollista?Vastaus:Varastossa on varmaan käytetty teatterisavua, se ei haise.&nbsp;Kysymys:Mitä hyötyä on __jiirisahan__ omistamisesta?Vastaus:Se saa tuntemaan itsensä kirvesmieheksi, vaikka olisit tumpelo.&nbsp;Kysymys:Minun pitäisi matkustaa lomalla Italiaan, mutta naapurini sanoo että italialaiset ovat seksihulluja ja nyt jännittää mennä sinne. Voinko mennä?Vastaus:No ei se ainakaan __sillä__ parane että matkustatte Italian asemesta Ranskaan.&nbsp;&nbsp;Kysymys:Onko vain naaraslehmillä sarvet, vai koirailla myös?Vastaus:Koirailla myös.&nbsp;Kysymys:Jos neljä miestä tekee tietyn työn tunnissa, niin kuinka kauan viideltä mieheltä vastaavaan suoritukseen kuluu?Vastaus:Olettaen että kaikki miehet ovat yhtä ahkeria: neljän miehen porukalta kunkin miehen panos oli 25 prosenttia työsuorituksen ”kakusta”. Viisi kertaa 25 on 125, eli viideltä aikaa kuluu 125% eli neljäsosa enemmän kuin aikaa annetaan, vaikka aikaa annettaisiiin kuinka paljon. Kannattaa siis ehdottomasti käyttää vain neljää miestä, muuten työ ei ikinä valmistu määräajassa.&nbsp;Kysymys:Kummasta päästä banaani kannattaa avata, ja miksi?Vastaus:Siitä päästä josta aikoo aloittaa syömisen, koska banaanin kuori on hyvin kitkerää.&nbsp;Kysymys:Aloin yöllä miettiä, miksi jotkut ravut kävelevät sivuttain. Nyt asia kiusaa minua koko ajan. Miksi ne kävelevät sivuttain?Vastaus:Tropiikissa rapuja voi kait olla samalla rannalla kymmenittäin tai sadoittain, mutta ruokaa vähemmän. Ne kävelevät sivuttain, __muina miehinä__, että pääsisivät ruokapalalle ilman että kaikki huomaavat, että hei jätkät, tuolla on sapuskaa. Samalla kun hivuttautuvat lähemmäksi murkinaa, ne hyräilevät ja katsovat ihan toiseen suuntaan, hämätäkseen muita rapuja.&nbsp;Kysymys:Pitäisi päästä Shanghain metrossa linjalta neljä linjalle kymmenen. Mitä teen!!Vastaus:Ajakaa Hailun Roadin (海伦路站) asemalle. Vaihtakaa siellä.&nbsp;Kysymys:Mikä on jukolauta?Vastaus:Se on poikkipuu tai keulalauta joka yhdistää reen jalakset.&nbsp;Kysymys:Onko totta että jokainen yli 50-vuotias&nbsp; suomalainen on syönyt elämänsä aikana yli 80 kg happamuudensäätöainetta?Vastaus:Ei ainakaan naamanilmetarkastelun perusteella näyttäisi pitävän paikkaansa, ollenkaan.&nbsp;Kysymys:Mikä on __tälägä?__Vastaus:Ei mikään!&nbsp; Nukkukaa enemmän ja miettikää vähemmän.&nbsp;__Ja sama äänellä varustettuna__ -__ kuuntele__ __tästä__
&nbsp;
NBA-pelaajalle sakot Twitterissä haukkumisesta
New York Knicksin Amare Stoudemire sai NBA:lta 50 000 dollarin sakot haukuttuaan koripallofania homofobisin loukkauksin.
Deadspin -verkkosivun uutisessa viime viikolla näytettiin yksityisviestejä Stoudemiren ja koripallofanin välillä, joissa fani haukkui pelintekijän työmoraalia.
Stoudemiren vastaus oli täynnä alatyylisiä kommentteja ja siinä käytettiin myös homofobista loukkausta. Pelaaja pyysi 10 tuntia myöhemmin tekoaan anteeksi, raportoi samainen verkkosivu.
Knicksin pelaajan pistekeskiarvo oli viime kaudella 17,5. Joukkue putosi pudotuspelien avauskierroksella mestaruuteen edenneen Miami Heatin käsittelyssä.
Siili pelastettiin viemäriputkesta Kesälahdella
Asukkaat huomasivat ahdingossa olevan siilin sen tuhinan perusteella.
Viemäriputkeen pudonnut siili työllisti palokuntaa tiistaina Kesälahdella Pohjois-Karjalassa.
Taloyhtiön pihalla on vajaa metrin syvyinen viemäriputki, jonne siili oli päässyt tipahtamaan. Pelastuslaitoksen mukaan talon asukkaat olivat kuulleet viemäriputkesta siilin tuhinan.
Palokunta hälytettiin paikalle puoli yhdentoista aikaan illalla. Siili nostettiin putkesta lapiolla, minkä jälkeen palokunta vapautti siilin omille teilleen.
Palokunta kehotti peittämään putken paremmin, jotta vastaavilta onnettomuuksilta vältyttäisiin jatkossa.
Työkokeilu voi olla uusi alku
Tuki- ja liikuntaelinten sairaudet sekä mielenterveyden ongelmat rappeuttavat jo nuortenkin työkykyä. Suomessa jää joka päivä viisi nuorta työkyvyttömyyseläkkeelle yksistään mielenterveyssyistä. Uusi suunta voi löytyä työkokeilulla. 
32-vuotias Marleena Pumperi lähti työkokeiluun, kun oma rakas ravintola-ammatti lähti alta. Kantaminen ja kurottelu aiheutti kulumia kaularankaan ja kipeytti niska-hartiaseudun. Vielä pari kuukautta sitten Pumperi ja niskatuki olivat tiiviit kaverit.
-Olihan se shokki tämän ikäiselle, kun on tottunut liikkumaan ja touhuamaan, jyväskyläläinen Pumperi kertoo.
Pumperilla on takanaan yli vuoden sairausloma. Työeläkevakuutusyhtiönsä kautta nuori nainen pääsi työkokeilijaksi hyvinvointialan yritykseen. Työssään hän kartoitti yritykselle uusia asiakkaita. Kokeilun tärkein anti oli tunnistaa omat voimavarat pitkän sairausajan jälkeen. 
-Kokeilu näytti, etten ihan vielä pysty täyteen työviikkoon. Kroppa ei ole vielä voimissaan. Kokeilu myös selvensi, ettei pelkkä puhelintyö ole minun juttuni, haluan tavata ihmisiä. Kaipasin myös työyhteisöä, jossa voi vaihtaa ajatuksia.
**Ilmaisia työntekijöitä**
Työkokeilu on todellakin kokeilu. Työantaja ei sitoudu työllistämään kokeilijaa eikä joudu maksamaan hänelle palkkaa. Kokeilut kestävät yleensä 1-3 kuukautta ja enimmillään puoli vuotta. Parhaimmillaan hyöty on molemminpuolinen.
Ylen verkkokeskustelussa kokeiluja ja harjoitteluja pidetään enemmänkin ilmaisten työntekijöiden hyväksikäyttönä, jopa orjatyönä ja riistona. Työkokeilu kun ei useinkaan takaa työpaikkaa. Keskustelijoiden mielestä kaikenlaisia harjoittelupaikkoja ketjutetaan Suomessa surutta.
_"Olin työkokeilussa pitkän sairauspoissaolon jälkeen. Mitään jatkoa työmarkkinoilla minulle ei järjestynyt, joten nyt olen työkyvyttömyyseläkkeellä kolmatta vuotta." (Piristi se hetkellisesti)_
_"Olen ollut kaksi kertaa työkokeilussa. Viimeisimmässä luvattiin töitä syksylle, sitten ilmoitettiin että ei käykään. Yritys siinä hyötyi pitkästä asiantuntemuksestani ihan ilmaiseksi ja minun työttömyyteni senkun jatkui."(Nainen vm. -50)_
_"Olen ollut kaikenlaisissa työharjoitteluissa 6 kertaa. Jättiläismäinen kakku ei riitä "palkaksi" hyvin tehdystä työstä. Minua ennen ja minun jälkeeni on ollut toinen harjoittelija, joka on myös joutunut pettymään. Huijausta, työperäistä ihmiskauppaa, orjuutta, pimeää työtä tms. nämä oikeasti ovat." (Make)_
**Työkokeilu yleistymässä**
Työkokeilua järjestävät pääasiassa Kela ja työeläkevakuutuslaitokset. Silloin kokeilu on luonteeltaan kuntouttavaa. Kokeilu voi olla myös väline ammatinvalintaan. TE-toimistot räätälöivät työ- ja koulutuskokeiluja varsinkin nuorille, jotka vielä miettivät urapolkuja.
Työvoimahallinnon kokeilut yleistyvät ensi vuonna, sillä lakiuudistus on niputtamassa kaikki TE-toimistojen harjoittelut kokeiluiksi. Esimerkiksi työmarkkinatukiharjoittelijoista on tulossa kokeilijoita.
-Meillä ei ole olemassa mitään kokeilupaikkavarantoa, vaan kokeilusta on sovittava joka kerta erikseen. Nyt kun kokeilu tavallaan laajenee, pelkäämme ettei räätälöintiin jää enää aikaa, arvioi ammatinvalinta- ja urasuunnitteluyksikön päällikkö Leena Lehmusto Jyväskylän TE-toimistosta.
Vaikka kokeilu tähtää työllistymiseen, se ei ole aina tärkein tavoite.
-Kokeilupaikan kautta saa myös uskoa itseensä ja sosiaalisia suhteita, Lehmusto muistuttaa.
[Katso tv-juttu aiheesta](http://areena.yle.fi/tv/1558364)
Neljä pelaajaa Hockey Hall Of Fameen
Joe Sakic, Pavel Bure, Adam Oates ja Mats Sundin on valittu jääkiekon arvostettuun kunniagalleriaan, Hockey Hall Of Fameen.
Tiistaina valitut pelaajat liittyvät kunniagalleriaan marraskuussa.
Joe Sakic voitti urallaan kaksi Stanley Cupia ja iski 1378 ottelussa yhteensä 625 maalia ja 1016 syöttöä. Hän aloitti uransa Quebec Nordiquesissa ja muutti joukkueen mukana Coloradoon vuonna 1995.
Lukuisissa tähdistöotteluissa pelannut kanadalainen voitti monien NHL:n henkilökohtaisten palkintojen lisäksi myös alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden, miesten maailmanmestaruuden, World Cupin ja olympiakullan.
Adam Oatesille päivä on erityinen, sillä hänet valittiin aiemmin myös Washington Capitalsin päävalmentajaksi. Kanadalainen on kaikkien aikojen pistetilaston 16. sijalla 1420 pisteellään. Hyökkääjä pelasi uransa 1337 ottelua Philadelphiassa, St. Louisissa, Bostonissa, Philadelphiassa, Anaheimissa, Edmontonissa ja Washingtonissa.
Ruotsalainen Mats Sundin keräsi komealla 1346 ottelun urallaan huikeat 564+785 tehot. Hänet tunnetaan parhaiten Toronto Maple Leafsin kapteenina, vaikka hyökkääjä pelasi myös Quebecissa ja Vancouverissa.
Pavel Bure pelasi 12 kautta NHL:ssä Vancouverissa, Floridassa ja New York Rangersissa. Venäläinen hakkasi tehoja yli piste per peli -tahtia, kun 702 ottelussa syntyi 779 pistettä.
Kesätuotteita valmistetaan huonoissa työoloissa
Monia Suomessa myytäviä kesätuotteita kuten puutarhasaksia tai uimapatjoja valmistetaan kiinalaistehtaissa, joiden työntekijöiden työoloissa on puutteita.
Tänään julkistetun 
kansalaisjärjestö Finnwatchin selvityksen mukaan suurimmat ongelmat liittyvät 
työntekijöiden järjestäytymisoikeuteen ja työaikaan. 
\- Monet tekee 11 - 13 
tuntia päivässä, kuutena päivänä viikossa. Eivätkä siltikään tienaa niin paljon, 
että sillä eläisi mitenkään kovin mukavasti, Finnwatchin tutkija Henri Purje 
kertoo keväällä tehdyn kenttätutkimuksen tuloksista.
Tutkimuksessa 
haastateltiin työntekijöitä ja johtajia neljässä eri tehtaassa Kiinan 
Guangdongin maakunnassa. Tehtaissa valmistetaan puutarha-, harraste- ja 
kodintarvikkeita esimerkiksi Biltemalle, Claes Ohlsonille ja Fiskarsille. 
Vastaava selvitys tehtiin myös vuonna 2005.
Havaituista puutteista huolimatta 
työolojen tutkiminen osoitti, että yritykset toimivat nyt aiempaa 
vastuullisemmin. Claes Ohlsonin ja 
Fiskarsin ohjeet olivat kehittyneet ja yritykset haluavat toimia vastuullisesti 
parantaakseen tehdastyöläisten työoloja.
\- Olemme tietoisia 
siitä, että puutteita on ja teemme tuottajan kanssa työtä niiden korjaamiseksi, 
Fiskarsin hankintajohtaja Mikael Demitz-Helin vakuuttaa.
Biltema oli ainut 
tutkituista yrityksistä, joilla ei ole selkeää vastuullisuusohjeistusta. Biltema 
Suomen maajohtaja Tommy Dolivo kuitenkin vakuuttaa, että sellainen tuullaan 
laatimaan.
\- Olemme iso ostaja 
näissä maissa, joten meillä on mahdollisuus vaikuttaa näihin 
asioihin.
Suomessa toimivien 
yritysten vastuullisuutta tutkinut Hikistä hommaa -selvitys toteutettiin kevään 
2012 aikana yhteistyössä Swedwatchin kanssa.
Oates Capitalsin peräsimeen
Adam Oates on NHL-seura Washington Capitalsin uusi päävalmentaja.
Kanadalainen Adam Oates, 49, korvaa Dale Hunterin Washington Capitalsin päävalmentajana.
\- Adam oli hyvin älykäs pelaaja NHL:ssä 19. kauden ajan. Hän on ollut apulaisvalmentaja konferenssissamme viimeisen kolmen kauden ajan ja on valmis johtamaan seuraamme päävalmentajana, toimitusjohtaja George McPhee kertoi seuran verkkosivuilla.
Oatesista tulee Capitalsin seurahistorian 16. päävalmentaja. Pesti on hänelle ensimmäinen päävalmentajana. Hän aloitti apulaisvalmentajana kaudella 2009-10 Tampa Bay Lightningin penkin takana ennen kuin siirtyi New Jersey Devilsin palvelukseen kaksi vuotta sitten.
Hän oli mukana apulaisvalmentajana päättyneellä kaudella, kun Devils eteni Stanley Cupin finaaleihin.
Pelaajaurallaan 1337 ottelussa yhteensä 1420 pistettä iskenyt hyökkääjä on sijalla 16. kaikkien aikojen pistetilastossa. Ontariolainen nimettiin NHL:n tähdistöotteluun yhteensä viisi kertaa.
Oates valittiin tiistaina myös NHL:n arvostettuun Hockey Hall Of Fameen.
Hevikalakukot ja Jukka Poika tahdittivat EM-avajaisia
Yleisurheilun EM-kisojen viralliset avajaiset keräsivät hyvin väkeä Senaatintorille. Ihmisiä riitti aina kirkon portailta Aleksanterinkadulle asti todistamaan konserttia ja virallista kisojen avaamishetkeä. 
HumpAvanti!-yhtyeen tahdittamana shown avasi Matti Salminen. Monipuolisessa konsertissa kuultiin myös muun muassa Mariskaa ja Asaa.
Suurimmat suosionosoitukset hiukan laiskasti aplodeja jaelleelta yleisöltä keräsi kuitenkin Jukka Poika. Hänen reggaensa puri yleisöön, jossa oli sekä nuoria kaupunkilaisia, varttuneempaa yleisöä että kisaturisteja.
Lentävä kalakukko heviversiona
Rokimpaa makua lavalle toi Marco Hietalan vetäisy. Nightwishista tuttu Hietala versioi omintakeiseen tyyliin "Savon kansallislaulun. " Arvoitukseksi jäi, kuinka hyvin lentävästä kalakukosta kertova, hevisävyillä maustettu laulu aukesi japanilaisturisteille. Ilmeistä päätellen ei kovin hyvin.
Konsertin loppuun kajahti ilmoille vielä Maamme-laulu ja Nightwishin tahdissa torille kannettiin osallistujamaiden liput. Juhlapuheiden päätteeksi kaupunginjohtaja Jussi Pajunen julisti kisat virallisesti avatuiksi.
Konsertin jälkeen yleisö saa vielä ihailtavakseen Kari Heiskasen ohjaaman ulkoilmaesityksen, jossa on mukana 150 esiintyjää.
Ja koska kyseessä ovat yleisurheilun arvokisat, olemme sääinnostuksen suhteen brittejä. Siksi huomionarvoista on, että tällä kertaa sää suosi suomalaisia. Koko avajaisshow vedettiin läpi upeassa ilta-auringonpaisteessa.
Keskiviikkona päästään itseasiaan eli urheiluun. Lähetys Helsingin olympiastadionilta alkaa Yle TV2:lla kello 8.45. Ensimmäisenä kisapäivänä on vuorossa muun muassa keihäskarsinta.
Teuraseläinkuljetus nurin Evijärvellä – kaksi nautaa kuoli
Ainakin yksi sonni oli karkuteillä vielä ennen iltayhdeksää.
Eläinkuljetusauton peräkärry kaatui kuuden jälkeen tiistai-iltana Evijärven Kortesjärventiellä. Kuljetuksessa oli yhteensä kolmisenkymmentä teuraseläintä, joista noin puolet oli perävaunussa. Kaksi eläintä menehtyi onnettomuudessa.
Autosta karkasi onnettomuuden yhteydessä lehmiä. Tiettävästi ainakin yksi sonni oli vielä ennen iltayhdeksää karkuteillä.
Eläinlääkäri valvoi pelastustehtävää. Loput eläimet siirrettiin toisella kuljetuksella määräpaikkaan.
Onnettomuus aiheutui tiettävästi kuljettajan ohjausvirheestä.
Lääkejätti Roche vähentää väkeä USA:ssa
New Jerseyn tutkimus- ja kehitysyksikön lakkauttamisen myötä katoaa noin tuhat työpaikkaa. 
Sveitsiläinen lääkeyritys Roche vähentää työntekijöidensä määrää Yhdysvalloissa. 
Lääkefirma ilmoitti tiistaina lakkauttavansa New Jerseyssä sijaitsevan tutkimus- ja kehitysyksikkönsä, minkä seurauksena noin tuhat työntekijää saa lähtöpassit. 
Roche kertoo siirtävänsä lakkautettavassa amerikkalaisyksikössä tehdyn tutkimustyön Sveitsiin ja Saksaan. 
Rochella on Yhdysvalloissa lähes 21 000 työntekijää. 
EM-Helsinki - Tässä kenttälajien finaalirajat
Yleisurheilun EM-kisojen kenttälajien karsintarajat ovat selvillä. Euroopan yleisurheiluliitto (EAA) määritteli tulosrajat varsin tiukoiksi.  
Kenttälajien tulosrajat finaaleihin:
Miesten keihäs: 83,00  
Naisten keihäs: 60,00
Miesten moukari: 77,50  
Naisten moukari: 71,00
Miesten kuula: 20,30  
Naisten kuula: 17,40  
  
Miesten kiekko:  66,00  
Naisten kiekko: 61,00
Miesten korkeus: 228  
Naisten korkeus: 192
Miesten seiväs: 560  
Naisten seiväs: 445
Miesten pituus: 805  
Naisten pituus: 665
Miesten 3-loikka: 16,75  
Naisten 3-loikka: 14,20
Feed Me Provinssirockin Renegade Electrostage -tapahtumassa - katso keikkavideo
Englantilainen DJ Feed Me esiintyi Provinssirockissa 16. kesäkuuta YleX-stagella.
Muun muassa **Examplen** ja **Kornin** kanssa työskennellyt englantilainen Feed Me tunnetaan myös taiteilijanimellä **Spor**. Siviilissä **Jon Gooch** -nimeä tottelevan tiskijukan repertuaariin kuuluvat niin drum and bass, dubstep kuin electro house.
Feed Me tanssitti yleisöä elektroniselle musiikille pyhitetyssä Renegade Electrostage -tapahtumassa Provinssirockissa. Katso keikka!
**Lähteet:** Yle
Iäkäs mies hukkui Pihtiputaalla
Mies oli lähtenyt mökillään uimaan.
Iäkäs
mies on löytynyt hukkuneena Pihtiputaalla. Päivystävän palomestarin mukaan mies
oli lähtenyt mökillään uimaan. Pelastuslaitos löysi miehen rantavedestä Muurasjärvestä
mökin laiturin vierestä.
Miehen
vedestä löytänyt teki hätäilmoituksen puoli kahdeksan jälkeen tiistai-iltana.
Selvillä ei toistaiseksi ole, kuinka kauan mies oli ollut veden varassa ennen
hälytystä.
Miestä yritettiin elvyttää vajaan tunnin
verran sekä paikan päällä että ambulanssissa. Elvytysyritykset eivät kuitenkaan
tuottaneet tulosta, ja mies menehtyi.
Voittaako Saksa vihdoin Italian?
Saksa on kohdannut Italian arvokisoissa seitsemän kertaa, tuloksena nolla voittoa. Torstaina joukkue aikoo murtaa pitkäaikaisen kirouksen pimentämällä italialaisten pelin sydämen, renesanssia läpikäyvän Andrea Pirlon.
Saksalaiset eivät vieläkään ole unohtaneet, mitä Andrea Pirlo teki vuoden 2006 MM-kisojen välierissä. Ottelun jatkoaikaa oli jäljellä vain muutama minuutti, kun Pirlon syöttö löysi upeasti Fabio Grosson, joka iski pallon verkon perukoille. 
Hetkeä myöhemmin Alessandro Del Piero iski viimeisen naulan arkkuun laukomalla 2-0-loppulukemat. Italia marssi lopulta koko turnauksen voittoon
Miroslav Klose muistaa kuuden vuoden takaiset kauhunhetket hyvin.
\- Muistan Pirlon syötön hyvin, ja myös Grosson laukauksen takatolpan juureen, vaihtopenkiltä ottelun loppua seurannut saksalaiskärki kertoi.
Nykyään Laziossa pelaavan saksalaisen mukaan nuo muistot eivät kuitenkaan vaikuta torstaina Varsovassa käytävään välierään.
\- Siitä on kuusi vuotta, ja meillä on ollut aikaa sulatella sitä. Molemmilla puolilla on muutamia samoja pelaajia, mutta olemme eri joukkueet. 
Me tiedämme missä Italian heikkoudet ovat ja aiomme käyttää niitä hyväksemme
Pirlolla putki päällä
Moni oletti ennen kisoja Pirlon tähden himmentyneen, mutta keskikenttäpelaaja on osoittanut olevansa edelleen huippupelaaja. Hän johdatti Juventuksen tappiottomana Serie A:n voittoon, eikä hän ole hävinnyt Italian liigan ottelua sitten vuoden 2010 joulukuun.
Pirlon ollessa kapteenina myöskään Italia ei ole hävinnyt A-maajoukkueottelua yli kahteen vuoteen. Tuloksena vuoden 2010 MM-kisojen jälkeen on kymmenen voittoa ja neljä tasapeliä.
\- Olen lähellä urani loppua. En välttämättä enää pääse kokemaan tällaisia tunteita, joten haluan nauttia niistä täysillä, Pirlo hehkutti tiistaina Krakovassa.
Hänen mukaansa italialaiset ovat tutkineet tarkkaan Saksan pelaamista ja he osaavat varautua muun muassa Mesut Özilin kikkoihin.
\- Olemme vahvoja joka osa-alueella kuten hekin, ja siitä tulee hieno välierä. Meidän täytyy yrittää ottaa pallo haltuumme, vaikka hekin yrittävät samaa. 
Hän on nero, joka pelaa pallon sinne missä se satuttaa vastustajaa.
Murtuuko Saksan kirous?
Klose ja hänen joukkuetoverinsa haluavat vihdoin murtaa pitkäaikaisen kirouksen, sillä Saksa ei ole onnistunut voittamaan Italiaa arvokisoissa seitsemästä yrityksestä huolimatta. 
Yksi avainasioista on pelintekijän pysäyttäminen.
\- Pirlo käy läpi jonkinlaista renesanssia, sillä jotkut luulivat hänen olevan jo menneen talven lumia. Hän on nero, joka pelaa pallon sinne missä se satuttaa vastustajaa. Aion puhua pelaajillemme, jotta saamme pysäytettyä hänet, Saksan päävalmentaja Joachim Löw sanoi.
Italialaisten pelintekijä saa todennäköisesti vastaansa fyysisen Sami Khediran, jota Bastian Schweinsteiger tarpeen mukaan avustaa.
\- Me tiedämme missä Italian heikkoudet ovat ja aiomme käyttää niitä hyväksemme, Löw jatkoi.
Eurooppatuomioistuimet paimentavat myös suomalaisia tuomareita
Euroopassa on kaksi tuomarilinnaketta ylitse muiden: Euroopan ihmisoikeustuomioistuin Strasbourgissa ja Euroopan unionin tuomioistuin Luxemburgissa.
Eurooppatuomioistuimet Strasbourgissa ja Luxemburgissa ovat mullistaneet Suomen oikeusjärjestyksen parissa vuosikymmenessä. Suomi liittyi Euroopan neuvostoon vuonna 1990 ja Euroopan unioniin vuonna 1995. Nyt juristipiireissä kiistellään siitä, ovatko Suomen tuomarit jo liiankin euro-oikeususkovaisia.
Euroopassa on kaksi tuomarilinnaketta ylitse muiden: Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) Strasbourgissa ja Euroopan unionin tuomioistuin (EUT) Luxemburgissa.
Kaksi valtapesäkettä, kaksi ylikansallista tuomarivallan keskittymää.
Europpatuomioistuimet jyräävät, mutta ei hätää
Jos eurooppatuomioistuimen ja kansallisen tuomioistuimen linjaukset ovat ristiriidassa, eurooppatuomioistuin jyrää kansallisen tuomioistuimen.
Herää tyhmä kysymys: onko peli menetetty - elämmekö uudessa Neuvostoliitossa? Helsingin yliopiston eurooppaoikeuden professoria Juha Raitiota kysymys naurattaa.
\- Ei, ei. Emme elä uudessa Neuvostoliitossa. Entisen Neuvostoliiton ja nykyisen Euroopan unionin oikeus- ja hallintojärjestelmät ovat kovin erilaiset, mies rauhoittelee.
Saman yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen muistuttaa, että Suomi on vain saanut sitä mitä tilasi.
\- Kyllähän se tiedettiin jo näihin järjestelmiin liityttäessä, että eurooppatuomioistuimilla on hallussaan sellaista ylikansallista tuomiovaltaa, joka rajoittaa Suomen täysivaltaisuutta. Se oli täysin tietoinen ratkaisu Suomelta.
\- Erityisesti haluan kumota käsityksen, että nämä eurooppatuomioistuimet olisivat itse aktiivisesti kahmineet itselleen valtaa.
\- Ongelma on siinä, että Euroopan poliittinen päätöksentekokoneisto ei kykene tekemään sellaisia päätöksiä, jotka sen itsensä pitäisi tehdä. Monet hyvinkin tärkeät asiat jätetään sitten eurooppatuomioistuimien päätösten varaan.
Srasbourg ja ihmisoikeusjuristien ylipapisto
On letkautettu, että Suomeen on syntynyt eräänlainen ihmisoikeusjuristien ylipapisto, joka on jo liiankin uskollinen Strasbourgin tuomareille.
Professori Tuomas Ojanen ymmärtää huumorin päälle eikä suostu liiemmälti provosoitumaan.
\- Pikkulinnut kertovat, että minutkin on mainittu tällaisen ylipapiston jäseneksi. En aina oikein jaksa ymmärtää naljailua loppuun saakka.
\- Suomen liittyminen euroopan ihmisoikeussopimukseen vuonna 1990 merkitsi lähtölaukausta suomalaisen oikeuskulttuurin murrokselle. Ihmisoikeussopimus on nostanut ihmisten oikeudet ja niihin liittyvät kysymykset valtiollisen ja yhteiskunnallisen päätöksenteon keskiöön aikaisemmilta reuna-alueilta.
\- Loppujen lopuksi sellaisia oikeusjuttuja, joissa kaikki ongelmat ratkotaan kertaheitolla perus- ja ihmisoikeusnäkökohtien kautta on äärimmäisen vähän.
Professori Raitio puolestaan pitää murjaisua ihmisoikeuspapistosta piristävänä.
\- Pidän papisto-letkautusta erittäin tervetulleena. Pieni valtiosääntöoppineiden piiri kiertää eduskunnan valiokunnissa asiantuntijalausuntoja antamassa, ja tiedotusvälineet haastattelevat aina vain näitä samoja tohtoreita.
\- Meidän on muistettava, että tällainen perusoikeusmyönteinen laintulkinta on vain yksi näkökulma oikeuteen ja siihen miten lakia tulkitaan.
Luxemburg toi säpinää markkinoille ja ympäristökysymyksiin
Luxemburgissa sijaitseva Euroopan unionin tuomioistuin on useimmille suomalaisille vain kaukainen kylmä käsi. Luxemburgin kauko-ohjaus on ollut Suomelle kaiketi myös terveydeksi.
\- Luxemburgin unionituomiostuimen parasta antia on se, että Suomi on liitetty aidolla tavalla toimiviiin sisämarkkinoihin. Niin sanottu perinteinen talousyhteisöoikeus on ollut EUT:n menestystarina, eurooppaoikeuden professori Juha Raitio raamittaa.
Myös valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen näkee unionituomioistuimen työssä paljon hyvää.
\- Sukupuolten tasa-arvo työelämässä, yhdevertaisuus- ja syrjintäkieltokysymykset tai vaikkapa ympäristöasiat - esimerkiksi näillä aloilla Suomessa on otettu suuria edistysaskelia nimenomaisesti eurooppaoikeuden ansiosta.
Impivaaraan ei ole paluuta
Suomalainen oikeusjärjestys ja oikeuslaitos ovat siis kokeneet läpikotaisen murroksen 20 vuodessa.
\- Enää ei voida ajatella, että "laki ennen mua syntynyt myös jälkeheni jää", professori Rautio toteaa Vänrikki Stoolin tarinoiden tahdittamana.
\- Ajat ovat muuttuneet. Suomi on kansainvälistynyt ja samoin Suomen oikeuselämä sen mukana.
Englantilainen Foreign Beggars: Sovimme niin metallin kuin dancenkin sekaan - keikkavideo
Lontoosta kotoisin oleva Foreign Beggars esiintyi Provinssirockin Renegade Electrostage -tapahtumassa lauantaina 16. kesäkuuta.
Foreign Beggars on omien sanojensa mukaan käynyt uransa aikana läpi monia genrejä.
\- Ihmiset eivät kuuntele musiikkia vain yhden genren sisältä. Me sovimme esiintymään samaan line-upiin niin metalli-, kuin dancebändien kanssa, yhtyeen **Orifice Vulgatron** kertoo **Veli Kauppisen** haastattelussa.
Katso yhtyeen keikkakooste ja haastattelu!
**Lähteet:** YleX
Pohjoismaissa oleskelevat sotarikolliset halutaan vastuuseen
Pohjoismaista yhteistyötä aiotaan tiivistää, jotta sotarikoksiin syyllistyneet joutuvat vakavista rikoksistaan vastuuseen.
Pohjoismaissa
oleskelevat sotarikoksiin syyllistyneet henkilöt halutaan aiempaa tehokkaammin vastuuseen
teoistaan. Pohjoismaat aikovat tiivistää yhteistyötään sotarikosten
esitutkinnassa ja syytteeseenpanossa.
Pohjoismaiden
oikeusministerit ja valtakunnansyyttäjät kokoontuivat Oslossa tänään tiistaina.
 
\- Olimme
yhtä mieltä siitä, että Pohjoismaiden tulee tehdä kaikkensa, jotta täällä
oleskelevat sotarikoksiin syyllistyneet henkilöt joutuvat vastuuseen vakavista
rikoksistaan, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sanoo. 
Maiden
edustajat totesivat, että Pohjoismailla on velvollisuus saattaa syylliset
vastuuseen teoistaan. Tämä koskee Pohjoismaiden ohella maita, joissa rikos on
tapahtunut. 
\- Tavoitteena
on tiivistää pohjoismaista yhteistyötä tietojenvaihdossa tehostaaksemme syytteeseenpanoa
rikoksissa ihmisyyttä vastaan, Henriksson toteaa.
Kuluttajavirasto selvittää Air Finlandin asiakkaiden tilannetta
Matkansa muilta matkatoimistoilta varanneiden täytyy nyt kääntyä oman matkatoimistonsa puoleen. Air Finlandin matkatoimiston Air Finland Holidaysin asiakkaat joutuvat odottamaan Kuluttajaviraston selvitystä.
Kuluttajavirasto selvittää, kuinka paljon Air Finlandin matkatoimiston Air Finland Holidaysin kautta matkansa varanneita asiakkaita on ja missä asiakkaat nyt ovat.
\- Tässähän on nyt se tilanne, että Air Finland on toiminut myös matkatoimistona ja lisäksi he ovat lentäneet lentoja muille matkatoimistoille, valmismatkayksikön päällikkö Petteri Lehtonen Kuluttajavirastosta toteaa.
Osa Air Finlandin asiakkaista on varannut matkansa suoraan Air Finlandin matkatoimistolta ja osa muiden matkatoimistojen kautta, mutta heidän lentonsa oli järjestetty Air Finlandin lennettäviksi.
\- Asiakkaan tulee nyt olla yhteydessä siihen matkatoimistoon, josta hän on matkansa ostanut, koska heillä on velvollisuus hoitaa näitä asioita. Jos asiakas on ollut Air Finland Holidaysin matkalla, hänen tulee odottaa ohjeita huomiseen, kunnes Kuluttajavirasto ehtii selvittää tilannetta ja kertoo, kuinka tulee menetellä ja kuinka mahdolliset paluukuljetukset järjestetään, Lehtonen opastaa.
Air Finland Holidays lupaa tiedottaa matkalla oleville asiakkaille paluulennoista tekstiviestein sekä verkkosivuillaan.
Solberg: Loeb on lyötävissä
MM-sarjan kolmantena majaileva norjalaiskuljettaja ei aio vielä myöntää tappiotaan. Ainoa mahdollisuus on kuitenkin Loebin epäonni loppukaudella.
Rallin MM-sarjassa Fordia sompaileva Norjan Petter Solberg uskoo, että Ranskan Sebastien Loeb on vielä lyötävissä taistelussa maailmanmestaruudesta.
Seuraavan kerran ajetaan Suomen osakilpailu Keski-Suomen maisemissa elokuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Ford-kuskien viikonvaihde Uudessa-Seelannissa oli kovaa koulua, kun Solberg ajoi kolmanneksi ja Jari-Matti Latvala jäi seitsemänneksi. Citroenit painoivat kaksoisvoittoon.
\- Talli on täysin yhtenäinen tässä. Jokainen tekee kovasti töitä ja uskomme, että meillä on nopea auto. Kysymys on pienten yksityiskohtien hiomisesta, mutta tulemme onnistumaan, ei epäilystäkään, Solberg sanoi Autosportin haastattelussa.
\- Talli tekee kaikkensa, päämäärätietoisuus ja intohimo voi kääntää tilanteen ja aiomme tosiaan tehdä niin.
Loeb johtaa rallin MM-sarjaa nyt 55 pisteellä, mutta norjalainen ei ole valmis luovuttamaan.
\- Loeb on kaukana edellä mutta näimme viime vuonna, että hänkin voi keskeyttää pari-kolme kertaa putkeen ja mitä tahansa voi taas tapahtua, Solberg totesi.
\- Aiomme painaa loppuun asti, jotta voimme haastaa hänet.
Jenkkibändin ennätyskoitos: 8 keikkaa ja 8 kaupunkia 24 tunnissa
MTV yrittää kierrättää The Flaming Lips -yhtyeen kahdeksalla keikalla, kahdeksassa kaupungissa, 24 tunnissa.
Älyttömältä ja varsin rankalta kuulostava rundi on osa _O Music Awards_ -gaalaa, joka alkaa keskiviikkona.
MTV:n ja oklahomalaisen vaihtoehto-rockia soittavan bändin tempauksen toivotaan yltävän _Guinnesin ennätysten kirjaan_.
Bändin reissu alkaa Memphisistä ja päättyy vuorokauden kuluttua New Orleansiin. Esiintymisillään bändi viihdyttää 8 kaupunkia Tennesseessä, Mississipissä ja Lousianassa.
Lisähaastetta pikakiertueelle tuo MTV:n yritys streamata koko seikkailu suorana netissä. Tämän takia bändin mukana bussissa matkaakin komppanian verran tekniikkaväkeä, jotta lähetys onnistuisi. Rutistus tulleekin muistuttamaan enemmän Tour de Francea, kuin normaalia kiertue-elämää!
**Lähteet:** Mashable
Keskisalon kunto mysteeri EM-kisojen aattona
3 000 metrin estejuoksun vuoden 2006 Euroopan mestarin alkukausi on mennyt alakanttiin. Kahdeksan ja puolen minuuttin alittaminen on jäänyt haaveeksi ja alkueristäkin jatkoon pääseminen vaatii tulosparannusta.
Jukka Keskisalon kesä on ollut toistaiseksi nihkeä. 31-vuotias estejuoksija on hakenut parasta kuntoaan, vaikka harjoituskaudella mentiin vielä hyvää kyytiä.
\- Harjoittelu on tähdännyt ennätyksiin ja aika kaukana niistä on oltu. Viimeisen leirin jälkeen harjoituksissakin on ollut vaikeaa, Keskisalo kommentoi.
3 000 metrin estejuoksun alkuerät kilpaillaan EM-kisojen avauspäivänä. Keskisalo ei ole pahemmin osallistujalistaa tutkaillut vaan on keskittynyt henkilökohtaisiin tavoitteisiinsa.
\- Minulle tärkeintä olisi saada oma homma kuntoon. Jos se on samanlaista kuin alkukausi niin eriin tullaan jäämään. Pitää pystyä parantamaan.
\- Ennätyskunnon saavuttaminen on ollut harjoituskaudesta asti se tavoite. Sekin on vielä mahdollista, vaikka se vielä kaukaiselta tuntuukin, Keskisalo päätti.
3 000 metrin estejuoksun alkuerät juostaan keskiviikkoiltana kello 18.30 alkaen.
Häämatkasuunnitelmat uusiksi: ”Tämä todellakin harmittaa”
Joonas Drebs ja hänen puolisonsa olivat odottaneet häämatkaansa jo vuoden verran. Air Finlandin konkurssiuutisen takia suunnitelmat menivät täysin uusiksi aivan viime tingassa.
Lentoyhtiö Air Finlandin tämänpäiväinen ilmoitus toiminnan lopettamisesta sotki Joonas Drebsin ja hänen vaimonsa häämatkasuunnitelmat. Pari meni naimisiin viime kesänä, ja häämatka oli varattu heinäkuun alkuun.
Suuntana oli Turkin Antalya josta tarkoitus oli jatkaa bussikuljetuksella Manavgatin kaupunkiin. Siellä olisi odottanut neljän tähden hotelli ja täysihoito.
\- Kyllä tämä todellakin harmittaa. Olemme odottaneet tätä reissua oikeastaan jo vuoden, Drebs sanoo.
Drebs huomasi konkurssiuutiset tänään tiistaina nettiuutisista. Sen jälkeen Drebsin vaimo otti yhteyttä matkatoimistoon. 
\- He etsivät meille korvaavaa lentoa. Ne yritetään järjestää tässä viikon sisällä. Muuten meidän pitäisi alkaa etsiä uutta reissua mahdollisimman nopeasti.
Drebs oli järjestänyt lomansa alkamaan kesäkuun lopussa juuri häämatkaa ajatellen.
\- Jos matkatoimiston puolesta ei kuulu mitään, alamme katsoa uutta matkaa viikonlopun aikana, hän sanoo.
Salama iski rokkijuhlille - 17 sairaalaan
Ruotsalainen Peace & Love -festivaali sai shokkialun, kun kaksi salamaa iski alueelle iltapäivällä kello 15:n aikaan. Useita lievästi loukkaantuneita kuljetettiin ambulansseilla sairaalaan.
Ainakin seitsemäntoista ihmistä on loukkaantunut lievästi kahden salaman iskettyä Peace & Love -festivaaleille Borlängessä Ruotsissa. Toinen salama iski itse konserttialueelle ja toinen läheiselle leirintäalueelle.
Loukkaantuneet kuljetettiin sairaalaan tarkkailtavaksi.
Ruotsin television SVT:n mukaan kaikki loukkaantuneet olivat tajuissaan eikä heillä ollut näkyviä vammoja.
Salama ei iskenyt kehenkään suoraan.  Loukkaantuneet olivat pitäneet sateenvarjoja tai olleet muiden sähköä johtavien esineiden vaikutuspiirissä.
Festivaalien järjestäjien mukaan kaikkien loukkaantuneiden omaisille on tiedotettu onnettomuudesta.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti Online.
Senaatintori alkaa täyttyä - Avajaiset käynnistävät EM-kisat
Vajaa tunti ennen EM-kisojen avajaisia tunnelma Senaatintorilla on vielä odottava. Yksi paikallinen kylähullu paiskoo roska-astioita, mutta muuten on rauhallista.
Turisteille tuntuu olevan epäselvää, mitä kirkon kupeessa ylipäätään on meneillään sillä järjestyksenvalvojat saavat tuon tuosta vastata uteliaiden kysymyksiin.
Paikalla onkin paljon järjestyksenvalvojia ja yleisökin alkaa valua paikalle hiljalleen. Tuomiokirkon portailla on Youth Gameseihin osallistuneita nuoria urheilijanalkuja.
Torilla päivystävät myös tapahtumaa seuraamaan tulleet Hanna ja Olli. He ovat paikalla hyvissä ajoin, sillä tytär istuu jo kyseisillä portailla. Mukana on myös neljävuotias Neelia. Hänen kiinnostuksenkohteensa on selvä: - Haluaisin ilmapallon!
Vanhempia kiinnostaa illan esiintyjistä etenkin Jukka Poika, ja myös itse kisatapahtumat. Stadionille ei ole kuitenkaan lippuja hankittuja.
\- Kisat kiinnostavat mutta telkkarista ne tulee seurattua, pariskunta toteaa.
Tori alkaa pikku hiljaa täyttyä, kun väkeä saapuu paikalle ilta-auringossa. Yksi asia on aivan varma: paikallaolijoille The Rasmuksen virallinen kisabiisi jää soimaan takaraivoon, sen verran tiuhaan se pauhaa paraatipaikalla.
Tuovi jatkaa Lappeenrannan Namikan päävalmentajana
Korisliigajoukkue Lappeenrannan NMKY:tä viime kaudella valmentanut Lassi Tuovi jatkaa seuran päävalmentajana. Edustusjoukkue uudistuu tulevalla kaudella huomattavasti.
Lappeenrannan NMKY pelaa tulevalla kaudella tutussa komennossa, kun joukkuetta viime kaudella valmentanut Lassi Tuovi jatkaa seuran päävalmentajana. Namikan omiin kasvatteihin lukeutuva 25-vuotias Tuovi toimi viime kaudella ensimmäistä kertaa seuran edustusjoukkueen päävalmentajana.
Tuovin depyyttikaudella Namika sijoittui korisliigassa seitsemänneksi.
Ennen uraansa Namikan päävalmentajana Tuovi ehti toimia Namikan apuvalmentajana seitsemän vuoden ajan.
\- Päätös jatkaa Lappeenrannassa tuntui lopulta oikealta vaihtoehdolta, kun seura sai viime viikkoisessa kokouksessaan tulevaisuuden tavoitteita selkeytettyä. Kyselyitä tuli ihan mukavasti muualtakin, mutta tietyllä tavalla koen eräänlaisen projektin olevan vielä kesken Namikan ruorissa, toteaa tiistaina sopimuksen allekirjoittanut Tuovi.
Joukkueeseen suuria uudistuksia
Namikan edustusjoukkue uusiutuu huomattavasti tulevalle pelikaudelle. Ensimmäisenä päävalmentaja kasaa yhdessä Namikan puheenjohtajana jatkavan Pekka Hakkaraisen kanssa tulevan kauden valmennusjohdon.
\- Valmennuksen ja pelaajiston suhteen olemme hieman myöhässä, mutta uskon kilpailukykyisen paketin rakentuvan vielä heinäkuunkin aikana. Moni viime kauden pelaajamme vaihtaa maisemaa, mutta toisaalta vaihtuvuus on hyväkin asia, jos rekrytoinnissa onnistutaan, Tuovi pohtii.
Mahdollisista nimistä Tuovi ei vielä suostu kertomaan.
Pantteripatsaan tavoitteluun rahalla joukkue ei tulevallakaan kaudella lähde, mutta omannäköisen joukkueen päävalmentaja aikoo kuitenkin saada jalkeille.
\- Vuosi vuodelta omien kasvattien tulee ottaa isompaa roolia, ja ympärille etsitään sitten sopivia roolipelaajia.
Maajoukkuepelaajista seura ei Tuovin mukaan lähde huutokauppaan.
\- Pasi Riihelän jatko katsotaan viimeiseen korttiin asti, Tuovi toteaa.
Mannio: Ei varaa lepsuiluun karsinnassa
Ari Mannio painottaa, että EM-keihäskarsintaan on valmistauduttava samalla tavalla kuin varsinaiseen kilpailuun. Muuten on vaarana, että taival kisoissa tyssää nopeasti.
Ari Mannion keihäs on lentänyt tänä kesänä parhaimmillaan 83,74 metrin lukemiin. Mannio odottaa rauhallisena keskiviikkoiltaa, jolloin Helsingissä heitetään keihään EM-karsintakilpailu.
\- Tietysti lähden heittämään täysillä karsintaan. Karsintahan on oma kilpailunsa, siihenkin vaaditaan kunnon valmistautuminen eikä ole varaa lepsuilla, Mannio huomautti.
Mannio kuittasi lyhyesti mediaväen kyselyt mahdollisista säätoiveista.
\- Kelihän on kaikille aivan sama. Parasta olisi auringonpaiste ja lämmin sää, mutta säähän saattaa olla millainen tahansa, Mannio kuittasi.
Mannio nosti yleisten veikkausten mukaan Tshekin Vitezslav Veselyn suurimmaksi suosikiksi. Mutta kaiken kaikkiaan mitalikamppailusta on tulossa tasainen ja tiukka.
\- Siellä on monta kaveria samalla viivalla. Tulostaso riippuu paljon säästä, Mannio mietti.
**Mannio heittää keskiviikon karsinnan A-ryhmässä, joka aloittaa klo 18.15. B-ryhmässä - klo 19.45 alkaen - finaalipaikkaa jahtaavat Tero Pitkämäki ja Teemu Wirkkala. Finaalin tulosrajaksi on määritelty 83 metriä.**
Suomen johtava papsteri Freeman esiintyi Provinssirockissa – katso keikka
Freeman esiintyi YleX-stagella spesiaalikokoonpanolla Provinssirockissa sunnuntaina 17. kesäkuuta.
Levytysuransa jo 70-luvulla aloittanutta ikinuorta, itseään papsteriksi (_=seniorihipsteri, toim.huom_.) kutsuvaa Freemania olivat Provinssirockissa säestämässä _Freeman 4_ -albumilta tutut huippumuusikot **Tuomo Prättälästä** **Zarkus Poussaan**.
Viiksimies esitti muun muassa YleX:lläkin soineet, Uusi Fantasia -kokoonpanon kanssa tehdyt hitit _Liian myöhään_, _Tuhatjalkainen_ sekä ikivihreät klassikot _Kaksi lensi yli käenpesän_ ja _Ajetaan tandemilla_.
**Lähteet:** Yle
"Suomen on satsattava urheiluun, mikäli halutaan tuloksia"
Valentin Konosen mukaan Suomella on nyt peiliin katsomisen paikka. Hänen mukaansa urheilijan elämä vaatii kurinalaisuutta.
Suomen kaikkien aikojen menestynein mieskilpakävelijä Valentin Konosen mukaan Suomen on satsattava enemmän urheiluun, mikäli arvokisoista halutaan mitaleja.
Konosen mukaan nyt Helsingissä alkavista yleisurheilun EM-kisoista voidaan odottaa yhtä mitalia tai korkeintaan kahta. Hänen kilpauransa aikana Suomen arvokisojen mitalisaalis oli 2-3 mitalia, olivatpa kyseessä sitten Olympialaiset tai mitkä tahansa arvokisat.
\- Menestys arvokisoissa on ollut laskeva viime vuosina. Nyt pitäisi katsoa peiliin, miksi näin on käynyt, Kononen toteaa.
Suomella on nyt alkavissa urheilukisoissa 61 urheilijaa.
\- On aika laittaa paketti uusiksi. Suomen on pakko satsata urheiluun enemmän, jos halutaan mitaleja. Mikäli tehdään arvovalinta, ettei satsata urheiluun, niin ei myöskään saada mitaleja. Nyt jopa pistesijan saavuttaminen on ollut työlästä.
Urheilijan elämä vaatii kurinalaisuutta
Kononen nimeää oman uransa huippukohdaksi MM-kullan.
Hänen mukaansa urheilijan elämä on säännöllistä ja kurinalaista, mutta ei kuitenkaan tiukkapipoista.
\- Jokaisen urheilijan pitää elää vahvasti kurinalaista elämää, mutta kukaan ei urheilijaa tähän pakota, vaan se on jokaisen urheilijan oma valinta ja urheilijat itse tykkäävät harjoitteluista ja tästä elämäntyylistä.
Kahdet arvokisat samana kesänä
Kuluvana kesänä järjestetään sekä olympialaiset että EM-kisat. Konosen mukaan tämä ei ole ongelma kenttälajien kilpailijoille, mutta pitkällä matkalla tiivis aikataulu ei kuitenkaan onnistu.
\- Mikäli tähdätään hyviin tuloksiin, kahden arvokisat näin lyhyellä aikataululla ovat ongelma esimerkiksi kävelijöille ja maratoonareille, Kononen sanoo.
Rauhanturvajohtaja: Syyria-operaation jatko ei näköpiirissä
YK ilmoitti tarkkailuoperaationsa keskeyttämisestä 16. kesäkuuta. Tarkkailijat ovat lopettaneet partioinnin mutta pysyttelevät Syyriassa. 
YK:n tarkkailuoperaation jatkamiselle Syyriassa ei ole toistaiseksi mitään edellytyksiä, sanoo YK:n rauhanturvatoiminnan johtaja Herve Ladsous. Hän puhui YK:n turvallisuusneuvostossa tiistaina. 
Sekä hallitus että kapinalliset ovat jatkaneet väkivaltaisuuksia ja siviilit ovat yhä suuremmassa vaarassa, kertovat paikalla olleet diplomaattilähteet Ladsousin todenneen. 
Ladsous kertoi turvallisuusneuvostolle myös, että Syyrian hallitus olisi hankaloittanut tarkkailijoiden työtä estämällä näitä käyttämästä satelliittipuhelimiaan. 
YK ilmoitti tarkkailuoperaationsa keskeyttämisestä 16. kesäkuuta. Tarkkailijat ovat lopettaneet partioinnin mutta pysyttelevät Syyriassa. 
Air Finlandin asiakkaat: Ketuttaa valtavasti
Air Finlandin konkurssi-ilmoitus tuli yllättäen. Ikävimmän yllätyksen kokivat yhtiön asiakkaat, joilla on matka jo hankittuna tai käynnissä. Yle Uutisille kirjoittaneet asiakkaat kertovat sotketuista lomasuunnitelmistaan.
Äkkilähtö (hankittu viikko sitten) olisi ollut tarkoitus lähteä viikon päästä Egyptiin perheen kanssa, mutta suunnitelmat muuttuivatkin aika nopeaa tiedon tultua. Onneksi matka on luoton puolelta maksettu jolloin rahat saadaan takaisin luottokunnalta. Ja kaiken kunniaksi vielä uutinen tuli tiedoksi lukiessa iltapäivälehtiä, eikä "virallisia" yhtiön tiedotuskanavia pitkin. Ei ole ollut kovin iloinen olotila uutisten jälkeen meidän perheessä, mutta onneksi löytyi edes korvaava reissu eri kohteeseen. Toivottavasti kaikki saavat rahansa takaisin vaikka mielipahaa ei voikkaan korvata!  
_- matkaaja_
Melko odottamaton tieto tuo konkurssi. Minulle ja poikaystävälleni kävi siinä mielessä hyvin, että ehdittiin lentää kesäkuun ensimmäisellä viikolla juuri Kreetalta takaisin Air Finlandilla. Harmittaa kyllä kaikkien niiden ihmisten puolesta, joilla jää lennot lentämättä. Todella törkeää, että eilen oli vielä lentoja saanut varattua :(.  
_- Marie*_
Meitä oli lähdössä Espanjaan, Alicante, 9 hengen seurue: me isovanhemmat sekä vanhin poikani perheineen (vaimo ja viisi lasta: 5,6,7,8-vuotiaat sekä 1/2 vuoden ikäinen vauva). Lapsille olisi ollut ensimmäinen lentomatka, jota he kovasti olivat odottaneet! Lennot varasimme hyvissä ajoin (itse netistä suoraan Air Finlandilta), koska eihän näin isolle porukalle helpolla löydy lentoja ja nyt varsinkin saimme suoran lennon, reilut kolme tuntia lentomatka. Lentoliputkin saimme mielestäni melko edullisesti: kaikkiaan 2500 euroa sekä lisäksi matkatavaroista (neljä laukkua) olin viime viikon torstaina 21.6. maksanut lisäksi 120 euroa Olimme vuokranneet Alicantesta talon, johon hyvin olisimme mahtuneet tällaisella isolla porukalla. Talon varausmaksu on maksettu ja nyt odotellaan saadaanko edes sitä takaisin. Niin että takkiin tuli 2620 euroa. Sinne meni ne säästöt kun oli tätä reissua varten säästetty, voi itku ): Nyt kyllä meni luottamus lentoyhtiöitä kohtaan. Lapset totesivat, että "ei se mitään, mennään ensi kesänä lentokoneella Espanjaan". Mutta miten sitä uskaltaa varata mitään lentoja kun jos vaikka yhtiö tekee konkurssin? Mutta sen verran tästä viisastuin, että seuraavat matkat varataan aina matkatoimiston kautta. Ilmeisesti rahojen takaisin saaminen on tuolloin "melko varmaa". Tiedän, että en ole yksin, meitä muitakin rahansa menettäneitä on paljon, mutta silti harmittaa. Mutta loppujen lopuksi kysehän on vain rahasta, onneksi on vielä terveys ja ihana perhe :).  
_- Matkansa menettänyt mummi_
Kahden viikon päästä olisi ollut lento Malagaan. Kesälomia olen odotellut kaksi vuotta ja työskennellyt täyttä viikkoa yhdessä opiskelujen kanssa. Loman piti olla "palkinto" tästä ahkeruudesta. Avomies teki töissä kuukauden ajan lisätunteja, jotta saisi nämä kaksi viikkoa kuitattua. Olo on niin turhautunut tekisi haiskattaa paskat ihan kaikelle. Ei oikeastaan ei suututa, vaan lähinnä itkettää, kun kahden vuoden duuni tuntuu niin turhalta. Rahat varmaankin tulee takaisin Luottokunnan ja vakuutuksen kautta. Sen sijaan mikään ei korvaa sitä etten pääse kohteeseen, jossa oli talo ja auto valmiiksi vuokrattuna. Maksaisin lipuista ekstraakin, mutta yli puolta tonnia ei ole varaa tuosta noin vain laittaa likoon. Matkaa oli suunniteltu kokonainen vuosi.  
_- Ontto_
Tällä hetkellä ollaan Kreetalla jumissa, viikonlopuksi oli puoli vuotta etukäteen sovittuja suunnitelmia, maanantaina bändin tärkeä äänitys, yms. Ei tietoa milloin päästään takaisin, torstaina oli tarkoitus. Minkäänlaista tietoa konkurssista tai mistään muustakaan asiasta ei Air Finlandilta ole missään vaiheessa tullut, vaan saatiin kuulla suomessa olevilta omaisilta. Pakettimatka kyseessä, jos matkayhtiö ei ole vielä maksanut hotelleja, tulee hotellista mahdollisesti häätö ja parhaassa tapauksessa lasku uuteen kertaan. Ja matkavakuutushan ei korvaa tällaisista tapauksista penniäkään.  
_- jadffv_
Kaverin kanssa piti lähteä kesätöiden loputtua elokuussa espanjaan lomalle ennen opiskelujen jatkamista, eipä paljoa naurata tieto että ennen kun rahat maksetuista matkoista saa takaisin tai saako edes, pitäisi maksaa uusien lentojen maksut, ja jollain pitäisi elääkin ennen ja jälkeen matkan! Kyllä sapettaa ja pahasti!!  
_- köyhä opiskelija_
Jos on niin yksinkertainen että ostaa liput Air Finlandille jonka lennot ovat koko yhtiön olemassaolon ajan olleet jatkuvasti myöhässä tuntitolkulla parhaimmillaan, yleensä sen puoli vuorokautta, syypää löytyy peilistä. Sitten kun kone palaa Helsinkiin, farmiliiga huolehtii siitä ettei laukuilla ole kiirettä.  
_- työmies_
Ei sotkenut tämä konkurssi minun matkojani mutta ihmettelen tätä vikinää tuissa muiden tarinaoissa. On varaa maksaa satoja ja tuhansia euroja minun mittapuullani todella kalliista matkasta mutta ei ole varaa ottaa matkavakuutusta jolla voisi omat rahansa saada takaisin tai edes järkeä maksaa luottokortilla jolloin saa rahat takaisin vähän pidemmällä viiveellä. Itse matkustelen omatoimimatkoilla pari kertaa vuodessa ympäri maailmaa ja kerran on mennyt lentoyhtiö nurin alta. Tämä tapahtui toki ennen reissuun lähtöä ja kaiken maksamani sain takaisin vakuutuksesta. Olisin saanut toki muutenkin kun maksan luottokortilla matkat.Tyhmyydestä sakotetaan ja minun puolestani saakin sakottaa.  
_- jmpppa_
Kyllähän muutkin yhtiöt lentävät Helsingistä Malagaan ja ostimme jo uudet liput Suomesta Espanjaan. Air Finlandille lentolipuista maksamamme summan saamme takaisin luottokorttiyhtiöltä, mutta yhden reittivälin aikataulun muuttumisesta seuraa, että myös kotimaan liityntälentojen liput on vaihdettava. Ja tästä aiheutuvia kustannuksia ei korvaa kukaan...Mutta lomalle lähdetään... toivotaan, ettei Air Finlandin tauti ole tarttunut muihinkin lentoyhtiöihin!!!  
_- Petri_
Isäni oli tilannut matkan koko perheelle. Nytten tuli ilmoitus että Air Finland on konkurssissa ja lennot peruttu. Rahaakin meni 3500euroa, kuin tuhka tuuleen. Nyt voi suoraan sanoen sanoa, että vituttaa ja ottaa päähän toden teolla. Oltiin perheen kanssa odoteltu ulkomaanmatkaa toden teolla!  
_- Vili_
Aamulla myydään matkoja ja iltapäivällä ollaan jo ykskaks konkurssissa. Juristit voivat asiasta varmastikin saivarrella, mutta asianosaisena katson tulleeni petetyksi törkeästi.  
_- Pieni ihminen._
To aamuna eli ylihuomenna piti lähteä. Toivottavasti luottokunta kuittaa lupauksensa ja palauttaa maksetut rahat. Eniten ihmetyttää että Air Finland lähetti tänään klo 16.31 sähköpostia ja markkinoi kesän ja syksyn matkojaan normaalisti!!! Se haiskahtaa!!!  
_- Perjantaiksi uusi matka varattu_
Varasimme poikaystäväni kanssa matkat huhtikuussa lomamatkalle Kanarialle. Matkan ajankohtana oli marraskuu. Maksoimme heti matkan kokonaisuudessaan. Opiskelijoiden budjettiin varsin tuntuva lommo... Harmittaa.  
_- opiskelija_
Varasimme minulle, miehelleni ja hänen tyttärelleen (13v) matkan jo maaliskuussa sinne. Tytärpuoleni ensimmäinen ja odotettu lentomatka. Minun tyttäreni ei alun perin halunnut lähteä (melkein 16v), mutta muutti mielensä eilen. Soitin eilen 20 minuuttia matkatoimistoon, ennekuin sain matkan tilattua ja maksettua 699 euroa pankkitililtä. Olen maksanut koko matkan ensimmäistä kertaa elämässäni suoraan tililtä ( ja olen paljon matkustanut) koko matkan hinta on ollut noin 2 800 euroa ja sitä on säästetty koko vuosi. Nyt tyttäret itkee ja minulla on olotila, että näen pahaa unta, olenko tämän takia tehnyt töitä koko vuoden?  
_- noki_
Maksakaa hyvät ihmiset luottokortilla tällaiset ostokset. Saatte rahanne takaisin, jos palvelu ei toteudu.  
_- Late_
Olimme kolme päivää sitten jo varaamassa Air Finlandin reissua Kreetalle. Joku ehti ensin ja me vaimon kanssa vedimme näköjään pidemmän korren. Päädyimme näes Tjäreborgin reissuun Rodokselle ja lentoyhtiönä on Thomas Cook. Oli täysi katastrofi niin lähellä, että tästedes luotamme vain suurimpiin matkanjärjestäjiin. Huh huh, ja syvät osanotot niille, joilla matkahaaveet murenivat.  
_- Läheltä piti_
6 päivää sitten maksoin loppumaksun pankkitiilin kautta, kun Visan voima ei riittänyt. Varausmaksu neljän hengen reissusta maksettu Visalla, siitä tehty pankille vaatimus rahojen palauttamisesta, lopusta tehty Kuluttajavirastolle hakemus (sen voi tehdä nyt (tiistai klo23:37)). Ketutus on karmea,  uutta reissua kyllä heti varaamaan mutta saa nähdä saako milloin ja miten paljon rahoja takaisin.  
_- jukka_
Ostimme Air Finlandilla matkan meno-paluun neljälle aikuiselle Turkkiin, 8.9 - 6.10 ihmettelimme kuitenkin, että matkaa ei saanut matkatoimistossa maksaa luotto- eikä pankkikortilla. Ainoastaan raha tiskiin kelpasi.  Mutta luotimme matkatoimistoon. Nyt ei rahoja saa takaisin, 1 480? Huijausta, ei konkurssi tule silmänräpäyksessä, kauankohan sitä oli suunniteltu. Kone täyteen vaan viimeistä paikkaa myöten, hinta edullinen. sillä varmistettiin enemmän eurojen saanti, kun matkoja ei tehdäkään. Kuka osaa neuvoa kuinka Air Finlandin konkurssipesältä haetaan rahoja takaisin?  
- _meitä huijattuja on paljon_
Air Finland olisi lennättänyt minut ja mieheni Antalyaan 11.7. Tuli maksettua koko matka yhdellä kertaa verkkopankin kautta. Eilen vielä varmuudeksi varasimme koneesta vierekkäiset istumapaikat maksaen niistäkin ylimääräisiä euroja. Matkaan olisimme lähteneet ensimmäistä kertaa kahdestaan. Harmittaa todella paljon!!  
- _Kiukku_
24.6 tilattiin ja samantien maksettiin pankkitililtä lento Teneriffalle,jonka piti toteutua marraskuussa. miten tässä nyt käy.Koska konkurssi oli jo tiedossa, olisi ollut fiksumpaa ilmoittaa meille , että matkoja ei voi vielä tilata. Mielestäni tämä on huijausta, koska he jo samanaikaisesti järjestelivät konkurssia.  
_- huijatuksi tulleet_
Rahaa ei ole ostaa toisia lentolippuja. Matkat maksettu suoraan verkkopankin kautta eli rahoja ei varmaankaan saa takaisin. Varatusta asunnostakin on maksettu varausmaksu ulkomailla, ja sitä ei saa takaisin.  
_- Tarja_
Kreetan matkaan säästettiin pienestä budjetista yli 2000,- ja maksettiin loput Toukokuussa Air Finlandin tilille ja To 28.6 aamuna oli tarkoitus lähteä matkaan. Laukut on pakauutta ja lapset innoisaan..., olis Vernerikin 6v päässyt ekaa kertaa lentokoneeseen. Maksettiin omalta tililtä joten tuskin mitään saadaan taisin.  
_- Ari iskä Tampereelta_
Air Finland myi tänään vielä klo 14 valmismatkoja, eikä ollut konkurssista tietoa. Sinne meni kovalla työllä tienatut rahat. Pojan ensimmäinen matka jäi tekemättä! Juttein tänään virkailijan kanssa puhelimessa ja myi innolla matkoja.  
_- Satska_
Matkanjärjestäjä ei vielä tiedä, koska saa paluulennon järjestettyä täältä Turkista Suomeen. Tiedotus on tuttuun tapaan ollut heikkoa, ja tiedon konkurssista ja paluulennon peruuntumisesta saimme sattumalta netin uutissivustolta. Vasta sen jälkeen saimme tiedon matkanjärjestäjältä. Älypuhelin ja nettiyhteys taitavat nykyään olla matkustajalle yhtä tärkeitä kuin matkavakuutus.  
_- Ryynästen perhe_
Matkamme oli tarkoitus suuntautua Gambiaan ja matkan aihe oli "100- vuotisjuhlat" eli yhteiset 50-juhlat. Mukaan oli lähdössä koko perhe, lapset ja lasten sulhaset ja morsiamet eli yhteensä 8 henkilöä. Perheemme on puoliksi suomalainen ja puoliksi gambialainen ja oli tarkoitus juhlia myös gambialaisten sukulaisten kesken.  Olimme lisäksi sopineet tapaamisesta gambialaisen koulun kanssa tarkoituksena aloittaa kansainvälinen yhteistyö suomalaisen koulun kanssa, joten matkan peruuntuminen koskee tosi montaa henkilöä.  
_- Tintti_
Oltiin lähdössä Hurghadaan 2.7 perheen (2 aik + 4 lasta) kanssa kaheksi viikoksi, yli 5000 egee rahaa kiinni, aika vaikee keksiä millä nyt tekis ees jonku kotimaan lomareissun. Lapset (ja iteki) oottanu yli kaheksan kuukautta reissua. ****ttaa... ihan vähän.  
_- Pete_
Varasimme lennot syyskuun lopulla Rodokselle. Teimme varauksen 26.6.2012 noin klo 15:00. Klo 18 aikohin katsoin teksti-TV:tä ja huomaisin sieltä, että Air Finland hakeutuu kokurssiin ja on perunut kaikki lentonsa. Varuksemme otettiin kuitenkin vastaan mitään meille ilmoittamatta vain noin kolme tuntia tiedotteen julkaisusta. Mielestäni tuo toiminta haiskahtaa petokselta.    
_- Risto_
8 lippua hankittuna AirFinlandille reitille Suomi-Espanja-Suomi. 4 maksettu suoraan pankkitililtä ja 4 Luottokunnan kautta. Saas nähdä milloin Luottokunta palauttaa (mahdollisesti) tuon toisen osan. Hamittaa kun ihan toimivat lennot loppuvat - ainut miinus oli käsimatkatavaroiden 5kg:n rajoitus. Kello 19:00 oli jo ostettuna korvaavat lennot Norvegianilta, joten reissut eivät muutu oleellisesti. Espanjaan vaan pitkin syksyä!  
_- el Zorro_
Tarkoitukseni oli lentää Airfinlandilla takaisin Suomeen Malagasta 28.6.2012. Huvittavinta on, että odotin hintojen laskua ja tilasin lennon vasta 25.6 illansuussa ja epäselvyyksien takia jouduin ottamaan yhteyttä päivällä Airfinlandin asiakaspalveluun. Voiko tällaiset uutiset tulla tosiaan näin puskista, että seuraavana päivänä firma onkin konkurssissa ja lentoja ei enää lennetä? Olen vuoden opiskellut Espanjassa ja tilasin lennon viimeisillä rahoillani ja sekin tuli maksamaan yli 230 euroa, eikä minulla ole mitään taloudellista mahdollisuutta ostaa uutta lippua toiselta lentoyhtiöltä, jotka ovat vielä kalliimpia. Normaalisti tätä väliä on päässyt reissaamaan halvimmillaan 40eurolla ja kalleimmillaankin olen maksanut 130 euroa lipusta, joten kyseessä on todella suuri summa, joka tuntui muutenkin pahalta laittaa lentolippuun. Pakko odotella huomista ja kuluttajanviraston ilmoitusta kuinka lentoja järjestetään. Kesätyöt alkaisivat viikonloppuna, että saa nähdä miten käy. Pannuun ottaa ja kovasti tällä hetkellä.  
_- Jesse_
No niin, kerrankin tuli maksettua matka käteisellä ennakkon. Kuluttaja kiittää Air Finlandia ja sen osaavaa johtoa.  
_- Jari_
Olen tyttöystäväni kanssa Alanyassa lomalla ja huomenna olisi paluulento Suomeen mutta paluulennosta ei ole vielä tietoa. Itsellä loma jatkuu mutta tyttöystävän pitäisi olla torstaina taas töissä. Kai täältä joskus kotiin päästään.  
_- Emppu_
Asun Espanjassa, ja olisin matkustanut Suomeen Air-finlandin lennolla 02.08, ja paluu 09.08. Olen maksanut Visalla. Onko yhtään mahdollisuutta saada rahoja takaisin. Harmittaa tosi paljon. Olen joutunut ostamaan uuden lipun Finnairilta, mutta tuleehan matkasta lohduttoman kalliiksi!!  
_- Christel_
Varattu matka Alicanteen 13.7.2012 lähtöön ja maksettu 3 henkeä 2 318? Kyllä on tyhjä olo mihin nyt?  
_- Matti_
Oltiin ostettu valmismatka turkkiin tjäreborgin kautta 4-11.7.2012, ja meillä sattuu olemaan air finlandin lennot. Saapa nähdä miten käy....  
_- Sebastian_
Olen vaimoni kanssa Espanjassa. Olemme maksaneet meno-paluun Hki - Malaga/Air Finland. Paluu olisi ollut ensi torstai 28.6. Miten saamme tietoja korvaavasta lennosta?   
_- Markku_
Joo, joulukuuksi oli myynnissä matkoja ja etumaksu 150 e./hlö. tuli maksettua kahdelle henkilölle. Tallaiset konkurssit tulevat kyllä liian yhtäkkisenä "tänään ei enää lennetä".Uutisissa pitäisi kertoa tarkemmin, miten rahojen käy eri maksutavoilla maksettuna. Puhumattakaan unelmista, jotka ropisevat kuin vesi hanhen selästä.  
_- Riitta_
Ollaan tuttavapariskunnan kanssa varattu ensi talveksi lennot Malagaan. Tammi-helmikuun vaihteessa piti lähteä. Saakohan rahoja takaisin, kun matka on maksettu suoraan pankkitililtä? Ehkä ei. Täytyy suunnitella matka uudelleen. Lomaviikot jää muuten käyttämättä.  
_- Artti_
Varasimme 25.6.2012 valmismatkan nelihenkiselle perheelle Rodokselle heinäkuun lopulle. Oli todellinen järkytys lukea seuraavana päivänä 26.6 yhtön nettisivuilta konkurssista.Ei tässä mitään muuta voi eikä pysty sanomaan.  
_- Tarja_
Kyllä ketuttaa valtavasti, matkan varasin ja maksoin sunnuntaina 24.6, lähtö olisi ollut 1.8, ensimmäinen lomamatka ulkomaille uusioperheenä ja tyhmyyksissäni tietty maksoin pankin  kautta enkä vinguttanut visaa! Kyllä muksut kärsivät kun olivat odottaneet matkaa innolla!  
_- Pahasti pettynyt_
Olen matkustellut monesti Air Finlandilla sekä käyttänyt myös Air Finland Holidaysin valmismatkoja mm. Espanjaan ja Dubaihin. Kaikki on toiminut kuin "junan vessa". Syksyksi varattu matka taas Espanjaan. Etumaksu (150?) maksettu joka taisi nyt mennä. Harmittaa ennen kaikkea sen takia että nyt on hyvä vaihtoehto pois pelistä.  
_- Matti tampereelta._
Valmismatka Turkkiin Air Finlandin lennoilla piti alkaa 4.7. Pystyykö Tjäreborg hoitamaan korvaavat lennot? Kahden kouluikäisen lapsen kanssa lomaa odotettu kuin kuuta nousevaa, vuosiin ei olla missään käyty. Miten tällaisen mielipahan mikä lapsille aiheutuu mikäli lomalle ei päästä mikään korvaa :( Matkanjärjestäjältä tietoja odoteleessa!  
_- Satu_
_************************_
_Vaikuttaako Air Finlandin konkurssi sinun matkasuunnitelmiisi? Klikkaa alla olevaa linkkiä ja kerro omat kokemuksesi meille._
Wirkkala: Urani parhaassa kunnossa
EM-ryhmään nousseen Wirkkalan mielestä 80 metrin ylitys kantaa finaalin jämäsijoille. Mies kaipaa tason nostamista suomalaisilta.
Alkukaudesta lupaavia otteita esittänyt Teemu Wirkkala oli jäädä edustuskolmikon ulkopuolelle EM-kisojen keihäänheitossa. Nyt hän pääsee näyttämään kuntonsa Antti Ruuskasen sairastuttua ja Suomen runnottua läpi varamiehen karsintakilpailuun ilmoittautumisajan ulkopuolella. Wirkkala sanoo olevansa kovemmassa kunnossa kuin koskaan.
Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla Wirkkala tuli neljänneksi Pitkämäen, Mannion ja Etelätalon jälkeen. Heti kisan jälkeen Wirkkala joutui vaaravyöhykkeeseen EM-kisoja ajatellen ja seuraavana päivänä hänet pudotettiin edustustrion ulkopuolelle.
Puoli tuntia kisan jälkeen Pihtiputaalla Wirkkala myönsi Yle Urheilulle haastattelun, jossa mies selvästi vaikutti pettyneeltä, vaikka kausi olikin alkanut lupaavasti.
\- Heitto on mennyt jatkuvasti eteenpäin. Sain karnevaaleilla kovempia lähtöjä kuin aikaisemmissa kisoissa, mutta keihään hallinta oli heikompaa.
Viime kausi jäi Wirkkalalta väliin. Samalla hänestä tuli itsensä valmentaja. Käsivaivatkin ovat hellittäneet ja itseluottamus palannut.
\- Kroppa on ok, ei ole ollut ongelmia kuin käden kanssa. Nyt sekään ei ole kipeytynyt mistään. Olen paremmassa kunnossa kuin ikinä, mukava heittää kun ei satu yhtään, totesi mies puolitoista viikkoa sitten kesken keihään valintaprosessin.
Nyt Wirkkala valmistautuu pikahälytyksellä keskiviikon karsintaan Helsingin olympiastadionilla.
Tason nostoa vaaditaan
Ennen keihäskarnevaaleja Wirkkalaa pidettiin varmana EM-kisamiehenä Mannion ja Ruuskasen kanssa. Pitkämäki tuli ohi yhden kisan onnistumisellaan.
\- Yksi kisa ei kerro vielä tasosta, vaikka useampi mies heittäisikin 80 metriä. Kisassa kuin kisassa pitäisi tulla karnevaalien kaltaista vääntöä, silloin olisi parempi tilanne.
Edessä ovat kahdet arvokisat ja Wirkkala varoittaa, että Pihtiputaan tulostaso ei riitä mitaleille.
\- Niukat 80 metrin ylitykset vievät arvokisatasolla finaalin jämäsijoille, tulostason täytyy nousta 85 metrin päälle. Suomessa on ollut heikompaa ja tasaisempaa. Tällaisiin metrimääriin pitäisi yltää jopa keskitalvella, Wirkkala jyrähtää.
\- Toistaiseksi tänä kesänä kansainvälisissä tapahtumissa tämä taso on riittänyt, mutta arvokisoissa taso tuppaa nousemaan.
Parhaat arvokisoihin
Wirkkala liputtaa tiukasti sen puolesta, että edustuskolmikkoon valittaisiin joka kerta parhaat. Ilman, että miehiä vuoroteltaisiin esimerkiksi tämän kesän EM-tapahtuman ja olympialaisten välillä.
\- Kovimmat pitäisi saada kisoihin. Ei ole vara hukata parhaita ja silloin joutuu ehkä karsimaan, tunnustaa Wirkkala asiat kokeneena.
Toholammin mies uskoo, että hyvä kunto on mahdollista säilyttää läpi kesän.
\- Välillä täytyy toki treenatakin.
Lopuksi Wirkkala piiskaa ennen kaikkea itseään rajuna pidetyssä lajissa pidempiin kaariin
\- Kroppa kestää keihäänheittoa tällä tasolla vaikka nelikymppiseksi, jos heittojen mitta ei tästä rupea kasvamaan.
**Mikko Hannula**
Pitkämäki hakemaan "huippuonnistumista"
Tero Pitkämäki lähtee taistelemaan mitalista Helsingin EM-kisoissa, vaikka alkukausi meni täysin mönkään. Tulokset paranivat vasta Pihtiputaan keihäskarnevaaleissa. 
Tero Pitkämäki on pelastanut viime vuosina suomalaisen yleisurheilun useissa arvokisoissa. Tänä vuonna Pitkämäki oli yllättäen jäämässä ulos Suomen EM-joukkueesta, mutta nousi kisajoukkueeseen Pihtiputaan keihäskarnevaaleissa. 83,87 metrin kiskaisu toi Pitkämäelle karnevaalien voiton ja EM-kisapaikan.
Pitkämäen ympärillä riittää silti kysymysmerkkejä keihäskarsinnan kynnyksellä. Onko kisakunto tarpeeksi vakaa, jotta menestys EM-kisoissa olisi mahdollista. Pitkämäki kommentoi tilannettaan varovaisen toiveikkaana tiistain tiedotustilaisuudessa.
\- Takana on kova kevätkausi. Nyt tunnelmat ovat jo paremmat ja odotukset korkealla. Mutta täysillä on lähdettävä heti ensimmäiseen karsintaheittoon, Pitkämäki linjasi taktiikkaansa.
Keihäänheiton finaalirajaksi on merkitty tasan 83 metriä, mutta todennäköisesti lyhyempikin kiskaisu varmistaa pääsyn torstain finaaliin. Helsingin stadionilla olosuhteet ovat usein vaikeat eikä karsinta ole muutenkaan keihäsmiehille helppo paikka. Mojovia yllätyksiäkin saattaa olla luvassa.
Vesely kantaa suosikin paineet
Pitkämäen ja useimpien muidenkin suosikki Helsingin Euroopan mestariksi on tshekki Vitezslav Vesely, joka on tämän kesän keihästilaston kärkipaikalla tuloksellaan 88,11.
\- Melko avoimesta tilanteesta lähdetään kisoihin. Siellä on viisi tai kuusikin kaveria, jotka saattavat voittaa täällä EM-kultaa. Heihin kuuluvat Andreas Thorkildsen, Ari Mannio ja ehkä minäkin, Pitkämäki mietti.
Pitkämäki on yhä tiukasti sitä mieltä, että talvella alkanut yhteistyö Tshekin keihäslegendan Jan Zeleznyn kanssa on kannattanut, vaikka alkukausi olikin melkoista tervanjuontia.
\- Hyvä ratkaisu hakea apua Zeleznyltä. Olen saanut häneltä paljon uutta oppia heittoihini, Pitkämäki kommentoi.
\- Ensisijainen tavoitteeni on heittää EM-kisoissa kauden paras tulokseni. Ehkä sellaisella heitolla taistelen mitaleista, huippuonnistumisella kaikki on mahdollista, Pitkämäki uskoi.
Tupacia ampunut tunnusti teon
Hip hop -maailmaa vuonna 1994 järisyttänyt ampumavälikohtaus on vihdoin selvinnyt.
Vaikka **Tupac Shakur** ei kuollut kuin vasta kahta vuotta myöhemmin Las Vegasissa, täysin toisen pyssyselkkauksen jälkeen, voidaan vuoden 1994 New Yorkin tapausta pitää länsi- ja itärannikon rap-sodan alkupamauksena.
New Yorkin Quad Recording -studioiden ulkopuolella tapahtunut ampuminen ja ryöstö oli pitkään mysteeri. Tupac itse tosin räppäsi parantumisensa jälkeen tapahtuneesta useassa biisissä ja syytti _Against all Odds_ -kipaleella levypomo **James Rosemondia** teosta.
Oikeaan osui:
Myös _Jimmie Henchman_ -nimellä tunnettu ja Czar Entertainment -tuotantoyhtiötä pyörittänyt Rosemond nimittäin myönsi ampumisen. Huumesyytöksisen ja muiden metkujen johdosta viranomaisten kuulustelema Rosemond paljasti maailmaa askarruttaneen tosiasian lieventääkseen tulevia kakkujaan, kertoo Village Voice.
Tosin, syytteitä ampumisesta ei enää voisi muutenkaan nostaa, sillä New Yorkin omien säädösten mukaan rikos on jo vanhentunut.
Mutta karmapa korjaa: Tupac itse käänsi mukavat kipurahat ammutuksi joutumisestaan ja rannikoiden välisestä jengisodasta räppäämällä. Rosemondia puolestaan odottaa elinkautinen huumejupakkansa takia.
**Lähteet:** Billboard
Spurs valmistautuu Modricin lähtöön - Sigurdsson keskikentälle
Siirtosummaksi on neuvoteltu 10 miljoonaa euroa. Neuvottelut henkilökohtaisista ehdoista jatkuvat edelleen.
Englannin Valioliigassa viime kaudella neljänneksi sijoittunut Totteham hankki Gylfi Sigurdssonin keskikenttäänsä vahvistamaan, kertoo brittilehti The Guardian.
Islantilainen saapui 10 miljoonan euron siirtosummalla Saksan Bundesliigan Hoffenheimista. Sigurdsson pelasi talvikauden lainalla viime sesongin nousijaseura Swanseassa.
Tottenhamin ja 22-vuotiaan sopimus olisi tarkoitus saada valmiiksi viikon loppuun mennessä. Neuvottelut jatkuvat ainakin pelaajan henkilökohtaisista ehdoista.
Tottenhamin ei uskota saavan keskikentän tähteään Luka Modricia mukaan enää ensi kaudelle. Putoaminen Mestarien liigasta tuskin tyydyttää kroatialaisen menestyksen nälkää.
Pyörätuoli ei estä työntekoa - asenteet ja ennakkoluulot estävät
Suomessa on noin 30 000 vammaista ihmistä, jotka haluaisivat töihin, mutta eivät pääse. Eivät edes kesätöihin tai harjoittelijaksi, jotta voisivat näyttää, mihin pystyvät.
20-vuotiaalla **Jens Nybergillä** on ollut selkäydinvamma syntymästä asti. Epäilyistä ja ennakkoluuloista huolimatta hän kouluttautui autonasentajaksi.
\- Sitä joutui todistelemaan, tappelemaan ja näyttämään että pystyy, sanoo Nyberg.
Harjoittelun kautta hän pääsi nykyiseen työpaikkaansa Myllymäen Kuljetus Oy:öön.
\- Pomo ei kysy multa koskaan, että pystynkö tekemään. Se kysyy, että kerkeenkö mä, kuvaa Nybergtyöpaikkaansa.
Työnantajissa vammaisten palkkaaminen herättää pelkoja ja ennakkoluuloja.
\- Työnantajat ajattelevat,  että he eivät hahmota mahdollisia riskejä, eli sitä kuinka paljon järjestelyjä tarvitaan ja mikä työteho on, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton ylilääkäri **Jan Schugk.**
Toisaalta myöskään monet vammaiset eivät miellä itseään työntekijöiksi. Vammaisen identiteetti on työkyvyttömyyseläkeläisen. Peiliin katsomisen paikka on myös vammaisjärjestöissä.
\- Voisimme enemmän rohkaista ja aktivoida ihmisiä käyttämään omat kykynsä ja hankkimaan mahdollisimman hyvän koulutuksen, sanoo Invalidiliiton järjestöpäällikkö Anssi Kemppi.
Tukia ei tunneta
Vammaisten palkkaamiseen voi saada paljon erilaisia tukia ja apuja. Suurin osa työnantajista ei ole ikinä kuullutkaan niistä.
\- Jos työnantaja on kuullut niistä, hän ei tiedä mistä niitä voisi saada, muistuttaa Elinkeinoelämän keskusliiton ylilääkäri Jan Schugk.
Työministeri **Lauri Ihalainen **myöntää tukiviidakon sotkuisuuden ja lupaa, että byrokratiaa vähennetään. Myös tiedotusta yrityksille lisätään.
\- Työvoiman palvelukeskukset voisivat olla yksi uusi paikka, josta yhdellä oven avauksella sekä työnantajat että työntekijät saisivat tarvitsemaansa tietoa, sanoo työministeri Ihalainen.
Sosiaali- ja terveysministeri **Paula Risikko** sanoo, että vammaisen työllistymistä tukevat palvelut ovat liian pirstaleisia ja eivät tue toisiaan.
\- Työpaikan, terveydenhuollon, kuntoutuksen sekä vammaisen sosiaaliturvan on toimittava kokonaisuutena. Tällaista uutta toimintamallia kehitetään ensi syksynä ja pilotoidaan ensi vuonna, lupaa Risikko.
Kalastajia houkutellaan vaihtamaan polttoaineensa biodieseliin
Pohjanmaan rannikolla on testattu tänä kesänä biodieselin käyttöä kalastusalusten polttoaineena. Kokemukset lähialueella tuotetusta biodieselistä ovat olleet hyviä.
Joka kolmas Suomen ammattikalastaja liikkuu Pohjanmaan rannikon vesillä. Nyt heitä houkutellaan käyttämään biodieseliä kalastusaluksissaan. Biodiesel puolittaa alusten päästöt ja se on tavallista dieseliä edullisempaa. Kalastajat ajavat biodieselillä nyt ensimmäistä kesää ja kokemukset ovat olleet myönteisiä.
Kalastaja Paul Holmin aluksen moottori on polttanut 100-prosenttista eläin- ja kalajätteestä tehtyä biodieseliä jo useammalla kalareissulla. Aluksen moottori ei ole moittinut uutta polttoainetta.
\- Se on toiminut hyvin tähän saakka. Mutta kun tulee kylmää niin silloin sitä ei voi käyttää. Muuten se kyllä käy, uusikaarlepyyläinen kalastaja toteaa.
Hiilijalanjälki pienemmäksi
Kalastajilta kuluu keskimäärin reilut 2000 litraa polttoainetta vuodessa. Biodiesel näihin veneisiin tulee lähialueelta ja on 15 senttiä tavallista dieseliä halvempaa litralta. Sillä on merkitystä heikosti kannattavalle alalle. Biodieselin terveys- ja ympäristövaikutukset ovat lisäksi erittäin myönteisiä. Sen avulla kalastuksen hiilijalanjälki voitaisiin puolittaa.
\- Riippuu vähän biodieselistä, niistä raaka-aineista, mistä se on tehty. Mutta kyllä biodieselillä syntyy 50 prosenttia vähemmän päästöjä, kertoo tutkija Sanna-Sofia Skog Yrkeshögskolan Noviasta.
Biohankkeella pyritään kohentamaan myös kalastuksen mainetta ja kotimaisen kalan asemaa kuluttajien mielissä.
\- Kalastajien maine on ollut koetuksella viime aikoina. Kotimaisen kalan osuus on vain 7 prosenttia kalasta, mitä syödään. Yritämme saada ihmiset uudelleen kiinnostumaan kotimaisesta kalasta, Skog toteaa.
Lehtisen venekunta voittamaton MM-avauksessaan
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff aloittivat Match race –luokan MM-regatan voitokkaasti. 
He päihittivät Göteborgin edustalla niin Saksan, Alankomaat kuin Tanskankin.
\- Meillä oli hyvät startit, emmekä joutuneet yhdessäkään lähdössä kovin tiukille. Oli hyvä, että ensimmäinen päivä oli helpompi, niin saimme hiottua muun muassa uudenlaisten purjeiden trimmit kuntoon, kolmikko iloitsi.
\- Tuuli oli keskikovaa ja aika puuskaista. Ihanaa, että aurinko paistoi pitkästä aikaa. Se oli luksusta, kippari Lehtinen sanoi.
Huomenna suomalaiset purjehtivat ensimmäisen karsintakierroksen loppuun. Sen jälkeen kummankin ryhmän neljä parasta jatkaa toiselle kierrokselle, jolta karsitaan neljä parasta mitalikamppailuun.
Loppukilpailut käydään lauantaina.
Nikkanen: Euroopan taso yllättävän alhainen
Viime kesän MM-pettymyksestä sisuuntunut Minna Nikkanen lähtee tavoittelemaan tosissaan seiväshypyn finaalipaikkaa Helsingin EM-karkeloissa.
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen on alkanut löytää kuntoaan hankalan alkukauden jälkeen. Nikkanen hyppäsi kesäkuun alussa voittoon Tukholman olympialaisten 100-vuotisjuhlakilpailussa tuloksella 440.
Suomalainen on hypännyt paremmin viimeksi kolme vuotta sitten, kun hän ylitti Suomen ennätyksen 446. Nikkasen mukaan alkukausi on silti ollut odotettua nihkeämpi. Helsingin EM-kisojen karsintaraja on 445.
\- Yllättävän vaikeasti tämä kausi on sinänsä alkanut. Missä vaiheessa vaan pitäisi kuitenkin olla mahdollisuudet hypätä hyvin. Halliharjoittelu on ollut tosi hyvää. Nyt pitäisi päästä vain sille tasolle, Nikkanen kommentoi.
\- Nyt täytyy vain saada askelmerkki pysymään kohdallaan. Ei se oikeastaan mitään ihmetekoja vaadi. Olen katsonut paljon hyppyjä, joten sen pitäisi auttaa tekniikkaan.
Nikkanen uskoo, että pienikin onnistuminen voi johtaa yllättävän hyviin sijoituksiin.
\- Euroopan taso on ollut yllättävän alhainen ja tasainen, Nikkanen muistutti.
Naisten seiväshypyn karsinta kilpaillaan Helsingin EM-kisojen toisena kilpailupäivänä. Laji on ohjelmassa torstain aamusessiossa kello 09.05.
Barcelona Espanjan maajoukkuepakin perässä
Jordi Albasta saattaa tulla Eric Abidalin paikkaaja joukkueessa. Seura teki 40 miljoonan voiton viime kaudesta.
Barcelona neuvottelee Valencian kanssa laitapuolustaja Jordi Alban pelaajakaupasta.
Alba on ollut oivassa vireessa Espanjan EM-ryhmässä Puolan ja Ukrainan kisoissa. Pakki on pelannut Barcelonan junioreissa ja voisi hyvinkin olla maksansiirrosta toipuvan Eric Abidalin paikkaaja joukkueessa.
Espanjalaismedian mukaan Valencia haluaa pelaajastaan 15 miljoonaa euroa.
\- En ole tyytyväinen, että nämä neuvottelut ovat vuotaneet julkisuuteen, mutta niin on käynyt, Rosell kertoi tiistaina.
Rosell joutui median grillaamaksi, kun tämä tiedotti Barcelonan taloustilanteesta. Puheenjohtajan mukaan Barcelona teki viime kaudella 40 miljoonan euron voiton. Rahaa on tarkoitus käyttää ainakin 340 miljoonan euron velkojen hoitamiseen.
Elektromylly NOISIA Provinssissa – katso keikka ja haastattelu!
Hollantilainen elektropumppu hyppyytti yleisöä Provinssirockin Renegade Electrostage -tapahtumassa lauantaina 16. kesäkuuta komeiden visualisointien ja esitanssijoiden siivittämänä.
Yhdysvaltalaista **Steve Aokin** tilalle tullut NOISIΛ (Noisia) villitsi juhlayleisöä YleX-stagen elektroniselle musiikille omistetussa Renegade Electrostage -tapahtumassa.
Yle Liven **Veli Kauppinen** haastatteli kokoonpanon **Thijs de Vliegeria**. Mies muun muassa kertoi miksi DJ:t ovat keskenään läheisempiä kuin rokkibändit ja millaista on soittaa ulkoilmakeikkoja klubien sijasta.
**Lähteet:** Yle
Egyptiläisoikeus kielsi siviilien pidätykset
Tuomioistuin päätyi ratkaisuun arvioituaan 17 ihmisoikeusjärjestön sille jättämän vetoomuksen. 
Egyptissä tuomioistuin on kumonnut säädöksen, joka antaa armeijalle oikeuden pidättää siviilejä.
Tuomioistuin päätyi ratkaisuun arvioituaan 17 ihmisoikeusjärjestön sille jättämän vetoomuksen.
Egyptin oikeusministeriö päätti säädöksen käyttöön ottamisesta ennen presidentinvaalien toista kierrosta, 13. kesäkuuta. Päätös suututti ihmisoikeusaktivistit, joiden mielestä säädös vei Egyptin jälleen lähemmäs toukokuun lopulla lakkautettuja poikkeustilalakeja.
Egyptiä hallitsevan sotilasneuvoston on tarkoitus luovuttaa valta maan uudelle presidentille Mohamed Mursille tämän kuun lopussa.
Presidentinvaalin häviäjä lähti maasta
Egyptin presidentinvaalit hävinnyt Mubarakin hallinnon viimeinen pääministeri Ahmed Shafiq on lentänyt tänään Yhdistyneisiin Arabiemiirikuntiin kahden tyttärensä ja kolmen lapsenlapsensa kanssa.
Shafigin kannattajien mukaan kyseessä on lyhyt pyhiinvaellusmatka, minkä jälkeen Shafig palaa Egyptiin perustaakseen puolueen, joka ajaa häntä vaaleissa kannattaneiden asiaa.
Shafigin lähtö tapahtui pian sen jälkeen, kun yleinen syyttäjä oli käynnistänyt tutkinnan väitteistä joiden mukaan Shafig olisi ottanut lahjuksia toimiessaan ilmailuministerinä Mubarakin hallinnon aikana. Shafig on kiistänyt syytökset.
Kantaako Torron fiksu päätös hedelmää?
Osku Torro näyttää ajoittaneensa huippukuntonsa hyvin EM-kisoja ajatellen. Siitä osoituksena viikko sitten hypätyt ennätyslukemat. Mutta mikä Torron huippukunnon takana on?
Korkeushyppääjä Osku Torron viime kausi meni pilalle vihoitelleen polven takia. Torro on menestynyt viime vuosina hallissa hyvin, mutta päätti tällä kertaa jättää hallikauden väliin ja hoitaa jalan kuntoon.
\- Se oli oikeastaan ainut mahdollinen vaihtoehto. Käpälä oli silloin sellaisessa kunnossa, että olisi tullut liian kiire hypätä hallissa, Torro kommentoi korkeushypyn karsinnan aattona.
\- Se oli ilman muuta fiksua keskittyä harjoittelemaan. Tämä vuosi on niin turpoon ahdettu, että tämä oli ainut vaihtoehto.
EM-kisojen lisäksi yleisurheilijat urakoivat tänä kesänä Lontoon olympialaisissa. Torron kunto on osumassa nappiin ainakin Helsingin taistoja ajatellen: vajaa viikkoa sitten suomalainen ponkaisi Jyväskylässä tuloksen 228, mikä on hänen ennätyksensä ja ylittää Lontoon B-rajan. Se on myös Helsingin kisojen karsintaraja.
\- Tosi hyvä nousukunto on ollut. Olen tykännyt hypätä jokaisessa kisassa, mitä on ollut. Ajattelin jatkaa samalla fiiliksellä, Torro ennakoi Helsingin korkeuskisaa.
\- Lähden hyppäämään finaaliin. Siellä tulee olemaan laadukkaita hyppääjiä ihan maailman kärkikymmeniköstä. Katsotaan sitten, mitä tapahtuu, mutta en minä niille häviämään lähde.
Miesten korkeushypyn karsinta hypätään keskiviikkona kisojen iltasessiossa. Karsintakilpailu käynnistyy kello 18.10.
Art is so gay -näyttelyssä ei olla ryppyotsaisia
Laaja seksuaalisuutta ja sukupuolta käsittelevä näyttely on ottanut karnevalistisen otteen teemaan.
Helsingissä avautuu tänään laaja seksuaalisuutta ja sukupuolta käsittelevä nykytaiteennäyttely. Teemaa käsitellään näyttelyssä karnevalistisella otteella. Seksuaalisuutta on käsitelty taiteessa kautta aikain, mutta aihe kiinnostaa taiteilijoita yhä, sillä näyttelyssä on mukana teoksia yli 40 tekijältä.
Pulppuava suihkulähde kukka-asetelmineen tervehtii Forum Boxin näyttelytilaan tulijaa. Art is so gay -nykytaidenäyttelyssä seksuaalisuutta ja sukupuoleen liittyviä kysymyksiä käsitellään iloisesti, enimmäkseen pilke silmäkulmassa.
\- Tämä näyttely on aika positiivinen. Tässä ei  ole vakavaa, valistuksellista sävyä, vaan näyttely on leikkisä, valaisee taidehistorioitsija Juha-Heikki Tihinen, joka on yksi näyttelyn kuraattoreista.
Monet teoksista leikittelevät etenkin  sukupuolen ja ulkonäön teemoilla. Näyttelytilan nurkkaan on pystytetty muun muassa myyntiständi, jonka tuotteet lupaavat ratkaista kaikki nykymiehen ongelmat.
-Nykymies ei oikein tiedä millainen pitäisi olla tässä yhteiskunnassa, että kelpaisi. Siksi olen kehitellyt monenlaisia apuvälineitä ja  pillereitä, jotka auttavat. Nämä pillerit esimerkiksi lisäävät karvoitusta tai poistavat karvoitusta, tummentavat ihoa ja vaalentavat ihoa. Ja tietysti oikein kiireiselle miehelle mä suosittelen tätä all in one -tablettia, jossa nämä kaikki mahdollisuudet ovat yhdessä pillerissä, toteaa myyntimiehen tyylillä Modern Man -teoksen tekijä Tero Puha.
Miltä tuntuisi olla partasuu?
Myös naiset voivat muokata ulkonäköään näyttelyssä aivan konkreettisesti. Forum Boxin näyttelytilaan on tuotu partastudio, jossa voi loihtia itselleen partasuun. Taiteilija Heidi Lunabban partastudio Vilgefortis on kiertänyt ympäri Eurooppaa.
\- Haluan tarjota mahdollisuuden päästä muokkaamaan sukupuolen ilmaisua, sanoo Heidi Lunabba.
Näyttelyyn on koottu teoksia lähes 40 maamme eturivin taiteilijalta. Taiteessa seksuaalisuutta ja sukupuolta on käsitelty kautta aikain, mutta uusia lähestymiskulmia tuntuu yhä löytyvän. 
Tämä peilaa sellaista yhteiskuntaa, jossa moninaisuus on keskeisempää kuin jonkinlaisen kärsimyshistorian esiin tuominen.
-Taiteelle on aika tyypillistä, että siinä käsitellään omaa identiteettiä tai ylipäätään kysymystä kuka minä olen. Siten tällainen perustavanlaatuinen asia kuin seksuaalisuus on aika usein käsittelyssä, toteaa kuraattori Juha-Heikki Tihinen.
Art is so gay -näyttely heijastelee melko avointa yhteiskuntaa. Seksuaalista suuntautumista ei tarvitse peitellä tai tuoda esiin vaivihkaa. Näyttelyn ote on jopa karnevalistinen
\- Tämä peilaa sellaista yhteiskuntaa, jossa moninaisuus on keskeisempää kuin jonkinlaisen kärsimyshistorian esiin tuominen. Yhteiskunta ei ole enää niin mustavalkoinen, sanoo Tihinen.
Forum Boxin näyttely on osa parhaillaan vietettävää Helsinki Priden ohjelmistoa.
Williamsit hakevat kolmatta kultaa olympiatenniksen nelinpelissä
Serena ja Venus siskokset pyrkivät jatkamaan voittamatonta putkeaan. Mardy Fish jättäytyi olympiaryhmän ulkopuolelle
Serena ja Venus Williams nähdään jälleen olympialaisten tennisturnauksen nelinpelissä. Kaksikkoa ei ole voitettu naisissa kertaakaan ja tähtäimessä on kolmas kultamitali.
Kansainväliseltä tennisliitolta peliluvan saaneet siskokset osallistuvat myös kaksinpeliturnaukseen.
Venus Williams voitti kaksinpelin olympiakultaa Ateenan kisoissa 2000. Lontoossa hänestä tulee ensimmäinen yhdysvaltalainen tennispelaaja, joka on osallistunut neljiin olympialaisiin. 
Andy Roddick ja John Isner puolestaan edusta USA:ta miesten nelinpelissä. Mardy Fish jäi kisojen ulkopuolelle.
Miten studiojuontaja valmistautuu EM-kisoihin? 
Yle Urheilulla on menossa superkesä, sillä jalkapallon EM-kisat, yleisurheilun EM-kisat ja Lontoon olympialaiset näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla. Mukana on runsaasti väkeä: niin toimittajia, ohjaajia, tekniikan väkeä kuin maskeeraajiakin.
EM-kisojen aattona Helsingin olympiastadionin ympärillä on jos jonkinlaista konttia, autoa, johtoa ja henkilökuntaa. Jotta kisat näkyvät kotikatsomoihin, vaaditaan paljon piuhaa ja puuhaa. Katsojille näkyvimmässä roolissa ovat kuitenkin studioiden juontajat.
Kun kisojen avajaisiin on aikaa muutama tunti, toimittaja Kristiina Kekäläinen istuu maskeeraajan tuolissa. Maski on saapunut kontin nurkkaan hetkeä aiemmin – kokoontaitettava peili, jakkara, matkalaukullinen meikkejä ja osaava maskeeraaja takaavat sen, että juontajat ovat edustuskunnossa myös Pasilan ulkopuolella.
\- Nyt menen EM-kisojen avajaislähetystä tekemään. Tapahtumatorin studiosta seuraamme avajaisia ja pohjustamme samalla koko EM-kisarupeamaa vieraiden ja Yle Urheilun omien asiantuntijoiden kanssa, Kekäläinen kertoo.
Yleisurheilun MM-kisoissa Kekäläinen on ollut mukana vuonna 2007 Osakassa toimittajan hommissa, mutta Pekingin ja Vancouverin olympialaisissa studiot tulivat tutuiksi.
Mikä sitten on haastavinta studiossa työskentelyssä?
\- Se, että saamme tuotua lisäarvoa katsojille selostusten ja urheilijahaastattelujen lisäksi. Kisafiiliksen välittäminen, ja tietysti se, että saamme tartuttua niihin asioihin, jotka yleisöä puhuttavat, Kekäläinen summaa.
Meikin tekeminen ottaa aikansa, keskimäärin se vie noin 45 minuuttia. Kekäläinen on siis istunut maskeeraajan tuolissa useamman tunnin - tai päivän - elämästään.
\- Mutta tämä on toimittajalle myös tärkeä rauhoittumishetki. Ehtii hetken olla omissa oloissaan ja rauhoittua ennen suoraa lähetystä.
Kooste EM-kisojen avajaisista TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.05 alkaen.
Ulkomaalaistoimittajat kertoivat mielipiteitään suomalaisfestarista
Mitä ulkomaalaiset taloustoimittajat pitivät suomalaisfestivaalista ja mitä he tekisivät itse suomalaisella festarikentällä toisin?
Pääosin toimittajista koostuva naisjoukko saapui Seinäjoen Provinssirockiin tutustumaan suomalaiseen festivaaliin. Millainen mielikuva suomalaisesta festivaalista jäi?
\- Ensimmäisenä huomasimme suomalaisen vieraanvaraisuuden. Kaikki olivat hyvin vastaanottavaisia ja hymyileviä, tunsimme olomme hyvin kotoisaksi. Minusta artistikattaus oli erittäin hyvä, koska mukaan oli saatu myös muutamia kansainvälisiäkin ykkösiä, The Banker Magazinen toimittajana työskentelevä italialainen **Silvia Pavoni** kertoo.
Myös Fdi Magazinen (Financial Timesin investointijulkaisun) toimittajana toimivan **Courtney Fingarin** mukaan ilmapiiri Provinssirockissa oli hyvin rento. Festivaalikävijät olivat Fingarin mukaan melko nuoria.
\- Yleisössä on kuitenkin kunnollinen sekoitus väkeä, eikä alkoholinkulutuksessakaan ole mitään väärää, Fingar sanoo hymyillen.
Silvia Pavonin mukaan oli herttaista huomata, kuinka vanhemmat toivat pieniä lapsiakin festivaalille kuulosuojaimet päässään.
\- Se tarkoittaa sitä, että kyseessä on ystävällinen festivaali, jonne uskaltaa tuoda pienen lapsenkin. Minullakin on pieni lapsi, ehkä otan hänet ensi vuonna mukaani, Pavoni sanoo.
**Mitä muuttaisitte suomalaisissa festivaaleissa tai nimenomaan Provinssirockissa, jossa juuri vierailitte?**
\- Luulisin että suurempi määrä ulkomaalaisia esiintyjiä vetäisi enemmän väkeä. On kuitenkin mielenkiintoista tutustua myös suomalaiseen musiikkiin. Ehkä kaksi tai kolme ulkomaalaista suurempaa nimeä tekisi festivaalista paremman, Courtney Fingar sanoo.
Fingarin mielestä ainakin Provinssirockissa turvajärjestelyt olivat hyvät. Hän naureskelee, että kotimaassaan Yhdysvalloissa porteilla olisi varmasti metallinpaljastimetkin. Toimittajien mukana kulkeneen kanadalaisen kaivosfirman konsultti **Sue Longo** sanoo, että Provinssissa oli hänestä helppo kulkea lavojen välillä ja festivaalialue oli miellyttävä.
\- Monilla festivaaleilla pitää tallustella pitkiä matkoja. On mukavaa kun ei tarvitse kävellä tunteja paikasta toiseen. Äänetkään eivät puuroudu, kun useampi bändi soittaa samaan aikaan.
Fingarin ja Pavonin lisäksi saman ystäväporukan kanssa Provinssirockiin olivat saapuneet myös **Giganne Brownell**,  joka on New York Timesin toimittaja sekä **Inna Kuzenina**, joka toimii Financial Timesissa johtotehtävissä. Kuzenina tunnustautui suureksi kotimaisen **Poets Of The Fall** -yhtyeen faniksi.
Air Finland lopettanut toimintansa, lennot peruttu
Lentoyhtiö Air Finland kertoo jättävänsä konkurssihakemuksen.
Lentoyhtiö Air Finland on lopettanut toimintansa. Lisäksi yhtiö kertoi jättävänsä konkurssihakemuksen.
Myös kaikki Air Finlandin lennot on peruttu tiistaista lähtien. Yhtiön seuraava lento olisi ollut paluulento Malagasta keskiviikon vastaisena yönä. Seuraava lähtö olisi ollut keskiviikkoaamuna Antalyaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Lentoyhtiö kertoo nettisivuillaan olevansa "syvästi pahoillaan" asiakkaille aiheutuvasta harmista.
STT:n mukaan lomakohteissa on tällä hetkellä noin tuhat Air Finlandin asiakasta.
Nettisivujensa mukaan Air Finland on perustettu tammikuussa 2002. Lomalentoihin keskittynyt yhtiö aloitti lentämisen huhtikuussa 2003.
Air Finland on myynyt lentojaan verkkopalvelussa sekä matkatoimistojen kautta. Lisäksi yhtiö on myynyt omia valmismatkojaan Air Finland Holidays nimen alla vuodesta 2010 lähtien.
Air Finlandin reittilentokohteina olivat Alicante, Antalya, Malaga, Madeira, Kreeta, Rodos, Dubai, Las Palmas ja Teneriffa.
Yhtiön omistajiin lukeutuu muun muassa sijoitusyhtiö Berling Capital.
Kahvilassa käynti rytmittää päivän
Eläkeläisille tutussa kahvilassa käynti on vähän kuin töihin lähtisi, paitsi että kahvilassa käydään kuutena päivänä viikossa.
Kotkassa kahvila-asiakkaat ovat uskollista väkeä. Kantakahvilan mukana seurataan vaikka uuteen paikkaan eikä vieraisiin kahviloihin juuri vilkuilla. Kotkan Tori- kahvilassa istuskeleva Rainer Lassila kertoo käyneensä kahvilassa, jo silloin kun kahvila oli vielä Keskuskadulla.
\- Silloin kun kahvila siirtyi tänne torille niin me siirryttiin mukana, Lassila kertoo.
Eläkeläisille tutussa kahvilassa käynti on vähän kuin töihin lähtisi, paitsi että kahvilassa käydään kuutena päivänä viikossa. Jukka Väkeväiselle kahvilassa istuskelu tutun vakioporukan kanssa Kotkan torilla rytmittää sopivasti päivää.
\- Kun lähtee tiettyyn aikaan liikenteeseen, niin se on päivä pelastettu. Muuten sitä saattaisi vetelehtiä koko päivän kotona, Jukka Väkevä naurahtaa.
Kahvila valitaan usein sillä perusteella, että siellä on aina käyty ja kaikki kaveritkin käyvät siellä. Se, miksi tietty kahvila on alun perin valittu, on usein pienestä kiinni - miellyttävä penkki, hyvä lohileipä, tilaa lastenrattaille, sopiva fiilis.  
Silloin kun kahvila siirtyi tänne torille, niin me siirryttiin mukana.
Vakioasiakkaat ovatkin niitä parhaita asiakkaita, varsinkin talvella kun aurinko ei paista ja räntää tulee niskaan.
Kotkan Tori-kahvilan yrittäjä Jarkko Laine kertoo, että kesällä tori sinällään vetää väkeä puoleensa ja kahviloihin, mutta talvisaikaan kanta-asiakkaat elättävät torikahvilayrittäjät.
Laine kaipaa Kotka torin ympärille lisää elämää ja uusia kivijalkaliikkeitä, jotka vetävät asiakkaita päivälläkin torin tuntumaan.
\- Se on kaikkien etu, että mitä enemmän palveluita sitä enemmän me saadaan ihmisiä tälle kulmalle. Kyllä jokaiselle löytyy se oma asiakaskuntansa, Laine sanoo.
Luovan yrittäjän tärkein työkalu on pää
Helsingissä tiistaina alkavien EM-kisojen saamaa laajaa huomiota käytetään hyväksi nuoren ja luovan suomalaisen yrittäjyyden edistämisessä. Tärkeintä sekä urheilussa että luovuudessa on pitää polla kunnossa.
Kun urheilijat antavat vieressä parastaan, Luovien yrittäjien torilla muun muassa piirretään sarjakuvaa, esitellään vaatemallistoja ja tehdään ihmissuhdetaitojen pikatestejä.
Oman intohimon muuntaminen tuottavaksi liiketoiminnaksi on vaatinut monelta ponnistelua, kertoo vaatealan yrityksen viime vuonna perustanut Jussi Salminen.
\- Luovan alan yrittäjällä on usein se ongelma, että hän on vähän kuin taiteilija ja samaan aikaan pitäisi ymmärtää olevansa myös yrittäjä. Vaikka tätä ei pelkästään rahan takia tehdäkään, on yrityksestä myös saatava taloudellista hyötyä.
Vaikeaa on välillä myös muistaa, että ympäripyöreiden työpäivien välissä pitäisi toisinaan antaa mielen levätä. Luovalla alalla tuote syntyy omasta mielikuvituksesta ja kyvystä ottaa vaikutteita ympäristöstä.
\- Voisi ajatella, että kuten maanvieljelijän pitää pitää pelto ja eläimet kunnossa, pitää luovan alan yrittäjän pitää oma päänsä kunnossa, pohtii sarjakuvantekijä Miia Vistilä.
Verkostoituminen avaa ajatuksia ja ovia
Yrittäjyyden haasteisiin on etsitty vastauksia kevään ajan kestäneessä Creative!-koulutuksessa. 
Luottamus on mielestäni tärkein asia yritystoiminnassa. Tieto siitä, keneen ihmiset luottavat, leviää.
Tiiviin opetuspaketin on mahdollistanut EU-rahoitus ja Uudenmaan yrittäjyysvuosi, jonka teemaksi nuoret ammattilaiset on nostettu.
Salminen ja Vistilä sanovat oppineensa luennoitsijoiksi saapuneilta menestyneiltä yrittäjiltä paljon.
\- Olemme saaneet kuulla heidän tarinansa ja sen, että melkein kaikilla on samat ongelmat alkuvaiheessa. Se on oikeastaan mukava kuulla, että ei ole yksin niiden ongelmien kanssa, Salminen kertoo.
\- Uutta hiljaista tietoa on tullut hirveän paljon. Olen verkostoitunut ja tavannut muita luovien alojen yrittäjiä. Se on antanut hirveän paljon ja avannut omaa mieltä, miten eri tavoin asioita voi tehdä, kertoo puolestaan Vistilä.
Verkostoitumista myös oman alan ulkopuolelle onkin korostettu koulutuksen aikana. Ihmissuhdetaitoja opettavan yrityksen perustaneen Karla Niemisen mukaan luottamuksen luominen toisiin on hyvin tärkeää.
\- Luottamus on mielestäni tärkein asia yritystoiminnassa. Sitä ei voi millään mainoksella tai vastaavalla saada aikaan, vaan se tulee verkostojen kautta. Tieto siitä, keneen ihmiset luottavat, leviää.
Nieminen odottaa pääsevänsä nyt esittelemään osaamistaan urheilun ystäville.
\- Olen miettinyt, mikä linkki toiminnallani on urheiluun. Ainakin joukkueurheilussa, jota moni harrastaa, ihmissuhdetaidot ovat hyödyksi.
Sossuäidit heittäytyivät villiksi radiossa
Julkkisparodioistaan tunnetuksi tullut drag-artisti -duo Cristal Snow ja NikoLa löytyvät Sossuäitien Marjan ja Niinan takaa. ToosaTV:stä tutut neitokaiset kävivät laukomassa mielipiteitään suoran lähetyksen huumassa.
**Sossuäitien Marjan** ja **Niinan** kesä menee lähestulkoon kokonaan Helsingin lähiössä Kontulassa. YleX Iltapäivän Jenny ja Aino halusivat tietää, millaiset puitteet kesän viettämiseen tuo maineikas alue tarjoaa?
\- Siis ihanat! Kaikki on hirveen lähellä siinä ja aina voi metroon hypätä jos haluaa jonnekin mennä, Marja hehkuttaa.
\- Ja siinähän on se ostari eli kaikki mitä ihminen tarvii. Välillä lähetään Itikseen, kun siellä on lähin Lidli, Niina täydentää.
Tällä viikolla Sossuäidit ovat joutuneet itselleen varsin vieraaseen asemaan, sillä kaksikko on saanut töitä. Omien sanojensa mukaan he ovat kuitenkin vapaaehtoisina mukana jottei viranomaiset peru heille jo maksettuja etuuksia.
\- Me tehdään hyväntekeväisyyttä, että nyt ei tarvii ruveta työkkäristä soittelemaan! Me ollaan Gay Priden spokespersoneita, Marja kertoo
\- Seksuaalisen tasa-arvon ja mun mielestä yleensäkin suvaitsevaisuutta edistävän juhlan karnevaaliviikko. Suvaitsevaisuutta ihan kaikenlaisille – pönäköille ja vähän vähempiosaisille niinku meille.
Entäpä jos tulevaisuuden työnantaja sattuisi näkemään edustavan kaksikon Helsinki Pridessa? Lähtisikö kaksikko töihin jos sellaista olisi tarjolla?
\- Jos siellä mahdollisia työnantajia olisi niin ei me nyt ainakaan niitä töitä verokortilla tehtäisi, Niina naurahtaa.
Haastattelussa päästiin myös taloyhtiöasumiseen liittyviin kiperiin kysymyksiin. Mikä mahtaa olla kerrostalossa asuvien yksinhuoltajaäitien mielipide parveketupakoinnin kieltämiseen?
\- Ihan hölynpölyä! Laittakaa ikkunanne kiinni! Se on mun parveke ja kyllä mä saan siellä röökaa, Marja tietää.
\- Me ollaan Marjan kanssa tehty meidän talossa adressi siitä, että parvekkeilla saa tupakoida, Niina jatkaa.
\- Ja vaikka tulee jotain räpätystä naapurin mummolta niin minä sanon, että kyllä minäkin sen vuokrani maksan ja ihan turha on tulla siihen niin, Marja täräyttää.
**Miten neitojen juhannus sujui? Entäpä mikä estää kaksion työnteon? Miten Sossuäidit soveltuvat Kesäkylleiksi? Kaikki tämä ja paljon muuta selviää, kun kuuntelet riehakkaan haastattelun kokonaisuudessaan alta!**
Nieminen väänsi voiton Wimbledonin avauksesta
Suomalainen sai ensimmäisen murtonsa vasta yhdeksännellä yrityksellä. Espanjan Feliciano Lopez kaatui sadetauonkin jälkeen.
Jarkko Nieminen avasi Wimbledonin Grand Slam -turnauksen voitolla 14. sijoitetusta Espanjan Feliciano Lopezista. Viime aikoina ailahtelevasti pelannut Nieminen vei ottelun nimiinsä erin 7-6(4), 3-6, 7-6(5), 6-4.
Päänahka on kova, sillä Lopez on tenniksen maailmanlistalla sijalla 17.
Toisella kierroksella Nieminen saa vastaansa Yhdysvaltain Brian Bakerin.
Ottelun ratkaisu nähtiin neljännessä erässä Lopezin syöttäessä tilanteessa 2-2. Nieminen oli tuhrinut kahdeksan murtopalloa ottelussa, mutta yhdeksännellä suomalainen lopulta sai rohmuttua pelin itselleen.
Pian tämän jälkeen ottelu määrättiin tauolle sateen takia.
Suomalainen palasi kentälle kesken syöttövuoronsa tilanteessa 30-15, mutta ei häiriintynyt tauosta sen enempää. Nieminen piti syöttönsä ja näin myös edun erässä.
Ottelu oli varsinaista vääntöä, jossa kaksi erää ratkottiin tie-breakeillä. Ailahtelevassa pelissä nähtiin tukku virheitä, mutta myös komeita suorituksia.
Kovasyöttöinen Lopez pyrki ottelussa ahnaasti verkolle ja parhaimmillaan Nieminen onnistui ohittamaan espanjalaisen tyylikkäillä lyönneillä.
Nieminen ei kuitenkaan saanut millään Lopezin syöttövuoroista murtoa, vaikka esimerkiksi kolmannessa erässä maskulaiselle tarjottiin neljä eräpalloa espanjalaisen syöttövuorolla. Kuvaavaa on, että Lopez onnistui purkamaan useammankin tiukan tilanteen läpisyötöllä.
Toinen erä sen sijaan alkoi Lopezin murrolla, johon Nieminen vastasi äänekkästi kiroilemalla. Rinnalle Nieminen ei enää päässyt, mutta erätappio jäi lopulta ainoaksi.
Tie-breakeissa suomalainen pelasi kuitenkin oivallisesti. Lukuisiin virheisiin ottelussa sortunut espanjalainen pysyi käsivarren mitan päässä.
Keskinäisistä kohtaamisista Nieminen on nyt voittanut kuusi ja Lopez kaksi.
Vihtkari ei jatka Kankaanpäässä
Kankaanpään Maila ja Antti Vihtkari ovat purkaneet sopimuksensa. Sopimus purettiin hyvässä yhteisymmärryksessä. 
Vihtkari halusi purkaa pelaajasopimuksen perhesyihin vedoten. Ne eivät tällä hetkellä mahdollistaneet Vihtkarin täysipainoista pelaamista Kankaanpään Mailassa.
Kokeneella pelaajalla oli sopimus joukkueen kanssa syksyyn 2013 saakka.
Kuuntele Hitin kaava- ohjelma. Hittinä "Abu Hassanin vaimot".
Hitin kaavan käsittelyssä hitti vuodelta 1935, eli Matti Jurva ja ”Abu Hassanin vaimot”Tämän kappaleen kaava on seuraava:- Matti Jurvan hittiperiaate. Kappaleessa on puolet tuttua ja puolet uutta.- eksotiikka. Orientalismi ja itämaan lainat ovat hitin kaava monen sadan vuoden takaa.- hymähdyttävät sanat. Tässä on kaikkea, mitä suomalainen mies pelkää.Ohjelma on tässä kuunneltavissa ilman musiikkia. Kuuntele kappale erikseen vaikkapa spotifysta.
Spotifysta löytyy myös kappaleen klezmer- versio, eli vaikkapa tämä.
Klüft jättää Helsingin EM-kisat väliin
Carolina Klüft potee jalkavaivoja eikä ole mukana Helsingin EM-kisoissa. Klüft haluaa varmistaa pääsevänsä mukaan Lontoon olympiakisoihin.
Ruotsin yleisurheilumaajoukkueen kirkkaimpiin tähtiin kuuluva Carolina Klüft kärsii säärivammasta eikä osallistu Helsingissä keskiviikkona alkaviin EM-kilpailuihin.
Klüftin oli tarkoitus osallistua Helsingissä pituuskilpailuun, mutta jalkavaivat estävät kilpailemisen. Klüft kertoi ikävät uutiset twitter-tilillään.
\- Valitettavasti en ole mukana Helsingin EM-kisoissa. Myöhemmät tutkimukset kertovat, milloin pystyn jälleen hyppäämään. Tuntuu todella ikävältä, Klüft kertoi.
Klüft ei halua ottaa riskejä, jotka vaarantaisivat hänen osallistumisensa Lontoon olympiakisoihin.
\- Tietysti haluaisin kiertää kaikki kesän tärkeimmät kilpailut, tämähän on viimeinen kisavuoteni. Mutta nyt on tärkeintä kuunnella kehoa, olympialaiset ovat kuitenkin kesän päätapahtumani, Klüft sanoi. 
Lappeenrannan talousarviota laaditaan epävarmoissa oloissa
Kaupungilla ei ole selkeätä kuvaa yleisen talouskehityksen ja valtion muodostamasta tulopohjasta. Investointitahtia joudutaankin alentamaan. Kaupunginjohtajan mukaan ennusteet eivät lupaa ruusuista tulevaisuutta. 

Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan kaupungin talousarviota laaditaan olosuhteissa, joissa tulevaisuudesta ei tiedetä monia asioita. Hämärän peitossa on maailmantalouden kehitys ja sen vaikutus työllisyyteen ja yrityksiin ja tätä kautta verotuloihin. Myös valtion linjaukset kuntien rahoituspohjaan ovat vielä epäselviä. 
\- Elämme tietynlaisessa epävarmuudessa. Joitain ennusteita on olemassa ja ne eivät lupaa kovin ruusuista tulevaisuutta, Jarva sanoo. 
Investoinnit vähentyvät
Jarvan mukaan viime vuosien investointitahtiin ei kaupungilla enää ole mahdollisuutta. Ilman lisävelkaa voidaan investoida korkeintaan 20 miljoonaa euroa. Viiime vuonna kaupunki investointoi vielä 35 miljoonaa euroa. Jarvan mukaan asiat pitää pistää tärkeysjärjestykseen.
\- Investoinnit keskitetään ihan välttämättömiin asioihin ja niitäkin pitää miettiä hyvin tarkasti. Koulu- ja päiväkotiverkko on ehdottomasti pääpainopistealue.
Eksotelle lisää rahaa
Kaupungille terveyspalveluja tuottavan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten hallituksen puheenjohtajan Ilpo Hakulan mukaan Lappeenranta on kaunistellut omia budjettilukujaan alibudjetoimalla reilusti Eksoten toimintaa.
\- Lappeenrannan tilinpäätökset ovat viime vuosina olleet paremman näköisiä, koska Eksoteen on tehty Lappeenrannan vastuulla olevaa alijäämää toistakymmentä miljoonaa. 
Kaupunginjohtaja Jarva lupaa, että Eksotelle on tulossa lisää rahaa, jonka avulla yhteenliittymän pitäisi pysyä talousarviossaan.
\- Se on tavoitteena. Tämä vaatii tuottavuuden parantumista myös Eksoten puolelta, mutta tietty ennalta-arvioitava rahoituspohja pyritään myös järjestämään.
Leo-Pekka Tähti kelasi jo toisen EM-mitalinsa Hollannissa
Suomalainen otti hopeaa 400 metrin pyörätuolikelauksessa. Tähti jäi voittajasta reilut puoli sekuntia. Aleksi Kirjonen puolestaan nappasi ensimmäisen aikuisten arvokilpailumitalinsa keihäänheitosta.
Suomen Leo-Pekka Tähti sijoittui vammaisyleisurheilun EM-kisojen toiseksi 400 metrin pyörätuolikelauksessa luokassa T54. Tähti nappasi jo Euroopan mestaruuden 100 metriltä maanantaina.
\- Nämä olivat tuloksellisesti loistavat kisat. Voin 
lähteä hyvillä mielin Lontoon paralympialaisiin, Tähti iloitsi.
Suomalainen kelasi ajan 49.44 kun Hollannin Kenny Van Weeghel otti voiton ajalla 48.84.
\- Aloitin pienellä riskillä lujempaa kuin ennen. Van 
Weeghel oli jo edellä 300 metrin kohdalla, mutta olin siinä vaiheessa Schuhin 
kanssa tasoissa.  Jakson puristaa lopussa Schuhin ohi, Tähti 
kertoi. 
Espoon Tapioiden 19-vuotias Aleksi Kirjonen sijoittui 
selkäydinvammaisten 55- ja 56-luokkien keihäänheitossa kolmanneksi ja saavutti ensimmäisen aikuisten sarjan arvokilpailumitalinsa.
\- Ensimmäinen aikuisten arvokisamitali oli hyvä 
juttu, mutta en ole tyytyväinen tulokseeni. Jäin viisi senttiä ennätyksestäni, 
Kirjonen harmitteli.
EM-kisat käydään Hollannin Stadskanaalissa.
Serbisotilaita tuomittiin Kroatian sodan rikoksista 
Oikeuden mukaan sotilaat syyllistyivät sotarikoksiin surmatessaan 70 kroaattisiviiliä loppuvuonna 1991. 
Serbian sotarikostuomioistuin on tuominnut 14 entistä serbisotilasta vankeusrangaistuksiin siviilien murhista Kroatian sodan aikana. Tuomiot vaihtelevat neljästä 20 vuoteen.  
Oikeuden mukaan sotilaat syyllistyivät sotarikoksiin surmatessaan 70 kroaattisiviiliä loppuvuonna 1991. Osa heistä murhattiin koteihinsa, osa puolestaan pakotettiin kävelemään miinakenttien halki. 
Tapahtumat olivat osa Kroatian sotaa, joka alkoi Kroatian itsenäistyttyä Jugoslaviasta kesällä 1991.
EU-jäsenyyttä tavoitteleva Serbia on toivonut, että sotarikostuomiot nopeuttavat sen unioniin liittymistä. 
Ranskalaisetkaan eivät syty sähköiselle kirjalle
Ranskalaiset ja suomalaiset jakavat ainakin yhden mieltymyksen, kummassakin maassa halutaan lukea kirjat perinteisesti paperilta.
Suomessa on jo vuosikymmen äimistelty e-kirjojen vähäistä suosiota. Kirjamyynnistä e-kirjojen osuus on alle prosentin. Myös ranskalaiset luottavat paperikirjaan. Ranskassa e-kirjojen osuus on noin 3 % kaikista myydyistä kirjoista.
Kirjoja ostetaan sähköisessä muodossa eniten Yhdysvalloissa. Siellä e-kirjan myynti on kivunnut jo 20 prosenttiin kaikista myydyistä kappaleista. Britannia tulee perässä 10 prosentilla.
Ranskassa valtio sääntelee kirjojen hinnoittelua. Tämä vaikuttaa osittain e-kirjan suosioon. Kyselyjen mukaan ranskalaiset kuitenkin myös haluavat kirjansa paperisina. Niin ikään he suosivat pieniä paikallisia kirjakauppoja suurten ketjujen sijaan. Siinä, missä Lontoossa on vain130 kirjakauppaa, löytyy niitä Pariisista nelisensataa. Ilmiössä on nähtävissä myös kulttuurierojen vivahteita.
Brittilaulaja hermostui Facebook-päivityksistä: Otan nämä sivut hallintaani
Ed Sheeran on ottanut omat fanisivunsa Facebookissa täysin omaan hallintaansa.
**Ed Sheeran** suuttui kun hänelle työskentelevät ihmiset päivittivät tämän Facebook-sivuja hänen nimissään. Eilen miehen Facebook-sivuilla julkistettiin tieto tämän yhteistyöstä **One Directionin** kanssa, jolle mies työstää kappaleita. Päivitys sai miehen fanit kommentoimaan ahkerasti. Tämän jälkeen Sheeran itse kirjoitti vihaisen viestin sivuilleen.
\- Tuo päivitys joka aiemmin julkaistiin, jossa kerrottiin minun tekevän biisejä muille artisteille ei ollut minun kirjoittamani. Otan nämä sivut taas omaan hallintaani. Minua alkaa ärsyttää, ettei minulla ole käskyvaltaa täällä, Sheeran kirjoitti.
Sheeran jatkaa, että hän tekee itse musiikillisesti mitä haluaa.
\- Oli kyse sitten biiseistä underground-räppäreille, poppareille tai soolomateriaalistani, rakastan musiikin tekemistä. Jos olette fanejani, ymmärrätte sen. Tulen aina tekemään hyvää musiikkia itselleni, tekemään yhteistyötä kenen kanssa haluan ja tekemään biisejä kenelle vain haluan. Minä vain nautin kappaleiden kirjoittamisesta.
Sheeran toivoo kirjoituksensa selventävän asioita niille joita tapaus saattoi hämmenttää.
\- Minä pyöritän näitä sivuja nyt, eikä kukaan muu, Sheeran päättää kirjoituksensa.
Kamoon Kaakamoon - Alapää soi!
Ala-Kaakamon vanhan koulun pihalla järjestettävä kesätapahtuma
ilahduttaa paitsi ensi sunnuntaina, myös tulevana talvena, sillä tapahtuman tuotto käytetään lasten ja nuorten harrastustoimintaan. 
Kamoon Kaakamoon - Alapää soi! -tapahtuma järjestettiin ensimmäistä kertaa viime kesänä. Kerätyillä varoilla on saatu aikaan paljon:
\- Viime vuoden tuotolla hankittiin koululle bändisoittimet ja hiihtoloman jälkeen käynnistyi bändikerho, johon oppilaat osallistuivat innokkaasti ja toimintaa on tarkoitus jatkaa tänä vuonna, kertoo Kaakamon koulun johtaja Hilkka Pääkkönen.
Kaakamolaisten lasten ja nuorten hyväksi musisoidaan myös tulevana sunnuntaina. Ala-Kaakamon vanhan koulun pihalla esiintyy maamme eturivin muusikoita - niin paikallisia kuin valtakunnallisiakin kuuluisuuksia.
Sunnuntai-illan aikana esiintyvät Arja Havakka, Juha Alvari ja Pentti Hietanen perheineen. Heitä säestää Men in Black. Lisäksi Kaakamossa musisoivat Piponspeople, Night Shift ja Freezer. Erityisesti lasten iloksi paikalle saapuu myös Riehuva reportteri Kärkkäri.
Kamoon Kaakamoon -Alapää soi! -tapahtuma järjestetään täysin talkoovoimin.
\- Myös esiintyjät ovat mukana talkoohengessä. Kenellekään ei makseta mitään, sanoo taiteellinen johtaja Juhani Hägg.
Riennot alkavat sunnuntaina klo 16.00.
Tuohi sytytti tekemään korsetin
Lahtelaistaiteilijat esittelevät tuohen uusia käyttötapoja. Koivu näyttelee pääosaa Pro Puu -gallerian kesänäyttelyssä.
Tuohen modernit käyttötavat yllättävät Pro Puu -gallerian kesänäyttelyssä. Viiden taiteilijan töitä yhdistää inspiraation lähteenä käytetty koivu. 
\- Koivu on suomen kaunein puu. Koivu on meidän inspiraation lähteenä, ei välttämättä raaka-aineena. Olemme yrittäneet löytää modernin näkökulman perinteisten tuotteiden rinnalle, Eija Kokko perustelee kokoamansa näyttelyn teemaa.
Lahden satamassa sijaitsevassa näyttelytilassa on esillä mm. koruja, keramiikkaa, kalusteita ja käyttöesineitä.
Koru- ja kalustemuotoilua opiskellut Eija Kokko on käyttänyt koivua aiemmin, mutta innostui tuohesta vasta näyttelyprojektin myötä. Kokon keskisuomalaisesta kotimetsästä keräämä tuohi on muokkautunut tuohikoruiksi ja korsetiksi morsiamelle.  
\- Tuohinen korsetti on oikeasti pidettävä vaate. Ohuena tuohi käyttäytyy kuin nahka, olen ommellut palat yhteen käsin, Kokko selittää.
Lahtelaistaiteilija on huolissaan tuohiperinteen säilymisestä.
\- Tuohenpunontaa pitäisi nuortenkin opetella kiireen vilkkaa, koska taito on häviämässä. Tuohityöt tekisivät varmasti kauppansa. Esimerkiksi japanilaiset rakastavat koivua ja täälläkin esillä olevaa Maarit Mattasen Koivu-keramiikkaa on myyty siellä hyvin, Kokko innostaa.
Tuohikoruja tehtailee myös Pro Puun vertaassa työskentelevä Tapio Kangasniemi. 
\- Koivu ja tuohi ovat ehkä vähän aliarvostettuja, kun tumma ja kova puu ovat olleet pinnalla viime ajat, lahtelaispuuseppä pohtii.
Kangasniemi on yhdistänyt ammattinsa ja harrastuksensa tuohisissa koiranpannoissa.
\- Olen käyttänyt pantaa oman koiran kanssa parin viikon ajan sateessa sekä paisteessa. Tuohi kestää hyvin, ainakin nahkaan yhdistettynä. Tämä on ollut eräänlainen kokeilu, katsotaan kiinnostavatko ne muita koiraihmisiä.
Lahden Pro Puu -gallerian kesänäyttelyssä on mukana lisäksi lahtelaisen Atro Linnavirran maalauksia, lahtelaisen Esa Niirasen puusepäntöitä sekä ja sodankyläläisen Maarit Mattasen keramiikkaa.
Liikenneonnettomuus vaati kuolonuhrin Raaseporissa
Valtatie 25:llä Raaseporin Meltolassa sattui tiistaina iltapäivällä kuorma-auton ja henkilöauton välinen kolari. Henkilöautoa kuljettanut mies kuoli onnettomuudessa.
Henkilöauto oli tulossa Karjaan suunnasta kohti Lohjaa ja törmäsi vastaantulleeseen täysperävaunulliseen kuorma-autoon Meltolan kohdalla. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut.
Onnettomuuspaikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä sekä Raaseporin poliisin lisäksi Liikkuvan poliisin yksiköitä. Paikalle hälytettiin myös onnettomuustutkintalautakunta.
Luomulampaat pitävät kurissa Seinäjoen kaupungin niittyjä
Kymmeniä lampaita on tullut kesälaitumille Seinäjoen kaupunkiin. Ilmajokelaisille luomulampaille on varattu kaksi niittyä, toinen Soukkajoelta ja toinen Kärjen kaupunginosasta. Laitumiksi kelpaavat vain luonnonniityt, joita ei ole lannoitettu, eikä myrkytetty. Jos yleisö menee katsomaan lampaita, niin pitää muistaa, ettei niitä saa syöttää.
Seinäjoen kaupungissa haikailtiin pitkään lampaiden perään. Vihdoin Ilmajoelta löytyi lampuri Vesa Luhtala, joka itse lupasi pitää huolen lampaistaan. Tähän asti ongelmana oli se, ettei kaupungilla ollut mahdollisuutta palkata erillistä eläinten hoitajaa lampaita varten. Luhtalalla on yhteensä tuhat lammasta, joista suurin osa laiduntaa kotikonnuilla Ilmajoella.
Kyseessä ovat luomulampaat, joten niittyjen täytyy olla lannoittamattomia. Sopivat laidunmaat löytyivät Seinäjoen Soukkajoelta ja Kärjen kaupunginosasta. Aikanaan Kärjen niitty on ollut kaupunkilaisten omien kotieläinten yhteisinä laidunmaina.
\- Lampaat estävät pajuuntumisen, hoitavat maisemaa ja lampaiden ansiosta odotamme myös, että kauniit kukkaniityt palautuvat entiseen loistoonsa, selittää Seinäjoen kaupunginpuutarhuri Hannu Ojanen.
Lampaiden laidunalueet on aidattu ja osittain aitana toimii virtaava joki. Lampaat kyllä kahlaavat, mutteivät ui syvässä vedessä. Kesän aikana lampaat pärjäävät luonnosta saadulla ravinnolla. Jos yleisö haluaa katsella lampaita, näin voi tehdä, mutta eläimiä ei saa syöttää. Seinäjoella lampaat pidetään syyskylmille asti.
Karhukiintiö puolittuu viimevuotisesta
Maa- ja metsätalousministeriö on vähentänyt karhukiintiötä tulevalle metsästysvuodelle. Karhukiintiö on 136 karhua, kun viime vuonna kiintiö oli 263 karhua. 
Karhukiintiötä leikataan, jotta metsästys olisi jatkossa kestävää. Uusi kiintiö on pienempi kuin RKTL:n arvioima kestävä vuosittainen verotusmäärä 160 karhua.
Ministeriön mukaan Suomen karhukannan kasvu  on saatu taittumaan suuremmilla metsästysmäärillä. Karhukanta on nyt oli viidenneksen viimevuotista pienempi ja vuoden 2009 tasolla.
Pohjois-Suomessa sallitut saalismäärät ovat 30 karhua itäiselle poronhoitoalueelle ja 10 karhua läntiselle poronhoitoalueelle.
Itä-Suomessa kannan kasvu on saatu pysähtymään, ja karhukiintiö on pienennetty 60 karhuun. Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla karhuja arvioidaan olevan enemmän kuin viime vuonna, ja karhukiintiötä on lisätty kolmella karhulla 18 karhuun.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Suomessa elää 1330-1445 karhua. Vuotta aiemmin arvio oli 1660-1780 karhua.
Karhun metsästysvuosi 2012-2013 alkaa 1. elokuuta.
Litmanen: Ronaldon suuri mahdollisuus
Vaikka Portugalin joukkue koostuu pelkistä kovista ammattimiehistä, kerää suurimman huomion keskiviikon välierässä tuttu mies, Cristiano Ronaldo. Hän tulee olemaan myös ottelun jälkeen puhutuin pelaaja, kävi ottelussa miten tahansa. 
Jos Portugali yllättää ja venyy voittoon, on ottelun suurin
sankari joukkueen kapteeni ja keulahahmo Ronaldo. Jos taas tulee tappio, ei
Ronaldo ole yltänyt ihmeeseen. Näin media ja fanit tulevat asian ajattelemaan.
Ronaldon kautta pystyy rakentamaan useitakin jännitteitä.
Hän aloitti kisat heikosti ja sai kotimaansa medialta kritiikkiä. Kolmannessa
ottelussa hän oli kentän hahmo Hollantia vastaan ja sädekehä kirkastui.
Ottelun jälkeen Ronaldo ei suostunut tiedotusvälineille
puhumaan, mitä nyt pari lausetta ottaessaan ottelun parhaan pelaajan palkinnon
vastaan. Saman teki koko muukin joukkue, sillä myös he kokivat, että kipparia
on kohdeltu mediassa kaltoin.  
Mutta asia on varma, jos Portugali menee finaaliin: tätä pidettäisiin valitsijoiden keskuudessa nimenomaan Ronaldon ansiona.
Ehkä tuo lisäsi yhteishenkeä, sillä Portugali ja Ronaldo
olivat hyvässä vireessä myös Tshekkiä vastaan puolivälierissä. Jälleen ottelun
parhaan pelaajan palkinto ja matkalippu Donetskiin välierään. Ja nyt vasta
spekulointi alkaakin.
Ronaldoa vastaan pelaavat keskiviikkona tutut kasvot.
Vastustajan paidassa ovat veriviholliset, Barcelonan pelaajat, ja hermanot –
jotka nyt muuttuvat verivihollisiksi – eli omat joukkuekaverit Real Madridista.
Tilanteen tekee mielenkiintoiseksi myös se, että keskiviikon
ottelu tulee todennäköisesti ratkaisemaan sen, kuka pokkaa maailman parhaan
pelaajan palkinnon tänä vuonna. Lionel Messi ei pystynyt johdattelemaan
Barcelonaa Mestarien liigan voittoon eikä Ronaldo Realia. Maaleja kaksikko iski
periaatteessa tasatahtia. Real voitti mestaruuden, Barca cupin. 
Puntit ovat siis seurajoukkuetasolla aika lailla tasan,
mutta maajoukkuetasolla voidaan ero tehdä. Aina EM-vuosina eurooppalaiset
pelaajat ovat palkintoa ajatellen vahvoilla, sillä Argentiina ei luonnollisesti
ole EM-lopputurnauksessa mukana, joten jo nyt Ronaldon kahden viimeisen pelin
otteet voivat kultapallon hänelle kallistaa.  
En ihmettelisi, jos del Bosque irrottaisi toppari Sergio Ramosin ottamaan Ronaldon tarkemmin.
Mutta asia on varma, jos Portugali menee finaaliin: tätä
pidettäisiin valitsijoiden keskuudessa nimenomaan Ronaldon ansiona. Vaikka
Portugali ei finaalia voittaisi, olisi loppuottelupaikka todennäköisesti
riittävä viemään Ronaldon palkintoon.
Valinnat ovat aina vaikeita, jopa mielestäni mahdottomia,
joten itse en ota kantaa eri pelaajien paremmuuksiin. Mutta myös tämä seikka
nostaa keskiviikon panoksia, ainakin mediassa ja miksei pelaajienkin
keskuudessa. 
Realin espanjalaispelaajat varmasti haluaisivat Ronaldon
kultapallon voittavan, mutta eivät heidän kustannuksellaan. Barcan miehet taas
saavat vielä lisää motivaatiota myös siksi, että pysäyttämällä Ronaldon
keskiviikkona, pääsy finaaliin helpottuu paljon ja samalla he saattavat he
edesauttavat oman miehensä, Messin, palkintomahdollisuuksia.
Mutta nämä asiat ovat vain sivujuonteita. Nyt pelataan
paikasta finaaliin. On kuitenkin täysin selvää, että Vicente del Bosquen täytyy
miettiä, miten Ronaldo pysäytetään. Ei varmasti miesvartioinnilla, mutta
huomioon hänet on otettava. Sen kokenut valmentaja varmasti tekee. 
En ihmettelisi, jos del Bosque irrottaisi toppari Sergio
Ramosin ottamaan Ronaldon tarkemmin. Ramos on nopea ja vahva pelaaja, joka
lisäksi tuntee joukkuekaverinsa metkut paremmin kuin hyvin.
**Jari Litmanen**
Rankat sateet häirinneet kasvinviljelyä
Monet työt ovat keskeytyneet sateiden takia. Sateinen sää lisää myös tautiriskiä.
Normaalia runsaammat sateet ovat häirinneet kasvinviljelyä Etelä-Karjalassa. 
Varhaisperunan nosto on alkanut ja sadosta tulee normaali, vaikka se onkin viikon myöhemmässä.
Peltojen märkyys on haitannut  marja- ja hedelmäkasvien sadontuotantoa. Satonäkymät ovat kuitenkin hyvät. 
Viileät säät myöhästyttävät avomaanmansikkasadon alkua heinäkuun puolelle.
”Syömishäiriö on ahdistushäiriö siinä missä päihdeongelmakin”
Syömishäiriöliiton varapuheenjohtaja pelkää syömishäiriöiden lisääntyvän. 
Syömishäiriöistä puhutaan usein ulkonäköpaineiden aiheuttamana. Syömishäiriöliiton varapuheenjohtaja Niko Heikka toppaa väitteitä.
\- Syömishäiriö on reaktio pahaan oloon ja ahdistukseen. Ulkonäköpaineet ovat vain yksi syy. Syömishäiriö on ahdistushäiriö siinä, missä päihdeongelmakin.
Kaksikymppinen anoreksiaa sairastanut Mikko kertoo sairastumiseensa vaikuttaneen monta pulmaa. Hän nostaa esille myös koulun.
\- Koulumaailma on julma. Yläasteella arvostus määräytyy ulkonäön perustella. 
Maailma on muuttunut raadollisempaan suuntaan.
\- Enää ei riitä tietty rasvaprosentti, vaan täytyy olla vielä vähemmän. Laihuuden ja lihavuuden ääripäät on saavutettu. Kysymys on enää siitä, kuinka yleiseksi ne tulevat, sanoo Niko Heikka.
Tutkimuksia syömishäiriöistä on vähän. Suomessa syömishäiriöstä kärsineitä nuoria arvellaan olevan jopa kymmenen prosenttia. Kansainvälisten tutkimusten mukaan pelkästään anoreksian yleisyydeksi on arvioitu 0,3 - 1 prosenttia.
\- Pelkään syömishäiriöiden lisääntyvän, Heikka kertoo. Aihe on vaiettu.
\- En ole kertonut kenellekään kaverille, Mikko paljastaa.
Vaikkeivät kauneusihanteet välttämättä olekaan syy syömishäiriölle, voi niiden toteuttaminen tuoda helpotusta jonkun pahaan oloon. Kauneusihanteiden torjunnassa on Heikan mukaan kyse itsetunnosta.
\- Siitä, että uskaltaa olla oma itsensä, eikä lähde hakemaan hyväksyntää muiden asettamilla rajoilla.
Mikko koki vaatimuksiksi urheilullisuuden. Hän ajoi itsensä laihduttamalla sairaalaan. Kokemus muutti Mikon käsityksiä kauneudesta.
\- En enää pidä vain laihoja ihmisiä kauniina. Kunnioitan ihmisiä, joista huomaa heidän arvostavan ulkonäköään. Olen tajunnut, ettei kauneus tuo onnea.
_Mikon nimi on muutettu_
_Ilmari Huhtala  
Kirjoittaja on Ylen siisti kesäduuni -kampanjan nuori_
Ruotsin oma Phoenix on löytynyt!
Ruotsalaisbändi The Royal Concept kuulostaa ihan ranskalaiselta Phoenixilta.
**THE ROYAL CONCEPT: GIMME TWICE**
Aivan samoin kuin **My First Bandissa** vaikuttaa jäseniä **PMMP**:stä ja **Siberian Jay**:ssä jäseniä mm. **Irinan** bändistä, niin myös tämän ruotsalaisyhtyeen jäsenien CV:stä paljastuu yhtäläisyyksiä naisartistien bändeihin.
**Veronica Maggion** ja **Robyn** taustayhteissä soittaneet tyypit muodostavat **The Royal Concept-**yhtyeen, jonka kappale _Gimme Twice_ on tämän viikon Toni Laaksosen viikon teho.
Esikois-EP:ltä poimittu kappale tuo TODELLA paljon mieleen ranskalaisen **Phoenixin**, joka saattaisi olla jonkun mielestä jo häiritsevää. Itse pidän Phoenixista, joten se että nämä ruotsalaiset sattuvat kuulostamaan tuolta upealta indierock-yhtyeeltä, ei tee kappaleesta ainakaan huonompaa. Vai tekeekö?
Kuuntele näyte:
Wirkkala nousee Suomen keihäsjoukkueeseen
Teemu Wirkkala pääsee varamiehenä mukaan Helsingin EM-kisojen keihäskilpailuun. Antti Ruuskanen on kuumeessa eikä kilpaile kisoissa.
Teemu Wirkkala korvaa Antti Ruuskasen yleisurheilun EM-kisojen keskiviikon keihäskarsinnassa. Ruuskanen joutui jäämään pois kisoista keuhkokuumeen takia.
Wirkkala pääsee varamiehenä mukaan, vaikka EM-kisojen sääntöjen mukaan keihäänheiton ilmoittautumisaika oli jo mennyt umpeen.
Urheiluliitto vetosi Euroopan yleisurheiluliiton (EAA) kohtuuttomiin sääntöihin, joiden mukaan avauspäivänä kilpailevat urheilijat oli varmistettava 48 tuntia ennen kisojen alkamista. Muina päivinä riittää, että urheilijat varmistetaan kisoihin 24 tuntia ennen lajiensa alkamista.
Näin Suomen keihäsjoukkueessa Helsingin EM-kisoissa kilpailevat Tero Pitkämäki, Ari Mannio ja Teemu Wirkkala. Keihäskarsinta on ohjelmassa EM-kisojen avauspäivänä keskiviikkona ja keihään finaali heitetään torstai-iltana.
Karhujen pyyntimäärää vähennetään tuntuvasti
Karhukanta on nyt viidenneksen pienempi kuin viime vuonna.
Karhujen sallittua pyyntimäärää leikataan tulevana metsästysvuonna lähes puolella viime vuodesta.
Maa- ja metsätalousministeriön antama karhukiintiö tulevalle metsästysvuodelle 2012–2013 on 136 karhua, kun viime vuonna kiintiö oli 263 karhua.  Uusi metsästysvuosi alkaa elokuun alussa.
Karhukannan kasvu on parin viime vuoden aikana saatu taittumaan suurempien sallittujen pyyntimäärien avulla. Ministeriön mukaan kanta on nyt vuoden 2009 tasolla ja viidenneksen pienempi kuin viime vuonna.
Pyyntimäärää alennetaan, jotta karhukannan metsästys olisi jatkossakin kestävää. Tavoitteena on karhukannan levittäytyminen entistä tasaisemmin maan eri alueille. Suurin sallittu saalismäärä on nyt pienempi kuin Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) arvioima kestävä verotusmäärä 160 karhua.
Alueellisia vaihteluja
Sallitut saalismäärät vaihtelevat alueittain. Karhukannan kasvu on saatu pysäytettyä Itä-Suomen vakiintuneen kannan hoitoalueella, minkä johdosta kiintiö on viime vuotta pienempi. Suurin sallittu saalismäärä on alueella 60 karhua. Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla karhuja taas arvioidaan olevan enemmän kuin viime vuonna, minkä vuoksi saalismäärää on hieman nostettu.
Maa- ja metsätalousministeriö huomauttaa, että suurin sallittu saalismäärä ei ole määrä, joka tulisi saavuttaa. Se on maksimimäärä, joka Suomen riistakeskuksen pitää ottaa lupaharkinnassaan huomioon.
Suomessa arvioidaan elävän vähintään 1 330-1 445 karhua. Vuotta aiemmin vastaava arvio oli 1 660-1 780 karhua. Luvut perustuvat RKTL:n maaliskuussa ministeriölle toimittamaan arvioon.
Keski-Suomen kontiokanta kasvussa
Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla on karhuja enemmän kuin viime vuonna. 
Karhukannan alueellisesta kasvusta johtuen maa- ja metsätalousministeriö on lisännyt elokuussa alkavan metsästysvuoden suurinta sallittua saalismäärää kolmella karhulla Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla. Alueen maksimikiintiö on 18 karhua.
Valtakunnallisesti karhukiintöitä vähennetään merkittävästi viime vuodesta, koska karhukanta on maan laajuisesti nyt viidenneksen pienempi kuin viime vuonna. Tavoitteena on kannan levittäytyminen entistä tasaisemmin maan eri alueille.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen maaliskuussa ministeriölle toimittaman arvion mukaan Suomessa elää vähintään 1330-1445 karhua. Vuotta aiemmin vastaava arvio oli 1660-1780.
Arvio karhukannasta perustuu petoyhdyshenkilöiden vuonna 2011 ilmoittamiin havaintoihin. Arviossa keskitytään ilmoitettuihin pentuehavaintoihin, joita kirjattiin vuonna 2011 yhteensä 705.
Julian Assangen tueksi nimekästä Hollywood-sakkia
Julian Assange taistelee Ruotsin kautta Yhdysvaltoihin karkottamista vastaan hakemalla turvapaikkaa Ecuadorista.
Tarina tähän mennessä:
USA:n salaisia diplomaattisia asiakirjoja 2010 julkisuuteen vuotaneen _Wikileaks_ -sivuston perustajan **Julian Assangen** viimeinen vetoomus Ison-Britannian korkeimmassa oikeudessa hylättiin viime viikolla ja miestä uhkaa nyt karkottaminen Ruotsiin vastaamaan seksi-syytteistään.
Sieltä tie veisi luultavasti suoraan Yhdysvaltoihin, jossa miestä odottaa lisää syytteitä, oikeudenkäynti ja pahimmillaan kuolemantuomio.
Assange onkin nyt turvautunut ehkäpä viimeiseen oljenkorteensa: Poliittisen turvapaikan hakuun. Sinnikkäästi karkotustaan vastaan taistellut internet-aktivisti marssi lähes suoraan oikeudesta Lontoon Ecuadorin suurlähetystöön turvapaikkaa hakemaan.
Asialla on kiire, sillä karkotuksen täyttöönpano alkaa jo torstaina 28. kesäkuuta.
Järjestönsä toimien puolesta vastuuseen asetetun Assangen laajan kannatusjoukon tueksi on nyt liittynyt nimekkäitä Hollywood-vaikuttajia rapakon takaa.
Muun muassa ohjaajat **Oliver Stone** ja **Michael Moore**, näyttelijä **Danny Glover**, koomikko **Bill Maher**, sekä kirjailija **Naomi Wolf** ovat allekirjoittaneet 4000 muun lisäksi vetoomuksen Ecuadorin presidentille **Rafael Correalle**, jotta tämä hyväksyisi Assangen turvapaikkahakemuksen.
\- Julian Assangea ollaan tuomitsemassa journalismin harjoittamisesta, amerikkalaistukijoiden kirjeessä vedotaan.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Bellosio-viulu sai uuden kodin ja Sysmän suvisoitto uuden johtajan
Sysmän suvisoiton nykyinen taiteellinen johtaja viulisti Minna Pensola (vasemmalla) luovuttaa viestikapulan Sibelius Akatemian professori sellisti Martti Rousille (keskellä). Samalla vaihtuu myös arvokkaan Bellosio-viulun soittaja. Sysmän Osuuspankki omistaa Anselmo Bellosion vuonna 1770 rakentaman arvoviulun ja se on ollut vuodesta 2006 Minna Pensolan käytössä. Nyt viulun saa käyttöönsä nuori viulisti Sara Etelävuori (synt. 1990) (oikealla).Sysmän suvisoitto on kesäfestivaali, joka on toiminut jo vuodesta 1986. Festivaalilla on ollut kiinteästi klassisen musiikin ohjelmisto, mutta mukana on myös ollut myös kevyen musiikin ja  populaarimusiikin konsertteja. Viulisti Minna Pensolan johtajakaudella festivaalin ohjelmistoon on tullut myös uusi musiikki.Martti Rousi haluaa saada nuorille lupauksille esiintymiskokemusta Sysmän suvisoiton kautta. ”Minulla ei ollut mitään kunnianhimoa lähteä kesäfestivaalin taiteelliseksi johtajaksi, mutta kun Sysmän suvisoitosta otettiin yhteyttä, olin heti valmis. Pidän todella tärkeänä sitä, että nuoret pääsevät esiintymään. Se on upea elämys sekä nuorille muusikoille että festivaalivieraille.”Rousilla on pitkä kokemus musiikkijuhlien johtamisesta, sillä hän toimi Turun Musiikkijuhlien taiteellisena johtajana vuosina 1992 -2009. Hänellä on myös pitkä historia Sysmän suvisoiton kanssa. ”Rousilla on paikkakunnalla legendan maine. Hänestä kerrotaan kylillä juttuja”, Minna Pensola huikkaa.Monen menestyksekkään vuoden jälkeen, miksi taiteellisen johtajan vaihdos tapahtui nyt? ”Olen tehnyt tätä työtä aina vuosi kerrallaan ja viime kehityskeskustelussa, ilman mitään suurempaa draamaa, totesimme, että taiteellinen johtaja voisi olla joku muukin. Eikä tässä mikään lopu, roolit vain vaihtuvat”, Minna toteaa ja viittaa kommentillaan siihen, että seuraavanakin kesänä hän suurella todennäköisyydellä on festivaaleilla esiintyjänä.Bellosio-viulu on ollut Sara Etelävuorella vasta viikon. Miltä sillä tuntuu soittaa? ”Tämä on ollut minulla niin vähän aikaa, joten en vielä oikein tiedä, miten saan siitä parhaat soundit esiin, mutta ihan loistava soitin se on.” Minna Pensola kertoo, että soitin ei ole muuttumaton esine, vaan se saa sointimaailmansa soittajan kanssa.” Voi olla, etten tunnista viulun ääntä enää vuoden päästä, kun Sara on löytänyt siitä oman sointimaailmansa.”Teksti - Kuvat Sandra SauloJulkaistu 26.6.2012
Big Benin torni nimettiin kuningatar Elisabetin mukaan
Lontoon maamerkkeihin kuuluva parlamenttirakennuksen kellotorni on nimetty uudelleen Elisabet Toweriksi. Uusi nimi annettiin kuningatar Elisabetin 60 vuotta jatkuneen valtakauden kunniaksi.
Tornissa sijaitsee Lontoon symboliksi noussut kello Big Ben ja koko tornia on yleisesti totuttu nimittämään sen mukaan.
Parlamenttirakennuksen eli Westminsterin palatsin virallinen nimitys tornille on ollut yksinkertaisesti Kellotorni.
MINÄOLENMIKKO
Konemusaa tehny vuodesta 2004, sen jälkeen sortunu vähän joka genree kokeileen!
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: elektroninen
Perustamisvuosi: 2004
Kokoonpano: Mikko
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Selkeästi taitava kaveri kehittelemään soundeja ja hakemaan oikeita kombinaatioita. Yleisilme on Insane-kappaleessa hyvä. Ja se antaa kuvan kehityskelpoisesta konevelhosta.
**Vielä odotamme:**
Kyllähän tämä melkoisen sekametelisoppa kuitenkin vielä on. Karsittavaa on jonkin verran. Toinen kappalemaistiainen meni huonon huumorin puolelle ja ainakin UMI suosittelee pysyttelemään Insane-kappaleen poluilla.
**Kristallipallo:**
Kristallipallo on kyllä hyvin sumuinen tämän projektin suhteen. Kaksi lähetettyä biisiä eroavat toistaan erittäin paljon, joten mikä on MINÄOLENMIKKO-projektin oma suunta. Sen selkitymistä odotellessa.
Luukkonen: kuntayhteistyö ei lopu perusturvan hajoamiseen
Suurin osa aiemmista jäsenkunnista on jättämässä Porin perusturva-alueen vuodenvaihteessa. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen uskoo, että kunnat tulevat etsimään yhteistyötä vielä uudelleen.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen pitää varmana, että sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistyö ei lopu Porin perusturvan hajoamiseen. 
Merikarvia, Luvia ja Pomarkku ovat jättämässä Porin perusturva-alueen vuodenvaihteessa. Myös Ulvila haluaa neuvotella sopimuksen Porin kanssa uusiksi. Luukkosen mukaan valtion toimet pakottavat kuntia etsimään yhteistyötä uudelleen vielä lähivuosina.
\- Terveydenhuollon kokonaisuudistus on meneillään ja toisaalta ollaan tekemässä kuntarakenneuudistusta. Nämä tulevat varmasti vaikuttamaan siihen, että ollaan suuremmissa alueellisissa kokonaisuuksissa.
Nykyisen perusturva-alueen murenemiseen tulee kuitenkin Luukkosen mukaan suhtautua vakavasti.
\- Toiminnat on saatava kuntoon. Erityisesti palveluketjuihin pitää kiinnittää huomiota, jotta palvelut olisivat mahdollisimman kustannustehokkaita.
Helsingissä alkaa olla valmista: Jättiscreeni stadionille ja liput salkoon
Yleisurheilun EM-kisakoneisto pyörii, mutta ei ilman vapaaehtoisia. Vaikka itse kisatapahtumat kestävät viiden päivän ajan, joillakin kisarupeama kestää liki kaksi viikkoa.
Mirka Santanen on yksi kisojen lukuisista vapaaehtoisista. Kaikkiaan Helsingin EM-kisojen toimivuudesta vastaa noin 1700 vapaaehtoista. 
Santanen on mukana RTV:n eli radio- ja televisiopuolen asioissa. Urakka alkoi viikko sitten tiistaina, ja jatkuu kisojen loppuun asti eli sunnuntaille. 
Hänen kohdallaan hommat sisältävät kaikkea kaapeloinnista median edustajien opastamiseen. Ainakin varsinainen kisanäyttämö on tullut tutuksi.
\- Meidän pitää osata opastaa urheilijoita ja toimittajia stadionin käytävillä. Osaan kävellä vaikka unissani stadionilla, naurahtaa Santanen.
Santaselle kisaprojekti ei ole uusi kokemus. Hän oli mukana jo seitsemän vuotta sitten, kun Helsinki isännöi yleisurheilun MM-kisoja. Tuolloin Santanen oli mukana turvatoimistossa. Toimenkuva on muuttunut viimekertaiseen verrattuna ja erona on myös se, että itse kisat ovat toki pienemmät. 
\- Mutta ei tässä silminnähden ole suurta eroa, joukkueiden määrä vaan on pienempi.
”Paljon saadaan yhdessä päivässä aikaan”
Santanen on saanut aitiopaikalta seurata, kuinka stadion ja sen ympäristö on muuttunut kisakyläksi telttoineen. Mieleenpainuvaa oli nähdä, kuinka stadionin seinien sisäpuolelle nostettiin jättiscreeni.
\- Screeni nostettiin stadionin ulkopuolelta nosturilla. Se painoi 5000 kiloa, mutta ilmeisesti se saatiin ehjänä perille, Santanen kuvailee. 
\- Hieno fiilis oli myös, kun eri maiden liput nostettiin stadionia kiertäviin salkoihin. Paljon sitä saadaan yhdessä päivässä aikaan. Myös stadionin sisällä on paljon asioita tehty, ihan mainoksista ja median paikoista lähtien.
Vapaaehtoisten päivät saattavat venyä ja ainakaan Santasella ei vapaapäiviä projektin aikana kerry kuin yksi. Mikä motivoi työhön?
\- Kyllä se tärkein asia on kaikki mukana olevat ihmiset. En ole vannoutunut penkkiurheilija, mutta on täällä hienoa aistia kisatunnelmaakin, Santanen tuumii.
Porvoossa eripuraa jokirannan parkkipaikoista
Kaupunki haluaa vähentää parkkipaikkoja jokirannan alueelta, jotta kevyelle liikenteelle ja vapaalle oleskelulle jäisi enemmän tilaa. Yrittäjät puolestaan pelkäävät pysäköinnin rajoittamisen vähentävän asiakkaiden määrää.
Vielä 20 vuotta sitten Porvoon jokiranta oli melko tyhjä alue. Nyt siitä on kehittynyt kaupunkilaisille tärkeä kesäinen oleskelupaikka. Siksi aluetta halutaan kehittää kasvavaa asiakasmäärä paremmin palvelevaksi, kertoo Porvoon kaupunkisuunnittelupäällikkö Eero Löytönen.
\- Tähän jokirantaan on aikojen kuluessa tullut määräaikasella vuokrasopimuksilla erilaisia yrityksiä ja tämä koko ranta-alue on aika jäsentymätön. Koimme tärkeäksi laittaa tämä järjestykseen ja suunnitella alue kunnolla. Samalla annamme täällä toimiville yrityksille mahdollisuuden toteuttaa parempaa rakentamista ja ympäristöä, koska vuokrasopimuksia voidaan tehdä pidempiaikaisina.
Uusi asemakaava muuttaisi aluetta reippaalla kädellä. Kahvila- ja ravintolatoimintaa levitettäisiin koko rannan matkalle, myös Aleksanterinkadun sillan eteläpuolelle ja terassit siirretäisiin pois aivan joen viereltä.
Lisäksi jokeen päättyviltä kaduilta halutaan suora näköyhteys jokeen, kun nyt katse törmää terassirakennuksiin.
\- Suurin muutos on se, että jokirantaan pääsisi kulkemaan vapaasti leveää raittia pitkin koko matkan ja sitten toisaalta myöskin pyöräilylle on varattu omat alueet, sanoo Löytönen.
Yrittäjät ja kaupunki napit vastakkain
Asemakaavaa on työstetty parisen vuotta. Tärkeän alueen kaavoitustyö on kerännyt poikkeuksellisen runsaasti palautetta, erityisesti nettikyselyn kautta, jonne on jätetty kaikkiaan lähes 450 mielipidettä sekä kaavan luonnos- että ehdotusvaiheessa. Kaupunki on ollut erityisen tyytyväinen nettikyselyn tuloksiin, sillä se on lisännyt myös tavallisten kaupunkilaisten ja rannan käyttäjien, ei vain alueen asukkaiden ja yritysten aktiivisuutta. 
Kun näitä paikkoja on jo muutenkin hyvin vähän ja nyt niistä vähistäkin paikoista ollaan vielä poistamassa, niin kyllä se näivettää tätä aluetta.
Pääosin palaute on ollut positiivista, mutta alueen yrittäjät eivät ole tyytyväisiä. Uudessa suunnitelmassa rannan parkkipaikat vähenisivät 20:lla paikalla.
\- Kun näitä paikkoja on jo muutenkin hyvin vähän ja nyt niistä vähistäkin paikoista ollaan vielä poistamassa, niin se merkitys on yrittäjille ihan mielettömän suuri, että jos tästä tulee sellainen paikka, että tänne ei pääse helposti, täällä ei pysty pysäköimään, niin kyllä se näivettää tätä aluetta, toteaa Porvoon Paahtimon yrittäjä Antti Soivio.
Kaupungin mukaan parannettu ympäristö houkuttaa nimenomaan lisää asiakkaita. Eero Löytösen mukaan siitä on paljon kokemuksia ihan kansainvälisestikin.
\- Yrittäjät vastustavat ikään kuin vanhasta muistista, että se auto pitää saada siihen oven pieleen kiinni, muuten asiakas ei tule sisään ja kuitenkin se vetovoima ja se lähtökohta on tämä hieno ympäristö. Minä näen niin, että se parantunut ympäristö tuo lisää asiakkaita.
Yrittäjät eivät siihen kuitenkaan usko.
\- Erittäin suuri osa asiakkaista tulee pääkaupunkiseudulta ja he tulevat aivan varmasti autolla, niin vaikka tämä olisi kuinka ihana ja viihtyisä paikka, jos tänne on vaikea tulla, täältä ei saa pysäköintipaikkaa, saa ehkä pysäköintivirhemaksun, niin kyllä se kokemus jää sellaiseksi, että asiakas ei oo valmis tulemaan tänne, Soivio pamauttaa takaisin.
Muutoksia jo ensi kesänä
Kaavaehdotukseen sai jättää muistutuksia maanantaihin saakka. Tämän jälkeen muistutuksiin laaditaan vastineet, jonka jälkeen asia menee lautakuntakäsittelyyn kesälomien jälkeen.
Mikäli yrittäjien näkemykset eivät mene läpi ja kaavaa ei enää muuteta, voi kaupunginvaltuusto päättää kaavasta vielä syksyn aikana. Silloin itse jokirannan muutostyöt voisivat alkaa jo ensi kesänä.
Osa terassirakennelmista saatetaan purkaa jo tämän kesän jälkeen, riippuen siitä, milloin yrittäjien vuokrasopimukset päättyvät.
\- Sitä mukaa, kun saadaan talousarvioon rahaa, niin tehdään muutoksia ja näiden vuokrasopimusten uusimisen kautta yrittäjät osallistuvat talkoisiin, Löytönen toteaa.
Sade keskeytti Niemisen ottelun
Sade keskeytti suomalaisen avauspelin Espanjan Feliciano Lopezia vastaan. Hän sai ensimmäisen syötönmurtonsa neljännessä erässä juuri ennen keskeytystä.
Jarkko Niemisen avausottelu Wimbledonin tennisturnauksessa Espanjan Feliciano Lopezia vastaan keskeytettiin suomalaisen johtaessa erin 2-1 (7-6, 3-6, 7-6, 3-2).
Nieminen onnistui ensimmäisessä syötönmurrossaan, kun kovasyöttöinen Lopez syötti neljännessä erässä tilanteessa 2-2.
Nieminen voitti molemmat eränsä tie-breakeissä 7-5.
Ratkaisevatko "tekniset delegaatit" Wirkkalan kohtalon?    
SUL:n puheenjohtajan Antti Pihlakosken mukaan Suomi vetoaa yleisurheilun EM-kisojen teknisiin delegaatteihin, mikäli Antti Ruuskanen ei voi osallistua keihäskilpailuun. Teemu Wirkkala halutaan varamieheksi.
Antti Ruuskasen mahdollinen poisjäänti Helsingin EM-kisojen keihäskilpailusta aiheuttaa päänvaivaa Suomen joukkueen johdolle. Teemu Wirkkala olisi kelpo varamies, mutta kisojen säännöt jarruttavat Wirkkalan nimeämistä joukkueeseen.
Suomen joukkueen avainhenkilö tässä sotkussa on Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski, joka istuu myös Euroopan yleisurheiluliiton hallituksessa. Onko olemassa sellainen porsaanreikä, että Wirkkala voisi heittää kisoissa, mikäli Ruuskanen ei siihen kykene?
\- EM-kisojen teknisillä delegaateilla on mahdollisuus päättää urheilijoiden osanotosta kisoihin vielä viime hetkillä. Vaikka urheilijat on jo pitänyt varmistaa keihäskarsintaan, teknisillä delegaateilla on valtuudet ratkaisuun, joka antaisi meille mahdollisuuden vaihtaa urheilijaa, Pihlakoski totesi.
\- Mikäli Ruuskanen ei voi heittää kisoissa, teemme parhaamme, että Wirkkala pääsisi EM-kisoihin. Teemu on valmis lähtemään kisoihin, kysymys on siitä miten sääntöjä luetaan, Pihlakoski kertoi.
Pappi kirjoitti kirjan pitkästä pyöräilystään
Savukoskelainen pappi ja palokuntamies Veikko Lindberg (71) teki viime 
kesänä varsin pitkän yhtäjaksoisen pyöräretken: Sille kertyi pituutta yli 
1300 kilometriä! Lindberg polki kotiperältään Savukoskelta syntymänsä ja 
nuoruutensa seudulle Tuusulaan. Pyöräretki oli niin voimakas kokemus, että hän kirjoitti siitä kirjan "Unelmat vahvistavat sydäntä".
Mies onnistui nyt toisella yrittämällä. Edellinen tyssäsi jo Rovaniemelle. Eikä retki sujunut vaivatta nytkään. Pohjois-Pohjanmaalla Raudaskylässä Veikko joutui pitämään itselleen pitkän puhuttelun. Hän ehti jo soittaa VR:n aikatauluneuvontaan ja kysellä Ylivieskasta pohjoiseen lähteviä junia.
Satojen pyöräilykilometrien jälkeen Veikon takapuoli oli hiertynyt niin helläksi, että hän tosissaan pohti matkansa keskeyttämistä. Mutta pieni tauko ja lepo serkun luona paransi kaiken - ja matka jatkui. Siinä hän tsemppasi ystävänsä Paavo Martikaisen neuvolla: Pyöräilyssä 80 prosenttia on psyykettä ja 20 prosenttia fyysistä kuntoa. Kunnon puolesta Veikkolla ei ollut mitään hätää.
Matkalla kaksi tarkoitusta
Veikko sai myös neuvon, että kun matkalla  on tarkoitus, siitä saa voiman. Ja kun matkalla on tavoite, niin siitä saa suunnan.
-Minun matkallani olikin kaksi tarkoitusta. Halusin todistaa itselleni ja muillekin, että 70 vuotta täyttäneenäkin kykenen tekemään tuollaisen matkan. Toisena tarkoituksena oli tehdä sellainen pyöräretki, jossa on jotakin uutta, ja että löytäisin sitä uutta itsestänikin. Löytäisin vaikka aineistoa matkakertomukseen ja kenties aivan kirjan syntymiseen asti, Veikko kertoo.
Ja tarkoitus toteutui. Veikko pyöräili kotiseudultaan Savukoskelta syntymänsä ja nuoruutensa maisemiin Tuusulaan. Hän ajoi pohjoisesta etelään. Ja kirja syntyi. Sen teossa Lindbergiä auttoi kustannusyhtiö Väylä. Pyörän mittariin kertyi huikeat 1314 kilometriä! Veikko Lindberg haluaa tähdentää, että pyöräily on kiireettömän ihmisen taivalluskeino.
Pyörän päältä näkee ja kokee enemmän
-Siinä poljeskellessa on mahdollisuus rauhassa tarkkailla ympärillä näyttäytyvän seudun yksityiskohtia. Ja voi niitä ihania kesän tuoksuja... Niitä ei tunne kun autolla huiristelee, hän kuvailee
Ihan erityisesti Veikko haluaa mainita Vaasan eteläpuolella sijaitsevan Sundomin kirkonkylän - paikan, missä hän ei ollut koskaan aikaisemmin käynyt.
-Iltaisessa kauneudessaan ja rauhallisuudessaan se kylä oli todellinen elämys! hän ylistää.
-Herttaisin ja mieleenpainunein kokemus matkaltani on se, että kohtasin vain ystävällisiä ja ihania ihmisiä. Heitä yhäkin muistelen lämpimin ajatuksin.
Säilytä nuoruuden henki...
Veikko Lindberg kantoi matkansa mottona filosofi Moritz Schlickin toteamusta: Säilytä nuoruuden henki, sillä siinä on elämän tarkoitus! Se on myös hänen kirjansa tunnuslause.
Veikko Lindberg teki pitkän päivätyön Savukoskella rajaseutupastorina ja toimi sittemmin myös Pelkosenniemen-Savukosken kirkkoherrana. Hänelle on myönnetty rovastin arvonimi. Veikko Lindbergin on innokas palokuntalainen.
Pyöräretkelläänkin hän sai usein yösijan paikkakunnan paloasemalta. Veikko huomasi: Unelmat - ja niiden toteutuminen vahvistavat sydäntä!
FNsteel lopettamassa Suomen toiminnot
Työntekijöitä on Hangon Koverharissa 270 ja Taalintehtaalla 180. Tämän lisäksi eri alihankkijoilla on ollut noin 200 työntekijää tehtaiden yhteydessä.
Kansainvälinen teräskonserni FNsteel on keskeyttänyt Suomen tehtaidensa toiminnan. Yhtiöllä on tehtaat Kemiönsaaren Taalintehtaalla ja Koverharissa Hangossa. Nopeasti heikkenevä teräksen markkinatilanne ja korkeat raaka-aineiden hinnat ovat vieneet hollantilaisomisteisen teräskonsernin taloudellisiin vaikeuksiin.
Hallintojohtaja Anders Moliis-Mellbergin mukaan Suomen tehtaista on jätetty konkurssihakemukset. Niiden tulevaisuudesta ja sulkemisajasta ei ole vielä tietoa.
Työntekijöitä on Koverharissa 270 ja Taalintehtaalla 180. Tämän lisäksi eri alihankkijoilla on ollut noin 200 työntekijää tehtaiden yhteydessä.
Suomen FNsteel Oy koostuu Koverharin terästehtaasta Hangossa, sekä Taalintehtaan valssaamosta Kemiönsaaren kunnassa. Koverharin masuunilla on viimeisen kuukauden aikana tehty suurta korjausta.
Tilanteen seurauksena Koverharin ja Taalintehtaan tuotantoa ei tulla ainakaan nykyisellä omistuspohjalla käynnistämään suunnitelmien mukaisesti, toteaa konserni tiedotteessaan.
Kemiönsaarelle paha isku
Kemiönsaaren kunnanjohtaja Tom Simola sai tiedon konkurssiuhasta tiistaina iltapäivällä. 180 työntekijän mahdollinen työttömäksi jääminen olisi kova isku pienelle kunnalle. Työttömyysprosentti tuplaantuisi nykyisestä noin viidestä jopa yli kymmeneen prosenttiin.
\- Kova isku se olisi. Nyt täytyy tarkasti seurata, että miten konkurssiasia etenee. Meillä on keskiviikkona aamupäivällä päättäjät koolla, jolloin on jo enemmän tietoa. Kyllä tässä varmaan valtion apua tarvitaan, Simola toteaa.
Apilakirjokääriäinen räpyttelee voimalaitoksen rakentamisen tiellä
Kemijoki Oy ei ole hakenut poikkeuslupaa erittäin harvinaisen perhoslajin,  Apilakirjokääriäisen ja rauhoitetun Laaksoarhon populaatioiden hävittämiseksi Rovaniemen Sierilässä. Sierilän voimalaitoksen ympäristölupa edellyttää uhanalaisten lajien suojelua tai poikkeuslupaa hävittää lajit.
Suunnitellun Sierilän voimalaitoksen patoaltaan alle jäisi niitty, jossa elää uhanalaisia lajeja, kuten Suomen ainoa apilakirjokääriäisesiintymä ja rauhoitettu laaksoarho. Luonnonsuojelulain mukaan Lapin ELY-keskuksen pitäisi antaa lupa lajien elinympäristöjen hävittämiseen, mikäli Kemijoki Oy aikoo edetä rakentamisessa.
Hakemusta poikkeusluvasta ei Lapin  ELY-keskukselle ole toistaiseksi tullut. Sen sijaan Lapin ELY-keskus ja Kemijoki Oy ovat käyneet epävirallisia neuvotteluja lajien kohtalosta. Tilanne on vaikea, sillä toistaiseksi lajien siirtoyritykset ovat epäonnistuneet.
\- On mahdollista että koko hanke kuivuu kokoon, mutta luonnosuojelulaissa sanotaan että jos kyseessa on huomattava yhteiskunnallinen etu, niin poikkeuslupa voidaan antaa. Prosessi on silti vielä kesken, joten en halua arvioida lopputulosta, Ari Neuvonen sanoo.
Sierilän voimalaitos sijaitsisi parinkymmenen kilometrin päässä Rovaniemen keskustasta. Kemijoki yhtiö on saanut luvan Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta voimalaitoksen rakentamiseen noin vuosi sitten, mutta päätöksestä jätettiin kymmeniä valituksia. Vaasan hallinto-oikeus antaa keskiviikkona päätöksensä rakentamisesta jätetyistä valituksista.
Kartellit ajavat huumeensa Rio Grandeen - Texas perustaa minilaivaston
Huumekartellit ovat ajaneet autonsa jokeen ja uineet pakoon kymmeniä kertoja viime vuosina. Texas alkaa taistella salakuljetusta vastaan uuden minilaivaston avulla.
Huumekartellit ovat pitäneet Texasin poliisivoimia pilkkanaan Meksikon ja Yhdysvallat erottavalla Rio Grande -joella. Kiinnijäämistä sekä kokaiini-, marihuana- ja metamfetamiinilastien menettämistä vältellään viimeiseen asti - jopa syöksymällä autoilla suin päin jokeen. 
Yhdysvaltain ja Meksikon rajajoella on nähty erikoisia näkyjä viime vuosina, kun kiinnijäämistä välttelevät huumesalakuljettajat ovat ajaneet autonsa suoraan rajajoki Rio Grandeen. Texasin viranomaiset ovat olleet avuttomia rikollisten edessä, sillä osavaltiolla ei ole ollut huumeiden haalimiseen tai salakuljettajien kiinnisaamiseen tarvittavia veneitä. 
He tietävät, että kunhan he pääsevät veteen, he ovat turvassa. Heidän täytyy vain uida kotiin.
Poliisin mukaan salakuljettajat ovat pelastaneet huumelastinsa veteen ajamalla ainakin 65 kertaa viimeisen kolmen vuoden aikana. Autoja on ohjattu alas jopa kymmenmetriseltä kalliolta.
Texasin poliisilla ei ole huumeiden pysäyttämiseen tarvittavia veneitä - ja kartellit myös tietävät sen.
\- He tietävät, että kunhan he pääsevät veteen, he ovat turvassa. Heidän täytyy vain uida kotiin, sanoo osavaltion poliisin komisario Charlie Goble CBS:n uutisten haastattelussa.
Texasilaisten ratkaisu asiaan on oman minilaivaston perustaminen. Osavaltio on hankkinut kuusi usealla konekiväärillä varustettua moottorivenettä, jotka aloittavat lähiaikoina partioinnin reilun 85 kilometrin matkalla Rio Grande -joella.  

Suomi-hiphopin kuumimmat nimet JVG, Karri Koira ja Ruudolf Provinssissa – keikkavideo
Monsp-tallin huippuartistit nousivat samalle lavalle Provinssirockissa sunnuntaina 17. kesäkuuta. Keikka nyt nähtävissä Areenassa!
Provinssirockin päätöspäivänä raikasi hittiä hitin perään, kun Monsp Recordsin artistit vetivät muun muassa kappaleet _Amerikankotka liitää_, _Kaikki tai ei mitään_, _Kran Turismo_, _Mitä sä siit tiijät_, _Mammat riivaa_ ja _Häissä_.
**Veli Kauppisen** haastattelussa selviää, miten Karri Koira ja Ruudolf pääsevät keikkafiilikseen ja mistä salaisesta paikasta Ruudolf sen löytää.
**Lähteet:** YleX
Simojoella odotettavissa hyvä lohikesä
Vielä ei tiedetä, onko tänä kesänä pohjoisen jokiin nousevien lohien joukossa paljon vuoden normaalia pidempään syönnöksellä olleita yksilöitä.
Tästä kesästä on tulossa hyvä lohikesä Perämeren pohjukan joissa, erityisesti Simojoella. Alkukesästä lohta on noussut niin Simojokeen kuin Tornionjokeenkin enemmän kuin vuosiin. 
Tuleeko kalaa ensi kesänä jokeen samalla tavalla kuin tänä vuonna, jää nähtäväksi. 
\- Ainakin Simojoen osalta merkit ocat niin selkeät, että on todella hyvä syy uskoa, että nyt tulee todella hyvä lohivuosi Simojoelle, sanoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Erkki Jokikokko.
Jokikokkoa ilahduttaa Simojoen nousulohien määrän lisäksi myös niiden koko.
\- Lohet ovat isoja, keskipaino on pari kiloa suurempi kuin tähän aikaan normaalisti, hän sanoo.
\- Kutukalaa on siellä paljon ja mätiä on paljon. Se vaikuttaa siihen, miten paljon poikasia yksi emo voi tuottaa, tarkentaa Jokikokko.
Ei vielä nielaista
Syyt hyvään lohivuoteen eivät ole selvillä, mutta tutkijoilla on esittää valistuneita arvauksia.
\- On spekuloitu Itämeren parin vuoden takaisilla sääolosuhteilla. Pari edellistä talvea olivat kylmiä, mikä vähensi kalastusta Itämerellä. Muutenkin kalastuspaine on viime vuosina vähentynyt Itämerellä, sanoo Jokikokko.
\- Mennyt talvi puolestaan oli varsin lämmin, joten Itämerellä kalastukselta säästyneet kalat ovat kasvaneet hyvin, hän lisää.
Tutkijat eivät vielä uskalla päätellä, onko kuluvan kesän hyvä lohennousu enne uuden aikakauden alusta vaiko pelkkä poikkeus.
\- Voi olla, että pajatso on nyt tyhjennetty tuolta Itämereltä. Saattaa olla, että tänä kesänä on tullut osin se kalamassa, jonka olisi pitänyt viime kesänä tulla, kertoo Jokikokko.
On mahdollista, että osa lohista jäi Itämerelle syönnökselle vuotta normaalia pidemmäksi aikaa.
\- Tuleeko kalaa ensi kesänä jokeen samalla tavalla kuin tänä vuonna, se jää nähtäväksi. Tutkimuksen kannalta ensi ja pari seuraavaa kesää ovat hyvin mielenkiintoisia.
\- Vaikka merkit ovat hyvät, niin ei nielaista ennen kuin tipahtaa, toteaa tutkija Erkki Jokikokko RKTL:stä.
Jätteiden putkikeräysjärjestelmää testataan Vuoreksessa
Vuoreksen alle on asennettu tähän mennessä neljä kilometriä komposiittiputkea, jota myöten jätteet siirtyvät alipaineella keräyspisteistä koonta-asemalle. Asuntomessualueen keräyspisteet avataan kuitenkin vasta vasta messujen jälkeen.
Vuoreksen asukkaat saavat pian marssia uusille keräyspisteille neljän eri roskapussin kanssa sähköinen avain mukanaan. Ensimmäinen yhdeksästä jätteiden syöttöpisteestä saadaan käyttökuntoon viikon sisällä.
Putkikeräysjärjestelmän toimittaa ja asentaa MariMatic Oy, jonka projektipäällikkönä toimii Sami Pietikäinen.
\- Järjestelmässä jäte lajitellaan biojätteeseen, sekajätteeseen, paperiin ja kartonkiin. Jokaisen roskapöntön alla on 300 litran säiliö, josta jätteet siirtyvät putkea pitkin koonta-asemalle, Pietikäinen kertoo.
Päivän jätteet mahtuvat yhteen konttiin
Koonta-asemalla jätteet puristetaan jätelajeittain 30 kuution kontteihin. Pirkanmaan Jätehuollon kehityspäällikön Simo Isoahon mukaan liikenne asemalta kaatopaikalle tai jatkokäsittelyyn on harvaa.
\- Kun käyttäjiä on reilut 10 000, sekajätettä tulee noin yksi kontillinen vuorokaudessa.
Aluksi putkikeräyksellä on 300-400 käyttäjää, mutta vuoteen 2020 mennessä käyttäjiä on jopa 10 000. MariMatic Oy:n projektipäällikön Sami Pietikäisen mukaan Vuorekseen tulee jäteputkea 13 kilometriä.
\- Putkea on asennettu nyt vajaat neljä kilometriä. Siitä on yksi kilometri asuntomessualueella, Pietikäinen sanoo.
Hyötyjä isoista investoinneista
Käyttäjien arvioidaan maksavan putkikeräyksestä kymmenisen prosenttia perinteistä jätekeräystä enemmän. Pirkanmaan Jätehuollon kehityspäällikkö Simo Isoaho arvioi investoinnin hinnan nousevan kokonaisuudessaan 17-18 miljoonaan euroon.
Tällä luodaan tulevaa, uudenlaista infrastruktuuria Suomeen. 
Espoon Suurpellossa on käytössä järjestelmä, jossa jätteet kerätään alipaineella teräsputkia pitkin. Asuinalueiden jätteidenkeräystä ei ole aiemmin toteutettu Vuoreksen tapaan komposiittiputkella. Kokemukset tulevat näyttämään, yleistyykö putkikeräys.
\- Tämä on täysin uutta tekniikkaa, jolla luodaan tulevaa, uudenlaista infrastruktuuria Suomeen. Saamme jäteautot pois asuinalueilta sekä siistit ja vähän tilaa vievät keräyspaikat. Lisäksi melu vähenee ja energiaa kuluu vähemmän, Simo Isoaho kertoo.
Jugurttipurkin kannesta poltetaan arvokasta alumiinia
Riihimäellä toimiva Ekokem on kehitellyt tekniikkaa, jolla se voi ottaa talteen yhdyskuntajätteen polttokuonasta arvokkaita metalleja. EU:n alueella avioidaan, että sekajätteeseen menee esimerkiksi alumiinia jopa miljoona tonnia vuodessa. Alumiinia on muun muassa jugurttipurkkien kansissa ja mehutölkeissä. 
Äkkiseltään jugurttipurkkia avatessa ei tule mieleen, että purkin kannesta suurin osa on alumiinia. Yksittäisten kansien kerääminen alumiinin lähteenä ei tunnu järkevältä, mutta kun kansi poltetaan muun yhdyskuntajätteen joukossa, polttamisessa saadaan energiaa ja jätteeksi jää kuonaa.
Polttaminen ei tuhoa metalleja
Jo parin vuoden ajan Ekokemillä on kehitelty menetelmää, jolla kuonasta saadaan siihen jääneet metallit talteen, kertoo tutkimus- ja kehityspäällikkö Jan Österbacka Ekokem-Palvelu Oy:stä.
\- Kuonasta alkuperäisestä painosta noin 10 prosenttia on metalleja, pääosin rautaa, mutta myös alumiinia, jonkun verran kuparia, messinkiä ja jopa ruostumatonta terästä ja lyijyä.
Yhdyskuntajätteen polttaminen ei siis tuhoa kierrätysmahdollisuutta, vaan sen avulla voidaan säästää luonnossa olevia raaka-aineita.
\- Näin on. Aika suuri säästö esimerkiksi hiilidioksidipäästöissä saadaan sillä, että alumiini ja rauta erotellaan. EU-tasolla on laskettu, että miljooneja tonneja säästyy siihen verrattuna, jos nämä valmistettaisiin ihan neitseellisestä raaka-aineesta.
Tahto ei riitä
Kuonankäsittelyssä on toistaiseksi panostettu siirrettävään laitokseen, jota on Riihimäen lisäksi käytetty Kouvolassa, Oulussa ja Turussa. Nyt Riihimäellä rakennetaan hallia, jotta käsittelyä ei tarvitse tehdä taivasalla. Hallin pohjarakenteissakin käytetään kuonaa. Kuonasta eroteltu alumiini puolestaan voi päätyä uudelleen jugurttipurkin kanteen. Pelkkä tahto metallien erotteluun ei riitä. Toiminnan on oltava myös kannattavaa, muistuttaa tutkimus- ja kehityspäällikkö Jan Österbacka.
\- Nykyisillä metallien maailmanmarkkinahinnoilla ei välttämättä kannata kauheasti enempää ottaa, mutta jos hinnat nousevat, niin silloin voidaan lähteä metsästämään myös kriittisiä alkuaineita ja jalometalleja.
\- Toinen vaihtoehto tietenkin on, että lainsäätäjä päättää, että nämä on pakko erottaa, mutta luulisin, että siihen on aika pitkä matka.
Taisto Reimaluoto: Runoviikon onnistuminen jännittää!
Tapahtuman alla on vielä monia asioita järjestettävänä. Kajaanin Runoviikon taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto haluaa olla iskussa oikeaan aikaan.
Runoviikon taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto ei toimi ainoastaan tapahtuman johdossa. Hän valmistaa monologiesityksen Suven runoilijaksi valitun Mirkka Rekolan runoista. Reimaluodon esitys saa ensi-iltansa Runoviikolla. Työ taiteellisena johtajana on Reimaluodosta kaksipiippuinen juttu. 
\- Tuplarooli tuntuu kauhealta. Vaikka Runoviikon onnistuminen jännittää, olen päättänyt, että en mieti kaikkia yksityiskohtia. Se, että on tapahtuman tirehtöörinä takaa paljon hommaa.
Viikko on rajallinen aika
Kajaani on taiteentekijöiden keskuudessa tunnettu siitä, että tapahtumissa taide-esityksille on mahdollista saada katsojia. Kulttuuritapahtumien kentässä Runoviikko on ihan kärjessä.
\- Ihmiset saavat oivalluksia ja voimauttavaa lääkettä arkeen. Onneksi taiteilijat ovat ymmärtäneet Runoviikon rajallisuuden. Kaikki eivät mahdu mitenkään mukaan.
Moni esiintyjä on hämmästynyt Runoviikon festivaalitunnelmasta, jossa runonlaulajat loistavat poissaolollaan. 
\- On avajaiset, kirkkoiltaa, omat esitykset ja arvovaltaisia vieraita. Helteen osuessa kohdalle on mietittävä jopa sitäkin, miten vanhat ihmiset jaksavat tapahtuman aikana.
Perinteet edelleen mukana
Runoviikkokin on kärsinyt ennakkoluuloista. 
\- Ei täällä ikinä ole ollut runonlaulajaukkoja ja -eukkoja. Kajaanissa harjoitetaan sanaa ja säveltä ja puhutaan suoraan ihmiseltä ihmiselle, Taisto Reimaluoto summaa.
Runoviikon ohjelmassa perinteitäkään ei ole sivuutettu. Tuula-Liina Variksen Runoilijan ääni -ohjelma, Iiro Kajaksen Iiron koulut ja Ylen Ykkösen suora radiolähetys Tämän runon haluaisin kuulla ovat mukana Runoviikolla.
Myös Veikko Sinisalo -kilpailu nuorille lausujille on tänä vuonna vuorossa.
Postiauton kuljettaja menehtyi junan alle Sotkamossa
Onnettomuus tapahtui noin kello 15 Vuokatin taajaman eteläpuolella Nurmestien läheisyydessä.
Postiauto jäi Joensuusta Kontiomäen suuntaan matkanneen tavarajunan alle rajussa törmäyksessä Laajanniementiellä.
Onnettomuus ei vaikuttane muuhun junaliikenteeseen.
Rautatieosuudella ei ole henkilöjunaliikennettä.
 Huippuräppäri kiidätettiin sairaalaan – vakava auto-onnettomuus 
Useat lähteet kertovat, että räppäri 50cent on joutunut vakavaan auto-onnettomuuteen.
Rekka ajoi **50Centin** maastoauton perään moottoritiellä New Yorkissa. Törmäyksen seurauksena räppärin auto pyörähti lähes katolleen.
50cent kuljetettiin paareilla ambulanssiin. Hänet kuljetettiin Queensiin sairaalaan ja hänen niskaansa sekä selkää tutkitaan. Myös rekan kuljettaja on sairaalahoidossa sekä 50centin autonkuljettaja.
**Lisäys 26. kesäkuuta kello 17:39:**
[NME](http://www.nme.com/news/50-cent/64545?utm_source=twitter&amp;utm_medium=social&amp;utm_campaign=fanpage-nmenews-50cent):n mukaan 50cent on päässyt kotiin sairaalasta ja voi olosuhteisiin nähden hyvin.
**Lähteet:** Thisis50.com, Globalgrind.com, Rapradar.com
Flamini jatkaa Milanissa
Ranskalainen Mathieu Flamini jatkaa milanolaisseurassa ainakin vuoden.
Keskikenttäpelaajan viime kausi meni pilalle loukkaantumisen ja polvileikkauksen takia.
28-vuotias ranskalainen siirtyi AC Milaniin vuonna 2008 Arsenalista ja on pelannut italialaisseuran riveissä 100 ottelua.
Lehtitietojen mukaan Flamini suostui jatkosopimusta tehdessä mittavaan palkanalennukseen.
Wirkkalan EM-kisapaikka vaatii kovaa kabinettipeliä
Antti Ruuskasen osallistuminen EM-keihäskilpailuun vakavasti uhattuna. Varamies saadaan mukaan vain mahdollisella poikkeusluvalla.
Heittojen lajipäällikkö Mauri Auvinen arvioi, että vain Tero Pitkämäki ja Ari Mannio edustavat Suomea Helsingin EM-kisojen keihäskilpailussa, mikäli Antti Ruuskanen joutuu jättämään kisat väliin.
\- Saimme aamuyöstä tiedon, että Ruuskaselle oli noussut kuumetta. Ratkaisut Ruuskasen osallistumisesta EM-kisoihin on tehtävä tietysti tämän päivän aikana, Auvinen painotti.
EM-kisojen sääntöjen mukaan miesten keihäänheiton ilmoittautuminen päättyi maanantaina. Onko vielä mahdollisuuksia, että Ruuskasen tilalle nimettäisiin esimerkiksi Teemu Wirkkala?
\- Näyttää siltä, ettei meillä ole mahdollisuutta enää vaihtaa urheilijaa. Mikäli emme saa poikkeuslupaa, muutoksia on täysin mahdotonta enää tehdä, Auvinen korosti.
Auvisen mukaan Wirkkala on selvillä tilanteesta. Wirkkalan mahdollisuudet päästä EM-kisoihin ovat kuitenkin vähäiset. 
Mutkia matkalla Muumimaailmaan
Muumimaailman vaiheet Naantalissa ovat olleet seikkailua, talousvaikeuksia ja selviytymistä. Alunperin Muumimaailman rakentamista Naantaliin vastustettiin, mutta paikasta tuli nopeasti Suomen suosituin kesävierailupaikka.Alkujaan Turussa vastatuuleen joutunut Muumimaailman rakennushanke sai osakseen paljon vastustusta myös Naantalissa. Vastarinnasta huolimatta Muumimaailma kohosi Naantaliin ennätysajassa ja kesällä 1993 Euroopan ainoan Muumimaailman avajaisvieraana nähtiin itse Tove Janssonkin.Parin vuoden sisällä suosittu matkailukohde oli kuitenkin talousvaikeuksissa. Velkoja kertyi yli 10 miljoonaa markkaa. Muumimaailman kohtalo oli vaakalaudalla. Taloussaneerauksen jälkeen Muumimaailma alkoi kuitenkin tuottaa voittoa. Eivätkä rahasotkut olleet häirinneet muumien kesäpaikan suosiota, vaan matkailijoita saapui ennätysmäärä kesä toisensa jälkeen.Kesävieraiden lisäksi Muumimaailmaan saapuu joka kaudeksi kesätyöntekijöitä sonnustautumaan muumien pukuihin. Kesä-Nuuskamuikkuselle työpäivän kohokohta on, kun onnellisena hymyilevä lapsi kertoo juuri Nuuskamuikkusen olevan hänen suosikkihahmonsa.
Laura Ruohola halajaa asiajournalismin pariin
Tämä kesä menee kuitenkin vielä vaatekauppiaana. Paikkana on yllättäen Kuopio. 
Kuopiolaisen vaateliikkeen tiskin takana törmää yllättäviin kasvoihin. Televisiosta tuttu toimittaja-juontaja-pr-ammattilainen Laura Ruohola on päättänyt jatkaa titteliään vielä hieman, ja on avannut Kuopioon oman pop up -myymälän. 
\- Vähän tässä olen vielä itsekin pää pyörällä. Kun kannoin eilen liikkeen mainosstandejä torille, piti ihan hetkeksi pysähtyä: mitä minä oikein olen tekemässä?, Ruohola nauraa. 
Aivan uusi aluevaltaus ei kuitenkaan ole. Myymälä on pystyssä jo toista kesää, ja alkukesän liike piti paikkaansa Ruoholan kotiseudulla Raumalla. 
Kauppa on rankka kesätyö
Toimittajan matka vaatekauppiaaksi kävi T.I.L.A.-ohjelman loppumisen kautta. 
\- Olin lainannut kuvauksia varten paljon vaatteita ja siitä se kiinnostus sitten lähti. Ajattelin, että kaikkea muutahan tässä on jo kokeiltu, Ruohola hymyilee. 
Yrittäjyys kauppiaana on opettanut Ruoholalle paljon työnteosta.
\- Tämä on ehdottomasti rankinta, mitä olen tähän saakka tehnyt. Kun pääsen työpäivän jälkeen kotiin, olen kyllä totaalisen poikki. 
Alun perin hän puhui kauppakuviosta harrastuksena. Ei enää.
\- Tämä on todella nostanut arvostustani myyntialaa kohtaan. Nostan hattua jokaiselle ympärivuotista yrittäjän arkea elävälle, Ruohola toteaa.
Asiaohjelmat vetävät puoleensa
Sydämeltään Ruohola kokee olevansa kuitenkin edelleen toimittaja. Urheilun hän näkee pitkälti taaksejääneenä elämänä, sisustus kiinnostaa vielä monestakin näkökulmasta. 
Uutta aluevaltausta hän tunnustelee kuitenkin jo asiajournalismin puolelta. 
\- Voin sanoa rehellisesti, että mieluisimpia ohjelmia ovat tällä hetkellä uutiset ja Ylen A-ohjelmat. Joitain sen suuntaisia kirjoitushommiakin olen tehnyt, mutta katsellaan nyt kaikessa rauhassa, Ruohola kommentoi.
Murretta saisi kuulla enemmänkin
Kuopio on nykyisin Helsingissä asuvalle Ruoholalle vanhastaan tuttu kaupunki ja veneilytukikohta. Olonsa Lounais-Suomessa syntynyt Ruohola on kokenut Savossa aina varsin kotoisaksi. 
Tälläkin kertaa kotiutuminen on käynyt nopeasti. Vain yhtä asiaa hän kaipaa.
\- Että ihmiset puhuisivat murteella. Eihän täällä enää kuule savoa juuri nimeksikään, Ruohola ihmettelee.  
Tikkakoskella vesikatko
Jyväskylässä Tikkakosken Martinkadulla on vedenjakelukatkos.
Jyväskylän Energian veden jakelussa alkoi ennalta suunnittelematon katko kello 14.45. Katko johtuu Martinkadulla uusittavasta tonttiventtiilistä. 
Katko kestää Jyväskylän Energian arvion mukaan kello 18 saakka.
Vankikarkureita epäillään väkivallasta
Juuan avovankilasta karanneita miehiä epäillään väkivallanteosta Kontiolahdella. Maanantaina aamuyöllä yksityisasunnon asukas sai vakavan vamman teräaseesta.
Poliisi on ottanut kiinni Kontiolahdella väkivallanteosta epäillyt miehet. Pohjois-Karjalan poliisilaitos sai maanantaina aamuyöllä hälytyksen väkivallasta ykstyisasunnossa. 
Asukas oli saanut teräaseesta vamman ylävartaloonsa. Loukkaantunut toimitettiin keskussairaalaan. Hänen vammansa vaativat tehohoitoa. 
Poliisi otti tapahtumapaikan läheltä kiinni kaksi tekoon epäiltyä miestä. Kiinnioton jälkeen selvisi, että 25- ja 23- vuotiaat miehet olivat karanneet Juuan avovankilasta puolen yön maissa.  Miehet olivat karannet vankilasta lakanoiden avulla. 
Poliisi tutkii väkivallantekoa tapon yrityksenä.
Rovio avaa Kiinaan 100 uutta myymälää
Ensimmäinen Kiinan-myymälä avataan Shanghaissa heinäkuussa. Viime vuonna Kiinassa avattiin väärennetty Angry Birds -puisto.
Peliyhtiö Rovio aikoo avata Kiinaan noin 100 myymälää seuraavan vuoden aikana. Ensimmäinen Kiinan-myymälä avataan Shanghaissa ensi kuussa. Rovion omien myymälöiden avaaminen on yhtiön taktiikka taistelussa piraattituotteita vastaan.
Rovion toimitusjohtaja Peter Vesterbacka vieraili Kiinassa viime keväänä ja näki siellä kaikkialla laittomia kopioita Angry Birds -tuotteista.
Vesterbacka ei kuitenkaan pahastunut näkemästään.
\- Ymmärsin, että Kiinan markkinat olivat nyt avautuneet meille täysin, Vesterbacka totesi.
\- Kun näin nämä kopiot tiedän, että täällä on paljon kysyntää.
Rovion Kiinaan avattavat myymälät tulevat myymään ainutlaatuisia esineitä.
Rovio pyrkii nyt muuttamaan tuoteväärentäjät lisensoiduiksi myyjiksi.
Viime vuonna Kiinassa avattiin eteläiseen Changshan kaupunkiin jopa Angry Birds -puisto, jolla ei ollut lisenssiä.
Vesterbackan mukaan on mahdollista, että puistosta tehdään myöhemmin virallinen Angry Birds -puisto.
Itärajaa huolletaan parhaillaan
Suomen itäistä raja-aluetta huolletaan parhaillaan yhdessä venäläisten kanssa. Jokakesäisissä huoltotöissä vaihdetaan rikkoutuneita rajamerkkejä ja raivataan vesakoita. 

Rajamiehet tekevät huoltotyötään hyllyvällä suolla hyttysten ja mäkäräisten ininän keskellä. Raja-alueiden kesähuolto on alkanut toukokuussa ja työt on tarkoitus saada päätökseen heinäkuun aikana.
\- Me vaihdetaan nuo rajamerkit, jos niitä on vuoden aikana rikkoutunut. Kivimerkit kasataan, jos ne on jostain syystä langenneet ja sitten tuo raja-aukko raivataan, ettei siellä ole yli polvenkorkuista puustoa kasvamassa, selventää rajavalvontaupseeri, majuri Timo Keinonen Pohjois-Karjalan rajavartiostosta.
Jokainen leijonavaakunakoristeinen lasikuitupaalu on yksilönsä, koska sille on annettu oma numeronsa. Venäjäläisten rajapyykki on asemoitu samalle linjalle sentin tarkkuudella. Kunnioitusta herättävän näköinen paalu ei kuitenkaan ole ikuinen.
\- 20 vuotta kestää tuommoinen lasikuitupaalu, että se ei rupea liikaa haalistumaan. Mutta sitten tämmöisissä joenvarsipaikoissa varsinkin, joudutaan vaihtamaan jäidenrikkomat merkit lähes vuosittain, sanoo Keinonen. 
Yhteistyötä naapurin kanssa
Me käytiin sitten yhdessä venäläisten kanssa laittamassa rajamerkit paikoilleen.
Huoltotyötä tehdään sulassa sovussa venäläisten kollegojen kanssa.
\- Me tehdään tiivistä yhteistyötä: muun muassa eilen oltiin täällä Ilomantsin alueella vaihtamassa yhdessä rajamerkkejä, koska yhdestä saaresta jäät olivat vieneet molemmat merkit ja taitepistepaalun. Me käytiin sitten yhdessä venäläisten kanssa laittamassa ne paikoilleen, kertoo Keinonen.
Toisinaan raja-alueelle eksyy toikkaroimaan myös kutsumattomia vieraita. Pohjois-Karjalan alueella laittomasti rajan ylittäviä on kymmenkunta vuosittain. Rajavyöhykkeelle eksyy toisinaan marjastajia ja innokkaita turisteja.
\- Viime viikolta jäi esimerkiksi mieleen henkilö, joka oli taksilla kurauttanut hoitokodista Kuopioon ja sitten ajatellut lähteä käymään Venäjällä, mutta meidän partio nappasi sen pikkuisen ennen rajaa kiinni, tokaisee Keinonen
Saksalle hyviä uutisia: Schweinsteiger pelannee
Joachim Löw saa "henkisen johtajansa" mukaan EM-välierään. Italian pävalmentajaa närästää liian lyhyt lepoaika ennen ottelua.



Nilkkavammasta kärsinyt keskikenttäpelaaja Bastian
Schweinsteiger on todennäköisesti pelikunnossa, kun Saksa kohtaa Italian
EM-välierissä torstaina. 
Jokaisessa Saksan ottelussa turnauksessa avauskokoonpanossa
ollut Schweinsteiger joutui sivuun harjoituksista muutamaksi päiväksi vamman
vuoksi, mutta maanantaina hän harjoitteli jälleen. Saksan päävalmentaja Joachim
Löw on toiveikas luottomiehensä pelaamisen suhteen.
\- Bastianilla on tarvittavaa kestävyyttä. Häneltä puuttui
ehkä vähän liikettä Kreikkaa vastaan (puolivälierissä), mutta meille on
erittäin tärkeää, että hän on kentällä. 
Hän on henkinen johtajamme, ja tarvitsemme häntä, Löw suitsutti.
Saksa tuli turnaukseen yhtenä suurimmista
mestarisuosikeista, ja sen peli on kulkenut mallikkaasti tähän asti. Italia on
voittanut neljästä pelaamastaan ottelusta vain yhden varsinaisella peliajalla,
Saksa kaikki neljä.
Maiden aiemmista kohtaamisista arvokisoissa Saksa sen sijaan
ei ole voittanut yhtäkään.  Saksan Mesut
Özil muistuttaa, että Italia on syystäkin välierissä.
\- Italia on ollut yllättävä tässä turnauksessa ja ansaitsee
ehdottomasti olla neljän parhaan joukossa. Ennen kisoja heistä kirjoiteltiin
kaikenlaista ikävää, mutta he ovat näyttäneet, kuinka hyvä joukkue he ovat,
Özil sanoo.
Italialla on kaksi päivää vähemmän lepoaikaa kuin Saksalla ennen
välierää. ”Azzurri” joutui raatamaan 120 minuuttia ja rangaistuspotkukilpailun
päälle, ennen kuin välieräpaikka irtosi sunnuntaina.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli on kritisoinut
turnausohjelmaa liian tiukaksi ja toivoo että vastaisuudessa ohjelmaa mietitään
paremmin etukäteen.
\- Turnausta on pidennettävä tai pitää löytää muita keinoja. Muuten turnauksesta ei tule kovin näyttävää, Prandelli varoittaa mielestään liian lyhyeeseen lepoaikaan viitaten.
Özil ei halua taaksepäin katsella.
\- Tiedämme, keitä olemme ja mitä voimme tehdä. Emme katso
taakse, vaan eteenpäin.  Jos pelaamme
niin hyvin kuin pystymme, voimme voittaa Italian, Özil sanoo.
Italia koki kovia voitokkaassa puolivälierässä Englantia
vastaan. Christiano Maggio sai kisojen toisen keltaisen korttinsa ja on
pelikiellossa torstaina. Keskikentän Daniele De Rossi ja puolustaja Ignazio
Abete kärsivät lihasvammoista ja Giorgio Chiellini loukkasi takareitensä
viimeisessä lohkovaiheen ottelussa Irlantia vastaan. Myös keskikentän Thiago
Mottan pelaaminen on epävarmaa viime viikolla harjoituksissa tulleen vamman
takia.
**Mahdolliset avauskokoonpanot:**
**Saksa**  
1 Manuel Neuer  

20 Jerome Boateng  

14 Badstuber  

5 Mats Huimmels  

16 Philipp Lahm  

7 Bastian Schweinsteiger  

6 Sami Khedira  

21 Marco Reus  

8 Mesut Özil  

10 Lukas Podolski  

23 Mario Gomez
**Italia**  
1 Gianluigi Buffon  

7 Ignazio Abete  

15 Baragli  

19 Bonucci  

6 Balzaretti  

16 Daniele De Rossi  

21 Andrea Pirlo  

8 Claudio Marchisio  

18 RIccardo Montolivo  

9 Mario Balotelli  

10 Antonio Cassano
Erotuomari: Stephane Lannoy
Lavolan Siwa ryöstettiin
Poliisi julkaisi uuden valvontakameran kuvan Lavolan Siwan ryöstöstä torstaina. Noin 20-vuotias mies vei myöhään maanantai-iltana teräaseella uhaten myymälästä käteistä rahaa. Poliisi ei ole selvittänyt vielä miehen henkilöllisyyttä.
Myymälän henkilökunnalle ei tullut tilanteessa fyysisiä vammoja. Poliisi tutkii tekoa törkeänä ryöstönä.
Tekijän henkilöllisyyteen liittyviä tietoja tai tapahtumaan liittyviä havaintoja pyydetään soittamaan poliisin palvelunumeroon 071 873 7000.
Tekijä on yli 170 senttiä pitkä ja hoikka. Hänellä oli yllään vaaleat farkut ja tumma huppari. Iältään mies on noin 20-25-vuotias. Lisäksi hänellä on alahuulen alapuolella leuassa lävistys.
Yle Urheilu mukana twitterissä EM-kotikisojen rypistyksessä
Yleisurheilun EM-kotikisat ovat lyhyt, mutta tiivis rypistys. Yle Urheilun toimittajat ovat mukana myös sosiaalisessa mediassa.
Yle Urheilu on vahvasti mukana yleisurheilun EM-kotikisoissa myös mikroblogipalvelu Twitterissä. Aiemmista kisoista tuttua koottua tiliä ei ole, mutta useampi toimittaja on mukana omalla nimellään.
Kristiina Kekäläinen ([@kristiina_keka](https://twitter.com/#!/kristiina_keka)) on Ylen EM-studiossa, josta on luvassa tunnelmia kenttätason yläpuolelta.
Kenttätasolla tapahtumista ja tunnelmista niiden takana raportoi koko kisojen ajan Ilkka Palomäki ([@IlkkaPalomaki](https://twitter.com/#!/IlkkaPalomaki)), Anu Karttunen ([@almaz33](http://twitter.com/Almaz33)) sekä myös Matti Lehtisaari ([@MattiLehtisaari](https://twitter.com/#!/MattiLehtisaari)).
Kilpailutapahtumista parhaimman kuvan saa Pasilasta kisoja tähyilevää Ossi Saarista ([@OssiSaarinen](https://twitter.com/#!/OssiSaarinen)) seuraamalla.
Keskusteluun EM-yleisurheilusta voi osallistua hashtagilla #emyu. Kansainväliseen keskusteluun pääsee hashtagilla #Helsinki2012.
Lasse Virén kuin Paavo Nurmi viisikymmentä vuotta aiemmin
Juoksijalegenda Lasse Virén keräsi yleisurheilun vuoden 2005 MM-kisojen avajaisissa suurimmat suosionosoitukset.Yleisurheilun MM-kilpailut järjestettiin vuonna 2005 Helsingissä. Vaikka avajaisia juhlittiin sateisessa säässä, oli Olympiastadionilla tunnelma kohdallaan. Virallisten joukkue-esittelyiden jälkeen oli Suomen aika varastaa show.Illan suurimmat suosionosoitukset keräsi nelinkertainen olympiavoittaja, juoksijalegenda Lasse Virén, joka kantoi Suomen lipun stadionille juosten. Hetkessä kuvailtiin olleen jotain samaa, kuin Paavo Nurmen olympiasoihdun sytytyksessä samalla paikalla yli viisikymmentä vuotta aiemmin.Avajaisilta oli merkittävä myös toisesta syystä. Heti Virénin juoksun jälkeen stadionyleisö hiljentyi Hiroshiman pommituksen 60-vuotismuistopäivän johdosta ja ilmaan laskettiin symbolisena eleenä rauhankyyhkyjä.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Lasse Virén ja 10 000 m:n draama Münchenissä](/aihe/artikkeli/2009/03/30/lasse-viren-ja-10-000-mn-draama-munchenissa)[Virénille toinen kulta Münchenissä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/virenille-toinen-kulta-munchenissa)[Virén uusii Montrealissa kympin olympiavoiton](/aihe/artikkeli/2006/09/08/viren-uusii-montrealissa-kympin-olympiavoiton)[Virénille myös Montrealin 5 km:n kulta](/aihe/artikkeli/2008/06/04/virenille-myos-montrealin-5-kmn-kulta)[Lasse Virénin patsas](/aihe/artikkeli/2010/10/07/lasse-virenin-patsas)[Paavo Nurmi tuo olympiasoihdun](/aihe/artikkeli/2006/09/08/paavo-nurmi-tuo-olympiasoihdun)[Yleisurheilun MM-kisat Helsingissä 2005](/aihe/artikkeli/2007/08/10/yleisurheilun-mm-kisat-helsingissa-2005)
Kotkassa joka seitsemäs työttömänä
Työttömyys kasvoi Kymenlaaksossa toukokuussa nopeammin kuin muualla maassa. Kymenlaakson kunnista matalin työttömyysaste oli jälleen Miehikkälässä. 
Kymenlaaksossa oli toukokuun lopussa 9 678 työtöntä työnhakijaa. TE-toimistojen tietojen mukaan tilanne on Etelä-Kymenlaaksossa synkempi kuin Kouvolassa tai Iitissä.
Kymenlaakson korkein työttömyysaste eli 15 prosenttia on Kotkassa. Matalin työttömyysaste ( 7,2 prosenttia) oli Miehikkälässä.  Eniten työttömiä eli runsaat 4000 oli Kouvolassa.
Miehikkälä ja Virolahti olivat  Kymenlaakson ainoat kunnat, joissa työttömiä oli toukokuun lopussa vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Työttömyys kasvoi toukokuussa Kymenlaaksossa koko maata nopeammin. Yhä useampi työttömistä työnhakijoista on nuori tai pitkäaikaistyötön. Yli vuoden työttömänä olleita kymenlaaksolaisia oli toukokuun lopussa runsaat 2700.
Slayer-rumpali hehkuttaa suomalaisbändiä:  He ovat antaneet jotain todella erityistä metallimusiikille
Slayerin rumpali Dave Lombardo on tehnyt yhteistyötä suomalaisen Apocalyptican kanssa. Mies kertoo YleX:n haastattelussa bändin jäsenten olevan hänen hyviä ystäviään.
**Dave Lombardo** kertoo, että **Apocalyptican** kanssa musiikin tekeminen on mukavaa.
\- Rakastan heidän kanssaan tekemistä. He ovat olleet hyvin ystävällisiä minulle. Tapasimme kauan, kauan sitten eräällä festivaalilla ja pysyimme ystävinä. Pidän muusikoista, jotka astuvat mukavuusalueensa ulkopuolelle ja tekevät jotain erilaista. He ovat antaneet jotain todella erityistä metallimusiikille.  On ihailtavaa, että he toivat sellot metalliin.
Dave Lombardon mukaan hän sai paljon irti yhteistyötään Apocalyptican kanssa.
\- Kun kuuntelet niitä soittimia, ne antavat sinulle erilaisen tunteen soittaa. Saat intoa niistä ja otat ideoita niistä irti, Lombardo kertoo.
Lombardo sanoo, että soittaisi koska vain uudelleen Apocalyptican kanssa.
**Lähteet:** YleX
Vapon biodieseltehdaskuvio auki
Vapo jatkaa biodieseltehdashankkeen selvittämistä. Metsä Group vetäytyi pitkän esiselvityksen jälkeen Kemiin suunnitellun biodieseltehtaan rakentamisesta. 
Vapo jatkaa hankkeen selvittelyä ja etsii uutta yhteistyökumppania. EU:lle on Suomesta jätetty kolme tukihakemusta. Tukipäätöstä odotetaan tämän vuoden loppuun mennessä.  
Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny ei ota kantaa, voiko Äänekoski nousta uudestaan biodieseltehtaan sijoituspaikaksi.
Pitkämäen kyynärpää keskeytti kipuilun ja vipusi keihään EM-pronssiin 2010
Tero Pitkämäki hankki Suomen ainoan mitalin yleisurheilun EM-kisoissa Barcelonassa 2010. Kisan varsinainen jymy-yllätys oli saksalaisen de Zordon hopeaheitto — selostaja Antero Mertarannan sanoin "hirvittävän pitkä paukku".Tero Pitkämäki taisteli vaikeahkon kauden jälkeen pronssille Barcelonan EM-kisojen miesten keihäskilpailussa. Hänen kyynärpäänsä kunto herätti huolta ennen finaalia, mutta käsi kesti loppukilpailun rasitukset.Barcelonassa Pitkämäki aloitti vaisusti, mutta kiskaisi finaalin viidennellä kierroksella parhaan heittonsa 86,67 metriä. Myös kuudes heitto ylsi yli 86 metrin.EM-kultaa juhli odotetusti norjalainen Andreas Thorkildsen (tulos 88,37), joka otti nyt viidennen arvokisakultansa. Hopean vei finaalin musta hevonen, saksalainen Matthias De Zordo omalla ennätyksellään 87,81. Teemu Wirkkala oli kisassa viides.Pitkämäen hopeaheitto jäi vain 25 sentin päähän hänen kauden parhaasta tuloksestaan. Se oli metrejä hänen ennätyksiään lyhyempi, mutta silti arvokisauran toiseksi pisin heitto.Pitkämäki saavutti Barcelonassa arvokisojen neljännen mitalinsa. Osakassa Pitkämäki juhli MM-kultaa, Göteborgin EM-kisoista heltisi hopeaa ja Pekingistä saaliina oli olympiapronssi.Teksti: Jukka Lindfors &amp; Yle Urheilu

Katso myös
[Terosta Osakassa keihään maailmanmestari](/aihe/artikkeli/2007/09/04/terosta-osakassa-keihaan-maailmanmestari)[Pitkämäki Euroopan kakkoseksi 2006](/aihe/artikkeli/2007/08/21/pitkamaki-euroopan-kakkoseksi-2006)[Keihäspronssia tuliaisina Pekingistä](/aihe/artikkeli/2009/01/05/keihaspronssia-tuliaisina-pekingista)[Lähikuvassa Tero Pitkämäki](/aihe/artikkeli/2009/01/09/lahikuvassa-tero-pitkamaki)[Tero Pitkämäki](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tero_Pitk%C3%A4m%C3%A4ki) (fi.wikipedia.org)
Naisten 800 metrin alkuerät peruttu
Helsingin EM-kisojen naisten 800 metrin kilpailun alkuerät on peruttu.
Kilpailu aloitetaan torstaina suoraan välierillä 24 juoksijan voimin. 
Suomalainen Suvi Selvenius on mukana välierissä.
Timoshenkon valituksen käsittelyä lykättiin
Ukrainan oppositio epäilee, että entisen pääministerin Julia Timoshenkon valituksen lykkäyksellä halutaan viivyttää Timoshenkon vankeustuomion viemistä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Timoshenko on valittanut vallan väärinkäytöstä saamastaan vankeustuomiosta
Ukrainalainen tuomioistuin on toistamiseen lykännyt Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon muutoksenhakuoikeudenkäyntiä. 
Timoshenkon valitus hänelle vallan väärinkäytöstä määrätystä seiitsemän vuoden vankeustuomiosta oli oikeudessa esillä tänään. Edellisen kerran valituksen käsittelyä lykättiin toukokuussa.
Syyttäjän pyynnöstä päätetty kahden viikon lykkäys siirtää oikeudenkäynnin Ukrainassa pelattavan jalkapallon EM-kilpailujen loppuottelun jälkeiseen aikaan. Timoshenkon kohtelu ukrainalaisissa tuomioistuimissa on varjostanut kisoja.
Syyttäjä perusteli lykkäyspyyntöä tarpeella selvittää kestääkö Timoshenkon terveys oikeudenkäyntiin osallistumisen. Timoshenko on ollut sairaalahoidossa selkävaivojen takia.
Oppositio epäilee, että lykkäyksellä pyritään viivyttämään asian etenemistä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Tapaus voidaan viedä sinne vasta, kun se on käsitelty kaikissa Ukrainan oikeusasteissa.
Timoshenko vaatii tuomionsa peruuttamista. Ukrainan oppositio pitää tuomiota presidentti Viktor Janukovitshin kostona kilpailijalleen. Myös länsimaat ovat pitäneet tuomiota poliittisena ja vaatineet Timoshenkon vapauttamista.
Timoshenkoa vastaan on vireillä myös erillinen verorikosoikeudenkäynti ja Ukrainan yleinen syyttäjä ajaa hänelle murhasyytettä entisen kansanedustajan sekä tämän vaimon ja avustajan murhan järjestämisestä.
Alueellistaminen jatkuu hiipuen
Hallitus jatkaa alueellistamista mutta mitään suuria työpaikkasiirtoja pääkaupunkiseudulta maakuntiin ei ole luvassa. Hallitus ei liioin enää aseta tavoitetta siirtojen määrälle.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan ne tavoitteet, joita alueellistamiselle kymmenisen vuotta sitten asetettiin on saavutettu. Työpaikkoja on tähän mennessä siirretty pääkaupunkiseudulta maakuntiin runsaat 4 200.
Minkään suurten yksiköiden siirtoja maakuntiin ei enää ole  vireillä. Virkkusen sanoo, että nyt lähinnä keskustellaan pienemmistä, korkeintaan muutaman kymmenen henkilöä työllistävistä yksiköistä kuten koulutuksen arviointikeskuksesta. Kokonaisten yksikköjen siirtämisen sijasta korostetaan enemmän työn ja tehtävien siirtämistä.
Tilastokeskus selvisi säikähdyksellä 
Viimeisimpänä suurena alueellistamishankkeena Kiviniemen hallitus selvitytti  Tilastokeskuksen toimintojen mahdollisia siirtoja. Tällä hallituskaudella Tilastokeskuksen uudelleenorganisointi ei enää ole työn alla.
\- Tilastokeskuksen osalta työn ja tehtävien siirto on ajankohtainen ja etätyön mahdollisuudet pitää selvittää, kuvaa Virkkunen nykyistä tilannetta. 
Tilastokeskuksen työntekijöitä valtaosa, yli 800 henkilöä, työskentelee Helsingin Sörnäisissä.
Raha ratkaisee
Jatkossa työpaikkoja siirretään maakuntiin jos se on kokonaistaloudellisesti perusteltua.
\- Ainahan se on järkevää miettiä jokaisen toiminnon osalta onko pääkaupunkiseutu se paras paikka järjestää toiminnot. Ja silloin jos on työvoimaa saatavissa ja ehkä edullisempia tiloja muualta Suomesta niin tottakai on järkevää pohtia että jos toiminto suoritettaisiinkin muualla, korostaa Virkkunen.
Jotta kustannukset eivät karkaisi käsistä suurimmat alueellistamishankkeet käsitellään jatkossa valtion budjetin laadinnan yhteydessä.
Kun virastot ovat muuttaneet maakuntiin kustannukset ovat siirtymäaikana usein nousseet kun  työntekijät eivät ole halunneet muuttaa työn perässä ja tilalle on palkattu uudet. Virkkusen mukaan työntekijöiden muuttohaluttomuudesta aiheutuvat lisäkulut täytyy jatkossa arvioida huolellisesti etukäteen.
Kansliapäälliköt muutosvahdeiksi
Virkkunen myöntää, että valtion omien toimien ja eri uudistusten vaikutuksia yksittäisille paikkakunnille tai alueille ei ole etukäteen selvitetty riittävästi. Ministeriöt eivät ole tienneet toistensa suunnitelmista.
Jatkossa alueellistamisen koordinaatioryhmässä pyritään tehostamaan etukäteisvalvontaa. Virkkusen mukaan myös ministeriöiden kansliapäälliköt joutuvat skarppaamaan jotta toisten ministeriöiden suunnitelmat eivät enää tulisi yllätyksinä. Kansliapäällikkökokouksissa ne valtionhallinnon muutokset, joilla on alueellisia vaikutuksia joutuvatkin nyt entistä tarkempaan syyniin.  
Hallitus linjasi alueellistamisen jatkoa tiistaina iltakoulussaan.
Kotkan Kana sai uuden elämän
Sään pieksemä vanha höyryveturi Kana on entisöity uuteen uskoon ja siirretty arvolleen sopivaan paikkaan. Veturiin liitetään myös kaksi vanhaa puuvaunua, joista toiseen avataan ravintola.
Kotkan rautatieasemalla vuodesta 1988 seissyt höyryveturi Kana on saamassa uuden alun. Veturia on entisöity huhtikuusta asti ja tiistaina se siirrettiin uudelle, uljaalle paikalleen Kotkan Kantasatamaan Merikeskus Vellamon lähelle. 
\- Tämähän on ollut ihan piilossa. Kaikki kotkalaisetkaan eivät varmaan tiedä, että tällaista on ollut olemassakaan. Nyt se pääsee hyvin esille arvoisessaan paikassa, sanoo Kotkan kaupunginvaltuutettu Juhani Hodju (vas.). 
Kotkan Kantasatamaan on rakennettu höyryveturia varten raiteet, joille se nostetaan. Veturiin liitetään myös kaksi vanhaa puuvaunua. Toinen on vanha postivaunu, jota Kotkan Ravintolavaunu Oy on kunnostanut ravintolakäyttöön. Toinen vaunu tulee toimimaan lähinnä varastona. 
\- En tiedä miten aikataulut tulevat pitämään, mutta ravintola on kuulemma jo perjantaina auki, hymähtää Juhani Hodju ja toteaa, että tekemistä riittää.
Noin 45 tonnia painava höyryveturi on saanut nimensä ulkoisten ominaisuuksiensa ansiosta.  
Nyt se pääsee hyvin esille arvoisessaan paikassa.
\- Tämä on kolmipyöräinen eikä etuosassa ole ollenkaan pientä pyörää, joten veturi on "nokkinut" mennessään, kertoo Hodju.
Entisöinti alkoi huhtikuussa, mutta suunnittelutyö on aloitettu jo aiemmin.
\- Tein tästä valtuustoaloitteen ja aloin potkia hommaa eteenpäin. Kutsuin mukaan kulttuurialan ihmisiä ja samaan aikaan kuulin, että viritteillä olevasta ravintolahankeesta. Eli tässä on kaksi hanketta lyöty yhteen, kuvailee Juhani Hodju.
Hyvinkään tragedian jälkihoitoon 200 000 euroa 
Rahoilla saadaan palkattua neljä työntekijää noin kahdeksi vuodeksi. Hankejohtajan mukaan nuorten ei tulisi asettaa itselleen liian suurta kynnystä tulla puhumaan tuntemuksistaan.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Hyvinkään ampumatragedian jälkihoitoon noin 200 000 euroa.
Rahoilla saadaan palkattua Hyvinkään nuorisoasema Nuorisohelpille yksi psykologi, kaksi psykiatrista sairaanhoitajaa ja yksi osa-aikainen psykiatri. Heidän tehtävänään on muun muassa tukea nuorten toipumista, auttaa jatkohoitoon hakeutumisessa sekä arvioida kriisin seurauksia.
Rahat ohjataan Hyvinkäällä toimivalle Miepäs-hankkeelle, joka on osa laajempaa Mielen avain -hanketta. Hankkeen tavoitteena on muun muassa edistää eteläsuomalaisten mielenterveyttä ja päihteettömyyttä.
Hankejohtaja Lauri Kuosmanen sanoo, että uudet työntekijät aloittavat heti, kun heidät saadaan palkattua. Hänen mukaansa myönnetty rahoitus riittää noin kahden vuoden toimintaan.
Avun tarve on tärkeä tunnistaa
Kuosmanen on tyytyväinen, että avuntarpeeseen kyetään nyt reagoimaan nopeasti.
\- On tärkeää, että pystytään tunnistamaan erilaisissa ympäristöissä ne nuoret, joiden mielenterveys saattaa olla vaarassa tapahtuman johdosta.
Kuosmasen mukaan nuoret tulee tavoittaa siellä, missä he liikkuvat. Hänen mielestään nuorten ei myöskään tulisi asettaa itselleen liian suurta kynnystä tulla puhumaan tuntemuksistaan.
\- Jos tapahtuma pyörii mielessä, jos on univaikeuksia tai jos kokee että mieliala on matala tai tapahtuneesta on vaikea irroittautua, tulee ilman muuta kääntyä ammattilaisen puoleen.
Vantaan junaonnettomuutta tutkitaan henkirikoksen yrityksenä
Kaksi henkilöä loukkaantui tänään vakavasti Vantaan Myyrmäessä, kun aikuinen jättäytyi junan alle lapsi sylissään. Poliisi ei vielä tässä vaiheessa osaa sanoa, ryhdytäänkö tapausta tutkimaan murhan vai tapon yrityksenä. 
Lapsen junan alle vienyt aikuinen on hänen isoisänsä. Itä-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta tässä vaiheessa henkirikoksen yrityksenä. Rikoskomisario Timo Pirinen ei osaa vielä sanoa, onko kyseessä tapon vai murhan yritys.
Isoisä istui 2,5-vuotias lapsi sylissään raiteilla Myyrmäen ja Louhelan välisellä rataosuudella aamupäivällä. Vakavasti loukkaantuneet uhrit ovat sairaalahoidossa.
Onnettomuus tapahtui noin sadan metrin päässä Myyrmäen asemasta. Juna oli juuri lähtenyt kohti Louhelaa.
Fortumin epäilemää talousrikosta Venäjällä ei enää tutkita
Väärinkäytöksistä epäilty on kuollut, tiedottaa Fortum. Se teki tytäryhtiönsä rahaliikenteestä poliisi-ilmoituksen kaksi vuotta sitten.
Fortumin epäilemä törkeä petos Venäjällä jää poliisitutkinnassa kesken. Fortum jätti Helsingin poliisille [tutkintapyynnön vuonna 2010](http://yle.fi/uutiset/fortumiltatutkintapyyntotytaryhtionvaarinkaytoksistavenajalla/5571816), kun rahaliikenteessä paljastui yli vuosikymmenen ajalta epäselvyyksiä. 
Kaikkien Fortumin työntekijöiden tulee noudattaa ohjetta.
Fortumin tytäryhtiö Hexivo tarjosi ydinvoiman palveluja ja laitteita Venäjälle. Epäilyttävän rahaliikenteen tutkinta päättyi, kun ainoa epäilty, Fortumin entinen työntekijä menehtyi.
Poliisi oli tutkinut asiaa törkeänä petoksena. Fortum ei ole kommentoinut keskeneräistä tutkintaa, mutta tiedotti tiistaina sen päättymisestä sekä toteutetusta perusteellisesta sisäisestä tarkastuksesta.
\- Fortumin toimintaohje määrittelee toimintatapojemme perustan kaikkialla, ja kaikkien Fortumin työntekijöiden tulee noudattaa ohjetta, sanoo lakiasiainjohtaja Harri Pynnä.
Kuskin nukahdus syynä Puolangan ulosajoon
Espoolaismiehen ja lapsen matka katkesi viime yönä ulosajoon Puolangalla. Kuski nukahti rattiin.
Espoolaismies ajoi autollaan ojaan Paltamontiellä Puolangalla tiistaina aamuyöllä. Pohjoiseen matkalla ollut mies oli nukahtanut rattiin, ja auto oli ajautunut ojaan ja mennyt ilmeisesti kaksi kertaa katon kautta ympäri. 
Kuljettajan lisäksi autossa oli mukana hänen 3-vuotias tyttärensä. Molemmat selvisivät pienillä pintaruhjeilla. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin. Polisii tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tampere on ykköskaupunki somessa - Helsinki ei twiittaa lainkaan
Tampere on kaupungeista suurin, jos asiaa mitataan Facebookin ja Twitterin seuraajamäärillä. Helsinkiä sen sijaan on turha etsiä sosiaalisesta mediasta.
Yhä useampi julkishallinnon taho on hypännyt mukaan sosiaalisen median palveluihin. Yle Tampere selvitteli Suomen viiden suurimman kaupungin viestintää sosiaalisessa mediassa.
 Suomalaiskaupungeista suurinta, Helsinkiä on kuitenkin turha etsiä Facebookista tai Twitteristä. Helsingin kaupungin viestintäpäällikkö Eero Waronen selittää miksi.
\- Se on ihan tietoinen valinta. Me käytämme sosiaalista mediaa tiedottaaksemme eri palveluista ja tapahtumista, mutta muu Helsinki-tieto löytyy [internetsivuiltamme.](http://www.hel.fi/hki/helsinki/fi/Etusivu)
Waronen perustelee viestintäyksikön strategiavalintaa sillä, että Twitter ja Facebook ovat kaupallisia palveluita, joihin ei hänen mielestään julkishallinnollisen tahon imagoviestintä sovi.
Vaikka Helsingin kaupungilla ei ole Facebookissa virallista, viestinnän hallinnoimaa tiliä, muilla yksiköillä on lukuisia omia tilejä. Esimerkiksi nuorille neuvontaa ja ohjausta on tarjolla Facebookissa [Tulevaisuustiski Helsingin kaupunki](http://www.facebook.com/tulevaisuustiski.helsinginkaupunki) -tilillä.
Tampere vastaan Turku
Kovin suurta innostusta kaupunkien virallinen viestintä ei tunnu sosiaalisessa mediassa herättävän.
Tampereen kaupungin viestinnän tili Facebookissa on kerännyt suurkaupungeista eniten tykkääjiä, mutta määrä on melko vaatimaton asukaslukuun verrattuna. [Twitterissä Tampereen kaupungin viestintää ](http://twitter.com/#!/tamperekaupunki)seuraa 2005 henkilöä.
Turku jää Tampereesta selvästi tässä vertailussa.
[Tamperella](http://www.facebook.com/tampereenkaupunki), [Turulla](http://www.facebook.com/pages/Turun-kaupunki-%25C3%2585bo-stad-City-of-Turku/111390105539312?ref=ts), [Espoolla](http://fi-fi.facebook.com/espoonkaupunki) ja [Vantaalla](http://www.facebook.com/vantaankaupunki) on Facebooksisa kaupunkien viestintäyksikköjen hallinnoimien tilien lisäksi monia muita mm. kulttuuripalveluiden tarjontaan keskittyviä tilejä.
Rento viestintä kiinnostaa kuntalaisia
[Helsinkiläinen Joonas Linkola](http://twitter.com/#!/joonaslinkola) olisi kiinnostunut kotikuntansa viestinnästä sosiaalisessa mediassa, jos se olisi räätälöityä. Häntä kiinnostaisi esimerkiksi kaupunkisuunnittelu ja liikehankkeet, mutta ei matkailuviestintä.
\- Lisätoiveena olisi tietysti, että Twitter-tili olisi kaksisuuntainen eikä vain jatke kaupungin webbisivujen tiedotteille, Linkola kertoo Twitterissä.
[ Anna-Mari Martikainen](http://twitter.com/#!/Anna_Mari_M) pitää rentoudesta.
\- On hauskaa, että näissä välineissä se virallinen viestintäkin on hiukan vähemmän virallista.
[Tamperelainen Eeva Öörni ](http://twitter.com/#!/EevaOorni)kertoo hyötyneensä vesijohto- ja tietöihin liittyvistä tiedosta. [Helsinkiläinen Jukka Vuorio](http://twitter.com/#!/JukkaVuorio) puolestaan sanoo seuraavansa Facebookissa tapahtumakalenteria.
EM-kisojen avajaisissa nähdään urheilun leikkiä
Yleisurheilun EM-kisojen avajaiset Helsingissä tiistaina on kaikille avoin tilaisuus, jossa nähdään tanssillinen esitys Urheilu on leikkiä.
Kamppailu yleisurheilun EM-mitaleista alkaa Helsingin Olympiastadionilla vasta keskiviikkoaamuna, mutta kisojen avajaisia vietetään jo tiistai-iltana Senaatintorilla.
Kaikille avoin avajaistilaisuus alkaa kello 20. Avajaiset huipentuvat iltakymmeneltä tanssilliseen _Urheilu on leikkiä _-esitykseen, joka on mukaelma Odysseus-myytistä. Esityksen on ohjannut Kari Heiskanen ja koreografia on Reija Wäreen. Päärooleissa nähdään tanssija Janne Marja-Aho ja laulaja, näyttelijä Maria Ylipää.
Avajaisiin kuuluu tanssin lisäksi musiikkiesityksiä sekä EM-kisoihin osallistuvien maiden lippuparaati.
Kisojen ennakkolähetyksessä näytetään avajaisten parhaat palat. Ennakkolähetys esitetään tiistaina TV2:lla kello 22.05-23.35.
Sadat suomalaiset odottavat korvauksia lentoyhtiöiden konkurssipesiltä
Tänä vuonna jo neljä lentoyhtiötä on haettu konkurssiin. Kuluttajaviranomaisen mukaan korvausten saaminen peruuntuneista lipuista on epävarmaa ja saattaa kestää vuosia. 
Talousvaikeuksiin on alkuvuoden aikana kaatunut jo neljä suomalaistenkin melko yleisesti käyttämää yhtiötä; espanjalainen Spanair, unkarilainen Malev, tanskalainen Cimber ja ruotsalainen Skyways. Konkurssit ovat työllistäneet viime kuukausina kuluttajaviraston yhteydessä toimivaa Euroopan Kuluttajakeskusta, joka neuvoo kansalaisia valtioiden rajat ylittävään kauppaan liittyvissä ongelmissa. Käytännössä kyse on pitkälti nettikaupasta.
Kuluttajakeskusta johtava Leena Lindström arvioi keskukseen tulleiden satojen yhteydenottojen olevan kuitenkin vain jäävuoren huippu, sillä suuri osa lentoasiakkaista on todennäköisesti suoraan yhteydessä esimerkiksi lentoyhtiöönsä, eikä kuluttajaviranomaiseen.
-Yhteydenottoja tulee paljon, mutta voimme tehdä vain vähän, Lindström sanoo.
Lindströmin mukaan kuluttaja, joka on tilannut lentoliput lentoyhtiöltä, on käytännössä menettänyt ne, kun yhtiö on asetettu konkurssiin.
\- Se mitä voidaan tehdä, on että jälkikäteen valvotaan saatavia konkurssissa. Jos sieltä jotakin saadaan, odottaa saa pari, kolme vuotta, kun isoista lentoyhtiöistä on kysymys.
Kolmen hengen lomaliput kankkulan kaivoon
Yksi lentolippunsa konkurssin takia menettäneistä on helsinkiläinen Markku Immonen, jonka piti matkustaa kesäkuun alussa lomalle Espanjaan Spanairin lennoilla. Immosen seurue oli varannut ja maksanut kolme edestakaista lentolippua jo vuoden alussa, mutta ne muuttuivat arvottomiksi papereiksi Spanairin konkurssin takia.
\- Menetimme noin 800 euron arvoiset liput ja kaikki kuitit ja dokumentit on toimitettu Spanairin konkurssipesän asianhoitajalle Barcelonaan. Nyt sitten jännitetään ja odotellaan, että miten niiden maksujen käy, Immonen kertoo.
Euroopan Kuluttajakeskuksen johtaja Leena Lindström pelkää, että niin Immonen kuin sadat muutkin suomalaiset jäävät nuolemaan näppejään. Lentolippujen ostajat kun ovat konkurssipesän velkojien hierarkiassa vasta loppupäässä.
\- He ovat niin sanottuja etuoikeudettomia velkojia ja heidän asemansa on hyvin epävarma.
Lindström muistuttaa, että parhaassa asemassa konkurssitilanteessa ovat ne kuluttajat, jotka ovat tehneet ostoksensa luottokortilla. He ovat oikeutettuja saamaan maksunsa palautuksen suoraan luottokorttiyhtiöltä.
\- Jos lentolippujen tilaamisesta on kyse, liput kannattaa ostaa sellaiselta taholta - olipa se sitten lentoyhtiö tai matkatoimisto - josta ne voi ostaa luottokortilla.
Markku Immonenkin aikoo lentokaupoilla vastedes luopua käteismaksusta.
\- Harmittaahan se, jos ei mitään korvauksia saa. Mutta sen jälkeen oltiin kaukaa viisaita ja ostettiin uudet liput luottokortilla.
Muumimaailman isä jätti teemapuiston lapsilleen
Sukupolvi on vaihtunut Naantalin Muumimaailmassa. Teemapuiston ideoinut ja perustanut Dennis Livson luovutti Muumitalon avaimet lapsilleen, ja keskittyy nyt saariston rauhasta nauttimiseen.
Muumilaakson väki kokoontui tiistaina juhlaan, sillä Naantalin Muumimaailma on nyt 20. kesää avoinna.
Juhlapäivän kunniaksi jaettiin ensimmäinen lastenkulttuuripalkinto, arvoltaan 5 000 euroa. Sen sai lukuisia lastennäytelmiä tehnyt, Linnateatterin perustajiin lukeutuva Sami Rannila. Ympäristöteatterisuunnittelijaksi itseään tituleeraava mies on tuttu vieras Muumimaailmassa.
Pikku-Myy sai aihetta juhlaan Facebook-äänestyksen voittajana. Suosikkihahmoksi hänet kukitettiin 3 723 äänellä, Nuuskamuikkusen jäädessä selkeällä erolla hopealle ja Haisulin pronssille.
Keskuskauppakamari puolestaan palkitsi tiistaina teemapuistoidean isän, Dennis Livsonin ansioistaan Turun seudun elinkeinoelämän hyväksi.
\- Hieman yllättynyt olen siitä, kun mielestäni olen tehnyt elämäntyöni lasten eteen niin animaatioiden muodossa kuin Muumimaailman teemapuiston muodossakin, naurahtaa Livson.
Tosin hän itsekin tietää vallan hyvin, ettei elinkeinoelämän tunnustus katteeton ole.
\- Kiiva näin, että on todettu Muumimaailmalla olevan suuri taloudellinen merkitys verojenkin suhteen. Ja on silläkin merkitystä, että meillä 250 nuorta töissä Turun seudulta.
Kahden vuosikymmenen aikana miljooniin yltävä kävijämäärä on jättänyt alueelle aimo kasan markkoja ja euroja.
\- Muumimaailmallahan on melkoinen välitön ja välillinen merkitys koko elinkeinoelämälle täällä. Väitetään, että kaikenkaikkiaan yli 50 miljoonaa euroa jää Naantalin ja Turun seudulle, on ne sitten bensiinin ostoina tai ravintolakäynteinä, hotellipalveluina jne. Itse Muumimaailmanhan liikevaihto on vain runsas kymmenen prosenttia tuosta kokonaismäärästä.
"Jos tekisin itse"
Tasaisin väliajoin televisiossa pyöriviä Muumilaakson tarinoita tuotettiin kaikkiaan 104 jaksoa, ja lisäksi valkokankailla on nähty elokuva Muumipeikko ja pyrstötahti.
\- Laskin tuossa kerran, että kaiken kaikkiaan olen tehnyt noin 350 tuntia animaatiota. Se on kyllä aikamoinen määrä! Puolet ainakin työelämästä on mennyt Muumien parissa. Kävin muuten 104 kertaa Japanissa, koska siellä olivat studioni. Se oli raskasta!
Jatkuvuus on siinä, että uusi lapsisukupolvi syntyy joka kolmas vuosi.
Muumibuumi on sana, josta Dennis Livson ei pidä lainkaan. Hänen mukaansa Muumit ovat tulleet jäädäkseen.
Animaatiosarjan aikoinaan saama suosio oli kuitenkin akusysäys teemapuistonkin ideoimiselle.
\- Tove sai televisiosarjan myötä useampia ehdotuksia teemapuistoista, ja esitteli ne minulle mielipidettäni kysyäkseen. En kelpuuttanut yhtäkään niistä, ja Tove oli samaa mieltä. Yhtenä päivänä kysyin häneltä, että mitä jos tekisin sen itse. En ollut sellaista ajatellut, vasta 1992 keväällä ajatus rupesi muhimaan. Ja sitten jo -93 kesällä avattiin Muumimaailma Naantaliin!
Livson kehuu Naantalia "enemmän kuin yhteistyöhaluiseksi" asiassa, luvat ja byrokratia järjestyivät ennätysnopeasti.
Turussakin oli jo vuosikausia haikailtu oman huvipuiston perään, mutta Muumien kolkutellessa ovenpielessä vastustus oli kova eikä päätöstä saatu aikaiseksi.
\- Ei sitä oikein mielellään lähtenyt sinne Ruissaloon, kun ruvettiin haukkumaan luonnonraiskaajaksi. Se ajatus pelotti ja ajoi meidät sieltä pois. Mielenkiintoista, että ei linnut tuolla Ruissaloa paljon pienemmällä Kailon saarella ole häiriintyneet. Luonto on samanlainen kuin ennen Muumimaailman tuloa.
Vaikka suunnitelmat eivät Turussa toteutuneetkaan, vakuuttaa Dennis Livson, ettei mitään jäänyt hampaankoloon Turun päättäjiä kohtaan.
\- Ei minulla ole ainakaan mitään negatiivisia tunteita mistään, ja se johtuu siitä, että täällä Naantalissa on niin kiva olla!
Muumipappa vaihtaa vapaalle
Dennis Livson on toiminut Muumimaailman taiteellisena johtajana koko sen parinkymmenvuotisen taipaleen ajan. Työsarka on ollut suuressa määrin Tove Janssonin ja hänen luomiensa hahmojen perinnön ja arvojen vaalimista, mutta myös uuden kehittämistä.
\- Muumimaailmahan lähti alunperin siitä liikkeelle, että täällä ei ole mekaanisia vempeleitä. Materiaalit on puuta ja kiveä, ja lapset saavat interaktiivisen kokemuksen, saavat koskea Muumeja, mikä ei ole televisioanimaatiossa mahdollista. Tove esitti silloin alussa määrättyjä toiveita, ja hän kävi täällä ainoan kerran avajaispäivänä juhannuksena 1993. Hän "tarkisti" puiston, ja totesi kaiken hyväksyttäväksi.
Uusiutumistarve Muumimaailman kaltaisessa teemapuistossa ei ole yhtä kiihkeä kuin joka vuosi uusia vetonaulalaitteitaan mainostavilla huvipuistoilla. Vaihtuvat teemat, tuoreet teatteriesitykset sekä jatkuvasti Muumilaakson tarinoihin uppoutuvat uudet sukupolvet auttavat kilpailussa lapsiperheiden lomabudjetista.
\- Jatkuvuus on siinä, että uusi lapsisukupolvi syntyy joka kolmas vuosi. Ja Muumivieraiden ikähän lähtee suurin piirtein kolmesta vuodesta, vaikka aika paljon täällä sylivauvojakin näkee!
Itse Dennis Livson totuttelee hiljalleen jättämään Muumilaakson tarinat taakseen oloneuvoksena. Vetovastuu Muumimaailmasta siirtyi talvella lasten kontolle.
\- Itsekin istun vielä hallituksessa, mutta vanhin poikani on hallituksen puheenjohtaja ja nuorin hallituksen jäsen. Molemmat pojat ovat olleet muuten nuorempana Muumimaailmassa työntekijöinä, nuorempi Nuuskamuikkusena ja vanhempi teatterituottajana!
Eläkkeelle laskeutuminen on sujunut kitkattomasti, tarvittaessa pojat kyllä kysyvät neuvoa. Livson luottaa myös Muumimaailman pitkäaikaiseen henkilökuntaan sekä alusta lähtien yhtiössä olleeseen toimitusjohtaja Tomi Lohikoskeen niin, että hän voi keskittyä rauhassa eläkepäivien viettämiseen.
\- Turun saaristossa olen kesäisin aivan varmasti! Talvi on minulle vaikeampi liikuntavammani takia, että taidan olla vähän sulemmilla paikoilla kuin luistelemassa täällä Naantalin kaduilla!
Kreikkaan uusi valtiovarainministeri
Pääministeri Antonis Samaras on nimennyt Jannis Stournarasin uudeksi valtiovarainministeriksi.
Kreikan uudeksi valtiovarainministeriksi on nimetty taloustieteilijä Jannis Stournaras.
55-vuotias Stournaras on Ateenan yliopiston taloustieteen professori. Hän on työskennellyt myös Kreikan valtiovarainministeriössä.
Stournaras valitiin tehtävään päivä sen jälkeen, kun valtiovarainministeriksi aiemmin nimetty Vassilis Rapanos joutui jättämään tehtävän terveyssyistä. Rapanos ei ehtinyt vannoa valaa.
Tänään Samarasin hallitus koki uuden takaiskun, kun kauppamerenkulun apulaisministeri Giorgos Vernicos ilmoitti eroavansa. Vernicos ei kertonut eronsa syytä, mutta oppositio on syyttänyt häntä eturistiriidoista.
Norja näyttää mallia ILO-sopimuksen soveltamisessa 
Norja on pohjoismaista pisimmällä saamelaisalueen kiisteltyjen maaoikeuksien selvittämisessä.  Johtava periaate on väestöryhmien tasavertainen kohtelu. Osa pitää uutta mallia liian saamelaisvaltaisena. Suomessa hallituksen tavoitteena on ILO:n alkuperäiskansasopimuksen hyväksyminen.
Kuusi vuotta sitten Pohjois-Norjan Finnmarkin valtionmaat eli 95 prosenttia koko läänistä siirrettiin paikalliseen hallintoon uudelle maanomistuselimelle FeFo:lle.  Aiemmin maita hallitsi Metsähallitusta vastaava Statskog.
FeFo:n johdon valitsevat puoliksi saamelaiskäräjät ja puoleksi maakuntahallinto. FeFo nimi tuleen norjan eli Finnmarkseiendommen ja saamen Finnmárkkuopmodat sanoista. Suoraan suomeksi se on Finnmarkin omaisuus.
Maaoikeusjärjestelyllä Norja toteuttaa ILO:n alkuperäiskansasopimusta numero 169.
Periaatteena on etninen puolueettomuus eli kaikkia väestöryhmiä kohdellaan tasavertaisesti.
Kylmä suihku poronhoitajille
Talvella järjestelmään kuuluva maaoikeus tyrmäsi ensimmäisessä ratkaisussaan porosaamelaisten maanomistusvaatimukset Stjernøyan kesälaidunsaareen Alta-vuonossa.  Komissio katsoi että eri elinkeinot voivan jatkaa ylimuistoisista ajoista harjoitettua rinnakkaiseloa.
Jotkut näkevät tämän linjanvetona, mutta maaoikeuskomission johtaja Jon Gauslaa varoittaa johtopäätöksistä suuntaan tai toiseen.
– Jokainen alue käsitellään erikseen ja historiat vaihtelevat.
Gauslaan mukaan ILOn alkuperäiskansasopimuksen 14 artikla edellyttää perusteellista oikeuksien kartoitusprosessia, mutta ei sano mitään lopputuloksesta. Omistus- tai käyttöoikeuden perusteena on langvarig bruk. Suomalaisessa terminologiassa sitä vastaa ylimuistoinen nautinta.
– Yleensä vaaditaan sata vuotta yhtäjaksoista käyttöä, mutta yksittäistapauksissa aika voi olla lyhyempikin, sanoo juristi Jon Gauslaa.
Poronhoitajat vaativat Nessebyn
Parhaillaan käsitellään poronhoitajien omistusoikeusvaatimusta lähes koko Nessebyn kunnan alueeseen täällä Itä-Finnmarkissa. Muut väki arvostelee ahneudesta. Maanviljelijöitä komission kuulemistilaisuuksissa edustavan Øystein Nilsenin mukaan muu väestö Nessebyssä ja koko Finnmarkissa ei hyväksy poronhoitajien omistusoikeusvaatimuksia.
– Olen varma, että komissio hylkää vaatimuksen kuten kävi Stjernøyassa.
Poronhoitajia kokevat syrjintää
Poronhoitajien mielestä heidät jätetään usein sivuun päätöksenteossa ja kasvava lammastalous kuluttaa samoja laitumia. Poronhoitajien edustajan, Inger-Anita Smukin mukaan poronhoitoa on todistettavasti alueella harjoitettu kauan ja sen takia poronhoitajat haluavat selvittää onko heille syntynyt niin vahva oikeus, että sitä voidaan pitää omistuksena.
– Poronhoitajat jätetään usein sivuun päätettäessä alueiden käytöstä ja kasvava lammastalous syö porojen laitumia.
Kiitosta Pohjois-Norjan valtionmaiden siirto paikalliseen hallintaan saa kiitosta.
– Oma paikallishallinto täällä Finnmarkissa on aina parempi, kuin hallitseminen Oslosta, sanoo Øystein Nilsen.
Uutta maaoikeussysteemiä myös arvostellaan. Osa norjalaisperäisestä väestöstä on sitä mieltä, että saamelaiskäräjilleon annettu liikaa valtaa. Maanomistuskysymysten selvittelyn Pohjois-Norjassa arvioidaan kestävän vielä viisitoista vuotta.
Finnmark useiden väestöryhmien asuinalue
ILO:n alkuperäiskansasopimuksen 14 artiklan suomenkielisen version mukaan alkuperäiskansoille on turvattava oikeudet käyttää alueita, jotka eivät ole niiden yksinomaisia asuinalueita. Ei siis välttämättä omistusoikeutta, josta kiistelyyn Suomessa on juututtu vuosikymmeniksi.  
Vaikuttaa siis vahvasti siltä, että Norja toteuttaa juuri tuota siteerattua ILO:n 14 artiklan kohtaa, koska Finnmark ei ole ollut satoihin vuosiin saamelaisten yksinomaista asuinaluetta, vaan alueella ovat asuneet saamelaisten kanssa norjalaiset ja suomalaisperäiset kveenit.
Hiihtäjät valloittavat Vuokattia
Huippuhiihtäjät kisaavat Vuokatin Aateli Race tapahtumassa jo kahdeksatta kertaa. Suomalaisia vaaran päälle kirittää Venäjän sprinttimaajoukkue.
Vuokatin Aateli Race juoksu- ja rullahiihtotapahtuma testaa urheilijoiden kesäkuntoa kahden päivän ajan. Mukana ovat Suomen A- ja B-hiihtomaajoukkueet sekä nuorten MM-ryhmä. Suomalaisista huipuista puuttuvat vain ulkomailla tällä hetkellä harjoittelevat Matti Heikkinen ja viime vuonna kisan voittanut Aino-Kaisa Saarinen. Lisämausteensa nopeatempoiseen kilpailuun tuo Venäjän sprinttimaajoukkue ja Suomen ampumahiihdon parhaimmisto.
Kilpailu alkaa "Vaaran maililla" eli 1,6 kilometrin rullahiihdolla ylämäkeen. Koitos jatkuu keskiviikkona naisten 3 kilometrin ja miesten 4,5 kilometrin maastojuoksulla Aatelin Linnan ja Vuokatinrinteiden maastossa. Loppuhuipennukseen lähdetään tiistain rullahiihdon ja keskiviikon maastojuoksun yhteenlasketun ajan perusteella. Naiset rullahiihtävät 10 kilometriä ja miehet 15 kilometriä. Voittajat tuulettavat kesäkuntoaan Vuokatinvaaran päällä.
Vuokatti tarjoaa haastetta
Tapahtuma pyritään järjestämään vuosittain samaan aikaan, kun maajoukkueet ovat Vuokatissa leirillä, mikä takaa "Vuokatin mailille" kovatasoisen osanoton. Kilpailu on osa leiriviikon harjoitusohjelmaa. Urheilijat viihtyvät Vuokatin tarjoamissa harjoitteluolosuhteissa.
\- Venäjän sprinttimaajoukkue tykästyi Vuokatin olosuhteisiin ja kilpailun luonteeseen jo viime vuonna, valottaa kisajärjestäjä Hannu Koivusalo.
Kilpailutapahtuma tarjoaa sopivaa kesäkunnon mittausta ja suuntaviivoja harjoittelukauteen. Kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä tuloksesta ei voi sanoa, mutta kisajärjestäjä lupaa, että toisen päivän rullahiihto saa kaikkien sykkeen nousemaan maksimilukemiin.
Kohti huippua
Toisen kerran järjestettävä Junior Aateli Race puolestaan kilpaillaan yksipäiväisenä ja siihen osallistuu lähes 50 alle 18-vuotiasta hiihtäjää. Perniön Urheilijoiden Lauri Vuorinen on tyytyväinen maastojuoksun tulokseen ja lähtee Vuokatin vaaran valloitukseen rohkeasti.
\- Ainahan se on voitto mielessä. Kun on näin lähellä kärkeä niin, miksi ei. Uskon, että kisasta tulee aika vauhdikas.
Nuori urheilija on harjoitellut tänä vuonna aiempaa enemmän ja tavoitteena on nousta vähitellen kansainväliselle tasolle.
Pellot odottavat poutaa ja aurinkoa
Sateinen kesä on tuonut harmeja maanviljelijöille. Viljat kärsivät kosteudesta ja satotappioita on tulossa. Tiloilla toivotaan nyt kunnon kesäkeliä ja lämpöä. 
Viileä ja sateinen alkukesä hidastaa viljojen kasvua. ProAgrian mukaan viljakasvustot ovat Itä-Suomessa paikoin erittäin märkiä.
Sateet ovat viivästyttäneet myös kevätviljojen kasvinsuojelutoimia. Pahimmillaan sadonkorjuutöihin päästään vasta syyskuussa. Etenkin ohra on kärsinyt kosteudesta.
Maanviljelijä Heikki Väänänen tarkastelee ohrapeltoaan Niemelän tilalla Maaningan Jynkänniemessä. Yli 20 vuotta tilaa pyörittänyt Väänänen odottaa poutasäätä. Ohra on jo paikoin kellastunut eikä huippusatoon päästä tänä vuonna.
\- Vettä on tullut liikaa. Ohrassa tulee taatusti satotappioita. Tässä ammatissa ei voi kuitenkaan luonnonololille mitään vaan kelien mukaan on elettävä, toteaa Väänänen.
Pouta pelastaisi satonäkymiä
Vehnän tilanne on ohraa parempi. Maanviljelijät kaipaavat nyt poutaa ja lämpöä, sillä kosteus lisää tautiriskejä kasvustoissa. Heikki Väänänen toivoo pääsevänsä kasvinsuojelutöihin viikon sisällä. Vielä nyt pellot ovat niin märkiä ettei traktorilla voi ajaa.
Maatiloilla kesäsää puhuttaa joka vuosi. Viime kesänä Maaningallakin tuskailtiin kuivuuden kanssa.
\- Kyllä kesissä on suuria eroja. Monta kesää on ollut tosi lämpimiä ja kuivia. Tuolloin on päästy töihin jo toukokuun alussa ja sato on valmistunut elokuun alussa.
Maaninkalainen Heikki Väänänen arvioi, että tänä vuonna sadonkorjuutöihin päästään pahimmillaan vasta syyskuussa. Näin käy jos ei tule poutaa ja riittävästi lämpöä.
Kostea alkukesä heijastuu myös viljelijän tuloihin. - Jos puinti venyy pitkälle syksyyn kosteus tuo omia pulmia. Lisäksi kuivauskustannuksia tulee helposti, kun ilmat viilenevät. Puintitöihin pitäisi päästä elokuun puolivälissä, toteaa Heikki Väänänen.
Jääkiekon junioriseurat aloittavat yhteistyön 
Seitsemän keskipohjalaista jääkiekon junioriseuraa aloittaa  yhteistyön ensi kaudella. Uusi sopimus helpottaa pelaajien liikkumista seurojen välillä ja tarjoaa haastavia otteluita myös valtakunnan tasolla. Nuorten ei myöskään tarvitse muuttaa pois kotoa pelatakseen jossain toisessa seurassa. 
Tiistaina julkistetun yhteistyösopimuksen ovat allekirjoittaneet
Juniori-Hermes, Jeppis Hockey, IK Kronan, TUS, MuIK, IF Pucken ja IFK Lepplax.
Yhteistyö kattaa alustavasti yhden kauden, mutta tavoitteena on jatkaa
sopimusta aina kausi kerrallaan.
Pietarsaarelaisen Jeppis Hockeyn juniorijaoston
puheenjohtaja Gun Sjelvgrenin mukaan Keski-Pohjanmaalla ikäryhmät kaikissa
seuroissa ovat varsin pieniä. Yhteistyösopimuksen uskotaan helpottavan tätä
ongelmaa.
\- Me haluamme taata kaikille pelipaikan. Toivottavasti
kenenkään ei tarvitse lopettaa sen takia, että sopivaa pelipaikkaa ei löydy
omasta seurasta. Yhteistyösopimuksen myötä siirtyminen toiseen seuraan on
helppoa eikä tarvitse papereita siirtää pois omasta seurasta.
Juniori-Hermeksen valmennuspäällikkö Marko Rahikainen on
tehnyt töitä keskipohjalaisen jääkiekon parissa kymmenen vuoden ajan niin
Pietarsaaren kuin Kokkolankin seudulla. Seitsemän seuran yhteistyön hän ottaa
vastaan erittäin myönteisellä mielellä. Helmikuussa 2012 aloitetut neuvottelut
sopimuksesta ovat hänen mukaansa edenneet myönteisessä hengessä.
\- Ilmapiiri on koko ajan ollut avoin. Olemme puhuneet
asioista niiden oikeilla nimillä. Kaikilla seuroilla on ollut halu aitoon keskusteluun.
Pelaajat hyötyvät
Marko Rahikainen arvioi, että yhteistyössä suurimpia
voittajia ovat nuoret jääkiekkoilijat. 
\- Pelaajat tästä hyötyvät. He saavat pelata omassa
kotiseurassaan ja harjoitella siellä, mutta samalla heillä on mahdollisuus saada
lisäpelejä jossain muussa seurassa. 
Yhteistyösopimuksesta huolimatta jokaisen junioripelaajan
vanhemmilla säilyy päätäntävalta sen suhteen, missä oma poika tai tyttö
jatkossakin pelaa. Gun Sjelvgrenin mukaan Ketään ei pakoteta pelaamaan muualla
kuin omassa kotiseurassaan.
\- Jos joku ei halua siirtyä, hänen kohdallaan kaikki jatkuu
niin kuin ennenkin.
Yhteistyöstä on tähän mennessä kerrottu lähinnä mukana
olevien seurojen valmentajille. Pelaajille ja heidän vanhemmilleen asia
esitellään tarkemmin lähiaikoina.
Huippunimet yhdistävät voimansa – Party Rock Me Maybe?
OMG! LOL! Party Rock Me Maybe? LMFAO yhdistää voimansa Carly Rae Jepsenin kanssa.
_Call Me Maybe_ -hitillään julkisuuteen noussut Carly Rae Jepsen yhdistää voimansa LMFAO:n kanssa. He ovat alkaneet kirjoittaa yhteistä kappaletta.
Jepsen ja LMFAO:n **RedFoo** ovat puhelimen välityksellä kirjoittaneet yhteistä kappaletta viime päivinä.
\- Törmäsin RedFoohon lentokentällä ja olemme siitä lähtien kirjoittaneet yhdessä kappaletta puhelimen välityksellä, Jepsen kertoo Billboard-lehdelle.
\- Aikalailla joka päivä nipistän itseäni ja pysähdyn hetkeksi miettimään mitä elämälleni tapahtui. Rakastan musiikin tekemisessä sitä, että musiikin tekeminen on aina samanlaista riippumatta kaikesta hulluudesta ja luovuudesta, Jepsen tarinoi.
\- Se sama jännitys mikä minulla oli ennen kuuluisuutta, kun aloin kirjoittamaan _Call Me Maybe_ -kappaletta on yhä tallella kun kirjoitin tänään LMFAO:n RedFoon kanssa, Jensen jatkaa.
\- Huomaa kuinka omistautuneet ihmiset haluavat löytää juuri oikeat sanat oikeaan kohtaan melodiaa, jotta saa aikaan sen oikean tunteen kuulijalle, Jepsen kuvailee kappaleen kirjoittamista.
Jepsen julkaisi tässä kuussa yhdessä **Owl Cityn** kanssa kappaleen _Good Time_.
**Lähteet:** Digital Spy
Vaikuttaako klassinen musiikki lehmien maidontuotantoon?
Viikissä tutkitaan klassisen musiikin vaikutusta lehmien maidontuotantoon. Klassista soitetaan lehmille navetassa kahden viikon ajan. Maidontuotantoa seurataan kaksi viikkoa ennen koejaksoa, koejakson aikana, sekä kaksi viikkoa sen jälkeen. Väitetään että klassisen musiikin rauhoittava vaikutus tekee lehmistä tuotteliaampia.Vietin yhden päivän Viikissä soittaen lehmille viulua, ja tarkkailin heidän reaktioitaan. Koejakson aikana lehmille soitetaan rauhallista ja surumielistä musiikkia, joten valitsin kappaleekseni Bachin d-molli Partitan ensimmäisen osan Allemande. Se on melko lyhyt osa, mutta siinä on erilaisia sävyjä ja se on tasaisen rauhallinen. On tietysti eri asia kuulla soittoa nauhalta, kuten koejakson aikana tapahtuu, kuin kokea klassinen musiikki myös visuaalisesti soittajan ollessa läsnä. Soittaessani sain yllättäen kontaktin yleisöön. On kummallista, miten lehmätkin osaavat kuunnella ja katsella soittoa. Niiden kiinnostus oli kuitenkin todella vaihtelevaa. Jotkut seurasivat ja kuuntelivat, ja osa lähti nopeasti pois. Nämä kantturat olivat yksilöllisiä kuuntelijoita. Eläimenä lehmä on mielestäni muutenkin rauhallinen, mutta voi olla että ne rauhoittuivat entisestään musiikin soidessa.  Soittaessani mietin, miten lehmät reagoisivat johonkin rohkeampaan klassiseen musiikkiin kuten Šostakovitšin sävellysten yllättäviin käänteisiin ja voimakkaisiin dynaamisiin vaihteluihin. En kuitenkaan uskaltanut kokeilla. Viulun tumma sointi oli selvästi kiehtovinta, ja matalia ääniä soittaessa lehmien korvat nousivat pystyyn. Yleisön siirtyessä laitumelle jatkoin soittoa. Ulkona lehmien keskellä soittaessa eron huomasi entistä selkeämmin, siellä oli tilaa liikkua ja seurata. Joskus lehmien kiinnostus musiikkiin oli jo liikaa ja minun täytyi lopettaa suojellakseni viuluani. Ajattelin, etteivät lehmien pitkät kielet tekisi hyvää viulun lakkapinnalle. Yleisöni ei ehkä näyttänyt tunteitaan samoin tavoin kuin ihmiset, mutta tietty ryhmä seurasi liikkeitäni tarkasti. Ajoittain havahduin myös siihen, että tilanne oli todella absurdi. Tästä huolimatta seisoin keskellä peltoa, iltapuku päällä, soittamassa lehmille.Lehmät yllättivät minut asiantuntemuksellaan. Heti kun soitin epäpuhtaan äänen, heidän keskittymisensä lakkasi. Reaktioon saattoi vaikuttaa oma suhtautumiseni virheeseen. Tulin kuitenkin siihen lopputulokseen, etteivät lehmät ole toivottomia klassisen musiikin kuuntelijoita. Välillä heidän eleensä suorastaan vaativat minua jatkamaan kappaleen loputtua. Uskon, että lehmillä on kuten ihmisilläkin erilaisia musiikillisia mieltymyksiä. Ei varmasti ole sattumaa että tietyt lehmät olivat jatkuvasti kiinnostuneita ja toiset eivät. Tietynlaisella klassisella musiikilla on rauhoittava vaikutus ainakin ihmisiin, varmasti myös lehmiin. En tiedä näkyykö se maidontuotannossa, mutta livenä he ainakin tuntuivat nauttivat kokemuksesta.Teksti Aino Hyvönen - Kuvat Minttu HeimovirtaKirjoittaja on 17-vuotias Ylen siisti kesäduunari.Prisma Studio kertoo ensi syksynä, miten varsinainen koe onnistui. Aiheesta voi lukea lisää mm. BBC Newsin sivuilta.Prisma Studion toimittaja Minttu Heimovirta kertoo, että samana päivänä sellisti Larimatti Punelpuro soitti lehmille Bachin 3. sellosarjan preludia. "Kun sello soi, tulivat laitumen kaikki lehmät kuuntelemaan haltioituneina. Sellon matala väreily varmaan osuu lehmien taajuudelle mukavasti, onhan niilläkin aika möreä ääni..eli se on jo jonkinlainen tulos, että lehmät pitää enemmän sellosta kuin viulusta!" Minttu toteaa.Julkaistu 26.6.2012
Raahen liikenneonnettomuuden uhri kuoli
Raahessa lauantaina liikenneonnettomuudessa vakavasti loukkaantunut raahelaisnainen on kuollut. Hän törmäsi polkupyörällään henkilöautoon. Hän kuoli sairaalassa maanantai-iltana.
Vuonna 1951 syntynyt raahelaisnainen ajoi polkupyörällään henkilöauton peräosaan ja loukkaantui vakavasti. Hän menehtyi sairaalassa maanantaina illalla. Naisella oli onnettomuushetkellä päässään pyöräilykypärä.
Poliisi on kuulustellut sekä autonkuljettajaa että uhrin puolisoa, joka oli myös liikkeellä polkupyörällä. Jokilaaksojen poliisi pyytää edelleen havaintoja onnettomuudesta, sillä tapahtuma-aikaan oli runsaasti ihmisiä liikkeellä. Onnettomuuspaikka oli vanhan Paloaseman ja Rantakadun välinen risteys.
Yhteydenottoja pyydetään Raahen poliisiaseman palvelupäivystykseen virka-aikana. Palvelupäivystyksen puhelinnumero on 071-8765161. Tapauksesta voi soittaa myös suoraan tutkijoille  numeroihin 071-8765042 ja 071-8765051.
Jäteöljyä peltomaahan Kittilässä
Kittilässä sattui tiistaina puolenpäivän jälkeen suurehko öljyvahinko. Noin 500 litraa jäteöljyä valui Ala-Kittilässä Vanhatiellä peltoalueelle säiliön rikkoonnuttua. 
Öljysäiliötä oli siirretty traktorilla, kun se jostakin syystä rikkoontui. Kittilän palokunta sai estettyä noin 300 öljylitran maahanvalumisen.
Vahingonaiheuttaja on poistanut saastuneen maan palolaitoksen valvonnassa.
Suunnitelma julki: EU haluaa valvoa Suomen budjettia ja pankkeja
Askelmerkit loppuviikon EU-huippukokoukseen on kerrottu 7-sivuisessa asiakirjassa. Herrat Van Rompuy, Barroso, Juncker ja Draghi vaativat EU:lle vallan jäsenmaiden budjeteista ja pankkivalvonnasta.
EU:n johtavat vaikuttajat ovat laatineet kirjallisen kuvauksen siitä, mitä talousunionin tiivistäminen todella tarkoittaa. Tiistaina EU:n neuvoston verkkosivuille ilmestyneessä asiakirjassa vaaditaan muun muassa valtaa puuttua jäsenmaiden budjetteihin.
Suunnitelman ovat tehneet EU:n presidentti Herman Van Rompuy, komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso, euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sekä Euroopan Keskuspankin johtaja Mario Draghi.
Budjettivalvonnan lisäksi ehdotetaan muun muassa keskitettyjä pankkivalvontaa, talletustakuita ja pankkien suoraa jälleenrahoitusta. Mukana ovat myös kiistellyt eurobondit eli joukkovelkakirjat, jotka olisivat kaikkien euromaiden yhteisiä. Ne pienentäisivät yksittäisen maan riskiä kestämättömään velkaantumiseen, mutta Suomi ja Saksa suhtautuvat niihin penseästi.
Seitsensivuinen ehdotelma on pohjana torstaina ja perjantaina pidettävälle EU-huippukokoukselle.
Clubkick
Clubkick perustettiin vuonna 2009, teimme ensimmäisen EP:n ja keikkailimme ympäri etelä-suomea. Suurimmat keikat ovat amerikkalaisen Breathe Carolinan lämppärinä Nosturissa ja pääesiintyjänä Bounce!-tapahtumassa Nosturissa. Musiikissamme on paljon elektropop- ja crunkcore-vaikutteita.
Kotipaikkakunta: Forssa
Musiikkityyli: Crunkcore, Electropop
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Erik - laulu; Stefan - screamo; Juuso - Kitara
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Ennakkoluulottomasta asenteesta ja halusta tuoda jotain uutta suomalaiseen musiikkiin. Yhtyeellä on myös screamosta huolimatta korvaa tarttuville melodioille.
**Vielä odotamme:**
Tykimpiä biisejä. Sopivissa määrin asennescreamoa ja tarttuvia säkeistöjä. Koukkuja voisi biiseihin luoda esim. dubstep-kikkailulla. Puhtaisiin lauluihin kaivattaisiin ehkä hieman pontta.
**Kristallipallo:**
Selkeästi bändi on jotain tehnyt oikein, kun ovat Breathe Carolinan lämppäriksi päässyt ja taatusti lämppärikeikkoja lohkeaa enemmänkin, kunhan taso säilyy ja kehittyy.
Kerjäläiset leiriytyvät maaston sijasta autoihin
Helsingissä majailevat Itä-Euroopan romanikerjäläiset suosivat automajoitusta, ja yhä useammat heistä toimivat katusoittajina. Kerjäläiset myös käyttävät aiempaa enemmän heille tarkoitettuja palveluja.
Kerjäläiset ovat löytäneet tiensä Diakonissalaitoksen päiväkeskukseen, jonka asiakaskäynnit ovat lisääntyneet kolmekymmentä prosenttia viime kesästä. Lasten määrä on kasvanut yli 10 prosenttiin kaikista kävijöistä.
Kaupungin kerjäläisasiaa seuraava työryhmä on saanut runsaasti kuntalaispalautetta päiväkeskuksen alueen roskaantumisesta ja häiriöstä.
Alueen valvontaa tehostetaan yhteistyössä poliisin kanssa.
Kesän aikana työryhmä selvittää mahdollisuutta sijoittaa päiväkeskus tarkoituksenmukaisempiin tiloihin kantakaupungin ulkopuolelle.
Metsä Group suunnittelee kaasutuslaitosta Pajusaareen
Ajoksen biodieselhankkeesta luopunut Metsä Group vahvisti tiistaina aloittavansa selvityksen bioenergian tuotannon lisäämiseksi Kemin sellutehtaalla. 
Metsä Group aloittaa esiselvityksen uusiutuvien energianlähteiden käytön ja tuotannon lisäämiseksi Kemin sellutehtaalla. Yhtiö kertoi maanantaina vetäytyvänsä Vapon kanssa suunnittelemastaan Ajoksen biodiesellaitoksesta ja selvittävänsä sen sijaan keinoja lisätä bioenergian tuotantoa Pajusaaren tehdasintegraatissa.
Tiistaina Metsä Group tarkensi suunnitelmiaan ja kertoi aloittavansa esiselvityksen, jossa tutkitaan investointivaihtoehtojen teknisiä konsepteja ja liiketaloudellista toimintamallia.
Joutsenon tehtaalta mallia
Yhtenä mahdollisuutena tarkastellaan kaasutuslaitosta, jonka tuottamalla biopolttoaineella korvattaisiin meesauunin fossiilinen polttoaine eli öljy. Vastaavanlainen kaasutuslaitos otetaan käyttöön kesällä Joutsenon sellutehtaalla ja tehtaasta tulee hiilidioksidineutraali tuotantolaitos normaalikäynnin aikana.
Kemissä esiselvityksen vertailu pohjautuu pitkälti Joutsenon kaasutuslaitokseen.
\- Joutsenon kaasutuslaitoksen käynnistyksestä saadaan hyviä kokemuksia tekniikan soveltuvuudesta ja käytettävyydestä myös Kemissä. Joutsenossa korvataan maakaasu, kun taas Kemissä tutkitaan mahdollisuutta korvata öljy meesauunin polttoaineena, kertoo tuotantojohtaja Ismo Nousiainen.
Nousiaisen mukaan Joutsenon laitos on ollut noin 20 miljoonan euron hanke ja Kemi olisi samaa suuruusluokkaa. 
Laitos tietäisi työpaikkoja
Kaasutuslaitoksen tulo merkitsisi myös kaivattuja työpaikkoja. 
-Projektiaikainen työllisyysvaikutus on Joutsenossa ollut noin 120 henkilötyövuotta, kertoo Nousiainen.
Lisäksi työtä toisi se, että uusien teknologioiden käyttöönotto lisäisi ulkopuolelta hankittavien puupolttoaineiden käyttöä Kemin tehtaalla.
\- Ennen esiselvitystä on vaikea arvioida ulkoapäin tarvittavan puupolttoaineen määrää, mutta sitä tullaan tarvitsemaan, kun pyritään luopumaan öljystä. Toki, kun alueella hankitaan enemmän puupolttoainetta, niin sillä on myös työllisyysvaikutuksensa hankintaketjussa, toteaa Nousiainen.
Tällä hetkellä Kemin sellutehdas tuottaa enemmän energiaa kuin itse tarvitsee. Tehtaan sähköenergian omavaraisuusaste on noin 141 prosenttia.
Bioenergian käytön lisäämistä koskeva selvitys valmistuu kuluvan vuoden loppuun mennessä. Jos Kemissä päädytään kaasutuslaitokseen, sen valmistuisi todennäköisesti vuosien 2013-2014 vaihteessa.
Oulussa aletaan kouluttaa lisää lääkäreitä
Yliopisto aikoo ottaa jatkossa sisään nykyisten 124:n opiskelijan lisäksi 22 uutta lääkäriopiskelijaa.
Paikkalisäykset astuvat voimaan vuonna 2014. Sekä opiskelijat että opettajat ovat kritisoineet koulutuspaikkojen lisäämistä, sillä Oulun yliopistossa kärsitään jo nyt suurista opetusryhmistä ja opettajapulasta.
Oulussa koulutetaan jatkossa nykyistä enemmän lääkäreitä. Lääketieteellisen tiedekunnan dekaani Kari Majamaa kertoo, että lääkärikoulutuksen aloituspaikkoja on päätetty lisätä 22:lla. Päätös astuu voimaan vuoden 2014 syksyllä. Tällä hetkellä yliopisto ottaa vuosittain sisään 124 lääkäriopiskelijaa, jatkossa määrä on 146.
Aloituspaikkojen lisäystä on perusteltu lääkäripulalla. Suunnitelmat ovat herättäneet närää opiskelijoiden ja myös opettajien keskuudessa, sillä esimerkiksi opetusryhmät ovat paisuneet jo nyt heidän mielestään turhan isoiksi. Myös opettajapula on vaivannut. Asiasta järjestettiin iso mielenilmaus alkutalvella.
Dekaani Kari Majamaan mukaan Oulun yliopistolle on luvattu korvausta jokaisesta uudesta lääkäriopiskelijasta 8 000 euroa vuodessa.
\- Määrä on pienempi kuin esitimme, olisimme toivoneet 13 000 euroa. Olemme tietenkin jossakin määrin pettyneitä tähän hyvitykseen, mikä aloituspaikkoihin osoitettiin, Majamaa sanoo.
Yliopistolle on 8 000 euron lisäksi tulossa korvauksia opiskelijoiden opintojen etenemisestä ja suoritetuista tutkinnoista, mutta rahat tulevat viiveellä.
Teräksinen Bento haastaa hillityn Del Bosquen
Espanjan päävalmentaja Vicente Del Bosque on lähellä suurten joukkoon astumista. Hänen tiellään on kuitenkin ärhäkkä nuori nimeltä Paulo Bento.
Espanjan päävalmentaja Vicente Del Bosque on kahden voiton
päässä yltämisestä samaan saavutukseen, johon on toistaiseksi yltänyt vain
Helmut Schön. 
Schön luotsasi aikoinaan Länsi-Saksan sekä
maailmanmestariksi että Euroopan mestariksi. Vuonna 2008 Luis Aragonesia
Espanjan peräsimessä seurannut Del Bosque valloitti maailmanmestaruuden kaksi
vuotta sitten Etelä-Afrikassa. Suurten joukkoon astuminen on periaatteessa lähellä,
mutta käytännössä hyvin kaukana. Del Bosquen on ensin luotsattava Espanja
voittoon keskiviikon välierässä Portugalia vastaan ja sen jälkeen voitettava
vielä loppuottelu sunnuntaina.
Del Bosque peri Aragonesilta huippulahjakkaan joukkueen,
jonka pelityyli muistuttaa FC Barcelonan pelityyliä. Espanjan kone on neljän
vuoden takaisen euroopanmestaruutensa jälkeen kulkenut hämmästyttävän varmasti
eteenpäin. Karsinnoissa vuoden 2010 MM-kisoihin Espanja voitti kymmenen ottelua
kymmenestä ja karsinnoissa menossa olevaan EM-turnaukseen kahdeksan ottelua
kahdeksasta.
”Tosipeleissä” Espanja on kärsinyt Del Bosquen aikana kaksi
tappiota: Confederations Cupissa 2009 Yhdysvalloille ja MM-kisoissa 2010
Sveitsille.
Del Bosquen tyyli otteluiden aikana on äärimmäisen hillitty.
Myöskään kentän ulkopuolella hän ei räisky, ja kunnian menetyksestä hän sysää
auliisti pelaajille.
\- Olemme onnekkaita, kun meillä on niin loistava
pelaajasukupolvi käytössämme. He ovat paitsi aidosti hyviä pelaajia, myös
mukavia ihmisiä, nöyriä ja epäitsekkäitä, Del Bosque on sanonut joukkueestaan.
Teräksinen Bento luottaa omiinsa
Paulo Bento tunnettiin pelaajana kovaa taklaavana ja
ärhäkkänä keskikenttämiehenä. Tämän pelitavan hän on tuonut myös nyt
valmentamaasa Portugalin maajoukkueeseen.
Lempinimellä Seleccao tunnettu Portugali on suurimman haasteensa edessä sitten EM-finaalin 2004. Voitto Iberian niemimaan naapurista ja hallitsevasta mestarista veisi
Portugalin sen historian toiseen arvokisafinaaliin.
Bento, 43, on turnauksen nuorin päävalmentaja, vaikka sitä
ei aina uskoisi hänen teräksisestä esiintymisestään lehdistön edessä.
Bento vannoo joukkueen yhtenäisyyden nimeen, ja vaikka
Cristiano Ronaldoon kohdistuu valtava mielenkiinto, Bento ei suostu
keskustelemaan yksittäisistä pelaajista.
\- En halua puhua ottelujen jälkeen jostain tietystä
pelaajasta. Analysoin esitystämme aina kokonaisuutena, Bento sanoo. 
Päävalmentaja kieltäytyi ylistämästä kapteeniaan silloinkin,
kun tämä ratkaisi lohko-ottelun Hollantia vastaan ja puolivälierän Tshekkiä
vastaan.
Bento on osoittanut lujuutensa muun muassa pakottamalla
monivuotisen maajoukuepuolustajan Ricardo Carvalhon sivuun maajoukkueesta. Hän
pelasi itse 35 ottelua Portugalin maajoukkueessa, ja ainakin puolustaja Pepen
mielestä tästä on etua.
\- Hän tietää täsmälleen, mitä pelaajan päässä liikkuu
turnauksessa, Pepe sanoo.
Bento on saanut Portugalin pelaamaan tehokkaasti vastaiskuihin
nojaten. Joukkueen pallonhallintaprosentti turnauksessa on ”vain” 46, mikä
osaltaan kertoo siitä, että Benton taktiikka on toiminut. Eikä päävalmentajalla
ole valittamista miehistöstään.
\- En ollut missään vaiheessa huolissani pelaajista. Meiltä
löytyy laatua, ja pelaajat tekivät erittäin kovasti töitä. Uskon vahvasti tämän
joukkueen 23 pelaajaan, ja välierässä olemme jälleen tarvittavassa iskussa, Bento
sanoi puolivälierän jälkeen.
Ronaldo: Espanjan turha valittaa lyhyestä levosta
EM-välierässä keskiviikkona kohtaavat naapurimaat, joista toinen jahtaa kolmatta peräkkäistä arvokisavoittoaan ja toinen historiansa toista finaalipaikkaa.
Portugalille kolme maalia EM-turnauksessa tehnyt Cristiano Ronaldo ei pidä uskottavana espanjalaisten spekulointia siitä, miten heidän lyhyempi  lepoaikansa ennen EM-välierää vaikuttaa lopputulokseen.
Portugali voitti oman puolivälieränsä torstaina, ja Espanja pelasi lauantaina. Portugalilla on siis ennen välierää viisi lepopäivää, Espanjalla lepopäiviä on kolme.
\- Kolme päivää on enemmän kuin tarpeeksi. Espanjalaiset ovat kommentoineet, että heille on haittaa lyhyemmästä lepoajasta, mutta ammattilaisen näkökulmasta sillä ei mielestäni ole merkitystä, Ronaldo sanoi.
\- Otteluun on valmistauduttava samalla tavalla kuin muihinkin otteluihin. Tulossa on erittäin kova ottelu, jossa Portugalin on onnistuttava erittäin hyvin voittaakseen Espanjan, Real Madridia seuratasolla edustava supertähti ennakoi.
Välierästä on ennakoitu taistelua, jossa osapuolina ovat yksilön – Ronaldo – johtama Portugali ja huippuyhtenäiseen joukkuepeliin taktiikkansa perustava Espanja. 
Portugalin on onnistuttava erittäin hyvin voittaakseen Espanjan.
Espanja piti palloa puolivälierässä Ranskaa vastaan niin tehokkaasti, että sen peli keräsi sellaisiakin arivoita kuin ”tylsä”. Ranska-ottelun kahdella maalillaan ratkaissutta Xabi Alonsoa ei kiinnosta, miltä Espanjan peli näyttää kriitikoiden silmään.
\- Luotamme pelitapaamme, se tuntuu hyvin varmalta. Valmentaja (Del Bosque) antaa meille paljon vapauksia, hän uskoo meihin. Jatkamme siis samalla tyylillä, Alonso sanoo.
Edes Ronaldon vaarallisuus ei saane Espanjaa muuttamaan tulokulmaa otteluun.
\- Saatamme tehdä pieniä säätöjä, mutta joukkueena pelaaminen on paras tapa pysäyttää kuka tahansa pelaaja, Alonso viittaa seurakaveriinsa Real Madridista.
Portugali on voittanut maiden edellisistä 34 kohtaamisesta vain kuusi. Espanja on juhlinut 16 kertaa, ja 12 ottelua on päättynyt tasan.  Matkalla MM-kultaan 2010 Espanja pudotti Portugalin neljännesvälierissä maalein 1-0.
Espanja ei ole milloinkaan hävinnyt arvoturnauksen välieräottelua. Portugali sen sijaan on voittanut viidestä välierästään vain yhden, järjestämiensä EM-kisojen välierän 2004.
Portugali hakee seitsemättä voittoaan ja historiansa toista arvokisafinaalipaikkaa siis pari päivää pitempään levänneenä, mutta Alonso on samoilla linjoilla levon merkityksestä kuin Ronaldo.
\- Sen kanssa on vain elettävä. Emme voi käyttää sitä tekosyynä, Ranskaa vastaan sadannen ottelunsa Espanjan A-maajoukkueessa pelannut keskikenttäpelaaja sanoo.
**Mahdolliset avauskokoonpanot:**
**Portugali  
**12 Rui Patricio  
21 Joao Pereira  
2 Bruno Alves  
3 Pepe  
5 Fabio Coentrao  
16 Raul Meireles  
4 Miguel Veloso  
8 Joao Moutinho  
17 Nani  
9 Hugo Almeida  
7 Cristiano Ronaldo
**Espanja  
**1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa  
15 Sergio Ramos  
3 Gerard Pique  
18 Jordi Alba  
8 Xavi  
16 Sergio Busquets  
14 Xabi Alonso  
21 David Silva  
10 Cesc Fabregas  
6 Andres Iniesta
Erotuomari: Cüneyt Cakir (TUR)  
  

Ojala-Niemelä: Pohjoismaista kaivosveroa selvitettävä
SDP:n rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä haluaisi selvittää yhtenäisen pohjoismaisen kaivosveron perimistä kaivosyhtiöiltä. Ojala-Niemelän mukaan vero tulisi rakentaa niin, että se ei haittaisi alan työllisyyttä.
Hän muistuttaa, että Pohjoismaat ovat ominaisuuksiltaan hyvin yhtenäinen toiminta-alue kaivosteollisuuden kannalta.
\- Tässä mielessä on perusteltua, että maat eivät kilpaile keskenään, vaan keräävät kukin ihmisiä hyödyttävän veron tuottavasta liiketoiminnasta.
\- Kaivosyhtiöt käyttävät Suomen kansallisia resursseja. Olisi oikein, että näiden kansallisten resurssien hyödyntämisestä pääsisi koko yhteiskunta osalliseksi. Kaivoksilta kannettavaa veroa voitaisiin käyttää suomalaisten hyvinvointipalveluiden rahoittamiseen. Verotuoton jakautuminen kuntien ja valtion välillä olisi selvitettävä.
Ojala-Niemelä toteaa, että Kainuun Talvivaaran kaivoksen lähivesistöjen korkeista sulfaattipitoisuuksista on viime aikoina käyty paljon keskustelua.
\- On selvää, että kaivostoiminta muuttaa ympäristöä, mutta se ei saa pilata sitä. Kaivosvero kompensoi osaltaan myös ympäristöriskiä, kansanedustaja lausuu.
Yle Lappi kertoi maanantaina, että Pohjois-Norjan Kirkkoniemen kotikunnan Etelä-Varangin kunnanhallituksen puheenjohtaja Cecilie Hansen haluaisi kaivoksen tuotoista verosiivun kunnalle. Hansenin mukaan Pohjoismaiden pitää tehdä kaivosverosta sama linjaus ja siksi Etelä-Varangin kunta kutsuu kaikki Pohjoiskalotin kunnat kokoon.
Kallaveden alimmat vedenkorkeudet nousevat
Muutos tehtiin, koska matalat vedenpinnat haittaavat kuivina kesinä turhan paljon vesiliikennettä ja järven virkistyskäyttöä. Edellinen määräys vedenpinnan korkeuksista oli vuodelta 1972.
Kallaveden alimmat vedenkorkeudet nousevat vesiliikennettä ja virkistyskäyttöä paremmin palvelevalle tasolle.
Aluehallintovirasto muutti veden säännöstelyn lupamääräyksiä Kallavedellä ympäristöviranomaisten hakemuksesta, koska kuivina kesinä matalat vedenpinnat haittaavat turhan paljon vesiliikennettä.
Säännöstelyn muutos vaikuttaa myös muihin Kallaveden pääaltaan samassa tasossa oleviin järviin: Ruokoveteen, Maaninkajärveen, Juurusveteen, Muuruveteen, Melaveteen, Akonveteen, Suvasveteen ja Varisveteen.
Alimmat vedenkorkeudet nousevat noin 10 senttiä
Aluehallintovirasto on tehnyt muutoksia Kallaveden padotus- ja juoksutussääntöön vedenkorkeuksien nostamiseksi . Lisäksi on myönnetty luvat pohjapatomaisten kiveyksien rakentamiseen Kallaveden luonnonkoskiin, Leppävirralla sijaitsevaan Konnuskoskeen ja Heinävedellä sijaitsevaan Karvionkoskeen.
Kallaveden alimmat vedenkorkeudet nousevat päätöksen myötä noin 10 senttimetriä ja keskivedenkorkeus noin viisi senttimetriä. Ylimmät vedenkorkeudet puolestaan laskevat jonkin verran.
Säännöstelymääräyksiä ei tarkisteta turhan usein, sillä aluehallintoviraston nyt tekemä päätös kumoaa tasan 40 vuotta sitten eli kesäkuussa 1972 myönnetyn luvan Kallaveden säännöstelymääräyksistä.
Metalliliitto tuomitsee Nokian aiempaa pienemmät tukipaketit
Liiton puheenjohtaja Riku Aalto pitää heikennysesityksiä käsittämättöminä ja nokialaisia halventavina.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto tuomitsee jyrkästi Nokian suunnitelmat jakaa Salon tehtaalta irtisanottaville aiempaa pienempiä tukipaketteja. 
Hän sanoo, että jos julkisuudessa esillä olleet tiedot pitävät paikkansa, ei voi kuin ihmetellä Nokian suhtautumista työntekijöihinsä ja yhtiön moraalia. 
Aallon mielestä Nokia voisi käyttää Salossa samanlaista mallia kuin Saksan Bochumin tehtaan sulkemisen yhteydessä. 
\- Vähin, mitä Nokia nyt voi tehdä, on se, että yhtiö kantaa vastuunsa Salon tehtaalta irtisanottavien tulevaisuudesta, hän sanoo. 
Salon Seudun Sanomien mukaan Nokian Salon tehtaan työntekijöistä noin 50 marssi eilen ulos työpaikaltaan vastalauseena tukipakettien heikentämiselle.
Osku Torro: Hyppääminen on hienoa, kun ei satu mihinkään
Jyväskyläläinen korkeushyppääjä Osku Torro on EM-kotikisojen kynnyksellä levollisin mielin. Huippuhyppääjän haaveissa on ponkaista kisoissa oma ennätys.  
Osku Torro kertoo odottavansa huomenna alkavia EM-kisoja hyvillä mielin. Miesten korkeuden karsinta on ohjelmassa jo ensimmäisenä kisapäivänä ja finaali hypätään perjantaina.  
Korkeuskisassa on mukavia kavereita, mutta en niille häviämään aio alkaa. 
\- Ihan hyvät on fiilikset. Kävin aamulla mittailemassa askelmerkkejä stadionilla ja katsomassa, että kaikki on kunnossa. Illan yritän ottaa rennosti ja lepäillä. Eipä tässä voi enää treenaamalla kun pilata homman. Ehkä käyn vähän kuntopyörää polkemassa, verryttelemässä ja musiikkia kuuntelemassa, kuvailee Torro.
Olympialaiset humisee taustalla
Torron mukaan hän keskittyy nyt täysillä EM-kisoihin ja ajatukset olympialaisista ovat taka-alalla.
\- Päällimmäisenä nyt on omat suoritukset mielessä, eikä sitä oikeen tajua, että täällä muut urheileekaan. Enkä osaa vielä ajatellakaan muita kisoja, ne olympialaiset humisee vielä päässä jossain taustalla. Latauksen puutteesta ei ainakaan näissä kisoissa jää mikään kiinni.
Hyvä vire päällä
Torro toteaa, että hänellä ei ole ennen arvokisoja tiettyjä rutiineja, joista pitäisi pitää kynsin hampain kiinni, vaan tärkeintä ennen h-hetkeä on rentoutuminen.
\- Pienintäkään vaivaa ei ole tällä hetkellä. Hyppäminen on mukavaa, kun ei satu mihinkään ja muutenkin kun tuntuu olevan hyvässä viereessä, niin se on hyvä lähtökohta kisoihin.
Tähtäimessä uusi ennätys
Urheilija uhkuu arvokisojen aattona myös itseluottamusta. Torro pomppasi Jyväskylässä viime viikolla uudeksi ennätyksekseen 228.
\- Huomenna hypätään se mitä tarvitaan ja finaalissa lähdetään sitten hakemaan uusia ennätyksiä. Se riippuu vähän kelistä ja ukkeleiden vireestä, mitä finaaliin pääsyyn vaaditaan.
Hyppääjien kesken hyvä meininki
Maailmantilaston kakkosmies erottuu korkeuskisassa Torron mukaan joukosta, mutta muuten porukka on varsin tasaväkinen. Torro kuvailee, että yleensä korkeushyppäjien kesken on vallinnut tiukoissakin kisoissa hyvä henki ja rento meininki.
\- Ei mun tarvitse ketään lähteä sinne kumartelemaan. Ei kisoissa hirveästi kilpakumppanien kesken kyräillä ja tottakai jos joku tekee hyvän suorituksen, niin muut siitä saattaa kiukustua ja tulee halu näyttää omaa osaamista. Arvokisoissa jutustelu voi olla vähän hiljasempaa, mutta ei sielläkään mykkäkoulua pidetä. Mukavia kavereita siellä on, mutta en niille häviämään aio alkaa, virnistää Torro.
Mies hukkui uintireissulla Pyhännällä
40-vuotias mies hukkui Pyhännällä maanantaina. Paikalle hälytettiin pelastushelikopteri Sepe, mutta mitään ei ollut tehtävissä. 
Pyhännän Isolamujärvellä hukkui mies uintireissulla maanantai-iltana. Kaksi ulkopaikkakuntalaista miestä oli ollut juhannuksen vietossa mökillä. Toinen miehistä oli lähtenyt uimaan saunomisen välillä. Kun miestä ei kuulunut takaisin, kaveri etsi häntä rantavedestä ja soitti sen jälkeen hätäkeskukseen. 
Paikalle hälytettiin Jokilaaksojen pelastuslaitos, pelastushelikopteri Sepe sekä sukeltajat. Pintapelastajat löysivät 40-vuotiaan miehen elottoman noin 150 metrin päässä rannasta. Hänen pelastamiseksi ei ollut mitään tehtävissä. 
Jokilaaksojen poliisilaitos tutkii onnettomuutta.
Finavia irtisanoo 26 työntekijää
Yt-neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin enimmillään 40 työntekijää. Toimitusjohtajan mukaan yhtiön taloudellinen liikkumavara on kapea.
Finavia irtisanoo organisaatiouudistuksen myötä 26 työntekijää. Muiden toimenpiteiden kuten eläköitymisen seurauksena henkilömäärän vähennys kohoaa 40 työntekijään
Henkilöstövähennykset koskevat pääasiassa pääkaupunkiseudulla työskenteleviä toimihenkilöitä.
Finavia aloitti yt-neuvottelut toukokuussa. Tuolloin vähennystarpeeksi arvioitiin enimmillään 40 työntekijää. Neuvottelut päättyivät viime viikolla.
Toimitusjohtaja Kari Savolaisen mukaan yhtiön taloudellinen liikkumavara on kapea, ja irtisanomiset ovat välttämättömiä lentoasemapalveluiden turvaamiseksi.
\- Henkilöstövähennykset ovat aina valitettavia, mutta lentoliikenteen nopeasti muuttuvassa toimintaympäristössä niille ei tässä tilanteessa ole vaihtoehtoa, Savolainen sanoo Finavian tiedotteessa.
Finavialla on yhteensä 2800 työntekijää. Yhtiö huolehtii Suomessa 25 lentokentästä.
Emma Tie
Emma Tie on kuin iltapäiväkerho;Enemmän tai vähemmän vakituisesti tyyppejä hoidossa ja vierailemassa. Julkaissut kaksi omakustannelevyä &quot;Sydänkohtaus&quot; (2011) ja &quot;Krazy Hot Kesä Mix 13&quot; (2012 nyt vappuna). Ja kolmatta duunataan kovaan tahtiin.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: Rap, elektroninen
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Matti Sydän; W Ninni; T-Ro; Torikan Jussi; Odi FM; Major Tutka; Talousihme
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
The Avalanches-tyyppisestä samplekikkailusta. Bändi tarjoilee taatusti jotain uutta suomalaiselle musiikkikentälle. Samplet ovat myös tyylillä valikoituja.
**Vielä odotamme:**
Lisää Mountain Lion-kappaleen tyyppisiä sampleiloitteluja, jotka tarjoilevat hyviä koukkuja ja yllätyksiä. Toki kikkailu on helppo viedä liian pitkälle ja mielenkiintoinen muuttuu vain sekavaksi. Sudenkuoppia kannattaa välttää.
**Kristallipallo:**
Jos mielikuvitusta riittää ja jatkossa tarjolle tulee vieläkin onnistuneempia biisikokonaisuuksia, niin yhtyeen suosio tulee lisääntymään. Kaikki edellytykset kulttisuosikiksi.
Mianna ui jo vähän matkaa 
Sadoissa uimakouluissa opitaan tänäkin kesänä leikin varjolla uimaan. Tärkeintä on leikki. Uimataito tulee siinä sivussa.  
Uimakoulupaikat menevät kuin kuumille kiville tänäkin kesänä. Esimerkiksi Oulun kaupungin sata uimakoulua ovat muutamia hajapaikkoja lukuunottamatta täynnä. Naapurikunnassa Haukiputaalla onnekas uimari voi ehtiä vielä syksyn kurssille, mutta kesäajalle tarjotaan enää pelkkää eioota. Samoin on Oulun eteläpuolella Kempeleen Zimmarissa. Uimakouluun pääsee vain tuurilla peruutuspaikoille. 
Haukiputaan seitsemisenkymmentä uimakouluryhmää aloitti jo toukokuun puolella ja ne kokoavat oppilaita myös ympäristökunnista. Nopeimmat ehtivät mukaan, sanoo Haukiputaan Vesi-Jatulin uimaopettaja Virpi Harju.  
\- Kylläpä nämä alkaa olla melko täynnä. Aina voi kuitenkin varapaikoille ilmoittautua ja sitten näissä vanhemmille tarkoitetuissa ryhmissä voi löytyä paikkoja, Harju arvioi.
Viisi vuotias Mianna Ukkola on yksi vesileikkikoulun oppilaista. Vesileikkikoulussa leikin varjolla totuttaudutaan veteen. Pötkylät ja muovisangot ovat olleet ahkerassa käytössä ja siinä ohessa on opittu myös uimaankin, Mianna sanoo. 
\- Olen oppinut vähän matkaa, Mianna vakuuttaa. 
Uimaopettajan mielestä uimakoulujen suosion kasvu johtuu siitä, että vanhemmat ovat aiempaa tietoisimpia uimataidon tärkeydestä. 
\- Suomessa on paljon vesistöjä ja uimataito on halpa henkivakuutus, Harju sanoo. 
Joukkoliikkenneselvitys nopealla aikataululla
Helsingin Bussiliikenne Oy:n ja HKL:n tulevaisuutta ryhdytään selvittämään nopealla aikataululla. Tuloksia selvityksestä odotetaan jo alkusyksystä. 
Kaupunki aikoo selvittää voitaisiinko esimerkiksi Helsingin Bussiliikenne Oy:n omistajapohjaa laajentaa tai saataisiinko HKL:n raideliikenteen ja Helsingin bussiliikenteen yhdistämisellä synergiaetuja.
Selvitykseen ryhdyttiin, sillä Helsingin Bussiliikenne Oy:n tappiokierrettä ei ole saatu katkaistua.
\- Yhtiön taloustilannetta on seurattu ja yhtiö on tehnyt monenlaisia talouden tervehdyttämisohjelmia, mutta kovassa kilpailutilanteessa nämä eivät ole tuoneet sitä lopputulosta mitä on tavoiteltu, muistuttaa Helsingin kaupungin rahoitusjohtaja Tapio Korhonen. 
Joka hetki tuo uutta tappiota ja sen takia tällä asialla on kiire.
Useita eri vaihtoehtoja
Bussiliikenteen osalta selvitetään omistajapohjan laajentaminen tai jopa bussiyhtiön mahdollinen myyminen.  
  
- Nämä kaikki vaihtoehdot ovat tässä pöydällä, mikään ei ole toista parempi, toteaa Tapio Korhonen.  
Lisäksi selvitetään mahdollisuutta saada hyötyä bussiliikenteen ja HKL:n raideliikenteen toimintoja yhdistämällä. Tapio Korhosen mukaan tätä vaihtoehtoa selvitettäessä pohditaan myös HKL:n organisaatiomuotoa. HKL on tällä hetkellä kaupungin liikelaitos.  

HKL suhtautuu selvitykseen varovaisen myönteisesti, Helsingin Bussiliikenne Oy ei tässä vaiheessa halunnut kommentoida omistajatahon selvitystyötä.
Tuloksia syksyllä
Korhosen mukaan eri etenemisvaihtoehdot joudutaan käymään nyt läpi nopealla aikataululla.
\- Kyllä se on ihan selvä, että tämä edellyttää nopeaa etenemistä. Joka hetki tuo uutta tappiota ja sen takia tällä asialla on kiire.  

Kuljettajat ovat olleet huolissaan siitä, että selvitystyö tehdään nopealla aikataululla eikä henkilökuntaa oteta mukaan selvitystyöhön. Helsingin kaupunginhallitus otti kokouksessaan erikseen kantaa siihen, että henkilökuntaa kuullaan myös selvitystyön aikana. 
Saavatko nais- ja miesparit osallistua tansseihin?
Juhannustansseista käydään tällä hetkellä kiivasta keskustelua netissä. Kiistaa aiheuttaa kysymys, saavatko nais- ja miesparit pyörähdellä lainkaan parketilla. Mikä on oma kokemuksesi? Onko samaa sukupuolta olevan parin vaikeaa tanssia tanssipaikoilla? Vai onko asia jo arkipäivää?
Keskustelu tanssipaikkojen homofobiasta alkoi We Love Helsinki -kollektiivin juhannustansseista ja DJ:n muutamasta välihuomautuksesta. Facebookista alkaneessa keskustelussa on pohdittu, kuuluvatko tanssilavat kaikille ja oletetaanko aina, että kaikki tanssijat pitävät vastakkaisesta sukupuolesta.
Onko siis suomalaisilla tanssipaikoilla vielä tehtävää homofobian suhteen? Miten kaikki saataisiin mahtumaan parketille? Ja saavatko muuten kaverukset tanssia?
Kauppakamarit: Ministeriön esitys sähkövarmuudesta epätasa-arvoinen
Itäsuomalaisten kauppakamareiden mukaan sähkölinjojen maakaapelointi tulee harvaan asuttujen alueiden sähköyhtiöille erittäin kalliiksi. Jos muutoksen 15 vuoden siirtymäaikaa ei pidennetä, kauppakamareiden mielestä on huolehdittava, että Itä- ja Pohjois-Suomen yritykset ja asukkaat eivät joudu uudistuksen maksumiehiksi.
Itäsuomalaiset kauppakamarit pitävät työ- ja elinkeinoministeriön esitystä sähkön toimintavarmuuden parantamisesta alueellisesti epätasa-arvoisena. 
Ministeriö on esittänyt, että sähköyhtiöiden olisi viidentoista vuoden siirtämäajan jälkeen kyettävä korjaamaan lumesta ja myrskyistä aiheutuneet sähkökatkokset asemakaava-alueilla kuudessa tunnissa ja haja-asutusalueilla vuorokauden kuluessa. 
Käytännössä tämä vaatisi sähkölinjojen siirtämistä pääosin maan alle. Kauppakamarit huomauttavat, että maakaapelointi tulisi harvaan asuttujen alueiden sähköyhtiöille erittäin kalliiksi. Tämä näkyisi asiakkaille sähkön siirtohinnan tuntuvina korotuksina.
Kauppakamarit perustavat arvionsa itäsuomalaisten sähköyhtiöiden professori Jarmo Partasella teettämään tutkimukseen. Tutkimuksen perusteella tehdyn arvioin mukaan sähkölinjojen maakaapelointi voisi nostaa sähkön siirtohintaa jopa 70 - 80 prosenttia seuraavien 15 vuoden kuluessa.
"Maaseudulla valtavat urakat"
\- Taajamissa, joissa sähkölinjat on kaapeloitu melkein sataprosenttisesti valmiiksi, ongelmia ei ole. Maaseudulla kaapelointiaste on huomattavasti pienempi. Siellä tulisi valtavat urakat, sanoo Kuopion kauppakamarin toimitusjohtaja Matti Niiranen.
Kauppakamarien mielestä sähköverkon uusiminen toimintavarmemmaksi pitäisi tehdä riittävän pitkällä aikataululla ja välitavoitteiden pitäisi olla realistisia.
Jos aikataulua ei muuteta, Itä- ja Pohjois-Suomen yrityksiä ja asukkaita ei Niirasen mukaan pitäisi laittaa uudistuksen maksajiksi.
\- Viime kädessä asiakkaat maksavat aina viulut. Myrskytuhojen korjaamisaikataulu on ehdotuksessa hyvin tiukka, samoin siirtymäaika. Näistä täytyy käydä uudet neuvottelut, Niiranen sanoo.
Elokuvaohjaajalle hurja urakka – kolme elokuvaa samaan aikaan
Elokuvaohjaaja James Cameron aikoo ohjata Avatarille kolme jatko-osaa samaan aikaan.
Cameron sitoutui tekemään kolme jatko-osaa, kun ääninäyttelijä **Sigourney Weaver** vahvisti olevansa mukana Avatarin jatko-osissa. _Avatar_ kertoo ihmisistä, jotka hyödyntävät planeetta Pandoran luonnonvaroja.
Haastattelussa Showbiz 411-lehdelle Weaver ihmetteli miten Cameron aikoo ehtiä tekemään kaikki kolme elokuvaa samaan aikaan.
Cameron on sitoutunut tekemään loppuosan urastaan Avatar-elokuvia.
\- Olen Avatar-bisneksessä pysyvästi. Se siitä. Aion tehdä _Avatar 2_, _Avatar 3_ ja ehkä _Avatar 4_ elokuvat. En aio tehdä muille elokuvia. _Avatar_- elokuvien maailman avulla saan sanottua kaiken mitä haluan maailman tilasta ja siitä mitä voisimme tehdä sille. Ja saan tehdä sen viihdyttävässä muodossa, kertoo Cameron.
**Lähteet:** Contact Music
Uusien kuntien kriteereistä haetaan sopua huomenna
Jos nykyinen kunta ei täytä kriteereitä, sille esitetään liitosselvitystä.
Uusille kunnille asetettavista vaatimuksista haetaan sopua huomisaamuna. Hallinnon ja aluekehityksen ministeriryhmä käsitteli asiaa tänään mutta ei päässyt vielä yksimielisyyteen.
Ryhmän on tarkoitus sopia siitä, minkälaiset kriteerit tulevien vahvojen kuntien pitää täyttää. Jos nykyinen kunta ei täytä kriteereitä, sille esitetään liitosselvitystä.
Kunnilta tullaan edellyttämään muun muassa riittävän suurta väestöpohjaa, mutta myös yhdyskuntarakenteeseen ja talouteen liittyviä asioita.
Ministeriryhmän on tarkoitus päättää asiasta vielä tämän viikon aikana.
Ensihoitajien toimissa ei moitittavaa
Ensihoitajat eivät menetelleet väärin toukokuussa sattuneessa kuolemantapauksessa, todetaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä. Iäkäs nainen menehtyi myöhemmin matkalla sairaalaan ensihoitajien todettua ensin, ettei nainen tarvitse sairaalahoitoa.
Etelä-Karjalan sosiaali ja terveyspiirin mukaan ensihoitajat eivät menetelleet väärin viime toukokuussa sattuneessa kuolemantapauksessa. Huimausta potenut iäkäs lappeenrantalaisnainen oli tilannut ambulanssin, mutta ensihoitajat tulkitsivat ettei nainen tarvitse sairaalahoitoa.
Ensihoitajat olivat kehottaneet naista tilaamaan uudelleen ambulanssin, jos hänen tilansa heikkenee. Nainen oli ohjeista huolimatta kuitenkin tilannut itselleen taksin ja kuollut matkalla sairaalaan. 
Eksoten akuutin tulosalueen johtaja Jouko Saramies kertoo, että naisen terveydentila oli heikentynyt merkittävästi lyhyessä ajassa. Naisen tarkka kuolinsyy ei ole vielä selvillä.
Millä perusteella otat lemmikin?
Eläin ei ole kertakäyttöinen kesälelu. Helsingin eläinsuojeluyhdistys muistuttaa jälleen kesäeläinten kurjasta kohtalosta. Ihmisen vastuu eläimestä ei lopu kesän päättyessä. Millaisia kokemuksia sinulla on heitteille jätetyistä eläimistä?
\- Usein eläin kokee hitaan ja tuskallisen kuoleman, kun se syystalven mittaan nääntyy nälkään, paleltuu tai riutuu sairauksiin, HESYn puheenjohtaja **Hannele Luukkainen** sanoo. Kissoja hylätään kesän lopulla eniten. Kesäkissailmiö ei ole ottanut laantuakseen vuosien valistuksesta huolimatta.
\- Kissa jätetään syksyllä mökille siinä uskossa, että se pyydystää ravinnon itse. Ruokintaan tottunut eläin ei kuitenkaan selviä luonnossa yksinään. 
Parhaimmassa tapauksessa eläimet päätyvät Suomen löytöeläinten talteenottopaikkoihin ja eläinsuojeluyhdistyksien tiloihin. Loppukesä onkin löytöeläinten suhteen ruuhkaisinta aikaa.
Hylättyjen kesäkissojen ja muiden hetken mielijohteesta otettujen eläinten lisäksi eläinsuojelijoita työllistävät karkailevat lemmikit.
HESY toivookin, että eläinten omistajat laittaisivat lemmikeilleen mikrosirun, jonka avulla oikea omistaja löytyy.
Aki Riihilahti uskoo: Suomella mahdollisuus päästä seuraaviin EM-kisoihin
Futaritähti Aki Riihilahden mukaan Suomi voi hyvin mahdollisesti olla mukana seuraavissa jalkapallon EM-kisoissa.
Sporttiveljekset **Aki** ja **Riku Riihilahti** vierailivat YleX Aamussa. Jalkapalloilijana tunnetuksi tullut Aki ja urheilutoimittajana mainetta niittänyt Riku ovat tietenkin seuranneet myös futiksen EM-kisoja. Kysyttäessa Aki ei osannut ennustaa finaalijoukkueita, sillä tämän vuoden kilpailun taso on kova.
\- Saksa ja Espanja on paperilla kovimmat joukkueet, mutta tää juttu on ihan auki. Italia ja Portugali on joukkueina niin kovia, että nyt tulee hyvä loppuhuipentuma, Aki kommentoi.
Riku puolestaan olisi halunnut nähdä jatkossa naapurimaidemme joukkueet.
\- Sääli, että Ruotsi ja Venäjä karsiutui alkulohkossa, olisin mielellään nähnyt molemmat vähän pidemmällä. Venäjällä oli kova jengi, mutta ne meni kompastelemaan alkulohkon vikassa pelissä, Riku totesi.
Koska studiossa oli futiksen asiantuntijoita, oli heille esitettävä myös klassikkokysymys: _milloin Suomi on mukana jalkapallon EM-kisoissa?_ Vastikään Veikkausliigan liigalegendojen joukkoon nimetty Aki kertoi, ettei pidä Suomen arvokisoihin pääsyä tärkeimpänä asiana jalkapallossa. Futarin mukaan Suomen mukana olo seuraavissa EM-kisoissa on kuitenkin mahdollinen.
\- Seuraaviin EM-kisoihin pääsy on ensimmäistä kertaa realistinen tavoite. Mukaan pääsee niin paljon enemmän joukkueita, että karsinta on helpompi, Aki pohti.
Futaritähti kuitenkin kyseenalaistaa sen, että Suomen pääsyä arvokisoihin pidetään eräänlaisena merkkipaaluna ja odotetaan niin paljon. Akin mielestä vastauksia jalkapallomenestykseen täytyy hakea jostain muualta kuin siitä, että päästään edes kerran isoihin kisoihin mukaan.
\- Meillä on hirveesti pelaajia ja mä satsaisin nuorisoon ja nuorisovalmennuksen olosuhteisiin. Se on pidempi prosessi kuin se, että päästäisiin kerran sinne kisoihin. Ymmärrän kyllä, miksi se on merkittävä juttu, mutta ei se tule mitään muuttamaan.
**Lähteet:** YleX Aamu
Pääkaupunkiseudun lähijunat myöhästelevät yhä
A- ja M-junien matkustajia pyydetään varautumaan 10-20 minuutin viivästyksiin. Joitakin vuoroja saatetaan joutua perumaan.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteen junat myöhästelevät edelleen liikenteenohjausjärjestelmän vian ja ratatöiden vuoksi.
Myöhästelyt vaikuttavat A- ja M-junien aikatauluihin väleillä Helsinki-Vantaankoski ja Helsinki-Leppävaara. Matkustajia pyydetään varautumaan 10-20 minuutin viivästyksiin. 
M-junia liikennöidään toistaiseksi 30 minuutin välein. 
Rataliikennekeskuksen mukaan joitakin vuoroja saatetaan iltapäivän aikana joutua perumaan.
Liikenteenohjausjärjestelmän vika on saatu paikannettua välille Huopalahti-Kannelmäki. Vian aiheuttajaa ei ole vielä löytynyt. 
Muualla Suomessa rataliikenne sujuu Rataliikennekeskuksen mukaan normaalisti.
Yli 300 hehtaaria metsää suojeltavaksi
Ilomantsiin, Juukaan, Lieksaan ja Nurmekseen perustetaan uusia luonnonsuojelualueita. Pohjois-Karjalan ELY-keskus ja metsäyhtiö Tornator ovat sopineet yli 300 hehtaarin suojelupaketista.
Pohjois-Karjalan ELY-keskus on hankkinut yli 300 hehtaaria metsää suojeltavaksi. ELY-keskus ja metsäyhtiö Tornator Oy ovat allekirjoittaneet sopimuksen, jonka mukaan metsäyhtiön maille perustetaan kahdeksan uutta luonnonsuojelualuetta. 
Valtaosa suojelualueista sijaitsee Ilomantsin kaakkoisosassa. Suurin yksittäinen 122 hehtaarin suojelualue kattaa Ostronsaaren ja Kohtikankaan rantasoita. Uusia suojelualueita perustetaan myös Juukaan, Nurmekseen ja Lieksaan. 
Kohteissa on maisemallisesti arvokkaita harjumetsiä ja niihin liittyvää suoluontoa. Alueilla on myös merkittäviä maisema- ja virkistysarvoja. 
Tornatorin kanssa tehdyssä sopimuksessa puhutaan sadoista tuhansista euroista
Pohjois-Karjalan ELY-keskus saa valtiolta vuosittain metsien suojeluun 3-5 miljoonaa euroa. Sekä yrityksille että yksityisille metsänomistajille maksetaan korvausta suojelualueen perustamisesta.
\- Tässä Tornatorin kanssa tehdyssä sopimuksessa puhutaan sadoista tuhansista euroista, Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen luonnonsuojelupäällikkö Sirkka Hakalisto sanoo.
ELY-keskus tekee kaikille kahdeksalle alueelle vielä yksityisen suojelualueen perustamispäätöksen.
Gandhin jälkeenjääneet paperit myyntiin
Rauhanaatteen puolestapuhujan, Intian suuren johtajan, Mahatma Gandhin ystävän jäämistöstä löytyneet paperit ovat huutokaupataan Lontoossa ensi kuussa.
Intialaisen johtajan, jälkensä maailman historiaan rauhanrakentajana piirtäneen, Mahatma Gandhin arkistoista kootut kirjeet, paperit valokuvat ja esineet tulevat tarjolle huutokauppaan ensi kuussa Lontoossa. Gandhin aineiston hinnan on etukäteen arvioitu kipuavan lähelle miljoonaa euroa.
Gandhin jälkeenjääneissä papereissa on vähän hänen itsensä kirjoittamaa tekstiä. Sen sijaan dokumenttien joukossa on johtajan yhteistyökumppanien, perheenjäsenten ja ystävien kirjeitä, muistiinpanoja ja valokuvia. Eniten aineistoa on ajalta, jonka Gandhi vietti Etelä-Afrikassa 1900-luvun alkupuolella.
 Myytävän arkistomateriaalin arvellaan muodostavan merkittävän Gandhin uraa luotaava aineiston.
\- Tämä on uskomaton ja runsas kokoelma, joka on kuulunut Gandhin lähimmälle ystävälle Hermann Kallenbachille, kertoo aineistoon perehtynyt, Sothebyn huutokauppakamarin kirja- ja käsikirjoitusasiantuntija, tohtori Gabriel Heaton.
Gandhi tutustui Kallenbachiin Johannesburgissa, Etelä-Afrikassa, jossa hän vietti liki 20 vuotta.
Läheiset kumppanukset ruokkivat toistensa ajattelua
Gandhi toimi Etelä-Afrikassa lakimiehenä ja puolusti paikallisten intialaista alkuperää olevien kansalaisten asemaa. Hänen rauhanomaisen vastarinnan ajattelunsa kypsyi tuona aikana. Saksalaissyntyinen juutalainen Herman Kallenbach puolestaan oli arkkitehti. Hänen sanotaan olleen ensimmäinen, joka ymmärsi Gandhin ajattelun ainutlaatuisuuden.
Historioitsijat ovat yrittäneet selvittää Gandhin ja Kallenbachin suhteen laatua. Selvästikin miehet olivat läheisiä ystäviä ja Kallenbach ihaili Gandhia.
\- Tästä arkistosta ei löydy viitteitä siitä, että näillä kahdella miehellä olisi ollut ystävyyttä intiimimpi suhde, kertoo Heaton.
\- Sen sijaan aineistosta käy selvästi ilmi, että he jakoivat samankaltaisen käsityksen politiikasta, hengellisyydestä ja filosofisista periaatteista.
\- Suhde oli erittäin tärkeä kummankin miehen kehitykselle, sanoo Heaton.
Urbaani puu on nimetön
Asvalttiviidakonkin keskellä kerrostaloparvekkeen voi kuvitella sijaitsevan metsän siimeksessä, kun puu sijaitsee sopivasti. Mutta tunnistaako kaupunkilainen puun ja pitäisikö tunnistaa?
Kotiparvekkeen edessä kasvaa ihana vihreä puu. Suuret lehdet varjostavat kahvittelijaa iltapäivällä, kun aurinko muuten porottaisi esteettä. Betonibrutalismin keskellä puu muistuttaa elämästä: metsä ei ole kaukana, toivoa on!
**Mutta mikä puu se on? **Uusavuton kaupunkilainen ei tiedä.
Lehdet ovat kuin monisormiset pitkulaiset kämmenet. Ei kuitenkaan tammi. Urbaanin asukkaan kaipuu on herännyt. Kaupunkilaisjuuret ovat vielä pinnassa, sillä edellinen sukupolvi syntyi syvällä maaseudulla.
Asvalttiviidakko-osaamattomuus sitä paitsi leviää, luulen. Juhannuksen ruokapöydässä palattiin taannoiseen lehtijuttuun, jossa piti tunnistaa eri puiden lehtiä. 
Äiti, mikä on tämä hirveä paikka, missä kasvaa pelkkää heinää, kuului auton takapenkiltä.
Riippakoivu on sama kuin rauduskoivu, tiesi yksi. Vai oliko se niin? Kuinka monta tunnistin? Ehkä puolet arvuutetuista. Juhannusväki päätteli, että nykyasiantuntijuuteen riittää, kun tuntee enemmän kuin yhden käden verran puulajeja.
**Pisto sydämessä oli viiltävä**, kun jälkikasvu viime kesänä pääsi mansikkapellolle. Hetkeä ennen marjatilaa vehreys alkoi vallata tienpieluksia.
Äiti, mikä on tämä hirveä paikka, missä kasvaa pelkkää heinää, kuului auton takapenkiltä. Kysymys oli aito, vaikka aikuisia tyrskähdytti.
**Tänä kesänä on sitten jo opeteltu **erottamaan mustikan ja puolukan varvut. Kesälomalla lainaan kirjastosta opuksen. Parvekkeemme pelastajapuu ansaitsee tulla nimetyksi.
Toto65: Rim Bay Gabriel ja Mr Exquisite varmoiksi
Vihjesysteemimme rakentuu avauskohteen Rim Bay Gabrielin ja kolmannen kohteen Mr Exquisiten varaan.
Ensimmäisen kohteen 11 Rim Bay Gabriel toimii vihjeidemme varmana jo
kolmatta viikkoa peräkkäin. VIime keskiviikkona se eteni toisessa kaarteessa
keulaan ja kierros mentiin hurjasti kahtatoista. Risto Airaksisen valmennettava
kesti raastavan vauhdin upeasti, mutta laukkasi voittonsa 100 metriä ennen
maalia.
Tällä kertaa tehtävä on erilainen, sillä johtopaikalle ei ole asiaa,
mutta paikka takarivissä on kuitenkin poisjäännin myötä asiallinen. Mikäli Rim
Bay Gabriel jatkaa samalla tasolla kuin viime starteissaan, on se erittäin
lähellä voittoa. 
Kolmannen kohteen 1 Mr Exquisite palasi Lahdessa parin kuukauden tauolta
huippuiskussa. Tapio Perttusen ajokki teki 3. ulkoa pitkän kirin ja taisteli
voitosta loppumetreille saakka. Ori avaa hyvin ja voi pitää keulat
lähtökiihdytyksessä, mutta vaikkei se siinä onnistuisikaan, on jokatapuksessa
tarjolla hyvä juoksu lähellä kärkeä. Mr Exquisite parantaa startti alla
otteitaan ja on sopivassa seurassa tiukasti kiinni voitossa.
Toisen kohteen 3 Roberto Max on lahjakas menijä ja voi järjestää
yllätyksen. Kaksi starttia tauon jälkeen juossut ruuna kiri Forssan raskaissa
olosuhteissa johtavan takaa pirteästi ykköseksi. Nopea lähtijä saa hyvältä
lähtöpaikalta tarkan reissun.
**Vihjerivi (hinta 22,40 euroa)**
Toto65-1   11 Rim Bay Gabriel  
Toto65-2   5, 3, 6, 10  
Toto65-3   1 Mr Exquisite  
Toto65-4   9, 11  
Toto65-5   3, 6, 1, 8  
Toto65-6   7, 4, 9, 3, 12, 5, 10
**Toto65-kierroksen parhaat palat TV2:n Ravisuorassa klo 22.10.**
**Jere Törmänen**
Elämyksiä ja hyvää fiilistä
”Viimeinen viikko Ylellä on lähtenyt käyntiin tutuissa tunnelmissa. Jos kesälomalla olisi enemmän aikaa, niin melkein toivoisi, että saisin jatkaa täällä vielä toisen kuukauden. Eihän tässä mistään palkasta ole ainoastaan kyse, vaan aivan uskomattomasta kokemuksesta! Ei tätä voi ymmärtää kuin vasta sitten, kun on itse ollut täällä.Sitten vähän pirteämpää tekstiä: täällä on ollut aivan älyttömän rentoa ja mukavaa. Olen päässyt tekemään Elävässä arkistossa käytännössä mitä ikinä olen halunnutkaan ja siitähän minä pidän. Olen digitoinut, tehnyt artikkeleita, leikannut videoita, katsellut Ylen TV-arkiston videoita ja niin edelleen. Elävä arkisto on nyt täynnä uusia Rölli-pätkiä, kun olen niitä parin viikon ajan lisännyt sinne säännöllisen epäsäännöllisesti. Olen myös tehnyt erilaisia poimintoja Elävän arkiston etusivulle herättämään ihmisten kiinnostusta.Ensimmäinen viikko meni käytännössä uusien ohjelmien opettelemisessa, mutta tuli siinä myös tehtyä jotain Elävän arkiston sivuilla näkyvää sälää. Seuraavat kaksi viikkoa meni suurinpirtein samoissa hommissa, mutta kaksi kertaa nopeampaa, kun lukemattomien ohjelmien käyttämisen on oppinut. Tuntuukin vähän hassulta, että juuri kun on oppinut käyttämään kaikkia ohjelmia ns. "täydellisesti", niin työt loppuvat, haha. Vierailut Ylen eri rakennuksiin ovat olleet mielenkiintoisia. Erityisesti studiot ovat olleet kiehtovia!Minulle on ollut äärimmäisen tärkeää saamani palaute ja tuki, jota olen saanut enemmän kuin tarpeeksi. Tulee sellainen fiilis, että kyllähän minusta täällä jotain hyötyäkin on. Erityisen mukavalta tuntui, kun tiimini korosti mielipiteitäni nuoren näkökulmasta. Mielikuvani Ylestä on muuttunut tämän kesäkuun aikana totaalisesti positiivisempaan suuntaan - Yle on oikeasti jossain määrin modernia.**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.__Alex kertoo videolla työnkuvastaan Elävässä arkistossa.__Uskoisin, että tässä on kaikki tältä erää! Haluan toivottaa kaikille, niin Ylessä työskenteleville sekä kaikille muillekin, hyvää kesää ja mukavaa elämää!”__Alex Anttila on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Elävässä arkistossa.__”Suomentamista, ideointia, kopioimista, striimausta, kuvauksia, kameralistoja, elämyksiä ja hyvää fiilistä. Kaikki mitä olen Ylessä tehnyt on tuntunut jotenkin tärkeältä ja mielenkiintoiselta, kopiointikaan ei tunnu puuduttavalta kun tietää työn edesauttavan Savonlinnan oopperajuhlia. Studiossa on tullut istuskeltua ja seurattua miten siellä tehdään ohjelmaa. Nauhotuksia joissa ohjaaja huutelee mikä kamera kuvaa milloinkin, valojen säätelyä ja ihan mahtavia persoonia. Kesätyö jossa kokee näin paljon kaikkea ja joka päivä jotain uutta on ihan ainutlaatuista. Kaikki ovat tosi innoissaan kertoessaan miten he työskentelevät ja mitä juttuja tekevät.Aiemmin olen pitänyt Yleä jotenkin itsestäänselvyytenä, ei sitä oikeasti ajattele kuinka suuri ihmismäärä tätä mediataloa pyörittää. Jokaiseen pieneen asiaan tarvitaan joku ihminen, täällä kaikki osaavat hommansa ja auttavat mielellään. Duunia on tehty kolme viikkoa ja enää on vajaa viikko jäljellä, ajattelen jo haikeudella ensi kesää, ja sitä ettei muualla voi olla näin kivaa kesätyötä. Siitä hetkestä lähiten kun sain kutsun haastatteluun ja kävin Ylellä, on ollut niin hyvä fiilis tästä paikasta. Ensimmäinen pidempiaikainen duuni on ollut aika mieletön kokemus ja toivon että tulen Ylelle myöhemminkin hommiin.”__Aino Hyvönen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Kulttuurissa.__
Raakamaidosta vaarallinen infektio kahdelle lapselle
Taudin lähteeksi epäillään Kuralan Kylämäestä suoraan ostettua pastöroimatonta raaka- eli tinkimaitoa. Tilan maitomyynti on keskeytetty.
Kahden varsinaissuomalaisen lapsen epäillään saaneen EHEC-infektion raakamaidosta. Nelivuotias lapsi joutui tehohoitoon viime viikon maanantaina, mutta hän on toipumassa. Toinen tartunnan saaneista on puolitoistavuotias lapsi, hänen infektionsa oli lievempi.
Tiistaina tietoon tuli lisäksi kolme henkilöä, joiden epäillään sairastuneen juotuaan tilan pastöroimatonta maitoa. Tartunnat ovat todennäköisesti peräisin Turun Museokeskukseen kuuluvan Kuralan Kylämäen navetasta.
\- EHEC-bakteeri aiheuttaa ihmisellä suolistotulehduksen, johon kuuluu ripulia sekä veriripulia. Joka seitsemäs tartunnan saaneista saa myös vakavaoireisen HUS-syndrooman, kertoo ylitarkastaja Pirjo Korpela Evirasta.
Kaikki tilan raakamaitoa säännöllisesti ostaneet on tavoitettu ja heille on tiedotettu tilanteesta. Turun Museokeskuksen Kuralan Kylämäen tila suljettiin varotoimenpiteenä tiistaina.
EHEC-bakteerista on vaikea päästä eroon
Kuralan Kylämäen maitomyynti on keskeytetty toistaiseksi.
\- Kun EHEC-bakteeria löydetään, yleensä kielletään heti raakamaidon luovuttaminen ravinnoksi. Lisäksi kielletään raakamaidon myyminen pienille valmistajille, jotka tekevät raakamaitotuotteita, sanoo Korpela.
Tilan maidosta, eläimistä ja tuotantoympäristöstä otettujen näytteiden tutkimukset ovat kesken. Epidemian selvittäminen saattaakin viedä aikaa joitakin viikkoja.
\- EHEC-bakteerista eroon pääseminen on valitettavasti vaikeaa. Ei ole helppoa todeta luotettavasti ettei bakteeria enää ole, tietää Korpela
Ennen tilan puhtaaksi toteamista pitää löytyä monen kuukauden välein otetut bakteerittomat näytteet.
\- Suomessa on raakamaitotiloja, jotka ovat käytännössä ikuisessa raakamaidon myyntikiellossa juuri näiden näytteiden takia, kertoo Pirjo Korpela.
Raakamaitoa pidetään riskituotteena
Pirjo Korpelan mukaan noin yksi prosentti Suomen nautakarjasta kantaa EHEC-bakteeria suolistossaan.
\- Aina on olemassa riski, että bakteeria löytyy myös raakamaidosta, vaikka onhan se kuitenkin aika harvinaista, sanoo Korpela.
Pastöroimaton maito voi olla erittäin hyvälaatuista, mutta silti siinä voi esiintyä ihmisille haitallisia bakteereja.
\- Minä näin viranomaisena pidän raakamaitoa riskituotteena. Siinä voi olla patogeenisiä bakteereja, jotka aiheuttavat ihmiselle tauteja. Eläimistä ei pysty näkemään millään lailla, että ne ovat sairaita, miettii Korpela.
Evira ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ovat suositelleet, että pikkulapset, vanhukset, raskaana olevat tai henkilöt, joilla on vakava perussairaus, eivät nauttisi pastöroimatonta maitoa.
Häkävaroitin on mökillä hengenpelastaja
Lomalla turvallisuusasiat eivät ole aina päällimmäisenä mielessä. Oman kesämökin turvallisuuden lisäämiseksi on kuitenkin muutamia helppoja keinoja.
Kesämökeillä ollaan hyvin usein tekemisissä avotulen kanssa. Turvallisuuskouluttaja Ansa Komi Etelä-Karjalan Pelastuslaitokselta muistuttaa, että palo- ja häkävaroittimet on oltava ajan tasalla.
\- Häkävaroittimia on vähemmän, mutta ne havaitsevat jo pienetkin määrät häkää. Tällaista varoitinta suositellaan etenkin asuntoihin, missä on tulipesiä, sanoo Komi.
Kesämökeillä ja asuntoautoissa käytetään paljon nestekaasua erilaisten uunien, liesien ja jääkaappien käytössä. Markkinoilla on myös erilaisia kaasuhälyttimiä.
\- Hälyttimiä voidaan kytkeä myös sarjaan, eli jos yksi hälyttää, niin muutkin alkavat hälyttää, kertoo Komi.
Löytääkö apu perille?
Mökeillä tarvitaan huolellisuutta. Erityisen tärkeää on osoitenumerointi talossa ja teiden varsilla, sillä palokunnalla saattaa olla pitkäkin matka mökille hiekkaisten teiden päähän. Turvallisuuskouluttaja Komin mukaan loma-asunnolle tulee olla opasteet isommalta päätieltä asti.
\- Opasteiden pitää olla myös heijastavia, jotta apu löytää tiensä perille pimeässäkin.
Palokunnalta voi kestää kauan, ennen kuin se pääsee kymmenien kilometrien päähän kesämökille. Siksi omatoiminen turvallisuus on mökillä tärkeässä roolissa. 
\- Mökille kannattaa hankkia jauhesammutin, jos mökki on talvella kylmiltään. Nestesammutinta suositellaan sellaisille mökeille, missä lämmöt on päällä ympäri vuoden, valottaa Komi.
Tositilanteessa tyhjennettynä jauhesammutin sotkee enemmän, kuin nestesammutin. 
Johnny Deppin leffaura vaarassa
Dark Shadows -filkan floppi on johtamassa suosikkinäyttelijän syöksykierteeseen.
**Johnny Depp** tunnetaan näyttelijänä, jonka jokainen elokuva tahkoaa mammonaa. Tällä hetkellä homma ei kuitenkaan kulje.
Warner Bros. on pannut miehen tulevan projektin _Thin Manin_ jäihin 100 miljoonan dollarin budjettineen kaikkineen. Syitä voidaan etsiä jo viime vuonna alkaneesta limbosta, kun Deppin _The Rum Diary_ jäi noin 20 miljoonaa taalaa tappiolle.
Nyt paniikki on levinnyt myös Disneyn leiriin. Ensi vuonna julkaistavaksi kaavaillun Lone Ranger -filmin 200 miljoonan dollarin kustannuskulut ovat alkaneet näyttää paperilla liian pelottavilta, joten yhtiö laittoi elokuvan tauolle.
Johnny-raukka joutuu kaiken lisäksi vatvomaan ongelmiaan yksin, sillä herra meni ja erosi pitkäaikaisesta kumppanistaan ja lastensa äidistä **Vanessa Paradisesta**.
Voimia, Johnny Depp!
**Lähteet:** Music Rooms
Urheiluselostuksetko puolueettomia?
Huomenna keskiviikkona alkavat Helsingissä yleisurheilun EM-kilpailut. Mutta korvat hörölle urheiluselostuksia kuunnellessa. Tutkijoiden mukaan kun urheiluselostajien kommentit ovat arvovärittyneitä suhteessa urheilijoiden sukupuoleen, kansalaisuuteen ja etniseen taustaan. Näin siis ainakin Amerikoissa.Delawaren yliopiston tutkimusryhmä tarkasteli suuren NBC-kanavan urheiluselostuksia. Selostajat korostivat menestyneiden amerikkalaisten urheilijoiden älykkyyttä, onnea ja paneutumista. Amerikkalaisten urheilijoiden luonteenpiirteet huomioitiin, kun taas muunmaalaisten kohdalla keskityttiin enemmän kokoon ja ruumiinosiin. Selostajat korostivat afroamerikkalaisten urheilijoiden fyysistä voimaa ja aasialaisten älykkyyttä. Valkoihoisia urheilijoita kuvattiin enemmän omistautuneina ja rauhallisina.Kun naispuoliset urheilijat menestyivät, kommenteissa painotettiin enemmän onnea ja vähemmän fyysistä kyvykkyyttä kuin miesten kohdalla. Jos naiset eivät menestyneet toivotulla tavalla, selostajat puhuivat fyysisistä tekijöistä ja omistautumisen puutteesta. Miesten kohdalla keskityttiin kanssakilpailijoiden menestymiseen.Tutkijoiden mukaan urheiluselostukset muokkaavat ihmisten mielikuvia eri ihmisryhmistä. Myöhemmin kesällä tutkijat tulevat seuraamaan BBC:n selostuksia Lontoon olympialaisista.Tutkimusta esitellään [__Journal of Broadcasting and Electronic Media__](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/08838151.2012.678515) -julkaisussa.[Katso video](http://www.youtube.com/watch?v=mVSANOCV1rw&amp;list=PLBA031BFD16C493BD&amp;index=1&amp;feature=plcp), jossa professori James Angelini kertoo tutkimuksesta.
Mixu: Pyreneiden derby
EM-lopputurnaus on edennyt jo välierävaiheeseen ja A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen luo ennakkokatsauksen keskiviikon puolivälierään, jossa finaalipaikasta taistelevat naapurimaat Portugali ja Espanja.
Portugali lähtee varmasti monen mielestä haastajana välierään Espanjaa vastaan, mutta ei pidä unohtaa että myös Portugali on erittäin kova joukkue. Se on parantanut peliään koko ajan turnauksen edetessä.
Tshekki-peli puolivälierässä ei ollut Portugalille helppo, mutta vastuskin oli vahva. Tshekki on joukkueena yllättänyt minut positiivisesti näissä kisoissa. Siellä on rakennettu uutta joukkuetta nyt muutaman vuoden ajan ja hyvin saatu sellainen myös kasaan maan kultaisen sukupolven jalanjäljille. Portugali kuitenkin vei peliä puolivälierässä ja osoitti samalla miten kova joukkue se on.
Kun vielä Cristiano Ronaldo on päässyt taas esille ja tasolleen, on hän miltei pitelemätön hyökkääjä ketä tahansa vastaan. Takana Ronaldolla, Nanilla ja Postigalla on monipuolisesti pelaava keskikenttä ja hyvä puolustuslinja, josta laitapakit nousevat lisäksi vahvasti tukemaan hyökkäyksiä. Tulosta syntyy ja ei ole mitään estettä miksi Portugali ei voisi yllättää välierässäkin.
Espanja toisaalta palasi puolivälierässä takaisin sille tasolle, jota siltä odotetaankin. Suoritus Ranskaa vastaan oli vahva, tosin ainakin minut Ranska yllätti lähtemällä peliin niin puolustusvoittoisesti. Toisella puoliajalla Ranska lähti rohkeammin hyökkäämään ja jopa sai otteen pelistä. Uskon, että Laurent Blanc saattaa hyvinkin vähän katua niin puolustusvoittoista lähtöä otteluun.
Joka tapauksessa Espanja on parantanut peliään. Vicente del Bosque yllätti ainakin minut ja lähti välierään taas ilman varsinaista hyökkääjää. Mutta se toimi. Espanjalla on vaihtoehtoja ja se on aina vahvuus.
Itse välierän asetelmat ovat herkulliset jo muutenkin ja vielä lisämaustetta tulee asetelmasta kahden naapurimaan ollessa vastakkain. Portugali on aina ollut vähän Espanjan varjossa – sellainen isoveli-pikkuveli-asetelma maiden välillä on. Toisaalta on hyvä muistaa, että ennen Espanjan mestaruusputkea Portugali oli jalkapalloilussa oikeastaan pitkään Espanjan edellä. Vaaka on nyt kääntynyt, mutta edessä on todellinen derby.
Ei siitä pääse mihinkään, että Espanja on ennakkoon suosikki välierässä. Parhaimmilleen yltäessään Portugali pystyy kuitenkin yllättämään Espanjan, eikä ottelu missään nimessä ole ennakkoon selvä. Asetelmat ovat niin kutkuttavat, että mielenkiinto on joka tapauksessa taattu.
**Mixu Paatelainen**
Rahastot eivät vieläkään ole toipuneet finanssikriisistä
Kotitalouksien rahastoimat säästöt ovat edelleen kolmanneksen jäljessä vuoden 2007 tasosta, selviää Finanssialan Keskusliiton raportista.
Suomalaisten rahastosijoitukset kärsivät edelleen finanssikriisistä. Rahastopääoma on yhä kolmasosan pienempi kuin vuoden 2007 alussa. Tuolloin rahastot olivat huipputasollaan.
Joka kuudennella suomalaisella on pankkeja edustavan Finanssialan Keskusliiton mukaan säästöjä jossakin sijoitusrahastossa. Rahastojen arvonlaskun lisäksi kotitaloudet ovat lunastaneet rahojaan pois, erityisesti vuonna 2008.
Suomalaisten kotitalouksien rahastosijoitusten arvo on yhteensä vajaat 12 miljardia euroa, FK:n raportista selviää.
19 suomalaista heti tulessa - avauspäivänä keihäskarsinnat
Helsingin EM-kilpailuissa ratkeaa heti avauspäivänä, miten suomalaisille käy keihäänheiton karsinnoissa. Jukka Keskisalo juoksee 3 000 metrin esteiden alkuerissä.
Suomalaiset aamusta iltaan:
**klo 9.18** Sami Itani aloittaa urakkansa 10-ottelussa (100 metriä).
**klo 10.15** Elina Smolander tavoittelee finaalipaikkaa korkeushypyssä. Finaaliraja on 192.
**klo 10.16** Hanna-Maari Latvala juoksee 100 metrin alkuerien 3. erässä.
**klo 11.04** Petteri Monni juoksee 400 metrin aitojen alkuerien 3. erässä.
**klo 11.11 **Jussi Heikkilä 400 metrin aitojen alkuerien 4. erässä.
**klo 11.18** Oskari Mörö 400 metrin aitojen alkuerien 5. erässä.
**klo 11.40** Eetu Rantala juoksee 100 metrin alkuerien 1. erässä.
**klo 12.25 **Kristiina Mäkelä jahtaa 3-loikan finaalipaikkaa (finaalin tulosraja 14,20).
**klo 13.35** Ville Wendelin vauhdissa 400 metrin alkuerien 1. erässä.
**klo 13.45** Oona Sormunen heittää keihään karsinnan A-ryhmässä (finaaliraja 60 metriä).
**klo 14.38 **Emma Millard 400 metrin aitojen alkuerien 2. erässä.
**klo 15.00** Sanni Utriainen heittää keihään karsinnan B-ryhmässä.
**klo 15.26 **Tommy Granlund juoksee 800 metrin alkuerien 3. erässä.
**klo 18.10** Osku Torro jahtaa korkeuden finaalipaikkaa (tulosraja 228).
**klo 18.14** Ella Räsänen mukana 400 metrin alkuerien 4. erässä.
**klo 18.15 **Ari Mannio heittää keihään karsinnan A-ryhmässä (finaaliraja 83,00).
**klo 18.30** Jukka Keskisalo 3 000 metrin esteiden 1. alkuerässä.
**klo 19.10 **Sami Itani päättää ottelupäivänsä 400 metrin juoksulla.
**klo 19.45 **Tero Pitkämäki ja Teemu Wirkkala keihään karsinnan B-ryhmässä.
Keskiviikon ohjelma ja suomalaiset:
09.00 N, pituus, karsinta        
09.10 M, 10-ottelu, 100 m** Itani  
**09.45 M, kuula, karsinta  
10.00 N, 100 m, alkuerät** Latvala  
**10.15 N, korkeus, karsinta **Smolander  
**10.35 M, 10-ottelu, pituus **Itani  
**10.50 M, 400 m aj, alkuerät **Heikkilä, Monni, Mörö  
**11.40 M, 100 m, alkuerät **Rantala  
**12.15 M, 10-ottelu, kuula **Itani  
**12.25 N, 3-loikka, karsinta **Mäkelä  
**13.35 M, 400 m, alkuerät **Wendelin  
**13.40 M, 10-ottelu, korkeus **Itani  
**13.45 N, keihäs, karsinta, ryhmä A **Sormunen  
**14.30 N, 400 m aj, alkuerät **Millard  
**15.00 N, keihäs, karsinta, ryhmä B** Utriainen  
**15.10 M, 800 m, alkuerät **Granlund  
  
**17.50 N, 400 m, alkuerät **Räsänen**  
18.10 M, korkeus, karsinta **Torro  
**18.15 M, keihäs, karsinta, ryhmä A **Mannio  
**18.30 M, 3 000 m ej, alkuerät **Keskisalo  
**19.10 M, 10-ottelu, 400 m **Itani  
**19.40 M, 5 000 m, finaali  
19.45 M, keihäs, karsinta, ryhmä B **Pitkämäki, Wirkkala  
**20.05 N, 100 m, välierät  
20.20 M, 100 m, välierät
Kylmälaite kesän kierrätyskaupan ykkönen

Mikkelin Ekotorin rahapula vaikuttaa jo kierrätys- ja työllistämiskeskuksen toimintaan. Kaikki investoinnit on jäädytetty ja työsopimuksia joudutaan lyhentämään. Myymälässä kierrätyskauppaa tehdään lähes entiseen malliin. 

Puolitoista vuotta Mikkelin Ekotorilla työskennellyt Tiina Paasonen opastaa tottuneesti ruohonleikkuriinsa varaosia etsivää asiakasta. Asiakas löytää mieleisensä koneen, ja hakusessa on myös mummopyörä, josta voisi rakentaa lapsenlapsille uuden menopelin. Kylmälaiteosastolla rivit ovat harvenneet.
\- Alkukesän kierrätyssuosikkeja ovat puutarhaan hankittavien tavaroiden lisäksi kylmälaitteet. Ja mökkiläiset ovat tulleet hakemaan astioita ja sisustustavaroita. Neuvotteluvaraa tavaroiden hinnasta löytyy, sillä tinkiminen taitaa kuulua kaupanteon laatuun, nauraa Tiina.
Ekotorin muutto Kirjalasta Tuskuun lentokentän kupeeseen ei kaikkia entisiä kierrätyskeskuksen asiakkaita miellyttänyt. Vuoden aikana kävijät ovat löytämässä palvelut Lentokentänkadun uusituissa tiloissa uudelleen. 
Hyvän ja huolletun kodinkoneen saa  kierrätyskeskuksesta jo 70 eurolla.
\- Viralliset kävijämäärät eivät muuton jälkeen suuresti edellisvuosista poikkea, sillä kesäaikaan ostoksia tekee päivittäin noin  200-300 asiakasta. Helpotusta jalkamiehille on luvassa elokuusta lähtien, kun bussivuoro liikennöi Ekotorin ohi, muistuttaa helmikuussa Mikkelin Ekotorin toiminnanjohtajana aloittanut Harri Lankinen.
Kaupungin yllätyssuuri remonttilasku tyhjensi kierrätyskassan
Vaikka kierrätyskeskuksen kassakone kilahtaa päivällä kiivaaseen tahtiin, se ei saa toiminnanjohtajan suuta leveään hymyyn. Mikkelin kaupungin omistaman kiinteistön remontin kustannusarviota jouduttiin nostamaan reippaasti ylöspäin aina 460 000 euroon. Mikkelin Ekotorin toiminnasta vastaavalta toimintakeskukselta ei löydy rahaa korotetun remonttivuokran maksamiseen.
\- Viime vuonna maksoimme kaupungille maaliskuusta alkaen korotettua remonttiosuutta, mutta se vei talouden käytännössä nollaan. Tänä vuonna ylimääräistä remonttivuokraa ei ole perusvuokran lisäksi pystytty maksamaan ollenkaan. Kaupungin lupaama 66 000 euron tuki kuittaa rästimaksut, mutta siitä ei liikene muuhun, harmittelee Harri Lankinen.
\- Käytännössä kaikki kehityshankkeet ja pienetkin investoinnit ovat jäissä. Meillä on palkkatukipäätöksiä vuoden loppuun asti useammalle henkilölle, mutta tässä tilanteessa joudumme tekemään työsopimuksia kolmeksi kuukaudeksi kerrallaan. 
Toiminnanjohtaja Harri Lankinen muistuttaa, että Mikkelin toimintakeskus perustettiin aikanaan pitkäaikaistyöttömien ja syrjäytymisuhan alla olevien auttamiseksi. Tällä hetkellä Ekotorin kierrätysmyymälässä, vastaanotossa, kuljetuksessa, huollossa ja työpajoissa työskentelee noin 45 henkeä.
\- Nyt kierrätyksestä on tullut ykkösasia. Sieltä pitäisi tempoa kaikki rahat, jotta me pystyisimme hoitamaan työllisyysvelvoitteen, joka käytännössä kuuluisi valtiolle ja kunnille. Tämä vuosi pärjätään niukin naukin. Jatko on kiinni siitä, millaisia työllisyydenhoitoon liittyviä palvelusopimuksia saadaan kaupungin kanssa aikaiseksi, linjaa Lankinen
Sato myöhästyy viileän sään takia
Viileä sää on hidastanut muun muassa varhaisperuna-, vihannes- ja mansikkasadon valmistumista. Kymenlaaksossa säilörehusato arvioidaan kuitenkin paikoin jopa erinomaiseksi.
Viileän sään vuoksi viljelykasvien sato on noin viikon jäljessä normaalista koko maassa. Säilörehusato arvioidaan kuitenkin hyväksi Kymenlaaksossa, paikoin jopa erinomaiseksi. Viileä sää on hidastanut muun muassa varhaisperuna-, vihannes- ja mansikkasadon valmistumista. Kylvötöiden pitkittymisestä johtuen viimeisimpänä kylvetyt kasvustot ovat jäljessä jopa kolmisen viikkoa tavanomaisesta aikataulusta.  Säilörehun ensimmäinen sato on saatu talteen Etelä-Suomessa ja kuivaheinänkin korjuu on käynnistynyt. 
Runsas mansikkasato edellyttää poutasäitä
Harsolla suojattujen mansikkakasvustojen satokausi käynnistyi juhannusviikolla maan eteläosissa. Avomaan mansikan satokauden arvioidaan alkavan Etelä-Suomessa heinäkuun alussa, mutta pääsatokausi ajoittuu todennäköisesti vasta heinäkuun loppuun. Mansikan kukinta on ollut runsasta, joten sadosta pitäisi tulla hyvä. Jotta mansikkasadosta tulisi runsas, sään pitäisi poutaantua, muuten mansikoihin saattaa tulla hometta.
Sateet ovat siirtäneet kuivaheinän korjuun aloitusta. Kymenlaaksossa kuivaheinän korjuu on kuitenkin jo käynnistynyt. 
Kesäkuun tähänastiset sademäärät ovat olleet koko maassa selvästi keskiarvoja suurempia. Enimmillään sademäärät ovat olleet jopa 1,5-kertaiset koko kesäkuun keskimääräisiin sademääriin verrattuna. 
Torkinmäen evakkoparakit myöhästyvät koulun alusta
Koulunkäynti Kokkolan Torkinmäellä alkanee syksyllä tilapäistilojen tilapäistiloissa. Parakkitoimittaja M-Partners ei pysty valmistamaan tilattuja parakkeja ajoissa. Toimitus voi pahimmillaan siirtyä syyskuun lopulle.
Sisäilmaongelmista kärsivän koulun oppilaiden oli määrä aloittaa syyslukukauden opiskelu parakeissa. Parakeihin perustetaan 13 opetustilaa, tilat iltapäiväkerholle sekä oheistiloja. Tarve on kaikkiaan noin 1400 kerrosneliölle väistötilaa.
Torkinmäen oppilaat on päätetty sijoittaa parakeihin Torkinmäen ja Kaustarin koulujen pihoille. Tällä hetkellä näyttää siltä, että erityisesti Torkinmäen koulun pihalle tilatut parakit saapuisivat vasta syyskuun lopussa. Parakkitoimittajilla on kiire, sillä sisäilmaongelmista kärsivät kunnat ovat tilanneet runsaasti väliaikaisia opiskelutiloja ympäri Suomea.
Osalle torkinmäkeläisistä parakit saattavat silti saapua ajoissa. Osan oppilaista oli määrä opiskella parakeissa Kaustarin koulun tuntumassa. Näiden parakkien toimittaja  Cramo on lupaillut toimituksen saapuvan viimeistään elokuun puolessavälissä.
Sivistysjohtaja Peter Johnson toivoo, että rakentaminen tämänhetkisistä peloista huolimatta nopeutuisi ja väliaikaistilat saataisiin sittenkin ajoissa. Tilanne selviää elokuun alussa, ennen koulujen alkua. 
Johnsonin mukaan sivistystoimessa joudutaan tietenkin varautumaan pahimpaan eli siihen, että koulun alkukuukaudeksi on keksittävä torkinmäkeläisille väliaikaiset evakkotilat. Kevätlukukaudella käytetyt tilat eivät kaikki ole enää tarjolla. Ammatilliselta koulutusyhtymältä tiloja voisi löytyä, miettii Johnson.
Triathlonisti säikäytti Rovaniemellä
Kemijoella uintia harjoitellut triathlonisti sai ohikulkijat soittamaan palokunnan paikalle Rovaniemellä tiistaipäivällä. Paloesimies Erkki Jaakolan mukaan mies oli uinut joen poikki terveyskeskuksen niemestä Nätynginnokkaan yhdentoista jälkeen aamupäivällä.
Uimarin nähnyt ohikulkija oli soittanut hätäkeskukseen, ja paikalle hälytettiin Lapin pelastuslaitoksen palomiehiä. Jaakolan mukaan rantaan lähdettiin veneiden ja sukeltajien kanssa.
Palomiehet kävivät veneellä uimarin luona ja kysyivät, onko kaikki hyvin ja jaksaako hän uida rantaan. Triathlonistiksi paljastunut uimari oli kertonut jaksavansa.
Jaakolaa turha hälytys harmitti hieman. Uuden pelastuslainkin mukaan kansalaisen tulisi ennen hätäkeskukseen soittoa tarkistaa, onko hätä todellinen. Jaakolan mukaan uimari ei ollut huutanut apua.
Triathlon-kisa koostuu uinnista, pyöräilystä ja juoksusta. Esimerkiksi Ironman-sarjassa uidaan 3,8 kilometrin matka. Triathlonissa uidaan aina avovedessä, usein meressä.
Ruuskasella kuumetta - Wirkkala tilalle?
Antti Ruuskasen EM-kisat ovat vaarassa kuumeen vuoksi. Teemu Wirkkala saattaa nousta Ruuskasen tilalle Suomen EM-miehistöön.
Antti Ruuskasen osallistuminen Helsingissä järjestettäviin yleisurheilun EM-kisoihin on epävarmaa. Ruuskasella on kova kuume, eikä mies pystynyt osallistumaan tiistain lehdistötilaisuuteen.
Suomen maajoukkueen mukaan EM-valintojen ulkopuolelle jäänyt Teemu Wirkkala yritetään saada Ruuskasen tilalle kotikisoihin.
Wirkkalan osallistumisen esteenä on myöhäinen ilmoittautuminen. Keihäskilpailun ilmottautumisaika päättyi nimittäin maanantaina.
Lajipäällikkö Mauri Auvisen mukaan Wirkkalan saaminen EM-joukkueeseen on epätodennäköistä. Tekninen delegaatti voi kuitenkin vielä päättää ottaa Wirkkalan mukaan.
EM-kisojen avauspäivän urheilijat oli varmistettava 48 tuntia ennen kilpailujen alkamista. Muina kisapäivinä riittää, että urheilijat varmistetaan 24 tuntia ennen kilpailujen alkamista.
Miesten keihäskilpailun karsinta on EM-kisojen avauspäivänä keskiviikkona. Keihäsfinaalia jännitetään torstaina.
Kampelan evoluutiomysteeriin ratkaisu
Litteiden kampelakalojen evoluutio on pitkään ollut suuri mysteeri. Kun Darwin aikoinaan esitti evoluutioteoriansa, skeptikot käyttivät kampelakaloja tukemaan kehitysopin vastaisia väitteitään. He sanoivat, että kampelakalojen silmät eivät olisi voineet vähitellen siirtyä samalle puolen päätä. Välivaihe ei olisi tarjonnut kaloille etua selviytymisessä.Fossiililöydös on nyt kuitenkin ratkaissut vanhan mysteerin. Wieniläisen museon kokoelmista löytyi 50 miljoonaa vuotta vanha kalan fossiili, joka on peräisin Pohjois-Italiasta. Fossiili, jonka nimeksi on annettu Heteronectes eli erilainen uimari, on litteä kala. Se on ensimmäinen tutkijoiden löytämä kala, joka on välimuoto tavallisten kalojen ja kampelakalojen välillä. Heteronectesin toinen silmä on alkanut liikkua pois tavalliselta paikaltaan, mutta silmä ei ole vielä siirtynyt pään toiselle puolen. Löydös on voitto Darwinin evoluutioteorian puolustajille.Löydöksestä kerrotaan [__Journal of Vertebrate Paleontology__](http://vertpaleo.org/The-Society/SVP---Paleo-News/Society-News-and-Events/PRESS-RELEASE---MYSTERY-OF-THE-FLATFISH-HEAD-SOLVE.aspx) -julkaisussa
Sutelan eritasoliittymässä käyttöön uusi silta
Liikenne ohjataan uudelle sillalle torstain ja perjantain välisenä yönä. Vanha silta puretaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, jolloin Mussalontie suljetaan liikenteeltä.
Koskenkylä-Kotka-moottoritien rakentaminen aiheuttaa muutoksia liikennejärjestelyihin. Sutelan eritasoliittymässä otetaan käyttöön uusi silta torstain ja perjantain välisenä yönä. Vanha silta puretaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Sillan ali kulkeva Mussalontie on liikenteeltä suljettuna lauantai-illasta sunnuntaihin kello 18-12. Liikenne ohjataan kiertoteille opastetaulujen ja liikenteenohjaajien avulla. Töistä voi aiheutua meluhaittaa. 
Sutelan eritasoliittymää parannetaan sekä yhdellä uudella sillalla että vanhan sillan uusimisella. Mussalontielle rakennetaan yksi kaista lisää ja Seiskatien pohjoisen puoleisiin ramppeihin tehdään muutoksia. Töistä aiheutuu poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä myös jatkossa. Uudistusten pitäisi valmistua ensi vuoden kesällä. 
Nato: Turkin hävittäjän pudottamista mahdoton hyväksyä
Nato tuomitsee Syyrian toimet. Turkki aikoo vastata jatkossa väkivaltaan.
Sotilasliitto Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan Nato tuomitsee Turkin sotilaskoneen ampumisen. Syyria pudotti perjantaina turkkilaisen F-4-hävittäjän.
Rasmussen kertoi myös tiistaisessa tiedotustilaisuudessa, että Nato odottaa Syyrian tekevän kaikkensa uusien tapausten välttämiseksi.
\- Seisomme Turkin rinnalla yhteenkuuluvuuden hengessä, Rasmussen sanoi tänään Brysselissä sen jälkeen, kun 28 Nato-maan edustajat olivat keskustelleet Turkin ja Syyrian välisestä kiistasta.
Rasmussenin mukaan tapaus on uusi osoitus siitä, että Syyrian johto ei piittaa kansainvälisistä säännöistä, rauhasta ja turvallisuudesta tai ihmiselämästä.
\- Jatkamme huolestuneina tapauksen tarkkaa seuraamista.
"Turkin viha on raivoisa"
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan uhosi tiistaina maan parlamentille pitämässään puheessa, että armeija aikoo pitää jatkossa Syyrian armeijan yksikköjä uhkina ja sotilaskohteina sekä vastata kaikkiin väkivaltaisuuksiin maiden välisellä rajalla. Erdoganin mukaan Syyrian helikopterit ovat rikkoneet viime aikoina Turkin ilmatilaan viidesti, eikä Turkki ole niihin reagoinut.
Erdoganin mukaan Turkin järkevää reagointia tapahtumaan ei pitäisi käsittää väärin ja pitää sitä heikkoutena.
\- Kaikkien pitäisi tietää, että Turkin viha on yhtä raivoisa kuin tuhoisa.
Turkki kutsui Naton koolle sen jälkeen kun Syyria pudotti sen hävittäjän. Koneen lentäjät ovat yhä kateissa. Turkki on väittänyt Syyrian tulittaneen myös toistakin sen konetta.
Hedelmöityshoidot yleistyvät nopeasti
Viime vuonna tehtiin lähes 15 000 hedelmöityshoitoa. Määrä on kasvanut huomattavasti kahdessa vuodessa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Hedelmöityshoitojen määrä kasvaa nopeasti. Hoitoja tehtiin viime vuonna kymmenen prosenttia vuotta 2009 enemmän, selviää THL:n raportista.
Näin nopea kasvu on laitoksen mukaan huomattavaa. Kokonaisuudessaan hoitoja aloitettiin viime vuonna noin 14 900.
Erityisen suurta kasvu on ollut luovutetuilla siittiöillä tehdyissä hoidoissa. Näissä kasvua oli 25 prosenttiyksikköä kahdessa vuodessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selittää kasvua muun muassa vuonna 2007 voimaan tulleen hedelmöityshoitolain sisällön ja vaatimusten tuntemuksen parantumisella. THL:n suunnittelija Anna Heinon mukaan tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että ihmiset ovat alkaneet tottua uuteen lakiin.
\- Varmasti myös klinikat osaavat ohjeistaa ja antaa paremmin informaatiota uusista käytännöistä, Heino toteaa.
Lähes kaikki hedelmöitysklinikat hankkivat luovutettuja siittiöitä kotimaan lisäksi myös muista maista, pääasiallisesti Tanskasta.
\- Kotimaisia luovuttajia on kyllä entistä enemmän, Heino sanoo.
Vaasan ja Uumajan varustamoyhtiölle hallitus
Vaasan ja Uumajan yhteinen varustamoyhtiö voidaan nyt rekisteröidä hyvinkin nopeasti. Yhtiölle on nimitetty hallitus, toimitusjohtajaksi nimettiin Susanne Slotte-Kock ja hallituksen puheenjohtajaksi Uumajan kaupunginjohtaja Mikael Öhlund.
Vaasan kaupunginhallitus on maanantain kokouksessaan hyväksynyt Vaasan ja Uumajan välisen varustamoyhtiön osakassopimuksen. Samalla perustettavan yhtiön hallitukseen nimettiin kolme vaasalaisjäsentä: Jan-Christer Eriksson, Vaasan kaupungin kehitysjohtaja Susanna Slotte-Kock ja Tage Blomberg. Slotte-Kock nimettiin lisäksi yhtiön toimitusjohtajaksi.
Kuusihenkiseen hallitukseen tulee Uumajasta niin ikään kolme jäsentä. Yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi nimettiin Uumajan kaupunginjohtaja Mikael Öhlund.
Yhtiön perustamisen yhteydessä Vaasa ja Uumaja maksavat 5000 euroa merkittäväksi osakepääomaan. Yhtiö voidaan rekisteröidä nyt hyvinkin nopealla aikataululla. 
Selena Gomez ei laula Justinista uudella levyllä
Justin Bieberin tyttöystävä Selena Gomez ei aio paljastaa yksityiskohtia suhteestaan kanadalaistähteen uudella albumillaan.
Nuori laulaja ilmoitti palaavansa studioon, sillä tämä on ensimmäinen vuosi kun hän ei ole julkaissut uutta albumia. Samalla hän tunnustaa, ettei aio paljastaa rakkauselämästään mitään uudella levyllä.
\- Levy ei tule kertomaan kaikkea elämästäni. Teen musiikistani hauskaa. Haluan että ihmiset nauttivat siitä, tanssivat sen tahtiin, samaistuvat siihen ja pitävät hauskaa, siinä kaikki, laulaja toteaa.
Laulaja jatkoi:
\- Haluan kirjoittaa kappaleita ja laulaa asioista joista en ole ennen laulanut ja kertoa tämän levyn avulla tarinan. Ennen minulla ei ole ollut aikaa tehdä sitä.
Tähden lempimusiikkia on tällä hetkellä **Jason Mraz** ja **Parachute**.
\- Kaikesta huolimatta huomaan kuitenkin aina rakastavani **Katy Perryä**, laulaja myöntää.
Häntä ei kuitenkaan kutsuttu katsomaan Katy Perryn uutta elokuvaa.
\- Soitin hänelle ja anelin &quot;saanko tulla, jooko, haluan todella nähdä tämän elokuvan&quot;, vaikkei minua oltu edes kutsuttu näytökseen, Gomez tunnustaa.
**Lähteet:** Contact Music
Kuningatar Elisabet liennyttää Pohjois-Irlannin ja hovin välejä
Kuningatar puristaa vierailunsa aikana entisen IRA-johtajan kättä. 
Englannin kuningatar Elisabet II vierailee Pohjois-Irlannissa osana vallassaolonsa 60-vuotisjuhlaa.
Kaksipäiväisen vierailun odotetuin tapaaminen on keskiviikkona, jolloin kuningatar tapaa Sinn Féin -puolueen poliitikon Martin McGuinnessin. Kaksikon kättelyä pidetään merkittävänä etappina Pohjois-Irlannin rauhanprosessissa, sillä McGuinness on entinen Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n aluejohtaja. 
IRA taisteli vuosia brittihallintoa vastaan tekemällä terrosi-iskuja ja salamurhasi vuonna 1979 kuningattaren puolison prinssi Philipin enon lordi Mountbattenin. Prinssi Philip on mukana kuningattaren vierailulla.
McGuinnessin mukaan tapaaminen ja kuningattaren kätteleminen on osa sovintoprosessia.
\- Tapaamisen jälkeen olen kuitenkin edelleen tasavaltalainen, McGuinnes on painottanut.
Pohjois-Irlannin vierailullaan kuningatar osallistuu myös IRA:n tekemän pommi-iskun uhrien muistojumalanpalvelukseen.
Kuningatar Elisabet on vieraillut Pohjois-Irlannissa 19 kertaa, mutta aiemmin vierailut on pidetty viime hetkeen saakka salassa turvallisuussyistä. Tällä kertaa vierailusta on kerrottu hyvissä ajoin etukäteen, mitä pidetään merkkinä alueen turvallisuustilanteen parantumisesta.
Tilanne Pohjois-Irlannissa alkoi rauhoittua sen jälkeen, kun väkivaltaisuuksien osapuolet allekirjoittivat vuonna 1998 niin sanotun pitkänperjantain sopimuksen, jonka myötä Pohjois-Irlanti sai oman alueparlamentin.
Viime vuonna kuningatar Elisabet vieraili Irlannissa ensimmäisenä brittimonarkkina maan vuonna 1922 tapahtuneen itsenäistymisen jälkeen.
Gigapikselikamera näkee enemmän kuin paljas silmä
Muistaako joku Blade Runner -elokuvan ja kohtauksen, jossa Harrison Fordin esittämä Deckard zoomaa tietokoneen avulla syvälle valokuvaan. Deckard löytää kuvasta yllättäviä ja käänteentekeviä yksityiskohtia, joita hän ei voinut nähdä silmin. Tulevaisuuden visio voi olla yllättävän lähellä.Valokuvat koostuvat pienenpienistä pisteistä eli pikseleistä. Mitä enemmän pikseleitä kuvassa on, sitä enemmän kuvassa on informaatiota ja tarkkuutta. Useimmat nykykamerat ottavat kuvia, joissa on 8-40 megapikseliä. Mutta yhdysvaltaiset sähköinsinöörit ovat nyt kehittäneet kameran, jossa on jopa 50 000 megapikseliä, eli 50 gigapikseliä. Tämä onnistui tahdistamalla 98 pientä kameraa yhdeksi kameraksi.Insinöörien mukaan gigapikselikamerat saattavat olla kaupoissa jo viiden vuoden kuluessa. Niiden avulla kuvien sisältä voi löytää asioita, joita kuvaaja ei paljain silmin voinut nähdä.[Lue lisää __Nature__-julkaisusta](http://www.nature.com/news/gigapixel-camera-catches-the-smallest-details-1.10853).
Kauppakamarit ovat huolissaan sähkökatkojen torjuntavaatimuksesta 
Itä-Suomen kauppakamareiden mielestä työ- ja elinkeinoministeriön esitys sähkökatkojen torjunnasta lisäisi tuntuvasti yritysten kustannuksia.

Ministeriön esityksen mukaan sähköyhtiöiden olisi 15 vuoden siirtymävaiheen jälkeen korjattava lumesta ja myrskyistä aiheutuneet sähkökatkokset asemakaava-alueilla kuuden tunnin kuluessa ja haja-asutusalueilla 24 tunnin kuluessa. 
Vaatimus johtaisi kauppakamareiden mukaan sähkölinjojen maakaapelointiin valtaosin myös haja-asutusalueilla. Tämä voisi nostaa sähkön siirtohintaa 70-80 prosenttia seuraavien 15 vuoden kuluessa. 
Tutkimus kannanoton tukena
Verkon uusiminen toimintavarmemmaksi on kauppakamareiden mielestä voitava tehdä riittävän pitkällä aikavälillä ja välitavoitteiden tulee olla realistisia. 
Kauppakamarit viittaavat kannanotossaan tutkimukseen, jonka itäsuomalaiset alueet sähköverkkoyhtiöt teettivät professori Jarmo Partasella. Tutkimuksen mukaan yhtiöiden keskijänniteverkon maakaapelointiasteen nosto edellyttäisi tuntuvia siirtohintojen korotuksial.
Ranskan liigan maalikuningas matkaa Arsenaliin
Maajoukkuemies Olivier Giroud voitti Ranskan mestaruuden ja maalipörssin, mutta EM-kisoissa esitykset jäivät vaisuiksi.
Hyökkääjä Olivier Giroud siirtyy Arsenaliin, seura kertoo verkkosivuillaan. Ranskan mestarijoukkue Montpellierille viime kaudella 21 maalia mättäneen Giroudin sopimuksen pituutta ei paljasteta, mutta kesto määritellään "pitkäksi".
Arsenalin managerin Arsene Wengerin mukaan Giroud tuo hyökkäysvaihtoehtoihin uuden ulottuvuuden.
\- Hän on osoittanut kykenevänsä pelaamaan huipulla sekä seura- että maajoukkutasolla. Giroud on vahva etenkin ilmassa, Wenger toteaa Arsenalin verkkosivuilla.
25-vuotias ranskalainen käväisi kentällä kolmessa EM-lopputurnauksen ottelussa.
Chris Martin: Coldplay on musiikin Manchester United
Chris Martinin mielestä Coldplay on musiikin Manchester United, sillä heitä kritisoidaan todella paljon, vaikka he menestyvät todella hyvin.
Martin ei jaksa enää välittää bändiään kritisoivista ihmisistä vaan keskittyy vain positiiviseen. Hän kertoi Sydney Morning Herald -lehdelle, että on helppo masentua pienestä negatiivisesta mielipiteestä.
\- Juttelin isäni kanssa Manchester Unitedista – maailman suosituimmasta jalkapallojoukkueesta. He astelivat kentälle West Hamissa ja heille buuattiin. Ajattelin, että tuo on aivan kuin me, Martin kertoi.
Martinin mukaan suuren yleisön laulaessa esimerkiksi _Paradise_-kappaletta, ymmärtää miten pientä negatiivinen kritiikki todella on.
\- Kun kaikki laulavat Paradisea tällä hetkellä tulee minulle eloisa ja onnellinen olo. Jossain vaiheessa hyväksyt sen mitä teet, ja että joku tykkää siitä tai vihaa sitä. Se on erittäin vapauttavaa, muusikko jatkaa.
\- Olemme erittäin onnekkaita, sillä 12 vuodessa olemme päässeet tilanteeseen, jossa voimme tehdä mitä haluamme. Se on erityistä. Siihen ei pysty moni edes elokuvateollisuudessa. Ainoastaan muutama pystyy siihen, ilmoittaa Martin.
\- Meillä oli kaksi tavoitetta, joko menestymme Amerikassa tai makaamme **The Corss**in siskosten kanssa. Martin vitsailee.
Hän lisäsi loppuun:
\- Katson aina **Kanye Westiä**, hän etenee niin nopeasti tehden upeaa työtä. Haluan jahdata häntä vielä jonkin aikaa. Emme aio luovuttaa vielä.
**Lähteet:** Contac Music
Vedentulo lakkaa osassa Veteliä illalla
Seppälän vedenottamon alueella tehdään huoltotöitä illasta lähtien. Vedentulo lakkaa viideksi tunniksi kello 23 ja aamuneljän väliseksi ajaksi.
Huoltotyöt katkaisevat veden Riukuahon, Seppälän, Kemoran, Sillanpään ja Räyringin sekä mahdollisesti myös Kalliojärven alueella asuvilta ensi yöksi.
Espanjan korot kaksin- ja kolminkertaistuivat huutokaupassa
Moody's pudotti eilen luottokelpoisuuksia espanjalaispankeissa. Myös Italia huutokauppasi lainaa kivuliain hinnoin.
Espanjan valtionvelan korot nousivat jyrkästi tiistaina järjestetyssä lainahuutokaupassa. Huutokauppa oli ensimmäinen sen jälkeen, kun Espanja virallisesti pyysi hätälainaa euromailta maanantaina.
Valtiovarainministeriö joutuu maksamaan kolmekuukautisesta lainasta 2,4 prosentin korkoa, kun toukokuun huutokaupassa korko oli 0,9. Puolivuotisten velkakirjojen korko nousi 3,2:een 1,7 prosentista. Espanja ylsi kuitenkin myyntitavoitteeseensa.
Italiassakin käytiin lainahuutokauppaa. Siellä sijoittajille luvattiin jopa 4,7 prosentin korkoa kaksivuotiselle niin sanotulle nollakuponkilainalle. Aiemmin korko oli 4,0.
Kaikkiaan huutokaupat keräsivät nelisen miljardia euroa Italiassa ja kolmisen miljardia Espanjassa.
Jännitteet markkinoilla ovat kireät Espanjan huteran pankkisektorin vuoksi. Maanantaina luottoluokittaja Moody's laski lähes 30 espanjalaispankin luottokelpoisuusluokkaa. Roskaluokitukselta säästyi vain joka neljännen maan pankeista.
Pankkipaniikki pakotti Espanjan lähettämään maanantaina euromaille avunpyyntökirjeen, jossa se ei tarkentanut haluamaansa summaa. Euromaat ovat sopineet korkeintaan 100 miljardin pelastuspaketista. 
Osa europäättäjistä tarjoaa nousevien korkojen lääkkeeksi eurobondien eli euroalueen yhteisten joukkovelkakirjojen luomista.  Espanjalainen EU-komissaari Joaquin Almunia nosti ajatusta esiin tiistaina.
\- On välttämätöntä edetä sellaiseen pollitiikkaan, joka lähestyisi euroalueen julkisen velan keskittämistä, Almunia sanoi lehdistötilaisuudessa Pohjois-Espanjan Santanderissa.
Jaakko Teppo -kuplettikilpailun finalistit on valittu
Kolmannen valtakunnallisen Jaakko Teppo -kuplettikilpailun kolme finalistia on valittu. Tuomariston esiraadin läpäisivät Eino Happonen kappaleella Viinaa sekä ruutanoita, Hilma alias Kirsi Manninen kappaleella Miinan 7 päevän piina ja Jukka Kervinen kappaleella Taesto.
Kilpailuun saapui 30
kilpailukappaletta eli osanottajamäärä nousi yhdellä edellisestä kerrasta.
Tapahtumaa järjestävän joensuulaisen Popkatu-yhdistyksen varapuheenjohtajan,
Jouni Mielosen mukaan myös osallistujien maantieteellinen jakauma on
laajentunut.
\- Itämurteiden alue on
edellisten kilpailujen tapaan vahvasti edustettuna. Nyt eteläisestä Suomesta
tuli kuitenkin lähes yhtä monta kappaletta kuin Itä-Suomesta. Kupletti ei
selvästi ole vain itäinen ilmiö. Osallistuneiden maantieteelliset ääripäät
olivat Helsingistä Kiiminkiin ja Vaasasta Kinnasniemelle.
Mielosen mukaan
tuomariston esikarsinassa pisteyttämien kappaleiden suuri määrä kertoo hyvätasoisesta
kilpailusta.
\- Kärjen taso oli laaja. Yhtä tai kahta
selvästi muiden yli nousevaa esitystä ei ollut. Arvoa on myös kärjen taakse
jääneillä. Kilpailukappaleiden perusteella tästä maasta löytyy vahva ja elävä
kenttä laulumusiikin itetaidetta, toteaa Mielonen ja kannustaa kilpailijoita
jatkamaan valitsemallaan tiellä.
Naisia ja räppiäkin
Kappaleiden aihemaailmaa
hallitsivat kuplettikilpailulle soveltuvasti naimahuolet, alkoholin käytön ilot
ja surut sekä yhteiskunnallinen kommentointi. Piristävää oli naisten vahva
panos ja uudet näkökulmat tutuistakin aiheista. Tyylillisesti kappaleet olivat
kupletin ja laulelman välimaastossa, osa tanssimusiikkin, osa rockin suuntaan
kallellaan. Olipa mukana pari rap-kappalettakin. Tätä Mielonen ei pane
ollenkaan pahakseen.
\- Lisää vain sitä lajia
ensi kerralla. Perinteisen kupletin tekijöitä selvästi riittää, mutta voi kysyä
uudistuuko laji. Olisi mukava kuulla mahdollisimman monta erillaista vastausta
siihen, millaista toimiva nykykupletti voi olla.
Jaakko Teppo tuomaristossa
Jaakko Teppo
-kuplettikilpailun tuomaristossa istuvat tänä vuonna Jaakko Teppo, edellisen
kilpailun voittaja Juha Pekka Jetsu, joensuulaisen Pilfink Records -levy-yhtiön
tuottaja Jarmo Kähkönen, Karjalan tutkimuslaitoksen johtaja, professori Pekka
Suutari, Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun yliopettaja, muusikko Sanna
Kurki-Suonio ja Popkatu-yhdistyksen varapuheenjohtaja Jouni Mielonen.

Loppukilpailu kolmen finalistin kesken järjestetään Popkatu-tapahtuman Jaakko
Teppo -illassa Joensuun Teatteriravintolassa 10.7.2012.
Oulun Energia työllistää kymmeniä kesätöihin 
Hyvä kesätyö on myös satsaus tulevaisuuteen. Ilman työkokemusta ei töitä irtoa.  
Oulun Energia on palkannut yli neljäkymmentä kesätyöntekijää eri 
tehtäviin. Suurin osa kesätyöntekijöistä on ammattiin opiskelevia nuoria 
ammattikorkeakoulusta, yliopistosta sekä ammattioppilaitoksista.  
Energia-ala tarjoaa runsaasti 
 työtä kaikissa henkilöstöryhmissä. Kesätyöpaikkojen kirjo on 
laaja aina asiakaspalvelutehtävistä kaukolämmön suunnitteluun ja erilaisiin 
kunnossapitotehtäviin, Oulun Energia -konsernin 
henkilöstöpäällikkö Kalle Talvenheimo sanoo.  
\- Meillä on kesätöissä niin  kone- ja tuotantotekniikan, ympäristötekniikan 
kuin liiketaloudenkin opiskelijoita. Siitä  on varmasti hyötyä myös tulevaisuudessa, Talvenheimo muistuttaa.  
Juhannustansseista kiihkeä homokeskustelu netissä
We Love Helsinki -kollektiivin mukaan heidän juhannustansseissaan ei ole haluttu syrjiä ketään.
We Love Helsinki -kollektiivin juhannustansseista on virinnyt kiihkeä homokeskustelu netissä. Keskustelu käynnistyi erään tansseissa olleen naisen Facebook-palautteesta. Hänen mielestään tapahtuma ei ollut ilmoittanut tarpeeksi selkeästi, että kyseessä on pelkästään heteroille tarkoitetut tanssit.
Juhannustansseista palautetta antanut nainen oli närkästynyt muun muassa siitä, että tanssien dj oli kehottanut miehiä hakemaan naisia tanssimaan, sillä tanssilattialla oli ollut sekaparien lisäksi naispareja. Toinen dj oli puolestaan sanonut kauniilta näyttävien naisten laittautuneen miehiä varten.
Kirjoittajan mielestä tanssit olivat ainoastaan heteroille suunnattu ja hän olisi jättänyt tulematta, jos olisi tämän tiennyt. Tapahtuman Facebook-sivuilla palaute on saanut aikaan värikkään keskustelun, jossa on puitu esimerkiksi lavatanssikulttuurin heteronormatiivisuutta.
We Love Helsinki -kollektiivi on pahoitellut, että jotkut ovat pahoittaneet mielensä tiskijukkien välispiikeistä. Kollektiivi korostaa, että juhannustanssit ovat kaikille avoin tapahtuma.
Verkossa ryöpsähtäneestä keskustelusta on kirjoitettu esimerksiksi Kansan Uutisten nettiblogissa.
Televisiovinkki: Hartain toive - lapsi
Oman lapsen kaipuu ajaa monet epätoivoon. SVT:n kuusiosainen dokumentti _Hartain toive: lapsi_ vuodelta 2011 paneutuu tähän aiheeseen ja ratkaisuihin, joihin lapsettomat ihmiset ja pariskunnat ovat päätyneet.
Hartain toive: lapsi kertoo useamman lapsettoman ihmisen onnistumistarinan
Lapsettomuudelle on monia syitä, joista osalle ei voida vielä tänäkään päivänä tehdä mitään. Nyky-yhteiskunta tarjoaa kuitenkin erilaisia vaihtoehtoja aina keinohedelmöityksistä sijaissynnyttäjiin. _Hartain toive: lapsi_ kertoo useamman lapsettoman ihmisen onnistumistarinan ja valaa toivottavasti toivoa niille, jotka ovat sen jo menettäneet.Ovatko lapset elämän tarkoitus? Onko minussa jotain vikaa, kun en voi saada lapsia? _Hartain toive: lapsi_ Yle Fem -kanavalla tiistaisin klo 20 aina 26.7. saakka.**Aikaisemmat jaksot →****Uusin jakso:**
**Linkit:**
Kauko Juhantalo palaa Kankaanpään valtuuston johtoon
Yli puolitoista vuotta kestänyt Kankaanpään nuijakiista päättyi Kauko Juhantalon voittoon. Myös Korkein hallinto-oikeus katsoi, että valtuusto ylitti toimivaltansa myöntäessään Juhantalolle eron vastoin tämän tahtoa syksyllä 2010.
Kauko Juhantalo palaa Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi. Korkein hallinto-oikeus piti voimassa Turun hallinto-oikeuden päätöksen, jolla valtuuston todettiin ylittäneen toimivaltansa sen myönnettyä Juhantalolle eron vasten tämän tahtoa.
Juhantalo pyysi eroa valtuuston puheenjohtajuudesta syksyllä 2010. Hän kuitenkin perui eronpyyntönsä. Oikeuden mukaan valtuusto ei voinut myöntää eroa Juhantalolle hänen sittemmin perumansa eronpyynnön perusteella.
Yle Satakunnalta päätöksestä kuullut Kauko Juhantalo on ratkaisuun tyytyväinen.
\- Nämä kaksi vuotta ovat olleet Kankaanpäässä mahdotonta ja
kiusallista sekä meille erittäin vahingollista aikaa. Sinne on varmasti
syntynyt oma porukkansa, joka ei ilahdu siitä, että Kauko Juhantalo tulee
pöydänpäähän istumaan, Juhantalo tuumaa.
Nas palaa 90-luvun juurilleen
Rap-konkari kuvailee tulevaa albumiansa 90-luvun hip hopin renessanssiksi.
Heinäkuun 16. julkaistavan levyn myötä 1994 levytysuransa aloittanut jenkkiräppäri **Nas** palaa juurilleen. _Life is Good_ -nimeä kantava albumi ottaa vaikutteensa perinteisestä ysäriräpistä, jota ei New York-natiivin mukaan nykypäivän listoilla enää kuule.
\- On täydellinen aika tehdä musiikkia, joka kumpuaa 90-luvun juuristani, ja tehdä siitä toimivaa tänä päivänä, Nas kertoo BBC Radio 1:n haastattelussa.
Mies kertoo menneen vuosikymmenen soundien palanneen hänen päähänsä luonnollisesti - olihan herra osa 90-luvun &quot;hip hop renessanssia&quot;.
\- Tämä on erilainen lähestysmistapa nykyajan listamusiikkiin. Nykyinen ja seuraava sukupolvi saavat sitten päättää, mitä kuunnella, Nas filosofoi kymmenennen albuminsa vaikutusta skeneen.
Mahtipontisen renessanssi-meiningin vastapainoksi levyn teemana on arkisempi elämän fiilistely.
\- En enää stressaa levyjen julkaisemista. Olen sen vaiheen ohi, Nas ilmoittaa.
\- Mietin enemmän, kuinka kehityn artistina aina edellisestä levystä seuraavaan. Iloitsen, että edelleen nautin musan teosta. Se todella tekee minut iloiseksi, jo 38-vuotiaaksi ehtinyt hip hop -legenda fiilistelee.
**Lähteet:** BBC, Digital Spy
Lappiin lunta loppuviikosta
Ilmatieteen laitos ennustaa Lappiin räntä- ja lumisadetta jo loppuviikosta. Ennusteen mukaan Itä- ja Ylä-Lappiin voi sataa jopa lunta torstaina. 
Sadealue kulkee Itä-Suomen yli Kuolaan ja matalapaineen länsipuolella Lappiin tulee kylmää ilmaa. Lämpötila laskee nollan tuntumaan.
Savukoskella, Sallassa ja Inarissa on suuri riski räntäsateelle ja jopa lumelle keskiviikon ja torstain välisenä yönä sekä torstai-aamuna.
\- Maa saattaa tulla valkoiseksi, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Ari Mustala.
Läntinen Lappi säästyy räntä- ja lumisateilta, mutta vielä Rovaniemellä voi torstaina tulla räntää.
\- Viikonloppua kohti sää lämpenee hitaasti ja alkuviikosta Itä-Lapissakin voi olla jo parinkymmenen lämpöasteen lukemia, kertoo Mustala.
Sunnuntaina ja maanantaina Utsjoki oli Suomen lämpimin kunta. Nyt tilanne kääntynee toisin päin.
Koiranputki yleistyy rikkakasvina pelloilla
Koiranputki yleistyy erityisesti luonnonhoitopelloilla. Kasvutavaltaan ja peittävyydeltään koiranputki on aggressiivinen ja muu luonnonkasvilajisto joutuu sen alla usein väistymään, kertoo Pro Agria Kainuu.
Tukiehtojen mukaan luonnonhoitopellot tulee niittää vesoittumisen estämiseksi vähintään kolmen vuoden välein tai mikäli rikkakasvien torjumiseksi on tarpeen, ne on niitettävä useammin.
Luonnonhoitopeltojen niitto kannattaa ajoittaa niin, että koiranputki ei ole vielä muodostanut itävää siementä. Niiton sopiva ajankohta tänä kesänä on Pro Agrian arvion mukaan heinäkuun alkupuolisko.
Tarvittaessa luonnonhoitopellon sadon saa käyttää rehuksi. Koiranputken leviämisen estämiseksi myös luonnonhoitopellot on suositeltavaa niittää joka kesä.
**Luonnonkukkien säilyttäminen pitää putkikasvit loitommalla**
Pihanurmien hoidossa on suositeltavaa jättää pihan laidalle yksi tai useampia niittylaikkuja, joissa luonnonkukkien niittoa ei tehdä ennen niiden kukkimista ja siemenen muodostusta. Näin suositaan luonnonkasvien lajistollisen monimuotoisuuden säilymistä.
Myös monet hyönteiset hyötyvät pienistäkin luonnonkukkia kasvavista niittylaikuista.
Yhdysvaltain ulkoministeri ensi kertaa Suomeen yli kymmeneen vuoteen
Ulkoministeri Hillary Clinton saapuu Suomeen myöhään illalla. Edellinen Suomessa vieraillut Yhdysvaltojen ulkoministeri oli Madeleine Albright vuonna 1999.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton saapuu tänään illalla Suomeen. Clintonin matka on ensimmäinen Yhdysvaltain ulkoministerivierailu Suomeen yli kymmeneen vuoteen. Edellisen kerran maassamme vieraili Madeleine Albright, joka tapasi presidentti Martti Ahtisaaren 17. kesäkuuta 1999.
Clinton ei ole aiemmin vieraillut Suomessa ulkoministerinä. Hänen oli määrä matkustaa tänne keväällä 2010, mutta Islannin tuhkapilvi esti suunnitelman.
Clinton ja hänet vierailulle kutsunut ulkoministeri Erkki Tuomioja aikovat keskustella muun muassa naisten aseman edistämisestä, Afganistanista ja Syyriasta. He myös allekirjoittavat Suomen ja Yhdysvaltojen välisen tietoturvallisuussopimuksen, joka koskee turvallisuusluokiteltujen tietojen vaihdon luottamuksellisuutta.
Clinton aikoo tavata vierailunsa aikana myös presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Jyrki Kataisen.
_Clinton ja Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja pitävät tiedotustilaisuuden tapaamisensa jälkeen keskiviikkona klo 14.10. Yle Uutiset näyttää tiedotustilaisuuden suorana sivuillaan._
Rockfestivaalit kutsuvat myös lapsia
Osa kesän rockfestivaaleista haluaa myös lapsia yleisöönsä. Nuoreen yleisöön vetoaa esimerkiksi teinitähti Robin, joka esiintyy muun muassa Porin, Tampereen ja Rovaniemen festivaaleilla. 
Kun toiset houkuttelevat lapsia, perustelee osa musiikkitapahtumista 18 vuoden ikärajaansa nuorten aiheuttamilla järjestyshäiriöillä. Rovaniemen Simerockin promoottori Sime Yliaska haluaa sen sijaan tarjota musiikkielämyksiä kaikille.
\- Ikärajarajoittaminen tuntuisi kummalliselta varsinkin täällä, kun alle 18-vuotiaille ei ole juurikaan yhtään mitään. Hyvähän se on, että nuoretkin pääsisivät käymään, Yliaska sanoo.
Lapsille on Rovaniemellä ja Lapissa Yliaskan mielestä tarjolla yleensäkin vain vähän konsertteja.
\- Kyllä lapsia kannattaa ehdottomasti viedä, jos he haluavat.  Ja kaikki lapsethan tykkäävät musiikista käsittääkseni. En ole löytänyt vielä yhtään sellaista, joka ei tykkäisi, Yliaska sanoo.
Nuoriso osaa käyttäytyä
Niin sanottu villi festarielämä on Yliaskan mukaan myytti, jota lasten ja nuorten vanhempien on turha pelätä.
\- Kyllä Rovaniemen nuoriso ja muutkin osaavat käyttäytyä. Ja meillä on niin paljon järjestysmiehiä siltä varalta jos joku ei osaa, niin pistetään sitten pihalle. Mutta meillä on ollut tosi rauhallista, Yliaska sanoo.
Lasten suosikki Robin esiintyy Simerockissa lauantaina ensimmäiseksi ennen alkoholianniskelun alkamista. Näin vanhemmat voivat käyttää pienimmät konserttivieraat festivaaleillla rauhaisassa ympäristössä.
"Isommille pojille myöhempään"
Rovaniemeläinen 17-vuotias Rami Ruokamo on käynyt festareilla jo viime kesänä. Isä Risto Ruokamolla ei itsellä ole kokemusta festareilla käymisestä, muttei hän ole estänyt poikaa lähtemästä.
\- Olen luottanut poikaan. Voihan sinne mennä, Ruokamo sanoo.
Rami Ruokamoa eivät pienet lapset häiritse festareilla.
\- Aikataulu on tärkeää, eli miten sen ajastaa. Isommille pojille myöhempään ja nuoremmille aikaisemmin.
Jaakko Poikela aikoo viedä pienet poikansa katsomaan Robinia.
\- Eihän siinä ole vaaraa, jos päivällä käy, Poikela sanoo.
Saimaan juoksutuksia lisätään
Saimaan lisäjuoksutukset aloitetaan, koska vedenpinnat ovat ajankohdan keskimääräisen vedenkorkeuden yläpuolella. Luonnonmukaiseen juoksutukseen palataan vasta sitten, kun vesitilanne on palautunut normaaliksi.
Kaakkois-Suomen Ely-keskus on päättänyt käynnistää Saimaan lisäjuoksutukset.
Toimenpiteellä pyritään hillitsemään vedenkorkeuden nousemista. Vuoksen vesistöalueella on ollut hyvin sateinen kevät.
Kolmen kuukauden aikana on satanut noin 200 millimetriä, mikä on 70 milliä enemmän kuin normaalisti. Maalis-kesäkuun sateet sivuavat viimeisten 50 vuoden ennätystä.
Myös Saimaan yläpuolella sijaitsevien Pielisen ja Kallaveden vedenpinnat ovat ajankohdan keskimääräisen vedenkorkeuden yläpuolella.
Saimaan luonnonmukainen juoksutus on tällä hetkellä noin 740 kuutiometriä sekunnissa. Nyt juoksutusta nostetaan 800 kuutiometriin sekunnissa.
Mikäli vesitilanne ei tasoitu tulevien viikkojen aikana, juoksutuksia voidaan edelleen lisätä.
Saimaan ja Vuoksen juoksutussäännön mukaan silloin, kun normaalista poikkeavan tulvan tai alhaisen vedenkorkeuden havaitaan olevan odotettavissa, saadaan ensi tilassa ryhtyä sellaiseen juoksutuksen muuttamiseen, jolla odotettavissa olevia vahinkoja pystytään tehokkasti ehkäisemään.        
Rotaryjärjestö haluaa parantaa maailmaa
Rotaryjärjestöllä on kunnianhimoinen tavoite saada polio hävitetyksi maapallolta. Itä-Suomen piirikuvernööriksi valitun kotkalaisen Heli Karttusen mukaan suunnitteilla on myös paikallisempia projekteja.
Rotary on satoihin maihin levittäytynyt kansainvälinen järjestö, johon kuuluu yli miljoona jäsentä. Suomessa on kuusi eri rotarypiiriä, joihin paikalliset rotaryklubit kuuluvat. Rotariksi tullaan liittymällä rotaryklubiin, joita voi olla yhdellä paikkakunnalla useampia. Esimerkiksi Kotkassa klubeja on neljä, Haminassa kaksi ja Kouvolassa peräti kuusi.
\- Jäsenmäärä vaihtelee paikkakunnittain ja klubeittain, mutta sellainen hyvä määrä on 30-50 jäsentä klubia kohden, arvioi Heli Karttunen.
Tarkoituksena on, että pienemmässä joukossa keskustelu ja toiminta sujuisi mahdollisimman jouhevasti.
Ammattitaidolla on väliä
Yleensä rotareihin liittyvät johtavassa asemassa olevat ihmiset, vaikka ammatilliset taustat saattavat vaihdella voimakkaasti. Heli Karttusen mukaan jäsenet ovat korkeasti koulutettuja, mutta titteli on toisarvoinen asia.
\- Rotary lienee ainoa organisaatio, jonka jäsenvalinnat perustuvat ammatillisiin seikkoihin. Pyrimme löytämään omalta paikkakunnalta mahdollisimman laajan kirjon eri ammattikuntien edustajia. Johtajatitteli ei ole merkittävä, vaan ammattiosaaminen ja ennen kaikkea halu olla rotari ja tehdä hyviä asioita, painottaa Karttunen.
Naisjäseniä järjestössä on ollut noin parikymmentä vuotta. Heli Karttuselle jäsenaikaa on kertynyt 15 vuoden ajan. Rotaryjärjestön vuosi vaihtuu kesä-heinäkuun vaihteessa ja samalla piirien ja klubien johtotehtävät vaihtuvat. Heli Karttunen siirtyy Itä-Suomen piirikuvernöörin tehtäviin.
\- Suomessa olen järjestyksessä neljäs naiskuvernööri, mutta Itä-Suomessa ensimmäinen, Heli Karttunen tarkentaa.
Miljooneilla dollareilla poliota vastaan
Viikoittaisten kokousten lisäksi rotareilla on niin valtakunnallisia kuin pienempiä paikallistason projekteja. Esimerkiksi poliokampanja aloitettiin jo vuonna1985.
\- Kolme vuotta myöhemmin siihen saatiin muita yhteisöjä mukaan kuten WHO ja Unicef. Tavoitteena on, että polio häviää maailmasta ja nyt ollaan jo hyvin pitkällä. Uusia poliotapauksia on ollut tämän vuoden aikana enää 73, kertoo Heli Karttunen.
Yksi edelleen poliosta kärsivistä maista on Afganistan. 
Johtajatitteli ei ole merkittävä, vaan ammattiosaaminen ja ennen kaikkea halu olla rotari ja tehdä hyviä asioita.
\- Maantieteellisesti ollaan hyvin haasteellisissa olosuhteissa. Rokotettavat haetaan kylistä, talo talolta mennään läpi ja kuljetetaan rokotteita kylmälaukuissa. Se edellyttää satojentuhansien rotareiden vapaaehtoistyötä, Heli Karttunen muistuttaa.
Vapaaehtoistyön lisäksi Rotary on kerännyt maailmanlaajuisesti 200 miljoonaa dollaria taisteluun poliota vastaan.
\- Meidän piirimme on päässyt omaan tavoitteeseensa, joka on euroissa noin 218 000, toteaa Karttunen tyytyväisenä.
Suurimman osan rahoista rotarit ovat lahjoittaneet itse, mutta sen lisäksi varoja on kerätty muun muassa lipaskeräyksillä ja konserteilla.
Paikallisella tasolla rotareiden toiminta näkyy esimerkiksi koulujen stipendien jaossa. Tulevana vuotena käynnistyy myös Itämeren suojeluun ja kouluihin liittyviä projekteja.
\- Matkalippu tulevaisuuteen -ohjelma suunnataan 9.-luokkalaisille. Se on tällainen hyvän käytöksen vuosi, ja vuoden lopussa palkitaan ne oppilaat, jotka ovat vuoden aikana parantaneet käytöstään ja ottaneet muut ihmiset huomioon. 
Kultalusikka suussa? Näin julkkikset hemmottelevat lapsiaan
Mitäpä kukaan ei tekisi lastensa vuoksi ja jos rahaa kerran on....
Poptähti **Beyoncén** ja rap-artisti **Jay-Z**:n esikoistytär **Blue Ivy** on nimetty kroatialaisen Hvar-saaren kunniakansalaiseksi. Kunnianimityksen taustalla on julkkiparin lomamatka saarelle ennen lapsen syntymää. Beyoncé ja Jay-Z keksivät tulevan lapsensa nimen saarella näkemästään sinisävyisestä puusta.
Kunniakansalaisuuden lisäksi Blue Ivy on lyhyen ikänsä aikana saanut jo osakseen paljon onnea. Isä Jay-Z on myöntänyt avoimesti hemmottelevansa lapsen piloille ja tähän mennessa isukki on vaimonsa kanssa käyttänyt muun muassa miljoona dollaria lastenhuoneeseen. Blue Ivylle on hankittu muun muassa täyskultainen keinuhevonen, timanteilla koristeltu syöttötuoli sekä miniversio Bugatti-autosta.
Jay-Z ja Beyoncé eivät ole kuitenkaan ainoita, jotka lellivät lapsiaan. Katso alta lista hemmotelluista julkkislapsista:
Suri Cruise
**Tom Cruisen** ja **Katie Holmesin** tytär on ehkä eniten hemmoteltu julkkislapsi. Surilla on viiden miljoonan dollarin edestä designer-vaatteita, oma iPad sekä 30 000 dollarin leluauto, joka on täydellinen kopio Indy 500 -ralliautosta.
Shiloh Jolie-Pitt
**Angelina Jolien** ja **Brad Pittin** 6-vuotias esikoistytär on muun muassa päässyt isukin kanssa 10 000 dollarin shoppailureissulle.
Kingston Rossdale
**Gwen Stefanin** ja **Gavin Rossdalen** pojan 4-vuotissyntymäpäiviin tuhlattiin 15 000 dollaria. Kuinkakohan isot bileet on luvassa, kun poika täyttää 10?
Brooklyn Beckham
Beckham-pesueen vanhimmalla pojalla on katossaan 50 000 dollarin arvosta valoja, jotka simuloivat tähtitaivasta. Jos oma katto kyllästyttää, voi poika mennä nukkumaan 20 000 dollarin apuumajaansa.
Lourdes Leon
Madonna väittää, ettei lelli lapsiaan, mutta tyttärestä pidetään hyvää huolta. Teini-ikäinen Lourdes käy muun muassa viikoittain manikyyrissa, pedikyyrissa ja kasvohoidossa.
Max ja Emme Anthony
**Jennifer Lopezin** kaksoset saivat jo pikkumukuloina kymmenien tuhansien dollarien arvosta ammattimaisia selkähierontoja. Lapsilla oli lisäksi timateilla koristellut helistimet ja he nukkuivat myös egyptiläisellä puuvillalla.
Moroccan & Monroe Cannon
**Mariah Careyn** ja **Nick Cannonin** vauvojen huoneen seinät on koristeltu 18 karaatin kullalla ja seinälle on ripustettu taulutelevisio. Lisäksi kaksosilla on muun muassa timantin koristeltuja (vaippoihin tarkoitettuja) hakaneuloja sekä noin 50 paria kenkiä kumpaisellekin.
**Lähteet:** Digital Spy, Babble.com
Veikkaaja: RoPS-pelaajalle tarjottu taas rahaa
Veikkaaja-lehden mukaan Rovaniemen Palloseuran ulkomaalaiselle pelaajalle on taas tarjottu rahaa ottelutuloksen järjestämisestä. 
Lehden mukaan RoPSin afrikkalaistaustaista pelaajaa oli lähestytty Facebokin kautta ja tiedusteltu, olisiko pelaaja halukas manipuloimaan tulevia otteluja. Pelaaja kieltäytyi ja keskustelu ei edennyt tätä pidemmälle.
Pelaaja kertoi lähestymisyrityksestä heti seuran johdolle, joka ilmoitti asiasta Keskusrikospoliiisille ja Palloliitolle.
RoPSin puheenjohtaja Risto Nivan mukaan pelaajaa lähestyttiin samalta taholta, kuin aikaisemman vedonlyöntiskandaalin järjestelyissä.
Brittimuusikko kritisoi Beyoncea: Hän on pysäyttämätön teeskentelijä 
Suede-kitaristinakin tunnettu Bernard Butler on avannut sanaisen arkkunsa Byoncesta ja tämän aviomiehestä Jay-Z:stä.
**Beyonce** moshasi aviomiehensä keikan aikana Hackney Weekend -tapahtumassa Lontoossa lauantaina. **Bernard Butlerin** mukaan laulajattaren tempaus oli pelkkä pr-temppu.
\- Olen vuosikymmeniä musiikkia ja populaarikulttuuria jäljessä. Näen Beyoncen pysäyttämättömänä teeskentelijänä, joka on pelkkä pr-temppu. Hengailisin mieluummin Henry Sellersin kanssa.
Butler jatkoi Beyoncen kritisoimista, ensin hieman lämmiteltyään.
\- Miten kukaan nielee tuollaista sontaa?
**Jay-Z** ja **Kanye West** saivat myös osansa, ja miehet ovat Buterin mielestä vain musiikkiteollisuuden bisinesmiehiä ja kykyjenetsijöitä.
\- Hän ja Kanye ovat kuin pari nelikymppistä A&amp;R-miestä, jotka eivät osaa tanssia ja siitä syystä huutavat vain ”Lontoo jee”. Samalla taustalla soi **Otis Redding**. Voin tehdä saman kotona, ilman heitä kaatumassa edessäni, Butler kirjoitti.
**Lähteet:** Gigwise
Kemissä sähkökatkos keskiviikkoaamuna
Sähkönjakelu keskeytyy muutamaksi minuutiksi varhain keskiviikkoaamuna Kemin Energian alueella.
Kemissä sähkönjakelu on hetken poikki varhain keskiviikkoaamuna. Sähkönjakelu keskeytyy muutamaksi minuutiksi koko Kemin Energia Oy:n jakelualueella keskiviikkoaamuna kello 5. 
Syynä ovat kantaverkkoyhtiö Fingridin kytkentätyöt 110 kilovoltin verkossa. Fingrid arvioi, että sähköt ovat poikki noin kolmen minuutin ajan. 
Vaasan kauppakeskushanke pitkittyy yhä
Vanhan linja-autoaseman tontille Vaasassa kaavailtu kauppakeskushanke palaa lähtökuoppiinsa. Spondan kanssa käydyt neuvottelut on keskeytetty ja nyt kaupunki aikoo järjestää uuden tontinluovutuskilpailun. 
Vaasan vanhan linja-autoaseman tontille aiottua kauppakeskusta saadaan yhä odottaa. Vaasan kaupunginhallitus on päättänyt lopettaa Spondan kanssa käydyt sopimusneuvottelut tuloksettomina.
Käytyjen neuvottelujen pohjalta ei ole kyetty muodostamaan molempia osapuolia miellyttäviä sopimusluonnoksia.  Näkemyseroja oli mm. rakentamisvelvoitteista ja kiinteistön kauppahinnasta. Kaupunki järjestääkin nyt uuden tontinluovutuskilpailun.
Kilpailutuksen aloitusajankohtaa ei kuitenkaan ole päätetty. Kauppakeskuksen rakentamisen mahdollistava asemakaavamuutos on määrä vahvistaa vuoden vaihteessa.Uudesta tilanteesta huolimatta tontille aiotaan yhä sijoittaa kauppakeskus.
Savon kasvihuonekaasupäästöt pienemmät kuin Suomessa keskimäärin
Lämmitys, sähkön käyttö ja liikenne ovat suurimmat kasvihuonekaasupäästöjen aiheuttajat Etelä- ja Pohjois-Savossa.  Molemmissa maakunnissa asukasta kohden syntyvä päästö oli pienempi kuin Suomessa keskimäärin. 
Kasvihuonekaasupäästöt ja niitä sitovat nielut, kuten metsät, on laskettu maakunnille osana Savon ilmasto-ohjelmahanketta. Laskenta perustuu vuoden 2010 lähtötietoihin.
Päästöt laskettiin Pohjois- ja Etelä-Savon 38 kunnalle Suomen ympäristökeskuksen kehittämällä Kasvener-ohjelmalla.
Etelä-Savon kulutusperäiset kasvihuonekaasupäästöt olivat vuonna 2010 yhteensä 1,5 miljoonaa tonnia CO2 -ekv, joka oli noin 2% koko Suomen kasvihuone-kaasupäästöistä. 
Asukasta kohti laskettuna päästöt olivat 9,6 t CO2 -ekv/asukas. Maankäyttösektorin nettonielu oli1,3 miljoonaa tonnia CO2 -ekv vuonna 2010. 
Päästöt koko maakunnasta olivat siten 192 000 t CO2 -ekv suuremmat kuin nieluvaikutukset.
Rapurutto uhkaa Sotkamon reitin sivuvesiä
Kuhmon Pajakkakosken rapurutto uhkaa jokirapukantoja Sotkamon reitin sivuvesillä. Itä-Suomen yliopiston Raputietokeskuksen tutkija Japo Jussilan mukaan Pajakkakoskeen ei rapuja saada takaisin vuosikausiin.
Ihmisten toiminta voi levittää katastrofia nykyistäkin laajemmalle.
Pajakkakosken yläpuolelle Lentuanjärveen laittomasti istutetuissa täpläravuissa oleva ärhäkkä rapuruttokanta pitää tuhoa yllä, sanoo Japo Jussila.
\- Rapukannan ja yleisesti vesiekosysteemin näkökulmasta tämä on ihan karmeaa. Sieltä valuu itiöitä alavirtaan ja alapuolisen vesistön pääuoma on todennäköisesti soveltumaton jokiravuille hamaan tulevaisuuteen. Siellä on hyviä jokirapukantoja sivuvesistöissä ja niitä ei pidä mennä tuhoamaan.
Jussilan mielestä jokaisen miehen ja naisen on otettava itseään niskasta kiinni ja tunnettava jokamiehen ja jokanaisen vastuu.
\- Mitään materiaalia ei jatkossa pitäisi siirtää desinfioimatta infektoituneelta alueelta muualle, sanoo Japo Jussila.
Pajakkakosken Suomenkin mittakaavassa erinomainen jokirapukanta tuhoutui kaksi vuotta sitten.
Salolainen: Presidentin ja eduskunnan välinen tiedonkulku parantunut
Salolainen sanoi Ylen Ykkösaamussa, että presidentti Niinistö oli soittanut ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajille kertoakseen tapaamisestaan Venäjän presidentin kanssa.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolaisen (kok.) mielestä presidentin ja eduskunnan välinen tiedonkulku on parantunut. Salolainen sanoi Ylen Ykkösaamussa, että Niinistö piti ulkoasiainvaliokunnan hyvin informoituna tapaamisestaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
\- Minun täytyy sanoa, että tässä on tapahtunut aivan valtava muutos sikäli, että tasavallan presidentti soitti minulle eilen ja kertoi tästä tapaamisesta yksityiskohtia. Oli tavattoman mielenkiintoista kuulla hänen tulkintansa tästä tilanteesta. Ja hän kertoi myös soittaneensa Soinille, Salolainen sanoi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja.
Salolaisen mukaan Putin varoitti Niinistöä Suomen Nato-jäsenyydestä, mutta hän suhtautuu pohjoismaiseen puolustusyhteistyöhön myönteisemmin kuin asevoimien komentaja, kenraali Nikolai Makarov.
Presidentin ja ulkoasiainvaliokunnan yhteydenpidon tiivistäminen oli yksi Sauli Niinistön vaalilupauksista.
Muumimaailman alku oli vaikeuksia täynnä
Naantalin Muumimaailmassa on meneillään 20. kesä. Alun alkaen muumihahmojen kodin piti olla Turussa, mutta jahkailun myötä Naantali sai suomalaiset satusankarit itselleen. Alkuvuosia sävytti myös konkurssiuhka.
1990-luvun alussa Japanissa ja Hollannissa tuotettu muumeista tehty animaatiosarja nosti Tove Janssonin satuhahmot ennennäkemättömään suosioon maailmalla. Pian animaatiosarjan julkaisun jälkeen huomattiin, että muumien omalle maailmalle oli selkeä tilaus Suomessa.
Turussa innostuttiin ajatuksesta ja muumien piti muuttaa Turun Ruissaloon.  Muumimaailmaa suunniteltiin Ruisrockista tuttuun Kansanpuistoon, Ulapan alueelle ja Pikku-Pukin sekä Kauppakarin saarille.
Turkulaiseen tapaan yleisönosastokirjoittaminen oli vilkasta: Luontoihmiset pelkäsivät, että kaavaillut 180 000 vuosikävijää tuhoaisivat Ruissalon herkän luonnon.
Vain muutamaa vuotta aiemmin kaupunki oli päättänyt, että Ruissalon saarella ei tulisi aloittaa uusia rakennushankkeita, mutta muumit olisivat olleet poikkeus. Muumien puolustajien mukaan Ruissaloon olisi tullut autoilurajoituksia ja teemapuisto olisi ollut lähes saasteeton.
Naantali tarttui tilaisuuteen
Turun jahkailun myötä Naantali nappasi Muumimaailman itselleen Kailon saareen, ja teemapauisto avasi kesällä 1993. Avajaisissa oli mukana myös Tove Janson.
Naantalissakin käytiin keskustelua suositun ulkoilusaaren sulkemisesta, mutta kaupunki vei hankkeen nopeasti eteenpäin Muumimaailman taustavaikuttajan Dennis Livsonin kanssa.
Valtaosaa kaupunkilaisista tyydytti tieto, että  Muumimaailman alueelle on sesongin ulkopuolella vapaa pääsy. Naantalin muumimaailmassa käy kesäisin lähes 300 000 kävijää, jos Emma-teatteri ja Väskin seikkailusaari lasketaan mukaan.
Konkurssi uhkasi ja lähtö Naantalista oli lähellä
Muumimaailma saavutti ensimmäisinä kesinään valtavan suosion, mutta huuma taantui nopeasti. Muumimaailmassa riitti kävijöitä, mutta tulovirta ei ollut riittävä. Jo vuonna 1995 jouduttiin aloittamaan saneerausohjelma. Muumimaailma vähensi henkilökuntaa ja Kailon saaren ulkopuoliset toiminnot lopetettiin.
2000-luvun alussa kiristyivät välit myös Naantalin kaupunkiin. Kiista Muumimaailman uusista lippumyymälöistä ja ruokapaikoista sai useat paikalliset päättäjät takajaloilleen. Muumimaailma uhkasi jopa lähteä kaupungista, jos sopua ei olisi syntynyt.
Suosio vakiintuu
Muumimailma onnistui lopulta vakiinnuttamaan välinsä kaupunkiin ja talouden tervehdyttämisohjelma puri. Alkuvuosien pelko lyhytikäisestä ilmiöstä osoittautui myös turhaksi, sillä muumit ovat edelleenkin suosittuja lastenhuoneiden hahmoja.
Suomalaisten turistien lisäksi näkyviä ovat etenkin japanailaiset muumien ystävät. Suomeen tullaan jopa viettämään häitä Muumimaailman Muumitalossa.
Autot ojassa - kuskit hukassa
Sekä Hankasalmella että Laukaassa autonsa ojaan ajaneet kuljettajat poistuivat onnettomuuspaikalta ennen poliisin tuloa. 
Hankasalmella Tervaniementien ja Petäjätien risteyksessä henkilöauto suistui ojaan viime yönä vähän ennen kello neljää. Auto törmäsi lyhtypylvääseen. Poliisin saavuttua paikalle auton luona ei ollut enää ketään. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Samantyyppinen tapaus sattui myös Laukaassa, missä Juha Kankkusen tiellä henkilöauto ajautui aamuyöstä vähän ennen kello viittä ojaan ja päätyi katolleen puiden väliin. Poliisi tuli paikalle, mutta ei tavannut kuljettajaa. Tapausta tutkitaan muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Vanhus on kaunis sana
Valtaa vanhuus -kampanja haluaa parantaa vanhuuteen liittyviä mielikuvia. Ikääntymistä ei tarvitse pelätä, sanoo Vanhus- ja lähimmäispalvelun liiton puheenjohtaja Vappu Taipale. 
\- Vanhuus on hyvin näkymätöntä nyky-yhteiskunnassa. Vanhat ihmiset sysätään samaan harmaaseen pussiin, jossa kaikki näyttävät samanlaisilta yli 65-vuotiailta, Vanhus- ja lähimmäispalvelun liiton puheenjohtaja Vappu Taipale toteaa.
Valtaa vanhuus -kampanja haastaa näkemään ikääntymisen uudella tavalla. Joukko vanhusalan järjestöjä on aloittanut kampanjan, jonka tarkoituksena on muuttaa vanhuuteen liittyviä mielikuvia, puhetapoja ja poliittista päätöksentekoa.
Taipale muistuttaa, että moni seniori on yhteiskunnan aktiivinen jäsen. Suurin osa asuu omissa kodeissaan ja hoitaa itse omat asiansa. Ikääntymiseen suhtaudutaan turhan holhoavasti.
\- Vanhat on hyvin samanlaisessa asemassa kuin lapset. Työikäiset puhuvat meidän puolesta, päättävät mitä meille tehdään ja mikä on sopivaa, Ylen Aamu-tv:n vieraana ollut Taipale sanoo.
Valtaa vanhuus -kampanja haluaa vaikuttaa vanhusten asioihin myös kunnallispolitiikassa. Koska vanhusten asioita käsitellään paljon kunnallisella tasolla, kampanja houkuttelee tulevia päättäjiä kiinnittämään huomiota vanhusten palveluihin ja vanhuksia koskeviin asenteisiin.
Asennekysymys on myös se, mitä sanoja vanhuksista käytetään. Vappu Taipaleen mukaan vanhoihin ihmisiin ei tarvitse viitata kiertoilmauksin. Vanhuksesta voi puhua vanhana, eikä esimerkiksi seniorina tai tai ikäihmisenä.
\- Minä olen vanha nainen. Se on kaunis sanapari, ihana suomalainen ilmaisu!
Kaksi ihmistä jäi junan alle Vantaalla
Kaksi ihmistä on jäänyt lähijunan alle Myyrmäen ja Louhelan välisellä rataosuudella Vantaalla. Toinen alle jääneistä on muutaman vuoden ikäinen lapsi. Pelastuslaitoksen mukaan henkilö jättäytyi junan alle lapsi sylissään. 
Aikuinen oli istunut lapsi sylissään raiteilla. Lapselle annettiin ensiapua heti tapahtumapaikalla. Molemmat on nyt toimitettu sairaalahoitoon. Loukkaantuneiden henkilöllisyydestä ei ole varmuutta. Poliisi selvittää tapausta.
Onnettomuus tapahtui noin sadan metrin päässä Myyrmäen asemasta. Juna oli juuri lähtenyt kohti Louhelaa.
Onnettomuuden vuoksi keskeytetty junaliikenne jatkuu nyt normaaliin tapaan.
Työttömyys hienoisessa kasvussa
Työttömien määrä pohjalaismaakunnissa on kasvanut hieman. ELY keskuksen toukokuun tilastoissa työttömiä työnhakijoita on nyt hiukan enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.  
Työttömien määrä pohjalaismaakunnissa
on hienoisessa kasvussa.  ELY-keskuksen
toukokuun tilaston mukaan maakunnat ovat kuitenkin yhä mannersuomen parasta
työllisyysaluetta. Pohjanmaan jatkaa ykkösenä 5,3 prosentin työttömyysasteella.
Kakkosena, yhdessä Uudenmaan kanssa, on Etelä-Pohjanmaa jossa työttömänä oli
6,2 prosenttia työvoimasta.  
Pohjanmaan maakunnan alueella
työllisyystilanne oli paras Närpiössä, jossa työttömänä oli vain 2,6 prosenttia
työvoimasta. Alle kolmen prosentin työttmyys asteseen ylsivät toukokuussa myös
Luoto (2,7), Pedersöre (2,8) ja Uusikaarlepyy (2,9). Heikoin tilanne puolestaan
oli Kaskisissa missä työttömänä oli 11,4 prosenttia työvoimasta. 
Etelä-Pohjanmaalla työllisyys oli parhaalla
mallilla Kauhavalla, jossa työttömänä oi 4,5 prosenttia työvoimasta. Maakunnan
alueella vähiten töitä on tarjolla Soinissa, jossa työttömänä oli 10,2
prosenttia työvoimasta. 
Koko maassa työttömien osuus
työvoimasta oli 8,3 prosenttia. Sekä maakunnissa että valtakunnallisesti
työttömien määrä oli toukokuussa yhden prosentin kymmenyksen suurempi kuin
vuotta aiemmin. 
TPS hankki AHL:n pistepörssivoittajan
Corey Locke vahvistaa TPS:n sentteriosastoa tulevalla SM-liigakaudella. Locke on viettänyt viime kaudet AHL:ssä.
Corey Locke, 28, on esiintynyt neljästi AHL:n tähdistöottelussa, voittanut sarjan pistepörssin ja valittu liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Locke on Montreal Canadiensin kesän 2003 varaus, mutta on viettänyt kahdeksan viime kautta AHL:ssä. NHL-taistoja sentterille on kertynyt hyvistä tehopisteistä huolimatta vain yhdeksän.
Locken paras kausi AHL:ssä oli 2010-11, jolloin pienikokoinen kanadalaishyökkääjä mätti Binghampton Senatorsin paidassa huimat 21+65=86 pistettä.
\- Hän on huippupelaaja, älykäs ja luova pelintekijä, joka on erinomaisella kiekollisella osaamisellaan pyörittänyt ylivoimaa AHL-tasolla jo vuosia, TPS:n pelaajakoordnattoori Ari Vuori kertoo seuran tiedotteessa.
\- Sentteriosastomme on nyt kunnossa ja Tero Koskirannan hankinnan jälkeen, Vuori jatkaa.
Työttömyys kasvoi toukokuussa
Työttömyys on hieman kasvanut Pohjois-Pohjanmaalla. Toukokuussa alueen työttömyysprosentti oli 9,8, kun se oli viime viime vuonna tähän aikaan 9,3 prosenttia. Pitkäaikaistyöttömiä on aiempaa enemmän, myös nuorten työttömyys pysyttelee korkealla tasolla. 
Työttömiä oli määrällisesti eniten Oulussa  (8 821), Haukiputaalla  ja Kuusamossa. Työttömyysaste oli toukokuun 
lopussa alle kymmenen prosenttia 23 kunnassa ja 10–15 %:a kymmenessä kunnassa. Yli 15 %:n  työttömyysaste 
oli edelleen Taivalkoskella (16,6 %). Vähiten työttömiä 
työnhakijoita 
työvoimaan nähden oli 
Reisjärvellä (4,6 %).
Alle 25-vuotiaita nuoria työttömiä työnhakijoita oli 2 964, mikä oli 303 enemmän kuin vuosi sitten. Huhtikuusta nuorten työttömien määrä laski 90:llä. 
Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli 4 423, mikä on 23,4 % työttömistä työnhakijoista. Koko maassa pitkäaikaistyöttömien vastaava osuus oli Pohjois-Pohjanmaata korkeampi eli 26,5 %. Pitkäaikaistyöttömien määrä nousi huhtikuun lopusta 173 työnhakijalla. 
Työttömyys lisääntyi määrällisesti muun muassa rakennusalalla sekä tieteellisen, 
teknisen ja taiteellisen työn aloilla. 
Satakunnan työllisyystilanne paranee edelleen
Satakunnan työllisyystilanne on parantunut vuodessa selvästi. Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt yli 600:lla viime toukokuusta. Lomautettujen määrä on laskenut vuodessa lähes 200:lla.
Satakunnan ELY-keskuksen alueella oli toukokuun lopussa työttömiä työnhakijoita vajaat 9 700, mikä on lähes 600 vähemmän kuin kuukausi sitten. Työttömien osuus työvoimasta oli 8,7 %. 
Kirkko tyrmää aikeet uskontotuntien vähentämisestä
Kirkkohallituksen kansliapäällikön sanoo, että uskonnonopetus on parasta monikultturikasvatusta. Kansliapäällikön mukaan uskontotuntien vähentäminen olisi myös ristiriidassa hallitusohjelman kanssa. 
Evankelis-luterilainen kirkko tyrmää hallituksen aikeet vähentää perusopetuksen uskonnon ja elämänkatsomustiedon tuntimääriä.
\- Maallistuneessa Suomessa ei välttämättä nähdä, miten suuri merkitys uskonnoilla on muualla maailmassa. Koululaitoksen antama tasapainoinen uskonnonopetus on parasta mahdollista monikulttuurisuuskasvatusta, kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo sanoo.
Keskitalon mukaan päätös olisi myös ristiriidassa hallitusohjelman kanssa. Hallitusohjelmaan on kirjattu koulun arvokasvatuksen vahvistaminen.
Helsingin sanomat uutisoi eilen, että hallitus aikoo tällä viikolla päättää uskonnonopetuksen vähentämisestä perusopetuksessa.
Työttömien määrä niksahti nyt nousuun
Työtä vailla oli toukokuussa Pohjois-Savossa 61 henkilöä enemmän kuin vuosi sitten. Koko maan tasoon nähden tilanne on kuitenkin hyvä.
Työttömyys on kääntynyt lievään nousuun Pohjois-Savossa vuoden takaisiin työttömyyslukuihin verrattuna.
ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömiä työnhakijoita oli Pohjois-Savossa toukokuun lopussa 10 917 henkilöä, lisäystä edellisen vuoden toukokuusta oli 61 ihmistä.
Työttömyysaste oli toukokuun lopussa 9,2 prosenttia.
ELY-keskuksen arvion mukaan Pohjois-Savon työttömyyskehitys on koko maan tasoon nähden edelleen keskimääräistä parempaa ja lähikuukausien kehitys näyttää tasaiselta.
Lomautusten määrät ovat niukassa kasvussa ja työttömyyden kasvu pysyy oletettavasti varsin hitaana jatkossakin. Kausiluonteinen työttömyys kuitenkin nousee kesän aikana, arvioi ELY-keskus.
EM-finaalia 2004 seurattiin myös radion kulttuuritoimituksessa
Jalkapallon EM-finaali Kreikan ja Portugalin välillä 2004 innosti Ylessä niin, että ottelua seurattiin radiossa peräti kahdessa eri ohjelmassa.
Varsinaisen
selostuksen lisäksi kuultiin kulttuuritoimituksen ”varjolähetys”, jossa
kamppailua jännäsi joukko futiksen puremia kirjallisuuden ja musiikin
edustajia. Seurasi liki pari tuntia lennokkaita rinnastuksia jalkapallon ja eri
taiteiden välillä.
Lissabonissa
käytyä ottelua selostivat Arto Teronen ja Jarmo Lehtinen, ja kommentaattorina
toimi Martti Kuusela. Juha Pulkkisen Merkkituote-ohjelmassa tapahtumaa
kommentoivat kirjailija Kjell Westö, levytuottaja Asko Kallonen ja säveltäjä-näyttelijä
Sanna Salmenkallio. Koko komeus on kuultavissa Ylen Elävässä arkistossa. 
Kulttuurimiehet
Pulkkinen, Kallonen ja Westö olivat futiksen pitkäaikaisia rakastajia, illan
ainoa naiskommentaattori puolestaan lajin neitseellisempi harrastaja.
Ohjelman
kuluessa vertailtiin mm. draaman kaarta jalkapallo-ottelussa ja oopperassa.
Pohdittiin myös, pitäisikö urheilujoukkueilla olla taiteellinen johtaja
teatterien tapaan, ja mitä vaatii huipputähteys jalkapallossa ja musiikissa. 
Puhetta
riitti myös siitä, voiko jalkapallomaita jaotella protestanttisen ja katolisen
etiikan mukaan — yhtäältä  työteliääseen
ja rehtiin pohjoiseurooppalaiseen peliin, toisaalta yksilöllisiin ja
”filmaaviin” eteläeurooppalaisiin. 
Kjell
Westön mielestä erottelu pohjautuu perinteisiin ennakkoluuloihin ”luihuja latinoja”
kohtaan. Hänestä jaottelun murentavat jo Hollannin ja Tanskan ”katolinen”
pelityylit.
**Jukka
Lindfors / Elävä arkisto**
Työttömien määrä lievässä laskussa Kanta- ja Päijät-Hämeessä
Toukokuun lopussa oli runsaat 17 000 työtöntä työnhakijaa, eli noin 400 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Nuorten työttömien määrä lisääntyi noin viisi prosenttia. 
Työttömien määrä väheni hieman kuluvan vuoden toukokuussa  viime vuoden vastaavasta ajankohdasta.
Kanta-Hämeessä työttömyysaste oli 7,9 prosenttia, ja maakunnan korkein työttömyysaste oli Forssassa. Päijät-Hämeessä työttömyysaste toukokuun lopussa oli 11 prosenttia, ja työttömyysaste oli korkein Lahdessa.
Avoimia työpaikkoja oli Hämeen TE-toimistoissa toukokuun lopulla yli 20 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Perunan nimi ei takaa alkuperää
Peruna on kotoisin Etelä-Amerikasta. Monen lajikkeen nimi on muutettu meillä paremmin suomalaisten suuhun sopivaksi. 
Peruna kulkeutui 1500-luvulla Etelä-Amerikasta Eurooppaan tutkimusmatkailjoiden sekä retkeiljöiden mukana ja kotiutui vähitellen meillekin.  
Suomalaiset ovat antaneet monille vanhoille lajikkeille omia, kansallisia nimiä.
Yksi esimerkki on Puikula, joka tunnetaan Ruotsissa ja Euroopassa Mandel-lajikkeena. 
Moni sanoo edelleenkin laittavansa Pitoa peltoon, vaikka kyse on jostakin muusta perunasta. 
\- Kotimaiselta kalskahtava nimi saattaa erehdyttää alkuperän suhteen, mutta peruna on meille muualta tuotu. Se ei kuulu maatiaiskartalle eikä ole villinä Suomessa kasvanut, Perunantutkimuslaitoksen johtaja Jussi Tuomisto kertoo.
"Pitoa" peltoon ja pöytään
Puikula on alkuperäistä kantaa, mutta on lajikkeita on meillä myös jalostettu ja risteytetty. Yksi vanhimmista perunalajikkeista on Pito. 
\- Moni sanoo edelleenkin laittavansa Pitoa peltoon, vaikka kyse on jostakin muusta perunasta. Siementuotannossa pitoa on vain puoli prosenttia kokonaisuudesta.
Timo söi Vesijärven
Perunoita on nimetty alueittainkin. Sittemmin lajike on saattanut väistyä uuden, vastaavan tieltä.
\- Vesijärvi oli suosittu varhaisperuna ja sitä syötiin erityisesti 1970-luvulla. Timo on syrjäyttänyt sen samoin kuin monia muitakin paikallisesti nimettyjä varhaislajikkeita. 
Nykyään ulkomaiset nimet pysyvät käytössä aiempaa paremmin eikä niitä ole enää viime aikoina ollut tarvetta muutella.
\- Van Gogh on pysynyt pitkään myydyimpien perunoiden listalla. Se on myös saanut pitää alkuperäisen nimensä.
Ahvenisto on täynnä mahdollisuuksia
Maauimalan kunnostus on Hämeenlinnan suurin satsaus Ahveniston alueelle. Luonnonhoitotöissä tarkoitus on raivata pienpuustoa ja avata harjulta näkymiä ympäristöön. Vaikka eri harrastusmuotojen käyttäjämäärät ovat lisääntyneet, Ahvenisto pysyy kaiken kansan ulkoilualueena.
Ahvenisto on liikuntapaikka, luontokeidas, osa hienoa harjukokonaisuutta,
kehittyvä alue, monien kiistojen kohde ja tänä kesänä myös muistettava
olympianäyttämö. 
Hämeenlinnan yhdyskuntarakenne palvelujen palvelujohtaja Timo Tuomola on
tehnyt pitkän työuran Hämeenlinnan luontopalveluissa. Hänellä on ylpeyden ja
huolen aihe: ylpeys on Ahvenisto hämeenlinnalaisten yhtenä helmenä, huolena
taas se, kuinka yhteiskunta muistaa satsata aivan tavallisten ihmisten
käyttämiin ja heille tärkeisiin ympäristöihin, lenkkeilymaastoihin ja
hiihtoreitteihin, kuten juuri Ahvenistoon.
**Mahtuvatko kaikkien toiveet Ahvenistolle**
Yllätyksenä Ahvenistolla ovat Viisarin alueen nopeasti kasvaneet eri
harrastemuodot ja kävijämäärät. Kuitenkin Ahvenisto-visiota mukana laatimassa ollut Timo Tuomola näkee alueen olleen
vajaakäytössä, mikä toisaalta tarkoittaa että Ahvenisto on edelleen
hyödyntämättömien mahdollisuuksien alue. 
\- Kyllä Ahvenisto edelleen on Hämeenlinnan helmiä.
Se on uinti- ja patikointipaikka, talvella hiihtomaasto. Varsinaisia
matkailijoita käy varsin vähän. Kyllä luonnon ja harjujen mahtavuutta sopisi
enemmänkin tulla katsomaan. Vallankin perheretkeilyyn maasto on mahtava.
\- Totta kai ristiriitaisia ja kärjekkäitäkin
näkemyksiä aina on, ja sopiikin olla. Mielipiteet yleensä aina peilaavat omaa
harrastustoimintaa. En näe Ahvenistolla erityistä ristiriitaa eri
harrastusmuotojen välillä. Ahvenistolla sopisi nykyihmisten tarpeita palvelemaa
yritys- ja yhdistystoimintaa sekä ohjattua ulkoliikuntaa nykyistä enemmänkin,
sanoo Timo Tuomola.
-Luonnonhoidossa akuutein asia on pensaskerroksen
ja pienpuuston harvennus olympiakeskuksen ja moottoriradan välisen harjualueen
itä- ja koillispuolella. Näin saamme avattua maisemia, ja harjun korkeuserot
tulevat paremmin näkyviin. Ahveniston kokonaisuus koostuu tällaisista
pienistäkin asioista.
**Toive saada olympiamuistot näkyviin**
\- Hämeenlinnan olympiaympäristöissä Ahvenistolla
ja Aulangolla Hämeenlinna voisi nostaa profiilia ja tulevissa toimissa kisojen
jälkiä paremmin esiin. Vuonna 2002 teimme rakenteita ja merkitsimme
Ahvenistolla maastoon olympiakohteita, mutta ne joutuivat heti ilkivallan
kohteeksi. Viimeistään seuraavana kesänä kaikki oli rikottu, vaikka ne olivat
vahvoista aineista. Emme ajatelleet, että ne olisivat ketään ärsyttäneet,
miettii Timo Tuomola.
\- Kisakylässä Aulangolla tietenkin toivoisi, että
rakennukset olisivat kunnossa ja ympäristö silmää miellyttävä. Katajiston
ympäristössä maapohja on kaupungin ja luonnonhoito kaupungin vastuulla.
Rakennusten osalta on erilaisia sopimuksia ja asiat monisyisiä. Luonnonhoito on
ikuista tekemistä. Luonto kasvattaa kaiken aikaa lisää ja onneksi myös korjaa
niitä virheitä joita me ihmiset aika ajoin teemme.
EM-avajaisten tähdet Maria Ylipää ja Janne Marja-aho
Yleisurheilun EM-kisat polkaistaan käyntiin Senaatintorilla kaikille avoimessa tapahtumassa. Luvassa on suuri spektaakkeli.
Yhtenä huippukohtana avajaisissa nähdään Kari Heiskasen ohjaama 100 tanssijan esitys. Sillä halutaan muistuttaa ihmisille että urheilu on sittenkin - leikkiä.
Esityksen pääosissa nähdään Maria Ylipää ja Janne Marja-aho. Oman jännitysmomenttinsa avajaisiin tuo tietysti sää. Kenraaliharjoitukset vedettiin läpi kaatosateessa.
Gun Kapténs Haglundin erityisavustajaksi
Kapténs toimii tällä hetkellä Luodon kunnanjohtajana.
Luodon kunnanjohtaja Gun Kapténs siirtyy puolustusministeriksi nousevan Carl Haglundin (r.) erityisavustajaksi. Kapténs aloittaa tehtävässä elokuun alussa.
Puolustusministerin valtiosihteerinä jatkaa ministerinvaihdoksen jälkeenkin Marcus Rantala. Haglundin toisena erityisavustaja aloittaa Patrik Gayer, joka on avustanut aiemmin Haglundia Europarlamentissa.
Haglund aloittaa puolustusministerinä ensi viikolla.
Eläin ei ole kertakäyttöinen kesälelu
Helsingin eläinsuojeluyhdistys muistuttaa jälleen kesäeläinten kurjasta kohtalosta. Ihmisen vastuu eläimestä ei lopu kesän päättyessä.
Heitteillejätetyt eläimet kuolevat usein syksyn tullen kylmään ja nälkään. 
\- Usein eläin kokee hitaan ja tuskallisen kuoleman, kun se syystalven mittaan nääntyy nälkään, paleltuu tai riutuu sairauksiin, HESYn puheenjohtaja Hannele Luukkainen sanoo.
Valistus ei ole auttanut
Kissoja hylätään kesän lopulla eniten. Kesäkissailmiö ei ole ottanut laantuakseen vuosien valistuksesta huolimatta. 
\- Kissa jätetään syksyllä mökille siinä uskossa, että se pyydystää ravinnon itse. Ruokintaan tottunut eläin ei kuitenkaan selviä luonnossa yksinään. 
Parhaimmassa tapauksessa eläimet päätyvät Suomen löytöeläinten talteenottopaikkoihin ja eläinsuojeluyhdistyksien tiloihin. Loppukesä onkin löytöeläinten suhteen ruuhkaisinta aikaa.
Hylättyjen kesäkissojen ja muiden hetken mielijohteesta otettujen eläinten lisäksi eläinsuojelijoita työllistävät karkailevat lemmikit.
HESY toivookin, että eläinten omistajat laittaisivat lemmikeilleen mikrosirun, jonka avulla oikea omistaja löytyy.
Hovioikeus tuomitsi molemmat OP-johtajat
Rovaniemen hovioikeus kovensi tuomioita Pohjolan Osuuspankin niin sanotussa hometalojutussa. Hovioikeus tuomitsi sekä Pohjolan Osuuspankin pankinjohtajan että OP-kiinteistökeskuksen toimitusjohtajan törkeästä petoksesta niin sanotussa hometalojutussa.
Hovioikeus katsoi pankinjohtajan syyllistyneen törkeään petokseen sisäilmatutkimuksen salaamisen osalta, mutta hylkäsi syytteen kuntoarvion tietojen salaamisen osalta.
Hovioikeus hyväksyi myös käräjäoikeuden hylkäävän tuomion OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtajan osuudesta sisäilmatutkimuksen osalta. Hovioikeus katsoi kuitenkin, että toimitusjohtaja oli salannut ostajilta kuntoarvion  tiedot. Myös toimitusjohtaja sai tuomion törkeästä petoksesta. Käräjäoikeus oli hylännyt toimitusjohtajan syytteen.
Hovioikeus korotti Osuuspankin pankinjohtajan ehdollista vankeustuomiota 8 kuukaudesta 1 vuoden ja 2 kuukauden ehdolliseksi vankeusrangasitukseksi. Toimitusjohtaja tuomittiin samoin 1 vuoden 2 kuukauden endolliseen vankeusrangaistukseen.
Jo aiemmin käräjäoikeudessa rikostuomion saanut pankinjohtaja siirrettiin loppuvuodesta 2010 erityistehtäviin.
Ei vielä kantaa tuomittujen asemaan
Rikoksella katsottiin aiheutetun ainakin 222 000 euron vahinko kiinteistön omistaneille yrittäjille. Hovioikeus joutui äänestämään taloudellisen hyödyn ja sillä aiheutetun vahingon määrästä.
Myös OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtajan rikoksen törkeydestä äänestettiin.
Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtajan osalta syytteet hylättiin käräjäoikeuden tavoin.
Pohjolan Osuuspankki ei vielä ota kantaa tuomion saaneiden johtajien asemaan. Toimitusjohtaja Markku Salomaan mukaan pankki tutustuu rauhassa hovioikeuden ratkaisuun ja todennäköisesti siihen haetaan Korkeimmalta oikeudelta valituslupaa.
Tiistaina annetun ratkaisun lisäksi hometalojupakkaa ratkotaan kahdessa erillissä oikeudenkäynnissä. Kiistaan liittyvät vahingonkorvaukset käsitellään Lapin käräjäoikeudessa ja asian valmistelu on yhä kesken.
Lisäksi myyjän ja ostajan välinen kiinteistön laatuvirhettä koskeva siviilioikeudellinen kanne on vireillä Rovaniemen hovioikeudessa.
Suuret oikeudenkäyntikulut
Oikeusjupakkaa on puitu nyt viikkokausia, ensin käräjäoikeudessa ja sitten hovioikeudessa. Hovioikeudessa oikeudenkäyntikulut menivät suurelta osin osapuolten itse maksettaviksi, sillä kiinteistön ostaneet yrittäjät ja Osuuspankin pankinjohtaja ovat vuoroin hävinneet ja voittaneet.
Hovioikeudessa tuomion saanut OP-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja velvoitettiin maksamaan 40 prosenttia yrittäjien oikeudenkäyntikuluista hovioikeudessa eli reilut 22 000 euroa.
Yrittäjät puolestaan velvoitettiin maksamaan Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtajan oikeudenkäyntikulut hovioikeudessa eli reilut 58 000 euroa. Toimitusjohtajan syytteet hylättiin myös käräjäoikeudessa ja yrittäjien on maksettava myös tältä osin toimitusjohtajan oikeudenkäyntikuluja noin 65 000 eurolla.
Poikkeuskäänne kehitysmaakaupassa
Perinteisesti ylijäämäinen kauppa kääntyi viime vuonna alijäämäiseksi.
Suomen ja kehitysmaiden välinen kauppa jäi viime vuonna vajaat 900 miljoonaa euroa vajeelle. Tullin mukaan vielä vuotta aiemmin tase oli yli 700 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Viennin kasvu kehitysmaihin hyytyi yhteen prosenttiin.
Sen sijaan kehitysmaista tuotiin Suomeen jo enemmän kuin ennen taantumaa. Kauppa on ollut Suomelle poikkeuksetta ylijäämäistä koko tilastoinnin ajan. Tulli otti nykyisen tilastointitavan käyttöön 1999.
Suomen tärkein kehitysmaakumppani on Kiina, vaikkakin viime vuonna sen osuus kaupasta laski hieman. Myös Intia on kehitysmaista tärkeimpiä vienti- ja tuontimaita Suomelle.
Tuonnin kasvua selittävät öljy, koneet ja laitteet, mutta myös vaatteita ja elintarvikkeita tuotiin kehitysmaista Suomeen entistä enemmän. Kehitysmaiden osuus Suomen koko tuonnista oli viime vuonna 15,8 prosenttia ja kokonaisviennistä 15,3.
Työttömyys koettelee Keski-Suomea
Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreen tilaston mukaan työttömien määrä on kasvanut Keski-Suomessa viime vuodesta. 
Keski-Suomessa oli työttömiä työnhakijoita toukokuun lopussa noin 650 enemmän kuin vuosi sitten. Toukokuun lopussa maakunnan työttömyysaste oli 10,9 prosenttia. Työtä etsi vajaa 15 000 työnhakijaa.
Vain Pohjois-Karjalassa, Lapissa ja Kainuussa työttömyysaste oli Keski-Suomea korkeampi. 
Keski-Suomen kunnista työttömyys koettelee kovimmin Äänekoskea. Alhaisin työttömyys on Luhangassa, Muuramessa ja Petäjävedellä. Seutukunnista vain Jämsän seudulla työttömiä oli vuodentakaista vähemmän.
Avoimia työpaikkoja oli Keski-Suomessa toukokuun lopussa runsaat 350 vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Kaikkiaan Keski-Suomen ELY-keskuksen alueen työ- ja elinkeinotoimistoissa oli avoinna yli 2600 työpaikkaa.
Yhtä avointa työpaikkaa kohti Keski-Suomessa oli toukokuussa peräti 12 työnhakijaa, kun koko maassa yhtä työpaikkaa kohti hakijoita oli kuusi.
Viileä kesäsää kiusaa viljelykasveja
Sateinen ja kolea alkukesä on haitannut muun muassa peruna-, vihannes- ja mansikkasatojen kehittymistä. Myös viljelykasvit ovat kärsineet, selviää ProAgrian katsauksesta.
Runsassateinen ja viileä alkukesä on hidastanut viljelykasvien kehitystä. Tällä hetkellä ollaan koko maassa muutamasta päivästä viikkoon jäljessä normaalista kasvuvauhdista, kertoo ProAgrian katsaus.
Keskimääräistä suuremmat sademäärät ovat vaikeuttaneet myös säilörehun ja kuivaheinän korjuuta sekä kasvinsuojelua.
Viljakasvustot kärsineet liiasta kosteudesta
Viljakasveista ohra ja muut ensimmäisenä kylvetyt kasvustot ovat kärsineet eniten alkukesän sateista ja kosteudesta. Niiden kasvustot ovat jopa kolme viikkoa tavanomaisesta aikataulussa jäljessä. 
Rikkakasvien torjunta on paikoin vaikeutunut epävakaisen sään takia. Torjunnat ovat vielä kesken eteläisimmässäkin Suomessa. Kasvitautien tarkkailu on ajankohtaista koko maassa, sillä kosteat säät edistävät tautien leviämistä.
Säilörehun korjuu jatkuu vielä Keski- ja Pohjois-Suomessa. Sato arvioidaan määrältään ja laadultaan hyväksi tai jopa erinomaiseksi. 
Kuivaheinän korjuu on käynnistynyt eteläisessä Suomessa myöhässä. Muualla sadonkorjuu aloitetaan heti, kun on odotettavissa muutama peräkkäinen poutapäivä. Sadosta odotetaan tyydyttävää.
Varhaisperunaa nostetaan kovaa vauhtia, pikkuhiljaa saa myös mansikkaa
Kesäkuun viileä sää on viivästyttänyt perunoiden kasvua, mutta sadonkorjuu on saanut aloitettua. Varhaisperunan nostot ovat parhaillaan käynnissä ja satokausi jatkunee heinäkun alkuun saakka.
Mansikoita on päästy poimimaan juhannusviikolla maan eteläosissa. Itä- ja Keski-Suomessa satokausi alkaa tällä viikolla. Avomaan mansikkaa saataneen etelässä jo heinäkuun alulla, muualla Suomessa heinäkuun loppupuoliskolla.
Herukoiden ja omenoiden raakileet sekä vihanneskasvustot kehittyvät kaikki nyt hyvää vauhtia. Varhaisvihannesten kasvua sateet viivästyttivät hieman. Myös vadelmakasvustot kukkivat parhaillaan.
Eroottisen romaanin menestys jatkuu
Esikoiskirjailija EL Jamesin eroottinen romaani rikkoo ryminällä myyntiennätyksiä Britanniassa.
EL Jamesin eroottinen esikoiskirja _Fifty Shades of Gray_ on lyönyt pokkarimyynnillään menestyskirjailija Dan Brownin hallussaan pitämän viikkomyyntiennätyksen. Jamesin romaania myytiin viime viikolla yli 200 000 kappaletta. Dan Brownin _Kadonnut Symboli _ylsi kaksi vuotta sitten liki samaan viikkomyyntiin, mutta nyt ennätys ylittyi 64 000 kappaleella.
Romaani on trilogian ensimmäinen osa. Se kertoo monimiljonäärin ja kirjallisuudenopiskelijan kiihkeästä suhteesta. Romaanin elokuvaoikeudet on jo myyty Universal Picturesille.
Briteissä laskeskellaan, että trilogian ensimmäinen osa saavuttaa miljoonan myydyn kopion rajan tämän kuun loppuun mennessä. Kirja on ollut menestys myös Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Mitä mieltä olet will.i.amin kappaleesta This Is Love? 
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** will.i.am: _This Is Love_
**Mitä?** YleX Iltapäivä esittelee tänään uutta musiikkia The Black Eyed Peas –yhtyeen riveistä tutulta **will.i.amilta**. Artisti valmistelee parhaillaan neljättä studioalbumiaan _#willpower_, jonka on tarkoitus ilmestyä syyskuussa. Kappaleessa lauluosuudet hoitaa hollantilainen laulaja-lauluntekijä **Eva Simons**. _This Is Love_ –kappaletta on ollut tuottamassa **Swedish House Mafia** DJ **Steve Angello**.
**Hä?** will.i.am on oman musiikkiuransa ohella tehnyt näyttävän uran myös tuottajana. Mies on tuottanut muun muassa **Michael Jacksonia**, **Justin Bieberiä**, **Britney Spearsia** ja **Rihannaa**.
Mangomeloni keikkuu jätskinsyöjän ykkösenä
\- Olen tylsä ja syön aina vaniljaa.
Suomalainen jäätelömaku on vakaa, mutta ulkomaalaisittain outo, sillä salmiakki ja lakritsa maistuvat. Eksoottiset maut ovat kohonneet suosikiksi.
Irtojäätelökioskien myyntitilastojen kärjessä keikkuvat vanhat klassikkomaut. Esimerkiksi viime kesänä Turengin tehtaalla valmistuvien Valiojäätelöiden suosikkimauksi jäätelökioskeilla nousi vanha tuttu mango-meloni. Raikas maku on valittu myös useaan kertaan yleisöäänestyksissä uudeksi suomalaiseksi jätskisuosikiksi.
Rommi-rusina ja lakritsi keikkuvat myös kärjessä. Ingmannin lopettaessa salmiakkijäätelön palauteryöppy oli runsas: kermajäätelö palasikin täksi kesäksi takaisin kioskivalikoimaan.
Säiden armoilla
Suomalaisten jäätelönsyöntiin vaikuttaa sää. Jäätelönmyynti on täysin säiden armoilla tietää myyjä Minttu Salakari. 
Jos aikuiset tietävätkin tarkasti, mitä haluavat, Minttu Salakari ihmettelee lasten kohtelua.
\- Lapset eivät saa itse päättää. Heiltä kyllä kysytään, mitä jäätelöä, mutta otetaan sitten jotain muuta, Minttu nauraa.
Ehkä vanhemmat tietävät, että joutuvat itse kuitenkin syömään jäätelöjämät.
Tylsä tykkää vaniljasta
Yle Hämeen kyselyssä maistuivat suklaa, päärynä, irishcoffee pähkinä sekä mansikka ja nougat.
\- Jos ostaa pallojäätelöä, silloin on herkuttelupäivä, ostan suklaata.
\- Taidan olla tylsä, kun se on ikuisesti vanilja.
\- Tiikeristä tulee mieleen lapsuus ja kesän ensimmäiset reissut jäätelökioskille.
\- Ehdottomasti raikas ja maukas mango-meloni varsinkin kuumana kesäpäivänä.
Laktoosittomat jäätelöt lisääntyvät 
Jäätelötehtaat kilpailevat yhä enemmän laktoosittomilla vaihtoehdoilla. Kuluttajat ovat kaivanneet vähälaktoosisten jäätelöiden rinnalle laktoosivapaita tuotteita, mikä ei ole ihme, sillä hyla on tehnyt jäätelöistä monen mielestä liian imeliä.
Ingmannin mukaan mangomelonikin muuttuu täysin laktoosittomaksi.
Myös mm. Ben&Jerry jäätelöiden lanseeraus on totuttanut kuluttajan erilaisiin keksisekoituksiin, joten myös kotimaiset jäätelönvalmistajat ovat lisänneet sekoituksia tänä vuonna. Ulkomailla suosittujen sorbettien ja jugurttijäätelöidenkin kysyntä on kasvanut vuosi vuodelta. 
Virolainen kalamies kävi koukkuun
Enne Lank tuli Ruovedelle katsomaan, pitävätkö kavereiden tarinat Pirkanmaan kalavesistä paikkansa. Suomalaiset haluavat houkutella eurooppalaisia kalastusturisteja puhtaiden ja kalaisten vesien äärelle.  
Kalastusmatkailulla on lupaavat näkymät. Pelkästään Venäjällä ja muualla Euroopassa on kymmeniä miljoonia kalastuksen harrastajia, joista moni on valmis matkustamaan hyvien kalapaikkojen perässä.
Ruoveden Haapasaaren lomakylässä lähdettiin pirkanmaalaiseen kalastusmatkailuprojektiin Kuhamaahan jo vuonna 2004. Nyt jo puolet kesän matkailijoista tulee ulkomailta, kertoo matkailuyrittäjä Mervi Ruoholahti.
\- Eritoten heitä käy Latviasta, Venäjältä, Ukrainasta ja kaikista Baltian maista. Lisäksi matkailijoilta tulee Puolasta, Espanjasta, Ranskasta ja Italiasta. Nousevana maana on nyt mukaan tullut Unkari.
Kalamiesten suositus tehoaa
Puolalaisseurue on löytänyt tiensä Haapasaareen jo toista kertaa nettisivujen kautta.
Minä sain ainakin kolme ja puoli kiloa painavan kalan.
\- Me pidämme tästä paikasta ja sen puista, metsistä ja järvestä. Parasta meille ovat suuret hauet ja sauna, kertoo Jarek.
Netin ohella tieto Pirkanmaan kalastusmahdollisuuksista leviää myös suusta korvaan menetelmällä.
\- Kaverimme ovat käyneet täällä monta kertaa. Tulimme sitten itse katsomaan, onko kaikki heidän kertomansa totta, sanoo virolainen Enne Lank.
Vaikka virolaisia kalastajia Pirkanmaalla käy harvakseltaan, on kalamiehillä kalamiesten jutut.
\- Minä olen saanut ainakin puolitoista kiloisen kalan, kehuu Alland Tagu.
Enne Lank pistää paremmaksi.
\- Minä sain ainakin kolme ja puoli kiloa painavan kalan. Se oli 85 senttiä pitkä.
Miljoonia mahdollisia asiakkaita
Tässä täytyy vain tehdä kovasti töitä ja olla esillä markkinoilla.
Pirkanmaan kalastusmatkailu on vasta alkutekijöissään, sillä markkinat ovat valtavat.
\- On arvioitu, että pelkästään Venäjällä on 40-50 miljoonaa kalastuksen harrastajaa ja Euroopassa noin 25 miljoonaa. Tässä täytyy vain tehdä kovasti töitä ja olla esillä markkinoilla, sanoo Ismo Kolari Pirkanmaan kalatalouskeskuksesta.
Vaikka kalastuksessa on kyse erämatkailusta, vaativat asiakkaat kunnollisia puitteita ja palveluja mielellään omalla kielellään. Haapasaaren lomakylän yrittäjälle Mervi Ruoholahdelle on ollut hyötyä venäjän taidosta.
\- Olen lukenut kolme vuotta venäjää ja nyt sitä joutuu sitten käytännössä käyttämään. Kyllä minä kielellä pärjään ja saan hieman nauttia tämän työn tuloksista.
Isot euromaat pohtivat jälleen eurokriisiä keskenään
Saksan, Ranskan, Espanjan ja Italian valtiovarainministerit pohtivat keinoja talouskriisin selättämiseen tiistaina Pariisissa.
Neljän suurimman euromaan valtiovarainministerit pohtivat tänään tiistaina Pariisissa keinoja talouskriisin selättämiseen ennen loppuviikolla järjestettävää EU:n huippukokousta.
Ranskan valtiovarainministerin Pierre Moscovicin mukaan kokoukseen osallistuvat hänen lisäkseen Saksan, Espanjan ja Italian ministerit.
Samojen maiden johtajat kokoustivat keskenään viime viikolla Roomassa. Tuolloinkin aiheena oli talouskriisi.
Yhä useampi kunta tukee lasten hoitamista kotona
Kuntaliitoksista huolimatta kuntalisää maksavien kuntien määrä on noussut. Lisän suuruus vaihtelee muutamasta kympistä useaan sataan euroon.
Kuntalisällä lasten hoitamista kotona tai yksityisesti tukevien kuntien määrä on kasvanut viimeisen kahden vuoden aikana. Tällä hetkellä 99 kuntaa, eli reilut 30 prosenttia, maksaa kuntalisää kotihoidosta. Yksityisestä hoidosta lisän maksaa 137 kuntaa, eli lähes 45 prosenttia kunnista. Muutama kunta suunnittelee lisän käyttöönottoa.
Kuntalisää maksavien kuntien määrä on kasvanut, vaikka kuntaliitosten myötä kuntien määrä on vähentynyt. Vuonna 2010 kotihoidosta kuntalisää maksoi 84 kuntaa ja yksityisestä hoidosta 127 kuntaa.
Kotihoidosta maksettava kuntalisä vaihtelee kunnittain 50 eurosta reiluun 260 euroon lasta kohden kuukaudessa. Vielä suurempi vaihtelu on yksityisen hoidon kuntalisässä, jonka suuruus vaihtelee 50 eurosta lähes 750 euroon kuukaudessa.
Tiedot käyvät ilmi Kuntaliiton kuluvan vuoden keväällä tekemästä kyselystä.
Runsaat sateet johtavat Saimaan lisäjuoksutuksiin
Kaakkois-Suomen ely-keskus aloittaa Saimaan lisäjuoksutukset ensi viikolla. Lisäjuoksutuksella pyritään hillitsemään vedenkorkeuden nousemista normaalin yläpuolelle. Kesällä 2011 vedenkorkeus oli lähes metrin alempana kuin nyt.
Vuoksen vesistöalueella on ollut hyvin sateinen kevät. Viimeisten kolmen kuukauden aikana on satanut noin 200 mm, joka on 70 mm keskimääräistä enemmän. Näin suuri sadanta sivuaa kevään ja alkukesän ennätystä viimeisten 50 vuoden aikana. Saimaan vedenpinta on ollut viimeksi samalla tasolla vuosina 2008 ja 2009. Viime kesänä vedenkorkeus oli lähes metrin alempana kuin nyt. Tuolloin luonnonmukaisesta juoksutuksesta poikettiin juoksutusta vähentämällä kuivuuden vuoksi.
Saimaan vedenkorkeus Lauritsalan asteikolla on  + 76,32 m. Tämän hetkisen ennusteen mukaan kesän ylin vedenkorkeus tulee olemaan elokuussa noin  + 76,50 m.
Jos vesitilanne ei tasoitu tulevien viikkojen aikana, juoksutuksia lisätään edelleen. Saimaan tulvakorkeus on +76,60 m.
Ala-Keiteleen Järvipelastajat pulassa
Ala-Keiteleen Järvipelastajat harkitsee pillien laittamista pussiin, jos yhdistys ei saa uusia vapaaehtoisia mukaan toimintaansa.
Kipeästi uusia vapaaehtoisia tarvitseva Ala-Keiteleen Järvipelastajat harkitsee toimintansa jatkamista vielä tämän kesän ajan. Ala-Keiteleen Järvipelastajat käsitteli toimintansa jatkoa eilen.
Lopullinen päätös jatkosta tehdään kesän kuluessa. Keiteleellä partioivan yhdistyksen toimintaan kaivattaisiin parin miehistön verran lisää vapaaehtoisia.
\- Tässä oli semmosta puhetta, että jos pystyttäisiin tämä kesä pyörittämään tätä touhua, mutta pahalta näyttää, kun on miehistö niin vähissä, että ei ole vapaaehtoisia. Kyllä me kymmenkunta ihmistä tarvittaisiin, että saataisiin pari miehistöä veneisiin, kertoo Ala-Keiteleen Järvipelastajien puheenjohtaja Panu Halttunen.
Halttunen toteaa, että vapaaehtoisia on yritetty kosiskella toimintaan mukaan monin tavoin, mutta laihoin tuloksin. 
\- Nyt tuntuu olevan vähän joka paikassa sellainen ongelma, että rupeaa porukka hiipumaan. Kyllähän Keitele on iso alue ja on se iso aukko turvallisuuteen, jos toiminta loppuu, toteaa Halttunen. 
Peruna kasvaa renkaassa kuin luonnonoikku - onko syy ketjumukulointi?
Pekka Miettisen rengasperunapenkki on kohonnut jo kolmen renkaan korkuiseksi. Syksyllä pinon uumenista pitäisi paljastua kaikkien aikojen perunasato.
Pohjois-Savon perunakerhon puheenjohtajan Pekka Miettisen kesäprojekti, pystysuoraan kasvava perunapenkki on yllättänyt kokeneen perunanviljelijän täysin.
\- Tämä kasvuvauhti on ihan käsittämätön. Eihän peruna kasva alkuunkaan tätä vauhtia pellolla. En tiedä yhtään mikä luonnonoikku tämä on. Onko nuo mustat renkaat sitten niin lämpimiä, Miettinen pohtii.
\- Perunassa olisi vartta jo yli puoli metriä, jos se olisi kokonaan näkyvissä. Multaa olen lappanut päälle, ja ne ovat menneet peittoon, mutta sieltä ne vain aina nousevat.
Miettinen suunnittelee, että hän kasvattaisi perunapenkistä vähintään viiden renkaan korkuisen.
\- Huhun mukaan joku oli kokeillut neljällä renkaalla. Eiköhän panna vähän paremmaksi.
Ketjumukulointia tai sitten ei
Jopa Pro Agrian perunantuotannon neuvoja on käynyt ihmettelemässä perunanvarsien mystisen nopeaa kasvua. Silloin arveltiin, että kyseessä saattaa olla niin sanottu ketjumukulointi.
\- Kun perunan mielestä sato on valmis, tulee lyhyt lepokausi. Sitten se lähtee tekemään uutta maavartta ja uuden mukulan. Vanhempi mukula muuttuu isännäksi eli se luovuttaa omia aineitaan uuden mukulan hyväksi. Silloin vanhempi mukula ei ole enää syötävää.
\- Mutta sitä ei tiedetä ennen kuin tämä puretaan aikanaan, MIettinen muistuttaa.
Yle Savo seuraa Pekka Miettisen rengasperunapenkin kuulumisia elokuun sadonkorjuuseen saakka. Odotusarvo on, että rengaspinon uumenista paljastuu kaikkien aikojen perunasato.
Paula Noronen ja jalkapallon huuma
Tarja Kulhonakin ja Sartsana tunnettu toimittaja, koomikko, lastenkirjailija ja käsikirjoittaja Paula Noronen on intohimoinen jalkapallon harrastaja. Hän aloitti jalkapallon pelaamisen 13-vuotiaana.
Hän harrasti lajia aktiivisesti monta vuotta. Pelimatkat veivät Brasiliaan saakka. Lukion jälkeen peliura katkesi loukkaantumiseen. Rakkaus lajiin syttyi uudelleen aikuisiällä harrastajajoukkueissa ja edelleen Noronen viihtyy pelikentillä. 
Paula Noronen tunnustaa seuranneensa meneillään olevia EM-kisoja ja suosikkijoukkue on selkeä. Kisojen voittajaksi Paula Noronen veikkaa varmalla äänellä Espanjaa.
Salpalinjan panssarikiviesteet saivat uuden kodin loma-asuntomessuilta
Lappeenrannan Ruoholammelle tehdyn uuden tien kohdalta jouduttiin poistamaan parikymmentä Salpalinjan panssarikiviestettä. Nyt niitä voi ihmetellä loma-asuntomessualueella Lappeenrannan Rauhassa. 
Alun perin kivet ovat Salpalinjan kivilouhimoilta. Louhimoita oli noin kahden kilometrin säteellä, sillä valmiiden panssarikiviesteiden siirtäminen oli kovaa työtä, kertoo Salpalinjan mahdollisuudet II -hankkeen projektisuunnittelija Elina Lyijynen.
\- Salpalinjan isoimmat kivet painavat yli kolme tonnia. Yksi kivi kuljetettiin louhimolta kerrallaan linjalle, joko hevosella tai kuorma-autolla.
Lappeenrannan alueella on yli 70 teräsbetonikorsua, joista osa voisi sopia matkailukäyttöön. Salpalinjan mahdollisuudet II -hankkeen on tarkoitus selvittää muun muassa Salpalinjan soveltuvuutta matkailun käyttöön.
Uskomaton Salpalinja
Salpalinjan rakenteita on Suomenlahdelta Savukoskelle, noin 900 kilometrin matkalla. Siitä eteenpäin on vielä yksittäisiä kenttälinnoitteita. 225 kilometrin matkalla on kiviesteitä ja on arvioitu, että yksittäisiä kiviä olisi 400 000 kappaletta. Tiheimmin Salpalinja on rakennettu Suomenlahden ja Kivijärven väliselle alueelle. Kivijärveltä Saimaalle on linnoitettu kannaksia ja saaria, ja Joensuusta pohjoiseen on tieyhteyksiä turvattu Salpalinjalla.
\- Saariin kivisuojia on rakennettu talvisin, koska painavia kiviä on saatu vietyä jäätä pitkin. Esimerkiksi talven 1940-41 aikana rakennettiin Lappeenrannan alueen saaria, kertoo Lyijynen.
Lyijysen mukaan on arvioitu, että maaliskuussa 1941 rakentamassa oli 35 000 siviiliä ja heitä muonittamassa 2000 lottaa. Näiden lisäksi oli tuhansia sotilaita, jotka tekivät varsinaisia kenttälinnoitteita.
Pirkkalan luonto kertoo kivikaudesta ja keskiajasta
Keskiaikaisten kauppamiesten hevosten mukana Pirkkalaan kulkeutui monien vieraskasvien siemeniä. Maallikko on tähän saakka saattanut kulkea vanhojen leiripaikkojen ohi niitä huomaamatta, mutta nyt tekeillä on historiallinen luontopolkuopas vanhan Pirkkalankylän maisemista.
Pirkkalalaisen kotiseutuneuvoksen Jouko Hillukan työpöytä pursuaa paikkakunnan historiasta ja luonnosta kertovia kirjoja ja karttoja. Miehellä on työn alla kulttuurihistoriallinen luontoreitti, joka tarjoaa sekä raitista ilmaa että tietoutta Pirkkalankylän värikkäästä menneisyydestä.
Suunnitelmien mukaan reitti lähtisi liikkeelle Reipistä ja kiertäisi sitten kuudentoista rastin kautta työväentalolle.
\- Jokaisella rastilla olisi tietoa juuri sen paikan historiasta ja kasvillisuudesta. Paikkakunnan luontoa on tutkittu aiemminkin, mutta nyt yhdistetään luonto ja historia, Jouko Hillukka sanoo.
Kasvit kertovat kauppareitistä
Luonnonhistoriallinen reitti puoltaa paikkaansa siksikin, että ihmisen ja kasvien historia nivoutuvat Pirkkalassa yhteen ainutlaatuisella tavalla.
Eräältä rastipaikalta löytyy seitsemättäkymmentä eri kasvilajia. Ihmisellä on sormensa pelissä, kertoo Jouko Hillukka.
\- Paikka on vanhan Hiidentien varrella, Pirkkalan ikivanhan kauppapaikan kupeessa, minne keskiaikaiset hevoskulkupelit kantoivat mukanaan monia siemeniä. Leiripaikoilla yövyttiin ja tehtiin kauppaa, ja siksi koko reitin varren kasvisto on juurtunut myös Pirkkalaan. Vastaavaa on vaikea löytää muualta.
Kivikaudelta tähän päivään
Pirkkalankylä on keskiaikainen kylä, jonka historia juontaa kauas kivi- ja rautakaudelle.
\- Uskallan väittää, että Pirkkalassa on asuttu yhtäjaksoisesti kivikaudelta saakka. Tietysti väestö on ajan mittaan liikkunut elinkeinonsa perässä paikasta toiseen, mutta kyllä täällä asutusta on ollut, kotiseutuneuvos Jouko Hillukka sanoo.
Suunnitellun historiapolun varrelle osuisi ainakin kolme kivikautista asumusta ja rautakautisia hautakumpuja. Rasteilla esiteltäisiin myös kaksi esinelöytöpaikkaa, joiden aarteet tosin ovat jo museoväellä tallessa.
\- Täältä on kaivauksissa löydetty esimerkiksi harvinainen luulusikka, joita on koko maailmassa vain kolme. Myös Pirkkalan viikinkiaikainen rannerengas on kuuluisa. Pirkkalankylän esihistoriallinen inventointi tehtiin 1998, ja viimeksi arkeologit vierailivat vuosi sitten.
Lehti: Nasri ulos maajoukkueesta jopa kahdeksi vuodeksi
Manchester Cityn Samir Nasria odottaa kovat rangaistukset EM-kisojen käytöksestään.
Ranskalaislehti L'Équipe uutisoi tiistaina, että Ranskan jalkapalloliitto aikoo rankaista Samir Nasria kovalla kädellä. Lehden mukaan keskikenttämies saatetaan sulkea peräti kahdeksi vuodeksi Ranskan maajoukkueesta.
Nasri hämmensi mediaa heti EM-turnauksen alusta lähtien. Algerialaisranskalainen pelaaja nousi ryminällä otsikoihin haistattelemalla kovin sanoin toimittajille Espanjaa vastaan pelatun puolivälieräottelun jälkeen. Ranskan jalkapalloliitto käsittelee Nasrin käytöstä torstaina.
Mikäli liitto päättää rangaista Nasria kahden vuoden pelikiellolla, ovat 25-vuotiaan City-tähden haaveet Brasilian kesän 2014 MM-lopputurnauksesta vaarassa.
Jack White ei lämpene digi-musiikille
Blues-mies Jack White ei diggaa &quot;näkymättömästä&quot; musiikista.
BBC:n haastattelussa **The White Stripes** -yhtyeen entinen nokkamies kertoo nauttivansa enemmän vinyylilevyistä niihin liittyvän romantiikan takia. Digitaalisen, &quot;näkymättömän&quot; musiikin kanssa herra tuntee jonkun toisen olevan ruorissa.
\- Vasta avatun vinyylilevyn tuoksu... Vinyylien kuuntelu kokonaisuudessaan on jo kokemus. Jos emme näe liikkuvia osia, kadotamme sen romanttisuuden, White analysoi vinyylin ja digitaalisessa muodossa olevan musiikin eroja.
\- iPodeista laulamisessa ei ole tippaakaan romantiikkaa!
Herra myös todellakin seisoo sanojensa takana - Whiten perustama **Third Man** -levy-yhtiön pääasiallinen julkaisuformaatti on viinyyli.
**Lähteet:** BBC, NME
Turun linnan paloturvallisuus tehostuu
Turun linnan tiloissa ryhdytään tekemään pieniä korjauksia, joilla paloturvallisuutta parannetaan. Muutoksilla halutaan tehostaa palo-osastointia sekä esilinnassa että päälinnan porrastiloissa. Lisäksi muutetaanuloskäytävien lukituksia ja viitoituksia, jotta yleisö  pääsee sujuvammin poistumaan tilosta. 
Museovirasto on saanut Turun linnan paloturvallisuuden lisäämiseen 340 000 euron määrärahan valtion tämän vuoden toisesta lisätalousarviosta.  Muutostöiden lupahakemus on torstaina Turun rakennuslautakunnassa.
-Muutostyöt ovat  kaikki lähinnä henkilöturvallisuuteen liittyviä seikkoja. kertoo asian valmistelija, lupa-arkkitehti Anitta Sundvall rakennusvalvontatoimistosta.
-Muun muassa porrashuoneita muutetaan turvallisemmiksi ja palo-osastointia parannetaan varsinkin pystysuunnassa eritysesti esilinnassa, ja muun muassa päälinnan porrastorni tehdään osastoiduksi uloskäytäväksi. Lisäksi parannetaan poistumisreittien merkitsemistä ajanmukaistamalla turvavalaistusta sekä muuttamalla opastekyltit standardien mukaisiksi, kertoo Sundvall.
Hän toteaa, että välillä on melkoista yhteensovittelua saada nykyisten turvallisuusmääräysten edellyttämät järjestelyt sopimaan  vanhan linnan tiloihin siten, etteivät ne pilaa linnan tyyliä ja henkeä.
Rakennusluvassa vahvistetaan myös Turun linnassa käytössä olevien juhla- ja kokoontumistilojen suurimmat sallitut henkilömäärät. 
THL tukee oikeuspsykiatrian instituutin perustamista Kosovoon
Oikeuspsykiatrian instituutin on tarkoitus valmistua ensi vuoden syksyllä. Oikeuspsykiatristen palveluiden taso Kosovossa on monilta osin puutteellinen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL osallistuu Kosovossa EU-rahoitteeseen hankkeeseen, jolla perustetaan Kosovoon oikeuspsykiatrian instituutti.
THL:ltä työskentelee projektissa yhteensä kolme asiantuntijaa. He osallistuvat instituutin toimintaprosessien kehittämiseen ja henkilökunnan kouluttamiseen.
Oikeuspsykiatrian instituutin on tarkoitus valmistua ensi vuoden syksyllä. 
THL:n mukaan oikeuspsykiatristen palveluiden taso on tällä hetkellä Kosovossa monilta osin puutteellinen. Työntekijöiden osaamisessa on parantamista ja tilat ovat riittämättömät.
Kohtalon hetket käsillä - museovirasto odottaa Ahveniston maauimalan korjausta
Hämeenlinnan Ahveniston rapistunut uimala korjataan  kulttuurihistoriallinen arvo säilyttäen. Museovirastossa ollaan tyytäväisiä, että kunnostus olisi vihdoin toteutumassa, sillä aika alkaa olla olympialaisten juhlavuotena loppu.
Ahveniston olympia-altaassa uitiin 60 vuotta sitten nykyaikasen viisiottelun uintikilpailu. Allas on ollut tyhjillään lähes 30 vuotta ja se näkyy. Suojellun rakennuksen pohjalla, roskien seassa kasvaa pusikoita ja betoni putoaa seiniltä.
Uimala piti kunnostaa jo vuonna 2009, mutta hanke tyssäsi Hämeenlinnan rahapulaan. Taloudellinen tilanne ei ole nytkään hyvä, mutta pelkona on, että valtion apu menetetään jos remonttia ei ensi vuonna aloiteta. Myös rakenteiden kannalta kohtalon hetket ovat käsillä.
\- Kun tässä katselee ympärilleen niin ei tässä enää kauhean kauan ole aikaa asian harkitsemiseen. Kyllä tässä alkaa olla viime hetket käsillä,  toteaa museoviraston intendentti Kaija Kiiveri-Hakkarainen.
\- Nämähän ovat meidän kansakunnan huippuhetkien rakennuskulttuuria mitä on jäänyt olympialaisista jäljelle. Olympiastadionia on tietysti kunnossapidetty ja korjauksiahan sinnekin suunnitellaan, mutta kyllähän tämäkin ansaitsee hyvän kohtelun, toteaa Kiiveri-Hakkarainen.
Valtion mukana kustannuksissa
Kustannusarvio remontille on 2,2 miljoonaa euroa, josta valtio avustaa kolmanneksen. Hämeenlinna maksaa loput. Korjausuunnitelmat on tehty Museoviraston kanssa yhteistyössä. Pääsääntöisesti korjataan vanhaa, jotta rakenteiden kulttuurihistoriallinen arvo säilyy, kertoo Kaija Kiiveri-Hakkarainen Museovirastosta.
\- Muun muassa uusi valvomo tulee, uudet tilat, invavessat eli kyllä tänne tulee uusiakin rakennusosia. Toisaalta vanhat pukukopit kunnostetaan ja hyppytorni korjataan turvallisemmaksi.  
Kunnostamisesta yhä monta mieltä
Maauimalaremontti on jakanut niin päättäjien kuin kaupunkilaistenkin mielipiteet. Toiset toivovat altaan täytteeksi betonia, toisten mielestä uimala on päästetty häpeälliseen kuntoon. Soja Sairio ei kunnostamiselle lämpene.
\- En ole sitä mieltä kannattaisi kunnostaa, vaan toivoisin että tämä säilyisi sellaisena rauhallisena luonnonhelmenä, timanttina Hämeenlinnalle.
Minttu Heiskanen on puolestaan peruskorjauksen kannalla ehdottomasti. - Miksi se pitäisi tuhota, kun se kerran siinä on. Ja on historiallisesti arvokas.
Ahveniston uimalan peruskorjaus on opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitussuunnitelmassa, mutta viimeinen sinetti remontilta puuttuu. Varmaa on, että myös Hämeenlinnan syksyn budjettiväännössä asia puhututtaa.
Tarkoituksena on, että remontti alkaa ensi vuonna ja uimareiden käytössä maauimalan pitäisi olla vuonna 2014.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki ei halunnut ottaa kantaa maamme toisen olympia-areenan kunnostamiseen.
Kotiyleisön suosikille kuraa: "Me nauramme hänelle"
Nikolai Davidenkon mukaan Wimbledon-yleisön suosikin Andy Murrayn käytös kentällä herättää lähinnä halveksuntaa.
Andy Murray nousi otsikoihin Ranskan avointen ottelussa Jarkko Niemistä vastaan. Murray kärsi toisen kierroksen otteluissa omien sanojensa mukaan pahoista selkäkrampeista, mutta kukisti Niemisen ja eteni aina puolivälieriin asti. Skottipelaajan selkäongelmia ei nielaistu tennispiireissä pureskelematta.
Tiistaina Murray aloittaa Wimbledonissa "kotiturnauksensa" ottelulla Venäjän Nikolai Davidenkoa vastaan. Venäläispelaaja on ollut yksi Murraya kritisoivista pelaajista.
\- Me vain nauramme hänelle. Joskus hän kävelee kentällä, esittää väsynyttä ja yhtäkkiä hän juokseekin kuin eläin. Hän on tehnyt niin koko uransa ajan. Hän näyttää siltä, ettei halua enää pelata, minkä jälkeen hän osoittaakin hyvän kuntonsa ja nousee peliin mukaan. Ehkä se on jokin skottien tapa, Davidenko lataa ottelun alla brittilehti The Guardianille.
Davidenkon puheet voidaan tulkita henkiseksi sodankäynniksi ennen ensimmäisen kierroksen ottelua. Sijoittamattomana kauden kolmannessa Grand Slam -turnauksessa pelaavalla Davidenkolla on Wimbledonin keskuskentällä edessään rankka iltapuhde, sillä nelossijoitetulla Murraylla on takanaan kotiyleisön tuki.
\- Ei ole mitään väliä, mitä hän sanoo. Hän taistelee kaikesta ja haluaa voittaa. Hänellä saattaa olla kipuja, mutta niitä on kaikilla tennispelaajilla. Kukaan ei ole koskaan täydellisessä kunnossa, Davidenko toteaa.
Oululaisseuroille voitto ja tappio 
Jalkapallon ykkösessä AC Oulu voitti vieraskentällä Joensuun Jipon maalein 3-2. OPS puolestaan hävisi kotikentällä FC KooTeePeelle puhtaasti 0-3. 
Ilman Mika Nurmelaa ja Matias Ojalaa pelannut AC Oulu otti maanantaina voiton Joensuusta. AC Oulu vei pisteet kotiin 
 lukemin 2-3 (2-1). 
 Oululaisten maalit tehtailivat Janne Hietanen sekä vaihdosta kentälle
tulleet Vesa Verronen ja Joonas Sohlo.
AC Oulu on aloittanut sarjan vaisusti, mutta kahdessa viimeisessä ottelussa oululaiset 
ovat pitäneet kärkijoukkueita tiukoilla voittaen ensin SJK:n 3-1 ja ottamalla 
sarjakärki RoPS:lta pisteen maalittomassa tasapelissä. 
Kotkalaiset veivät pisteet OPS:lta 
Oulun Palloseuran peli sen sijaan takkuaa.  FC KooTeePee haki Raatista täyden pistepotin puhtaalla 3–0-voitolla. Pelin jälkeen OPS-luotsi Luiz Antonio kiisti, että pelaajat aliarvioivat sarjassa toiseksi viimeisenä olevaa kotkalaisryhmää. KooTeePeen edellinen sarjapiste on niinkin kaukaa kuin toukokuun alkupuolelta. 
OPS kohtaa Jipon lauantaina Joensuun keskuskentällä ja AC Oulu pelaa kotikentällään Raatissa HIFK:ta vastaan. Lähes tasapisteissä sarjassa etenevät oululaisseurat kohtaavat toisensa seuraavan kerran keskiviikkona 4. heinäkuuta Raatissa. 
Työttömyys väheni Kainuussa
Työttömyys väheni Kajaanin seudulla, mutta kasvoi muualla Kainuussa. 
Työttömyys laski edelleen Kajaanin seutukunnassa, mutta työttömyyden kasvu Kehys-Kainuussa nosti koko Kainuun työttömyyden hieman viime vuoden toukokuuta korkeammalle.
Toukokuun aikana työttömyys laski Kehys-Kainuussa jopa enemmän kuin Kajaanin seutukunnassa, mutta vuosimuutos oli Kehys-Kainuussa heikompi. Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli toukokuun lopussa 4 225 työtöntä työnhakijaa. Kasvua viime vuoden toukokuusta oli 80 henkilöä.
Lomautukset vähenivät toukokuussa
Henkilökohtaisesti lomautettujen ja lyhennettyä työviikkoa tekevien työnhakijoiden määrä kääntyi huhtikuussa laskuun ja on laskenut edelleen. Laskua maaliskuusta on 163 ja huhtikuusta 122 henkilöä.
Lomautettuina oli toukokuun lopussa 221 ja lyhennettyä työviikkoa teki 39 henkilöä. Lomautettujen määrä on nyt samalla tasolla kuin vuosi sitten toukokuussa.
Paltamon tilanne paras
Työnvälitystilaston työttömyysasteella mitattuna paras tilanne oli Paltamossa, jossa työttömyysaste painui jo 3,7 prosenttiin.
Ristijärven työttömyysaste oli toukokuussa 9,1 prosenttia,  Sotkamossa 8,5  prosenttia ja Kajaanissa 11,8 prosenttia. Näissä kunnissa tilanne oli muihin Kainuun kuntiin verrattuna parempi.
Kehys-Kainuun kunnissa ja Vaalassa työttömyysaste on 13 – 15 prosentin välillä.
Kiinan uusimman aborttiskandaalin paljastanut katosi jäljettömiin
Seitsemännellä raskauskuukaudella tehdystä pakkoabortista kertonut mies ei ole palannut tapaamiselta, johon hän lähti sunnuntaina. 
Kiinan tuoreimman aborttiskandaalin medialle paljastanut Deng Jiyuan on kadonnut. Sukulaiset kertovat Dengin lähteneen sunnuntaina tapaamaan "jotakin johtajaa". Tämän jälkeen hänestä ei ole nähty jälkeäkään.
Deng Jiyuanin vaimolle tehtiin aiemmin tässä kuussa pakkoabortti Shaanxin maakunnassa, sillä pariskunnalla ei ollut varaa maksaa ylimääräisestä lapsesta määrättyä sakkoa. Raskaus oli edennyt jo seitsemännelle kuukaudelle.
Kiinassa kaupunkilaisperheessä saa olla yksi lapsi ja maalaisperheessä kaksi, jos esikoinen on tyttö.
Dengin internetissä julkaisema valokuva abortoidun sikiön vierellä sairaalasängyssä makaavasta vaimostaan nostatti maailmalla suuren kohun ja johti Kiinassa tutkintaan sekä viranomaisten anteeksipyyntöön.
Dengin läheisten mukaan perhettä on vainottu aborttipaljastuksen jälkeen.
"Taasko tää kännykkä pitää ladata?"
Älypuhelimen omistajan tunnistaa ylläolevasta kysymyksestä. Vaikka akkujen kesto on matkapuhelinvalmistajien mukaan parantunut alkuajoista huomattavasti, älypuhelimen akku voi silti hyytyä päivässä.
Valmistajat lupaavat puhelimen pysyvän päällä satoja tunteja. Vaikka puhelinta olisi ladannut edellisenä iltana, akku saattaa vedellä viimeisiään jo ennen työpäivän päättymistä.
Puhelinvalmistajien markkinoinnissaan käyttämät tiedot akun kestosta eivät usein vastaa käyttäjän kokemusta.
\- Akun keston ja muiden puhelimen ominaisuuksien mittaamiseen on omat testinsä. Niinhän se menee autoteollisuudessakin, että autojen keskikulutus lasketaan ajamalla niillä tasaisella testiradalla, mutta käytössä kulutus on muuta, sanoo Nokia Research Centerin erikoistutkija Jyrki Kimmel.
Kuluttajavirastoon älypuhelinten akuista ei kuitenkaan valiteta.
\- Nettikeskusteluiden perusteella kyseessä on laajempi ongelma, mutta ei meihin ole otettu yhteyttä. Tavat käyttää puhelinta ovat kuitenkin yksilöllisiä, toteaa Kuluttajaviraston lakimies Jukka Kaakkola.
Älypuhelimen akun kesto vaihteleekin voimakkaasti käytöstä riippuen. Valmiusaika saattaa oikeasti olla pitkä, mutta virtaa vievät mm. nettiselailu, pelaaminen ja  paikannustoiminnot.
Suomalaisjuoksija säästelee: 5000 metriä väliin
Niclas Sandellsia ei nähdä EM-kisojen avauspäivänä Olympiastadionin radalla. Sandells säästää kovimmat paukkunsa 1500 metrille.
IK Falkenia edustava Niclas Sandells kertoi Yle Urheilulle jättävänsä keskiviikkona alkavien yleisurheilun EM-kisojen avauspäivän väliin. Sandellsin piti juosta 5000 metrin loppukilpailussa, mutta 28-vuotias juoksija haluaa keskittyä täysillä 1500 metrille.
\- Vitonen olisi mielenkiintoinen jos kilpailut olisivat olleet toisin päin. Tällä kertaa seuraan 5000 metrin menijät tv:n välityksellä, perusteli Sandells Yle Urheilulle.
Mikäli Helsingin EM-kisojen 5000 metrin kilpailussa olisi pidetty hidasta vauhtia, olisi suomalaisjuoksijalla ollut hyvät mahdollisuudet yltää kahdeksan sakkiin. Sandells säästelee voimiaan kuitenkin 1500 metrille, jonka alkuerät juostaan lauantaina.
Tutkimus: Sikainfluenssaan kuolleita paljon oletettua enemmän
Sikainfluenssaan saattoi kuolla vuodessa jopa 580 000 ihmistä. Lähes puolet tautiin kuolleista asui Kaakkois-Aasiassa ja Afrikassa.
Sikainfluenssa-epidemia on saattanut johtaa lähes 290 000 ihmisen kuolemaan, arvioi lääketieteen alan lehdessä Lancetissa julkaistu tutkimus. Uuden tutkimuksen mukaan sikainfluenssaan kuolleiden määrä saattaa tosin kivuta peräti 580 000:een.
Uusi arvio kuolleiden määrästä on jopa 15 kertaa Maailman terveysjärjestö WHO:n aikaisemmin julkistamaa arviota suurempi. WHO:n mukaan sikainfluenssaan kuoli vuonna 2009 noin 18 500 ihmistä. WHO:n luvut perustuvat laboratoriossa vahvistettuihin testeihin. Monet tutkijat kuitenkin uskovat, että terveysjärjestön arvio on pahasti alakanttiin.
Uuden tutkimuksen mukaan noin 80 prosenttia sikainfluenssaan kuolleista oli alle 65-vuotiaita. Tämä on erikoista siksi, että kausi-influenssat iskevät yleensä herkästi iäkkäisiin ihmisiin. Tutkijoiden mukaan arviolta puolet tautiin kuolleista asui Kaakkois-Aasiassa ja Afrikassa.
\- Toisin kuin muut arviot vuoden 2009 pandemiaan kuolleista, tämä tutkimus sisältää myös arvion Kaakkois-Aasiassa ja Afrikassa sikainfluenssaan kuolleiden määrästä. Sikainfluenssaan yhdistetyistä kuolemista saa vain rajallisesti tietoa näiltä alueilta, kertoo tutkimusta johtanut Fatimah Dawood Yhdysvaltojen tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskuksesta.
Dawoodin mukaan tutkimus osoittaa, miten voimavarat tulisi käyttää.
\- Jos rokotteita on saatavilla, meidän täytyy varmistaa että ne saadaan alueille, joissa kuolonuhrien määrä kasvaa todennäköisesti suurimmaksi.
Ensimmäinen H1N1-viruksen eli sikainfluenssan aiheuttama kuolema todettiin maaliskuussa 2009 Meksikossa. Saman vuoden huhtikuuhun mennessä tauti oli levinnyt jo muun muassa Yhdysvaltojen Kaliforniaan. Maailmanlaajuiseksi epidemiaksi asti levinnyttä sikainfluenssaa on tavattu 74 maassa.
The Drums: Liian monet yhteisbiisit syntyvät dollarinkuvat silmissä
Jenkkibändi The Drums tuomitsee vääristä syistä tehdyt yhteisbiisit.
Yhtyeen laulaja **Jonathan Pierce** pitää monia yhteiskappaleita mauttomina.
\- Liian monet yhteisbiisit syntyvät dollarinkuvat silmissä, jopa indie-kulttuurissa. Bändit vain yhdistävät voimansa, koska he haluavat enemmän huomiota. Se osoittaa huonoa makua, Pierce kommentoi.
Hänen bändikaverinsa **Jacob Graham** on samoilla linjoilla.
\- Kaikki tuntuvat vain menettävän identiteettinsä. Pidän sellaisista yhtyeistä, joilla on vahva identiteetti, Graham lisää.
**The Drums** julkaisi yhtyeen nimeä kantavan esikoisalbumin vuonna 2010. Debyyttiä seurasi viime vuonna julkaistu kakkoslevy _Portamento_. Poppoo on jo aloittanut kolmannen levynsä teon ja myös keskeyttänyt sen.
\- Me tunnemme itsemme niin hyvin, että meidän oli pakko lopettaa biisien kirjoittaminen. Muuten albumi olisi julkaistu liian pian. Olemme olleet kiertueella oikeastaan siitä asti, kun perustimme bändin ja uuden albumin julkaiseminen merkitsisi taas pitkää rundia emmekä ole nyt valmiita siihen. Haluamme levätä ensin, solisti selittää.
**Lähteet:** NME
Steveco pohtii jatkoaan Haminassa
Haminan 87 ahtaajaa on kutsuttu sopeuttamisneuvotteluihin. Lomautukset eivät riitä paikkaamaan tappioita ja alentuneita liikennemääriä. 
Satamaoperaattori Steveco on aloittanut sopeuttamisneuvottelut Haminan ahtaajien kanssa.
\- Näissä neuvotteluissa käydään tilanne ja siihen johtaneet syyt perusteellisesti läpi, toteaa Steveco Oy:n toimitusjohtaja Henri Kuitunen. Hän ei halua spekuloida etukäteen voisivatko neuvottelut johtaa irtisanomisiin tai Stevecon lähtöön Haminasta. 
Yhtiön Haminan yksikön liikennemäärä on alhainen ja taloudelliset tappiot merkittäviä. Erityisesti vähentyneet metsäteollisuuden kuljetukset ovat tuntuneet Haminan satamassa.
\- Puhutaan merkittävistä summista, jotka vuositasolla tarkoittava useita miljoonia, tarkentaa Kuitunen.
Yhtiö haluaa neuvotella muun muassa satamaoperoinnin jatkamisen edellytyksistä Haminassa  ja säästökohteista. Alkuvuoden lomautukset eivät yhtiön mielestä riitä nykytilanteessa.
Sopeuttamisneuvottelut jatkuvat perjantaina. Lähtökohtaisesti neuvottelut kestäisivät neljä viikkoa. 
\- Sopeuttamisneuvottelut koskevat Haminan ahtaajahenkilöstöä eli heitä on 87 kappaletta, toteaa Kuitunen.  
Työntekijäpuolen edustajat eivät halua asiaa laajemmin kommentoida. Työntekijäpuolen mukaan kutsu neuvotteluihin ei tullut kuitenkaan täysin yllätyksenä.
New Orleans tänään
Hurrikaani Katrina aiheutti massiivista tuhoa New Orleansin kaupungissa Yhdysvalloissa seitsemän vuotta sitten. Tuolloin neljä viidesosaa koko kaupungista peittyi tulvavesien alle ja 1500 ihmistä kuoli. 
Jazzin ja karnevaalien keskus on kuitenkin selvinnyt katastrofista, mutta tulvatuhot ovat jättäneet jälkensä ihmisten muistoihin. Käydään nyt Mardi Gras'n sydämessä katsomassa, millaisin tavoin kaupungin asukkaat ovat katastrofista päässeet yli.
Tuhopolttajat hakevat valituslupaa
Kuolonuhreja Tampereella vaatineesta tuhopoltosta on tuomittu neljä henkilöä pitkiin vankeusrangaistuksiin. Tapausta saatetaan käsitellä seuraavaksi korkeimmassa oikeudessa. 
Kaksi Tampereen Hämeenkadun pizzerian tuhopoltosta tuomittua hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Valittajat ovat tuhopolton johtohahmona pidetty pizzerian omistaja ja toinen palon sytyttäjistä. 
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden heille määräämiä 10 vuoden tuomioita. 
Tuhopoltosta tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin myös kaksi muuta henkilöä.
Hämeenkadun katutason ravintolassa marraskuussa 2010 sytytetty tulipalo johti kolmen ihmisen kuolemaan. 
Omakotitalotontti irtoaa Helsingistä arpalipulla
Helsingin kaupunki suunnittelee vuokraavansa noin sata omakotitalotonttia omatoimiseen rakentamiseen tänä vuonna. Arvonnalla jaettavat tontit tulevat haettavaksi ensi syksynä.
Helsinkiläisille lapsiperheille varatut tontit sijaitsevat Maunulassa, Tapaninkylässä, Suutarilassa, Puistolassa, Myllypurossa, Mellunkylässä ja Kivikossa. 
Tonttien vuosivuokrat ovat kahdesta tuhannesta kuuteen tuhanteen euroon.
Alustavan aikataulun mukaan tontit ilmoitetaan haettaviksi ensi syksynä. Tontit jaetaan arpomalla. Tontinvaraajat olisivat selvillä vuodenvaihteessa.
Kaupunginhallitus päätti asiasta eilisessä kokouksessaan.
Edellisellä varauskierroksella vuonna 2010 tarjottiin vuokralle vain kuuttakymmentäviittä omakotitalotonttia. 
Työmarkkinajärjestöt ja MTK vaativat kohtuutta meriliikenteen rikkidirektiiviin
Järjestöt laskevat, että direktiivi aiheuttaa Suomen elinkeinoelämälle pahimmillaan jopa 1,2 miljardin euron laskun vuosittain.
Työmarkkinajärjestöt ja MTK ovat esittäneet hallitukselle vetoomuksen meriliikenteen rikkidirektiivin vaikutusten kohtuullistamiseksi. Järjestöt laskevat, että direktiivi voi aiheuttaa Suomen elinkeinoelämälle pahimmillaan jopa 1,2 miljardin euron kustannukset vuosittain.
Vetoomuksessa vaaditaan, että rajoitusten toimeenpanoa pohjoisilla merialueilla lykättäisiin vuodesta 2015 vuoteen 2020, jolloin säädökset astuvat voimaan myös etelässä.
Lisäksi yrityksille vaaditaan korvauksia direktiivin aiheuttamista kustannuksista sekä valtiolta että mahdollisesti myös EU:lta.
Direktiivin lasketaan aiheuttavan suurimmat lisäkustannukset metsäteollisuuteen ja metallinjalostukseen.
Näin kännykkäsi akku kestää kauemmin
Näillä kymmenellä neuvolla voit saada älypuhelimesi akun kestämään kauemmin. Ohjeet ovat yleisluontoisia, eivätkä siksi välttämättä toimi kaikilla puhelinmalleilla.
1\. Päivitä puhelimesi ohjelmisto. Esimerkiksi Nokia julkaisi Lumia 800 -puhelimelle nopeasti päivityksen, jonka luvattiin parantavan akun kestoa.
2\. Sulje puhelimestasi langattomat yhteydet, kun et niitä tarvitse. Puhelimelle ladattu sovellus saattaa tyhjentää akkua paikantamalla sijaintia gps:n avulla, vaikka sovellus ei olisikaan aktiivisessa käytössä.
3\. Tarkasta näytön asetukset. Mitä kirkkaampana puhelimen näyttö loistaa, sitä enemmän se myös vie virtaa.
4\. Poista puhelimestasi turhat sovellukset. Ne saattavat kuluttaa akkua tietämättäsi.
5\. Kytke pois ylimääräiset hälytysäänet. Esimerkiksi näppäinäänet ja värinähälytys vievät virtaa, vaikka saattavat tuntua puhelinta käytettäessä merkityksettömiltä asetuksilta.
6\. Katso, tarkistaako puhelin esimerkiksi sähköpostit automaattisesti. Automaattiset ominaisuudet vievät virtaa huomaamatta.
7\. Tarkasta, mitä verkkoa puhelin käyttää. Puhelut 3G-verkossa kuluttavat akkua enemmän kuin 2G-verkon käyttäminen.
8\. Pidä puhelinta välillä virransäästötilassa.
9\. Pidä puhelin puhtaana.
10\. Käytä puhelinta järkevästi. Mitä enemmän roikut sosiaalisessa mediassa, kuuntelet musiikkia ja pelaat pelejä, sitä nopeammin akku tyhjenee.
Lappiin yli 500 työtöntä lisää
Lapin työttömien määrä on noussut vuoden takaisesta. Toukokuun lopussa Lapissa oli 560 työtöntä työnhakijaa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Huolestuttavaa on nuorten työttömyyden raju kasvu.
Työttömien osuus työvoimasta on Lapissa edelleen muuta maata suurempi. Lapissa työttömänä oli toukokuun lopussa 12,2 %, kun koko maassa määrä 8,3 % 
 Työttömyysprosentti on alle 10 vain kahdessa Lapin kunnassa, Keminmaassa ja Utsjoella. Korkein työttömyysprosentti on Sallassa, 20,9 %, Kolarissa 20,0 % ja Pelkosenniemellä. 20,0 %. 
Seutukunnista eniten työttömiä on edelleen Itä-Lapin seutukunnassa, jossa työttömien osuus on 17,6 %. Kemi-Tornion seudulla on paras työllisyystilanne, työttömänä työvoimasta on 11,7 %. 
Viime vuoteen verrattuna työttömyys on lisääntynyt kaikissa Lapin seutukunnissa. 
Nuorisotyöttömyys rajussa kasvussa
Eniten työttömyys koettelee ikääntyneitä ja nuoria. Lapissa nuorten työttömyys on lisääntynyt enemmän kuin kokonaistyöttömyys ja enemmän kuin koko maassa. 
Lapissa oli toukokuun lopussa runsaat 150 alle 25-vuotiaita työtöntä enemmän kuin vuosi sitten. Vanhemmista ikäryhmistä erityisesti yli 60-vuotiaiden työttömyys on lisääntynyt vuoden aikana.
Pitkäaikaistyöttömiä Lapissa on muuta maata vähemmän, vaikka pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut muuta maata voimakkaamin Lapin maakunnassa vuoden takaiseen verrattuna.
Voiko läski olla kaunista - millaisia kokemuksia sinulla on lihavuudesta?
Ylipainoisten ihmisten ulkonäköä ja elämäntapoja kritisoidaan useammin kuin normaalipainoisten. Oletetaan, että lihava ottaa kommentit ja letkautukset huumorilla. Oletko sanonut "humoristille" miltä tuntuu, kun olemustasi arvostellaan? Miltä tuntuu kun puoliso huomauttaa ylipainostasi?
Kolmannes suomalaisista on yrittänyt laihduttaa, kertoo tuore Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus. Ylipainoisia on 60 prosenttia miehistä ja liki puolet naisista.
Arvostellaanko naisten ylipainoa herkemmin kuin miesten? Uskaltaako lasten lihavuudesta puhua?
Lihavuuden määritelmä ja luokittelu ovat sopimuksenvaraisia. Tarkkoja rajoja sille, milloin liiallinen rasvakudos aiheuttaa esimerkiksi lapsille terveyshaittoja, ei tunneta.
Onko terveempää olla lievästi ylipainoinen kuin elää jatkuvassa laihtumisen ja lihomisen kierteessä?
Alkukesä heikohko leirintäalueille
Alkukesän runsaat sateet verottivat leirintäalueiden asiakkaiden määrää. Loppukesän uskotaan kuitenkin tuovan lomalaisia maakunnan camping-alueille. Osa leirintäalueista on lähes täynnä heinäkuun ensimmäiset viikot.
Leirintäalueet odottavat vilkasta loppukesää. Niin karavaanarit kuin mökkeilijätkin tekevät varauksia vilkkaasti leirintäalueille. Muutamat maakunnan leirintäalueet ovat täynnä vähintään osan heinäkuusta. Esimerkiksi Lieksan Timitraniemen leirintäalueen omistaja Ilkka Uusitupa kertoo, että heinäkuun kolme ensimmäistä on lähes kokonaan varattu.
Alkukesän runsaat sateet ovat vähentäneet erityisesti päiväkävijöiden määrää. Karjalan Kievarin ravintolapäällikkö Jaakko Muje toteaa, että karavaanareita on ollut leirintäalueen asiakkaina alkukesän aikana selkeästi edellisvuotta vähemmän.
Uhkaava palo saatiin hallintaan Säkylän rehutehtaalla
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Agrimarketin Säkylän rehutehtaalla aamulla ennen kello yhdeksää. Pelastuslaitos sai uhkaavan tilanteen hoidettua tunnissa.
Rehuekspanderissa oleva palo saatiin nopeasti hallintaan. Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä Säkylästä, Eurasta ja Köyliöstä.
Keva: Sairastelijat ovat työnantajalle kalliita
Kuntien eläkevakuuttaja teki laajan selvityksen työkyvyttömyyskustannuksista. Pieni joukko paljon sairastavia aiheuttaa kolmanneksen kaikista sairauspoissaolojen kustannuksista.
Kuntien eläkevakuuttaja Keva arvioi, että kunnissa maksetaan ainakin kaksi miljardia euroa työkyvyttömyydestä aiheutuvia kustannuksia vuodessa. Kustannuksia selvitettiin nyt ensimmäistä kertaa suuressa mittakaavassa, sanoo tutkimusjohtaja Pauli Forma.
Varsinkin pitkät sairauspoissaolot ovat työnantajalle kalliita. Kustannuksista noin kolmanneksen aiheuttaa 8 prosenttia kuntatyöntekijöistä, jotka ovat vuoden aikana yli 60 päivää sairaana.
Leijonanosa työkyvyttömyyskustannuksista tulee nimenomaan sairauspoissaoloista. Kevan mukaan kunnat voisivat saada säästöjä ongelmiin pureutumalla, esimerkiksi paremmalla työterveyshuollolla - selvityksen mukaan työterveydenhoidon kustannukset ovat kokonaisuuden kannalta vähäiset. 
Työkyvyttömyys on merkittävä kustannuserä kuntien kuntatyöntekijöiden palkoista.
Työkyvyttömyyden kustannuslaskelma perustuu seitsemän suuren kaupungin työkyvyttömyyskustannuksiin vuonna 2010. Keva havaitsi, että esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella kulut ovat melkein 14 prosenttia palkoista, kun mukaan lasketaan muun muassa poissaolojen hallinnointi ja sijaisten palkat.
\- Työkyvyttömyys on merkittävä kustannuserä kuntien kuntatyöntekijöiden palkoista, huomauttaa tutkimusjohtaja Forma.
Keva huolehtii kunta-alan, valtion, kirkon ja Kelan henkilöstön eläkeasioista.
Työttömyys pysyi lähes ennallaan
Työttömyys pysyi toukokuussa lähellä vuoden takaista tasoa. Opiskelijoiden hakeutuminen työmarkkinoille lisäsi työttömien määrää 40 000 hengellä.
Työttömien määrä laski hieman kuluvan vuoden toukokuussa vuoden 2011 vastaavaan aikaan. Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan toukokuussa työttömänä oli 266 000 henkilöä, mikä on 8 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen luvut eroavat hieman tilastokeskuksen vastaavista. Ministeriön tilastot kertovat, että työttömiä työnhakijoita oli toukokuussa reilut 229 000 henkilöä, mikä on 2 700 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Tilastokeskuksen mukaan työttömyysaste oli toukokuussa 9,5 prosenttia, kun vuotta aiemmin se oli 9,8 prosenttia.
Tilastokeskuksen lukujen perusteella tämän vuoden huhtikuuhun verrattuna työttömien määrä kasvoi 40 000 henkilöllä toukokuussa. Raju nousu selittyy opiskelijoiden siirtymisellä työmarkkinoille.
Pesisleiri vetää tenavia Sotkamoon
Pesäpalloliiton valtakunnalliselle tenavaleirille on ilmoittautunut ennätysmäärä nuoria. Sotkamo-Vuokatin alueelle odotetaan jopa 1 500 pientä pesissankaria.
Ilmoittautuneita joukkueita on nyt 94. Määrä on kaikkien aikojen suurin, mitä on koskaan järjestetty, kertoo Tenavaleirin johtaja ja Sotkamon Jymy-Pesiksen toiminnanjohtaja Kaisa Schroderus. Alle 12-vuotiaille tarkoitettu pesäpalloleiri kansoittaa Sotkamon ja Vuokatin kaikki pesäpallokentät heinäkuun lopulla. 
Kuusipäiväiselle leirille sopii vielä kaksi joukkuetta, sitten on täyttä, sanoo Schroderus.
\- Toivottavasti 96 joukkuetta saadaan leirille. Se olisi maksimi mitä meille mahtuu majottumaan ja kentällä pelaamaan.
Heinäkuun 22. päivä alkavan leirin valmistelut etenevät mukavasti.
\- Valmisteluja tehdään koko ajan eteenpäin. Ruokahuolto alkaa olla paketissa ja majoituskapasiteetti on käytössä. Talkoolaisia tarvitaan vielä lisää, huolehtii Schroderus.
Tavoitteena 3 000 vierasta
Sotkamoon saapuu noin 1 500 joukkueen jäsentä. Tämän lisäksi tuomarileiriläisiä ja tarkkailijoita on noin sata henkilöä. Lasten mukana saapuu myös huoltajia.
\- Tavoitteena on, että 3 000 lasta ja lasten vanhempaa tulisi  vierailemaan täällä Sotkamo-Vuokatti -alueella. Se on iso määrä ihmisiä, sanoo Schroderus
Leiriviikon aikana pelejä pelataan yhteensä noin 450. Ottelut pelataan 16 eri kentällä. Suuren leiriläisjoukon majoitukseen on varattu seitsemän koulua Sotkamo-Vuokatin alueella.
\- Toivon mukaan mahdollisimman moni eksyy katsomaan pesäpallon riemua tuonne kentille.
Leiri on neljäs Sotkamossa järjestettävä valtakunnallinen tenavaleiri. Aiemmat leirit on järjestetty vuosina 1987, 1998 ja 2006.
Tenavaleiri järjestetään heti perinteisen Itä-Länsi-ottelutapahtuman jatkoksi. Leiriläiset pääsevätkin sunnuntaina katsomaan miesten Itä-Länsi-ottelun paikan päälle.
Nieminen Wimbledonin ruoholle kääntämään kurssiaan
Jarkko Nieminen aloittaa urakkansa Wimbledonissa allaan synkkä sarja ruohokentiltä.
Jarkko Nieminen pelaa parhaillaan legendaarisen Wimbledonin Grand Slam -turnauksen ensimmäisellä kierroksella Espanjan Feliciano Lopezia vastaan.
Wimbledonissa 14. sijoitettu Lopez ja sijoittamaton Nieminen ovat tuttuja toisilleen. Miehet ovat kohdanneet toisensa vuosien varrella seitsemästi. Nieminen on voittanut ikätoverinsa viidesti, mutta kahdessa edellisessä ottelussa Lopez on ollut maskulaista vahvempi suoraan kahdessa erässä (Barcelona 2009 ja 2012).
Niemisen valmistautuminen kauden kolmanteen Grand Slam -turnaukseen ei ole sujunut parhaimmalla mahdollisella tavalla. Maailmanlistan 44. sijalla oleva suomalainen putosi sekä Hallen että 's-Hertogenboschin turnauksessa heti avauskierroksella.
Niemisen ja Lopezin ensimmäisen kierroksen ottelu on alkanut Wimbledonin kentällä 18 kello 13.30. Ottelu keskeytettiin sateen vuoksi.
Mitä olet valmis tekemään saadaksesi lapsen?
Teknologia ja lääketiede ovat kehittynyt valtavasti viime vuosikymmenten aikana, ja lapsettomuudesta kärsivä voi saada niistä paljon apua. Millaisia keinoja ja mahdollisuuksia olisit valmis käyttämään, jotta saisit elämääsi lapsen? Vai onko se sinulle ongelma, jos et saakaan omaa lasta?
Tulevan lapsen sukupuoleen ja ulkonäköön pääsee nykyään tutustumaan jo raskausaikana uuden teknologian avulla. Onko sinulle tärkeää saada tutustua lapsen ulkonäköön jo raskausaikana? Vai onko teknologian mahdollisuuksia mielestäsi jo liikaa?
Keskustelua lapsettomuudesta herättelee tänä kesänä myös Yle Fem
–kanavan esittämä ruotsalainen tv-sarja Hartain toive: lapsi. Sarja kertoo,
millaisia erilaisia keinoja lapsettomuudesta kärsivät ovat valmiita kokeilemaan. 
Lapsettomat parit tai yksinelävät pohtivat lääketieteen ja jopa
sijaissynnytyksen vaihtoehtoja, ja sarja herättelee keskustelua myös yksinäisten isien ja miesparien mahdollisuuksista lapseen. Sarja kysyy myös, onko lapsen saaminen välttämätön asia kaikille.
**Yle Fem esittää Hartain toive: lapsi -sarjaa
tiistaisin klo 20, ja jaksot ovat katsottavissa myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1549881).**
Kuinka paljon tavaraa on tarpeeksi?
Ruotsalainen valokuvaaja **Sannah Kvist** heräsi tavarapaljouteen muuttaessaan asunnosta toiseen. Se sai hänet haastamaan itsensä tavaran vähentämiseen ja tutkimaan ihmisten suhdetta omaisuuteensa. Tästä syntyi valokuvasarja __All I Own__, jossa ruotsalaisopiskelijat poseeraavat uusissa opiskelijakämpissään muuttokuormansa kanssa.Kvist kuvaa 80-luvulla syntyneitä nuoria, joita monesti syytetään kulutuskulttuurin kakaroiksi. Kvist näkee heidät kuitenkin toisin, hänen kuvaamansa nuoret olivat kovin antimaterialistisia ja tiedostavia.Mitä nuori ihminen tarvitsee arkeensa, mitkä tavarat ovat todella tärkeitä? Katso kuvat. Niistä näkee, mikä erilaisille nuorille on tärkeää, mutta samalla ne saavat ajattelemaan; miltähän omaisuuden määrä näyttäisi, jos kuvattaisiin nuoria ympäri maailmaa - luultavasti moneen muuhun verrattuna näiden ruotsalaisten omaisuus on suuri, vaikka kaikkilla ei olekaan vielä Macin läppäriä tai taulutelkkaria.Projekti sai Kvistin itse vähentämään omaisuuttaan rekka-autollisesti pariin Ikean kassiin. 100 tavaran haaste on siis ilmassa edelleen.KUVAT: All I Own, Sannah Kvist, julkaistu taiteilijan luvalla.**Linkit:**[Valokuvaaja Sannah Kvist](http://sannahkvist.se/work/all-i-own/)[The Treehugger: All I own](http://www.treehugger.com/culture/all-i-own-photo-series-sannah-kvist.html)
Epävarma tulevaisuus odottaa Angolaan palaavia pakolaisia
Tuhannet palaavat vanhaan kotimaahansa menettäessään pakolaisstatuksensa kesäkuun lopussa. 
Tuhannet Angolasta viime vuosikymmeninä paenneet pakolaiset palaavat vanhaan kotimaahansa, sillä heille myönnetty pakolaisstatus päättyy kesäkuun viimeisenä päivänä.
Namibiaan, Sambiaan ja Kongon demokraattiseen tasavaltaan on vaeltanut pakolaisia Angolasta 1960-luvulta alkaen ensin siirtomaaisäntä Portugalia vastaan käydyn sodan ja sen jälkeen puhjenneen sisällissodan vuoksi.
Rauha solmittiin Angolassa kymmenen vuotta sitten, ja maa on nykyisin Afrikan toiseksi suurin öljyntuottaja Nigerian jälkeen. Angolan talouden arvioidaan kasvavan tänä vuonna kahdeksan prosenttia, mutta silti maahan palaavia pakolaisia odottaa epävarma tulevaisuus.
YK:n lastenjärjestö Unicef arvioi, että 87 prosenttia Angolan kaupunkialueilla elävistä asuu hökkeleissä. Angolaan palaavat aikuiset saavat YK:n pakolaisjärjestöltä UNHCR:ltä 160 euron ja lapset 80 euron raha-avustuksen. Lisäksi paluumuuttajat saavat työkaluja, ruuanlaittovälineitä ja kuukauden ruuat.
Monille Angolaan saapuvista kyseessä on outo maa.
\- En ole koskaan asunut täällä, enkä tiedä Angolasta mitään. En siis ollenkaan tiedä, kuinka asiat sujuvat, 18-vuotias Nanda sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Lapsikin tarvitsee nyt oman passin
Passiuudistuksen siirtymäaika päättyi. Tästä päivästä alkaen passissa voi olla vain yhden henkilön tiedot. 
Päijät-Hämeen poliisilaitoksella on asioinut muutamia mattimyöhäisiä, jotka ovat havahtuneet uusiin lapsia koskeviin passisäädöksiin.
Kesäkuun 26. päivästä lähtien lapsella on oltava oma passi matkutamista varten. Lapset eivät voi enää matkustaa siten, että nimi on lisätty vanhempien passeihin.
Passissa voi olla vain yhden henkilön tiedot. Passiuudistuksen kolmevuotinen siirtymäaika umpeutui maanantaina.
Passin ensisijainen haltija eli vanhempi voi kuitenkin käyttää vanhaa kymmenen vuoden passia viimeiseen voimassaolopäivään asti normaalisti.
Apulaispoliisipäällikkö Reijo Tuovinen Päijät-Hämeen poliisilaitokselta kertoo, että uuden passin saa tarvittaessa hankittua nopeasti. Pikapassin saa muutamassa päivässä ja express-passin samana päivänä. Yksi vaihtoehto äkilliseen passintarpeeseen on väliaikainen passi.
Jos perhe on ehtinyt jo lentokentälle ja havahtuu vasta siellä lapsen passin puuttumiseen, apua voi kysyä lentoaseman poliisilta.
\- Ilman passia matkaan ei pääse. Passin tarkastuksia on monessa paikassa. Kannattaa pyytää apua lentoaseman poliisilta, jos apua vain on saatavissa.
Aarin verran ravintoa keholle ja mielelle
Palstaviljelyn suosio on kasvanut. Kasvimaalla tavataan tuttuja ja nautitaan kesästä.
Neljä vuotta sitten Kajaanissa Ensilän palstatilalla hääri ensimmäiset 30 viljelijää, ja tänä kesänä entisillä UPM:n pelloilla kasvimaataan hoitelee noin 90 vuokraviljelijää. Lähiruoka kiinnostaa kotitalouksia yhä enemmän. Kasvimaalla yhdistyy viljely, jalostus eli kotiruoan laitto ja herkullisin osa eli syöminen.
-Siitä tulee nyt must, Ensilän Palstaviljelijöiden puheenjohtaja Leena Valtanen ennustaa iloiten.
Monipuolinen harrastus
Perinteiset peruna, sipuli ja porkkana ovat palstaviljelyn suosituimpia lajikkeita. Samalla kokeillaan rohkeasti uudenlaisia makuja kuten kurpitsaa, maa-artisokkaa ja lajikkeita, jotka sopivat vaikka värjäykseen. Jokaisella on oma aarin kokoinen alue ja vinkkejä viljelykokemuksista jaetaan naapureiden kanssa mielellään.
Palstaviljely on edullista paitsi kotitalouksille myös keholle ja mielelle. Rikkaruohoja ei tarvitse kitkeä hermo pinteessä vaan leppoisasti jutellen. Aarille houkuttelee ihmisten seura ja välitön tunnelma. Kasvimaan hoito on koko perheen harrastus, joka kerää pellolle kaiken ikäiset multasormet.
\- Hyvällä ilmalla paistamme yhdessä makkaraa. Tämä on hyvin sosiaalista. Kaiken lisäksi tämä on kuntosali, listaa Valtanen palstaviljelyn etuja.
Ruoveden seurakuntatalon korjaus on liian kallista
Taloa vaivaavien kosteusvaurioiden korjaus maksaisi jopa yli 3 miljoonaa. Restauroinnin suunnittelu on lopetettu. Joka neljäs julkinen rakennus kärsii homeongelmista. 
Ruoveden seurakuntatalon kosteusvaurioita ei korjata. Mittavien vaurioiden korjaaminen maksaisi asbestitöineen enemmän kuin uuden rakentaminen, jopa 3 miljoonaa euroa.
Osa rakennuksesta on jo tällä hetkellä käyttökiellossa. Kiinteistön eristeissä on todettu laboratoriotutkimuksissa mikrobikasvustoa, josta voi aiheutua terveyshaittoja.
Seurakunnan talouspäällikön Lilli Ruusilan mukaan remontoinnin suunnitteluryhmä on päätetty lakkauttaa.
\- Suunnittelu täytyi katkaista tähän, koska on turhaa suunnitella, kun tiedetään korjauskustannusten nousevan. 
Suunnittelu täytyi katkaista tähän, koska on turhaa suunnitella, kun tiedetään korjauskustannusten nousevan.
Jos suunnitelmat kääntyvät uuden rakennuksen kannalle, on silloin Ruusilan mukaan pohdittava myös tilojen kokoa.
\- Nykyinen seurakuntatalohan on aika kookas, eli joudumme miettimään, paljonko neliöitä tarvitsemme toimintaan. Mutta ennen sitä on vielä monta päätöstä. Pitää hakea myös purkulupaa, eikä asbestin poistokaan ole yksinkertainen asia, Ruusila ynnäilee.
Homeongelmat julkisten rakennusten riesana
Homeongelmat ovat julkisissa rakennuksissa yleisiä. Arviolta joka neljännessä julkisessa rakennuksessa on kosteus- ja homevaurioista johtuvia sisäilmaongelmia. Tämä näkyy myös aluehallintovirastoissa.
\- Työsuojeluviranomaisille tulee kosteus- ja homeongelmista eniten yhteydenottoja julkisista rakennuksista, kuten kouluista, päiväkodeista ja vastaavista, kertoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen johtaja Arto Teronen.
Suurin osa kohteista pystymään korjaamaan, mutta aina ongelma ei poistu isollakaan remontilla.
\- On yksittäisiä kiinteistöjä, joissa korjausarvio ylittää uuden rakentamisen hinnan. Korjauksen lopputuloksesta ei ole aina takeita. Aina jää se riski, että varsinaista ongelmaa ei löydetä, eikä saada hoidettua korjaustoimenpiteillä, Arto Teronen kertoo.
Ruoveden seurakuntatalo on rakennettu 1960-luvulla.
Puolet Suomeen tulevista pakolaisista kokenut kidutusta
Tänään vietetään kansainvälistä kidutuksen uhrien päivää. Noin puolella Suomeen tulevista pakolaisista ja turvapaikanhakijoista on kidutuskokemuksia, kerrotaan Kidutettujen kuntoutuskeskuksesta.
Valtaosa kidutusta kokeneista asuu pääkaupunkiseudulla. Yleensä kidutus on kohdistunut aikuisiin ja jopa 13-vuotiaisiin nuoriin.
Pienet lapset eivät ole joutuneet kidutuksen kohteeksi, mutta jopa kolmasosalla alaikäisistä on kliinisiä oireita, jotka vaatisivat hoitoa. Silti vain kolmannes heistä saa hoitoa.
Lapset ja nuoret ovat traumatisoituneet nähtyään muun muassa perheenjäsentensä pahoinpitelemistä, raiskaamista tai tappamista.
\- Lapsilla ja nuorilla kliinisiä oireita ovat univaikeudet, kuten painajaiset. Heillä on usein myös fyysisiä oireita, kiputiloja päässä ja vatsassa, kertoo psykologi Ann-Christin Qvarnström-Obrey Kidutettujen kuntoutuskeskuksesta. 
Luottamuksellisen hoitosuhteen synnyttäminen vaatii aikaa.
Monelle tulee myös posttraumaattisia oireita eli he elävät pahimmat hetket uudestaan flashbackien kautta. Fyysiset oireet ilmenevät yleensä vahvemmin nuorilla lapsilla.
\- Aivan nuorilla lapsilla on vaikeaa ilmaista itseään muulla tavoin.
Suurin osa kidutusta kokeneista tulee Suomeen pakolaisena Iranista, Afganistanista ja muutamista Afrikan maista. Hoidon antaminen vaatii tietoa kulttuureista, joustavuutta ja pitkäjänteisyyttä.
\- Luottamuksellisen hoitosuhteen synnyttäminen vaatii aikaa. Onneksi kaikkia pystytään auttamaan psykiatrisella hoidolla, Qvarnström-Obrey jatkaa.
Heatin voitonparaati ruuhkautti Miamin - valmentaja herkistyi
Pateettiseksi heittäytynyt päävalmentaja korosti juhlapuheessaan, "miten tiivis tämä ryhmä on, kuin perhe". LeBron James oli kommenteissaan muutamaa pykälää vähemmän mahtipontinen.
Miamin kaduilla oli täyttä maanantaina, kun sadat tuhannet ihmiset olivat kerääntyneet juhlimaan NBA-mestaruutta. Huomion keskipisteessä paistatelleet Heatin pelaajat matkustivat väkijoukon halki kaksikerroksisten bussien katoilla.
Keskustan paraatia seurasi joukkueen kotiareenalla pidetty juhlatilaisuus. Ohjelmaan kuului tuttuun tapaan voittopokaalin kohottelua - ja lukuisia puheita.
Heatin päävalmentajan Erik Spoelstran sanoista uhkui mahtipontisuus.
\- Ulkopuoliset kritisoivat tätä ryhmää, tätä joukkuetta. He eivät tukeneet joukkuetta, eivät uskoneet siihen. Mutta he eivät ottaneet huomioon, miten tiivis tämä ryhmä on, kuin perhe. 
Ulkopuoliset eivät ottaneet huomioon, miten tiivis tämä ryhmä on, kuin perhe.
\- Jokaisen pelaajan oli uhrattava jotain, oli se sitten rahaa, tilaisuuksia tai minuutteja, ollakseen osa tätä unelmaa, jatkoi Spoelstra maalailuaan uutistoimisto AFP:n mukaan.
Miami Heat voitti seurahistoriansa toisen NBA-tittelin kaatamalla Oklahoma City Thunderin viidessä ottelussa. Finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu LeBron James oli yksi mestaruusjoukkueen avainmiehistä.
\- Se on paras tunne, joka minulla on koskaan ollut. Tämä oli unelmani, nostaa pokaali ylös, halata sitä, tarttua siihen. En koskaan halua päästää irti, Clevelandista Miamiin tullut James nautiskeli.
Riihimäkeläiset vilkastuttaneet Hämeenlinnan yöpäivystystä
Riihimäen yöpäivystyksen loppuminen, siirsi paineet Hämeenlinnaan. Hyvinkää ei ole houkutellut.
Riihimäkeläisten käynnit ovat vilkastuttaneet Hämeenlinnan yhteispäivystyksen yöaikaa. Kesäkuussa potilaita on tullut Riihimäeltä jopa yksitoista per yö. 
Vaikka apua tarvitsevat voivat halutessaan käydä myös Hyvinkään sairaalan yöpäivystyksessä, kävijöitä siellä ei ole ollut tavanomaista enempää. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollosta vastaava ylilääkäri Veli-Pekka Rautava katsookin, että yöpäivystyksen saaminen takaisin Riihimäelle olisi tarpeen.
\- Kyllä se syksyllä toivottavaa on, että Riihimäellä päivystys on. Varsinkin, kun tällaisena kesäaikana on kiirettä, kyllä se on lisännyt hässäkkää. Väestöpohja Riihimäellä on kuitenkin sellainen, että käyntejä varten olisi hyvä olla oma päivystys.
Lappeenranta valmis asuntomessujen järjestämiseen
Lappeenranta ilmaisi loma-asuntomessujen avajaistilaisuudessa maanantaina valmiutensa järjestää jälleen myös asuntomessut. Tähän kaupunkia rohkaisee onnistuminen loma-asuntomessujen järjestämisessä vuotta normaalia nopeammin.
Lappeenrannan loma-asuntomessuilla kävi avajaispäivänä vajaat 1661 messuvierasta. Messutoimiston mukaan määrä on hyvä, sillä kävijäkeskiarvo on ollut aiemmilla messuilla noin 1600.
Lappeenranta sai avajaispäivänä mäntyharjulaisilta loma-asuntomessujen viestikapulan. Puinen salkku luovutetaan kahden vuoden kuluttua seuraavien loma-asuntomessujen isännille Kalajoella. 
Asiantuntija: Espanjan lainatarve saattaa kasvaa
Sampo Pankin Lauri Uotilan mukaan tappiot Espanjan pankkisektorilla voivat kohota, jos kiinteistöjen hinnat laskevat edelleen. Uotilan mielestä on ongelmallista, jos Suomi vaatii Espanja-tuilleen vakuuksia.
Sampo Pankin johtava neuvonantaja Lauri Uotila arvioi Ylen aamu-tv:ssä, että Espanjan pankkien tarvitsema laina saattaa kasvaa arvioidusta 62 miljardista.  Euroalue on varautunut jopa 100 miljardin apupakettiin, mikäli Espanjan talousahdinko jatkaa syvenemistään. Uotila pitää tärkeänä, ettei lainatarvetta mitoiteta alakanttiin.
\- Jos kiinteistöjen ja asuntojen hinnat vielä Espanjassa laskevat lisää, tappiot voivat vielä kasvaa pankkisektorilla.
Pyyntö sinänsä oli enemmänkin positiivinen asia.
Espanja antoi eilen virallisen avunpyyntönsä pankkiensa tukemiseksi. Avunpyyntö ei rauhoittanut markkinoita, vaan esimerkiksi Yhdysvalloissa osakekurssit sukelsivat. Uotilan mukaan markkinat reagoivat ennen kaikkea yleistä eurooppalaista tilannetta vastaan.
\- Pyyntö sinänsä oli enemmänkin positiivinen asia. Sen tiedettiin tulevan joka tapauksessa, aina se vähän epävarmuutta lieventää.
Uotilan mielestä on ongelmallista, jos Suomi vaatii Espanja-tuille vakuuksia Kreikka-vakuuksien tapaan.
\- Se aiheuttaa varmasti epäsopua Euroopassa, jos Suomi rupeaa niuhottamaan jälleen kerran. Pelkästään tästä syystä olisi toivottavaa, että apu saataisiin hoidettua pysyvän vakausmekanismin kautta.
Atso Vainiosta Uudenkaupungin päämies
Uudenkaupungin kaupunginjohtajaksi on valittu kauppatieteiden maisteri ja verkostojohtaja Atso Vainio. Toisena ehdokkaana kaupunginvaltuuston suorittamassa vaalissa oli tekniikan tohtori Heikki Lonka. Vainiota virkaan äänesti 26 valtuutettua ja  Lonka sai 16 ääntä. 
Valinta Vainion ja Longan välilä ratkesi kaupunginvaltuustossa maanantai-iltana suljetuin lipuin suoritetussa vaalissa jo ensimmäisellä kierroksella. Vainio sai 26 ääntä ja  Lonka keräsi 16 ääntä.
Vainion puolesta puhuivat kokoomuksen ja keskustan valtuuteut. Lonkaa kannattivat sosialidemokraatit. Molemmat saivat kannatusta  myös muilta ryhmiltä.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Jouko Antolan mukaan vaalia edeltänyt keskustelu valtuustossa yltyi ajoin kiihkeäksi, ja pahimmillaan valtuutetut  arvostelivat ehdokkaita lähes henkilökohtaisuuksiin mennen. Kaupunginjohtaja Kari Koski tyynnyttelikin tilannnetta muistuttaen, että vaalissa valittava henkilö on tuleva kaupunginjohtaja, jonka kanssa valtuutettujen on tulevaisuudessa pystyttävä toimimaan.
Kaupunginjohtajaksi valittu Vainio  toimii parhaillaan verkostojohtajana Invest in Finland verkostoyhtiössä, joka houkuttelee investointeja Suomeen. Uudenkaupungin  johdossa hän aloittaa viimeistään syyskuussa, jolloin kaupunginjohtaja Kari Koski siirtyy Raumalle.
Tervolassa kokeillaan koululaisten vuoropäivähoitoa
Tarvehankintaisen vuorohoidon saannin kriteerit määrittelee sosiaali- ja terveyslautakunta, joka hoitaa myös kokeilun käytännön järjestelyt.
Tervolassa aloitetaan ensi syksynä koululaisten vuoropäivähoitokokeilu. Tarvehankintainen vuorohoito on tarkoitettu ekaluokkalaisille koululaisille.
Hoidon saannin tarkemmat yksityiskohdat määrittelee sosiaali- ja terveyslautakunta, joka hoitaa myös kokeilun käytännön järjestelyt, kuten määräaikaisen lastenhoitajan palkkaamisen.
Kunnanjohtaja Mika Simoskan mukaan sosiaali-ja terveyslautakunta informoi kokeilun loputtua kunnanhallitusta vuoropäivähoidon kokeilun tuloksista. Kokeilu toteutetaan toimintakauden 2012-2013 aikana.
Valaiden puolesta (33/100)
Saksalaiset eläintensuojelijat vaativat Pohjoismaiden suurlähetystön edessä Tanskaa lopettamaan perinteisen pallopäävalaiden joukkoteurastuksen Färsaarilla.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Mökkikylä meni konkurssiin Sallassa
Sallassa sijaitseva mökkikylä Pan Village Oulanka on mennyt konkurssiin. Toiminta kuitenkin jatkuu konkurssipesän voimin ja mökkikylä on auki normaalisti.
Konkurssiin on syynä sen hollantilaisen emoyhtiön ajautuminen konkurssiin. Mökkikylä tarjosi Sallassa yöpymisten lisäksi myös erilaisia matkailupalveluja.
Mökkikylän toimintaa ehti vetää puolentoista vuoden aikana kolme eri henkilöä.
Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen sanoo, että konkurssipesän hoitaja hakee mökkikylälle vuokralaista tai ostajaa mahdollisimman pian.
Kesäkuussa on jaksanut sataa
Maan sateisimmilla alueilla sademäärä on jo nyt yli puolitoistakertainen tavalliseen koko kesäkuun sademäärään verrattuna. 
Kesäkuu on ollut keskimääräistä sateisempi. Esimerkiksi Pellossa on satanut tässä kuussa ennätyksellisen paljon. Ilmatieteen laitoksen mukaan juhannussunnuntaihin mennessä Pellon sademäärä oli jo 89 millimetriä, mikä on enemmän kuin koko kesäkuun aikana koskaan aseman yli 40-vuotisen mittaushistorian aikana.
Paikkakuntakohtaisia sade-ennätyksiä tehtäneen tässä kuussa muuallakin, sillä maan sateisimmilla alueilla sademäärä on jo nyt yli puolitoistakertainen tavalliseen koko kesäkuun sademäärään verrattuna. 
Jaron vahva nousuvire jatkuu
FF Jaro kohensi asemiaan Veikkausliigan tyvipäässä kukistamalla värikkäiden vaiheiden jälkeen  lievässä laskusuunnassa olevan alkukauden yllättäjän MYPAn maalein 1-0. Kouvolalaiset ovat pelanneet nyt viisi ottelua peräkkäin ilman voittoa. Jaro on vastaavasti ottanut kolmesta edellisestä pelistä seitsemän pistettä.
Jarolle tauko on tehnyt hyvää, sillä tuskaisen alkukauden jälkeen pietarsaarelaisjoukkue oli ottanut kahdesta vaikeasta vierasottelusta Turusta peräti neljä pistettä: ensin kaatui TPS ja liigakärki-Interiltäkin irtosi tasapelipiste.
Alexei Eremenkon ryhmässä kotidebyytin teki vahva hyökkääjä Frank Jonke, joka avasi maalitilinsäkin Inter-ottelussa. Miinuspuolella oli Jaron osalta saksalaispuolustaja Tillman Groven nilkkavamma, joka on pitänyt hänet sivussa tauon jälkeisistä peleistä. Myös Simon Skrabbin ja kapteeni Heikki Ahon vammat pitivät kaksikon sivussa.
MYPAlla ei sen sijaan ollut loukkaantumishuolia, sillä hyökkääjä Sasha Anttalainen oli palannut lähes vuoden jälkeen takaisin tositoimiin. Myös keskikentän moottori Ville Saxman ja Olajide Williams olivat taas käytössä.
Sarjataulukon ja tilastojen valossa MYPA lähti suosikkina peliin, sillä alkukaudesta kaikki myönteisesti yllättänyt kouvolalaisjoukkue lukeutui viidennellä sijallaan ja 20 pisteellään liigan kärkijoukkueisiin, kun taas Jaro oli pitänyt sarjataulukon jumbopaikkaa käytännössä koko ajan. Myös keskinäiset ottelut puolustivat vierasvoittoa: viime kaudella joukkueet kohtasivat neljä kertaa ja MYPA voitti ne kaikki. Myös kauden avauspeli Kouvolassa kirjattiin Toni Korkeakunnaksen suojateille luvuin 2-0.
Tahvanainen liekeissä
Jaro hallitsi avausjaksoa ja rakensi hyökkäyksiään eremenkolaiseen tyyliin pääosin maita pitkin, mutta varsinkin erikoistilanteissa pyrki hyödyntämään Frank Jonken mukanaan tuomaa fyysistä ulottuvuutta. Keskikentän vapaapotkuilla haettiin korkeilla keskityksillä isokokoisen hyökkääjän päätä. MYPA joutui Jaron hienoisen hallinnan vuoksi vetäytymään ja pyrki puolustamaan tarkasti, mutta joukkue iski muutaman kerran vaarallisen oloisesti. Ennen taukoa Jaro teki ansaitun johto-osuman, kun keskiviivan tuntumasta annetun vapaapotkun purku jäi MYPA:n rangaistusalueelle. Pirteästi ensimmäisellä puoliajalla hyökännyt Jaro-laituri Timo Tahvanainen sai pallon ja ampui sen maita pitkin ohi kouvolalaisten maalivahdin Antti Kuismalan.
Tauolta Pietarsaaren keskuskentälle marssi selvästi ensimmäistä nelivitosta hyökkäävämpi MYPA, joka lähti hakemaan tosissaan tasoitusosumaa ja pakotti Jaron puolustuskannalle. Todellisia maalipaikkoja tuli kuitenkin harvakseltaan, kunnes peli viimeisen vartin aikana tilanteita tuli molempiin päihin tasaisella vyöryllä. Jarolla parhaat tilanteet osuivat Timo Tahvanaiselle, mutta huippuottelun pelannut mies ei pystynyt ratkaisemaan ottelua lopullisesti. MYPAsta lähimpänä tasoitusta oli tauolla vaihdosta peliin tullut Olajide Williams, joka kertaalleen kolisutteli isäntien maalitolppia.
Lisämaalit jäivät kuitenkin tekemättä ja pietarssarelaisyleisö pääsi tuulettamaan niukkaa 1-0 –kotivoittoa.
Kommentit
Jaron avainpelaajaksi kamppailussa noussut Timo Tahvanainen on huomannut omassa ryhmässään tauon jälkeen selvän henkisen muutoksen, jonka turvin peliesitykset ovat parantuneet selvästi.
\- Tauon jälkeen olemme pelanneet selvästi yhtenäisemmin joukkueena. Se on muuttunut. Nyt kaikki taistelevat yhdessä voitosta emmekä enää suostu häviämään. Se on ainakin yksi iso syy siihen, miksi nyt olemme pärjänneet. 
Tahvanaisella oli MYPAa vastaan paikkoja hattutemppuunkin asti, mutta se ei miestä ottelun jälkeen harmittanut.
Meinasi jo jalat krampata lopussa siinä vaiheessa, kun olin läpi
\- Kyllä noita läpiajoja oli ihan tarpeeksi. Meinasi jo jalat krampata lopussa siinä vaiheessa, kun olin läpi. Olen kuitenkin tyytyväinen yhteenkin maaliin ja voittoon.
MYPA-hyökkääjä Pekka Sihvola näki pelin ratkaisuna oman joukkueensa huonon viimeistelyn.
\- Ratkaisevissa tilanteessa Jaro oli tarkempi viimeistelyssä. Meillä oli taas tänään riittävästi paikkoja maalintekoon, mutta tällä hetkellä se on aika tuskaista. Ensimmäisellä puoliajalla Jaro oli paremmalla jalalla liikkeellä, mutta toisella jaksolla homma tasoittui. Me emme vaan saaneet paikoista sisään.
Palokunta pelasti jumiin jääneen sonnin
Karsinan ritilälattia petti sonnin alla tänä aamuna Saarijärvellä. 
Palokunnan saapuessa paikalle eläin oli juuttunut takajaloistaan rikkoutuneeseen lattiaritilään. Pelastusyksikkö siirsi isännän avustuksella karsinan muut sonnit kauemmas kiipeliin joutuneesta eläimestä, jolloin sonni pääsi omin avuin ylös rikkoutuneen ritilän keskeltä.
Sonni sai takajalkojensa nahkaan naarmuja, mutta  selvisi tipahduksesta muuten vammoitta. Eläinlääkäri kutsuttiin paikalle tarkastamaan eläin varmuuden vuoksi.
KHL-huhuilta siivet - Winnipeg-vahdille rahakas jatkosopimus
Ondrej Pavelec viettää Winnipegissä seuraavat viisi vuotta. Jatkosopimuksen myötä loppui spekulaatio tshekkivahdin siirtymisestä KHL:ään.
Ondrej Pavelecin viisivuotisesta jatkosopimuksesta uutisoi maanantaina NHL:n verkkosivusto. Viime kaudella viimeisen sopimusvuotensa Jets-paidassa torjunut 24-vuotias maalivahti tienaa jatkosopimuksensa myötä 19,5 miljoonaa dollaria eli noin 16,3 miljoonaa euroa.
Pavelec tekee uudella sopimuksellaan vuosittain Winnipegin palkkakustannuksiin 3,5 miljoonan dollarin loven. Pavelecin jatkosopimus katkaisee miehen KHL-huhuilta siivet. Tshekkivahdin kerrottiin kauden päättymisen jälkeen neuvottelevan KHL-seuran kanssa rahakkaasta kontrahdista.
Pavelec on viettänyt NHL:ssä viisi kautta. Atlanta Thrashersin kesän 2005 varaus torjui viime kaudella 68 ottelussa torjuntaprosentilla 90,6.
Peränteen koulu myyntiin Ähtärissä
Koulunkäynti Peränteen koululla loppui tänä keväänä. Koulurakennukselle ei ole löytynyt sopivaa jatkokäyttöä, niinpä se on menossa myyntiin.
Peränteen koulu Ähtärissä tullee myyntiin. Koulunkäynti Peränteen koululla päättyi tänä keväänä kun valtuusto päätti koulun lakkauttamisesta äänestyksen jälkeen.
Ähtärin kiinteistöhallinnon kehittämisohjelman mukaan kaupungin kiinteistöt pyritään ensisijaisesti hyödyntämään kaupungin omaan käyttöön. Peränteen koululle ei kuitenkaan ole löytynyt sopivaa käyttöä, joten Ähtärin tekninen johtaja esittää koulun laittamista myyntiin.
Varas tärveli autoa Jämsässä
Pysäköityyn autoon murtauduttiin juhannuksen jälkeen Jämsässä. Poliisi kaipaa havaintoja tapauksesta.
Harmaaseen Volkswagen Golf -merkkiseen farmariautoon oli murtauduttu 24.-25.6. välisenä aikana. Auto oli pysäköity Himoksen pohjoispuolelle Valtatie 9:n varrella sijaitsevalle linja-autopysäkille.
Murto on todennäköisesti tapahtunut sunnuntai-illan ja maanantai-iltapäivän välisenä aikana.
Autoon oli murtauduttu rikkomalla ikkunoita. Autosta varas tai varkaat olivat anastaneet muun muassa soittimen. 
Poliisi pyytää vihjeitä harmaan farmariauton ympärillä olleista numeroon 071 874 6500.
Matematiikka apuna leväseurannassa
Levätilannetta pyritään tulevaisuudessa ennakoimaan paremmin. Suomen ympäristökeskuksen Life-hankkeen puitteissa näytteistä laaditaan matemaattisia karttoja, joiden toivotaan lisäävän ennustettavuutta. 
Leväkukintoja ja vesien tilaa kartoitetaan viikoittain. Tänä kesänä Lapuanjoen jokialueen vesistöjä tutkitaan vielä vähän tarkemmin, sillä Kuortaneenjärvi ja Kuorasjärvi ovat mukana Ympäristökeskuksen valtakunnallisessa leväseurantahankkeessa.
Suomen ympäristökeskuksen Life-hankeessa kerättyjen levä- ja vesinäytteiden pohjalta laaditaan muun muassa matemaattisia karttoja, joiden avulla leväkukintoja pyritään jatkossa ennakoimaan paremmin.
Tuloksia hyödynnetään myös päivitettäessä Suomen pintavesien ekologista luokittelua.  Vaikka alkukesä on ollut viileä, voi leväkukintoja odottaa järviin ja vesistöihin edelliskesien esimerkin mukaisesti.
\- Sää on ollut viileä mutta myös aika tyyni. Tyynenä päivänä levä kerääntyy ja sen voi helposti havaita. Tänäkin kesänä voidaan luultavasti odottaa ainakin kohtalaisia leväkukintoja, arvelee erikoissuunnittelija Vincent Westberg Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Yhdysvaltalaisteinit: Jutustelu ja tekstiviestit voittavat sosiaalisen median
Vain seitsemän prosenttia 13 - 17 -vuotiaista yhdysvaltalaisista pitää somea parhaana tapana olla yhteydessä kavereihinsa. Yli kolmannes teineistä haaveilee joskus paluusta aikaan ennen Facebookia.
Keskusteleminen kavereiden kanssa kasvokkain päihittää ylivoimaisesti sosiaalisen median, kertoo yhdysvaltalaisteineille tehty kysely. 49 prosenttia tutkimukseen haastatelluista 13 - 17 -vuotiaista sanoo olevansa mieluiten yhteydessä kavereihinsa keskustelemalla näiden kanssa. 
33 prosenttia vastaajista suosii tekstiviestejä ja vain seitsemän prosenttia sosiaalista mediaa, kuten Facebookia. Vielä huonommin pärjää puhelimessa puhuminen, joka on suosituin yhteydenpitotapa vain neljälle prosentille vastaajista.
Yli puolet nuorista uskoo sosiaalisen median kuitenkin auttaneen heidän ystävyyssuhteissaan. Silti 43 prosenttia sanoi toivovansa toisinaan pääsevänsä eroon somesta ja 36 prosenttia kertoi välillä haaveilevansa paluusta aikaan ennen Facebookia.
Ajatushautomo Common Sense Media haastatteli tutkimusta varten Yhdysvalloissa yli tuhat nuorta helmi-maaliskuussa.
Halpabussit rynnivät Meri-Lappiin
Onnibuss-yhtiö neuvottelee parhaillaan paikallisen liikennöitsijän kanssa käytännön toteutuksesta. Pyrkimyksenä on aloittaa liikennöinti jo tämän vuoden puolella.
Halpabussiliikenteen rantautuminen Meri-Lappiin etenee. Onnibuss-yhtiön toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo, että yhtiö neuvottelee parhaillaan paikallisen liikennöitsijän kanssa käytännön toteutuksesta.
Yhtiön tarkoituksena on avata reitti Oulun ja Haaparannan välille mahdollisimman nopeasti. Mötön mukaan pyrkimyksenä on jättää hakemus Ely-keskukselle kesän aikana ja aloittaa liikennöinti jo tämän vuoden puolella.
 Onnibussin tavoitteena on luoda koko maan kattava verkosto alalla jo toimivien liikennöitsijöiden kanssa. Yhtiö neuvottelee tällä hetkellä usean liikennöitsijän kanssa eri puolella Suomea.
Mukkulan kuplahalliin halutaan katsomopaikkoja
Jalkapalloilijoille nousevaan kuplahalliin on mahdollisuus varata tilaa 100–200 katsojalle. Halli valmistuu marraskuussa. 
Lahden kaupungin tarjouspyynnöt Mukkulan kuplahallihankkeesta ovat vielä osittain keskeneräiset. Varsinaisesta hallista on tullut kaksi tarjousta. Tällä viikolla saadaan tarjoukset myös kuplaosan perustuksesta ja kentän alustustyöstä.
Ylipaineistetun kuplahallin osuus kokonaiskustannuksista on noin 600 000 euroa. Koko hankkeen kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa, projektipäällikkö Hannu Toukola kertoo.
Katsojille on mahdollista saada tilaa jakamalla 100–200 paikkaa, mutta niiden aika tulee myöhemmin, Toukola arvelee.
Rakentaminen alkaa elokuussa
Suurhallin menetys oli karvas jalkapalloilijoille, mutta lohdutusta tuo se, että uuden kuplahallin tekonurmikenttä on mukavampi pelaajille kuin Suurhallin betonipohjainen matto.
Mukkulan uudet pukusuojarakennukset tehdään vanhojen purettujen tilalle. Näistä tarjouspyynnöt lähtevät heinäkuussa. Kaupunginhallituksen käsittelyyn tarjouspyynnöt tulevat 6. elokuuta. Rakennustyöt alkavat kaupunginhallituksen hankkeen hyväksymisen jälkeen elokuussa.
Alueella on tehty jo liikennejärjestelyjä, tietä ja parkkipaikkaa. Kuplahallin on määrä olla käyttökunnossa marraskuussa. Myös vanhassa Suurhallissa rakennetaan parhaillaan tulevaa monitoimihallia.
Öinen ulosajo Puolangalla
Espoolaisautoilijan ja lapsen matka katkesi viime yönä ulosajoon Puolangalla. Molemmat vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Farmarihenkilöautolla alle kouluikäisen lapsen kanssa liikkeellä ollut autoilija suistui tuntemattomasta syystä vasemmalle puolelle ojaan parikymmentä kilometriä ennen Puolankaa Paltamontiellä. 
Päivystävä palomestari Janne Tamion mukaan auto on mahdollisesti pyörähtänyt katon kautta ympäri.
\- Varmaa se ei ole, koska jäljet olivat sen verran epäselvät. Tiellä on nopeusrajoitus 100 km/tunnissa, mutta ulosajovauhti ei ole tiedossa. Onneksi siinä ei kuitenkaan sattunut puu eteen, sanoo Tamio. 
Onnettomuudesta tuli hälytys neljän aikaan aamulla.
\- Autossa olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat lievästi ja heidät kuljetettiin Kainuun keskussairaalaan tarkastettaviksi, kertoo Tamio
Vaasaan tarvittaisiin lisää veneiden septitankkien tyhjentämispaikkoja
Vaasassa tarvitaan tulevaisuudessa lisää veneiden septitankkien tyhjennyspisteitä. Uuden pisteen perustamista on kaavailtu mm. Gerbyn venesatamaan joka on laajenemassa. Päätöksiä asiasta ei kuitenkaan ole vielä tehty. 
Veneiden septitankkien eli jätesäiliöiden tyhjennyspaikkojen lisäämistä mietitään Vaasassa. Kaupungininsinööri Timo Martonen kertoo, että keskusteluissa on pohdittu tyhjennyspisteiden perustamista Kutterisatamaan sekä Gerbyn venesatamaan, joka tulee laajenemaan lähivuosina melkoisesti. 
Päätöksiä uusista pisteistä ei kuitenkaan ole vielä tehty. Vaasan kaupungin vastuulla olevia septitankkien tyhjennyspisteitä on tällä hetkellä muutamia. 
Koulutuspäivä sulkee poliisin lupakanslioita
Ranuan lupakansliassa alkaa kesäaukioloajat.
Koulutuspäivä sulkee kolme poliisin lupakansliaa tiistaina. Sallan, Savukosken ja Ranuan lupakansliat ovat suljettuna tiistaina koko päivän. 
Ranualla on lupakansliassa muutenkin kesäaukioloajat, joten ensi ja seuraavalla viikolla lupakanslia on auki vain tiistaisin.
Inarin tv-mastolla huoltotyöt
Digita tekee huoltotöitä Inarin mastolla aina 13. heinäkuuta asti.
TV-lähetykset pätkivät tiistaina Inarissa. Digita tekee huoltotöitä Inarin radio- ja tv-asemalla ja tv-lähetyksessä on noin vartin katkos kello 9 alkaen. 
Katkos koskee kaikkia A- ja B-kanavanipun lähetyksiä. Huoltotöitä tehdään 13.7.2012 asti. Tänä aikana kaikki tv-lähetykset ovat vara-antennissa. Tästä johtuen Inarin näkyvyysalueen reunamilla voi esiintyä häiriöitä tv-vastaanotossa.
Mastohuollon aikana muun muassa maston rakenteet tarkastetaan, mastolla maalataan ja lentoestevalaistus huolletaan. 
Kulttuurierot näkyvät uimakouluissa
Vuosikymmeniä uimakouluja seurannut liikunnanohjaaja kertoo, että ylisuojelevia vanhempia oli aikaisemmin enemmän. Nykyisin opetusmetodit ihmetyttävät lähinnä maahanmuuttajia.
Kesä on lasten uimakoulujen aikaa. Uimaopetusta annetaan sekä avovesissä että uimahalleissa.
Pääpaino lasten uimakouluissa on vedenpelon voittamisessa. Sitä kautta opitaan kellumaan, sukeltamaan sekä tulemaan toimeen vedessä.
Esimerkiksi Kuopiossa Niiralan uimahallissa järjestettävillä alkeiskursseilla polskii nyt 5 - 7 -vuotiaita.
\- Tämänikäiset oppivat nopeasti. Voi olla, että ensimmäisellä kerralla ei uskalla laittaa kasvoja veteen. Viimeisellä kerralla sama lapsi ui jo myyräuintia, kertoo uimakoulun vetäjä Petra Lonka.
Koululiikunnanohjaaja Harri Turunen on seurannut lasten uimakouluja jo 1960-luvulta lähtien. Turusen mukaan tekniikkaopetus on parantunut mutta muuten ajatus on sama: vedenpelkoa yritetään poistaa leikin kautta.
Ylisuojelevia vanhempia oli ennen enemmän
Turunen kertoo, että osa vanhemmista oli 60-luvulla melko ylisuojelevia. 
Vanhemmat olivat varoittaneet, että päätä ei saa panna veteen. Lähdepä siitä sitten uintia opettamaan. 
\- Vanhemmat olivat varoittaneet, että päätä ei saa panna veteen. Lähdepä siitä sitten uintia opettamaan. Tänä päivän valistus on tehnyt tehtävänsä, ja tällainen joukko on erittäin pieni.
Kuopiossa alakoululaiset saavat uimaopetusta vuosittain jo opetussuunnitelman mukaan. Tavoitteena on oppia uimataito, jolla tullaan toimeen.
Turusen mukaan nykypäivänä lasten uimakouluille tuovat haasteita muun muassa kulttuurierot. Toimintatavat ja käytännöt puhuttavat etenkin maahanmuuttajia.
\- Arabeilla on omat tapansa. Sitten esimerkiksi venäläisäidit ovat niin ylisuojelevia, että he kyseenalaistavat melkein kaiken, Turunen sanoo.
Kesä tuo lämmön ja vitsaukset
Kemin terveyskeskuksen vs. lääkäri Samuli Luttisen mukaan päivittäin tulee vastaan useita punkkitapauksia. Lisäksi alkukesän runsas siitepölymäärä  ja suven sääskisesonki näkyvät vastaanottotyössä
Siitepöly, punkit ja sääsket ajavat merilappilaisia lääkärin vastaanotolle tänä kesänä. Kemin terveyskeskuksen vs. lääkäri Samuli Luttisen mukaan päivä -ja yhteispäivystyksessä tulee päivittäin vastaan useita punkkitapauksia.
\- Välillä punkkeja poistetaan vastaanotolla, toisinaan ihmiset ovat itse poistaneet punkin valmiiksi tullessaan vastaanotolle. Tänä kesänä on aloitettu  jo useampia antibioottikuureja borrelioosin estoon, Luttinen kertoo alkukesän kokemuksista.
Sääsken pistosta silmät umpeen
Lisäksi alkukesän runsas siitepölymäärä ja suven sääskisesonki näkyvät vastaanottotyössä. Siitepölyallergiasta johtuva oireilu on ollut pahimmillaan touko-kesäkuun vaihteessa.
-Siitepölyaika on semmoinen, että koska ylähengitysteissä on paljon limaa, niin  kaikki virukset ja bakteerit voivat herkemmin tarttua, Luttinen selventää.
Kesän sääskisesonki on osottautunut melkoiseksi. Ihmiset reagoivat sääsken pistoihin hyvin yksilöllisesti. Osa ihmisistä saa rajujakin reaktioita.
\- Varsinkin lapsilla voi tulla ihan kunnon turvotuksia ja silmätkin voivat muurautua umpeen, jos on herkkä reagoimaan. Omalle vastaanotollekin on tullut sääskenpiston jälkeen useita potilaita, joilla on tullut turvotuksia, mutta ei mitään vakavampaa, Luttinen rauhoittelee.
Köyhät raivostuivat Haitin hallituksen taistelusta tulvia vastaan
Yli tuhat kotinsa menettävää ihmistä osoitti mieltään pääkaupunki Port-au-Princessa. 
Haitin hallituksen aie estää toistuvat tulvat ja maanvyöryt purkamalla köyhien hökkelikylät pääkaupunki Port-au-Princen rinteiltä nostattaa raivoa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Yli tuhat ihmistä osallistui pääkaupungissa järjestettyyn mielenosoitusmarssiin, jonka poliisi hajotti kyynelkaasulla. Osa mielenosoittajista uhkasi polttaa vauraammat asuinalueet, mikäli purkuaikeet toteutetaan.
Hallitus aikoo estää toistuvat tulvat muun muassa kaivamalla kanavia ja metsittämällä rinteitä. Kotinsa hökkelikylissä menettäville on luvattu tarjota uudet asunnot, mutta Haitin hallituksella on ollut suuria vaikeuksia asuttaa edes vuoden 2010 maanjäristyksessä kotinsa menettäneet kymmenet tuhannet ihmiset.
Ahlaisissa suunnitellaan vastatoimia säästöpaketille
Ahlaisten kyläyhdistys kokoontuu illalla pohtimaan, miten perusturvalautakunnan pari viikkoa sitten päättämä säästöpaketti voitaisiin vielä estää. Kyläyhdistyksen sihteerin Regina Wittsbergin mukaan Ahlaisissa ei sulateta päätöstä, joka vie kyläläisten terveyspalvelut loppuvuodeksi sekä lykkää myös vanhainkodin remonttia.
Ahlaisissa aiotaan laittaa kova kovaa vastaan, jotta kyläläisten terveyspalvelut saataisiin säilytettyä. Toistaiseksi kyläläisten vaatimukset eivät ole kuitenkaan saaneet vastakaikua Porin päättäjiltä.
\- Nyt vaan vannotaan ja vakuutetaan säästöjen nimiin, Wittsberg sanoo.
Kyläyhdistys on jättämässä oikaisuvaatimusta Porin perusturvalautakunnalle taannoisesta päätöksestä, joka sulkee mm. kylän terveysaseman loppuvuodeksi. Oikaisuvaatimuksesta ja muista vastatoimista päätetään tiistai-iltana kyläyhdistyksen kokouksessa.
\- Tietysti toivomme, että lautakunta tulisi järkiinsä ja vetäytyisi tälläisestä päätöksestä, Wittsberg kertoo.
**Koko kylä vaarassa**
Ahlaisissa ollaan huolissaan koko kylän vireydestä. Lääkäripalvelujen lakkauttaminen on kyläläisten mukaan uhka myös muille kylän palveluille, kuten kyläkaupalle ja apteekille.
\- Porin kaupunki on aikoinaan päättänyt myös, että ennenkuin suuria muutoksia tehdään, pitää tehdä myös vaikuttavuusarviointi. Tätäkään ei ole tehty, Wittsberg muistuttaa.
\- Tämä on suoraan sanottuna meidän kylän alasajoa, Wittsberg lisää.
**Yhdistymissopimus turvaa terveyspalvelut**
Ahlaislaisten mukaan perusturvalautakunnan päätös rikkoo myös 1970-luvun alussa laadittua Porin ja Ahlaisten välistä yhdistymissopimusta,. Wittsbergin mukaan sopimus turvaa myös terveyspalvelut Ahlaisissa.
\- Sopimuksessa todetaan hyvin selkeäsanaisesti, että terveystointa tullaan Ahlaisissa jatkamaan jaotuksen jälkeenkin. Uskomme, että Pori on edelleenkin luotettava sopimuskumppani ja palauttaa meille meidän terveyspalvelut, niinkuin kuuluukin, Wittsberg toteaa.
Tulevaan lapseen halutaan tutustua jo raskausaikana
Odottavat äidit haluavat usein hyödyntää uusinta teknologiaa raskausajan tutkimuksissa. Moni on valmis maksamaan suuriakin summia 4D – ultraäänitutkimuksesta. Kolmiulotteinen, liikkuva kuva mahdollistaa yksityiskohtaisen sikiön rakenteiden tarkastelun.
Tulevan lapsen sukupuoleen ja ulkonäköön pääsee nykyään tutustumaan usein jo raskausaikana. Vaikka ilmiössä on havaittavissa turhamaisuudenkin piirteitä, hakee moni äiti tutkimuksesta myös mielenrauhaa.
\- En koe, että haluaisin nähdä miltä tuleva lapsi näyttää ulkoisesti, vaikka sukupuolen selville saaminen kiinnostaakin. En edes tarvitse mitään DVD:tä, jossa näen sikiön liikkuvan, sillä tunnen liikkeet jatkuvasti muutenkin. Minua kiinnostavatkin ehdottomasti ne terveydelliset seikat, sillä haluan varmistaa kaiken olevan kunnossa, toteaa esikoistaan odottava Maisa Torppa.
Nopeuttaa lääketieteellistä tutkimusta
4D-ultraäänitutkimuksen hyödyistä ei ole vielä kattavaa lääketieteellistä näyttöä, mutta monet lääkärit uskovat niihin.
\- 4D-tekniikka nopeuttaa tutkimusta esimerkiksi rakennepoikkeavuuksien poissulkemiseksi. Sillä pystytään kuvantamaan selkeästi esimerkiksi raajoja ja ylähuulen aluetta, jota tarkastelemme huulihalkion poissulkemiseksi. Toisaalta jos poikkeavuuksia havaitaan, niin esimerkiksi vatsapeitteiden puutos tai selkäydinvauriot on helpompi selittää vanhemmille kuvan avulla, toteaa naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Ari Ylä-Outinen Satakunnan keskussairaalasta.
Ylä-Outisen mukaan tiedonhalu on kasvanut tekniikan kehityttyä. 
Niin kauan kuin ultraäänitutkimuksia on tehty, niin vanhemmat ovat halunneet saada kuvia tulevasta lapsesta.
\- Niin kauan kuin ultraäänitutkimuksia on tehty, niin vanhemmat ovat halunneet saada kuvia tulevasta lapsesta. Nyt uuden tekniikan myötä kuvat ovat toki huomattavasti parempilaatuisia ja tulevan lapsen ulkonäkö näyttää hyvin todelliselta. Kuvia on helpompi maallikoidenkin ymmärtää.
Huonolaatuinenkin kuva maksaa satasia
Ylen hintavertailussa selvitettiin 4D-ultraäänitutkimuksen hintoja Porin, Turun, Tampereen, Helsingin, Kuopion ja Oulun alueilta. Hinnat vaihtelivat 240 ja 310 euron välillä. Moni on valmis maksamaan tutkimuksesta, vaikka siitä saatavan kuvan laadusta ei ole takeita.
\- Kuvan laatuun vaikuttavat esimerkiksi sikiön asento kohdussa, lapsiveden määrä sekä istukan paikka. Kuvauksesta saadaan tarkkaakin tietoa jos olosuhteet ovat oikeat, mutta ne ovat erityisen hyviä vain harvoin, Ylä-Outinen toteaa.
Kuvat kertovat kehityksestä
Jutun yhteydessä käytetyt kuvat ovat kaikki samasta sikiöstä raskausviikoilta 14, 20 ja 22. Vertailun vuoksi kuvia on otettu myös perinteisellä 2D-ultraäänellä. Sikiön piirteet erottuvat yleensä 4D-ultraäänitutkimuksessa sitä paremmin mitä pidemmällä raskaus on. Pienempi liikkumatila kohdussa voi kuitenkin heikentää kuvausolosuhteita raskauden loppuvaiheessa. Raskaus kestää yleensä noin 40 viikkoa.
4D-ultraäänikuvauksesta otettua pysäytyskuvaa kutsutaan 3D-kuvaksi. D:t kuvaavat ulottuvuuksien määrää.
Pyhäjärvi tyrkyllä CERNin tieteelliseen strategiaan
Pyhäjärvelle suunniteltua hiukkastutkimuslaitosta esitetään otettavaksi Euroopan hiukkastutkimuslaboratorion Cernin tieteelliseen strategiaan. Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että laboratoriohanke nostettaisiin tutkimuskeskuksen lähivuosien tärkeäksi kehittämistavoitteeksi.

Pyhäjärvelle kaavailtua tutkimuslaitostosta ajetaan Euroopan hiukkastutkimuslaboratorion kärkihankkeeksi. 150 tutkijan ja asiantuntijan allekirjoittama esitys luovutettiin Cernin tieteelliselle komitealle juhannuksen alla.
Suuri eurooppalainen yhteisponnistus
Pyhäsalmen kaivoksen läheisyyteen suunniteltu hiukkastutkimuslaitos olisi toteutuessaan Suomen ensimmäinen yhteiseurooppalainen tutkimuslaitos. Pyhäjärven kanssa ovat tutkimuslaitoksen sijoituspaikkana kilpailleet myös muut eurooppalaiset kohteet. Käytännössä Pyhäjärven etuina pidetään Pyhäsalmen kaivoksen sijaintia riittävän etäällä nykyisin toiminnassa olevista tutkimuslaitoksista sekä kaivoksen valmiita tie- ja liikenneyhteyksiä.
Laguna–hankkeena tunnettu tutkimuskeskus työllistäisi valmistuttuaan kymmeniä tutkijoita ja asiantuntijoita. Rakennusvaiheen aikana se työllistäisi lisäksi jopa satoja työntekijöitä.
Hiukkastehdastakin suunnitellaan
Pyhäjärven suunnitelmiin kuuluu tutkimusyksikkö, joka sijoitettaisiin maan alle. Tutkimuslaitoksessa tutkittaisiin hiukkasten fysikaalisia ominaisuuksia ja käyttäytymistä. Nykyisin vastaavan tyyppisiä laitoksia on Sveitsissä, Yhdysvalloissa ja Japanissa. Laitokset eivät voi sijaita lähellä toisiaan, jotta ne eivät vaikuta hiukkasten käyttäytymiseen.
Jos tutkimuslaitos päätetään rakentaa Pyhäjärvelle, sen rakentaminen kestäisi useita vuosia ja käyttöön laitos voitaisiin ottaa 10 – 15 vuoden kuluttua. Pyhäjärvelle on mietitty myös jatkokehitystä, jolloin kaivokseen rakennettaisiin nyt suunniteltua voimakkaampi hiukkaskiihdytin eli ns. neutriinotehdas.
Tutkimuslaitoksen sijoituspaikan kenttätutkimuksiin tarvitaan noin kaksi miljoonaa euroa, joka rahoitettaisiin EU-hankkeena, kertoo Oulun eteläisen Instituutin johtaja Eelis Kokko.
\- Ajattelimme, että teemme sellaiset kairaukset, jotka edistäisivät parhaiten Cernin päätöksentekoa. Jos meillä on valmis paikka etsittynä suomalaisella ja EU:n rahoituksella niin se edistäisi luonnollisesti Cernin tieteellisen komitean päätöksentekoa.
Pyhäjärven lisäksi hanketta rahoitettaisiin yksityisellä ja EU-rahalla sekä valtion tuella. Kenttätutkimusten rahoituksen riskinä on, riittävätkö valtion rakennetukirahat, joita joudutaan ohjaamaan mm. Nokian tuotannon supistuksista kärsiville alueille.
"Joukkorokotuksia puutiaisaivokuumetta vastaan ei tarvita"
Hysteerinen heinikkojen varominen ja punkkipelko pyörivät suomalaisten mielessä entistä enemmän. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos kartoittaa joukkorokotusten aloittamista puutiaisaivotulehdusta vastaan. Infektiolääkäri kuitenkin uskoo vain harvan tarvitsevan rokotusta.
Ahvenanmaalla aloitettiin joukkorokotukset puutiaisaivokuumetta vastaan vuonna 2006. Sen jälkeen aivokuumeiden määrä on tipahtanut rajusti.  Nyt myös Manner-Suomi pohtii joukkorokotusten aloittamista riskialueilla. Keski-Pohjanmaan keskussairaalan infektiolääkäri Marko Rahkonen pitää kuitenkin rokotteiden rajoittamista vaikeana.
\- Puutiaisaivokuumeen kohdalla ongelma on se, että esiintymisalue Kokkolan alueella on niin pieni, että rokotetta oikeasti tarvitsevien rajaaminen on vaikeaa, Rahkonen sanoo.
Borrelioosi aivokuumetta yleisempää                                        
Punkit levittävät borrelia infektiota, joka on bakteeritauti sekä puutiaisaivokuumetta, joka on viruksen aiheuttama. Punkkirokote suojaa vain viruksen aiheuttamalta taudilta, kun taas borrelioosia hoidetaan antibiooteilla. Kokkolan seudulla puutiaisaivokuumetta on ollut vuosien ajan. Sitä esiintyy kuitenkin vain prosentissa kaikista punkeista. Sen sijaan borrelioosia kantaa lähes 30 % puutiaisista.
\- Suurempi riski tällä alueella on tietenkin saada tämä bakteeritauti kuin puutiaisaivokuume, Rahkonen toteaa.
Ulkomaanmatkailija suuremmassa rokotteen tarpeessa
Hysteerinen heinikkojen varominen Suomessa onkin turhaa. Suurempi tarve punkkirokotteelle löytyy valtion rajojen ulkopuolelta. Rokotetta suositellaan Keski-Eurooppaan sekä Baltiaan matkustaville ihmisille, jotka aikovat liikkua runsaasti luonnossa.  
\- Henkilökohtaisesti kehotan ihmisiä harkitsemaan yksilökohtaisesti sitä, kuinka paljon he liikkuvat punkkialueilla ja katsovat rokotuksen tarpeen sen mukaan, Rahkonen sanoo.
Diakoniatyö löysi keinon edistää työllistymistä
Tampereella perustettu Martinus-palvelut on tuore sosiaalinen yritys. Sen tehtävänä on työllistää heikossa työmarkkina-asemassa olevia ja tuottaa samalla palveluja Tampereen seurakuntayhtymälle. Töitä on löytynyt jo kolmelle, mutta se on vasta alkua.
Tampereen seurakuntayhtymän diakoniasäätiön perustama Martinus-palvelut rekisteröitiin sosiaaliseksi yritykseksi kesäkuun alkupuolella. Ensimmäinen työllistetty aloitti työjaksonsa jo toukokuussa, kuukautta aiemmin.
\- Aloitamme sillä tavalla, että ensimmäiset tehtävät ovat seurakunnissa ja seurakuntayhtymässä, ja ikään kuin opettelemme tätä mallia.
\- Olemme todenneet myös sen, että jos haluamme kasvaa suunnitellulla tavalla, tilaaja-asiakkaita toivomme löytyvän myös tästä lähipiiristä ja muualtakin. Tulevaisuuden tavoitteemme on, että 30 - 50 työntekijää pyörisi tämän yrityksen kautta erilaisissa tehtävissä, Martinus-palveluiden toimitusjohtaja Merja Kerttula kertoo.
Onnettomuus pysäytti, työhalut säilyivät
Ensimmäisten joukossa Martinus-palveluiden kautta sai työtä Kurussa tällä hetkellä asuva Risto Leppänen. Hän on työskennellyt talonmiehenä Rajalan leirikeskuksessa puolitoista kuukautta.
Leppänen menetti vuosia sitten osan työkyvystään onnettomuudessa. Onnettomuus muutti Leppäsen elämän radikaalisti.
\- Mentiin pitkään niin, että tiesi ja tunsi itsestään, että ei ole työkuntoinen. Siinä oli sitten kaikennäköisiä vammaan liittyviä ongelmia, kuten halvaantumista. Oli aika masentava aikakausi välillä.
Työhaluja onnettomuus ei kuitenkaan onnistunut viemään. Ja vaikka Leppäsen työkyky on alentunut, haluaa hän ehdottomasti tehdä töitä.
\- Tämä on todella ollut hieno paikka olla töissä. Upea työpiiri ja maisemat, kehuu Risto Leppänen Rajalan leirikeskusta kurussa.
Ponnahduslauta eteenpäin
Martinus-palveluiden toimitusjohtaja Merja Kerttula kertoo, että ensimmäiset yrityksen kautta työllistetyt henkilöt löytyivät vanhojen kontaktien kautta. Osa on ollut muun muassa vapaaehtoistyössä seurakunnalla. 
Mentiin pitkään niin, että tiesi ja tunsi itsestään, että ei ole työkuntoinen
Yhteydenottojakin on jo tullut mukavasti ottaen huomioon, että Martinus-palvelut on vasta alkutaipaleella.
\- Kyllähän esimerkiksi Tampereella pitkäaikais- ja rakennetyöttömiä on paljon. Se on iso ongelma, ja täytyy löytää monia keinoja työllistymisen parantamiseksi. Tämä on yksi keino, vakuuttaa Kerttula.
Risto Leppänen pitää tärkeänä sitä, että työnantajia tuettaisiin enemmän palkkaamaan vajaakuntoisia, koska monella työhalut ovat tallella.
Martinus-palvelut tarjoaakin seurakunnille helppoutta työllistämiseen, sillä yritys vastaa työnantajavelvoitteista. Merja Kerttula korostaa, että työjaksot ovat työllistetyille ponnahduslauta jatkoa varten.
\- Jos he (työllistettävät) meiltä saavat esimerkiksi puolen vuoden tai vuoden työpätkän, sen aikana toivomme, että he motivoituisivat ja miettisivät uusiakin avauksia. Voisiko kouluttautua lisää tai voisiko miettiä sitä seuraavaa työpaikkaa erilaisista paikoista, mitä aiemmin on hoksannut miettiä.
Viranomaiset taipuivat painostuksen alla - pelastustyöt jatkuvat Kanadan osin romahtaneessa ostoskeskuksessa
Pelastustyöt keskeytettiin liian vaarallisina, vaikka raunioissa on vielä ainakin yksi ihminen.
Kanadan Ontarion pelastusviranomaiset ovat päättäneet jatkaa kertaalleen keskeyttämiään pelastustöitä lauantaina osin romahtaneen ostoskeskuksen raunioilla. Viranomaiset keskeyttivät pelastustyöt maanantaina pidettyään niitä liian vaarallisena.
Päätös peruttiin osavaltion johdon ja alueen asukkaiden painostuksen jälkeen.
Raunioista on kuultu koputuksia ja havaittu hengitystä, joten ainakin yhden ihmisen uskotaan olevan elossa romahtaneiden rakenteiden alla.
Yksi ihminen kuoli ja yli 20 loukkaantui, kun osa Elliot Laken ostoskeskuksen katosta romahti lauantaina. 
Naurava Budda Budai tuo vuosituhannet Onniin
Juhannukselta avautunut Lohikäärmeen vuosi- taidenäyttely kuljettaa yleisöä syksyyn saakka vuosituhansien taakse Joensuun taidemuseo Onnissa. Museon 50-vuotisjuhlavuoden kunniaksi esillä on yksi Suomen merkittävimmistä Kiinan taiteen julkisista kokoelmista.
Kun näyttelyn kokoelmista vastaava amanuenssi Eino Nieminen avaa esille laitettujen teosten taustoja, aikamatkan pituus vie hiljaiseksi. Kiinan historia jaotellaan dynastioiden, eli hallitsijoiden tai hallitsijasukujen valtakausien mukaan. Xia-dynastian vaiheista noin 2100 vuotta ennen ajanlaskun alkua on lähes käsittämätön matka meidän aikaamme.
\- Näyttelyssä liikutaan noin 4000 vuoden aikajanalla. Se on pitkä ajanjatkumo, mutta se muuttuu hieman ymmärrettävämmäksi, kun hahmottaa sitä eri dynastioiden kautta, lohduttaa amanuenssi Nieminen.
Haudanvartija pysäyttää
Näyttelyn teokset on jaettu neljään eri huoneeseen; näytteillepano on poikkeuksellisen tyylikäs.Huoneiden värimaailma korostaa teoksia, ja luo taustaa esineiden ja maalausten tarinoille.
Ensimmäisessa huoneessa on esillä taidetta tuonpuoleisesta. Heti alkajaisiksi tulijaa tervehtii hätkähdyttävän näkäinen Haudanvartija, jolla on seuranaan hillitympi Polvistuva Palvelijatar. Monet esillä olevista teoksista on hämmästyttävän ehjiä.
\- Paljon taideaarteita on löydetty menneisyyden mahtisukujen haudoista. Tämä selittää sen, että esineet ovat säilyneet meidän päiviimme saakka. Yksi selitys on sekin, että esineitä on valmistettu aikanaan mittavia määriä. Eino Nieminen kertoo.
Ensimmäisessä huoneessa esillä on myös hevosfiguureja eri aikakausilta. Kiinalaisen mytologian tärkeimmät eläimet ovat lohikäärme ja hevonen. Hevosaiheisia pienoisveistoksia laitettiin vainajan mukaan hautaan, kun taas lohikäärme tulee vastaan monissa arkeen liittyvissä paikoissa. Lohikäärmeen voi tarkkasilmäinen löytää vaikkapa pienen nekan kaatokahvasta, astioiden koristemaalauksista, tai huonekalun koristeleikkauksista.
Song-keramiikka rauhoittaa
Näyttelyn toinen huone esittelee Song-keramiiikkaa. Song-kausi, kiinalaisen kulttuurin kultakausi, oli noin vuosina 960 -1280. Song-keramiikka peilaa niin väreiltään, kuin muodoiltaankin luontoa ja sen harmoniaa. Astioiden pehmeät muodot ja luonnonvärit puhuttelevat yhä, vuosisatoja myöhemminkin.
Kolmas huone on otsikoitu 'Onnea, vaurautta ja pitkäikäisyyttä', ja siellä tulijaa odottaa muun muassa Budai, naurava Budda ja Kaksi rikkauden Jumalaa. Myös lohikäärmehahmoja, huonekaluja ja perinteisiä kiinalaisia posliiniastioita on esillä näyttelyn kolmannessa huoneessa.
Rullamaalausten kertomuksia
Kiinalaisille maalauksille on erityistä niiden valmistus rullamaalausten muotoon. Maalaus voi olla useamman metrin mittainen ja sitä katsotaan oikealta vasemmalle avattavalta rullalta.
Vaakasuoria maisemamaalauksia säilytettiin usein kirjastossa, ja niitä katsottiin avaamalla rullasta kerrallaan noin puolen metrin osio. Näin rullan katsominen muistutti luonnossa vaeltelua, ja vaelluksen päätepiste säilyi katsojalle yllätyksenä rullan viimeiseen avattavaan osaan saakka.
Lohikäärmeen vuosi- näyttelyn mittavin lohikäärme löytyy näyttelyn viimeisestä huoneesta, jossa on maalausten lisäksi esillä hovin käytössä ollut silkkikankaalle ohuella silkkilangalla kirjailtu viisikyntinen lohikäärme.
Esille laitetun juhlanäyttelyn taideteokset ja esineet on museolle saatu lahjoituksina taidehistorian professori Onni Okkosen perikunnalta, ja vantaalaiselta Liisa ja Otto Kotovuoren perheeltä.
Lyhtyjä ja keppinukkeja
Näyttelyn oheisohjelmassa on muun muassa työpajoja. Heinäkuun puolivälissä valmistetaan ohjaajan opastuksella lohikäärmekeppinukke, ja Joen yössä 31. elokuuta työpajassa syntyy kiinalaistyyppisiä paperilyhtyjä.
Kiinalaisen kulttuurin illoissa tutustutaan kiinalaisen kulttuurin eri puoliin. Esiin nousevat niin historia ja muinaiset filosofit, kuin puutarhan hoito ja moderni kaupunkimaisemakin. Ruokaillassa tutustutaan perinteisiin kiinalaisiin makuihin, ja musiikki-illassa kuullaan kiinalaista musiikkia.
Joensuussa asuu tällä hetkellä noin 50 kiinalaista, suurin osa heistä opiskelee Itä-Suomen yliopistossa.
RoPS jatkaa voitokkaana
Rovaniemen Palloseura ei ole hävinnyt tällä kaudella vielä yhtään ottelua.
Rovaniemen Palloseura jatkaa voitokkaana jalkapallon Ykkösen kärjessä. Eilen RoPS voitti kotonaan Rovaniemellä sarjajumbon FC Hämeenlinnan maalein 3-0.
Valtuustopaikat vähentyvät Vieremällä
Syynä on kunnan asukasluvun putoaminen alle neljän tuhannen. Vaalien jälkeen valtuustossa on kuusi paikkaa vähemmän kuin aikaisemmin.
Vieremän kunnanvaltuuston paikkaluku vähenee ensi valtuustokaudella. Vieremällä on valittu tähän saakka 27 valtuutettua, mutta ensi lokakuun vaaleissa valtuuston koko pienenee 21 valtuutettuun.
Syynä on Vieremän kunnan asukasluvun väheneminen alle 4 000 asukkaan.
Kuntalain mukaan valtuutettuja valitaan 27, jos asukkaita on 4 000 - 8 000. Sen sijaan 2 000 - 4 000 asukkaan kunnissa valtuuston koko on 21 valtuutettua.
Vieremän kunnanhallituksen puheenjohtaja Ulla Miettinen (kesk.) sanoo, että valtuutettujen määrän vähentyminen heijastuu myös ehdokashankintaan.
Valtuuston koon määrää kunnan asukasluku toukokuun lopussa. Väestörekisterikeskuksen mukaan Vieremällä oli toukokuun lopussa 3 967 asukasta.
Arto Lepistö Lapuan johtoon
Lapua sai eilen uuden kaupunginjohtajan kun valtuusto nimitti tehtävään yksimielisesti Arto Lepistön. Jyväskylän apulaiskaupunginjohtajana toimiva Lepistö palaa näin synnyinseuduilleen. 
Arto Lepistö aloittaa Lapuan kaupunginjohtajana ensi syksynä. Lapuan kapunginvaltuusto päätti Lepistön valinnasta eilen yksimielisesti. Lepistö siirtyy Lapuan johtoon Jyväskylän apulaiskapunginjohtajan paikalta.
Lepistö on syntynyt Peräseinäjoella ja viettänyt nuoruutensa Lapualla. Lapuan nykyinen kaupunginjohtaja Paavo latva-Rasku jää eläkkeelle. 
Rakennusalan työttömyyden pelätään lähtevän nousuun 
Asuntorakennuksia on aloitettu kuluneiden talven ja kevään aikana tuhat vähemmän kuin viime vuonna. Myös teiden päällystys ja toimitilojen rakentaminen ovat vähentyneet taloudellisen epävarmuuden takia. Työllisyys on heikentynyt niin ikään mainosalalla.
Tänä kesänä rakennusalan töitä on vähemmän kuin kesäaikaan yleensä. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä aloitettiin tuhat asuntorakennusta vähemmän kuin viime vuonna. 
\- Ja kun teitä päällystetään vähemmän, esimerkiksi 40 prosenttia asfalttimiehistä oli vielä toukokuussa töitä vailla. Asuntopolitiiikan pattitilanteen takia valtion tukema tuotanto mataa. Tämän vuoden alussa aloitettiin vain pari sataa korkotuettua asuntoa, vaikka niitä pitäisi saada vuoden aikana alkuun 3 500. Totta kai se on myös työlllisyyskysymys, sanoo Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi. 
Harjunimen mukaan markkinatilanne on nihkeä, joten ihmiset ovat varovaisia ja toimitilamarkkinat mataavat.
Rakennusalan työttömyys voi vielä nousta
Talonrakennuksen hiipuminen alkaa näkyä myös työllisyystilastoissa.
\- Alan työllisyys romahti todella rajusti vuoden 2009 taantuman aikaan. Silloin hävisi 12 000 työpaikkaa. Työllisyys on myös pompannut sieltä ylös ja talonrakennukseen tullut 10 000 työpaikkaa lisää. Työllisyys on jatkunut yllättävänkin pirteänä, mutta nyt siinä on jonkun verran hiipumisen näkymiä, kertoo neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
"Talonrakennuksen työllisyydessä on nyt jonkun verran hiipuvia näkymiä"
\- Osittain kysymys on siitä, että silloin keskeytettiin rakentamista, ja nyt rakennetaan kesken jääneitä taloja valmiiksi. Joten sellaista vaimenevaa odotusta talonrakennuksessa on, Tiainen jatkaa.
Rakennusliitossa pelätään, että työttömyys lähtee nousuun jo lomien jälkeen.
\- Kyllä se alkusyksystä tulee, jos ei asuntopolitiikkaan saada nopeasti  liikettä ja ellei infrapuolta saada parempaan malliin kuin mitä se tällä hetkellä on, uskoo Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi. 
Mainosalalla epävarmuus näkyy jo
Mainosalan työpaikat ovat vähentyneet viime kevään aikana.
\- Siellä oli piristymistä aika paljon, mutta sehän on tyypillisesti sellainen ala, että kun tulee huono tilanne ja mietitään säästöjä, on helppo säästää vaikka mainonnassa. Tämä näkyy heti työllisyydessä. Mutta kun tilanne elpyy, työllisyys pompahtaa heti, sanoo Pekka Tiainen työ ja elinkeinoministeriöstä.
Maakunnasta neljä yleisurheilijaa EM-kisoissa Helsingissä
Helsingin yleisurheilun EM-kisat starttaavat keskiviikkona. Mukana kilpailemassa on myös pohjoiskarjalaisia atleetteja. Mitalit ovat varmasti tiukalla, mutta luultavasti ainakin henkilökohtaisia ennätyksiä tullaan rikkomaan.
Omassa lajissaan parhaat mahdollisuudet on varmaan Keskisalon Jukalla. Toisaalta Lehtisen Johannakin on osoittanut hyvää nousukuntoa.
 Keskiviikona alkavissa Helsingin yleisurheilun EM-kisoissa kilpailee neljä Pohjois-Karjalan urheilijaa. 
Maakunnan suurin menestystoivo on 3000 metrin esteissä kilpaileva Joensuun Katajan Jukka Keskisalo. Mitalit ovat kuitenkin tiukassa.
\- Omassa lajissaan parhaat mahdollisuudet on varmaan Keskisalon Jukalla. Toisaalta Lehtisen Johannakin on osoittanut hyvää nousukuntoa, kertoo Pohjois-Karjalan Yleisurheilu ry:n puheenjohtaja Petri Maskonen.
Niin ikään Katajasta on naisten pikaviestissä mukana Noora Hämäläinen ja 5000 metrin juoksussa Johanna Lehtinen. Lehtinen saattaa osallistua myös 1500 metrin juoksuun.
Tohmajärven Urheilijoita kisoissa edustaa keihäänheittäjä Oona Sormunen. 
Keihäänheitto on perinteisesti ollut Pohjois-Karjalan vahvoja lajeja. Katajan keihäsmies Lassi Etelätalo jäi niukasti pois joukkueesta ja on kisoissa toisena varamiehenä.
\- Lassi jäi harmittavasti viime hetkillä pois joukkueesta, mutta tavoittelee kuitenkin vielä olympiapaikkaa, sanoo Maskonen.
HS: Nato-vastustus vähentynyt
Yhä harvempi suomalainen suhtautuu puolustusliitto Natoon kielteisesti. Tutkija arvelee, että mielipidemuutokseen vaikuttavat venäläiskenraali Makarovin puheet ja Puolustusvoimien säästöohjelma.
Puolustusliitto Natoon liittymistä vastustaa entistä harvempi suomalainen, käy ilmi Helsingin Sanomien teettämästä gallupista.
Natoon kielteisesti suhtautuvia oli nyt 62 prosenttia. Vielä viime joulukuussa Natoa vastusti 68 prosenttia suomalaisista.
Nato-myönteisten osuus nousi yhden prosenttiyksikön, 16:sta 17:ään. Kannastaan epävarmoja oli viime joulukuun 16 prosentin sijaan nyt 21 prosenttia.
Entistä kielteisemmin tai epätietoisemmin puolustusliittoon suhtautuvat varsinkin miehet.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Hanna Ojanen sanoi HS:lle, että uskoo mielipidemuutoksen takana olevan Venäjän asevoimien komentajan, kenraali Nikolai Makarovin puheet. Makarov aiheutti kesäkuun alussa kohua kommentoimalla Suomen ja Naton yhteistyötä.
Ojasen mukaan myös Suomen puolustuksen uudelleenjärjestelyt säästöohjelmineen vaikuttavat näkemyksiin Natosta.
Gallupiin vastasi noin tuhat ihmistä. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Joensuu ja Outokumpu aloittavat kuntaliitosselvityksen
Outokumpu ja Joensuu ottivat askeleen eteenpäin kuntaliitosasiassa. Kuntaliitosselvityksen aikataulusta päätetään elokuun aikana.
Outokumpu ja Joensuu ovat päättäneet käynnistää kuntaliitosselvityksen. 
Kuntien kaupunginhallitukset käsittelivät asiaa maanantaisissa kokouksissaan.
Joensuussa demarien Mari Hämäläinen jätti pöytäkirjaan eriävän mielipiteen, jonka mukaan valtuustoryhmien olisi pitänyt saada ottaa kantaa selvityksen tekemiseen ennen kaupunginhallituksen päätöstä. 
Kuntaliitosselvityksen tarkemmasta aikataulusta ja työn organisoinnista päätetään elokuun aikana. Mikäli Outokumpu ja Joensuu yhdistyvät, syntyy yli 80 000 asukkaan kaupunki.
Mahdollinen kuntaliitos olisi poikkeava, sillä kaupungeilla ei ole yhteistä maarajaa.
Lähiliikenteen junissa peruutuksia ja myöhästymisiä
Useita pääkaupunkiseudun lähiliikenteen M- ja A-junavuoroja on jouduttu tänä aamuna perumaan. Lisäksi monet junat ovat 15-30 minuuttia myöhässä, Rataliikennekeskuksesta kerrotaan.
Tämän aamun perutut ja myöhästelevät junat ovat olleet Helsingistä Vantaankoskelle ja Leppävaaraan kulkevia vuoroja.
Rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että useat M- ja A-junat ovat tällä hetkellä 10-30 minuuttia myöhässä. Lisäksi yksittäiset peruutukset ovat mahdollisia myös aamupäivällä.
Rataliikennekeskuksen mukaan kaikkia vikapaikkoja ei ole vielä löydetty, eikä voida odottaa, että liikenne palautuisi normaaliksi kovin pian.
Erottamisvaliokunta repäisi Kemijärven kh:n kahtia
Kemijärven kaupunginhallitus ei esitä valtuustolle tilapäisen valiokunnan perustamista kaupunginjohtajan irtisanomiseksi. Asia jakoi kuitenkin kaupunginhallituksen kahtia. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kaarina Soppela esitti, että valiokunnan perustamiseksi ei ole riittävästi perusteita. Vastaesityksen eli esityksen tilapäisen valiokunnan asettamiseksi teki Juha Pikkarainen.
Äänestyksessä äänet jakautuivat tasan puoliksi, jolloin puheenjohtajan ääni ratkaisi.
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen erottamiseksi perustettavaa valiokuntaa vastustivat Riitta Latvakoski, Aulikki Imporanta, Lauri Haarahiltunen ja Kaarina Soppela.
Tilapäisvaliokuntaa puolsivat Pertti Poropudas, Antti Kerkelä, Mirja Luukkinen ja Juha Pikkarainen.
Heikki Nivala jääväsi itsensä asian käsittelystä.
Kemijärven kaupunginvaltuusto päättää asiasta ensi viikon maanantaina 2. heinäkuuta.
Hakula: Lappeenranta pimitti omaa alijäämäänsä Eksoten kustannuksella
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtaja Ilpo Hakulan mukaan Lappeenrannan kaupunki on kaunistellut omaa budjettiaan alirahoittamalla Eksotea. Hakulan mukaan sama toiminta jatkuu vielä ainakin ensi vuonna. 

Hakulan mielestä Lappeenrannan kaupungin oma budjetti on saatu näyttämään kohtalaisen tasapainoiselta, mutta se on onnistunut vain alirahoittamalla Eksotea.
\- Eksoteen on tehty merkittävää alijäämää tietoisesti. Sama toiminta jatkuu myös ensi vuonna, Hakula sanoo.
Hakulan mukaan, Lappeenrannan kaupunginjohto katsoo, että vuonna 2014 Eksoten käyttötalousmenot saadaan tasolle, joka päättää velkaantumiskierteen. Tällöin kunnat maksaisivat oman osuutensa lakisääteisistä velvoitteista.
Ilpo Hakulan mukaan Eksotea ei voida syyttää tuhlailusta, koska se on kahden viimeisen vuoden aikana täyttänyt kuntien asettaman tavoitteen pitää käyttömenot valtakunnan keskiarvon alapuolella.
Eksoten hallituksen puheenjohtajuuden lisäksi Ilpo Hakula on myös Lappeenrannan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja.
Sahat tyhjän päällä
Monet eteläsavolaisetkin sahayritykset ovat lähes tyhjän päällä syksyllä. Rakennusteollisuuden hiipumisen myötä sahatavaran kysyntä on täysi arvoitus. 
Esimerkiksi kerimäkeläisen Sahakuutio Oy:n toimitusjohtaja Jari Suomalainen kertoo, että heinäkuussa töitä on, mutta syksyn kaupoista ei ole edes juuri neuvoteltu. YT-neuvotteluihin ei ole vielä ryhdytty, mutta siihenkin voidaan joutua. Sahakuution tuotannosta  valtaosa menee suoraan vientiin tai vientiteollisuuden raaka-aineeksi.
Finanssikriisin ratkaisulla kiire
Pitkällä tähtäimellä puurakentamisen näkymät ovat hyvät. Puurakentaminen on ekologista ja uusia tuotteita kehitetään koko ajan.  Suomessa raakapuu ja energia ovat kuitenkin kalliita ja etenkin Itä-Suomessa kuljetusmatkat pitkiä. Kannattavuus ei ole hyvä vaikka raaka-aineena olisi  halvempi kuitupuupölli.
Nykyinen finanssikriisi voi kaataa monia suomalaisia sahoja, arvioi Suomen Sahat ry:n toimitusjohtaja Kai Merivuori. Eroja yritysten välillä kuitenkin on. Viime vuonna kysyntää piti yllä vilkas rakentaminen, mutta nyt se on romahtanut useita kymmeniä prosentteja. Kysyntä jopa Suomen hyvällä markkina-alueella Saksassa hiipuu.
Mansikkaa saa odotella
Mansikkasato antaa odottaa itseään jopa heinäkuun toiselle viikolle, arvioi Mikkelin marjanviljelypiirin puheenjohtaja Matti Piispa. Tähän mennessä satoa on voitu korjata vain harsolla suojatuilta palstoilta. 
Viileä alkukesä voi kuitenkin olla eduksi mansikoiden laadulle. Kun marjat kypsyvät hitaasti, ehtivät ne kasvaa kokoa raakileina ja sato valmistuu tasaisesti. Sato-odotukset ovatkin nyt hyvät. Myös vadelman ja herukoiden tilanne näyttää lupaavalta.
Marjanviljelypiiri viettää tänään marjakauden avajaisia Aten Marja-aitan tiloissa Puumalassa. Perinteisiin avajaisiin kuuluu uuden sadon maistelu. Jäsentiloja on noin kahdeksanktymmentä. Niiden lisäksi maakunnassa on parikymmentä muuta marjatilaa.
Saimaan kanava saa kilpailuedun rikkidirektiivistä
Kanavaliikenteessä liikennöivät alukset käyttävät jo nyt vähärikkistä polttoainetta. Ne ovat hyvissä asemissa rikkidirektiivin tullessa voimaan.
Saimaan kanava saa kilpailuedun Euroopan unionin rikkidirektiivin tullessa voimaan vuoden 2015 alusta. Rikkidirektiivi tiukentaa Itämerellä kulkevien alusten rikkipäästörajoja. Suomen vesitieyhdistyksen toiminnanjohtajan Antero Pulkkasen mukaan Saimaan kanavan kautta liikennöivät alukset käyttävät jo nyt vähärikkistä polttoainetta. Näin ne ovat erinomaisissa kilpailuasemissa direktiivin tullessa voimaan.
\- Murrosajalla varmaankin kannattavaa pistää ennemmin Saimaan perukoilla lasti meriliikenteen säännöt täyttävään laivaan kuin viedä se esimerkiksi kuorma-autoilla rannikon satamaan ja laittaa sieltä laivaan, joka ei vielä täytä näitä ympäristösääntöjä, Pulkkanen sanoo.
Suomen vientiteollisuus on vastustanut rikkidirektiiviä. Metsäteollisuus ry:n mukaan se aiheuttaa vientiteollisuudelle 200 miljoonan euron vuosittaiset lisäkustannukset.   
Uusi tukikohta helpottaa öljyntorjuntaa Kuopiossa
Öljyntorjuntakalusto on saanut Kuopiossa nykyaikaiset tilat. Tukikohdan avajaisia vietetään Kumpusaaressa elokuussa.
Pelastuslaitos on keskittänyt öljyntorjuntakalustonsa Kuopiossa uuteen tukikohtaan Kumpusaaressa. Tukikohtaan on siirretty myös aiemmin Maljalahden satamassa olleet pelastuslaitoksen alukset.
Uudet tilat on rakentanut yksityinen yritys ja pelastuslaitos on kiinteistössä vuokralaisena. Pelastusjohtaja Jukka Koposen mukaan uusi tukikohta tarjoaa hyvät ja nykyaikaiset tilat öljyntorjuntakalustolle.
Pelastuslaitos juhlii Kumpusaaren uuden öljyntorjuntatukikohdan avajaisia elokuussa. Pelastuslaitoksella on myös pienempiä veneitä trailereilla Kuopion pääpaloasemalla.
Sade sotkenut turpeennoston
Vapon mukaan kesän turvetavoitteesta on nostettu noin kymmenen prosenttia. Viime vuonna samaan aikaan turvetta oli nostettu jo 25 prosenttia tavoitteesta, eikä viime vuosikaan ollut häävi.
Sateinen ja kylmä alkukesä on hidastanut merkittävästi turpeennostoa Keski-Suomessa ja muualla eteläisen ja läntisen Suomen turvesoilla.
Keski-Suomessa Vapon turvesoilla on tällä hetkellä nostettu vain noin 10 prosenttia koko kesän tavoitteena olevasta jyrsintäturpeesta.
Yhteensä Keski-Suomen turvesoilta on tarkoitus nostaa 2,2 miljoonaa kuutiota turvetta.
\- Vanha sanonta on, että juhannuksen aikaan pitäisi olla puolet nostettuna. Viime vuosina siihen ei ole päästy, mutta nyt ollaan kyllä tavoitteesta jäljessä, sanoo Vapon aluejohtaja Päivi Peronius.
Hänen mukaansa kesässä on vielä mahdollisuudet hyväänkin turvetuotantoon.
\- On ollut kesiä, jolloin päätuotanto on tehty heinäkuun lopulla ja elokuussa. Mutta mitä pitemmälle mennään sadekuurojen kanssa, sen huonommalle näyttää.
Eteläportti tekee paluun
Jyväskylän Eteläporttiin kaavailtiin Keski-Suomen suurinta kauppakeskittymää. Ympäristöministeriö tyrmäsi hankkeen, mutta nyt Jyväskylä on kaavoittamassa aluetta uudelleen, tällä kertaa maltillisemmin.
Jyväskylän on kaavoittamassa uudelleen Eteläportin aluetta. Alueelle suunniteltiin muutama vuosi sitten valtavaa kaupan keskittymää, mutta ympäristöministeriö ei siihen suostunut.
Nyt kaupan osuutta alueella on pienennetty merkittävästi, ja samalla kaavoitetaan Eteläportin, Myllyjärven ja Keljon välissä oleva Kauramäki asuinalueeksi.
\- Silloin suunnitelmissa oli 160 000 kerrosalaneliömetriä eri tyyppistä kauppaa, tässä on vaan 75 000 eli alle puolet, kuvailee Jyväskylän kaupungin kaavoitusarkkitehti Reijo Teivaistenaho.
Kaupalla yhä kasvutarpeita
Pienestä keskuksesta ei kuitenkaan ole kyse, vaan Eteläporttiin mahtuisi yhä parikin hypermarkettia. Myös asiakkaita uskotaan riittävän.
\- Päivittäistavarakaupassa vain Jyväskylässä on vielä lisärakentamisen tarvetta, muualla maakunnassa päivittäistavarakauppa on aika hyvässä mallissa nykysinkin, mutta erikoistavarakaupan puolella lisärakentamistarvetta ja mahdollisuuksia eri puolilla Keski-Suomea on vielä paljonkin, kertoo maakuntainsinööri Jarmo Koskinen Keski-Suomen liitosta.
Rakentaminen ei vielä ajankohtaista
Kaavoitusjärjestelmässä on monta porrasta, joista ylempi ohjaa alempia. Eteläportin kaltaiset, seudullisesti merkittävät kaupan suuryksiköt määritellään ensin laajemmalla tasolla.
Tällä hetkellä tilanne on poikkeuksellinen, koska työn alla on sekä vaihemaakuntakaavaluonnos että kaupungin yleiskaava. Eteläportin alueella kaavat ovat yhtenevät, mutta uuden alueen rakentaminen on joka tapauksessa pitkissä kantimissa.
\- Tarkoitus on aloittaa asemakaavatyöt eteläportin alueella jo vuoden parin sisällä, mutta se että koska siellä ryhdytään rakentamaan riippuu monesta asiasta. Tarkoitus olisi, että ainakin lähimmän kymmenen vuoden aikana jo oltaisiin kuitenkin pitkällä, kertoo Teivaistenaho.
Kauramäkeen ysitien länsipuolelle on tulossa sekä kerros- että pientalotontteja. Kaavan tavoitteena on Jyväskylän kaupungin mukaan suunnitella keskisuomalaiseen metsämäkimaisemaan sopiva asuinalue, jossa asumisen lisäksi on myös sitä tukevia palveluja, virkistysmahdollisuuksia sekä työpaikkatoimintoja.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee Kauramäen-Eteläportin osayleiskaavaluonnosta tänään.
Muinaisten roomalaisten tie paljastui metrotunnelikaivausten alta Kreikassa
Suurikokoisiin marmorikivilaattoihin oli kaiverrettu lasten lautapelejä, kun taas toisissa näkyi hevoskärryjen pyörien aiheuttamia uria.
Arkeologit löysivät 70 metriä pitkän kappaleen muinaisten roomalaisten rakentamaa tietä Kreikan toiseksi suurimmassa kaupungissa Thessalonikissa. Löydetty tienpätkä oli osa kaupungin pääväylää lähes 2 000 vuotta sitten.
Marmorilla päällystetty tie kaivettiin esiin Thessalonikin uuden metrotunnelin kaivaustöissä. Metron on tarkoitus valmistua neljän vuoden kuluttua. Esiin kaivettu tie jätetään esille, kun metro avautuu vuonna 2016.
Kaivaustyöalue avattiin yleisölle maanantaina, jolloin myös pysyvän näyttelyn yksityiskohtia julkistettiin. Useisiin suurikokoisiin marmorikivilaattoihin oli kaiverrettu lasten lautapelejä, kun taas toisissa näkyi hevoskärryjen pyörien aiheuttamia uria.
Kaivausalueelta löydettiin lisäksi työkalujen ja lamppujen jäännöksiä sekä marmoripylväiden perustuksia. Projektin parissa työskentelevä arkeologi Viki Tzanakouli totesi, että roomalainen tie on noin 1 800 vuotta vanha ja sen alta löytynyt muinaisten kreikkalaisten rakentama tie on jopa 500 vuotta vanhempi.
\- Olemme löytäneet päällekkäisiä teitä, jotka paljastavat kaupungin historiaa vuosisatojen ajalta, Tzanakouli totesi.
Antiikin aikainen tie löydettiin noin seitsemän metrin syvyydestä ja se noudattelee lähes samaa linjaa kuin Thessalonikin moderni päätie Via Egnatia.
Metron kaivaustyöt aloitettiin vuonna 2006. Ne tarjoavat arkeologeille harvinaisen mahdollisuuden tutkia maata tiheään asutetun kaupungin alla, mutta löydöt ovat viivästyttäneet projektia vuosilla. Vuonna 2008 Thessalonikin metroprojektin työntekijät löysivät yli 1000 hautaa, joista osa oli täynnä aarteita.
Asuntomessut tarvitsee tuhansia parkkipaikkoja
Jyväskylän vuoden 2014 asuntomessujen paikoitus on vielä auki. Pysäköintiin tarvitaan hehtaaritolkulla tilaa.
Jyväskylän Äijälänrannassa kahden vuoden kuluttua pidettävien Asuntomessujen parkkipaikat ovat vielä hämärän peitossa. Asuntomessuvieraille pitäisi löytyä jopa 3000 autoa vetävä parkkialue mahdollisimman läheltä Äijälänrantaa. Tilaa tarvitaan noin seitsemän hehtaaria.
Asuntomessujen projektipäällikkö Anu Hakalan mukaan mitään sopimuksia parkkialueesta ei vielä ole, mutta neuvotteluita käydään Kuokkalassa olevasta alueesta. Vaihtoehdot Kuokkalassa ovat vähissä ja ellei sopimusta synny, joudutaan parkkialue etsimään kauempaa.
Parkkipaikalta järjestetään bussikuljetus messualueelle.
Paikoitusjärjestelyiden on oltava selvillä viimeistään tulevan syksyn kuluessa.
Hoiva-avustajista apua hoitoalalle
Osa Espoon Onmiasta valmistuvista opiskelijoista on jo työllistynyt hoivakoteihin. Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super suhtautuu hoiva-avustajien lyhyeen koulutukseen kriittisesti.
Hoiva-avustajien koulutus on työ- ja elinkeinoministeriön sekä sosiaali- ja terveysministeriön hanke, jonka tarkoituksena on taata työvoiman riittävyys hoiva-alalla. Hoiva-avustajat sijoittuvat vanhusten palveluihin tai vammaispalveluihin. He avustavat asiakasta ja voivat esimerkiksi toimia turvallisena ulkoiluseurana tai järjestää musiikki-, askartelu- ja pelituokioita.
– Hoiva-alalla on paljon sellaisia avustavia tehtäviä, joissa ei tarvita välttämättä sairaanhoitajan tai lähihoitajan koulutusta. Avustaviin tehtäviin riittää lyhyempikin koulutus, jos henkilö on alalle sopiva, kertoo Espoon pitkäaikaishoidon aluepäällikkö **Tiina Jekkonen**.
Osa Omniasta valmituvista opiskelijoista on jo löytänyt työpaikan hoivakodeista.
Hoiva-avustajan koulutus sisältää osittain samoja sisältöjä kuin lähihoitajan koulutus. Työssäoppimista koulutukseen kuului yhteensä 15 viikkoa.
Super huolissaan hoiva-avustajien työllistymisestä
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super suhtautuu kriittisesti hoiva-avustajien koulutukseen. Superin pääsihteeri Arja Niittynen sanoo, että ennen kuin hoiva-avustajia koulutetaan lisää, täytyy selvittää, kuinka nämä työllistyvät.
Lisäksi pelkona on, että hoiva-avustajilla aletaan korvata lähihoitajien paikkoja.
\- Työnantaja selkeästi haluaisi, että heidät lasketaan esimerkiksi vanhustyössä siihen hoitohenkilöstömitoitukseen, joka on määritelty STM:n suosituksissa. Meidän mielestämme tämän ammattiryhmän pitäisi olla mitoituksen ulkopuolella, jolloin he olisivat erittäin tervetulleita avuksi työelämään, sanoo Niittynen.
Erityisesti yksityisen puolen työnantajaliitot ovat olleet sitä mieltä, että hoiva-avustajat pitäisi selkeästi laskea mitoitukseen mukaan.
Super on aikaisemmin kritisoinut myös sitä, että hoiva-avustajista on vaarassa tulla uusi, kehnosti palkattu ammattiryhmä.
Sonkajärvellekin kiintiöpakolaisia
Myös Sonkajärvi ottaa kiintiöpakolaisia. Kunnanvaltuusto on tehnyt periaatepäätöksen pakolaisten ottamisesta. Päätöksen mukaan Sonkajärvi voi ottaa pakolaisia riippumatta muiden Ylä-Savon kuntien päätöksistä.
Sonkajärven kunnanvaltuusto päätti illalla Eero Kurteliuksen esityksestä, että Sonkajärvi tekee myönteisen periaatepäätöksen kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta Sonkajärvelle ilman ehtoja muiden Ylä-Savon kuntien mukaan lähtemisestä.
Kiintiöpakolaisten määrästä neuvotellaan ja päätetään erikseen kun tiedetään muiden Ylä-Savon kuntien kannat asiaan. Jatkovalmistelu annetaan kunnanhallitukselle.
Aiemmin viime viikolla Iisalmi päätti jo ottaa kiintiöpakolaisia, määrä on noin 100.
Lapinlahdella kiintiöpakolaisten ottamista käsitellään valtuustossa tiistaina, Kiuruvedellä ja Vieremällä asiaa kypsytellään.
Yleisönäytteet täydentävät viranomaisten levähavaintoverkkoa
Viime kesänä ELY-keskus sai kansalaisilta nelisenkymmentä ilmoitusta levähavainnoista. Tänä vuonna leväepäilyjä on ilmoitettu kolme juhannukseen mennessä. 
Kansalaishavainnot täydentävät harvaa levähavaintoverkkoa Kaakkois-Suomessa. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen Hydrobiologin Jouni Törrösen mukaan kansalaisten ilmoittamat levähavainnot parantavat levätilanteen kokonaiskuvan seurantaa.
Törrösen mukaan ELY-keskuksella on omia vakituisia näytteenottopaikkoja Kaakkois-Suomessa kaksikymmentä, joista yhdeksän on rannikolla ja yksitoista sisämaassa. Suurimmasta osasta näytteet otetaan kerran viikossa.
Viime kesänä ELY-keskus sai kansalaisilta nelisenkymmentä ilmoitusta levähavainnoista. Tänä vuonna leväepäilyjä on ilmoitettu kolme juhannukseen mennessä.
Törrösen mukaan havaintoilmoituksia ja näytteitä alkaa tulla ELY-keskukseen kun ihmiset aloittavat lomailun mökeillään.
ELY-keskus voi selvittää lähetetyistä näytteistä levän lajin ja sitä kautta sen mahdollisen myrkyllisyyden.
Törrösen mukaan postitse lähetetyn levänäytteen laatu selviää muutamassa päivässä. Jos tuo näytteen tuo itse ELY-keskukseen, se voi selvitä samana päivänä.
Keskimääräistä kylmempien vesien ansiosta Kaakkois-Suomen vakiohavaintopaikoilta ei ole tullut vielä yhtään sinilevähavaintoa tälle kesälle. Yleisöhavaintoja levästä on saatu kolme - kaikki Etelä-Karjalasta.
Automatia ei ole poistamassa enempää pankkiautomaatteja Kymenlaaksosta
Kymenlaakson keskussairaalan pankkiautomaattia ei käytetty tarpeeksi, joten se suljettiin. Pankit yrittävät löytää kunnista ja yrityksistä maksajia automaattien kuluihin.
Pankkiautomaatteja ylläpitävä Automatia ei ole harventamassa pankkiautomaattiverkkoaan Kymenlaaksossa. Automatian toimitusjohtaja Altti Kuorikosken mukaan Kymenlaakson automaattiverkosto pysyy lähivuodet nykyisellään.
Kymenlaakson keskussairaalan pankkiautomaatti suljettiin vähäisen käytön takia.
\- Automatia on asettanut automaateille kannattavuusrajan eli 8 000 tapahtumaa kuukaudessa. Mikäli kannattavuusraja ei täyty pankit maksavat Automatialle puuttuvista tapahtumista 27 senttiä kappaleelta. Tästä voi vuodessa kertyä isokin summa, Kuorikoski kertoo.
Pankkikonttori tai liikekeskus päättää lakkautetaanko sen kiinteistössä oleva pankkiautomaatti. Käteisnostot automaateista vähenevät neljän prosentin vuosivauhtia ja pankit yrittävät löytää kunnista ja yrityksistä maksumiehiä toimintakuluihin. Kun pankkikonttori suljetaan pankit voivat paikallisesti neuvotella esimerkiksi kunnan tai yritysten kanssa niiden osallistumisesta kustannuksiin. Kunnat osallistuvat toistaiseksi vähän pankkiautomaattien toimintakuluihin.
Kuorikosken mukaan automaattia ei kuitenkaan lopeteta, mikäli siitä on yli 20 kilometriä matkaa seuraavalle automaatille.
Uusiin kauppakeskuksiin halutaan edelleen automaatteja
Mikäli kannattavuusraja ei täyty pankit maksavat Automatialle puuttuvista tapahtumista 27 senttiä kappaleelta.
Käteisellä maksavat erityisesti vanhemmat ihmiset, mutta käteistä nostetaan useammin myös tiettyinä vuodenaikoina.  
\- Lomien aikana automaattinostojen määrä lisääntyy. Ihmiset käyvät esimerkiksi toreilla ja muissa paikoissa joissa käteistä on totuttu käyttämään. Myös joulun alla rahaa nostetaan lahjaksi ja käytetään ostoksien tekemiseen.
Kymenlaaksossa pankkiautomaatteja on tällä hetkellä 66. Pankkien omistama Automatia omistaa valtaosan Suomen pankkiautomaateista.
KL: Valtiolla tienaa paremmin kuin yksityisellä sektorilla
Valtion keskipalkka on tänä vuonna korkeampi kuin yksityisellä sektorilla.
Valtion työntekijät ansaitsevat yksityisen sektorin työntekijöitä enemmän, kertoo Kauppalehti.
Tilastokeskuksen keskipalkkoja vertailevasta tilastosta käy ilmi, että valtion keskipalkka on vuonna 2012 korkeampi kuin yksityisellä sektorilla. Valtion ansiot ovat kehittyneet viime vuosina muita paremmin. Viidessä vuodessa keskiansiot ovat valtion leivissä nousseet keskimäärin 24 prosenttia. Ansioiden nousu on kuitenkin hidastunut kolmena viime vuotena.
Valtio palkkaa myös tulevina vuosina tuntuvasti lisää väkeä, yli 3 000 uutta työntekijää vuodessa. Toisaalta tätä enemmän henkilöstöä siirtyy myös vuosittain eläkkeelle, joten valtion työntekijäluku laskee tulevaisuudessa.
Valtion palveluksessa työskentelee tällä hetkellä noin 85 000 ihmistä.
Yhdysvaltain pörssit sukelsivat
Teknologiaosakkeet laskivat merkittävästi. Myös energiaosakkeet laskivat, kun rakaaöljyn hinta aleni jälleen.
Yhdysvaltain pörssit syöksyivät laskuun maanantaina reagoiden Euroopan johtajien yhä jakaantuneisiin mielipiteisiin siitä, miten talouskriisiä tulisi hillitä.
Teknologiaosakkeet laskivat merkittävästi. Dow Jones Industrial Average -indeksi oli kaupankäynnin päättyessä 1,1 prosentin laskussa. Hewlett-Packardin osakkeet laskivat 4,1 prosenttia ja Microsoftin 3 prosenttia.
Standard & Poor's 500 -indeksi oli maanantain päätteeksi 1,6 prosentin laskussa ja Nasdaq Composite laski 1,9 prosenttia.
Vaikka Espanja esitti virallisen pyyntönsä kriisilainasta, jäi epäselväksi, kuinka paljon korkeintaan 100 miljardin euron lainasta se tarvitsee. Epävarmuus vaikutti kaupankäyntiin ja Espanjan pörssi sukelsi 3,7 prosenttia.
Myös energiaosakkeet laskivat, kun raakaöljyn hinta aleni jälleen. Yhdysvaltain raakaöljyn hinta laski 55 senttiä tynnyriltä 79,21 dollariin. Öljyn hinta on jatkanut laskuaan helmikuusta lähtien, jolloin raakaöljyn hinta oli 110 dollaria tynnyriltä.
Euroopan unionin 27 jäsenmaan johtajat tapaavat torstaina ja perjantaina Brysselissä uuden huippukokouksen merkeissä keskustellakseen talouskriisin hallinnasta, mutta markkinoilla pelätään, että Saksa ei osallistu sopimuksiin. Saksalla on alueen suurin ja vahvin talous, ja sen täytyy osallistua, jotta sopimukset voivat onnistua.
Egyptin koptivähemmistö suhtautuu varauksella uuteen presidenttiin
Koptit pelkäävät, etteivät he saa vallankumouksen jälkeisessä Egyptissä enempää oikeuksia kuin Mubarakin aikana.
Egyptin kristitty koptivähemmistö otti sunnuntaina julkistetun vaalituloksen vastaan ristiriitaisin tuntein. Monet pelkäävät islamistien rajoittavan koptien oikeuksia. 
Arviolta 10 prosenttia Egyptin 82 miljoonasta asukkaasta kuuluu koptivähemmistöön.
Monet koptikristityt kauhistuivat Muslimiveljeskunnan ehdokkaan Mohammed Mursin valintaa maan uudeksi presidentiksi, vaikka Mursi on ilmoittanut luopuvansa presidenttinä puoluekannastaan. 
Mursi vakuutti sunnuntaina pitämässään puheessa, että hän lupaa olla lupaa olla "kaikkien egyptiläisten presidentti".
Koptien ylivoimainen enemmistö äänesti vaaleissa Mursin vastaehdokasta Ahmed Shafiqia, jonka ajateltiin vastustavan islamistien ylivaltaa. Muslimiveljeskunnalla oli enemmistö vaaleilla valitussa parlamentissa, mutta Egyptin sotilasneuvosto hajotti parlamentin juuri ennen presidentinvaaleja.
Koptit pelkäävät, etteivät he saa vallankumouksen jälkeisessä Egyptissä sen enempää oikeuksia kuin Mubarakin aikanakaan. 
Monet koptit ovat kuitenkin ilmaisseet halunsa puolustaa oikeuksiaan ja uskovat kansannousun synnyttäneen demokraattisia vaikutuskeinoja.
Moody's laski 28 espanjalaispankin luottoluokitusta
Luokituksia tarkkaillaan ja pankkeja saattavat odottaa luottoluokitusten uudet laskut.
Luottoluokitusyhtiö Moody's laski maanantaina 28 espanjalaispankin luokitusta. Moodys laski luokituksia samana päivänä, kun Espanja ilmoitti virallisesti pyytävänsä kriisilainaa pankkisektorinsa pelastamiseksi.
Espanja ei julkistanut tarvitsemaansa rahamäärää. Euromaat ovat aiemmin päättäneet lainaavansa enintään 100 miljardia euroa.
Moody's totesi, että pankkien tappiot kasvavat kaupallisten kiinteistölainojen vuoksi. Moody's totesi myös Espanjan oman luottoluokituksen heikkenemisen vaikuttavan pankkien luottoluokituksen laskuun.
Pankkien luottoluokitukset laskivat yhdestä neljällä pykälällä. Espanjan suurimman pankin Banco Santanderin luokitus laski kaksi pykälää A3:sta Baa2-luokkaan. Toiseksi suurimman pankin BBVA:n luokitus laski kolme pykälää A3:sta Baa3-luokkaan. Luokituksia tarkkaillaan ja pankkeja saattavat odottaa luottoluokitusten uudet laskut.
Moody's totesi kuitenkin, että se näkee myönteisenä Espanjan hallituksen esittelemät laajat tukitoimet pankkijärjestelmän pelastamiseksi.
\- Moody's arvioi tulevan uudelleen kapitalisoinnin vaikutukset pankkien luottokelpoisuuteen ja velkakirjan haltijoille, kun jokaisen yksittäisen pankin lainan lopullinen määrä, ajankohta ja rahoituksen muoto ovat tiedossa, Moodys totesi.
Moody's laski kesäkuun 13. päivänä Espanjan luottoluokitusta Baa3-luokkaan, joka on sijoitusluokan alin taso, sen jälkeen kun Espanjan hallinto ilmoitti alustavasti hakevansa kriisilainaa pankkeja varten.
Kolme poliisia kuoli ammuskelussa Meksikon päälentokentällä
Silminnäkijöiden mukaan neljällä ampujalla oli samankaltaiset virka-asut kuin lentokentällä partioivilla liittovaltion poliiseilla. 
Kolme poliisia on kuollut yrittäessään pidättää huumeiden salakuljettajiksi epäiltyjä Meksikon pääkaupungin Méxicon lentokentällä. Epäillyt avasivat tulen poliisin saarrettua heidät lentokentän kansainvälisten lähtöjen terminaalissa.
Välikohtauksen jälkeen epäillyt pakenivat paikalta, eikä heitä ole vielä tavoitettu. Valvontakamerakuvien perusteella kaksi ampujaa on tunnistettu poliiseiksi. Silminnäkijöiden mukaan kaikilla neljällä ampujalla oli samankaltaiset virka-asut kuin lentokentällä partioivilla liittovaltion poliiseilla.
Kaksi poliiseista kuoli välittömästi lentokentällä, ja kolmas menehtyi myöhemmin sairaalassa välikohtauksessa saamiinsa haavoihin.
Ampumisen alettua terminaalissa paikalla olleet ihmiset joutuivat paniikkiin ja piiloutuivat vessatiloihin ja tuolien alle. Silminnäkijän mukaan kesti 5-10 minuuttia, ennen kuin poliisin vahvistusjoukot saapuivat paikalle.
Ampumistapaus sattui maanantaiaamuna kello yhdeksän paikallista aikaa Méxicon kakkosterminaalin pikaruokaosastolla. 
Ammuttuaan kohti poliiseja epäillyt juoksivat ulos pysäköintialueelle. Epäselvää on, kuuluvatko ampujat poliisijoukkoihin, vai käyttivätkö he väärennettyjä virka-asuja.
Meksikon liikenne- ja viestintäministeriö kertoi lyhyessä tiedotteessa, että terminaalissa oli tapahtunut "välienselvittely", mutta lentoyhtiöt operoivat siitä huolimatta normaalisti. Tiedotteessa ei kerrottu surmansa saaneista poliiseista.
Meksikossa pidetään sunnuntaina presidentinvaalit, ja poliisipartioita on lisätty tuntuvasti koko maassa. 
Yli 10 kuoli pommiräjähdyksissä Irakissa
Kesäkuu on toiseksi verisin kuukausi sen jälkeen, kun Yhdysvaltain joukot vetäytyivät Irakista joulukuussa.
Yhdeksän nuorta jalkapalloilijaa ja jalkapallofania kuoli, kun pommi räjähti lähellä urheilukenttää Etelä-Irakissa Hillan kaupungissa maanantai-iltana, terveysviranomaiset kertoivat. Kyseessä on viimeisin isku uskontoryhmien välisissä hyökkäyssarjoissa.
Pommi oli laitettu pikkubussiin, ja se räjähti lähellä kenttää, jossa nuorten joukkueiden välinen ottelu oli juuri päättynyt, poliisi ja sairaalalähteet vahvistivat. Menehtyneet ja vahingoittuneet pelaajat olivat 15 - 20 -vuotiaita, Babilin alueen terveysosaston edustaja Abdul Amir al-Jibouri kertoi. Pommi-iskussa loukkaantui yli 30 ihmistä.
Hillan kaupunki sijaitsee 100 kilomteriä Bagdadista etelään, ja se on pääasiassa šiia-muslimien aluetta. Poliisin ja sairaalalähteiden mukaan maanantaina sattui myös toinen isku, jossa muovipussiin piilotetu tienvarsipommi tappoi viisi ihmistä ja vahingoitti kolmea lähellä nuorten suosimaa lemmikkieläinkauppaa sunni-muslimien alueella pohjoisessa Baquban kaupungissa.
Yli 140 ihmistä on kuollut kesäkuussa pommituksissa, jotka ovat kohdistuneet pääasiassa šiia-pyhiinvaeltajiin ja pyhäköihin. Poliittiset ja uskonnollisten ryhmien väliset jännitteet ovat korkealla - Irakin šiiat, sunnit ja kurdit ovat ajautuneet poliittisiin kiistoihin sen jälkeen, kun Yhdysvaltain joukot vetäytyivät maasta viime joulukuussa.
Yliopistot joutunevat palauttamaan valtiolta saatuja tukia
Valtiontalouden tarkastusvirasto kävi läpi 12 suurimman yliopiston saamat vastinrahatuet. Kaikista löytyi huomautettavaa.
Yliopistoille on maksettu valtion tukia väärin perustein. Valtiontalouden tarkastusviraston selvityksen mukaan yliopistot ovat saaneet niin sanottua vastinrahaa vaihtelevin periaattein eikä yliopistoja ole kohdeltu tukipäätöksissä tasavertaisesti.
VTV on määrännyt opetus- ja kulttuuriministeriön huolehtimaan siitä, että väärin maksetut edut palautetaan. Ministeriöllä on marraskuun puoliväliin asti aikaa korjata asia.
Vastinraha on tukea, jota valtio maksaa yliopistoille, jotka ovat onnistuneet keräämään rahaa ulkopuolisilta lahjoittajilta. Periaatteessa tuen ehtona on se, että lahjoittaja on yksityinen toimija, mutta VTV:n selvityksen mukaan raja kunnallisen ja yksityisen välillä on ollut epäselvä.
VTV:n johtavan tilintarkastajan Klaus Krokforsin mukaan esimerkiksi kauppakamarit jäävät harmaalle alueelle, kun määritellään, onko toimija yksityinen vai julkinen.
Tarkastusviraston mukaan väärin maksetun tuen kokonaismäärää on hyvin vaikeaa arvioida sen ehtojen tulkinnanvaraisuuden vuoksi. Krokforsin mukaan yliopistojen vastinrahailmoituksista on löytynyt monenlaisia puutteita. Hän ei kuitenkaan usko, että ilmoituksia on ainakaan kovin paljon tarkoituksellisesti laadittu puutteellisesti.
\- Intressi järjestää vähän lisää etua on tietenkin joskus voinut olla suuri.
Vastinraha on merkittävä tuki. Sitä on maksettu yhteensä 733 miljoonaa kun koko valtion yliopistoille maksaman pääomituksen määrä on yhteensä 836 miljoonaa euroa. Vastinrahaa on maksettu yliopistoille vuodesta 2008 lähtien.
Tarkastusvirasto moittii opetus- ja kulttuuriministeriötä siitä, että se ei ole ohjeistanut yliopistoja riittävästi vastinrahan säännöistä.
\- Jotkut yliopistot ovat esimerkiksi saattaneet luopua jostain lahjoituksista, koska ne ovat pitäneet niitä ehtojen vastaisina, Krokfors selittää.
VTV:n tarkastuksessa käytiin läpi Suomen 12 suurimman yliopiston saamat vastinrahatuet. Kaikista löytyi huomautettavaa.
Lapsi tarvitsee nyt oman passin
Vuoteen 2006 asti myönnettyjä kymmenen vuoden passeja, joihin on merkitty lapsen nimi, voi edelleen käyttää niiden ensisijainen haltija eli vanhempi.
Lapselta vaaditaan tästä päivästä lähtien oma passi matkustamista varten. Lapset eivät siis enää voi matkustaa vanhemman passiin lisätyllä nimellä.
Muutos johtuu EU:ssa vuonna 2009 tehdystä passiasetuksen muutoksesta. Muutoksen jälkeen passissa saa olla merkittynä vain yhden henkilön tiedot. EU antoi jäsenmailleen kolmen vuoden siirtymäajan asetuksen täytäntöönpanossa. Siirtymäaika päättyi eilen maanantaina.
Suomessa myönnettiin elokuuhun 2006 asti passeja, joihin voitiin merkitä vanhemman lisäksi myös lapset. Noita kymmenen vuoden passeja voi käyttää niihin merkittyyn viimeiseen voimassaolopäivään asti niiden ensisijainen haltija eli vanhempi. Lapselle on kuitenkin hankittava oma passi.
Poliisin mukaan eri EU-maiden suhtautuminen passiasetuksen siirtymäajan umpeutumiseen saattaa vaihdella.
Suomessa otettiin vuonna 2006 käyttöön biometriset passit. Vuonna 2009 passeihin lisättiin myös sormenjäljet.
SSS: Nokian Salon tehtaalla ulosmarssi tukipaketin heikennyksen vuoksi
Nokian Salon tehtaan työntekijöistä noin 50 marssi maanantaina ulos työpaikaltaan vastalauseena irtisanoutuvien työntekijöiden tukipaketin heikentämiselle, kertoo Salon Seudun Sanomat.
Lehden saamien tietojen mukaan Nokia ilmoitti maanantaina heikentävänsä Salon tehtaan sulkemisen yhteydessä irtisanoutuvien työntekijöiden taloudellista tukipakettia verrattuna keväällä tarjottuun.
Keväällä irtisanomisen sijasta itse irtisanoutuneet saivat enimmillään 15 kuukauden palkan erorahana sekä kahden kuukauden palkallisen harkinta-ajan ilman työvelvoitetta. Lehden tietojen mukaan Nokia on ilmoittanut, että tästä edespäin korvaus vastaa korkeintaan 12 kuukauden palkkaa ja harkinta-aika poistuu käytöstä.
Ulosmarssineet viitisenkymmentä työntekijää kertoivat lehdelle taistelevansa saadakseen samat edut kuin ratkaisunsa aiemmin tehneet. Nokia kieltäytyi kommentoimasta Salon Seudun Sanomille ulosmarssia tai irtisanoutuville maksettavan tukipaketin suuruutta.
Salon matkapuhelintehtaan sulkemisen myötä 850 ihmistä menettää työpaikkansa.
[Salon Seudun Sanomien juttu aiheesta](http://www.sss.fi/uutiset/361793.html)
Wallen pelasti pisteen HJK:lle
HJK joutui tyytymään maalittomaan tasapeliin TPS:ää vastaan. Kauden ensimmäinen kotitappiokaan ei ollut kaukana, sillä vieraat tuhrivat rangaistuspotkun ottelun loppuhetkillä.
**Ennakkoasetelmat**
TPS katkaisi ennen juhannustaukoa neljän ottelun mittaisen tappioputkensa, kun se kaatoi MyPan 1-0. HJK oli pelannut kuusi kotiottelua tällä kaudella ja voittanut niistä jokaisen. Turkulaiset tosin tiedettiin vaikeaksi vastustajaksi, sillä TPS vei kauden ensimmäisen kohtaamisen nimiinsä 3-1 kotivoitolla.
**Ratkaisu**
Maalivahdit nousivat lopulta pääosaan, kun joukkueet jäivät maalittomaan tasapeliin Töölön stadionilla. HJK hallitsi ensimmäistä puoliaikaa mielin määrin, mutta TPS-molari Henrik Moisander piti vieraita pystyssä. Parhaat paikat pedattiin Joel Pohjanpalolle ja Sebastian Mannströmille. Vastaiskuihin luottanut TPS tuli peliin mukaan toisella jaksolla ja oli harvoista maalipaikoistaan huolimatta alati vaarallinen. Ottelun lopussa HJK:n Tuomas Kansikas kaatoi Petteri Pennasen rangaistupotkun arvoisesti. HJK:n maalivahti Ville Wallen kuitenkin torjui Jaakko Nybergin vedon ja niin pisteet menivät jakoon.
**Kommentit**
\- Tehottomuus vaivasi meitä tänään, Pohjanpalolla ja Perovuolla oli avopaikat tehdä maali. Tällaista jalkapallo joskus on. TPS:ää vastaan pelattiin jo Liigacupissa tasan, vasta rankkarit ratkaisi. Meidän väännöt on aina tasaisia, mietti HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen.
\- Ensimmäiset 15-20 minuuuttia oltiin tosi pahasti siimassa. Juostiin perässä se ensimmäinen puoliaika. Toisella jaksollahan selkeät maalipaikat oli meillä. Pilkku vielä lopussa ja taaskaan ei saatu sisään. Kyllä tässä pikkuisen semmoinen olo on, että tämä on pettymys meille, TPS-käskijä Marko Rajamäki sanoi.
**_Simo Leinonen, Helsinki_**
Honka voitti FC Lahden värikkäästi
Honka oli maalin parempi Lahtea värikkäässä ottelussa Tapiolan urheilupuistossa. Ottelussa tehtiin  viisi maalia ja tuomittiin kaksi ulosajoa, katsojia vain 602. Tarjolla olisi ollut viihdyttävää kotimaista suuremmallekin joukolle.
**Lähtökohdat**
Lahti oli voittanut kotonaan joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen 2-1. Molemmilla oli tappio alla; Honka oli hävinnyt Vaasassa ja Lahti kotonaan Hakalle. Yleisömäärään vaikutti varmasti ennen ottelua vallinnut sadekeli, joka kuitenkin muuttui auringoksi.
**Ratkaisu**
Hongan johtomaali 7. minuutilla oli Vasaran isku. Jussi Vasara tuli suoraviivaisesti keskeltä lähes 16:n viivalle, antoi oikealle ylös nousseelle puolustaja Sampo Koskiselle, joka kiersi Lahdenkollegan ja keskitti maalin takatolpalle hakeutuneelle Vasaralle, joka puski käytännössä tyhjiin. Hieno maali ja peli oli Hongan hallussa.
Lahti alkoi pelata sinänsä näyttävää, mutta tehotonta syöttörulettia keskialueella, mutta yllätti sitten Hongan puolustuksen täysin 17 minuutilla. Kaukaa vasemmalta tuli keskitys ja aivan vapaana keskellä kuudessa metrissä ollut Konsta Hietanen puski tasoihin. Kuusi minuuttia lisää ja Hongan Tom Petrescu menetti jälkitilanteessa malttinsa, tuuppasi aivan erotuomarin vieressä Jani Bäckmanin nurin ja punainen kortti. Lahti ei kuitenkaan osannut käyttää tilannetta hyväkseen. Ensimmäisen puoliajan lisäminuutilla Jukka Sinisalo otti punaisen kortin tiukassa tilanteessa lähes maaliviivalla ja Honka pääsi tauolle johdossa Sampo Koskisen rangaistuspotkulla.
Toisella pelattiin tasaisesti kunnes kentälle vaihdettu Antti Mäkijärvi syötettiin lähelle vapaaksi, ja hän viimeisteli numeroiksi 3-1. Lahti kavensi vielä Konsta Hietasen maalilla, mutta ei pystynyt tasoitukseen. Honka nappasi kolme pistettä ja ohitti Lahden sarjataulukossa.
Ratkaisevaa oli Hongan selvästi aggressiivisempi hyökkäyspeli ja halu voittaa. Lahti pelasi  perinteisemmin runsaasti syötellen ja Döbelnin tapaan aukkoja katsellen, mikä saattaa olla näyttävää, mutta lopulta tehottomampaa, ainakin tällä kertaa.
**Muuta**
Ennen ottelua sekä Hongan valmentaja Mika Lehkosuo että Lahden Tommi Kautonen valittelivat tuhlattuja paikkoja aikaisemmassa ottelussa. Nyt paikkoja ei niin paljon tuhlattu, molemmat tekivät maaleja aikaisempien ottelujen keskiarvoa selvästi enemmän. Tyytyväinen kuitenkin oli vain  Lehkosuo.
Honka voitti samalla myös Palloliiton Uudenmaan piirin mestaruuden. Hauska oli seurata Lahden Tommi Kautosen valmennustyöskentelyä. Kautonen johti peliä seisten ja ohjeita huutaen aina siihen asti kunnes Honka meni 3-1-johtoon. Kautonen meni istumaan. Nousi sitten jälleen jalkeille kun Hietanen vielä kavensi 2-3:een, mutta eväitä ei sitten ollut enää tasoitukseen.
Ottelu oli monellakin tapaa hyvää kotimaista jalkapalloviihdettä. Vähän ihmettelyä herätti Lahden "kuuluisan” kannattajajoukon puuttuminen. Lienevätkö fanitkin lomalla. Lomalla olivat myös espoolaiset, sillä 602 katsojaa on aika tylyä kerrontaa.
_**Arto Teronen, Espoo**_
Saudiratsastajan historiallinen olympiamatka jää haaveeksi
Ratsastaja Dalma Rushdi Malhasin historiallinen osallistuminen Lontoon olympialaisiin ei toteudukaan.
Esteratsastaja Dalma Rushdi Malhasista oli määrä tulla  Saudi-Arabian ensimmäinen naispuolinen olympiaedustaja, mutta kisamatka romuttui hevosen terveysongelmien vuoksi.
Malhasin ruotsalainen ratsu Caramell KS kärsi selkävaivoista, eikä 20-vuotias Malhas saanut suoritettua kisapaikkaan vaadittuja pisteitä määräaikaan mennessä. Kansainvälinen ratsastajainliitto FEI tiedotti asiasta maanantaina.
Saudi-Arabia antoi hiljattain naisurheilijoilleen ensi kertaa luvan edustaa maataan olympiakisoissa.
Porin perusturvan hajoaminen varmistui - Ulvilakin vaatii uusia neuvotteluja
Porin perusturva-alue on menossa täysin uuteen uskoon. Pomarkku on jo ilmoittanut erostaan, Merikarvia päätti maanantaina hakeutua Pohjois-Satakunnan kuntien PoSaan ja Luvian kunnanhallitus esittää, että palvelut tuotetaan jatkossa itsenäisesti. Ulvila puolestaan haluaa uusia neuvotteluja perusturvasopimuksesta.
Porin perusturva-alueen piti olla malliesimerkki hyvästä alueellisesta yhteistyöstä, mutta toisin kävi. Perusturvassa on koko kevään ajan selvitelty sisäisiä sotkuja, ja poliisi tutkii parhaillaan, onko perusturvan johto rikkonut lakia toiminnassaan. Tappiota on tehty reippaasti, viime vuonna yli 16 miljoonaa euroa.
Perusturvan kunnista kolme pienintä eli Luvia, Merikarvia ja Pomarkku ovat saaneet tarpeekseen. Pomarkku päätti jo aiemmin siirtyä Pohjois-Satakunnan perusturvakuntayhtymään eli PoSaan. Maanantaina Merikarvia päätti, että sekin alkaa neuvotella sopimuksesta PoSan kanssa.
Merikarvia siirtyy PoSan riveihin
Merikarvian demarit olisivat vielä kannattaneet jatkoneuvotteluja Porin perusturvan kanssa, mutta keskusta ja kokoomus ajoivat eroa. Äänestys oli kuitenkin tiukka - vain yhden äänen erolla Porin perusturvan jatkoneuvottelujen kannattajat hävisivät.
Kokoomuksen kannattama esitys siirtymisestä yksityisten palvelujen käyttöön jäi hyväksymättä selvemmin lukemin. PoSan kanssa aletaan heti neuvottelut, ja uusi sopimus tuodaan myöhemmin valtuustolle.
Merikarvian kunnajohtaja Pentti Ala-Luopa muistuttaa, että Merikarvia ja muut kunnat eivät halunneet lähteä Porin perusturvasta, vaan Pori itse vaati sopimuksen uudistamista. 
Pori ei tainnut ihan ymmärtää, mihin se joutui, kun se halusi uusia sopimuksen.
-Me koimme, että uudelleen neuvoteltu sopimus ei ollut tyydyttävä. Se ei olisi riittävästi turvannut lähipalveluita. Pori ei tainnut ihan ymmärtää, mihin se joutui, kun se halusi uusia sopimuksen, Ala-Luopa sanoo.
Luvia tuottamassa palvelut itse
Luvian kunnanhallitus puolestaan päätyi esittämään, että kunta tuottaisi sosiaali- ja terveyspalvelut jatkossa itse.
-Tämä on paluu vanhaan malliin. Kaiken taustalla on raha, kustannuksia on saatava pienemmiksi. Kunta on pääasiallinen peruspalvelujen tuottaja, mutta voimme ostaa palveluja lisäksi yksityisiltä toimijoilta ja muilta kunnilta, myös Porilta. Suurin hankaluus tulee olemaan se, että henkilökunta on palkattava uudelleen, sanoo Luvian kunnanhallituksen puheenjohtaja Erkki Staff (kok.).
Luvialla asia etenee seuraavaksi valtuuston käsittelyyn jo tällä viikolla.
Ulvilakaan ei täysin tyytyväinen
Ulvila on jäämässä edelleen Porin perusturvaan, mutta sekään ei ole tyytyväinen uuteen perusturvasopimukseen. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että sopimus on neuvoteltava uudelleen.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Pekka Leinon (kesk.) mukaan Ulvila haluaa odottaa, tuleeko valtiovallalta uusia määräyksiä, joiden takia perusturvasopimus täytyisi laittaa uuteen uskoon. Lisäksi Ulvilassa on tyytymättömyyttä sekä perusturvasopimuksen sisältöön että teknisiin yksityiskohtiin. Erityisesti menojen kasvu täytyisi ulvilalaisten mielestä saada kuriin. Leinon mukaan Ulvilassa on myös pidetty ongelmallisena Porin vahvaa asemaa perusturvassa.
-Voi sanoa, että Porilla on tietynlainen dominanssi. Ulvila olisi tarpeeksi vahva toimimaan myös itsenäisenä, mutta vielä meillä on se tahtotila, että haluamme saada sopimuksen aikaan Porin kanssa. Sopimus on kuitenkin neuvoteltava vielä paremmaksi, Ulvilan valtuuston puheenjohtaja Leino sanoo.
KuPS:lta jäätävä esitys, MIFK kaatui 2-0
Kuopion Palloseura ravistelee peikoja harteiltaan. Tänään keltapaidat antoivat myrskyvaroituksen nousukunnostaan Kuopiossa ja kaatoivat sarjakolmosen IFK Mariehamnin Kuopiossa Sander Purin ja Christopher Jamesin maaleilla 2-0.
Suurin kysymysmerkki ottelun alla oli isäntien pirteiden peliesitysten jatkuminen. Vaikka KuPS:lla oli alla tappio Lahtea vastaan, oli senkin pelin kenttätapahtumat täysin kuopiolaisten hallintaa. Maalinteko vain ontui pahasti. Kovassa lennossa olevaa sarjakolmosta IFK Mariehamnia vastaan KuPS tarvitsi nappisuorituksen.  
**  
Sander Purin tykitys vapautti pelin**  
  
Vieraat aloittivat napakalla prässipelillä. Isännillä oli alkuminuteilla vaikeuksia päästä omalta alueelta liikkeelle, mutta pala palalta KuPS otti tilaa ja aloitetta haltuunsa. Avauspuoliaka oli maaliton, vaikka KuPS tuhri maalipaikkoja. Runsaan tunnin pelin jälkeen uurastus palkittiin. Kulman jälkitilanteesta Sander Puri tykitti 22 metristä pallon verkkoon ja lukemiksi 1-0.
Isäntien toinen maali syntyi erikoisella tavalla. Miikka Ilo toi pallon ylös vasenta laitaa ja antoi loistokeskityksen Ats Purjen päähän, mutta tämä puski ylärimaan, jonka tilanteen Christopher James haistoi hyvin ja laukoi pallon maaliin. Koko ottelussa KuPS tuhri lisäksi neljä loistavaa maalipaikkaa. Tätä taustaa vasten IFK saa olla tyytyväinen loppulukemiin.  
  
**"Hyvä draivi päällä"**  
  
KuPS-kapteeni Pyry Kärkkäinen on kevään aikana saanut kerran jos toisenkin selitellä joukkueensa tilannetta. Nyt tehtävä oli helppo kun peli on lähtenyt kulkemaan.
\- Nyt ollaan kolme peliä peräkkäin satu hyvä draivi päälle. Vaikka Lahti-peli hävittiinkin, saatiin nyt hyvä 2-0 voitto Marianhaminasta. Nyt löytyy rohkeutta ja halua tehdä maaleja. Näkee, että jätkillä on paljon parempi itseluottamus, summasi KuPS-kapteeni.
Kiitosta sai myös keltapaitojen puolustuslinja.
\- Marianhaminalla ei ollut mitään huippupaikkoja, pari puolittaista ehkä mutta muuten voi olla tyytyväinen, että nolla säilyi omassa päässä.  
  
**"Pisteitä tultiin hakemaan"**  
  
IFK Mariehamnin kapteeni Kristian Kojola kuvas joukkueen pettyneitä tunnelmia.
-Kolmea pistettä tultiin hakemaan. KuPS oli pirun hyvä tänään, ei antanut meille mahdollisuuksia. KuPS ansaitsi pisteet. Hävittiin kaikki kaksinkamppailut, manasi Kojola.
Saarelaiset säilyttivät tappiosta huolimatta kolmannen tilansa Veikkausliigassa. Katse kääntyi jo seuraavaan peliin.
-Seuraava peli tulee jo torstaina. Ei tätä auta jäädä murehtimaan, meillä on Haka kotona ja haluamme näyttää taas hyvää futista kotiyleisölle, summasi Kojola.
_**Kari Salmela, Kuopio**_
Turkki väittää Syyrian tulittaneen toistakin konetta
Turkin varapääministeri ei kertonut, milloin tapaus olisi sattunut tai saiko kone osuman. 
Turkki väittää, että Syyria on tulittanut myös toista sen lentokonetta. Varapääministeri Bülent Arincin mukaan tulituksen kohteeksi joutui viime perjantaina alasammutun turkkilaishävittäjän etsintöihin osallistunut kone.
Arinc ei kertonut sitä, milloin tapaus olisi sattunut eikä sitä, saiko kone osuman. Hänen mukaansa Syyria lopetti tulittamisen saatuaan varoituksen Turkin armeijalta.
Syyria ampui turkkilaisen F-4-hävittäjän alas viime perjantaina, Turkin mukaan ilman varoitusta. Syyria on väittänyt, ettei se tiennyt koneen kuuluneen Turkille ja ettei kyse ollut hyökkäyksestä.
Turkin varapääministeri Bülent Arinc ilmoitti televisioidussa lehdistötilaisuudessa, ettei Syyrian vihamielinen toiminta jää vaille rangaistusta. Sotaan Turkki ei kuitenkaan ole ryhtymässä, Arinc vakuutti.
Haka jatkoi JJK:n alamäkeä
Päävalmentaja Sami Ristilä kiitteli maalivahti Ville Kauppisen panosta. Jyväskyläläiset ovat hävinneet kolme viime otteluaan maalisuhteella 2-11.
**Lähtökohdat**  
Haka kävi aiemmin kevätkierroksella ryöstöretkellä Jyväskylässä Harjun kentällä ja haki joukkueiden ensimmäisestä keskinäisestä ottelusta kolme pistettä 1-4 päättyneestä ottelusta. JJK:n kaksi edellistä ottelua ovat myös olleet murheellisia, sillä kahden tappio-ottelun maalit olivat 1-8.  
Haka haki ensimmäistä kotivoittoaan JJK:sta.  
**Ratkaisut**  
JJK antoi Hakalle mahdollisuuden ensimmäiseen maaliin helposti. Paineettomassa tilanteessa puolustaja Antto Tapaninen kaatoi Claudio Matronen rangaistuspotkun arvoisesti. Shane Robinson laukoi pallon pilkulta maaliin. Hakan toinen ja kolmas maali olivat toistensa kopioita. Molemmissa maaleissa Antti Ojanperä puhkaisi JJK:n puolustuslinjan oikealta ja Shane Robinson karkasi maalin tekoon. Hakan maalien välissä JJK teki Mikko Mannisen antaman kulmasta maalin. Tilastoissa maali on Babatunde Wusun nimissä, mutta toppari Jordi Van Gelderen lienee oikea viimeistelijä. Kentän hahmoja olivat hattutempun iskenyt Robinson, hänelle kaksi maalisyöttöä antanut Antti Ojanperä sekä kotijoukkueen maalissa muutamia hienoja torjuntoja tehnyt Ville Kauppinen.  
**Kommentit**  
- Käytimme paikat hyvin. Robinson teki kolme maalia, mutta kiitosta ansaitsevat myös muut. Meillä oli duunareita tänään kentällä. Viki (maalivahti Ville Kauppinen) piti meitä tänään pystyssä, Hakan päävalmentaja Sami Ristilä kiitti maalivahtia.  
- Hirveän helposti taas meidän päähän vastustaja teki maaleja. Kaikille kolmelle viime pelille yhteistä on se, että vastustaja tekee harvoista hyökkäyksistään maaleja. Ei se voi pelkkää sattumaa olla. Muutama duunari meiltä kentältä puuttui, näki JJK:n Kari Martonen  
**Muuta**  
JJK valmistautuu alavireisenä, kolme tappion putkessa seurahistoriansa ensimmäisiin euro-otteluihin. Joukkueen vastustajaksi Eurooppa-liigassa arvottiin norjalainen Stabæk IF. Norjan pääsarjajoukkueen peli on JJK:n tapaan hukassa, sillä  Stabæk on 12 pelatun sarjakierroksen jälkeen Norjan liigan viimeisenä.
_**Olli Ikäheimo, Valkeakoski**_  

Berdych otti tie-breakeissä takkiin, Isner hävisi viisieräisen
Kärkisijoitetut putosivat ensimmäisellä kierroksella. Maratonmies John Isner paukutti 31 ässää mutta hävisi silti.
Tenniksen Wimbledonin turnauksessa nähtiin heti ensimmäisellä kierroksella pari yllätystulosta miesten puolella. Turnauksen 11. sijoitettu John Isner ja kuudenneksi sijoitettu Tomas Berdych putosivat saman tien.
Berdych sai niellä merkillisen kolmen erän tappion, kun Latvian Ernests Gulbis vei kaikissa kolmessa erässä tie-breakin. Gulbis vei voiton 7-6 (7/5), 7-6 (7/4), 7-6 (7/4).
Maailmanlistan 87. sijalla majaileva Gulbis jatkaa joko Italian Simone Bolellia tai Puolan Jerzy Janowiczia vastaan.
Isner pelasi jälleen viisieräisen ottelun Wimbledonin nurmikentällä, mutta Kolumbian Alejandro Falla otti voiton erin 6-4, 6-7, 3-6, 7-6, 7-5.
Isner tunnetaan tenniksen maratonmiehenä. Hän pelasi yli 11 tuntia Wimbledonin ensimmäisen kierroksen ottelussa 2010. Vahvasti syöttönsä kautta pelaava Isner paukutti Fallaa vastaan 31 ässää, mutta Falla puolestaan vei 27 tarjolla olleista 34 pisteestä verkolta.
Mutavyöry hautasi kyliä Ugandassa
Ainakin 18 ihmistä on saanut surmansa mutavyöryissä Ugandan itäosien vuorialueella. Punaisen Ristin mukaan pelastustyöt ovat edelleen meneillään ja uhrien määrä saattaa nousta vielä tuntuvasti.
Alueella on satanut lähiaikoina runsaasti ja sateiden tänään aiheuttamat mutavyöryt ovat haudanneet alleen kolme pikkukylää. 
Viime vuosina samalla alueella on sattunut useita ihmishenkiä vaatineita mutavyöryjä. Ugandan hallitus on aloittanut väestösiirrot vaarallisimmilta alueilta, mutta ne ovat herättäneet runsaasti vastustusta asukkaiden parissa.
Viikingit murskasi PK-35 Vantaan
RoPSin sarjajohto venyi jo yhdeksään pisteeseen. KooTeePee voitti lähes kahden kuukauden tauon jälkeen.
FC Viikingit nousi Ykkösessä neljänneksi, kun se haki voiton sarjakakkosen PK-35 Vantaan kotikentältä suurinumeroisen voiton maalein 4-0 (1-0). Arvokkaan vierasvoiton alkutahdit iski Joni Korhonen, joka vei Viikingit Myyrmäen tekonurmella johtoon avausjakson 18. minuutilla ja teki numeroiksi 0-2 tunnin pelin jälkeen.
Viikingit nousi sarjasssa neljänneksi, ja PK-35 Vantaa jäi tappion takia jo yhdeksän pisteen päähän sarjakärki RoPSista, joka otti sarjajumbo FC Hämeenlinnasta kotonaan selvän voiton maalein 3-0.
FC KooTeePee kohenteli hieman asemiaan sarjan hännillä voittamalla OPS:n Oulussa. Kotkalaisten pitkään jumissa ollut hyökkäyspeli loksahti uomiinsa maanantaina, tuloksena kolme maalia vastustajan verkkoon ja komea 3-0-vierasvoitto.
KooTeePee oli edellisen kerran voittanut huhtikuussa, Ykkösen kauden ensimmäisessä ottelussa.
AC Oulu nousi ainakin hetkeksi paikalliskilpailijansa Oulun Palloseuran ohi, kun se haki vaiherikkaassa ottelussa voiton Joensuusta. JIPPO johti tauolla 2-1, mutta AC Oulu nousi kahdella toisen puoliajan maalillaan arvokkaaseen vierasvoittoon.
**Ykkösen sarjatilanne 25.6.:**
Syke: Järviruoko haittaa Suomenlahden virkistyskäyttöä
Suomen ympäristökeskuksen kyselyssä Suomenlahden rannikon asukkaat pitävät järviruokoa haitallisena myös vedenlaadulle. Jatkuvasti leviäviä ruovikoita pidetään Suomenlahden suurimpana ympäristöuhkana rehevöitymisen ja öljyonnettomuuksien jälkeen.
Suomenlahden rannikon asukkaat pitävät ruovikoita merkittävänä haittana merialueen virkistyskäytölle ja vedenlaadulle, kertoo Suomen ympäristökeskus. Kansalaisten mielestä järviruokokasvustot haittaavat uimista, veneilyä ja kalastusta. Vedenlaatua pidetään sitä parempana, mitä vähemmän järviruokoa esiintyy.
Syken kyselyyn vastanneet pitävät järviruokokasvustoja jo muun muassa ilmastonmuutosta suurempana uhkana. Ruovikoita pidetään rehevöitymisen ja öljyonnettomuuksien jälkeen Suomenlahden suurimpana ongelmana.
Järviruoko leviää voimakkaasti Suomenlahden rannikolla. Syken mukaan satelliittikuvat tukevat asukkaiden havaintoja.
\- Rehevöityminen ja rannan muokkaaminen lisäävät järviruokokasvustojen kokoa ja helpottavat kasvin leviämistä, erikoistutkija Kirsi Kostamo toteaa tiedotteessa.
Syken kyselyyn vastasi vajaat 300 rannikolla asuvaa ihmistä. Valtaosa heistä on asunut rannikolla pitkään, yli 16 vuotta.
Kysely lähetettiin tuhannelle, Uudenmaan ja Kymenlaakson 14 rannikkokunnassa asuvalle keväällä ja kesällä 2011.
British Openin karsinta Iloselta poskelleen
Mikko Ilonen ei onnistunut golfin British Openin karsinnassa. Pelipaikka on kuitenkin yhä mahdollinen.
Mikko Ilonen teki Sunningdalen kentällä tulokset 72 ja 71 (+4) ja jäi kahdeksan lyönnin päähän pelipaikasta British Openiin. Etenkin lähipeli takkusi.
\- Putteri oli koko päivän jäässä. Otin jo ensimmäisellä kierroksella neljä kertaa kolme puttia, toinen kierros ei ollut kummoisempi, Ilonen kertasi tiedotteessaan.
Ilosen pelit jatkuvat Euroopan kiertueen merkeissä Pohjois-Irlannissa, Ranskassa ja Skotlannissa. Pelipaikka Openiin ei ole vielä täysin poissuljettu, sillä hyvä sijoitus Ranskassa tai Skotlannissa toisi paikan.
Litmanen: Välitilinpäätös II
Puolivälierät ovat paketissa ja kisojen neljä parasta joukkuetta ovat selvillä. Tällä kertaa onkin niin, että kisojen neljä parasta joukkuetta menivät jatkoon ja ne ratkaisevat keskenään Euroopan mestaruuden.
Se on hieno juttu. Parhaat peliesitykset ovat ratkaisseet.
Kisat ovat olleet toistaiseksi huipputasokkaat, juuri näiden huippumaiden vuoksi. Lisäksi kisat ovat viihdyttäneet monella eri tavalla eikä suuria lieveilmiöitä ole näkynyt, paitsi ikävä välikohtaus fanien välillä Varsovassa. Kentät ovat paremmassa kunnossa kuin kisojen alussa ja niitä säästellään monella paikkakunnalla. Silläkin on vaikutuksensa, nimenomaan pelaavien ja tasokkaampien joukkueiden kannalta. Myös maaleja on tullut mukavasti, sillä vasta viimeinen puolivälierä tarjosi kisojen ensimmäisen 0-0 tuloksen.
Erotuomaritoiminta on ollut kohtuullisen hyvää, yhtä karmaisevaa oikeusmurhaa lukuun ottamatta. Eivät kaikki tuomiot ole menneet nappiin, mutta tällä kertaa on jouduttu hämmästyttävän vähän keskustelemaan erotuomaritoiminnasta. Istvan Sokea veti koko Viktor Kassain tiimin kotimatkalle ja yksi viheltämättä jäänyt rangaistuspotku taas Wolfgang Starkin. Ehkä Pierluigi Collinan linjaukset ja halu olla itse keskipisteessä, ovat karsineet muiden tuomareiden suuremmat halut olla esillä. Punaisia kortteja on tullut kisoissa vain kaksi, molemmat avausottelussa. Sen jälkeen käsi ei ole perstaskulla käynyt. Rangaistuspotkujakin on tullut varsin vähän, sinänsä oudosti, sillä rankkareiden määrä näytti olevan keväällä vähän kasvussa näiden ”kuuluisien” päätyviivalisätuomareiden kautta. Nyt vaikuttaa siltä, että heidän kynnyksensä rankkareita ehdottaa on korkea: sen verran paljon selviäkin repimisiä on mennyt läpi. Kaiken kaikkiaan kuitenkin erittäin hyvä turnaus ”kolmansilta joukkueilta” kokonaisuutena.
Käyn neljää välieräjoukkuetta vähän lähemmin läpi myöhemmin tällä viikolla, mutta jo nyt on selvää, että Espanja ja Saksa ovat suurimmat suosikit finaaliin. Molemmat ovat pelanneet vakuuttuvasti koko turnauksen ajan ja joukkueiden pelaajamateriaalit ovat laajimmat. Näyttää myös siltä, että nämä kaksi joukkuetta ovat ryhmänä hyvässä balanssissa myös henkisesti ja kentän ulkopuolella. Mutta haastajia ei voi missään tapauksessa laskea ulos. Cristiano Ronaldon johtama Portugali voi parhaana päivänään haastaa Espanjan ja edetä finaaliin. Saman voi tehdä Italia Saksalle, jos SE päivä sattuu. Huippumaiden väliset erot ovat hiuksenhienoja, joten kummankaan suosikkijoukkueen fanien ei vielä kannata lippuaan Kiovan finaaliin varata.
Joka tapauksessa, välitilinpäätös puolivälierien jälkeen on kiitettävä. Puolivälierät olivat hienoa jalkapalloviihdettä ja jokaisessa ottelussa parempi joukkue eteni jatkoon. Jo nyt voi odotella vesi kielellä keskiviikon ja torstain välieriä, sillä niistä on lupa odottaa vieläkin parempaa.
**Jari Litmanen**
Arizonan kiistelty siirtolaislaki valtaosin nurin oikeudessa
Korkein oikeus piti edelleen voimassa lain osan, jonka mukaan poliisi saa tarkastaa jokaiselta pysäyttämältään ihmiseltä oleskeluluvan. 
Yhdysvalloissa korkein oikeus on kumonnut suurelta osin Arizonan kiistellyn siirtolaislain. Lain mukaan laittomasti maahan tulleet muun muassa syyllistyvät rikokseen töitä tehdessään. 
Korkein oikeus piti edelleen voimassa lain osan, jonka mukaan poliisi saa tarkastaa jokaiselta pysäyttämältään ihmiseltä oleskeluluvan. Jos siirtolaisella ei ole esittää tarvittavaa asiakirjaa, hänet voidaan vangita. 
Korkeimman oikeuden tuomarit olivat erimielisiä siitä, tulisiko tämä osa lakia säilyttää ennallaan. 
Samankaltaisia lakeja on säädetty myös viidessä muussa Yhdysvaltain osavaltiossa. 
Korkeimman oikeuden päätöstä pidetään voittona presidentti Barack Obamalle, jonka hallitus on ajanut lain muuttamista. Päätöksen uskotaan tuovan Obamalle runsain mitoin latinoväestön ääniä syksyn vaaleissa. 
Toistuuko Pihlakosken painajainen?
Kaatosade. Se on varmasti ensimmäinen asia, joka monelle tulee mieleen Helsingin yleisurheilun MM-kisoista vuodelta 2005. Tämän vuoden EM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtajaan Antti Pihlakoskeen keli jätti pysyvän muiston.
Vuonna 2005 rankkasade piinasi yleisurheilun MM-kisojen osallistujia Helsingissä. Kisoissa lyötiin ennätyksiä – ainakin sademäärissä. Tuolloin MM-kisaorganisaation toimitusjohtajan roolissa ollut Antti Pihlakoski muisteli, kuinka hän ”traumatisoitui” seitsemän vuoden takaisista tapahtumista. Tosin ilmasto-olosuhteet aiheuttivat tuolloin, 9. elokuuta 2005, myös positiivista energiaa Pihlakoskeen.
\- Yksi päivistä, jolloin sain elämäni suurimmat kiksit, muisteli Pihlakoski EM-kisojen avajaisten aattona.
Tuolloin Pihlakoski sai hoitaa ”kiksiensä” avulla muun muassa katkenneita sähköjä Helsingin olympiastadionille.
Tänä vuonna taivas repesi Helsingissä jo ennen kisojen alkua. Suomen joukkueen yhdeksän urheilijaa värjöttelivät ensimmäisessä infotilaisuudessa teltassa, jossa lämpötila oli kymmenen asteen hujakoilla ja sade hakkasi kattoon niin, että välillä oli vaikea kuulla urheilijoita vaikka mikrofoni kiersikin.
**Sadetta ja paistetta**
Pihlakoski ja urheilijat saattavat kuitenkin saada pieniä ilonaiheita loppuviikoksi. Ylen meteorologi Anne Borgström ennustaa loppuviikoksi Helsinkiin sadetta, muttei koko kisojen ajaksi.
\- Perjantai näyttää viikon poutaisimmalta päivältä. Lauantaiksi Helsinkiin yltää taas uusia sateita, Borgström sanoo.
Lipunmyyntiä ajatellen sadekeli ei ole paras myyntivaltti. Tavoitteeksi asetettu 150 000 lippua on vielä matkan päässä, järjestäjien mukaan nyt kaikkinensa piljettejä on mennyt noin 120 000 kappaletta.
Katsojien, 1700 vapaaehtoisen ja noin 1300 median edustajan lisäksi sää vaikuttaa toki urheilijoihin. Aitajuoksija Emma Millard sanoo, ettei sade välttämättä ole se kuitenkaan kaikista vaikein haittatekijä.
\- Kyllä myös tuuliolosuhteet vaikuttavat paljon, täytyy toivoa tyyntä säätä, ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan kilpaileva Millard sanoo.
Naisten 400 metrin aitojen alkuerät juostaan keskiviikkona kello 14.30 alkaen. Millaista säätä silloin on luvassa Emma Millardille?
\- Kyllä se tuuliselta vaikuttaa. Luvassa saattaa olla puuskaista tuulta. Lämpötila on 15-18 asteen kieppeillä, Borgström sanoo.
**_Kooste EM-kisojen avajaisista tiistaina TV2:ssa kello 22.05 alkaen._** 
[Tästä linkistä ohjelma ja tv-ajat](http://yle.fi/urheilu/ohjelma_ja_tv/6139811)
[Katso säätietoja Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/)
HJK:lle pistemenetys kotona, VPS jatkaa vahvasti
Kolmen maalin Shane Robinson ampui Hakan voittoon. Honka voitti ja teki kolme maalia vain 602 katsojan todistaessa. 
Helsingin Jalkapalloklubi koki kauden ensimmäisen pistemenetyksensä kotikentällä, kun se pelasi maalittoman tasapelin Turun Palloseuran kanssa Töölön stadionilla maanantaina.
Ensimmäinen kotitappiokaan ei ollut kaukana, sillä TPS sai rangaistuspotkun viisi minuuttia ennen loppua Tuomas Kansikas kaadettua maalia kohti rynnineen Petteri Pennasen. HJK:n maalivahti Ville Wallen kuitenkin torjui Jaakko Nybergin rankkarin.
Vaasan Palloseura pelasi jo viidennen peräkkäisen tappiottoman ottelunsa, kun se jakoi pisteet Interin kanssa maalein 1-1 Turussa. VPS:n Steven Morrissey meni Veikkausliigan maalintekijätilaston kärkeen iskemällä vieraille johtomaalin jo kuudennella minuutilla kauden yhdeksännellä täysosumallaan.
Viides peräkkäinen voitto jäi kuitenkin VPS:ltä ottamatta, sillä Mika Ojala tasoitti loppunumeroiksi 1-1 toisella jaksolla.
Espoossa Honka voitti tapahtumarikkaan ottelun FC Lahtea vastaan maalein 3-2. Ensimmäisellä jaksolla nähtiin kaksi ulosajoa ja kolme maalia, ja toisella jaksolla lahtelaiset nousivat vielä taistelemaan sarjapisteestä, vaikka Honka karkasi kahden maalin etumatkalle.
Hongan johto piti FC Lahden loppurynnistyksestä huolimatta. Espoolaisten voittoa seurasi todella vaatimaton yleisömäärä, 602 maksanutta katsojaa.
Valkeakoskella Haka otti arvokkaan 3-1-kotivoiton JJK:sta. Ottelun ehdoton sankari oli Hakan kaikki maalit tykittänyt Shane Robinson.
Kun niin sarjajumbo Jaro kuin toiseksi viimeinen KuPS ja kolmanneksi viimeinen Haka voittivat kotiottelunsa, sarjan alapäässä tilanne on todella mielenkiintoinen: kärkiviisikon alapuolella seitsemän joukkuetta on viiden pisteen sisällä
**Veikkausliigan tilanne 25.6.:**
Järvet kuntoon kosteikoilla
Kosteikko estää ravinteiden kulkeutuminen pelloilta järviin. Viime vuosina myös maanviljelijät ovat kiinnostuneet kosteikkojen rakentamisesta. 
Muutaman vuoden hiljaiselon jälkeen kosteikkoja rakennetaan eri puolilla maata.  Syy on yleensä riistan hoitaminen, mutta nyt myös maanomistajat ovat innostuneet asiasta.
Ely-keskukset ovat saaneet kymmeniä uusia hakemuksia kahden viime vuoden aikana.  Yhä useammin hakija on maanviljelijä, joka haluaa estää ravinteiden kulkemisen pelloilta järveen.
Eräs rakennuskohteista sijaitsee Ruovedellä, jossa maanrakennustöitä tehdään Suomen Riistakeskuksen johdolla.
\- Kosteikon avulla saadaan pelloilta tuleva kiintoaines ja osa ravinteista jäämään syvänteeseen.  Peltojen keskelle kaivetaan parin hehtaarin kokoinen alue, jonne alueen valumavedet kerätään, kertoo riistanhoidonsuunnittelija Timo Niemelä.   
YM: Lisää kosteikkoja peltojen yhteyteen
Ruoveden kaltaisia hankkeita on vireillä Suomessa jo kymmenittäin. Valtion tuen tuntuva lisääntyminenkin vauhdittaa rakentamista.
Kosteikossa veden virtaus hidastuu ja ravinteita sitoutuu kasvillisuuteen ja sedimentoituu syvänteen pohjalle.  Menetelmää pidetään luonnonmukaisena ja tehokkaana tapana suojella luontoa.
Ympäristöministeriön laskelmien mukaan kolmasosa Suomen pelloista voitaisiin liittää kosteikkojen piiriin. Uusia kosteikkoja voitaisiin rakentaa jopa kymmeniätuhansia. 
Kosteikkojen rakentaminen saa tukea myös kansalaisilta.  Yle Uutisen Suoran linjan sivuilla olevien kirjoitusten mukaan niillä voidaan pelastaa järvet virkistyskäyttöön.
Järvet virkistyskäyttöön
Eräs meneillään olevista hankkeista sijoittuu Tampereen Teiskoon.  Kyllästyttyään katselemaan rehevöitynyttä järvenlahtea kyläläiset päättivät ohjata valumavedet kosteikkoon.  Tarkoituksena on saada Näsijärvi jälleen näkymään myös maantieltä.
\- Lahteen johtava uoma on mennyt umpeen jo monta kertaa ja sitä on raivattu kyläläisten talkootyöllä useasti.  Täällä ravinteita tulee niin pelloilta kuin avolouhoksilta, mikä rehevöittää Näsijärveä voimakkaasti, toteaa maanviljelijä Raine Vähätalo.
Kapeen kyläläiset suunnittelevat alueelle lintutornia, mattojen pesupaikkaa sekä yhteistä uimapaikkaa.
Eusebion pitäisi päästä sairaalasta torstaina
Portugalin jalkapallolegenda alkaa hiljalleen toipua. Eusebio joutui hoitoon lauantaina.
Portugalin jalkapallolegenda Eusebio pitäisi päästä poznanilaisesta sairaalasta torstaina. Entisen Benfica-tähden lääkärintarkastus antoi rohkaisevan tuloksen.
\- Potilaan tila on paranemaan päin ja hänen kardiologinen tilansa on hyvä, muttei tarpeeksi vahva, jotta hän voisi lähteä tänään, tiedottaja Andrzej Rusek kertoi.
Eusebio joutui sairaalaan lauantaina. Hän ollut mukana jalkapallon EM-turnauksessa seuraamassa otteluita. 70-vuotiaan entisen pelaajan kunto on ollut alkuvuodesta aika ajoin heikko: hän joutui sairaalaan neljättä kertaa joulukuu jälkeen.
Ensi kesän Giro alkaa Napolista
Italian ympäriajo on ollut kaupungissa viimeksi vuonna 1963.
Pyöräilyn Italian ympäriajo eli Giro d'Italia alkaa ensi kesänä Napolista. Viime kerran kiertue on käynyt kaupungissa puoli vuosisataa sitten.
Historian 96. Giro alkaa toukokuun neljäntenä.
Shoppailu ei kuulu Sormusen valmistautumiseen
Suomen keihäsnaiset ovat asettaneet tähtäimen EM-finaaliin. Valmistautumisissa kisaan on eroja.
Sanni Utriainen voitti vuonna 2010 alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden Kanadassa. Aikuisten tasolla Helsingin EM-kisat on kuitenkin ensimmäinen arvokisa, ja jännitys on sen mukainen.
\- Jännittää tosi paljon, mutta odotan toisaalta tosi innolla. Keskiviikkona on karsinta, ja sinne on ollut keskittymistä ja mentaaliharjoitusta, Utriainen valottaa.
Minimitavoitteena Utriaisella on finaalipaikka, mutta myös oma ennätys ja 60 metrin rajan rikkominen on haaveissa.
\- Karsinnasta olisi tarkoitus mennä finaaliin. Toivottavasti se täksi kesäksi sanottu yli 61 metriä tulisi täällä.
Myös Oona Sormunen jahtaa finaalipaikkaa. Häntä valmentava Seppo Räty ei ole ladannut turhia paineita suojatilleen.
\- Finaalipaikkaa ja kesän parhaita heittoja odotamme molemmat. Sen hän vain sanoi, että tee se minkä teet aina harjoituksissakin. Olen osoittanut siellä, että kyllä minä heittää osaan, jos vain pysyy maltti mukana.
Maanantaina Sormusella oli vielä edessä punttisaliharjoitus, jonka jälkeen hän aikoo unohtaa keihäänheiton keskiviikon karsintaan saakka. Kesän alennusmyynnit eivät kuitenkaan Sormusta houkuttele.
\- Ei, nukun ja syön hyvin, Sormunen nauraa.
13 tuntia Juhannusjunan matkassa - näin seikkailu sujui
Juhannusaattona halki Suomen Helsingistä Rovaniemelle matkanneen Juhannusjunan matkustajat ovat jo kotiutuneet reissulta.
YleX tavoitti puhelimitse yhden väsyneen matkaajan: **Teemu Leminen** matkasi kumppaninsa **Tuomas Aivelon** kanssa Ylen Juhannusjunan kyydissä koko sen 13-tuntisen matkan!
\- Junassa ei väsyttänyt, aamulla Rovaniemellä kyllä. Mutta olipahan kokemus, Teemu toteaa, ja kertoo valveilla juhlitun matkan jälkeen unen tulleen hotellilla nopsasti pollaan.
Huippukohtia parivaljakon reissussa oli monia. Kiskoilla kulkiessa ehti muun muassa solmia uusia tuttavuuksia.
\- Seinäjoen tytöt **Sanna** ja **Anna-Riikka** jäivät ikävä kyllä jo Kemissä pois. Mutta onneksi tutustuimme kurikkalaisiin **Penttiin** &amp; **Pirkkoon**. He olivat aivan mahtavia tyyppejä, Teemu iloitsee uusista ystävistä.
Myös itse matkalaisten ja näiden matkantekoa internetistä, televisiossa ja asemilla seuranneiden rajat rikkonut yhteisöllisyys jäi miesten mieleen. Joillain pysähdyspaikoilla junaa oli vastaanottamassa asukkaita naapurikyliä myöten ja miesten matka-Twitteriäkin seurattiin aimo joukolla.
Satikutia matkasta Teemu jakaa oheistoiminnan toteutukselle: Vapaamuotoista, mutta yhteistä tekemistä olisi kamerain linssien välttäessä saanut olla enemmän. Myös paljon odotetut ja toivotut mojito-mintut jäivät miehiltä saamatta.
\- No, onneksi oli timjamia ja basilikaa - selvisimme niillä kohtalaisen hyvin, Teemu toppuuttelee.
_Ylen taajuuksilla suorana lähetetty junamatka keräsi parhaimmillaan telkkarin ääreen lähes puoli miljoonaa suomalaista. Myös sosiaalisessa mediassa Juhannusjuna oli vahvasti esillä._
**Lähteet:** YleX
Kypros hakee kriisiapua EU:lta
Kypros on ilmoittanut hakevansa EU:lta apua talouskriisiin. Kyproksen hallituksen mukaan apua tarvitaan estämään Kreikan talousvaikeuksien vaikutukset Kyprokselle.
Kyproksen valtiovarainministeri Vassos Shiarly sanoo, että Kypros hakee apua niin paljon kuin valtiontalouden hoitoon ja pankkien rahoittamiseen tarvitaan. Lopullinen rahantarve selviää Shiarlyn mukaan lähiviikkojen aikana tehtävissä selvityksissä.
Luottoluokituslaitos Fitch ilmoitti aiemmin tänään laskevansa Kyproksen luottoluokituksen roskaluokkaan. Fitchin mukaan luokituksen laskuun vaikuttivat Kyproksen pankkien riippuvuudet Kreikan taloustilanteen pahenemisesta. Myös luokituslaitokset Standard & Poor's ja Moody's ovat noteeranneet Kyproksen lainat roskaluokkaan.
Fitchin mukaan Kypros tarvitsee pankkiensa tukemiseen kaikkiaan noin kuusi miljardia euroa.
EU:n apua talouskriisin hoitoon ovat tähän mennessä saaneet Irlanti, Portugali ja Kreikka. Myös Espanja ilmoitti tänään hakevansa apua EU:lta.
Kalske: Finnairin lahjusjuttu on poikkeuksellinen
Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokauppoihin liittyvä lahjusrikostutkinta on etenemässä syyteharkintaan.
Poliisin rikostutkinnan oli määrä valmistua tänään maanantaina, kun rikoksesta epäillyt ovat antaneet loppulausuntonsa. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen tietojen mukaan lisätutkintaa ei ole pyydetty, joten lahjusjuttu etenee seuraavaksi syyteharkintaan valtakunnansyyttäjänvirastoon.
Poliisi epäilee Finnairin toimitusjohtajaa Mika Vehviläistä lahjuksen ottamisesta. Eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtajaa Harri Sailasta, varatoimitusjohtaja Timo Ritakalliota sekä Finnairin hallituksen entistä puheenjohtajaa Christoffer Taxellia epäillään lahjuksen antamisesta elinkeinotoiminnassa. Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllisyytensä.
\- Tämänkaltaiset lahjustutkinnat ovat Suomessa todella harvinaisia. Virkamiehiin kohdistuvia lahjusepäilyjä on useammin, vaikkei niitäkään toki paljon ole, ja niissäkin on useimmiten kyse lahjusrikkomuksesta, sanoi apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske Yle TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa maanantaina.
Kalske ei voi kommentoida Vehviläisen asuntokauppajutun yksityiskohtia, sillä hän ja valtionsyyttäjä Jorma Äijälä tekevät syyteharkinnan. Kalske arvelee saavansa esitutkintamateriaalin kokonaisuudessaan kuluvan viikon aikana, mutta päätös syytteiden nostamisesta tai nostamatta jättämisestä tehtäneen vasta kesälomien jälkeen elo-syyskuun vaihteessa.
Poliisitutkinnan mukaan Vehviläinen myi asuntonsa eläkevakuutusyhtiö Ilmariselle, joka vuokrasi asunnon takaisin Finnairille. Vehviläinen jäi asuntoon asumaan, ja asunnosta tuli hänen työsuhdeasuntonsa. Asunnon vuokran maksaa Vehviläisen työnantaja Finnair.
Poliisi selvitti myös Ilmarisen ja Finnairin yhteistä liiketoimintaa. Poliisin mukaan Vehviläisen asuntokaupat tehtiin samaan aikaan kun Finnair ja Ilmarinen neuvottelivat Finnairin uuden pääkonttorin rakentamisesta.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) on todennut aiemmin, että mikäli Vehviläinen saa syytteet, hän joutuu jättämään Finnairin toimitusjohtajan tehtävät. Hautala on todennut myös, että jos Sailasta vastaan nostetaan syytteet, hän joutuu luopumaan Finnairin hallituksen puheenjohtajan tehtävästään.
Yle Uutisille Hautala kommentoi Vehviläisen ja Sailaksen asemaa 29. toukokuuta. Vehviläisestä hän totesi tuolloin seuraavaa:
\- Kyllä se minusta näin on, että olen itse arvioinut, eikä tässä ole paljon poikkipuolisia mielipiteitä muillakaan, että sitten se muuttuu hyvin vaikeaksi. Mutta nyt mennään tässä eteenpäin ja katsotaan sitten, mikäli tämä syyteharkinta tosiaan johtaa syytteeseen, niin sitten on johtopäätösten aika.
Kysymykseen, mikä on Finnairin hallituksen puheenjohtajan Harri Sailaksen asema, jos hän saa syytteen, Hautala vastasi näin:
\- No minusta tämä on sama tilanne hänellä. Ei ole nyt syytä tässä vaiheessa arvuutella, että tuleeko syytettä vai ei, mutta jos tulee, niin minusta hänen tilanteensa on ihan samanlainen, ja näin olemme asianomaisten kanssa myös puhuneet.
Clinton tapaa Niinistön ja Kataisen keskiviikkona
Yhdysvaltojen ulkoministeri Hilary Clinton tapaa presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Jyrki Kataisen vieraillessaan Suomessa keskiviikkona. Clinton tulee Suomeen ulkoministeri Erkki Tuomiojan kutsusta.
Ulkoministerit Clinton ja Tuomioja allekirjoittavat vierailun yhteydessä Yhdysvaltojen ja Suomen välillä neuvotellun tietoturvallisuussopimuksen. Sopimus koskee turvallisuusluokiteltujen tietojen vaihdon luottamuksellisuutta.
Clinton ja Tuomioja keskustelevat myös ajankohtaisista ulko- ja turvallisuuspoliittisista kysymyksistä. Asialistalla ovat muun muassa naisten aseman edistäminen, Syyria, Iran ja Afganistan, kansainvälisen asekauppasopimuksen neuvottelutilanne sekä Rion kestävän kehityksen kokouksen tulokset.
Litmanen: Päätepysäkillä
Kisoissa tarvittiin 27 ottelua ennen kuin yleisölle tarjoiltiin maaliton tasapeli. Ottelussa 28 ei kuitenkaan edetty rangaistuspotkuille tylsän kaavan mukaan.
Tietysti Englanti pelasi miten se koko kisoissa oli tähänkin asti pelannut, mutta nyt bussissa olivat sentään ovet auki. Englanti oli aikaisempaa hyökkäävämpi, tosin esimerkiksi pallonhallintaprosentit menivät Italialle ylivoimaisesti.
Roy Hodgson oli rakentanut Englannin oman filosofiansa näköiseksi joukkueeksi. Ennen kisoja puhuttiin siitä, onko Hodgsonilla aikaa iskostaa oma pelitapansa pelaajien tajuntaan. Aikaa oli aivan tarpeeksi, sillä kyseessä on Royn peruspelaaminen. Etsitään tietty kokoonpano ja tietyt pelaajat, joiden kautta pelitapa toteutetaan kentällä kurinalaisesti. Pääpirut tässä olivat John Terry ja Steven Gerrard. Roy ei myöskään etsinyt välttämättä hyökkäävämpiä pelaajia kentälle vaan sopivimmat. Esimerkiksi James Milner kuuluu tähän kategoriaan ja hän oli avauskokoonpanon mies ennen hyökkäävämpää Theo Walcottia. Kun myös maalivahtiosasto oli pitkästä aikaa kunnossa varman Joe Hartin kautta, oli joukkue pudottaa pommin ja edetä välieriin. Näin ei kuitenkaan tapahtunut ja se oli kisojen kannalta oikeudenmukainen ratkaisu – nyt välierissä pelaa neljä hyvää ja vahvaa joukkuetta, jotka ovat ansainneet paikkansa näytöillä nimenomaan Puolassa ja Ukrainassa kesäkuussa 2012 kokonaisvaltaisella pelillä.
Englanti voi palata kotiin tyytyväisinä, sillä he tekivät sen minkä tuo joukkue voi saavuttaa.  Joukkue kuului kahdeksan parhaan joukkoon, mutta ei pitemmälle. Näyttää siltä, että ensireaktiot eivät ole valmennuksen tai pelaajien päiden vaatimista vadille. Se on hyvä, sillä englantilaisessa jalkapallossa joudutaan yksinkertaisesti tällä hetkellä hakemaan menestystä välittämättä tyyliseikoista. Ei vaikkapa Frank Lampardin tai Gareth Barryn pelikuntoisuus olisi muuttanut mitään. Sunnuntain ottelussa pelasi neljä Manchester Cityn pelaajaa ja heistä ylivoimaisesti taitavin pelaaja oli Mario Balotelli. Näkyvin Manchester Unitedin pelaaja on ollut näissä kisoissa Portugalin Nani ja vakuuttavin Tottenhamin edustaja Luka Modric Kroatiasta. Vielä kuvaavampaa on, että Chelsean hyökkäyksen sielu ja taitoniekka Juan Mata ei ole saanut turnauksessa vielä minuuttiakaan!
Juuri tästä syystä Roy Hodgson on erittäin sopiva manageri Englannille, juuri tällä hetkellä. Joukkue tulee todennäköisesti etenemään MM-lopputurnaukseen ja kahden vuoden kuluttua heitä on edelleen vaikea voittaa. Mutta sekin ryhmä tulee pelaamaan tappion välttämiseen perustuvaa peliä, ei kuten näiden kisojen neljä parasta, jotka ovat menestyksensä saavuttaneet nimenomaan pelaamalla kokonaisvaltaisesti, Italiakin varsinkin Englantia vastaan. Englannin tilanne ei ole ihan heti muuttumassa.
Italia oli sunnuntaina odotetusti aktiivisempi joukkue ja heillä oli paremmat maalipaikat. Italia oli myös totutun vahva rangaistuspotkuissa, sillä joukkueen pelaajat elävät joka viikko paineiden alla ja ovat siksi henkisesti vahvoja pilkuilla. Enkä ihmettele lainkaan, että brittilehdistö haikailee oman pirlonsa perään… Keskikentän maestro oli ottelun parhaimmistoa ja hänen ”panenkansa” vuosimallia 2012 (Antonin Panenka esitteli vastaavan rankkarin EM-lopputurnauksessa 1976) jää EM-kisojen historiaan.
Englannin kohtalona oli taas kerran pudota rangaistuspotkuilla jatkosta. Britit ovat vain kerran arvokisahistoriassa voittaneet rangaistuspotkukilpailun, 1996 kotikisoissaan puolivälierissä ja silloinkin he putosivat heti seuraavassa ottelussa jatkosta – rankkareilla. Italian ja Englannin rangaistuspotkukilpailun historiat ovat hyvin erilaiset eikä se, että Italia veti pitemmän korren tälläkin kertaa, yllättänyt.
**Jari Litmanen**
Kreikan valtiovarainministeri erosi jo ennen virkaan astumistaan
Vassilis Rapanos vietiin sairaalaan viime perjantaina vain muutama tunti ennen kuin hänen piti vannoa virkavalansa.
Kreikan vastikään nimetty valtiovarainministeri Vassilis Rapanos ei ota tehtäväänsä vastaan. Asiasta ilmoitti pääministerin kanslia maanantaina.
Kanslian mukaan Rapanos oli lähettänyt erohakemuksensa pääministeri Antonio Samarasille, joka oli hyväksynyt sen. Rapanos kertoo eroavansa huonon terveydentilansa takia.
Vassilis Rapanos vietiin sairaalaan viime perjantaina vain muutama tunti ennen kuin hänen piti vannoa virkavalansa. Hänen kerrotaan kärsineen vatsakivuista, pahoinvoinnista ja huimauksesta.
Rapanos nimitettiin Kreikan valtiovarainministeriksi viime torstaina. Hän on aiemmin toiminut muun muassa Kreikan keskuspankin johtajana ja Ateenan yliopiston taloustieteen professorina.
Prandelli: Mieluummin Saksan maali kuin jatkuvaa puolustamista
Italia haluaa lähteä haastamaan Saksan pallonhallinnalla. Päävalmentaja luottaa Mario Balotelliin.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli haluaa nähdä Italian pelaavan rohkeasti Saksaa vastaan, kun joukkueet kohtaavat jalkapallon EM-turnauksen välierässä torstaina.
Italia kaatoi Englannin puolivälierässä maalittoman varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen. Rangaistuspotkut menivät Azzurrille 4-2.
\- Meidän täytyy ottaa riskejä eikä vain puolustaa rangaistusaluetta. Mieluummin niin, että Saksa tekee maalin vastahyökkäyksestä kuin että joudumme puolustamaan jatkuvasti, Prandelli sanoi maanantaina.
Italialla oli lukuisia paikkoja Englantia vastaan, mutta viimeisteli tökki. Prandelli haluaa nähdä lisää samaa Saksaa vastaan.
\- Osaamme kuitenkin myös taklata, Prandelli muistutti.
Hänen mielestään joukkueen on ehdottomasti hyödynnettävä vahvuuksiaan. Englantia vastaan joukkue piti palloa 68 prosenttia peliajasta.
\- Taktiset asiat ovat pienin ongelmamme, pääsemme kentällä hyvin tasapainoon. Kun pystymme tuollaiseen hallintaan, meidän täytyy käyttää sitä hyväksemme.
Mario Balotelli pääsi hyvin paikoille puolivälierässä, mutta hyökkääjän plakkarissa on edelleen vain yksi maali turnauksessa. Prandelli kuitenkin pitää näkemästään.
\- Balotellin peli miellytti minua. Hänen piti saada topparit kiinni itseensä ja niin hän tekikin. Häneltä puuttui hieman onnea, mutta suoriutui kunnialla.
James Hirvisaari arvostelee kovin sanoin oikeuslaitosta
Perussuomalaisten kansanedustaja pitää ylimpiä oikeusasteita poliittisesti korruptoituneina. Hirvisaari myös väittää Uuden Suomen nettipäiväkirjassaan, että perussuomalaisten kirjoituksia islamista on "väännetty kieroon ja ymmärretty oikeudessa tahallisesti väärin".
Perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaari arvostelee Uuden Suomen nettipäiväkirjassaan järein sanakääntein oikeuslaitosta. Hänen mukaansa ylimmät oikeusasteet ovat "mielenmaailmaltaan poliittisesti korruptoituneita".
Hirvisaari arvostelee myös syyttäjälaitosta. Hänen mukaansa valtakunnansyyttäjänvirastolla on liian suuri arvovalta. Hän hyökkää valtionsyyttäjä Mika Illmania ja apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalsketta vastaan. Hirvisaaren mielestä he käyttävät todellista valtaa oikeusjärjestelmässä.
Hirvisaaren mukaan perussuomalaisten kirjoituksia islamista on "ymmärretty oikeudessa tahallisesti väärin". Hänen mukaansa Jussi Halla-aho sai järjettömän suuret sakot "tyhjänpäiväisestä blogitekstin pätkästä".
Hirvisaari katsoo, että Halla-ahon tuomio oli "näpäytys: valtionsyyttäjä Mika Illmanille ei pidä vinoilla".
Kouvolan hovioikeus tuomitsi Hirvisaaren sakkoihin muun muassa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan viime joulukuussa. Hirvisaari julkaisi Uuden Suomen blogissaan maahanmuuttoa koskevan kirjoituksen helmikuussa 2010.
Korkein oikeus ei myöntänyt Hirvisaarelle valituslupaa viime viikolla.
Zombit kävelyllä Yhdysvalloissa
Tuhannet elävät kuolleet juhlistivat keskikesää kokoontumalla marssille Virginian osavaltiossa sijaitsevan Blacskburgin kaupungin keskustaan.
Zombien kesäkävely järjestetään kaupungissa joka vuosi. Osallistujat ottavat tapahtumasta ilon irti näyttävillä meikeillä ja asuilla. Mukaan mahtuu myös lapsizombeja. 
Zombikävely on levinnyt Yhdysvalloista myös Suomeen. Toukokuun lopulla zombilaumat vaelsivat Helsingin keskustassa. 
Venäjä jäi ulos pudotuspeleistä - liiton puheenjohtaja vaihtoon
Sergei Fursenko pyysi heikkoa menestystä anteeksi kannattajilta. Eroanomus tehtiin suoraan presidentti Putinille.
Venäjän jalkapallon ykkösmies sai maksaa maajoukkueen heikosta menestyksestä jalkapallon EM-turnauksessa. Venäjä hävisi A-lohkon viimeisen ottelunsa Kreikkaa vastaan ja jäi pudotuspelien ulkopuolelle.
Fursenko antoi eroanomuksensa venäläismedian mukaan suoraan presidentti Vladimir Putinille.
\- Haluaisin pyytää tulosta anteeksi kannattajilta. Olen tehnyt vaikean päätöksen ja astun sivuun Venäjän jalkapalloliiton johdosta, Fursenko sanoi AFP:n mukaan.
Venäjä aloitti kisansa loistokkaalla 4-1-voitolla Tshekistä, mutta jäi tasapeliin Puolaa vastaan. Kreikan Giorgos Karagounis rokotti Venäjää ensimmäisen puolikkaan lisäajalla lohkovaiheen viimeisessä ottelussa, eikä Venäjä pystynyt tulemaan enää rinnalle.
Jenkkiräppärin oikeustaistelusta varsinainen vitsi – yhdet sakot napsahti jo valehtelusta
Flo Rida on jäänyt kiinni valehtelusta.
Artistin entinen assistentti **Mahogany Miller** on haastanut tähden oikeuteen, koska hänen mukaansa **Flo Rida** maksoi työstä aivan liian pientä palkkaa ja valittaessaan siitä hän sai omien sanojensa mukaan potkut. Miller väittää, että stara maksoi hänelle palkkaa vain reilut kolme dollaria tunnilta. Flo Rida puolestaan sanoo, että Miller oli ainoastaan työharjoittelussa, eikä hänelle kuulunutkaan maksaa kuin työstä aiheutuvat kulut.
Asiaa puidaan nyt oikeudessa, mutta yhdet sakot muusikolle rapsahti jo ennen kuin juttu saatiin edes ratkaistua. Mies nimittäin valehteli tuomarille, ettei ole saanut koko haastetta ja on sen vuoksi jättänyt vastaamatta siihen. Myöhemmin kävi kuitenkin ilmi, etteivät muusikon selitykset olleet tosia ja hänelle mätkähti 7000 dollarin sakot.
Varsinainen juttu palkkausasioista ja mahdollisesta laittomasta irtisanomisesta on edelleen kesken.
**Lähteet:** TMZ
Valtatie 4 tunteja poikki Lapissa
Syttynyt puutavararekka katkaisi valtatie 4:n liikenteen Rovaniemen pohjoispuolella. Tie oli kokonaan suljettu kaksi ja puoli tuntia.
Palanut puutavararekka katkaisi valtatie 4:n liikenteen kokonaan Rovaniemen pohjoispuolella maanantaina iltapäivällä. Turmapaikka on noin 40 kilometriä Rovaniemeltä Ivalon suuntaan.
Poliisin mukaan tulipalo on saatu sammutettua ja toinen kaista on saatu auki kello kuuden aikaan illalla. Liikenne joudutaan katkaisemaan vielä uudelleen alkuillan aikana.
Etelästä päin turmapaikan voi kiertää kääntymällä Vikajärven kohdalla kantatie 82:lle. Sodankylään voi ajaa Kemijärven ja Pelkosenniemen kautta.
Viisinkertainen mestari joutui nöyrtymään Wimbledonissa
Venus Williams putosi ensimmäisellä kierroksella venäläiselle Elena Vesninalle. Williams tuli turnaukseen sijoittamattomana ensi kertaa sitten debyyttinsä.
Yhdysvaltain Venus Williams on aikanaan dominoinut Wimbledonin nurmikenttiä, mutta maanantaina noutaja tuli saman tien. Williams putosi ensimmäisellä kierroksella ensi kerran sitten vuoden 1997. Tuolloin yhdysvaltalainen teki debyyttinsä Englannin grand slamissa.
Venäjän Elena Vesnina vei ottelun erin 6-1, 6-3.
Williamsin terveys oli viime syksynä heikoissa kantimissa. Entinen maailman ykkönen on potenut reumasairautta, mutta palasi peleihin maaliskuussa.
\- Tulin turnaukseen positiivisella asenteella. En haluaisi nyt puhua terveydestäni. Se on sellainen kuin on, Williams kertoi.
Maailman 79. arvostettu Vesnina pelasi tasaisesti ja onnistui pitämään Williamsin aisoissa. Yhdysvaltalainen tuli turnaukseen sijoittamattomana ensi kertaa sitten debyyttinsä All England Clubin kentällä.
Poliisi kaipaa havaintoja törmäyksestä
Pari viikkoa sitten Turun Varissuolla sattunut henkilöauton ja polkupyörän törmäys on edelleen selvittämättä.
Poliisi pyytää vihjeitä 11. kesäkuuta kello 17-18 välillä Turussa Varissuolla Krööpilänkadulla tapahtuneen henkilöauton ja polkupyörän törmäyksessä loukkaantuneen pojan henkilöllisyydestä.
Henkilöauto oli pihalta tullessaan törmännyt noin 10-vuotiaaseen poikaan, joka oli ilmeisesti loukkaantunut, mutta poistunut paikalta ennen poliisin saapumista paikalle.
Tietoja pojan henkilöllisyydestä otetaan vastaan poliisin vihjenumerossa 046-597 0059.
EU vahvisti Iranin öljysaarron
Heinäkuussa alkava öljysaarto on osa pakotteita, joilla Irania painostetaan luopumaan ydinohjelmastaan. 
EU on vahvistanut katkaisevansa öljyntuonnin Iranista heinäkuun alusta lähtien. Unionin ulkoministerit ilmoittivat asiasta Luxemburgissa maanantaina. 
Öljysaarto on osa pakotteita, joilla Irania painostetaan luopumaan ydinohjelmastaan. 
EU-maat päättivät saarrosta alustavasti jo tammikuussa. Päätöksen myötä Iranin uskotaan pyrkivän lisäämään öljynvientiä Kiinaan ja Intiaan. 
Iran on maailman neljänneksi suurin öljyntuottajamaa. Sen raakaöljystä viedään EU-maihin lähes viidennes.
Miksi Spotifyta ei ollut 80-luvulla? Katso hauska video!
A-Ha, Survivor, Mike Oldfield... ja MS-DOS!
Mitä jos musiikkipalvelu **Spotify** olisi ollut jo 80-luvulla?
Vaikka sen ajan tietokoneet tuskin olisivat ohjelmaa jaksaneet pyörittää ja internetkin oli kultaisella kasarilla vain harvojen herkkua, havainnollistaa hauska **Youtube**-video, kuinka retroa touhu olisi voinut olla - 8-bitin tarkkuudella!
Videolla Spotify pyörii **Microsoftin** legendaarisella _MS-DOS_ -käyttöjärjestelmällä. Tekstipohjainen, 1981 julkaistu käyttis oli aikoinaan ihan ykkösjuttu, mutta nykynuorisoa käyttöliittymän kankeus saattaisi ahdistaa.
Joka tapauksessa, tsekkaa nostalgis-kivikautinen videopläjäys [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=ZSxEm8LGWuA)!
**Lähteet:** Youtube: SquirrelMonkeyCom
Gay Pride huipentui New Yorkissa
Seksuaalista tasa-arvoa ajavan juhlan päätteeksi New Yorkin kaduilla nähtiin värikäs Pride-kulkue.
Kymmenettuhannet marssiin osallistuneet ihmiset juhlistivat vuosi sitten voimaan tullutta lakia, joka antaa myös samaa sukupuolta oleville pareille mahdollisuuden mennä naimisiin New Yorkissa.
Helsingin Pride-viikot alkoivat tänään maanantaina. Pride-kulkue lähtee liikkeelle ensi lauantaina Senaatintorilta klo 13.
Imatralaismiestä epäillään tapon yrityksestä
Poliisi epäilee 41-vuotiaan miehen lyöneen toista miestä teräaseella torstai-iltana. Uhri on toipumassa vammoistaan.
Poliisi tutkii Imatrankosken kaupunginosassa myöhään torstai-iltana tapahtunutta tapon yritystä.
Teko oli tehty teräaseella kerrostalon pihamaalla. Alkoholilla oli osuutta tapahtumaan. Uhri sai vakavia vammoja, mutta on toipumassa.
Poliisin mukaan uhri on epäiltyä nuorempi. Miehet tunsivat toisensa entuudestaan. 
Poliisi on ottanut kiinni ja pidättänyt todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä paikkakuntalaisen 41-vuotiaan miehen. Miestä esitetään vangittavaksi Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tiistaina.
Mies jäi puristuksiin autoliikkeen korjaushallissa
Jyväskyläläisessä autoliikkeen korjaushallissa sattui maanantaina iltapäivällä työtapaturma. 
Mies oli korjaamassa matkailuauton virtalukkoa vähän kello 13 jälkeen. Korjaajan jalat olivat matkailuauton ulkopuolella. Auto nytkähti yllättäen liikkeelle ja osui hallissa olevaan autonosturin pystypilariin niin, että auton ovi painautui kiinni ja korjaajan jalat jäivät oven väliin puristuksiin. 
Paikalla ollut toinen työntekijä sai irrotettua miehen puristuksista. Loukkaantunut mies toimitettiin hoitoon Keski-Suomen keskussairaalaan. Poliisi tutkii tapausta.
Muurinen: Arpa ei ollut helppo, muttei kovin mahdollinenkaan
HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen uskoo, että Reykjavikista tulee vastaan laadukas ryhmä. Ensimmäinen osaottelu pelataan Helsingissä 17. heinäkuuta.
HJK:n päävalmentaja Antti Muurisen mukaan joukkue vältti Mestarien liigan karsintojen arvonnassa pahimmat vastustajat. Kuuden joukkueen ryhmästä vastaan olisivat voineet tulla Norjan mestari Molde tai Irlannin ykkönen Shamrock Rovers.
HJK kohtaa 17. heinäkuuta Islannin tuplamestarin KR Reykjakvikin. Toinen osaottelu pelataan viikkoa myöhemmin.
\- Tämä Islannin joukkue oli sitten se kolmonen. Arpa ei ollut missään nimessä helppo, muttei ollut se kaikkein kovinkaan, Muurinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
HJK olisi halunnut aloittaa pelit Islannissa, mutta vastustaja ei siihen suostunut.
\- Totuus on se, että aina haluaisi mennä ensin vieraisiin ja sitten kotiin. Mutta koska he eivät suostuneet tähän, mennään näin, Muurinen toteaa.
Kokenut valmentaja uskoo, että vastaan tulee laadukas ryhmä, jolla on kokemusta isommistakin ympyröitä.
\- Koko ryhmähän on oikeastaan maajoukkueessa. Maajoukkueen kautta pelaajilla on kokemusta myös kansainvälisistä peleistä. Jotkut pelaajista ovat pelanneet Euroopassa useissa eri joukkueissa, ihan laadukkaalta näytti.
Kuskiton auto aiheutti peltivaurioita
Pysäköity henkilöauto lähti itsestään liikkeelle ja vaurioitti toisia henkilöautoja Lappeenrannan keskustassa maanantaiaamuna.
Itsestään liikkeelle lähtenyt henkilöauto vaurioitti neljää muuta henkilöautoa Lappeenrannan keskustassa maanantaina hieman ennen kello 9. Kirkkokadulle pysäköity henkilöauto lähti liikkeelle mäessä ja törmäsi toisiin kadun varteen pysäköityihin henkilöautoihin.
Myös liikkeelle lähteneeseen autoon tuli peltivaurioita. Auto oli pysäköity Kirkkokadulle Raastuvankadun ja Ainonkadun välille lähelle Raastuvankadun risteystä. Auto pysähtyi lähelle Ainonkadun risteystä sataman tuntumaan. 
Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Syömishäiriö voi tarttua verkossa
Kun syömishäiriöiset kohtaavat toisensa netissä, vertaistuki vääntyy usein vaaralliseksi kilpasairastamiseksi ja syömishäiriön ihannoinniksi. Pro ana -yhteisön jäsenille syömishäiriö on elämäntapa, ei mielenterveyden ongelma. Vaikka vaarallinen netti-ilmiö on jo noin kymmenen vuotta vanha, vasta viime aikoina siihen on alettu toden teolla puuttua.
\- Jos on näissä pro ana -jutuissa mukana, niin ei siitä silloin voi parantua. Se on ihan mahdoton yhdistelmä, sanoo seitsemän vuoden anoreksiasta parantunut Maiju Torvikoski.
Hän ei itse koskaan kuulunut pro ana -yhteisöön, mutta syömishäiriöiden netti-ihannointi on tullut tutuksi vertaistukityössä.
\- Syömishäiriö on varmaan ainoa mielenterveyden ongelma, jota sairastava ei halua parantua. Syömishäiriöstä tulee koko elämä, ja muu maailma tuntuu pelottavalta.
Torvikosken ylläpitämään parantumismyönteiseen nettivertaistukiryhmään kuuluva Eveliina Arokivi tietää omakohtaisesti, mihin pro anan houkutus perustuu.
\- Koulukaverit pitää ihan hulluna, jos kertoo kuinka ei ole syönyt mitään koko päivänä ja on laihtunut 10 kiloa. Pro anasta saa hyväksyntää. Siellä tuntee kuuluvansa joukkoon ja tuntee onnistuvansa jossain, Arokivi kertoo.
Yhteisöllisyyttä kuitenkin myrkyttää kilpailullisuus, joka ilmenee pro ana -sivustoilla alituisena painoindeksien ja hoitojaksoaikojen vertailuna.
\- Ne ovat meriittejä, että kuinka monta kertaa on ollut osastolla. Ja kaikista isoin meriitti on se, kun on päässyt letkuihin, Torvikoski kertoo.
\- Joo, se nenä-maha-letku ja tippa. Se oli jotain niin pyhää, Arokivi muistelee.
Blogi voi laukaista syömishäiriön
Suomen Syömishäiriöliitto SYLI:n mukaan syömishäiriöiden ihannointi on Suomessa kasvava ongelma. Liiton varapuheenjohtaja Niko Heikka kertoo, että maininnat pro anasta ovat lisääntyneet selvästi viimeisen puolentoista vuoden aikana sekä sairastavien että heidän läheistensä yhteydenotoissa.
\- Olen myös törmännyt tapauksiin, joissa on syytä epäillä, että pro ana -sivusto tai -blogi on ollut syömishäiriön laukaiseva tekijä.
Ranskassa pro ana kiellettiin lailla jo vuonna 2008. Aihe nousi jälleen tapetille tänä keväänä, kun suositut blogi- ja kuvanjakopalvelut Tumblr, Pinterest ja Instagram tiedottivat kieltävänsä syömishäiriöiden ihannoinnin sivustoillaan. Trendin aloittanut päätös syntyi yhteistyössä Yhdysvaltain syömishäiriöyhdistys NEDA:n kanssa.
Suomen Syömishäiriöliitolla ei ole vielä virallista kantaa siihen, mitä ilmiölle pitäisi tehdä. Liitto valmistelee parhaillaan aihetta käsittelevää kannanottoa.
\- Onko se sitten kieltolinja, se on hirveän hankala kysymys. Mutta emme me liittona tällaista hyväksy, SYLI:n puheenjohtaja, kansanedustaja Eeva Johanna Eloranta sanoo.
Varapuheenjohtaja Heikan mielestä ongelmaan pitäisi puuttua jopa lainsäädännössä.
\- Pro anaa voi verrata siihen, että yllytettäisiin ihmisiä päihteiden väärinkäyttöön.
_Aiheesta lisää tiistain Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa klo 21.00._
Omatalo irtisanoo 42 henkeä Sonkajärvellä
Vähennystarve jäi huomattavasti suunnitellusta. Talvella edessä on kuitenkin odotettavissa lomautuksia.
Sonkajärvellä toimiva talotehdas Omatalo irtisanoo 42 työntekijää. Määrä on parikymmentä pienempi kuin mitä yt-neuvottelujen alkaessa arvioitiin. 
Toimitusjohtaja Tapio Pitkäsen mukaan myönteistä kehitystä edesauttoi kuluttajien luottamus yhtiötä kohtaan. 
Omatalolle jää Sonkajärvelle runsaat sata työntekijää. Tilauskannan kausivaihteluihin talotehdas aikoo sopeutua lomautuksin. 
Omatalo aikoo toimittaa Sonkajärveltä tänä vuonna 550 omakotitaloa. Yhtiö jatkaa Sonkajärvellä entisen Finndomon tehtaan toimintaa. 
Koivuharjun puukottaja yhä kateissa
Juhannuksena nuorta naista yllättäen puukottanut tuntematon mies on edelleen kateissa. Kemin Koivuharjulla tapahtuneella puukotuksella ei ole silminnäkijöitä.
Poliisi tutkii Kemin Koivuharjulla varhain lauantaiaamuna tapahtunutta puukotusta. 
Peräpohjolan poliisin tietojen mukaan tuntematon mies puukotti vastaan tullutta nuorta naista yllättäen viisi kertaa vatsan seudulle. 
Naisen löytänyt pariskunta auttoi uhrin taksilla sairaalaan. Naisella ei ole hengenvaaraa ja hän on päässyt sairaalasta jo kotiin. 
Toivolankadulla tapahtuneella välikohtauksella ei ole silminnäkijöitä. Myös puukottaja on kadoksissa. 
Mahdollisista havainnoista pyydetään soittamaan poliisiin numeroon 0718766171.
USA:n olympiakarsinnoissa outo tilanne
USA:n yleisurheilun olympiakarsinnoissa nähtiin erikoinen tilanne. Naissprintterien Lontoon matka saattaa ratketa kolikon heitolla.
Yhdysvaltalaisurheilijat kisasivat olympiapaikoista Oregonissa. Joka lajissa oli jaossa paikka kisakoneeseen lajien kolmelle parhaalle urheilijalle.
Naisten 100 metrin kisan voittoon juoksi Carmelita Jeter ja toiseksi kipitti Tianna Madison. Kolmannen sijan kohtalo sen sijaan oli kimurantimpi.
Maalilinjan ylittivät yhtä aikaa Allyson Felix sekä tämän treenikaveri Jeneba Tarmoh. Kun edes maalikameran kuvasta ei saatu eroa kaksikon välille, oli USA:n olympiakomitealla edessään visainen pulma.
Kokousten ja pohdintojen jälkeen tehtiin päätös, että mikäli kumpikaan urheilijoista ei vetäydy taistosta, ratkaistaan olympiapaikka joko uusintajuoksulla tai kolikon heitolla. Mahdollinen ratkaisujuoksu kisattaisiin olympiakarsintojen viimeisen lajin jälkeen 1. heinäkuuta.
Applen virus-immuniteetti historiaa
Omenafanien lemppari-argumentti &quot;Appleen ei tule viruksia&quot; ei enää päde.
Ennen **Apple** lupasi, ettei sen Mac-tietokoneisiin voi iskeä PC-virus. Nyt elektroniikkajätti on syönyt sanansa ja muuttanut linjaustaan kaikessa hiljaisuudessa.
Päivitetyssä julistuksessaan yhtiö takaa muun muassa laitteidensa olevan nyt &quot;turvalliseksi rakennettuja&quot; vanhan &quot;virus-immuunin&quot; sijasta. Tsekkaa vanhan ja uuden linjavedon erot [täältä](http://sophosnews.files.wordpress.com/2012/06/mac-osx-before-after.jpg)!
Yhtiön asennemuutosta ja yht'äkkistä havahtumista internetin vaaroihin voidaan pitää reagointina keväiseen _Flashback botnet_ -skandaaliin. Flashback botnet -viruksen uutisointiin huhtikuussa saastuttaneen melkein puoli miljoonaa Mac-konetta Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Australiassa.
Salasanojen ja muiden tunnuslukujen kalasteluun tarkoitetun botnet-haittaohjelman infektio olikin kamala isku koko maailman iKansalle. Pitääkseen seuraajansa turvassa, Apple onkin nyt julkaissut iPhone-käyttäjille turvallisuusohjeet. Yhtiön tietokoneita käyttäville taas on luvassa _Gatekeeper_ -niminen, ihkaoma turvallisuusohjelma.
**Lähteet:** PCWorld, Computerworld
Blogi: Viilauksia, velttoilua ja viimeisiä vetoja
Minna Kauppi käy Rastipisteessä-blogin tuoreimmassa merkinnässä läpi valmistautumista suunnistuksen MM-kisoihin. 
Nyt on takana viimeiset maailmancupit täällä Sveitsissä ennen muutaman viikon päästä alkavia tosikarkeloita, MM-kisoja. Keskimatkalla tuli jaettua hopeaa ja sprintistä hylätty suoritus, jonka olin tosin jo pilannut heti alussa sekoilemalla väärillä kaduilla ja laduilla. Siitä ei sen enempää, mutta matkavalinnat sentään kirkastuivat nyt täysin varmoiksi. Metsässä pysytään, eikä ihmisten ilmoille ole kisaamaan asiaa. Sprinttiketutuksesta huolimatta tuntuu ihan hyvältä. Viikko sitten Jukolassa oli fyysisesti olotila paljon napsakampi, meno oli niin kuin tiikerillä tai lähes gepardilla, mutta näköjään niitä vähän pehmosempiakin kotikissanpäiviä sattuu tänne väliin vielä. Silti näyttää uhkaavasti siltä, että huippukunto on aika lailla kätösissä.
Seuraavat pari viikkoa on aika tehdä muutamia kovia treenejä ja kerätä henkistä hekumaa. Omalla kohdallani se tarkoittaa lähinnä sitä, että yritän pysytellä poissa kartalta suurimmaksi osaksi ja keksin ehkä jotakin muutakin virikettä kuin treenaamista aurinkoisten kesäpäivien varalle. Ohjelmassa voisi olla vaikka piknikkejä, uimista ja kaikkea muuta sitä makeaa, mitä kesään kuuluu. Käytännössähän tässä vaiheessa ei enää nimittäin voi kuin viritellä ja hötkytellä kroppaa ja yrittää pitää itsensä piilossa vaanivilta pöpöiltä.
Sen verran aion toki kisakarttojen kanssa pelehtiä, että katselen vähän vanhoja karttoja MM-maastoista ja spekuloin reitinvalintoja ja rastivälivaihtoehtoja. Itselle sopii tosin erittäin hyvin, että keskimatkan maastosta ei edes vanhaa karttaa ole, koska olen huomannut, että omalle luonteelle sopii parhaiten se, että katson reitinvalinnat intuitiivisesti hetkessä, kun olen oikeasti lähdössä rastilta seuraavalle. Jotkut taas kokevat työpöytävalmistautumisen olennaisen tärkeänä osana kisoja ennen.
Eniten hyötyä etukäteisspekulaatioista on varmastikin kaupunkisprinteissä. Monesta kaupungista löytyy nykyään livekuvaa, jonka avulla voi purjehtia kadulta toiselle ja toisaalta ilmakuvien ja kaupunkikarttojen perusteella voi saada hyvinki tarkan kuvan alueesta. Sprinttiguruista osa jopa piirtää itse karttoja alueista, mikä toimii varmasti tosi hyvänä muistamisen vahvistajana. Ainakin itse olen aina tykännyt luennoillakin kirjoittaa muistiinpanot itse, koska silloin ne samaan aikaan kuullaan, nähdään ja kirjoitetaan. Mutta kuten sanoin, itse en halua tai edes jaksa spekuloida loputtomiin. Ratkaisut tehdään kuitenkin siellä metsässä ja kaduilla juuri sen informaation perusteella, mitä kartta kertoo. Ja katuspekulaatiot voin tosiaan jättää nyt muille, joten vain pitkän matkan vanhan kartan kanssa voin vähän piirustella rastivälivaihtoehtoja.
Niin sen verran tässä vielä on oikeitakin suunnistustehtäviä edessä tyyppimaastoissa, että meillähän on vielä kisaliput jakamatta ja katsastuskisoja käydään MM-maastojen kupeessa tiistaina ja keskiviikkona. Itsellä on toki jo piletit taskussa, joten nuo karkelot toimivat lähinnä tosi hyvinä treeneinä. Varsinkin kun muutakin maailman kermaa on paikalla kisaamassa yllin kyllin. Samalla tulee toivottavasti myös lisää hellekisoja. MM-kisoissa on nimittäin todennäköisesti taas sellainen 30-asteinen lehmänhönkäysilma, että siihenkin pitää oikeasti totutella, ettei nainen ole ihan sulana sokerina jo karsintakisojen jälkeen. Sen takia on myös ihan sallittavaa loikoilla seuraavilla viikoilla lepotuolilla parhaimpina hellehetkinä. Siispä hyviä kirjoja, unohdettuja kavereita, muutamia kovia treenejä ja mahdollisimman vähän internettiä, kännykkää ja muuta epäelämää. Niin eiköhän se kroppa ole muutamassa viikossa valmis hyökkäykseen.
Aurinkovarjon vierestä,
**Minna**
Jyväskylän yliopisto yhteistyöhön kiinalaisyliopiston kanssa
Jyväskylän yliopisto on solminut yhteistyösopimuksen kiinalaisen Beihangin yliopiston kanssa. 
Jyväskylän yliopiston rehtori Aino Sallisen mukaan Beihang on yksi Kiinan kolmestakymmenestä huippuyliopistosta. Sen erikoisalaa on avaruus- ja lentotekniikka.
Tutkimus- ja koulutusyhteistyön lisäksi Jyväskylä ja Beihang sopivat henkilökunta- ja opiskelijavaihdon käynnistämisestä.
Elvis-fanit estivät hautaholvin myynnin
Amerikkalaisen rocklegendan, Elvis Presleyn, fanit estivät laulajan hautaholvin myynnin huutokaupassa.
Elvis Aaron Presley haudattiin ensin Forest Hillin hautausmaalle Memphisiin 1977. Hautaholvi eli krypta on ollut tyhjillään siitä asti, kun "Kuninkaan" jäännökset siirrettiin tämän Graceland-nimiselle maatilalle.
Elviksen ensimmäisen hautaholvin tulo myyntiin Los Angelesiin, urheilu- ja musiikkialan muistoesineitä kauppaavaan huutokauppaan, nostatti vastalauseiden myrskyn.
ElvisMatters-klubi keräsi yli 10 000 nimeä adressiin, jossa vastuttettiin kryptan myymistä. Lopulta huutokaupan pitäjä veti hautaholvin myynnistä.
Huutokauppa pidettiin viikonloppuna ja siellä myytiin useita muita Elvikselle kuuluneita esineitä. Esineiden joukossa oli mm. kultainen kaulakoru, jossa oli Elviksen nimikirjaimet. Kaulakorusta maksettiin huutokaupassa liki 40000 euroa.
Kulttuurivaikuttaja Mirjam Polkunen on kuollut 
Kirjallisuudentutkijana, kirjailijana ja kääntäjänä tunnettu Polkunen palkittiin Eino Leinon palkinnolla vuonna 1969.
Kulttuuri- ja kirjallisuusvaikuttaja Mirjam Polkunen on kuollut. Hän kuoli juhannusaattona 86-vuotiaana pitkään sairastettuaan.
Kirjallisuudentutkijana, kirjailijana ja kääntäjänä tunnettu Polkunen palkittiin Eino Leinon palkinnolla vuonna 1969. Seuraavana vuonna hän sai Arvid Lydecken -palkinnon lastenkirjastaan _Jättiläinen, joka tahtoi muuttua karhuksi. _Palkintohylly kasvoi seuraavina vuosina vielä mm. Mikael Agricola -palkinnolla.
Yleisradion palveluksessa Polkunen toimi liki neljännesvuosisadan. Hän työskenteli mm. kirjallisuus- ja taideohjelmien vastaavana toimittajana vuodesta 1965 lähtien ja teatteriosaston päällikkönä vuodesta 1974 alkaen.
THL: Kriisiapu retuperällä kunnissa etenkin kesällä
Järkyttävien tapahtumien aiheuttamiin kriiseihin on vaikea saada henkistä tukea kunnissa varsinkin kesäaikaan, sanoo Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n tutkimusprofessori Kristian Wahlbeck. Kriisiapua kaipaisivat etenkin nuoret.
Kriisiapua järjestetään kirjavasti kunnissa etenkin kesällä. Varsinkin nuorilla on vaikeuksia saada apua, kun koulukuraattorit ja -psykologit ovat lomalla. THL on huolestunut kriisiavun saavutettavuudesta.
\- Kriisiapu on retuperällä ympäri vuoden ja kesällä sitä on saatavissa lähinnä vain terveyskeskuksissa. Vain noin puolessa kunnista on edes suunnitelma kriisitilanteiden hoitamisen varalta, mielenterveys- ja päihdepalvelujen tutkimusprofessori Kristian Wahlbeck sanoo.
Hänen mukaansa nuorten avuntarve on muita ryhmiä suurempi. Esimerkiksi Kauhajoen kouluampumisten seuraukset näkyvät nuorten oireiluna vielä kolmenkin vuoden jälkeen.
\- Kriisiapusuunnitelma pitäisi sisältyä mielenterveys- ja päihdesuunnitelmaan, mutta tämä on vain suositus. Kunnat olisi saatava ymmärtämään palvelujen tärkeys. Tutkimustietoakin on jo olemassa.
Kunnat järjestävät kriisi- ja mielenterveyspalveluja usein yhteistyössä järjestöjen kuten SPR:n ja MLL:n kanssa. Myös niiden palvelut ovat kortilla kesäaikaan.
Poliisi alkaa tutkia Salmisen rikosilmoitusta
Poliisi on aloittamassa Olli-Pekka Salmisen tekemän rikosilmoituksen esitutkintaa.
Lapin poliisi on saanut Salmisen toimittaman materiaalin ja tekee parhaillaan tutkintasuunnitelmaa. Päätös esitutkinnasta ja tutkittavasta rikosnimikkeestä tehdään tällä viikolla. 
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen jätti poliisille tutkintapyynnön hänestä kunnallispoliitikkojen kesken levitettyjen väitteiden vuoksi.
Laajakaistahankkeet takkuavat Ylä-Savossa
Nopean kiinteän laajakaistayhteyden rakentamisaikataulut Pohjois-Savossa viivästyvät. Maaseudun asukkaat ovat vihaisia siitä, että kuntien omistaman Savon Kuitu Oy:n lupaamien yhteyksien rakentamiseen ei ole päästy sovitusti.
Maanviljelijä Ilpo Niskanen Kiuruveden Lapinsalosta on vihainen mies. Nettiyhteydet ovat suurelle karjatilalle tärkeä asia, mutta nyt ne takkuavat pahasti.
Niskanen on nettitikun varassa, se tahmoo ja toimii vain erillisen kattoantennin avulla. Jo ammoin luvattu nopea laajakaista odotuttaa edelleen.
\- Siitä on puhuttu 2 - 3 vuotta, ei ole tullut. Tuskin tulee tänä kesänä, toivottavasti edes ensi kesänä, hän puhisee.
Niskanen laittaisi mielellään kameravalvonnan navettaan, mutta nykyisillä nettiyhteyksillä se jää haaveeksi.
Samaan aikaan kun laajakaistahankkeiden valmistuminen tahmoo,  Sonera kuitenkin poistaa kiinteitä puhelinlinjapohjaisia nettiyhteyksiä.
Viestintävirasto kantona kaskessa
Pohjois-Savossa merkittävin maakunnallinen laajakaistaa rakentava verkkoyhtiö on kuntien omistama Savon Kuitu Oy. 
Sen työtä on hankaloittunut viestintäviraston tiukka tulkinta siitä, että alun perin osakassopimukseen merkitty maininta yhtiön voittoa tavoittelemattomuudesta ei kelvannut virastolle. Nyt kunnat ovat kiireesti muuttaneet tätä pykälää, jotta valtionavut saataisiin täysimääräisinä.
\- Finnveran takauspäätöstä odotetaan tällä viikolla, kuntien takauspäätökset ovat jo kunnossa, joten toiveikkaalla mielellä ollaan. Ennen kesälomia saamme asiat kuntoon, uskoo Savon Kuitu Oy:n toimitusjohtaja Pekka Laukkarinen.
Laajakaistaverkkoa Pohjois-Savossa asentavat myös Rautavaaran Tietoverkko-osuuskunta ja Kaisanet, joka muodostettiin Iisalmen Puhelimen ja Kainuun Puhelimen fuusion myötä.
Näillä molemmilla  laajakaistan asennustyöt pyörivät jo täyttä päätä usean kunnan alueella Ylä-Savossa. Kaisanetin projektipäällikkö Aino Laukkanen sanoo, että  yhtiö pääsi aloittamaan työt toukokuun puolivälissä hyvissä ajoin.
\- Meillä on nyt lisäksi yksi ylimääräinen asennusporukka töissä. Lapinlahti on jo valmis, Laukkanen kertoo.
Keskimäärin Kaisanetin liittymä maksaa asiakkaalle kotitalousvähennyksen jälkeen noin tuhat euroa.
Hintalappu maakunnassa 50 miljoonaa
Kaikkiaan Pohjois-Savossa on laajakaistan hankealueita tulossa toteutukseen yli 70, kertoo hallintojohtaja Jarmo Muikiekka Pohjois-Savon liitosta. 
Ennemmin uskon langattoman 4G-verkon toteutumiseen vuoteen 2019 mennessä.
Maakuntatasolla kuituverkon teon lasketaan maksavan yhteensä 50 miljoonaa, koko Itä-suomessa  noin 150 miljoonaa. Perusjako on, että kunnat, valtio ja operaattorit maksavat kukin kuluista kolmasosan. 
Valtiovalta on osaltaan luvannut, että Laajakaista kaikille -hankkeen myötä nopeat nettiyhteydet ovat kaikkien saatavilla vuoden 2015 lopussa. Savon Kuitu Oy:n toimitusjohtaja Pekka Laukkarinen on kuitenkin epäileväinen.
\- En usko, kyllä se haasteellinen on. Tässä on enää pari vuotta aikaa. Ennemmin uskon langattoman 4G-verkon toteutumiseen vuoteen 2019 mennessä.
MYPA matkaa Walesiin Eurooppa-liigan karsintaan
Myllykosken Pallon vastustaja pelaa Walesin toisella sarjatasolla. Toinen osaottelu pelataan Lahdessa Saviniemen stadionin nurmiremontin vuoksi.
Myllykosken Pallo kohtaa Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella walesilaisen Cefn Druids AFC:n. Otteluparit arvottiin Sveitsissä maanantaina. 
Ensimmäinen osaottelu pelataan Wrexhamissa, Walesissa viides heinäkuuta. Toinen osaottelu on vuorossa 12.7. Ottelu pelataan poikkeuksellisesti Lahdessa, koska Saviniemen stadionin nurmiremontti on vielä kesken. Druids pelaa Walesin toisella sarjatasolla ja on sarjassa tällä hetkellä kuudentena. 
Kuopion Palloseuran vastustaja jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella on walesiläinen Llanelli AFC. Helsingin Jalkapalloklubi saa Mestarien liigan toisella karsintakierroksella vastaansa KR Reykjavikin. 
Elohiiriä liikkeellä koko viikon
Elohiiri-lastenviikko kerää lapsiperheitä touhuamaan yhdessä jo kahdeksatta kertaa. Ohjattua toimintaa löytyy päivittäin Kemin lasten kulttuurikeskuksesta viikon ajan.
Vilskettä ja vilinää riittää lasten kulttuurikeskus Sarjiksessa tällä viikolla normaalia enemmän.
Maanantaina käynnistyneeseen lastenviikkoon mahtuu päivittäin monenlaista touhua arvoitusten hengessä.
\- Vilkkaasti on Elohiiri lähtenyt jälleen liikkeelle. Pari päivää ensin askarrellaan, jonka jälkeen suunnataan Meripuistoon arvoituksia ratkomaan. Tänä vuonna on salapoliisiteema, mainitsee tapahtumasihteeri Sanna Lemiläinen.
Lapsiperheiden perinteenä
Elohiiren merkeissä mennään jo kahdeksatta kertaa.  
Englannista saakka ovat lomalaiset kyselleet, että milloin tapahtuma on ja mitä se pitää tällä kertaa sisällään.
Tapahtuma kerää vuosittain kasaan useita lapsiperheitä Kemistä ja lähialueilta sekä lomalaisia kauempaakin. Viikkokävijöitä lastenviikolla edellisinä vuosina on ollut 1500.
\- Tästä on tullut monelle perheelle jo pienimuotoinen perinne. Yhteydenottoja on Elohiiri-tapahtumaa koskien tullut jälleen runsaasti. Englannista saakka ovat lomalaiset kyselleet, milloin tapahtuma on ja mitä se pitää tällä kertaa sisällään, naureskelee Lemiläinen.
Ajankohta on muuttunut
Aikaisemmin lastenviikko järjestettiin elokuussa, mutta tapahtuman kasvu pakotti järjestäjät siirtämään ajankohdan alkukesälle, jotta taustavoimia olisi Elohiiressä riittävästi.
\- Kesäkuussa on saatavilla vielä hyvin kesätyötekijöitä ja opiskelijoita avustajiksi, mutta loppukesästä on hieman vaikeampaa. Silloin jouduttaisiin toteuttamaan tapahtuma pitkälti parin työntekijän voimin. Oli luonnollista aikaistaa lastenviikkoa, kertoo Lemiläinen.
Lasten kulttuurikeskus Sarjiksessa on Elohiiren aikaan toimintaa päivittäin kello 10-14.
Helvetin Enkeleiden valitus hylättiin
Moottoripyöräjengi Helvetin Enkeleiden tonttia koskeva asemakaavavalitus on hylätty Kouvolan hallinto-oikeudessa. Kiinteistöyhtiö haki asemakaavamuutosta rakentaakseen Lappeeenrannan Hyrymäkeen pienteollisuushallin. Hallinto-oikeuden mukaan kaupunki toimi harkintavaltansa rajoissa.
Kiinteistöyhtiö haki asemakaavamuutosta rakentaakseen Lappeeenrannan Hyrymäkeen pienteollisuushallin. Kaupunginhallitus ei kuitenkaan ottanut asiaa käsittelyyn, sillä poliisin antaman lausunnon mukaan se  liittää kiinteistöyhtiön toimintaan rikolliseksi luokitellun Hell Angels MC Karelian. 
Kiinteistöyhtiö teki valituksen, sillä sen mielestä kuntalaiset on asetettu eriarvoiseen asemaan. 
Alue, jolle kiinteistöyhtiö haki muutosta, on kaupungin omistuksessa. Asemakaavassa se on merkitty puistoalueeksi. Kaupunki on vuokrannut alueen kiinteistöyhtiölle. Kiinteistöyhtiö olisi halunnut rakentaa tontille pienteollisuushallin liiketaloudellisin perustein vuokraustarkoituksessa. Sen mukaan moottoripyöräkerholle ei ole tulossa halliin mitään tiloja. 
Kouvolan hallinto-oikeuden mukaan yksittäisellä maanomistajalla ei ole oikeutta saada aluettaan kaavoitetuksi eikä asemakaavaa muutetuksi, vaan se kuuluu kunnan ratkaistavaksi. Hallinto-oikeuden mukaan kaupunki on  harkintavaltansa rajoissa voinut rajata kaavan päätetyllä tavalla, etenkin kun kyse on kaupungin omistamasta alueesta.
Ivalossa öljyä tiellä
Inarissa Ivalossa on öljyä tiellä Ivalojoen sillalta keskimmäiseen liikenneympyrään asti. Etenkin moottoripyöräilijöiden on oltava varovaisia, pelastuslaitokselta muistutetaan.
Öljyä pääsi tielle puolen kilometrin matkalle, kun traktorista hajosi vaihdelaatikko. Öljyä on tiellä niin ohuelti ja suurella alalla, että palokunta ei omalla kalustolla pysty sitä poistamaan. 
Pelastuslaitokselta on ilmoitettu asiasta tienpitäjälle. Öljystä on haittaa etelään menevälle liikenteelle.
Jättiputkea vastaan taisteltava järein asein
Jättiputkesta on tullut pihojen ja pientareiden sitkeä riesa. Kasvi tuotiin aikanaan Suomeen koristekasviksi komean kukintonsa ja kokonsa vuoksi. 
Hannu Montosen pihapiirissä Muuramessa jättiputkea taltutettiin tänään ympäristötyöntekijä Petri Laitisen ja ympäristönhoitaja Markus Haapaniemen johdolla. 
Kyllä kehotan ottamaan asiantuntijoihin yhteyttä kasvin hävittämiseksi, sillä ei näitten kanssa tavallinen pulliainen pärjää. 
\- Aika kiusallisiahan nuo ovat ja joka kesä ne muistuttaa olemassaolostaan. Perinteisesti viikatteella niitä olen huitonut ja huonoin tuloksin. Kyllä kehotan ottamaan asiantuntijoihin yhteyttä kasvin hävittämiseksi, sillä ei näitten kanssa välttämättä tavallinen pulliainen pärjää, kertoo Montonen.
Kasvin tunnistaa suurista lehdistä
Jättiputki on levinnyt Suomessa nopeasti puutarhojen ulkopuolelle ja vallannut kasvualueita kotoperäisiltä lajeilta.
Putken hävittämiseen ei kannata ryhtyä heppoisin varustein ja tiedoin, sillä lopputuloksena voi olla pahat ihovammat. Jättiputken kasvinesteen furanokumariini aiheuttaa iholla palovamman reagoidessaan auringonvalon kanssa.
\- Jättiputken tunnistaa parhaiten suuresta lehdestä. Lehti kasvaa huomattavan suureksi tavanomaisiin putkiimme eli koiran-, vuohen- tai ukonputkeen verrattuna. Varsi on punertava, karvainen ja pahimmillaan nilkan vahvuinen, kuvailee Petri Laitinen.
Taltuttaminen voi olla vuosien urakka
Laitinen kertoo, että hyvä keino kasvin tuhoamiseen on puutarhaliikkeissä myytävä glyfosaattipohjainen myrkky. Myös kasvin juurten kaivaminen maasta taltuttaa jättiputkea ja puree varsinkin pieniin esiintymiin. Putken leviämistä voi estää parhaiten katkaisemalla ja tuhoamalla kasvin kukinto ennen siementen varisemista. Jättiputken siemenet voivat säilyä maaperässä jopa 10 vuotta, joten torjuntaakin on eri konstein jatkettava usein vuosia.
\- Kasvi pitää myrkyttää ja kaivaa maasta juurineen ja laittaa kuivumaan. Tämä on aika käsittämätön kasvi eli jos kasvin heittää mullan päälle, niin varmasti sen juuret lähtevät menemään maahan.
Jättiputken torjuntatöissä on syytä pukeutua vedenpitävään suojavaatetukseen ja varustautua myös hengitys- ja silmäsuojilla. Putkeen ei pidä koskea paljain käsin. 
Asuntojen tarjouskauppa sai valvojan siunauksen
Kuluttajavirasto hyväksyy asuntojen myymisen niin sanotun tarjouskaupan avulla. Kiinteistömaailman luoman markkinointitavan odotetaan nyt yleistyvän.
Suomen suurimpiin asunnonvälittäjiin kuuluva Kiinteistömaailma on tehnyt vajaan viiden vuoden aikana jo 17 000 asuntakauppaa tarjouskauppana.
Kriitikot ovat moittineet käytäntöä kuluttajaa harhauttavaksi. Tarjouskaupassa kun ei ilmoiteta lain vaatimusten mukaisesti kohteen myyntihintaa, vaan alempi lähtöhinta, josta huutokauppa alkaa. Tarjousten kertymistä ja hinnan muodostumista voi seurata nettipalvelusta.
Nyt kuluttajavirasto on tehnyt asiasta ratkaisunsa. Tarjouskaupalle näytetään vihreää valoa.
\- On kuluttajan kannalta hyvä, että tulee uusiakin tapoja tehdä kauppaa, sanoo kuluttajaviraston ylijohtaja Päivi Hentunen.
Hentusen mukaan tarjouskauppa siis ei haittaa kuluttajaa, vaan käytäntö saa jatkua. Ylijohtaja huomauttaa, että myös perinteisessä asuntokaupassa, jossa asunnon myyntihinta ilmoitetaan, voi lopullinen kauppahinta  olla jotakin aivan muuta.
Kuluttajavirasto esittääkin oikeusministeriölle, että asuntomarkkinointiasetusta päivitettäisiin siten, ettei tarjouskilpailu enää riitele lain kirjaimen kanssa.
Tarjouskilpailumalli leviää markkinoilla
Tarjouskilpailumallia kehittäneen Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Tommi Rytkönen on Kuluttajaviraston ratkaisusta innoissaan.
\- Harvoin pääsee työssään muuttamaan markkinaa ja näyttää siltä, että itse asiassa myöskin lainsäädäntöä.
Kiinteistömaailman välittämistä asuntokaupoista kolmannes on tätä nykyä tarjouskauppoja. Toimitusjohtaja Rytkönen ennustaa, että viiden vuoden kuluttua kilpailijat ovat ottaneet mallin omakseen ja kaikista Suomen  asuntokaupoista kolmannes syntyy tarjouskaupan kautta.
\- Markkinoilla on ollut tilaus avoimemmalle kauppatavalla, eikä tarvitse olla kummoinenkaan ennustaja siinä mielessä, että varmaan meidän kilpailijat eivät anna meille etumatkaa kovin pitkään, Rytkönen sanoo.
Näin näyttää tapahtuvan.
Realia Groupiin kuuluvat kiinteistönvälittäjät Huoneistokeskus ja SKV ottavat oman tarjouskauppamallinsa käyttöön jo lähipäivinä. Suomen suurin kiinteistövälittäjä OP Kiintestökeskus empii vielä, mutta valmistautuu kilpaan.
\- Tullaan seuraaman tilannetta tämän jälkeen, että onko meidän syytä seurata mukana, toteaa kiinteistönvälitysjohtaja Kenneth Sandberg.
Sandberg näkee tarjouskaupan yleistymisessä myös ongelmia. Kasvukeskusten kuumilla asuntomarkkinoilla huutokauppamekanismi voi nostaa hintoja entisestään.
Kuluttajavirasto kuitenkin katsoo ratkaisunsa perusteluissa, ettei hintojen karkaamista voi suitsia tarjouskilpailuja kieltämällä. Parempi lääke olisi toteutuneiden myyntihintojen entistä kattavampi julkisuus.
Kunnanjohtajan palkka säilymässä samana Pyhtäällä
Pyhtään kunnanhallitus päättää keskiviikkona kunnanjohtajaksi valitun Olli Nuuttilan johtajasopimuksesta. Nuuttilalle ollaan myöntämässä sivutoimilupaa hallitustyöskentelyyn kuudessa yhtiössä.
Pyhtään tuleva kunnanjohtaja Olli Nuuttila aikoo jatkaa työskentelyä usean eri yrityksen hallituksessa kunnanjohtajan työn ohessa. Pyhtään kunnanhallitus päättää Nuuttilan johtajasopimuksesta keskiviikkona, ja sopimusluonnoksen mukaan hän voisi jatkaa hallituksen jäsenenä kuudessa yhtiössä, jotka toimivat lähinnä ICT- ja matkailualalla. 
Nuuttila tekee kunnanhallitukselle vielä tarkemman selvityksen sivutoimistaan, eikä eturistiriitoja hänen mukaansa pääse syntymään. 
Nuuttila aloittaa kunnanjohtajana elokuun alussa. Sopimusluonnoksen mukaan kuukausipalkka on noin 7 000 euroa. Palkka on sama kuin Nuuttilan edeltäjällä Kari Häkämiehellä. Palkan lisäksi kunnanjohtajalle voidaan maksaa tulospalkkio, joka voi olla enintään 500 euroa kuukaudessa. Työn tuloksia arvioidaan aina vuoden alussa käytävässä kehityskeskustelussa.
Mikäli kunnanjohtaja joutuisi eroamaan luottamuspulan vuoksi, hänelle maksettaisiin irtisanomisajan palkan lisäksi vuoden palkkaa vastaava eroraha.
Michael Jacksonin kuolemasta kolme vuotta – näin häntä muistellaan 
Michael Jackson menehtyi 25. kesäkuuta vuonna 2009. Tähden kuolemasta tulee siis tänään kuluneeksi kolme vuotta.
Useat tähdet ovat muistaneet Jacksonia Twitterissä.
\- Lepää rauhassa Michael Jackson, et koskaan kuole sydämistämme. Perintösi elää ikuisesti, **Usher** kirjoitti.
Tällä hetkellä Brittien singlelistan ykkössijasta yhdessä **Maroon 5**:n kanssa nauttiva **Wiz Khalifa** muisteli myös Jacksonia hartain sanoin.
\- Kolme vuotta sitten maailma menetti legendan. Lepää rauhassa Michael Jackson. Musiikkisi elää puolestasi. Kiitos kaikesta.
Myös popin kuninkaan sisko, **Latoya Jackson** muisti veljeään Twitterissä syyttäen ahneutta tämän kuolemasta.
\- Kolme vuotta sitten menetimme legendaarisen artistin. Ahneus ja vain ahneus olivat hänen kuolemansa syynä. Michael me rakastamme sinua.
Twitterissä leviää myös kuva, jossa Jacksonin fanit ovat vieneet [10 000 ruusua tähden haudalle.](https://twitter.com/SelinaDenmark/status/217236092099887105/photo/1/large)
**Lähteet:** Twitter, Gigwise
Kaupungin perhetukityö säästöleikkuriin Tampereella
Tampereen kaupunki aikoo lopettaa sosiaalipalvelujen tarjoaman lapsiperheiden ryhmätoiminnan. Etenkin vauvaperheiden tuen leikkaaminen  voi tulla myöhemmin kalliiksi. Kaupunki toivoo järjestöjen pystyvän tarjoamaan korvaavaa toimintaa.  

Tampereen kaupunki aikoo lopettaa
sosiaalipalvelujen tarjoaman lapsiperheiden ryhmätoiminnan. Taustalla on
kaupungin rahatilanteesta johtuva 20 miljoonan euron säästöpäätös. 
Kaupungilla on toiminut pari perheryhmää
kolmessa eri pisteessä. Ryhmien käyttö on vaihdellut jonkin verran alueittain.  
\- Tesomalla ryhmätoiminta on ollut täyttä.
Multisillassa asiakkaissa on ollut aika iso vaihtuvuus, mikä on aiheuttanut
jonkin verran vajaakäyttöä. Myös keskustan alueella on ollut vähän vajausta,
kertoo kaupungin tilaajapäällikkö Taru Kuosmanen. 
Jokaisessa ryhmässä on ollut noin neljä
vanhempaa 1-2 lapsen kanssa ja ryhmät kokoontuvat kahdesti viikossa. 
Etenkin vauvaikäisten perheille on ollut
tarjolla ryhmätoimintaa, jossa on autettu ammatti- ja vertaistuen keinoin
esimerkiksi äidin ja lapsen välisissä kiintymysongelmissa. Tällaiset vaikeudet
voivat pitkällä aikavälillä tulla kalliiksi. 
Yhteistyötä järjestöjen kanssa
Kaupungin taloudellisen tilanteen heikkenemisen
takia lasten ja nuorten palveluihin on tullut 4,2 miljoonan säästövelvoite
tälle vuodelle. Säästöjä on kohdistettu eri palveluihin. 
Perheryhmätyön kohdalla on pohdittu, voisivatko
järjestöt ottaa suuremman roolin kyseisen toiminnan järjestämisessä. 
\- Toivon, että voimme lomien jälkeen
kutsua järjestöt ja kaupungin toimijat koolle ja katsoa, mitä voisimme yhdessä
tehdä. Pohdimme myös, mitä voisimme tehdä eri tavalla, jotta
perheryhmätoimintaa olisi kaupungissa jatkossakin, sanoo Kuosmanen. 
Toimintamallia on tarkoitus hioa kesän
aikana. Perheryhmätoiminta on kuitenkin ennaltaehkäisevää avohuoltotoimintaa,
joka voi säästää myöhemmin mahdollisesti tulevia kustannuksia. 
\- Ehkäisevään työhön on tosi tärkeää
panostaa, se on ihan selvää, sanoo tilaajapäällikkö Taru Kuosmanen. 
Ehkäisevään työhön on tosi tärkeää panostaa, se on ihan selvää.
Kuosmanen kertoo, että myös järjestöjen pitämissä
perheryhmissä on ollut vajausta ja siitäkin syystä viritellään nyt yhteistyötä.

\- Tampereella on useita järjestöjä,
joilla on vastaavaa toimintaa. Keskusteluja heidän toimintansa kehittämisestä
on käyty jo aiemmin, sanoo Kuosmanen.
Toiminnan
lakkauttaminen kostautuu myöhemmin
Tampereen kaupungin avopalveluiden työsuojeluvaltuutettu
Hannu Soininen on tehnyt pitkään töitä lastensuojelun parissa. 
\- Ydinasia siinä on, että perheryhmissä
tehdään arvokasta työtä tukemalla lapsen ja äidin välistä varhaista kiintymyssuhdetta,
sanoo Soininen. 
Hän on myös nähnyt esimerkiksi 90-luvun
säästöt ja niiden jälkeisen ajan.Perheryhmien toiminnan lakkauttamisen
vaikutuksia on Soinisen mukaan vaikea arvioida.
\- Jos ajattelemme 90-luvun alkua ja niitä
leikkauksia, joita silloin tehtiin,  niin
jälkiä korjataan vieläkin. Se näkyy niiden perheiden arjessa, jotka joutuivat tekemisiin
leikkausten kanssa.  
Soininen ei vyöryttäisi työtä järjestöjen
vastuulle. 
\- Vaikka kyseessä ei ole lakisääteinen
toiminta, niin kunnan peruspalveluihin tämän toiminnan on syytä kuulua. Kaikkea
ydintoimintaa ei voi korvata, vaikka en suinkaan arvostele järjestöjen tekemää toimintaa,
sanoo Soininen. 
\- Tässä on kuultava myös työntekijöitä ja
asiakkaita. 
Työpaikkoja toiminnan lakkauttaminen ei
uhkaa. Tampere ei ainakaan vielä sano irti henkilöstöään. Työntekijät sijoitetaan
muihin perhetyön tehtäviin. 
Eettiset arvot keskusteluun
Tampereen kaupunki päätti kesäkuun alussa
säästötoimista, joilla kaupungin kassaan kerätään reilu 20 miljoonaa euroa. 
\- Perheryhmien lakkauttaminen ei ole suuri
osa kokonaisuutta, mutta se on merkityksellinen työntekijöille ja asiakkaille,
Soininen muistuttaa. 
\- Mielestäni pitäisi pikemminkin
keskustella eettisistä periaatteista eli siitä, mitä leikataan. 
Soininen sanoo ymmärtävänstä kaupungin
säästötarpeen, mutta valtuuston ja esimerkiksi johtokunnan sekä muiden
päättävien elinten tulisi hänen mielestään miettiä sitä, mitkä ovat oleellisia
asioita eli mitä pitää tukea. 
\- Tietysti vanhusten hoito on tärkeää,
mutta myös pienten lasten tukeminen on äärettömän tärkeä tulevaisuudentehtävä. 
A-killan kävijämäärä moninkertaistui
Vuonna 2003 Turun A-Killan kävijämäärä oli 3500. Viime vuonna ovi kävi lähes 60 000 kertaa. Raittiina pysyttelevän mielestä elämä ilman vertaistukea on pelottava.
A-kilta järjestää päihteetöntä vapaa-ajan toimintaa, tarjoaa edullista ruokailua ja jakaa ruokakasseja. Kävijämäärän kasvu kertoo myös avuntarpeen lisääntymisestä.
\- Tämä estää minua erakoitumasta. Täällä on porukka selvin päin, mikä on minulle tärkeää, sanoo kolme vuotta raittiina pysynyt Seppo Koski. Hän käy Turun A-killassa 3-5 kertaa viikossa.
A-kilta tekee työtä päihteettömän elämän eteen. Yhdistyksen tiloihin on tervetullut kuka vaan, kunhan saapuu selvin päin.
\- Kuka tahansa saa viettää täällä päivän. Mitään ei tarvitse tehdä, mutta halutessaan pääsee mukaan vapaaehtoistyöhön. Humalassa ei saa tulla, sanoo Turun A-killan puheenjohtaja Ahto Heinonen.
”Yksinäisyys tappaa”
Vapaaehtoisvoimin pyöritettävä Turun yhdistys oli Suomen ensimmäinen. Nyt A-kiltoja on eri puolilla Suomea yli 80. 
Auttamisesta saa sisäistä rauhaa
50-vuotiaan Turun A-killan vapaaehtoiset ovat kiireisiä ja väkeä on vähän.
\- Teemme pitkää päivää, mutta olemme kiitollisia kun saamme homman pyörimään. Auttamisesta saa sisäistä rauhaa, Heinonen sanoo.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana kävijämäärä on moninkertaistunut. Jäsenmäärä on yli 700.
A-killassa vakituisesti käyvä Seppo Koski ei edes halua ajatella sitä vaihtoehtoa, että A-kiltaa ei olisi.
\- Yksinäisyys tappaa. Yksin olen voimaton, mutta porukassa pärjää. Saan virtaa vertaisuudesta, virtaa muista, Koski toteaa.
Katainen tapasi Reinfeldtin - ei haastatteluja
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on tavannut maanantaina kokoomuksen veljespuolueiden johtajia muista Pohjoismaista. Joukossa oli myös Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt. Katainen ja Reinfeldt eivät antaneet haastatteluja.  
Kokoukseen osallistuivat pääministeri Jyrki Kataisen lisäksi Ruotsin maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Fredrik Reinfeldt, Norjan Høyren puheenjohtaja Erna Solberg sekä Tanskan konservatiivisen kansanpuolueen puheenjohtaja Lars Barfoed.
Tapaaminen järjestettiin Königstedtin kartanossa Vantaalla. Königstedt on valtioneuvoston edustuskartano.
Katainen ja Reinfeldt eivät antaneet haastatteluja tapaamisensa yhteydessä. Kokouksen julkilausumassa porvarijohtajat korostavat koulutuksen ja kilpailukyvyn merkitystä. 
Julkilausumassa otetaan kantaa myös julkisiin hyvinvointipalveluihin. Porvarijohtajien mukaan ne pitää säilyttää, mutta se ei riitä.
\- Meidän pitää tehostaa
julkisia palveluja ja siirtää valtaa järjestelmästä yksilölle. Meillä pitää
olla laaja valikoima erilaisia palveluja, ei julkista monopolia. Meidän pitää
tehdä yhteistyötä yksityisten toimijoiden kanssa ja tukea niitä, jotka haluavat
perustaa hyvinvointialan yrityksiä, julkilausumassa sanotaan.
Entinen Argentiinan tähti jättää nurmikentät
Juan Sebastian Veron lopettaa kilpauransa. "Pikku noita" päätti uransa Estudiantesissa.
Entinen maajoukkuepelaaja ja varsinkin Italian Serie A:ssa menestynyt Juan Sebastian Veron laittaa nappulakengät naulaan.
Veron päätti uransa sunnuntaina, kun tämän edustama Estudiantes pelasi 2-2-tasapelin Union de Santa Fetä vastaan ja varmisti yhdeksännen sijan Argentiinan pääsarjassa.
"Pikku noitana" tunnetun Veronin pelikaverit kunnioittivat 37-vuotiaan pelinrakentajan lopettamispäätöstä pukeutumalla t-paitoihin, joissa oli pelinumero 11 ja teksti "Kiitos, Noita".
Veron poimittiin Eurooppaan 1996 ja hän teki komean uran Serie A:ssa ja Valioliigassa. Veron Italian mestaruuden Lazion ja Interin paidassa sekä Englannin Valioliigan Manchester Unitedin kanssa.
Veron pelasi Argentiiinan maajoukkueessa 73 ottelua ja oli mukana kolmissa MM-kisoissa 1998, 2002 ja 2010.
Into vesillä liikkumiseen imetään jo äidinmaidosta
Lasten ja nuorten into vesillä liikkumiseen on kasvanut. Tämä käy ilmi muun muassa Vaasassa junioreiden veneilykoulun suosiosta, sillä kaikki halukkaat eivät mahtuneet mukaan. 
Junioreiden venekoulu Vaasan Vaskiluodossa käynnistyi teorialla aurinkoisessa säässä. Nuoria teoria ei haitannut, sillä iltapäivällä luvassa oli purjehtimista ja veneilyä.   
- Veneilyssä pitää tietää riskit ja pitää oppia tietämään miten liikkua merellä turvallisesti, kertoo kouluttaja ja puheenjohtaja Kim Byholm Vaasan moottorivenekerholta.
Veneilyn ja purjehtimisen suosittuna seutuna Vaasan moottorivenekerhon venekoulu täyttyi nopeasti. Moni nuori jäikin rannalle ilmoittautumisruuhkassa. Innokkuus veneilyyn imetään rannikolla monesti jo äidinmaidosta.  
- Henkilökohtaisestikin sen tietää, että kun on pienenä ollut merellä, niin aikuisenakin haluaa. Olen kai itsekin syyllistynyt, että omatkin lapset ovat vähän samaan suuntaan menossa, mutta hauskaahan tämä on. Tämä on kiva harrastus kesällä, Byholm toteaa.
Perheensä kanssa vesillä liikkuvilla Etelämäen sisaruksilla Sailalla ja Sonjalla oli selkeä toive kurssin suhteen.  
- Toivottavasti opittaisiin enemmän purjehtimisesta ja enemmän veneilystä, kaksikko toteaa yksimielisesti.
Purjehtimisen toivesäätä sen sijaan saatiin ensimmäisenä päivänä odotella, sillä normaalisti tuulinen Vaasa näytti tyynen puolensa. Kurssin jälkeen taidot vesillä liikkumiseen ovat hallussa.  
- Ainakin he pystyvät sitten kysymään vanhempien veneessä, että missä on turvallisuusvarusteet, veneliivit, sammutin ja tällaiset asiat. He voivat oppia monet asiat, mitkä ovat sitten kunnossa myös vanhempien veneessä, kertoo Kim Byholm.
Oletko nelinkertaistanut onnettomuusriskisi?
Kännykän käyttö on edelleen suomalaisten kuskien perisynti. Kännykkää ajon aikana käyttävistä noin 40 prosenttia joutuu puhelimen käytön takia vaaratilanteeseen. 
Missä tilanteessa olisit valmis vaarantamaan oman henkesi? Mikä olisi tarpeeksi painava syy, jotta suostuisit kasvattamaan onnettomuusriskisi liikenteessä nelinkertaiseksi? 
Liikenneturvan mukaan kännykkään puhuminen ajon aikana nelinkertaistaa onnettomuusriskin. Siitä huolimatta jopa kahdeksan kymmenestä käyttää kännykkää ajaessaan. Kuusi kymmenestä sanoo tekevänsä niin usein.
\- Täytyy myöntää, että joskus - aina välillä, sanoo kouvolalainen Jenna.
\- Kyllä sitä tulee kuitenkin vastailtua välillä ajaessa, myöntää kauppakeskuksesta tavoitettu Teemu.
\- Kyllä silloin, jos on hiljainen vauhti ja on lähellä kotia, perustelee Päivi.
Myös tekstiviestien kirjoittaminen ajon aikana on huolestuttavan yleistä. Liikenneturvan mukaan vuonna 2010 peräti neljä kymmenestä lähetti ajon aikana tekstiviestin.
Sakkoja tai kortti kuivumaan
Viime kesästä asti matkapuhelimen käyttö ajon aikana on voinut pahimmillaan viedä kortin kuivumaan jopa puoleksi vuodeksi. Tilastojen perusteella rangaistusten koveneminen ei kuitenkaan näyttäisi auttavan kuin hetkellisesti. Kymenlaaksossa kännykän käytöstä ajon aikana jaettiin viime vuonna yli sata rikesakkoa enemmän kuin edeltäneenä vuonna.
\- Kiinnijäämisriski on tänä päivänä kännykkään puhujalla niin pieni, että sitä ei ymmärretä. Meillä ei ole vielä tänä vuonna ollut sellaisia iskupäiviä, jotka olisivat kohdistuneet vain kännykkään puhumiseen, sanoo ylikomisario Jari Strengell Liikkuvasta poliisista.
Hän epäilee, ettei poliisiauto ehtisi edes seuraavan kulman taakse, jos jokainen kännykkään puhuva autoilija pysäytettäisiin.  
Puhelu vie huomion muualle
Erään tutkimuksen mukaan kännykkään puhumisen ajon aikana voi rinnastaa jopa juovuksissa ajamiseen. 
Mieluummin vaikka pysähtyy tien laitaa siksi aikaa, että saa asian hoidettua.
\- Auto alkaa soutaa ja menee laidasta laitaan. Jätetään joku liikennemerkki huomioimatta tai ajetaan jopa päin punaista, luettelee ylikomisario kännykkää käyttävän kuskin tunnusmerkkejä.
Kännykän käyttö ajon aikana on sallittu ainoastaan kädet vapaaksi jättävien handsfree-laitteiden avulla. Niidenkin hyödyistä kiistellään. Erityisesti pitkät tai stressaavat puhelut voivat viedä huomion muualle liikenteestä, vaikka kännykkää ei joutuisikaan pitämään kädessä.  
\- Se ei poista sitä riskiä. Mieluummin vaikka pysähtyy tien laitaa siksi aikaa, että saa asian hoidettua, Jari Strengell suosittelee.
Sysmä houkuttelee veneilijöitä uudella satamalla
Suopellon uusi satama Sysmässä on avattu vierasveneilijöiden käyttöön. Ensi kesäksi satamaan valmistuu yli 60 venepaikkaa. 
Sysmässä Suopellon satamaan johtava väylä on ruopattu ja merkitty poijuilla. Satama on nyt avattu vierasvenelijöille.
Kunta neuvottelee vielä polttoaineen jakelupisteen perustamisesta yrittäjien kanssa.
Uusi satama houkuttelee Päijänteellä veneilijöitä. Hämeenlinnalainen Tero Salonen poikkesi maanantaina ensimmäistä kertaa Suopellon satamaan.
\- Piti mennä Ilolan puolelle, mutta kun näimme viitat, tulimme uteliaisuudesta katsomaan, mikä tämä oikein on. Oikein tyylikkäältä vaikuttaa, Salonen toteaa.
Sysmän kunnan projektipäällikkö Suvi Nirkko sanoo, että satamaan on tehdään 66 venepaikkaa. Nyt löytyvät jo nousulaituri ja kulmatukimuuri, johon veneet voi kiinnittää.
Kesäkahvilakin on saatu avattua.
\- Juhannusaattona oli kokon sytyttämisen ajan niin kova ruuhka, että pehmis loppui kesken. Sitä meni älyttömästi, kahvilayrittäjä Pasi Sinisalo kertoo.
Tero Salosen mielestä on tärkeintä, että uudesta satamasta saa vettä, paikalla voi tyhjentää veneen jätesäiliön ja roskahuolto pelaa.
Lääkärit: potilasturvallisuus vaarantuu Mikkelin keskussairaalassa
Joukko lääkäreitä on kannellut Valviraan potilasturvallisuusongelmista Mikkelin keskussairaalassa. Mikkelin keskussairaalan potilastietojärjestelmässä on ohjelma, joka on lääkäreiden mukaan niin vaikeakäyttöinen , että se vaarantaa hoitotyön. 
Tapahtui Mikkelin keskussairaalassa: potilas siirtyi hoitoon osastolta toiselle. Hän sai vahingossa lääkityksenä kahteen kertaan, koska tieto siitä, että lääke oli jo annettu, hukkui potilastietojärjestelmän uumeniin.  Toinen tapaus: Sairaanhoitajan kirjaus potilaan oireista katosi järjestelmän sekamelskaan ja kiireellistä hoitoa vaativan sairauden havaitseminen viivästyi.
Mikkelin keskussairaalan potilastietojärjestelmän WHOIKE-niminen ohjelma ei lääkäreiden mielestä toimi.
\- Tiedot on hajallaan tuossa järjestelmässä, niiden käytettävyys on vaikeaa ja pitää olla tarkasti tiedossa mitä johonkin kirjattu, jotta sen pystyy löytämään. Vanhan tiedon hakeminen on äärimmäisen vaikeaa. Se saattaa viedä tavattoman pitkän ajan lääkäriltä ja hoitajalta ennen kuin tiedot on löydetty, neurologian ylilääkäri Ilkka Tarvainen kuvailee.
Sairaalan kuusi lääkäriä kyllästyi ohjelman aiheuttamiin ongelmiin ja siihen, ettei niihin puututa sairaalan johdossa. Lääkärit jättivät Valviralle kannanottopyynnön ohjelman sopivuudesta kliiniseen potilastyöhön. Kannanoton mukaan ohjelma on niin vaikeakäyttöinen ja aikaa vievä, että se vaarantaa potilasturvallisuuden.
\- Me olemme lääkärikuntana monesti raportoineet näistä ongelmista. Lääkärijohto ymmärtää asian mutta pidemmälle asia ei ole edennyt. Lisäksi on tietojärjestelmän toimittajalle raportoitu lukuisia kertoja,  ja vuosia sitten jo on luvattu korjauksia, mutta niitä ei ole vielä saatu, Tarvainen kertoo.
Johtaja ylilääkäri Matti Suistomaa on hieman toista mieltä.
\- Kyllä on reagoitu paljonkin. Siitä on viety tietoa Tiedolle, joka sen järjestelmän on tehnyt. Toisaalta me tiedetään, että Suomessa on uusia versioita, tavallaan kokonaan uusi versio tulossa jolla tämä toteutetaan jatkossa ja jonka ainakin luvataan olevan nykyistä paljon joustavampi.
Sairaanhoitopiiri on saamassa uuden järjestelmän käyttöönsä noin vuoden kuluttua.
NBA-tähti keskellä tappelua - "Menetin lähes silmäni"
Koripalloilija Tony Parkerin olympiaturnaus on vaarassa. Ranskan takamiestähti lähes menetti silmänsä baaritappelussa.
San Antonio Spursissa elantonsa ansaitseva Parker joutui New Yorkissa keskelle tappelua, kun laulaja Chris Brown ja hip-hop-artisti Draken seurue ottivat yhteen.
Kahden tulen väliin joutunut Parker sai tappelun tuoksinnassa lasinsirun silmäänsä. Lähes koko vasemman silmän lävistänyt siru saatiin poistettua, mutta vamma ei ole toipunut toivotusti.
\- Menetin lähes silmäni. Spursin vaatimuksesta lennän takaisin USA:han 5. heinäkuuta ja menen tapaamaan spesialistia New Yorkiin, kertoo 30-vuotias Parker verkkosivuillaan.
Mikäli vamma ei parane odotetulla tavalla, voi Parkerin osallistuminen Lontoon olympiaturnaukseen olla vaarassa.
\- Spurs on todella huolestunut tilanteesta. Poisjäänti on mahdollinen, se riippuu tutkimuksista. Päätös ei ole minun käsissä, vaan lääkärin ja Spursin, Parker kertoo.
Leo-Pekka Tähti kelasi EM-kultaa
Amanda Kotaja otti Suomelle toisen EM-voiton maanantaina. Pituushyppääjä Ronja Oja otti pronssia.
Suomen Leo-Pekka Tähti kelasi Hollannin Stadskanaalissa 100 metrin Euroopan mestariksi. Tähti voitti luokan T54 ajalla 14.21. Sadan metrin hallitseva paralympiavoittaja ja 
maailmanmestari jäi hitaalla radalla omasta maailmanennätyksestään 
0,49 sekuntia.  
Esa-Pekka Mattila kelasi samassa kisassa pronssille ajalla 14.95. Hopealle ylsi Hollannin Kenny Van Weeghel.
Tähti kelasi uransa toisen EM-kullan. Ensi kerran porilainen voitti EM-kisojen 100 metriä Espoossa 2005. Samoissa kisoissa Tähti voitti myös 200 metriä.
Naisten 400 metrin kelauksessa vasta 17-vuotias Amanda Kotaja otti ensimmäisen kansainvälisen arvokisavoittonsa. Kotajan aika oli 61,26. Hopealle yltänyt Gunilla Wallengren jäi reilun sekunnin päähän.
Ronja Oja otti pituuden pronssia sokeiden luokassa 11 tuloksella 383. Oma ennätys jäi vain sentin päähän.
Biffy Clyro julkaisi mystisen trailerin
Skottiyhtye julkaisi lyhyen trailerin promotoidakseen bändin uutta albumia.
Traileri ei anna mitään tietoa albumista, sen sisällöstä, nimestä tai mistään muustakaan. Videon taustalla soi raskas kitatariffi. Videolla on kuvaa yhtyeestä studiolla ja konserteissa, sekä lopussa teksti ”Tulossa pian”.
Yhtye ilmoitti vähän aikaa sitten muuttaneensa tulevan albumin nimeä. Aluksi tupla-lp:n nimeksi piti tulla _The Land At the End of Our Toes &amp; The Sand At the Core of Our Bones_. NME:n mukaan nämä ovat kuitenkin vain sanoja tulevan levyn kappaleesta _Sounds Like Balloons_.
Yhtye esitti ensimmäistä kertaa uutta tuotantoaan kesäkuun alussa Download-festivaaleilla.
Trailerin voit katsoa [täältä](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=xVXZU1-9DLA)!
**Lähteet:** Digital Spy, NME
Saimaa Spiritin Sarviniemi-valitus hylättiin
Kouvolan hallinto-oikeus on hylännyt Saimaa Spiritin valituksen Sarviniemen rakennuslupapäätöksestä. Saimaa Spirit ei saanut rakennuslupaa 13 loma-asunnon ja jätevesijärjestelmän rakentamiseen Taipalsaaren Sarviniemeen. Hallinto-oikeuden mukaan jätevesijärjestelmä on ranta-asemakaavan vastainen. 
Kouvolan hallinto-oikeuden mielestä käyttötarkoitukseltaan Sarviniemen rakentaminen on ranta-asemakaavan mukaista. Sen mukaan loma-asuntorakennukset myös soveltuvat ympäröivään maisemaan. 
Hallinto-oikeus ei myöskään löytänyt riittäviä perusteluja siitä, että rakentaminen vaarantaisi saimaannorpan lisääntymis- ja levähdyspaikkoja. Rakennuslupaa ei voinut hylätä myöskään sillä perusteella, että puolustusvoimien harjoitusalue aiheuttaisi vapaa-ajan asutukselle melua.
Sen sijaan hallinto-oikeus ei vakuuttunut 13 loma-asunnon ja 65 asukkaan vesi- ja jätevesihuollon järjestämisestä. Asemakaavapiirroksen mukaan jätevedet johdetaan kahteen umpikaivoon, jotka täyttyisivät suunnitelluilla asukasmäärillä viikossa. Kaavamääräyksen mukaan vesikäymälät on liitettävä keskitettyyn viemäriverkkoon. Hallinto-oikeus toteaa, että jätevesien johtaminen umpisäiliöön ei tarkoita keskitettyä viemäriverkkoa. Hakemuksessa ei hallinto-oikeuden mukaan ole osoitettu, että vedensaanti ja jätevedet voidaan hoitaa ilman haittaa ympäristölle.
Saimaa Spiritin toimitusjohtaja Jukka Suninen ihmettelee päätöstä, sillä jätevesijärjestelmä perustuu Lappeenrannan seudun ympäristötoimen kanssa käytyihin neuvotteluihin.
\- Mitään muunlaisia suunnitelmia valvova viranomainen ei ole esittänyt, sanoo Suninen.
Suninen sanoo perehtyvänsä päätökseen ennen kuin kertoo miten Sarviniemessä nyt edetään.
Tämän vuoden loma-asuntomessut piti alunperin järjestää Sarviniemessä.
Kuuntele Hitin kaava- ohjelma. Hittinä "Rolling in the deep".
Hitin kaavan käsittelyssä viime vuoden jättihitti Adelen ”Rolling in the deep”Tämän kappaleen kaava on seuraava:- laulaja on tämän kappaleen hitin kaava. Kuuntele vaikka, jos et usko.- eroteksti, popkappaleiden sisältöä parhaimmillaan. Lauluja ihmissuhteista me kuuntelijat haluamme kuunnella.- uskottavuus, tämä on kappale on niin uskottava. Autenttisuutta löytyy ainakin esityksestä ja sovituksesta.Ohjelma on tässä kuunneltavissa ilman musiikkia. Kuuntele kappale erikseen vaikkapa spotifysta.
Jos nuo Alan Lomaxin kenttä-äänitykset jäivät mietityttämään, tässä myös kappale, johon Olli viittasi.
Metsänomistajan taloudellinen vastuu kasvaa
Valinnanvapaus lisääntyy metsänhoidossa. Valmisteilla olevassa metsälain uudistuksessa valtio vähentää kontrolliaan metsänhoitomenetelmistä.

Myös pakkojäsenyys metsänhoitoyhdistykseen lakkaa. Metsänomistaja voi valita vapaasti yhdistyksen, jonka avulla hoitaa metsäasiat.
Lakiuudistukset tarkoittavat että metsänomistajan taloudellinen vastuu kasvaa. Tavoitteena on motivoida metsänomistajia hoitamaan aktiivisesti metsiään.
**Metsänhoitoa voi parantaa monella tapaa**
Kajaanilainen metsuri Esa Kettunen tekee tällä viikolla metsäalustan perkaustöitä Paltamossa.
\- Varhaisperkuisiin pitäisi panostaa enemmän ja taimikonhoitoja tahtoo jäädä rästiin. Aika moisiin viidakoihin töissä joutuu.
Samaa pohtii ensiharvennusta metsurin perässä tekevä monitoimikoneen kuljettaja Mika Piirainen.
\- Koneen tuotos laskee, kun joudutaan väistämään risuja. Letkuja vaurioituu ja työnjälki ei ole niin hyvä.
Työkoneen hyttiperspektiivistä on hienoa, että metsuri on kulkenut monitoimikoneen edellä.
Metsien käsittelyyn tulee kohta uusia mahdollisuuksia
Valmisteilla olevassa metsälain uudistuksessa valtio ei määrää metsänhoidosta enää yhtä tarkkaan kuin aiemmin, kertoo aluejohtaja Heikki Rahko Metsänomistajien Liitto Pohjois-Suomesta.
\- Tällaisenkin 30-vuotiaan männikön voi päätehakata eli kaikki puut pois. Ja hakkuun jälkeiset tiheys- ja pohjapintavaatimukset höllenee jonkin verran.
Kun valtio höllentää metsänhoitovaatimuksiaan,  virheiden tekokin on aiempaa mahdollisempaa metsässä. Metsänomistajan taloudellinen vastuu kasvaa ja se on tervettä, sanoo Rahko.
\- Eihän valtiovalta kenenkään pankkisäästöihin tai osakeomistukseenkaan puutu. Tämä on askel siihen suuntaan, että metsäkin aletaan nähdä yksityisenä omistuksena.
Metsälain uudistusta valmisteleva työryhmä jättänee esityksensä 30. kesäkuuta.
Ylilääkäri Hannu Halme on kuollut
Lapin keskussairaalan ylilääkäri, tulosaluejohtaja Hannu Halme menehtyi sairauskohtaukseen juhannusaattoiltana.
Hannu Halme toimi 
Lapin keskussairaalan kirurgian ylilääkärinä ja operatiivisen hoidon tulosalueen 
johtajana vuodesta 2003. 
Sitä ennen hän on työskennellyt muun muassa 
Länsi-Pohjan keskussairaalassa ja Oulun yliopistollisessa sairaalassa. 

Viime vuodet Hannu 
Halmeen työn täytti muun muassa Lapin keskussairaalan Lyhki-yksikön 
(lyhytjälkihoitoinenkirurgia) uudistilojen suunnittelu. Uudistilat valmistuvat 
ensi syksynä. 
Hannu Halme 
tunnettiin vahvana persoonana, joka otti aktiivisesti kantaa lappilaisen 
sairaanhoidon puolesta.  
Hannu Halme oli 
syntynyt vuonna 1952 ja olisi täyttänyt 60 
vuotta elokuussa. 
Säilörehusta on korjattu reilu puolet
ProAgriasta kerrotaan myös, että viljojen kasvussa on alueellamme vaihtelevuutta. Perunanistutukset puolestaan venyivät paikoin toukokuun lopulle.
Ensimmäisestä säilörehusadosta on korjattu reilu kuusikymmentä prosenttia. Korjuu on myöhässä noin viikon normaalista, mutta se saadaan loppuun tällä viikolla. Alkukauden hallat vaikuttuvat varsinkin itäisellä alueella nurmikasvustoihin. Toiselle rehusadolle edellytykset ovat kuitenkin hyvät, sillä kosteutta on nyt ollut riittävästi.
Viljapelloilla kasvutilanteessa on vaihtelevuutta, vaikka kasvustot ovat tasaantuneet sään myötä. Sato-odotukset ovat kohtuulliset ja ensimmäisenä kylvetyt kevätviljat ovat korrenkasvuvaiheessa. Syysviljat ovat 
tähkällä. Rypsipelloilla puolestaan ensimmäiset kasvit kasvattavat kukkavartta. Pelloilla esiintyy myös runsaasti rapsikuoriaisia.
Perunapuolella taimettuneet perunakasvustot ovat tasaisia. Viimeiset perunaistutukset venyivät alueellamme toukokuun loppuun. Ennen taimettumista tehtävät rikkatorjunnat on saatu pääosin tehtyä.
Kemijärven kaupunginjohtajasta halutaan eroon
Kemijärven kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja Juha Pikkarainen (vas) pitää selvänä, että kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen ei voi jatkaa kaupungin johdossa. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina valtuustoaloitetta, joka tähtää kaupunginjohtajan erottamiseen.

Kemijärven kaupunginhallitus päättää maanantaina, esittääkö se tilapäisen valiokunnan asettamista tutkimaan kaupunginjohtajan asemaa. Valiokunnan tehtävänä olisi tutkia onko Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen menettänyt luottamuksensa virkansa hoitamiseen.
\- On ollut useita tilanteita, joissa kaupunginjohtaja poissaolollaan ei ole toiminut kaupungin hyväksi. Myös osa virkajohdosta kokee, ettei Salminen pysty johtamaan näin isoa organisaatiota, aloitteen allekirjoittanut, kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Juha Pikkarainen (vas.) sanoo.
Pikkarainen harmittelee, että johtokriisi johtaa valtuustokäsittelyyn, mutta aiemmat neuvottelut ovat päätyneet tuloksettomina.
\- Tokihan me olemme käyneet monet sopimukseen tähtäävät neuvottelut, joissa on ollut mukana kaupunginjohtaja ja hänen asianajajansa, sekä kaupunginedustaja, mutta sopimukseen ei ole päästy.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kaarina Soppela (kesk) haluaa tänään kuulla aloitteen allekirjoittaneilta, mitä edellytyksiä kaupunginjohtajalla  ei ole. Tämä ei Soppelan mukaan käy ilmi aloitteesta.
\- Aloitteen on allekirjoittanut neljäsosa valtuutetuista, joten valtuusto käsittelee asian joka tapauksessa, Juha Pikkarainen sanoo.
Pikkaraisen mukaan kaupunginjohtajan olisi osattava tehdä oikeat johtopäätökset, vaikka erottaminen ei saisikaan 2/3 osaa valtuutetuista taakseen.
Placebon levynkannessa esiintyvä poika haastaa bändin oikeuteen 
Placebon debyyttialbumin kansikuvassa nähtävä poika haastaa yhtyeen oikeuteen, koska hän sanoo joutuneensa kiusatuksi kuvan vuoksi.
12-vuotias nuorukainen koristaa **Placebon** vuonna 1996 julkaistun albumin kantta. Kuvassa oleva, nyt 28-vuotias  **David Fox** sanoo, että bändi oli käyttänyt kuvaa ilman hänen lupaansa. Hän sanoo joutuneensa koulukiusatuksi kuvan vuoksi ja joutuneensa lopulta lopettamaan koulun kokonaan.
Fox sanoo ammattivalokuvaajana työskentelevän serkkunsa ottaneen kuvan, jonka hän väittää pilanneen elämänsä.
\- Hän otti kuvia perheestämme yksityiseen käyttöönsä. Hänellä oli kaikki välineet mukanaan ja hän sai minut poseeraamaan pari kertaa pihalla.
Kuukausi kuvan ottamisesta serkku soitti Foxille ja ilmoitti tämän kuvan päätyvän albumin kanteen sanoen, ”eikö ole siistiä”.
\- Viikossa se oli kaikissa kaupoissa, David Fox sanoo.
Nyt Fox aikoo käyttää äitinsä säästöjä ja kaikki kasaan saamansa rahat syytteen nostamiseen bändiä vastaan. Placebon manageriportaasta kerrottiin Daily Mailille, että Foxin tulisi haastaa levyn julkaisusta vastannut levy-yhtiö oikeuteen eikä itse bändiä.
Kansikuvan pääset katsomaan yhtyeen kotisivuilta,[tästä!](http://www.placeboworld.co.uk/music.php)
**Lähteet:** Daily Mail
Puurekan palo tukkii nelostien
Nelostie on kokonaan poikki liikenteeltä Rovaniemen pohjoispuolella. Kiertotie kulkee Pelkosenniemen kautta. 
Tulessa oleva puuperävaunu tukkii tien Ylä-Namman ja Ala-Namman välillä, noin 45 kilometriä Rovaniemeltä pohjoiseen. 
Pelastuslaitoksen mukaan palavassa rekan perävaunussa on höyläpuutavaraa. Palo on työläs sammuttaa, sillä pinottu puu on sitkas palamaan. 
Tilanteen kestosta ei ole varmaa tietoa. Todennäköisesti tie joudutaan sulkemaan liikenteeltä myös siinä vaiheessa, kun rekan lasti puretaan toiseen autoon. 
Kiertotie  on käytössä Kemijärven kautta,  tie 82 ja Pelkosenniemen, tie 5 kautta.
Kotimainen uutuusbändi saa sinut kiinnostumaan elämästä
Tuore kotimainen Pimeys -yhtye on nimestään huolimatta tuonut valoa musadiggareiden elämään.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Pimeys**:_&quot;Elämä kiinnostaa&quot;_
&quot;**Pimeys** on suomalainen yhtye.&quot; Näin tuore kotimainen yhtye itsensä esittelee. Se on totta, muttei koko totuus.
Nelihenkinen Pimeys on aivan uunituore tähti Suomen musiikkitaivaalla. Yhtyeen jäsenet ovat toki olleet kosketuksissa musiikkiin jo pidemmän aikaa - yhtyeksiä on **Rex Willeriin**, sekä **Mannan** ja **PMMP**:n livekokoonpanoihin. Ja tällä hetkellä ainakin Pimeyden **Joel** kiertää PMMP:n kanssa.
Mutta vasta keväällä 2012 itse Pimeys on julkaissut musiikkia. _&quot;Elämä kiinnostaa&quot;_ -niminen kappale teki suorilta niin suuren vaikutuksen Uuden musiikin iltavuorossa, että se soi nyt **Venla Kokkosen** viikon tehona.
Pimeyden _&quot;Elämä kiinnostaa&quot;_ ei ole synkkää musiikkia. Se on &quot;hyvänmielenmusiikkia&quot;. Siinä on hersyvää kitaraa ja tarttuvaa melodiaa. Se on suomalainen riisutumpi ja kevyempi versio **The Vaccinesista** ja **Arctic Monkeysta**. Se on suomenkielistä indiepoppia, jossa on mausteena brittirokkia. Se on sekoitus paljosta hyvästä, ja se toimii.
_Kiinnostaako elämä? Kutsuuko Pimeys? Kommentoi Venlan tehoa!_
Kuuntele näyte:
Sallan ja Miron matka maailman ympäri
Sallan ja Miron matka maailman ympäri on helsinkiläinen poppibändi, jolla on söpöjä musiikkivideoita.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop, elektroninen, Folk
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Salla Hätinen - laulu. Miro Palokallio - soittimet, taustalaulu &amp; ohjelmointi.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Vakavan naivistisesta soundista. Laulajalla on tunnistettava ja persoonallinen ääni, ja musiikissa on kivoja koukkuja ja melodiaa.
**Vielä odotamme:**
Kantaako kaksikon musiikillnen anti pitkälle, vai jääkö juttu pariin kivaan biisiin?
**Kristallipallo:**
Omalla erikoisuudellaan viehättää varmasti sen verran, että kerää ympärilleen uskollisen (joskaan ei ehkä maailman suurimman) fanijoukon.
Asiakkaiden turvallisuus tärkeintä kuninkuusraveja järjestäessä
Kuninkuusravien järjestystä valvoo tänä kesänä yli sata järjestysmiestä. Tapahtuman turvallisuudesta ja järjestyksestä vastaava Ismo Korhonen tietää onnistuneensa työssään, kun palautetta ei tule. 
Kuninkuusravien  turvallisuuteen on kiinnitetty tänä vuonna erityistä huomiota. Raveihin odotetaan Mikkelissä jopa 50 000 kävijää.
Järjestäjille asiakkaiden turvallisuuden takaaminen on haaste, kun kävijämäärät yltävät tällaisiin lukemiin. Suurien ihmismäärien kokoontuessa samaan paikkaan vahinkoja tapahtuu helposti.
Tänä vuonna järjestelyissä on panostettu etenkin kulkureittien ja sisäänkäyntien turvallisuuteen.
\- Totta kai otetaan huomioon, että suuria ihmismassoja liikkuu. Alue pitää suunnitella siten, ettei siellä ole mitään sumppuja, ja ettei ihmiset tallaudu toistensa jalkoihin, tapahtuman turvallisuudesta ja järjestyksestä vastaava Ismo Korhonen kertoo.
Järjestelyissä myös kaupungilta apua
Turvallisuusjärjestelyjä on mietitty usealta kantilta. Asiakkaiden lisäksi eläinten, irtaimiston ja alueen turvallisuudesta vastaa ravien aikana omat vastuuhenkilönsä.
Tapahtumassa toimii kaiken kaikkiaan 135 järjestysmiestä ravien aikaan. Urheilupuistossa järjestettävää iltatapahtumaa valvoo puolestaan 45 järjestysmiestä. Myös viranomaisten kanssa tehdään yhteistyötä.
\- Poliisi on niin sanotusti minun käsikynkässä, Korhonen vitsailee.
Myös kaupunki varautuu raveihin vahvistamalla lääkäripäivystystä. Lääkäripäivystyksestä huolehtii virka-ajan ulkopuolella ja viikonloppuisin sairaanhoitopiiri sekä arkipäivisin seudullinen sosiaali- ja terveystoimi.
Myrskyä voi olla odotettavissa muualtakin kuin hevosten kavioista
Hyvästäkin suunnittelusta huolimatta yllätyksiä voi aina sattua. Ismo Korhonen myöntää, että esimerkiksi ärhäkkä keli voi päästä yllättämään.
\- Olemme pelastuslaitoksen kanssa yrittäneet arvioida, mitä alueelle voisi iskeä ja millä tavoin. Olemme esimerkiksi miettineet, miten myrskyn sattuessa reagoidaan.
Korhonen ei ole kuitenkaan huolissaan. Ravitapahtumat ovat hänen mukaansa luonteeltaan sen verran rauhallisia, ettei mitään kovinkaan radikaalia pitäisi sattua.
Samaa hän ajattelee myös ravien jälkeen Urheilupuistossa pidettävästä iltatapahtumasta. Sielläkin perusasioille pärjättäneen, kuten liikenteen sulkemisella lähialueelta tapahtuman ajaksi.
Vaikka yllätyksiä ei satu, kiirettä pitää kuitenkin sen verran, ettei Korhosella jää aikaa ravien seuraamiseen.
\- Viime vuoden St. Michelistä en ehtinyt töiden takia nähdä muuta kuin päälähdön, Korhonen paljastaa.
Eurokriisi kurittaa myös Afrikan köyhiä
Talouskriisissä painivilta Euroopan mailta ei liikene entiseen malliin rahaa kehitysapuun.
Euroopan maiden talouskriisi näkyy myös kehitysmaiden köyhien elämässä, sillä talouspulmien kanssa painivat maat eivät anna entiseen tapaan kehitysapua.
Kansalaisjärjestö Onen raportin mukaan Euroopan maiden yhteenlaskettu kehitysapu laski viime vuonna 1,5 prosenttia. Kyseessä on ensimmäinen merkittävä vähennys Euroopan maiden yhteenlasketussa kehitysavussa vuosikymmenen aikana.
Eniten kehitysapuaan leikkasivat talouskurimukseen ajautuneet Espanja ja Kreikka. Espanja leikkasi kehitysapurahoistaan yli 29 prosenttia ja Kreikka lähes 40 prosenttia. Suomi vähensi omia kehitysapurahojaan viime vuonna yli neljä prosenttia.
Leikkausten vaikutukset näkyvät etenkin köyhissä Afrikan maissa, kuten Mosambikissa, Tansaniassa ja Malawissa.
Sampo Pankin verkkopalvelut toimivat taas
Verkkopankkia kiusannut vika on saatu korjattua, vahvistaa Sampo Pankin viestintäpäällikkö Teppo Havo.
Sampo Pankin verkon asiointipalvelut toimivat jälleen. Aiemmin päivällä verkkopalveluiden toimintaa haitannut vika on korjattu pari tuntia sitten, kertoo Sampo Pankin viestintäpäällikkö Teppo Havo Yle Uutisille.
Vika vaikeutti verkkopalveluiden käyttöä hidastamalla verkkopankin toimintaa ja estämällä kirjautumisen. Totaalikatkoksesta ei kuitenkaan ollut kyse.
Verkkovian aiheuttajasta Havolla ei ole tarkkaa tietoa. 
Pasi Holm: Espanja on helpotus
Mitä reilumpi summa Espanjalle ojennetaan, sitä paremmin pankit saadaan kerralla kuntoon, sanoo PTT:n toimitusjohtaja.
Pellervon taloudellisen tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Pasi Holm on helpottunut Espanjan tämänpäiväisestä virallisesta avunpyynnöstä.
\- Tätä on pitkään odotettu. Espanja ratkaisee pankkiensa ongelmat, mitkä ovat euroaluetta omalta osaltaan vieneet alaspäin, Holm sanoo.
\- Se vähentää luottamuspulaa rahoitusmarkkinoilla ja uskon, että kun tämä järjestely Espanjan pankeissa saadaan kuntoon, tilanne osaltaan helpottuu.
Holmin mielestä Espanjan kohdalla ei tule tehdä sitä virhettä, että maata lähdettäsiin lainoittamaan alakanttiin arvioidulla pelastuspaketilla. Espanjan pankkien lisäpääoman tarpeeksi on arvioitu ylärajaltaan 62 miljardia euroa, mutta euroministerit ovat sopineet jopa sadasta miljardista.
\- Kannatan isompaa summaa. On hyvä, että poliitikot ovat siihen päätyneet ja ettei tipoittain ratkaista ongelmaa moneen kertaan.
Vielä ei ole selvää, mitä kautta Espanja saa hätälainansa. Käytössä ovat väliaikainen mekanismi ERVV ja pysyvä EVM, jos se ehditään saada toimintakuntoon eli nuijia kussakin pelastajamaassa läpi.
Suomelle merkittävä ero valinnassa on se, että ERVV:stä rahoitettaessa Suomi vaatii vastineeksi vakuuksia.
\- Se ei ole tässä tilanteessa helppo asia, Holm katsoo.
Uskonnon opetus aiheutti suuria tunteita
Opettajaksi opiskelevat haluaisivat uudistaa peruskoulun uskonnon opetusta ja korvata sen eri uskontoja tarkastelevilla elämänkatsomuksen opinnoilla. Ehdotus kaikkien uskontokuntien kannattajille yhteisistä tunneista herätti suuria tunteita kommentoijissa.
**Monet keskustelijoista vaativat, ettei kristillisiin arvoihin pohjautuvaa opetusta saanut missään nimessä lakkauttaa. Esimerkiksi nimimerkki Eksope uskoi uskonnopetuksen auttavan ymmärtämään omia juuria ja perinteitä:**
"Koko länsimainen kulttuurimme perustuu kristinuskoon ja pelkällä historian opetuksella ei uskonnon opetusta voi korvata. Kasvaakseen omia juuriaan ja alkuperäänsä arvostavaksi lapsen on hyvä tietää ja tuntea perinteidemme taustat. Kahdenkymmenen vuoden kokemuksella opetustyössä tiedän, että on paljon koteja, joissa esim juhlapyhien kristillistä taustaa ei tiedetä eikä näin voida siistää perintöä eteenpäin. En ymmärrä, miksi me suomalaiset olemme aina valmiita uhraamaan oma arvokkaan perinteemme uusille hömpötyksille. Esimerkkinä voisin mainita keskustelun Suvivirrestä ja Tiernapojista."
**Nimerkki Opiskelija ei halunnut opettaa vain omaa kulttuuriperintöä, vaan toivoi uudenlaisen opetuksen auttavan ymmärtämään erilaisia kulttuureja sekä näkökulmia:**
"Kaikki lapset tulisi mitä pikemmin laittaa samaan kurssiin nimeltä elämänkatsomustieto, jossa opetettaisiin kaikkia uskontoja ja elämänkatsomuksia totuuspohjalta, jotta suomalaiset oppivat ymmärtämään eri kulttuuriperintöjä; sekä omaansa että muiden. Nykyinen järjestelmä, jossa kristityt opiskelevat raamattua ja muslimit koraania ei tuota muuta kuin tietämättömyyttä. Myös eettisiä asioita olisi hyvä pohtia yhdessä, jotta mahdollisimman monia näkökulmia tulisi esiin jo koulussa, missä opettaja voi tarttua niihin ja selventää asiaa oppilaille."
**Moni keskustelijoista pohti myös mielellään, millaista voisi olla uudenlainen uskonnon opetus. Nimimerkki SH pitäisi opetuksessa uskonnollisen teeman, mutta laajentaisi sen sisältöä:**
"Laajentaisin uskonnonopetusta kulttuurin, mytologioiden, ihmiskunnan esihistorian ja etiikan suuntaan, mutta kuitenkin niin että itse uskonnollinen teema säilyisi ensisijaisena tutkimuksen/käsittelyn kohteena. Uskonnollinen elementti on kuitenkin aika olennainen ihmiskulttuurien historiassa ja vaikuttanut kai vahvasti ihan ihmistietoisuuden evoluutioonkin. Aika vaikea kuvitella että jossain historiassa tai filosofiassa kyettäisiin käsittelemään uskonnollisia ilmiöitä seikkaperäisesti."
**Uskonnon opetuksen uudistamista kannattanut nimimerkki Jadefinn muistutti opetusalan vähistä resursseista. Yksi ratkaisu voisi olla kaikille yhteinen uskonnonopetus:**
"Pitää muistaa, että tavoitteena on oppilaan oman maailmankatsomuksen muodostumisen tukeminen. Tämä - kuten koko arvokasvatus - voitaisiin aivan hyvin toteuttaa kaikille yhteisten tuntien puitteissa, erillistä opetusta ei tarvita, etenkin kun vähemmistöillä on vaikeuksia löytää päteviä opettajia, opetuksen järjestäminen hankalaa, omaa uskontoa ei voi kirjoittaa yo-kirjoituksissa eli epätasa-arvokohtia todella on olemassa."
[>>Keskustelu jatkuu täällä](http://yle.fi/uutiset/pitaako_uskonnon_opetusta_kehittaa_kouluissa/6193527)
QPR vei Bartonilta kapteenin nauhan
Ongelmapelaajalle annettiin tuntuvat rapsut hölmöilyistään. Barton pyysi seuran verkkosivuilla nöyrästi anteeksi.
Valioliigaseura Queens Park Rangers on antanut Joey Bartonille kovat sanktiot pelaajan jatkuvista rikkomuksista seuran kurinpitosääntöjä vastaan.
Bartonilta riisuttiin kapteenin nauha ja tälle annettiin kuuden viikon palkan edestä sakkoja. Lisäksi seura varoitti Bartonia, että jos sekoilu jatkuu, hänelle näytetään ovea.
\- Seura on päässyt yhteisymmärykseen Bartonin kanssa siitä, että jos hän vakavasti rikkoo seuran kurinpitosääntöjä uudelleen, seuralla on oikeus päättää hänen sopimuksensa, kertoi tiedote QPR:n verkkosivuille.
Barton hankki viime kauden viimeisellä kierroksella 12 ottelun pelikiellosta. Pelaajalle annettiin 75 000 punnan sakot viime kuussa.
\- Joeyn käytös, joka johti punaiseen korttiin ottelussa Manchester Cityä vastaan ja hänen sen jälkeiset tekonsa ovat täysin tuomittavia ja olemme tehneet tämän hänelle tiettäväksi, QPR:n toimitusjohtaja Philip Beard sanoi.
Barton ei lähde muun joukkueen mukaan kautta edeltävälle pelikiertueelle Aasiaan ensi kuussa.
\- Käyttäydyin huonosti ja hyväksyn rangaistukseni, Barton totesi QPR:n verkkosivujen tiedotteen mukaan.
\- Pyydän tekojani anteeksi managerilta, joukkuetovereiltani ja QPR:n kannattajilta. Pyydän anteeksi myös Manchester Cityn pelaajilta, henkilökunnalta ja kannattajilta.
Saako syömishäiriöitä ihannoida?
Kun syömishäiriöiset nuoret kohtaavat toisensa netissä, vertaistuki vääntyy usein vaaralliseksi kilpasairastamiseksi ja syömishäiriön ihannoinniksi. Sanapari pro ana viittaa aatteeseen, jonka mukaan syömishäiriö on elämäntapa, ei mielenterveyden ongelma. Oletko tutustunut tällaisiin blogeihin tai keskustelupalstoihin? Mitä niille pitäisi tehdä: kieltää, valvoa vai jättää rauhaan?
Ranskassa pro ana -sisällöt on kielletty lailla, ja kieltoon päätyy myös yhä useampi sosiaalisen median palveluntarjoaja.
Suomen Syömishäiriöliitto SYLI valmistelee aiheesta parhaillaan kannanottoa. Syömishäiriöiden ihannointi on liiton mukaan kasvava ongelma myös Suomessa. Joissakin tapauksissa sen epäillään jopa laukaisseen syömishäiriön.
Pro anaa voi verrata siihen, että yllytettäisiin ihmisiä päihteiden väärinkäyttöön, SYLIn varapuheenjohtaja **Niko Heikka **kuvaa.
Hänen puolestaan ilmiöön saisi puuttua vaikka lainsäädännön voimin. Samaa mieltä ovat Ajankohtaisen kakkosen haastattelemat anoreksiasta parantuneet nuoret naiset, jotka pääsevät ääneen illan lähetyksessä.
**Ajankohtainen kakkonen **käsittelee aihetta tiistaina 26.6. TV2.
Poikabändistä vampyyriksi valkokankaalle
Backstreet Boys -poikabändistä tuttu Kevin Richardson esittää vampyyriä Bloody Indulgent -musikaalielokuvassa, joka julkaistaan tänä vuonna.
\- Näyttelen huumeriippuvaista vampyyriä. Hahmollani on paljon ongelmia, joista hän yrittää selviytyä, **Richardson** tarkentaa.
**BSB**-tähti on valmistautunut rooliinsa muun muassa katsomalla _True Blood_ -vampyyrisarjaa, mutta _Twilight_-leffat stara on jättänyt väliin.
\- Olen aina rakastanut vampyyrileffoja, mies kuitenkin ilmoittaa.
Aihepiiri on Kevinille tuttu myös BSB:n vanhasta _Everybody_-musavideosta, jonka voi katsoa [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=6M6samPEMpM).
Backstreet Boys -yhtyeen ympärillä tapahtuu nyt muutenkin paljon, sillä yhtye valittiin Hollywoodin Walk of Famelle, bändi suunnittelee uutta albumia ja maailmankiertuetta ensi vuodelle ja se juhlii tulevana vuotena myös 20-vuotista taivaltaan musiikkibisneksessä.
**Lähteet:** Huffington Post
Siistit retkellä
Hyvää maanantaita rakkaat lukijat!Viimeinen viikko täällä Ylellä pyörähti käyntiin. Siistit pääsivät aloittamaan viikkonsa luokkaretkellä Ylen puvustamoon, rekvisiittaan ja lavastamoon. Samalla reissulla pääsimme kurkistamaan muutamaan Ylen studioon.Oli hienoa päästä kuulemaan mielenkiintoisia faktoja Ylestä. Ennen tätä kierrosta en ollut tiennyt, että Yle on saanut Green Certificate-todistuksen ympäristöystävällisyydestään. Ympäristöystävällisyyttään Yle toteuttaa eri tavoin, muun muassa Ylen studioiden lampuista tuleva lämpö käytetään kokonaan valtavien kellarien lämmittämiseen. Varsin kekseliästä, jos minulta kysytään.__Karolina pääsi kokeilemaan, miltä tuntuu olla kameran takana.____Kotikadun lavasteissa.____________Siistit Rami ja Benjamin ihastuivat puvustamon hattuihin.__Todella mukava reissu!  Vaikka olen aikanaan käynyt kierroksella rekvisiitassa, puvustamossa ja lavastamossa, opin tänään paljon uusia asioita. Sanonta "vanha koira ei uusille tempuille opi" voidaan tässä tapauksessa siis unohtaa.Kesäterveisin,Alexandra
Tämä musiikki kuvaa aikaamme, epävarmuutta, tapahtumien äkillisyyttä, kaoottisuutta ja kohtalonomaisuutta
Olen vältellyt älyllisesti laiskana musiikin erilaisia uusia tuulia ja tottunut ennalta tiedettyyn klassiseen, psykoterapeutti ja ryhmäpsykoanalyytikko Mikko von Bruun kertoi helmikuussa lähtötilanteestaan. Miten Mikon suhde aikamme musiikkiin on muuttunut hänen kuunneltuaan Areenasta kevään kuusi KLANG-konserttia? Kaduttaako, että tuli heikkona hetkenä lupautuneeksi KLANG-blogistiksi? Mikon vastaus on yllättävä. Hän jatkaa yle.fi/klassisen blogistina ja kirjoittaa jatkossa mieltään kiinnittävistä musiikin ilmiöistä. Samalla hän ojentaa viestikapulan seuraajalleen; syksyllä KLANG-blogistina jatkaa kustannustoimittaja Laura Karlsson. Kevään KLANG-konsertit ovat jälkeenpäin tulleet usein mieleeni. Olen pohdiskellut omaa suhdettani niin klassiseen kuin moderniin musiikkiin ja pohdiskellut, mikä niissä viehättää. Keskityn siis kokemuksiini KLANG-musiikista. Ehkä sykähdyttävin puoli kaikessa kuulemassani on ollut siinä, että tämä musiikki porautuu mieleen toisella tavoin kuin konventionaalinen tonaalinen musiikki, jonka emotionaalisia viestejä on vuosien mittaan tavalla tai toisella oppinut ymmärtämään. Esimerkiksi Wagner herättää usein voimallisia mielenliikutuksia ja syviä surun ja voiton tunteita. Bach puolestaan mielikuvia viimeisellä tuomiolla olemisesta etenkin silloin, kun musiikki soi kirkon uruista mahtavalla voimalla. Tämä nykymusiikki rikkoo tavanomaisen tavan ymmärtää. Tarkoitan sitä, että se porautuu johonkin toiseen mielen osaan, joka yllättäen ei ole pateettinen, melankolinen, voitonriemuinen tai romanttisesta rakkaudesta riutuva. Minusta on ollut kuuntelijana oivallista löytää musiikista mielen särähteleviä, primitiivisiä tasoja samoin kuin yllättäviä iskuja itse ajattelukoneistoon. Tämä musiikki haastaa pohdiskelemaan. Kokemus on ollut siten hyvä ja erinomainen. Tavoitteeni KLANG-blogistina oli tuoda esille tämä aspekti modernista musiikista. Olisi toivottavaa, että uuden musiikin kuuntelijakunta laajenisi, ettei moderni jäisi pienen marginaaliryhmän omaisuudeksi, vaan herättäisi laajempaakin keskustelua. Ajattelen, että tämä musiikki kuvaa monin tavoin omaa aikaamme, sen epävarmuutta ja toisinaan kehityksen ja tapahtumien äkillisyyttä, kaoottisuutta ja kohtalonomaisuutta. Uusi musiikki näyttää olevan luonteeltaan eräällä tavalla skenaristista, koska se luo kuvia sellaisesta maailmasta, jota ei vielä ole, mutta joka on tuloillaan.Pidän hienona asiana sitä, että Yle on tuomassa kehittyvän Areena-palvelun kautta kaikenlaiset ohjelmasisällöt koko kansan ulottuville. Musiikkia ei tarvitse mennä kuuntelemaan paikan päälle Musiikkitaloon - vaikka se on aina hieno kokemus – vaan konserteista voi nauttia täysin oman työpöytänsä tai olohuoneensa nojatuolissa menettämättä paljoakaan äänenlaadussa.Syksyllä blogistin vaihtuessa itseäni huomattavasti nuoremmaksi on mielenkiintoista lukea hänen mielenmaailmansa värähtelyt uusissa KLANG-blogeissa. Mikko von BruunJulkaistu 25.6.2012
Pori ei auta steinerkoulua talousvaikeuksissa
Porin kaupunginhallitus ei esitä tililimiitin takaamista steinerkoululle. Steinerkoulu on jo nyt joutunut jättämään muun muassa palkankorotuksia maksamatta.
Steiner-koulun toimintamahdollisuudet heikkenevät Porissa. Kaupunginhallitus jätti päivän kokouksessa antamatta koulun pyytämän 120 000 euron takauksen. 
Käytännössä luottolimiitin myöntämättä jättäminen heikentää steiner-koulun toimintamahdollisuuksia. Steinerkoulua pyörittävä yhdistys kertoi hakemuksessaan, että se on vaikeassa taloustilanteessa.
Steinerkoulu perusteli takauspyyntöä sillä, että valtionosuudet ovat pienentyneet ja rahaa tarvitaan talouden tasapainottamiseen. Muun muassa palkankorotuksia ei ole pystytty maksamaan täysimääräisinä.
Koulua pyörittävä yhdistys on jo aiemmin joutunut myymään omistamansa Karhulinnan kiinteistön, ja henkilökunnan palkkoja on alennettu. Lisäksi työntekijöitä on lomautettu.
Pori on jo aiemmin tukenut steiner-koulua eikä se nähnyt perusteita lisätä takausvastuitaan. Porin koulutoimenjohtaja Jari Leinonen totesi lausunnossaan, että yksityisten koulujen pitäisi tulla toimeen ilman kaupungin erityistukia. Leinonen katsoo, että steinerkoulun tulee sopeuttaa menonsa tuloihin.Ainoastaan vihreitä edustava kaupunginhallituksen jäsen Mia Fagerlund olisi halunnut antaa steinerkoululle uuden takauksen.
Steinerkoulu on porilainen yksityiskoulu, joka on toiminut 80-luvun puolivälistä alkaen. Koulussa on nyt 228 oppilasta.
Teinitähti Robin teki festivaalihistoriaa
Teinitähti Robinin keikka Imatra Big Band Festivaaleilla on myyty loppuun.
Imatra Big Band Festivaalin historiassa tämä on ensimmäinen kerta,  kun lapsille tai nuorille suunnatun artistin kaikki liput vietiin käsistä etukäteen.
**Robin** esiintyy BB-klubilla tulevana lauantaina. Festarin markkinointipäällikkö Jaana Komi kertoi [Ylen Uutisille](http://yle.fi/uutiset/robin_myi_ibbfn_keikan_loppuun/6194233), että Robinin suosio ei suinkaan tullut yllätyksenä, mutta loppuunmyyntiä ei kuitenkaan osattu odottaa.
Konserttiin oli varattu Ylen Uutisten mukaan 2000 lippua.
**Lähteet:** Ylen Uutiset
Humppakaupunki avasi loma-asuntomessut
Loma-asuntomessuja vietetään tänä kesänä Saimaan rannalla Lappeenrannassa. Messumiljöö on moderni ja lähellä palveluita. Avajaispäivän puheissa korostui energiatehokkuus. Vieraat halusivat nähdä erilaisia saunoja.
Kymmenennet loma-asuntomessut on avattu Lappeenrannan Rauhassa. Messujen avajaisissa soittanut Rakuunasoittokunta viihdytti messuvieraita Lähde Lappeenrantaan -humpalla ja kaupungin PR-nuoret esittelivät taitojaan niin purjehduksessa kuin breakdancessa.
Messut avannut asuntoministeri Krista Kiuru totesi juhlapuheessaan että suomalaisten mökkielämä on muutoksessa. Toisaalta ollaan edelleen perinteisillä mökeillään metsän keskellä ja toisaalta loma-asumiselta halutaan kaikki samat palvelut kuin kaupungissa.
Ministeri Kiuru korosti myös puheessaan energiatehokkuutta. Hänen mukaansa energiatehokkuuteen tulee jatkossa kiinnittää huomiota niin loma-asuntorakentamisessa kuin korjausrakentamisessakin.
Lappeenrannan messualue on suunniteltu palvelujen saantia ajatellen. Rauhan alueelle on muutamien vuosien aikana noussut messualueen lisäksi Suomen mittakaavassa suuri kongressi- ja messualue. Ensi vuonna läheisyyteen valmistuu golf-kenttä ja kauppakeskus.
Suomalaiset ovat mökkikansaa
Suomalaisilla on eri laskelmien mukaan lähes miljoona kesämökkiä. Niiden määrä kasvaa 3500 mökin vuosivauhtia.
Loma-asuntomessuilla ensimmäisenä päivänä vierailleiden ihmisten kommenteissa vilahteli useimmiten sauna. Messujen saunamaailmaa tultiin katsomaan ja lisäksi haettiin omiin saunoihin vinkkejä messukohteiden saunoista.
Metsä Group vetäytyy Ajoksen biodieselhankkeesta
Vapon mukaan ratkaisu ei merkitse hankkeen hautaamista.
Metsä Group ei investoi Kemin Ajoksen biodieseltehtaaseen, jota se on suunnitellut Vapon kanssa. Metsä Group ei näe riittäviä kannattavuusedellytyksiä hankkeen toteuttamiselle.
Strategiajohtaja Hannu Anttilan mukaan päätöksen taustalla ei ole mitään yksittäistä syytä, vaan kyse on kokonaistarkastelusta.
\- Tämä on hyvin iso hanke kaikenkaikkiaan ja tuo monenlaisia asioita mukanaan, joten keskitymme nyt konsernina muihin, pienempiin ja ehkä nopeavaikutteisimpiin hankkeisiin. Esiselvitys on tehnyt tehtävänsä ja tämä on johtopäätös, muotoilee Anttila.
Kemin biodieselhanketta ei ole haudattu
Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyynyn mukaan Metsä Groupin ratkaisu ei merkitse, että Kemin biodieselhanke olisi haudattu.
Yli-Kyyny sanoo, että edelleenkin ratkaisevaa asiassa on Euroopan komission tukipäätös, jota odotetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
-Jos tuki saadaan, Vapo alkaa aktiivisesti hakea sijoittajia tai muita yhteistyökumppaneita.
Yli-Kyyny sanoo, että yhtiössä halutaan vielä analysoida Metsä Groupin ratkaisun vaikutuksia ennen kuin jatkosuunnitelmista tarkemmin kerrotaan.
Metsä Group ja Vapo Oy ovat tehneet esiselvitystä vuoden 2009 keväästä lähtien biodieseltehtaan rakentamiseksi. Esiselvityksen viimeisessä vaiheessa tutkittiin tehtaan perustamista Kemin Ajokseen.
Kemi-Tornio -alueelle biodieselhanke olisi merkittävä: laitoksen ylläpitäminen työllistäisi noin 200 ihmistä ja rakentaminen sitäkin enemmän.
Kemin suuntaan katsellaan jatkossa muissa merkeissä
Metsä Group kertoo keskittyvänsä Kemin tehdasintegraatin kehittämiseen ja tutkii mahdollisuuksia lisätä bioenergian tuotantoa Pajusaaressa. Mahdollisella investoinnilla korvattaisiin fossiilisia polttoaineita.
\- Kymmenien miljoonien investoinneista puhutaan ja lähiaikoina kerrotaan lisää, kuinka selvittely etenee, sanoo strategiajohtaja Hannu Anttila.
Turvallinen mopoautoilu vaatii malttia
Kevyt mopoauto jää kolarissa autolle auttamattomasti kakkoseksi. Ajokorttiuudistuksen lisäksi myös autoilijoiden asenteissa on parantamisen varaa.
Kevytrakenteisella mopoautollakin voi liikkua turvallisesti, jos ajaa järkevästi, ryhmäpäällikkö Otto Lahti liikenteen turvallisuusvirasto Trafista sanoo. Lahden mukaan mopoikäisillä on kuitenkin välillä vaikeuksia toimia liikenteessä asiallisesti.
\- Mopoautoissa on hyvin usein vähintäänkin yksi kyytiläinen antamassa yllytystä toimintaan.
Mopoauto jää henkilöautolle kolarissa auttamattomasti kakkoseksi. Tilanne on massojen puolesta sama, kuin jos henkilöautolla törmäisi jakeluautoon.
\- Jos mopoautolla tulee kovavauhtinen kolari henkilöauton kanssa, mopoautosta ei jää juuri mitään jäljelle, Lahti muistuttaa.
Korttiuudistus auttanee, myös autoilijoiden asennoiduttava paremmin
Mopoauton rattiin on aikaisemmin päässyt pelkällä kirjallisella kokeella. Nykyisin kortin saaminen vaatii ajokokeen, mutta sen voi suorittaa myös kaksipyöräisellä mopolla. Ensi tammikuusta lähtien pelkän mopokortin suorittamalla ei enää saa ajaa mopoautoa, vaan koulutus eriytetään.
\- Niin kauan kun ei ollut muuta kuin kirjallinen koe, ajamista ei juurikaan harjoiteltu. Sitä on vain lähdetty ajamaan, Lahti kuvailee.
Ajokorttivaatimusten tiukentamisen ja asennekasvatuksen lisäksi autoilijoilta vaaditaan enemmän kärsivällisyyttä. Lahden mukaan mopoautoja lähdetään usein ohittamaan järjettömissä paikoissa.
Lahti uskoo, että mopoautojen lukumäärän kasvu ja sitä kautta autoilijoiden tottuminen niihin parantaa tilannetta
\- Autoilijat oppivat, että kun on auton näköinen laite edellä ja kolmio perässä, niin se oikeasti kulkee hitaasti.
Lappi etsii keinoja pysäyttää Jäämeren turistivirrat myös matkalle
Jäämerelle suuntaavia turisteja aletaan entistä pontevammin houkutella pysähtymään myös Lapissa. Parhaillaan käynnissä olevassa esiselvityshankkeessa pyritään kartoittamaan keinoja, miten Jäämerelle kulkevat turistit saataisiin pysähtymään myös Nelostien varren kuntiin. 
Hankkeen toteuttaja on Pohjois-Lapin alueyhteistyön kuntayhtymä.
\- Aloitan tiistaina haastattelut ja haastattelen noin 40 yrittäjää Rovaniemeltä Utsjoelle, kertoo esiselvityksen projektisihteeri Anne Keskitalo-Hohti.
Haastattelujen avulla pyritään selvittämään keskeisten yritysten ja organisaatioiden halua ja valmiuksia lähteä mukaan mahdolliseen uuteen projektiin, jolla matka Jäämerelle tuotteistettaisiin.
\- Nelostien varrelle voisi luoda yhteisen ilmeen, jota markkinoida ja tuotteistaa yhdessä, Keskitalo-Hohti kuvaa.
Esiselvitys kestää kolme kuukautta. Esiselvityshankkeen pohjalta mahdollisesti syntyvän päähankkeen tavoitteena on nostaa esiin olemassa olevien yritysten näkyvyyttä, tunnettuutta ja lisätä palvelun laatua ja viipymää esimerkiksi teemoittamalla ja luomalla Jäämeren reitille tarinaa ja yhteinen ilme.
Pohjois-Lapin alueyhteistyön kuntayhtymä  ja Rovaniemen Kehitys Oy ovat saaneet Lapin Liitolta Maakunnan kehittämisrahaa Jäämerelle suuntautuvan kesämatkailun  kehittämisen selvityshankkeeseen.
Hankkeen ohjausryhmässä on edustajia seuraavista tahoista:
Rovaniemen Matkailu- ja markkinointi Oy
Rovaniemen Kehitys Oy
Pohjois-Lapin alueyhteistyön kuntayhtymä
Utsjoen kunta
Sodankylän kunta
Lapin liitto
Pohjois-Lapin Matkailu Oy
Elinkeinoyhtiö Inlike Oy
Pyhä-Luosto Matkailuyhdistys Ry
Nurmeksen bioterminaalille sinetti?
Karjalan Metsä ja Energia Oy on suunnitellut bioterminaalia Nurmeksen Pitkällemäelle. Kaupunginhallitus on alustavasti luvannut vuokrata tontin yhtiölle, joka on jo poistanut alueelta puuston ja kannot.
Bioterminaalin rakentaminen Nurmeksen Pitkällemäelle ratkeaa tällä viikolla. Kaupunginhallitus on jo hyväksynyt 4,5 hehtaarin tontin vuokraamisen KME Oy:n bioterminaalille.
Nurmeksen kustannukset hankkeessa ovat arviolta 470 000 euroa. Kaupungin tehtävänä on tontin tasoitus ja asfaltointi. Yritys investoi alkuvaiheessa terminaaliin 100 000 euroa, jotka käytetään autovaakaan ja muuhun varustukseen.
Valmistuessaan terminaali myös vähentää rekkaliikennettä Nurmeksen taajamassa, koska autojen ei tarvitse mennä vaa'alle Ritoniemessä. Terminaali tuo Nurmeksen alueelle 4-6 uutta työpaikkaa.
Bioterminaalissa varastoidaan ja valmistetaan haketta energiateollisuudelle. KME toimittaa haketta Ylä- ja Keski-Karjalaan, Joensuuhun ja Savon puolelle.  Kaupunginvaltuusto käsittelee asian torstaina 28.6. Jos päätös on myönteinen, terminaalin on määrä valmistua syys-lokakuun taitteessa.
KuPS sai vastustajan Walesista
Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen otteluparit arvottiin maanantaina. KuPSin vastus on walesilainen Llanelli AFC.
Kuopion Palloseuran vastustaja jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella on walesilainen Llanelli AFC. Otteluparit arvottiin maanantaina.
Ensimmäinen osaottelu pelataan Kuopiossa 5. heinäkuuta ja toinen osaottelu 12. heinäkuuta Walesissa. Otteluiden yhteistulos ratkaisee, kumpi joukkueista etenee Eurooppa-liigan toiselle karsintakierrokselle.
Muista suomalaisjoukkueista jyväskyläläinen JJK kohtaa norjalaisen Stabaek IF:n ja kouvolalainen MYPA walesilaisen Cefn Druidsin.
Kairon pörssissä rakettinousu
Kaupankäynti oli keskeytettävä, kun osakkeet nousivat yli kuusi prosenttia.
Egyptin presidentinvaalien ratkeaminen on saanut Kairon pörssin huikeaan nousuun. Ensimmäisen siviilipresidentin Mohammed Mursin selvittyä pörssi-indeksi kohosi yli kuusi prosenttia, minkä vuoksi kaupankäynti päätettiin keskeyttää puoleksi tunniksi.
Egyptin markkinatunnelmat ovat pitkään olleet vaimeat kansannousun ja vallanvaihdoksen tuomien epävarmuuksien keskellä. 
Pörssilasku jatkui presidenttikisan mittaan siinä pelossa, että vaali vesittyisi esimerkiksi väkivaltaisiin yhteenottoihin. Sekä vaalit että tuloksen julkistus sujuivat lopulta rauhallisesti. 
Egypti on myös esimerkiksi suomalaisen sahateollisuuden tärkein vientimaa.
Poliittinen turbulenssi on säikäyttänyt Egyptistä matkoihinsa ulkomaisia sijoittajia, jotka parveilivat vahvan talouskasvun maassa vanhan vallan ja presidentti Hosni Mubarakin aikana.
Ukrainan kentillä tikku-ukkoja
Ukrainassa pelattavissa jalkapallon EM-kisoissa poliisit ja vapaaehtoiset takaavat kisaturistien turvallisuuden. Loppuunmyytyjä finaalilippujakin voi paikan päältä vielä löytää huikeaan 800 euron hintaan. 
Yle Kymenlaakson toimittaja Niklas Joki on parhaillaan Ukrainan Kiovassa jalkapallon EM-kisoissa ja oli katsomassa sunnuntaina pelattua Italia-Englanti –peliä.
Englannin kannattajat olivat Joen mukaan hyvin äänekkäitä kannustaessaan omaa joukkuettaan voittoon. Toimittaja seurueineen ei kuitenkaan ollut päätynyt keskelle fanaattisimpia jalkapallofaneja ja pelin päättänyt rangaistuspotkukilpailu pelattiin toisella puolella kenttää.
\- Olimme ylhäällä toisen maalin takana. Rangaistuspotkukilpailussa pelaajat näyttivät lähinnä tikku-ukoilta, Joki harmittelee.
EM-kisoissa pelaavat vielä Espanja, Portugali, Saksa ja sunnuntaina välieriin selviytynyt Italia. Italian rangaistuspotkuilla pudottama Englanti oli Joen ennakkosuosikki. Mies ei osaa sanoa kenen toivoisi voittavan nyt kun Englanti  ei päässytkään jatkoon.
\- On vaikea valita suosikkia, mutta katsotaan miten pelit tästä eteenpäin menevät ja mikä joukkue ansaitsee ensi sunnuntaina mestaruuden, Joki puntaroi. 
Normaali hinta finaalilipulle on ollut 800 euroa.
Joki raportoi, että kisajärjestäjät ovat huomioineet turistien turvallisuuden hyvin.
\- Poliiseja liikkuu täällä paljon. Tänne on myös järjestetty vapaaehtoisina nuoria englantia puhuvia tyttöjä auttamaan kisaturisteja. Tytöt auttavat kaikenlaisissa ongelmissa ja esimerkiksi juna-asemalla he tulivat todella tarpeeseen.
Sunnuntaina Kiovassa pelattavaan loppuotteluun pääsyliput järjestyivät lopulta 400 euron kappalehintaan.
\- Poliisit eivät juurikaan kiinnitä huomiota lipputrokareihin. Normaali hinta finaalilipulle on ollut 800 euroa. Aiemmin saimme tingittyä liput 600 euroon, mutta sitten saimme hinnasta vielä parisataa pois. Englannin tippuminen kuitenkin latisti tunnelmaa sen verran, että jos saamme lipuista hyvän hinnan, niin voi olla että myymme ne vielä pois, Joki pohtii.
Odotusajan baby bluesin voi karistaa
Äidin mielialat vaikuttavat syntymättömään lapseen. Jo raskauden aikana on tärkeää etsiä keinoja alakuloisuuden karkottamiseen ja syntyvän vauvan ymmärtämiseen.    
Vauvan taika -projektissa pohditaan, millainen omasta vauvasta tulee ja kuinka sen mielialoja voi oppia tulkitsemaan.
Toiminta polkaistiin käyntiin maaliskuussa, mutta jo viime vuonna Lahden Diakonialaitos järjesteli koeryhmiä. Projektipäällikkö Tarja Poutaisen mukaan syksyllä kokoontuvat ensimmäiset oikeat ryhmät, jotka on tarkoitettu lievää mielialaa laskua tai keskivaikeaa masennusta kokeville odottaville äideille.  
Mukaan voi hakeutua neuvolasta raskausviikoilla 26–32. Yhteyttä voi ottaa aiemmin oman terveydenhoitajan kautta raskausviikosta 22 alkaen.
Ryhmissä tai kahdenkeskisissä keskusteluissa on tarkoitus pohtia omaa äitiyttä ja pyrkiä etukäteen ymmärtämään vauvaa. 
\- Raskauden aikana asioihin voi vaikuttaa paljon, vaikka mieli olisi alakuloinen ja tunteet ristiriitaisia syntyvää vauvaa kohtaan, Tarja Poutiainen sanoo. 
Tunteiden vuoristorata
Mielialojen vaihtelu on raskauden aikana yleistä. Jos masennuksesta tulee pysyvä olotila eikä vauvasta koe sellaista iloa kuin jo odotusaikana pitäisi kokea, tunteiden kanssa ei kannata jäädä yksin. 
Pienet havainnot auttavat tutustumaan vauvaan paremmin etukäteen. 
Äidin omasta lapsuudesta saattaa nousta esille asioita, jotka alkavat vaivata mieltä. Takana voi olla vaikea ero tai äiti on muutoin jäämässä yksin syntyvän lapsen kanssa. Elämäntilanne voi olla sellainenkin, että äiti ei ole kunnolla ehtinyt eikä jaksanut ajatella vatsassa kasvavaa vauvaa.
\- On tutkimustietoa, jonka mukaan syntymätön vauva kokee samankaltaisia tunteita kuin äiti, joten on tärkeää puhua, Poutiainen tietää.
Kuka olet, vauvani?
Mielikuvatyöskentelyssä pohditaan, millainen vauva on tulossa ja millaiseen perheeseen sekä elämäntilanteeseen lapsi syntyy. Tärkeintä on saada vauva jo ennen syntymää omassa mielessä konkreettiseksi.
\- Mietitään, miten vauva liikkuu mahassa ja mihin aikaan vuorokaudesta se on hereillä. Pienet havainnot auttavat tutustumaan vauvaan, Tarja Poutiainen kertoo.    
Hänen mukaansa vauvaa on näin helpompi ymmärtää myös syntymän jälkeen. Tavoite on, että äiti vahvistuu ja luottaa pärjäävänsä lapsen kanssa. Ailahtelevat mielialat eivät saa latistaa sitä iloa, minkä vauva syntyessään tuo, Poutiainen muistuttaa.
Jyväskyläläismies ajoi päin poliisiautoa
Rattijuoppoudesta epäilty autoilija törmäsi poliisiautoon Jyväskylässä tänään aamupäivällä. 
Ennen törmäystä poliisi oli yrittänyt pysäyttää nelikymppisen jyväskyläläismiehen useaan otteeseen muun muassa piikkimaton avulla. Karkumatka päättyi vasta Tourulan rampissa, kun mies ajoi päin kaistan sulkenutta poliisiautoa. 
Alustavien tutkimusten mukaan mies ei ollut päihtynyt, mutta tapausta tutkitaan muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Fitch laski Kyproksen luotot roskaluokkaan
Luottoluokittaja Fitch ennustaa, että Kypros joutuu rahoittamaan pankkejaan lähes kuudella miljardilla eurolla. Omien talousvaikeuksien lisäksi Kyprosta vetää alas riippuvuus Kreikan taloustilanteesta. 
Luottoluokituslaitos Fitch on laskenut Kyproksen luottoluokituksen roskaluokkaan. Laitos alensi luokitusta yhdellä pykälällä BB+:ksi. Aikaisemmin myös Standard & Poor's ja Moody's ovat laskeneet Kyproksen luotot roskaluokkaan.
Fitchin mukaan luokituksen laskuun vaikuttivat Kyproksen pankkien riippuvuudet Kreikan taloustilanteen pahenemisesta. Fitchin mukaan Kyproksen luokitus saattaa niiden seurauksena laskea edelleen.
Kyproksen luokitusta rasittaa myös tarve rahoittaa omia pankkeja. Kyproksen toiseksi suurin pankki tarvitsee kuun loppuun mennessä 1,8 miljardia euroa lisärahoitusta. Fitchin arvion mukaan pankkien rahoittaminen edellyttää Kyprokselta jatkossa vielä neljän miljardin euron lisäpanostusta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kyproksen presidentti on kutsunut maansa poliittiset johtajat keskustelemaan taloustilanteesta tiistaina.
Robin myi IBBF:n keikan loppuun
Teinitähti Robinin keikka Imatra Big Band Festivaaleilla on myyty loppuun. Festivaalien historiassa tämä on ensimmäinen kerta,  kun lapsille tai nuorille suunnatun artistin kaikki liput vietiin käsistä etukäteen.
 Markkinointipäällikkö Jaana Komin mukaan Robinin suosiota osattiin odottaa, mutta ihan loppuunmyyntiin ei ollut varauduttu. Konserttiin oli varattu 2000 lippua.
Robin esiintyy BB-klubilla ensi lauantaina kello 13.00
Kokkaaja nukahti - keitoksista oli aiheutua kerrostalopalo
Ruoanlaittajan nukahtaminen aiheutti vaaratilanteen viikonloppuna Jyväskylässä Vapaudenkadulla. 
Tapaus sattui lauantaina, kun juhannuksen vietosta väsynyt ruoanlaittaja nukahti ja hellalle jääneet ruoat alkoivat kärytä. 
Kerrostalonaapuri havahtui palohälyttimen ääneen ja soitti paikalle palokunnan. Ruoka ei ehtinyt sytyttää tulipaloa ja palokunnan tehtäväksi jäi vain savutuuletus. 
Maastorullaluistimet tuovat hiihdon keskelle kesää 
Pois alta risut ja männynkävyt! Siinä missä rullaluistelijat joutuvat etsimään tasaisia ja puhtaita teitä, maastorullaluistelijalle käy kivisempikin tie. Tukevat ja isot ilmakumipyörät mahdollistavat luistelun myös kovilla hiekka- ja maanteillä, lähempänä aitoa luontoa.
Maastorullaluistelu kasvattaa suosiotaan suomalaisten kuntoilijoiden keskuudessa. Rullaluistelua ja luisteluhiihtoa yhdistelevää lajia voi harrastaa myös epätasaisemmassa maastossa.
Vuosia jääkiekkoa ja rullaluistelua harrastanut Rasmus Kulmala päätti testata, olisiko uudesta lajituttavuudesta osaksi kesätreeniä.
\- Vähän erilaiset nämä ovat kuin normaalit rullaluistimet. Mukavampi näillä on mennä, kun voi sauvoilla työntää ja pääsee paljon kovempaa, vauhdissa haastateltu Kulmala kommentoi.
Maastorullaluistelu on huomattavasti raskaampi laji, kuin rullaluistelu. Väline jo pelkästään on raskaampi kuin rullaluistin. Epätasainen maasto ja sauvojen käyttö takaavat, ettei laji päästä helpolla.
\- Kyllä tästä olisi hyötyä jääkiekkoilijalle, tämä ottaa käsiin sekä jalkoihin. Voisin ottaa hyvin osaksi omaa kesäharjoitteluani, Kulmala arvioi hengästyneenä.
Jarruttaminen helppoa, kaatuminen hankalaa
Urheilumuotoa voi suositella fyysisestä raskaudesta huolimatta kenellä tahansa, iästä tai kunnosta riippumatta.
\- Maastorullaluistelu sopii pienille ja isoille, sukupuoleen katsomatta. Maastorulliksilla on tosi vaikea myöskään kaatua. Jos jotakuta pelottaa rullaluistelun nopeus ja jarruttamisen vaikeus, niin maastorullisten isot renkaat ja helppo jarrutustekniikka tekevät lajista helpon turvallisuuden puolesta, kehuu Suomen luisteluliiton rullaluistelun lajipäällikkö Lauri Paalasmaa.
Vuodesta -81 pyörien päällä kruisaillut Paalasmaa tunnustaa kuitenkin vauhdinhurman olevan lajissa parasta.
\- Lajissa kiehtoo vauhti ja ulkoilmaliikunta. Myös tekniikan hiominen on parasta, siinä kun voi kehittyä vielä vanhemmallakin iällä.
Rölli muuttaa
Ihmisotusten kesäloma merkitsee Röllille muuttamista Röllimetsän tuolle puolelle.Lentävät koneet, pärisevät vesiskootterit ja mopot ilmestyvät tiettyyn aikaan vuodesta myös Röllimetsän lähettyville. Se ei Rölliä miellytä.Rölli päättää lähteä viettämään loppukesää loma-asunnolleen ja pakkaa sitä varten paljon tavaraa tikapuista tehdyn kärrynsä päälle. Jotta matka ei kävisi voimille, ottaa Rölli ylimääräisen lastin kiviä mukaansa. Röllistä on nerokasta, että hän voi heittää niitä sitä mukaan pois, kun voimat vähenee, jolloin myös painolasti vähenee.Teksti: Alex Anttila
Katso myös
[Röllin matikkapäässä on parantamisen varaa](/aihe/artikkeli/2012/06/21/rollin-matikkapaassa-parantamisen-varaa)[Onko Rölli lakkautettu?](/aihe/artikkeli/2012/06/20/onko-rolli-lakkautettu)[Röllin joulu](/aihe/artikkeli/2007/11/30/rollin-joulu)[Rölli onnellisten joukossa](/aihe/artikkeli/2007/12/07/rolli-onnellisten-joukossa)[Rölli saa kirjeen](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-saa-kirjeen)[Rölli suunnistaa](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-suunnistaa)[Rölli ja viimeinen dinosaurus](/aihe/artikkeli/2007/12/28/rolli-ja-viimeinen-dinosaurus)[Rölli ja omituiset otukset](/aihe/artikkeli/2007/12/10/rolli-ja-omituiset-otukset)[Rölli tutustuu maanalaiseen kansaan](/aihe/artikkeli/2012/06/12/rolli-tutustuu-maanalaiseen-kansaan)[Rölli tähtää Kuuhun](/aihe/artikkeli/2012/06/15/rolli-tahtaa-kuuhun)[Rölli tekee löydön veden alla](/aihe/artikkeli/2012/06/18/rolli-tekee-loydon-veden-alla)[Rölli lähtee etsimään elämän tarkoitusta](/aihe/artikkeli/2012/06/19/rolli-lahtee-etsimaan-elaman-tarkoitusta)[Röllimetsässäkin lauletaan](/aihe/artikkeli/2012/06/14/rollimetsassakin-lauletaan)[Rölli veden äärellä](/aihe/artikkeli/2012/06/13/rolli-veden-aarella)[Rölli ja voi-misteli](/aihe/artikkeli/2008/01/07/rolli-ja-voi-misteli)[Rölli ja tonttutyttö Tiina](/aihe/artikkeli/2007/12/19/rolli-ja-tonttutytto-tiina)(http://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%B6lli_(televisiosarja)) (fi.wikipedia.org)
Aaltopoiju mittaa maininkeja
Ilmatieteen laitos on ottanut tänä kesänä käyttöön neljännen aaltopoijun Perämerellä. Viime vuonna laitos asensi samanlaisen poijun Selkämerelle. Poiju tarjoaa arvokasta tietoa merenkulkijoille.
Ilmatieteen laitoksella on nyt neljä aaltojen mittaukseen tarkoitettua tutkimuspoijua, joilla se kerää tietoa Itämeren aallonkorkeudesta, aaltojen määrästä ja aallokon suunnasta sekä meriveden pintalämpötilasta.
Aaltopoijuista saatavia tietoja käytetään meriliikenteen varoitusten pohjana sekä tutkimustyöhön. Laitoksen antamilla aallokkovaroituksilla varoitetaan merkitsevästä aallonkorkeudesta. Se tarkoittaa keskimääräistä aallon korkeutta.
Suurimmat aallot voivat olla liki kaksi kertaa suurempia. Esimerkiksi Itämeren suurimmat yksittäiset aallot ovat olleet jopa 14 metrisiä.
Aaltojen kokoon vaikuttaa tuulen lisäksi myös esimerkiksi tuulisen alueen koko, merenpohjan muodot sekä veden suolapitoisuus. Esimerkiksi valtamerien aallot ovat usein selvästi loivempia kuin makean veden alueilla.
Hailuodon edustalla vaativat olot
Itämeren alueella aallot ovat Perämerellä yleensä terävämpiä ja lyhyempiä kuin suolaisemmalla Itämerellä.
Kokeneen merenkävijän mielestä Perämeren kovimmat aallokot löytyvät Hailuodon edustan aavalta merialueelta. Siellä tuuli pääsee nostattamaan aaltoja ilman saariston suojaa.
\- Oulun ja Kemin välillä Ulkokrunnit ja siihen liittyvät matalikot pienentävät aallokon vaikutusta, vaikka sielläkin on muuten aavaa merta, luonnehtii itse myös Atlantin yli purjehtinut Oulun merenkävijöiden purjehtija Jussi Ponkala.
Ponkala on tyytyväinen ilmatieteenlaitoksen uusiin palveluihin. Ne tarjoavat veneilijöille lisää seurantatietoa ja ajantasaisia tietoja merioloista.
Antaisitko lapsesi ajaa mopoautolla?
Mopoautoilijat päätyvät liikennevahinkotilastoihin lähes viisi kertaa mopoilijoita useammin. Juhannuspäivänä sattui myös ensi kertaa Suomessa turma, joka vaati nuoren mopoautoilijan hengen. Ovatko mopoautot vaarallisia? Vai liioitellaanko niiden vaaroja?

Mopo, mopoauto tai skootteri on usein nuoren ensimmäinen moottorikäyttöinen ajoneuvo, jolla hän ajaa yksin liikenteen seassa. Onko nuorilla tarpeeksi taitoja mopoautojen tai mopojen ohjaamiseen?
Ensi vuonna mopoautoilijoille tulee oma opetuksensa, onko se riittävä uudistus? Miten muuten uudistaisit ajo-opetusta?
Kannattajien pelaajahanke etenee Vaasan Sportissa
Mestiksessä pelaavan Vaasan Sportin kannattajayhdistys on tehnyt viime viikolla rahankeräyshakemuksen. Keräyksellä on tarkoitus tukea joukkuetta sponsoroimalla yksittäistä pelaajaa.
Jääkiekkojoukkue Vaasan Sportin kannattajayhdistyksen pelaajahanke etenee. Yhdistys on viime viikolla tehnyt rahankeräyshakemuksen. Kannattajayhdistyksessä nousi keväällä ajatus lähteä tukemaan Vaasan Sportin joukkuetta sponsoroimalla yksittäistä pelaajaa.
Mikäli keräyslupa heltiää nopeasti, voidaan keräys käynnistää jo heinäkuun alussa. Yhdistyksestä kerrotaan, että keräystä tullaan tekemään sekä tili- että lipaskeräyksenä.
Korkeasaaren entinen johtaja Ilkka Koivisto on kuollut
Koivisto johti Korkeasaarta lähes kolme vuosikymmentä, vuosina 1968–1995. Ystävä ja työtoveri Jukka Salo kuvailee häntä legendaariseksi persoonaksi, jonka työhuoneesta saattoi löytää sorsapoikueen.
Korkeasaaren entinen johtaja Ilkka Koivisto on kuollut. Hän menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen 80-vuotiaana. Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3.
Korkeasaaren johtamisen ohella Ilkka Koivisto kirjoitti suosittuja kolumneja ja pakinoita lehtiin ja radioon sekä oli tunnettu myös Yle Radio Suomen luontoillan asiantuntijana. Hän oli myös mukana laatimassa kaikille maailman linnuille suomenkielisiä nimiä Suomen lintutieteellisen yhdistyksen nimistötoimikunnassa.
**"Koivisto ymmärsi elämän pieniä ja suuria iloja"**
Korkeasaaren nykyinen johtaja Jukka Salo tapasi Ilkka Koiviston ensimmäisen kerran koulupoikana, kun Porin lyseon luontokerho teki vierailun eläintarhaan 70-luvun alussa. Koivisto opasti koululaisia ja kutsui heidät kotiinsa Korkeasaaren virka-asuntoon, mikä teki suuren vaikutuksen Saloon. Myöhemmin miehistä tuli työtoverit.
\- Hän oli legendaarinen eläintarhan johtaja, sillä koskaan ei tiennyt, mitä hänen työhuoneesta löytyy – hän vai sorsapoikue, jota pidettiin keinoruokinnalla hengissä. Silloinkin, kun tapasin hänet ensimmäisen kerran, hänen perässään kulki sinisorsapoikue ja hän näytti selvästi nauttivan tilanteesta, Salo kertoo.
Ilkka Koivisto ymmärsi jo 60–70-luvun vaihteessa, että luonnon monimuotoisuus oli häviämässä, sanoo Salo. Hän oli kansainvälisestikin ensimmäisiä, jotka ymmärsivät eläintarhojen merkityksen sukupuuton partaalla olevien lajien suojelussa.
\- Hän osasi myös kansantajuistaa tiedettä, oli innostava kirjoittaja ja tv-esiintyjä. Hänellä ja Sesse Koivistolla oli suuri merkitys luontotietoisuuden herättäjinä Suomessa.
Salo luonnehtii Koivistoa hyvin lämpimäksi ja huumorintajuiseksi ihmiseksi, joka oli tarkka havainnoissaan. Viime kesänä Koivisto oli esimerkiksi todennut, että Korkeasaaren valkoposkihanhien moninaiset rakkausseikkailut tarjoaisivat hyvin materiaalia Kauniit ja rohkeat -tyyppiseen tv-sarjaan.
\- Ilkka Koivisto oli hyvin erityinen henkilö, ystävällisimpiä ihmisiä, joita olen koskaan tavannut. Eläintarhatoiminnassa on oltava silmää eläimille, yleisölle, tieteelle ja taiteelle, ja Ilkassa nämä kaikki yhdistyivät kuin renessanssi-ihmisessä.
Jopolla kohti Sipoon tulevaisuutta
Sipoossa motivoidaan asukkaita osallistumaan kunnan kehittämiseen taiteen avulla. Uudessa Oranssijopo-taidenäyttelyssä asukkaat voivat jättää toiveita Nikkilän alueen tulevaisuudesta. Samalla ihmisiltä kerätään paikkoihin liittyviä kuvia ja tarinoita ylös omaksi teoskokonaisuudeksi.
Vähän pilvisemmänkin kesäpäivän ratoksi voi nyt napata Sipoon kirjastosta oranssin jopon lainaan ja hypätä mukaan taideteokseen. Sipoolainen taitelija ja taidemaalari Maikku Huovila on tehnyt kartan lapsuuden ajan reitistään, joka kulkee ympäri Nikkilää.
\- Kun Nikkilä ja Sipoo tulevat kehittymään ja kasvamaan, niin mulla oli tarve jotenkin tallentaa sitä tarinaa lapsen näkökulmasta ja toisaalta antaa foorumi, jossa paikalliset ihmiset voivat kertoa omaa näkökulmaansa, Huovila kertoo teoksen lähtökohdista.
Vinkkejä ja toiveita kaavoitukseen
Pyöräreitti on siis vain osa taideprojektia, joka kestää seuraavat kolme vuotta. Sinä aikana paikallisten ihmisten toivotaan ottavan kuvia ja kertovan tarinoita reittiin liittyvistä paikoista.
Myös kunta saa oman osansa Oranssijopo-näyttelystä, jossa ihmiset voivat jättää toiveita alueen tulevaisuudesta Nikkilän kartalle. Sipoon kunnan kaavoittaja Pilvi Nummi-Sund pitää taidetta loistavana tapana aktivoida ihmisiä osallistumaan kunnan kehittämiseen.
\- Se on kivaa, ainakin oletan, että se on kivaa osallistua tällä tavalla vapaamuotoisesti. Silloin, kun meillä on joku suunnitteluhanke menossa, niin se on hirveän rajattu ja se keskittyy aina vain joihinkin tiettyihin kysymyksiin. Eli tämä on siinä mielessä erilainen tapa, että asukkaat voivat tuoda ajatuksiaan vapaasti esiin, Nummi-Sund iloitsee.
Näyttelyssä kerättyjä toiveita on tarkoitus huomioida kaavoituksessa niin paljon kuin mahdollista. 
Olisi kiva, että tarinoita tulisi paljon joka puolelta ja mahdollisimman monet tietäisivät niistä, koska silloin ne tarinat alkavat elää.
Tarinat jäävät elämään
Taiteilija itse kiertää reitillä muiden pyöräilijöiden mukana joka toinen tiistai. Vaikka teos onkin hyvin paikallinen ja paikallisille suunnattu, voi se kiinnostaa muitakin. Tiistaina kierrokselle oli eksynyt mukaan myös porvoolaisia. Maria Kovanen oli kiinnostunut erityisesti Nikkilän sairaalan alueesta ja tuli siksi lastensa kanssa mukaan.
\- Olin utelias ja tämä on ihan hauskaa. Fillarilla on aina kiva mennä ja täällä on tosi kaunista.
Historia heräsi henkiin heti pyöräilyn alussa, kun pitkään Sipoossa asuneet kertoivat rakennusten tarinoita.
\- Tämä on Runebergin talo, sairaalajohtaja Runeberg asui tuossa ja nyt se on Runebergin päiväkoti, Maikku Huovila huikkaa kesken pyöräilyn.
Näyttely on esillä heinäkuun lopulle. Sen jälkeen tarinat ja kuvat jatkavat elämäänsä nettiblogissa, joka on osa teoskokonaisuutta. Huovila on suunnitellut kokoavansa aina kerran vuodessa kertyneet tarinat pieneksi katsauksen kaltaiseksi näyttelyksi, jos vain tila löytyy.
Vuonna 2015 Huovila tekee ehkä vielä yhteenveto-näyttelyn kaikista vuosien aikana kertyneistä kuvista ja tarinoista. Monet paikalliset odottavat sitä innolla.
\- Monenlaista tarinaa tänne varmaan liittyy, että olisi kiva, että niitä tarinoita tulisi joka puolelta paljon, ja että mahdollisimman monet tietäisivät niistä, koska silloin ne tarinat alkavat elää, sanoo kierrokselle mukaan lähtenyt Nikkilässä asuva Mervi Jokela.
Kylie Minogue paheksuu Madonnan tempauksia
Kylie Minoguella ei ole tapana kommentoida muiden tähtien toilailuja, mutta nyt laulajatar on kertonut mielipiteensä Madonnan taannoisesta vilauttelusta ja asuvalinnoista.
**Kylie Minogue** oli **Joan Riversin** keskusteluohjelman vieraana ja koomikon näytettyä hänelle kuvaa, jossa **Madonna** esiintyy cheerleaderin asussa Minoguen suhtautuminen oli melko jyrkkä.
\- Ei, puhtaasti vain ei, Kylie Minogue sanoi.
Samalla poptähti kommentoi kollegansa rintavilautusta. Kesken _Human Nature_ -biisin esittämisen keikallaan Turkin Istanbulissa, Madonna päätti esitellä jättimäiselle yleisölle rintaansa.
\- Oliko hän vain kiinni siinä hetkessä, vai oliko se harkittua? Ei voi tietää. Luulen, että ihmiset hämmentyivät enemmän kuin innostuivat siitä, Minogue jatkoi.
Kun Joan Rivers sanoi Kylie Minoguen ja Madonnan olevan kaksi suurinta popdiivaa, Minogue sanoi itse olleensa Madonnan suuri fani nuorempana ja se, että heidät edes mainitaan samassa lauseessa on hänelle kunnia.
**Lähteet:** Gigwise
Harvinaiset Aku Ankat, Tex Willerit ja Tintit - Katso onko sarjakuviesi joukossa aarre
Vanhoja Aku Ankkoja tarjotaan sarjakuva-antikvariaattiin noin kuusi kertaa päivässä. Kellarista tai mökiltä löytyneet pahvilaatikot sisältävät kuitenkin vain harvoin aarteita. Antikvariaattikauppias Juha Aarnisalo kertoo, mitä numeroita kannattaa erityisesti tarkkailla.
Aku Ankka
"Harvinaisin Aku Ankka on erikoisnumero Lumikki ja seitsemän kääpiötä vuodelta 1952, jonka arvo on priimakuntoisena 20 000 euroa. Vuosien 1951 ja 1952 Aku Ankat ovat myös suurin osa ainakin tuhannen euron arvoisia, jos ne ovat erittäin hyvässä kunnossa. Harvinaisimpia lukuun ottamatta 1950-luvun ankoista voi hyväkuntoisena saada viidestä eurosta muutamaan sataseen. Arvo riippuu numerosta, vuodesta ja kunnosta. 1960-luvun Aku Ankat ovat arvoltaan pääasiassa eurosta viiteen euroon. Sitten arvo putoaa: 1970-luvun ankoista saa muutaman kymmenen senttiä. 1980-luvulta lähtien Aku Ankoista voi saada jonkinlaisen hinnan ainoastaan priimakuntosina kokonaisina vuosikertoina."
Tex Willer
"Ensimmäiset pokkarina julkaistut Tex Willerit (numerot 1-6 / 1971) ovat kaikista harvinaisimmat. Ne ovat useiden satojen eurojen arvoisia. Liuskalehtenä julkaistun Tex Willerin vuosien 1953 ja 1954 ykkösnumerot ovat arvoltaan useita satoja. Vuodelta 1965 löytyy vaikeasti saatavia numeroita. Muuten liuskalehdet vuosilta 1953-1965 ovat 5-10 euron hintaisia. Suurin osa myöhemmistä myydään eurosta kahteen. Priimakuntoisena myös vuosilta 1972, 1973 ja 1974 löytyy useamman kympin numeroita."
Tintti, Asterix, Lucky Luke ja muut albumit
"Kuusi ensimmäistä Asterixia, neljä ensimmäistä Lucky Lukea ja kaksi ensimmäistä Tinttiä ovat harvinaisimmat. Erittäin hyväkuntoisina ensipainosten hinnat liikkuvat satasen ja muutaman satasen välissä, mutta niiden täytyy olla liki moitteettomassa kunnossa tai lukemattomia. Suurin osa 1970-luvun albumeista liikkuu 50 euron molemmilla puolin erittäin hyväkuntoisina. Lukukuntoisten arvo on kahdesta kymmeneen euroon albumista riippuen."
Korkeajännitys
"Ensimmäinen numero vuodelta 1953, Seitsemän lukon ovi, on erittäin hyväkuntoisena 300 euron arvoinen. Vuonna 1954 julkaistiin Helsingin Olympialaisiin sijoittuva Murhaaja Olympialaisissa, jonka hinta on erittäin hyväkuntoisena noin 400 euroa. Vuosilta 1954 ja 1955-välistä löytyvät vaikeimmat numerot, jotka ovat arvoltaan 200 - 300 euroa. Osa noiden vuosien lehdistä on kuitenkin yleisempiä. Korkkarit alkoivat yleistyä 1950-luvun lopussa. Ne ovat useimmiten 2-10 euron, lukukappaleina euron parin euron arvoisia."
Mustanaamio ja Tarzan
"Tarzanin numeroissa on paljonkin harvinaisia. Lehden alusta vuosilta 1964-1966 melkein kaikki numerot ovat hankalia. Niiden arvo on useita kymppejä tai jopa sata euroa.Vuoden 1968 numeroista suurin osa on hankalia löytää. Mustanaamion vuoden 1966 ensimmäinen ja toinen numero sekä vuoden 1968 kolmas numero ovat kaikista harvinaisimpia. Niiden arvo on satasen molemmin puolin. 1960-luvun Mustanaamiot ja Tarzanit ovat hyväkuntoisina useamman kympin arvoisia, 1970-luvulle tultaessa viidestä kymmeneen euroon. Lukukuntoiset ovat tuolta ajalta arvoltaan eurosta viiteen euroon."
Ihmesarja
"1960-luvun Ihmesarja on ollut viime vuosina suosittu keräilykohde. Varsinkin loppupään liimasidoksisia numeroita on hankala löytää enää ehjinä. Lehden numerot liikkuvat sadan ja kahden sadan euron välissä hyväkuntoisina."
Vanhat Aku Ankat jo tuhansien eurojen arvoisia
Vanhojen sarjakuvien keräily on ammattimaistunut. Harvinaisimmista suomenkielisistä lehdistä ja albumeista maksetaan tuhansia euroja. Arvokkaimpia ovat 1950-luvun Aku Ankat.
Ei liene yllätys, että kaikista keräillyin suomenkielinen sarjakuva on Aku Ankka. Sen sijaan joku saattaa yllättyä siitä, että lehden 1950-luvun alun ensinumeroista maksetaan jopa tuhansia euroja - siis paljon enemmän kuin esimerkiksi saman vuosikymmenen kirjoista.
Kaikkein harvinaisin Aku Ankka on erikoisnumero _Lumikki ja seitsemän kääpiötä_ vuodelta 1952. Hyväkuntoisena sen arvo voi nousta jopa 20 000 euroon.
\- Tätä sarjakuvaa painettiin vain 15 000 kappaletta. Niistä 5 000 myytiin ja loput tuhottiin eli niitä ei ole monta säilynyt, kertoo Aku Ankka -keräilijä, muusikko Jiri Nikkinen.
Luettu lehti ei puhuttele
Kovimpia hintoja sarjakuvista maksaa muutama tunnetuimmista muusikoistamme.
Nikkinen aloitti vanhojen Aku Ankka -lehtien keräämisen viime vuosituhannen lopulla. Kolmessatoista vuodessa hän on saanut kokoon yhden Suomen täydellisimmistä Aku Ankka -kokoelmista. 1950-luvulta 1970-luvulle rajoittuva kokoelma on esimerkillinen myös kunnoltaan.
\- Mulla kävi sellainen mäihä kymmenen vuotta sitten, että pääsin kiinni Aku Ankan 60-luvun päätoimittajan Alli Peltosen kokoelmaan. Sain sieltä painotuoreita lehtiä, jotka oli pistetty suoraan koneesta kaappiin. Ne määräsivät kokoelmani tason ja aloin etsiä samankuntoisia lehtiä.
Keräilijät ovatkin äärimmäisen tarkkoja sarjakuviensa kunnosta. Pienikin repeämä tai haalistuneet värit vähentävät keräilykappaleiden arvoa huomattavasti.
\- Luetun oloinen lehti ei puhuttele ollenkaan. Kokoelmastanikin puuttuu vielä pari numeroa, koska en ole löytänyt tarpeeksi hyviä, Nikkinen lataa.
Helmiä polypropeenipussissa
Kellarista kaivettu Tex Willer ei siis välttämättä ole aarre. Sarjakuvan arvo määrittyy sen kunnon perusteella. Valo, pöly ja kosteus ovat lehtien ja albumien pahimpia vihollisia, kertoo sarjakuviin erikoistuneen helsinkiläisen Kulkukatin poika -antikvariaatin kauppias Juha Aarnisalo.
\- Huippukerääjät syynäävät lehteä vasten valoa ja katsovat onko se todella priimakuntoinen ja hintansa väärti, kauppias kuvailee.
Aarnisalon mukaan sarjakuvien keräily on ammattimaistunut viimeisten kymmenen vuoden aikana. Lehtien ja albumien kuntoon kiinnitetään entistä enemmän huomiota, ja myös niiden hinnat ovat nousseet euroaikana. Jotkut hinnat ovat jopa kymmenkertaistuneet. 
Elossaolevista melkein jokainen on jossakin elämänsä vaiheessa törmännyt sarjakuviin tai lukenut niitä. Vanhempana on nyt sitten varaa laittaa rahaa kiinni nostalgiaan.
\- Sarjakuvan suosio on kasvanut ja se näkyy. Elossaolevista melkein jokainen on jossakin elämänsä vaiheessa törmännyt sarjakuviin tai lukenut niitä. Vanhempana on nyt sitten varaa laittaa rahaa kiinni nostalgiaan, Aarnisalo sanoo.
Kovista vaatimuksista johtuen useimmat antikvariaattiin tarjotut sarjakuvat ovat liian kärsineitä kelvatakseen keräilijöiden kokoelmiin. Silloin tällöin joukosta löytyy myös yllätyksiä.
\- Ehkä joka toinen vuosi kauppaan tuotujen sarjakuvien joukosta löytyy jokin helmi. Keräilykappaleeksi kelpaa useampikin, jos niitä vain on osattu säilyttää hyvin.
Julkkikset pitävät sarjakuvat hinnoissaan
Jos 20 000 euroa kuulostaa kovalta hinnalta Aku Ankasta, niin maailmalla harvinaiset sarjakuvat ovat vielä kovemmassa kurssissa. Esimerkiksi Ranskassa huutokaupattu Tintti-albumin harvinainen kansilehti vuodelta 1932 ylitti miljoonan euron hinnan.
\- Maailmalla sarjakuvien arvoa nostavat esimerkiksi rikastuneet muusikot, joilla on varaa maksaa miljoona taalaa haluamastaan sarjakuvasta, Aarnisalo sanoo.
Suomessa sarjakuvia kerää vakavasti arviolta 200 - 300 keräilijää. Myös heistä osa on tuttuja julkisuudesta, mutta suurin osa pitää harrastuksen omana tietonaan.
\- Joukosta löytyy kaikkea työttömistä professoreihin. Kovimpia hintoja maksaa muutama tunnetuimmista muusikoistamme, mutta nimiä en ala luettelemaan, Aarnisalo sanoo.
Kulkukatin pojan kauppiaan mukaan sarjakuvien arvo nousisi heti jos esimerkiksi jotkut suomalaiset NHL-tähdet alkaisivat kerätä sarjakuvia. Keräilyn ei kuitenkaan tarvitse olla kallis harrastus.
\- Kyllä pieni lapsikin on keräilijä. Jos esimerkiksi kerää Aku Ankan taskukirjoja seinälle niin että saa kuvat näkyviin ja kirjat numerojärjestykseen niin kyse on keräilystä, Aarnisalo muistuttaa.
Sotkamo Silver Helsingin pörssiin 
Kaivosyhtiön rinnakkaislistaus Helsingin pörssiin on hyväksytty. Osakekauppa aloitettaneen Helsingissä heinäkuussa.
Kaupankäynti Sotkamo Silverin osakkeilla aloitettaneen suunnitelmien mukaisesti heinäkuun toisella viikolla,  sanoo Sotkamon Taivaljärvelle hopeakaivosta suunnittelevan yhtiön toimitusjohtaja Timo Lindborg.
Yhtiö lupaa myös parantaa suomenkielistä tiedottamista yhtiön nettisivuilla.  Nykyään kaikki tiedotus on joko ruotsin- tai englanninkielistä.
\- Jo nyt kaivosyhtiön osakkeista noin 70 prosenttia on suomalaisomistuksessa. Osakkaita meillä on 5000, joista 500 on suomalaisia. Uskon, että Suomen ainoa hopeakaivoshanke kiinnostaa yhä useampia, varsinkin, kun kaupankäynti mahdolllistuu myös Helsingissä, sanoo Lindborg.
Tällä hetkellä Sotkamo Silver on listattu Tukholmassa Nordic Grotwth Market -markkinapaikalla.
Taivaljärven hopeakaivoksen avaamista vauhditetaan valtion rahalla
Valtion toisessa lisäbudjetissa ennen juhannusta myönnettiin kaivoksen avaamiseen ja rikastamon rakentamiseen 1,5 miljoonaa euroa.
Yhtiö käyttää rahat voimansiirtolinjojen rakentamiseen ja kaivoksen kuivana pysymisen vaatimiin investointeihin. Rahoitus on ehdollinen ja vaatii suunnitelmien erillisen hyväksynnän.
Syyrialaissotilaat loikkasivat joukolla Turkkiin
33 sotilaan joukossa on ilmeisesti yksi kenraali ja kaksi everstiä. 
Syyriasta loikkasi maanantain vastaisena yönä Turkkiin 33 sotilasta perheineen. Uutistoimisto Anatolian mukaan rajan ylitti yhteensä 224 ihmistä, sillä sotilaat ottivat perheensä mukaan.
Loikkareiden joukossa oli Anatolian mukaan yksi kenraali ja kaksi everstiä. Aiemmin Turkkiin on loikannut tiettävästi ainakin 12 syyrialaiskenraalia.
Turkkiin on saapunut yli vuosi sitten Syyriassa alkaneen kansannousun aikana noin 33 000 pakolaista.
Turkin ja Syyrian välit kiristyivät viime viikolla, kun syyrialaiset ampuivat turkkilaisen sotilaslentokoneen alas. Turkin mukaan sen kone eksyi vahingossa Syyrian ilmatilaan ja oli alasampumisen sattuessa jo kansainvälisessä ilmatilassa. Syyria katsoo olleensa pakotettu ampumaan koneen alas, sillä se "loukkasi selvästi maan itsemääräämisoikeutta".
EU:n ulkoministerit ovat tänään tuominneet Turkin koneen alasampumisen ja tiukentaneet EU:n Syyrialle asettamia pakotteita. Uudet pakotteet kohdistuvat Syyrian hallintoa ja yrityksiä vastaan.
YK:n ihmisoikeustutkija vieraili Syyriassa
YK:n ihmisoikeustutkija Paulo Pinheiro on käynyt Syyriassa viikonvaihteen aikana ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun YK asetti viime syyskuussa tutkijaryhmän selvittämään Syyrian väkivaltaisuuksia. 
Pinheiro tapasi muun muassa Syyrian varaulkoministeri Faisal Mekdadin. Vierailun tarkoituksena oli luoda maaperää YK:n tutkijaryhmän pääsylle Syyriaan. 
Tutkijaryhmä on raporteissaan syyttänyt sekä Syyrian hallitusta että kapinallisia väkivaltaisuuksista.
Viemäriverkosto Ruotsista Suomeen tuo tehoja
Ylitornion ja Övertorneån yhteisellä viemäriverkostohankkeella halutaan parantaa jäteveden puhdistamista. 
Kuntien huonoon kuntoon päässeet verkostot sekä pumppaamot on tarkoituksena saneerata ja jättää kuntien alueelle vain yksi jätevedenpuhdistamo.
Ylitornion jätevedenpuhdistamoa laajennettiin 90-luvun alussa, kun silloisen meijerituotannon luultiin jatkuvan. Toisin kävi ja nyt puhdistamon toivotaan puhdistavan kahden kunnan jätevedet, jotta kapasiteetista saataisiin hyöty irti.
Ylitornion kunnaninsinöörin Jarmo Jaakon mukaan saneerauksilla ja muutoksilla saavutetaan tehokkaampaa ja luontoystävällisempää jätevedenkäsittelyä, kun nykyisestä kahdesta jätevedenpuhdistamosta vain Ylitornion putsari jää jäljelle.
\- Kyllähän se selkeitä kustannushyötyjä tuo. Suuressa yksikössä vesien käsittely on edullisempaa ja kun saastuttavat pisteet vähenevät, niin myös ympäristö siitä kiittää, Jaako toteaa.
Omasta ja EU:n kirstusta
Ylitornion viemäriverkosto on paremmassa kunnossa kuin rajanaapurinsa. Övertorneån verkostossa on suuriaa vuotovesiongelmia, joka aiheuttaa ylimääräisen sadeveden käsittelyä putsareissa. 
Siinä ei ole mitään järkeä että sadevesiä puhdistetaan.
\- Siinä nyt ei ole mitään järkeä, että sadevesiä puhdistetaan, Jaako tuumaa.
Hankkeen kustannusarvio on tällä hetkellä noin neljä miljoonaa euroa. Syksyllä 2013 on tarkoitus hakea Interreg-rahoitusta, joka on tarkoitettu EU-maiden rajoja ylittäville yhteistyöhankkeille.
Avustus kattaisi jopa 70 prosenttia kuluista. Loput kustannetaan kuntien omista rahakirstuista.
\- Mikäli 2014 keväällä rahoituspäätös myönnetään, mikään ei varmaan estä, etteivätkö työt voisi syksyllä alkaa, Jaako toteaa.
Uusi kamera luotaa sairaudet silmänpohjasta tehokkaasti
Silmät on sielun peili sairauksien havaitsemisessa. Yliopistotutkijat iloitsevat vastikään saadusta rahoituksesta, joka mahdollistaa uudenlaisten silmänpohjakameroiden kehittämisen.
Uusi kameratekniikka paljastaa sairaudet aiempaa paremmin silmänpohjasta.
Itä-Suomen yliopistossa kehitetään parhaillaan uudenlaisia silmänpohjakameroita, jotka antavat arvokasta tietoa esimerkiksi alkavasta diabeteksesta ja silmän ikärappeumasta.
\- Kun silmänpohjaa valaistaan tietyllä valolla ja siitä tulevaa heijastunutta valoa mitataan fysikaalisesti, niin se on avain entistä varhaisempaan diagnoosiin. Entistä varhaisemmassa vaiheessa saadaan selville tiettyjä ihmisen terveydentilaan liittyviä asioita, kuten diabetesmuutoksia tai alkavaa silmänpohjan ikärappeumaa, kertoo professori Markku Hauta-Kasari Joensuun yliopistokampukselta. 
Heijastuneesta valosta saadaan jopa satoja osavärejä.
Uusi tekniikka mahdollistaa aiempaa laajemman ja syvemmän diagnoosin potilaan silmänpohjasta.
\- Perinteinen digitaalinen värikuvantaminen ottaa kolmen värin avulla kuvia, mutta tässä spektrikuvantamisessa otetaan kymmeniä tai jopa satoja osavärejä heijastuneesta valosta.
Itä-Suomen yliopiston, Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Tampereen yliopiston toteuttama silmänpohjantutkimus sai vastikään Suomen Akatemialta miljoonan euron rahoituksen.
KooTeePeen Hyppönen: Sanoinkuvaamaton pettymys
FC KooTeePee on lukossa, jonka avaavat vain onnistumiset, sanoo päävalmentaja Janne Hyppönen. Uutta Ykkösen sarjajärjestelmää Hyppönen kehuu pelaajia kehittäväksi.
\- Pettymys on niin suuri ettei sanoin voi kuvailla, vastaa FC KooTeePeen päävalmentaja Janne Hyppönen tiedusteluun siitä, miten järkyttävältä kotkalaisten alkukausi jalkapallon Ykkösessä on tuntunut.
KooTeePee voitti sarjan ensimmäisellä kierroksella HIFK:n 3-0. Tuolloin elettiin huhtikuuta. Sen koommin KooTeePee ei ole voittanut. Yhdeksästä ottelusta HIFK-voiton jälkeen on kertynyt kaksi pistettä, ja kotkalaisjoukkue on monen yllätykseksi sarjassa putoajan paikalla.
\- Kausi on ollut uskomaton. Kaikki vastoinkäymiset on koettu näiden ensimmäisten pelien aikana. Aluksi tökki maalinteko, sitten alkoi tulla virheitä puolustuksessa. Hyvin erilaisia tekijöitä, ei mitään selkeätä kaavaa. Aina kun yksi on korjattu, toinen on tullut tilalle, Hyppönen sanoo.
Päävalmentaja myöntää, että tilanne hiertää pelaajien korvienvälissä.
\- Muutaman voitottoman ottelun jälkeen itseluottamus on selvästi laskenut, ja pelätään virheitä. Ei uskalleta onnistua, vaikka siihen on tiukasti yritetty tukea valmennuksen puolelta antaa. 
Kausi on ollut uskomaton. Kaikki vastoinkäymiset on koettu näiden ensimmäisten pelien aikana.
Hyppösen mielestä joukkueen henkinen jumi on juuri niin paha kuin mitä tulokset kertovat. Peli sinänsä on kulkenut melko hyvin.
\- Tosiasia on, että olemme yhden 45-minuuttisen olleet alakynnessä, ja se oli RoPSia vastaan. Muuten olemme käytännössä hallinneet pelejä tai pystyneet vähintään tasapäiseen suoritukseen. Töitä lukon aukeamisen eteen tehdään koko ajan, Hyppönen vakuuttaa.
Uusi sarjajärjestelmä takaa vain kovia otteluja
Ykkösessä pelataan tällä kaudella kymmenen joukkueen kolminkertainen sarja. Voittaja nousee suoraan Veikkausliigaan, kaksi huonointa putoaa Kakkoseen.
Sarjan kärjessä on odotetusti liigaan takaisin mielivä Rovaniemen Palloseura.
\- RoPSin puolustuspelaaminen on kivenkovaa. Heillä on erittäin vahva topparipari ja kovat jätkät topparien etupuolella. Erityisesti se nelikko plus maalivahtipeli ovat vieneet RoPSin sinne missä he tällä hetkellä ovat, Hyppönen arvioi.
RoPSin ero sarjakakkoseen PK-35 Vantaaseen on kuusi pistettä. Hyppösen mielestä liigapaikkaa ei ole vielä jaettu.
\- PK-35 voi haastaa vielä RoPSin, se on selkeä ykköshaastaja. Lisäksi Viikingit on tehnyt hyvää tulosta. Saa nähdä, miten SJK:n loppukausi menee.
\- Siinä mielessä uusi sarjajärjestelmä on hyvä ratkaisu, että tosi kovia ja hyvätasoisia pelejä on viikosta toiseen. Huonot jengit ovat poissa, sarja on kovatasoinen, ja sehän juuri kehittää pelaajia. Peleistä nauttii, vaikka tulosta ei meillä ole tullut, kun on niin paljon hyviä otteluja, Hyppönen näkee.
Karhu penkoi roskiksia Petäjävedellä - peto ei kavahtanut ihmisiä eikä koiraa
Karhu on liikuskellut viime päivinä useissa pihapiireissä Petäjävedellä ja Multialla. Peto etsi evästä roska-astioista ja komposteista . 
Tapio Kokkonen Petäjäveden Pengerjoelta kertoo, että karhu kävi ensimmäisen kerran heidän pihassaan juhannuksen kynnyksellä torstai-iltana kello 21 jälkeen. Kokkonen sai hieman aiemmin soiton, että peto liikkuu lähialueella.
Kokkosen mukaan karhu on nähty sittemmin monissa pihoissa ja se on penkonut kymmenkunta jätesäiliötä ja kompostia. Viikonlopun jälkeen Petäjäveden lisäksi Multialta on tänään tullut havaintoja pihapiirissä liikkuneesta karhusta. 
Eihän se ole mukava otus nurkissa pyörimässä. Jos joutuu sitä lähelle, niin siitä on kyllä leikki kaukana. 
\- Metsästäjät yrittivät häätää karhua torstaina Syrjäharjun taakse, mutta karhu ylitti Pengerjoen. Meille tuli sitten soitto, että karhu on nähty ja siitä meni muutama minuutti ja se olikin meidän pihassa, kuvailee Kokkonen.
Karhun vierailu pihassa ei ollut Kokkosen mielestä mikään mukava yllätys.
\- 60 vuotta olen asunut täällä ja tämä on ensimmäinen karhun vierailu. Eihän se mukavalta tuntunut ja lähialueella on lapsiperheitäkin. Karhu ei tuntunut pelkäävän mitään. Siinä oli karhukoira muutaman metrin päässä ja metsämiehiä eikä se reagoinut niihin mitenkään.
Roskikset ja komposti saivat kyytiä
Karhua kiinnostivat pihapiirissä roska-astiat ja komposti.
\- Hienosti se avasi roska-astian kannen, kaatoi sen ja katseli sieltä evästä itselleen. Aikaisemmin se oli käynyt kompostin kannen heittämässä pois. Ja kun paikan ohi meni autoja, niin karhu nousi kahdelle jalalle ja katseli vaan rauhallisesti tapahtumia. Hyvin kesy se tuntui olevan, koska se ei reagoinut koiraan, ihmisiin eikä autoihin, kuvailee Kokkonen.
Kokkonen arvioi, että kyse on mahdollisesti 7-8-vuotiaasta pantakarhusta.
\- Kaatolupaa sille ei saatu. Eihän se mikään mukava otus nurkissa pyörimässä ole, jos se on näin roskiksia vielä alkanut kiertämään. Jos joutuu sitä lähelle, niin siitä on kyllä leikki kaukana. Kyllä karhu pitäisi saada pois asutuksen läheltä. Toivoisin, että roskikset laitettaisiin suljettuihin tiloihin ainakin joksikin aikaa, ettei karhu saisi niistä hajua.
Karhun käyskentely aivan asutuksen lähellä on puhuttanut Petäjävedellä ja Multialla, mutta ainakaan Kokkosen liikkumista peto ei ole vielä rajoittanut.
\- En osaa pelätä. Eiköhän se meidän roskikset ole jo käynyt tutkimassa ja todennut, että sieltä ei apajia enää löydy.
Haastatteluja, raportteja ja uusia ystäviä
”Noniin eli tänään minulla ja muillakin kesäduunareilla alkoi viimeinen viikko Ylellä. Täällä on ollut tähän asti todella kivaa ja täällä on oppinut tosi paljon kaikkea uutta.  Olen yllättynyt positiivisesti sen suhteen, että miten paljon oikeita toimittajan hommia olen päässyt täällä tekemään.Olen tässä muutaman viikon aikana ehtinyt julkaista Yle Urheilun nettisivuilla useita artikkeleita, olen käynyt seuraamassa ohjaamosta jalkapallon EM-kisastudiota, kävin Suomen alppihiihtomaajoukkueen tiedotustilaisuudessa, jossa sain haastatella Marcus Sandellia, ja tällä viikolla menemme vielä mainostamaan Yle Urheilua yleisurheilun EM-kisojen tapahtumatorille.Tämä on tuntunut todella mieluisalta työltä, koska olen saanut seurata täällä paljon urheilua, josta olen itse kiinnostunut. Vaikka luulisi että töihin lähteminen aikaisin aamulla näin kesälomalla olisi todella ikävää ja rankkaa, se ei sitä ole ollut. Tai on se kyllä aika rankkaa :D muttei ikävää kuitenkaan, koska tämä työ on oikeasti niin mieluisaa, että tänne oikein haluaa tulla.Suosittelen Ylen siistiä kesäduunia kaikille, sillä tämä on todella kivaa työtä.Hyvää kesän jatkoa kaikille!”__Lassi Karjalainen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Urheilussa.__”Kolme viikkoa kesäduunia on nyt takana myös täällä yle.fi-osastolla! Omat työviikkoni ovat sisältäneet muun muassa Elävään arkistoon tutustumista, raportin kirjoittamista, muutamaan kokoukseen osallistumista, Teinipomon ensi-illan, mielenkiintoisia vierailuja eri puolelle Yleä, Excel-tiedoston korjaamista, eksymisiä, uusia tuttavuuksia, paljon opittua ja hyvää ruokaa.Laajin työtehtäväni tähän mennessä on ollut Elävän arkiston tutkiminen: olen kirjoittanut raporttia esimerkiksi siitä, miten Elävää arkistoa voitaisiin omasta mielestäni kehittää palvelemaan paremmin nuoria. Viime viikolla sain pitää esityksen, jossa kerroin Elävän arkiston työryhmälle ja neljälle muulle siistille kesäduunarille havaintojani palvelusta sekä sen kehittämisestä. Esityksen jälkeinen keskustelu tiivisti mielestäni hienosti sen, mikä tässä työssä on erityisen siistiä – kaikki olivat halukkaita kuulemaan meidän siistien mielipiteitä ja antoivat paljon positiivista palautetta. Kokouksesta jäi sellainen tunne, että tehdystä työstä oli oikeasti hyötyä.Näiden kolmen viikon aikana on myös ehtinyt huomata, että Yle on sellainen työpaikka, jossa tekisi töitä mielellään pidempäänkin kuin kuukauden ajan. Työpäivät sujuvat nopeasti mielenkiintoisten työtehtävien parissa mahtavassa ilmapiirissä – mikäs sen siistimpää?”__Sanna Hanén on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina yle.fi:ssä.__”Viimeinen viikko alkoikin mukavasti Yle-kierroksen merkeissä. Pääsin muiden Siistien kesäduunareiden kanssa käymään muun muassa lavastamon ja puvustamon puolella. Oli kyllä hieno kokemus! Vaatteita ja huonekaluja oli noin 70-luvulta (ellei pidemmältä ajalta) nykypäivään saakka.  Kävimme myös studioissa, ja yksi niistä oli EM-jalkapallon kisastudio. Tämän kierroksen lisäksi olen käynyt Ylen Uutisissa, YleX:llä sekä Armi-kierroksella, jossa tutustuin Ylen arkistojen palvelupisteisiin ja aineistoihin jäätelön kera! Nämä kaikki kierrokset ovat antaneet minulle laajemman kuvan Ylen toiminnasta. Olen oppinut näiden kierrosten aikana paljon kaikenlaista, siksi on hienoa, että Yle järjestää näitä kesätyöntekijöille.__Jennyfer puvustamon kierroksella uuden ystävänsä kanssa. ;) __Tämän kuukauden ajan Ylellä olen päässyt tekemään erilasia hommia joka päivä, minkä takia mikään päivä ei ole ollut samanlainen. Minut on sijoitettu Ylen Ohjelmoinnin ja versioinnin yksikköön, mutta olen päässyt auttamaan muissakin yksiköissä. Olen ollut Svenska Ylen puolella, jossa tein avustavia tehtäviä, kuten aikataulujen sopimista ohjelmien kääntäjien kanssa. Työ oli niin erilaista ja uutta, että olin jopa unohtanut pitää tauon, kunnes minulle tultiin sanomaan: 'Muista pitää lakisääteinen tauko!'Pari päivääkin on tullut vietettyä pelkästään ohjelmien katselun parissa, sillä tein ohjelmien ennakkokatselua. Katselin siis joitakin sarjoja koko päivä ja kirjoitin ylös, mikäli jaksossa oli jotakin epäsopivaa nuoremmille, kuten väkivaltaa. Varsinaista luokittelua en päässyt ikävä kyllä tekemään, sillä minulla ei ole alan koulutusta.Minusta on ollut hienoa, että täällä Ylellä meitä Siistejä kohdellaan tasavertaisesti aikuisten kanssa. Saamme tehdä samoja työtehtäviä kuin hekin, ja mikä parasta työntulos tulee oikeasti televisiosta tai nettisivuille, riippuen onko kyseessä Ylen Uutiset vai yle.fi. Parasta on minun osaltani, että pääsen hyödyntämään harvinaista kielitaitoani täällä, nimittäin kiinan kielen osaamistani. Olen saanut katseltavakseni kiinalaisia elokuvia ja erilaisia dokumentteja, jotta pääsisin kääntämään niitä.Ylen Siisti kesäduuni on oikeasti nimensä mukainen! En voisi kuvitella parempaa työpaikkaa, missä työilmapiiri on niin hyvä ja ihmiset auttavat mielellään, kun kysyn apua. Täällä pääsee hyödyntämään omia taitoja ja oppimaan uutta juuri kierrosten ja erilaisten työtehtävien avulla. Monet työtoverini opettavat myös jotakin ylimääräistä heidän työstään minulle, mikä on todella mukavaa, vaikka en ole itse pyytänyt sitä. Itse olen aiemmin ollut parissa muussa kesätyössä, mutta Yle on ehdoton suosikkini!”__Jennyfer Fu on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen kääntämisessä ja versioinnissa.__
Tuntuuko kuppaaminen hurjalta?
Kuppaaminen hoitomenetelmänä on peräisin antiikin Kreikasta. Kreikkalaisten mukaan veren neljän rakenneosan piti olla tasapainossa.- Pahan veren poistamista pidettiin tärkeänä sairauksien parantamisessa, kertoo FL **Hindrik Strandberg**, joka tutkii etnografisessa väitöskirjassaan kuppaamisen historiaa. Strandberg väitteli tohtoriksi Helsingin yliopistossa 15. kesäkuuta.- Ensimmäinen Suomessa tunnettu kuppari oli mies, **Jöns Kopperen**, joka vaikutti Pohjanmaalla 1490-luvulla, Strandberg kertoo. Pääsääntöisesti kupparit olivat kuitenkin naisia.
Kupparin saapuessa järjestettiin kuppauspidot: talo tarjosi kahvia ja ruokaa sillä välin, kun halukkaita kupattiin saunassa.
Kupparit olivat usein kylästä toiseen kiertäviä ammattilaisia. Kupparin saapuessa järjestettiin kuppauspidot: talo tarjosi kahvia ja ruokaa sillä välin, kun halukkaita kupattiin saunassa.Kuppausta käytettiin ensisijaisesti erilaisiin kiputiloihin, mutta myös esimerkiksi huimauksen ja selkävaivojen hoitamiseen. Kuppareilla oli myös perinteiset säännöt kuppaussarvien kiinnityspaikoista erilaisissa sairauksissa.- Kiinnostavaa on, että tätä kansanparannusperinnettä ja antiikin kirjoituksia vertaamalla esiin nousee monia yhtäläisyyksiä: kuppausta käytettiin samoihin sairauksiin ja kuppaussarvet asetettiin samoihin paikkoihin, Strandberg sanoo. Myös käytetyt välineet muistuttavat paljon toisiaan.Arkistoaineiston mukaan ihmiset tunsivat olonsa entistä paremmaksi kuppauksen jälkeen, mutta kuppaamisen todellisista lääketieteellisistä vaikutuksista ei ole todisteita.
Jos kuppaus olisi liitetty terveysriskeihin, perinne ei olisi säilynyt
- Jos kuppaus olisi liitetty terveysriskeihin, perinne ei olisi säilynyt, Strandberg huomauttaa.Kuppausta käsiteltiin vielä 1900-luvun alussa perhelääkärikirjoissa, mutta perinne hiipui vuosisadan jälkipuoliskolla yleisen terveydenhuollon ja lääkäreiden yleistyessä.- Kupparit vanhenivat 1900-luvun puolivälissä, eivätkä nuoret naiset halunneet jatkaa perinnettä, Strandberg sanoo.Viime vuosina kuppaus osana vaihtoehtoista lääketiedettä on saavuttanut suosiota. Kuppausta voi kokeilla muun muassa joissakin helsinkiläisissä yleisissä saunoissa.- Olen käynyt yleisessä saunassa ja nähnyt siellä tehtävän kuppausta, Strandberg sanoo. Itse en ole kuitenkaan kokeillut!**Oletko kokeillut tai nähnyt kuppausta?** Jos kestät, katso Ylen Elävässä arkistossa Kuppari  ja Käynti kupparilla, v. 1965.__Lähde: Helsingin yliopiston tiedote, Hindrik Strandbergin väitöskirja, 2012.__******Linkit:**[Elävä arkisto: Kuppari, 1965](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kuppari_43713.html)[Elävä arkisto: Käynti kupparilla,1967](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/ohjelmatyyppi/ajankohtaisohjelmat)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kuppaus#Suomalainen_kuppausperinne)
Aluehallintovirasto valvoo marjatilojen työolosuhteita Savossa
Toimenpiteillä halutaan varmistaa, että tiloilla työskentelevillä on asianmukaiset työolosuhteet ja vaatimukset täyttävä palkkaus.
Itä-Suomen aluehallintovirasto aikoo tarkastaa marjatiloilla työskentelevien työoloja Etelä- ja Pohjois-Savossa. Marjatiloille lähetetään kyselyitä ja niille tehdään myös tarkastuskäyntejä.
Tarkastuksilla pyritään valvomaan tiloilla työskenteleville maksetun palkan vähimmäismäärän täyttymistä. Lisäksi huomiota aiotaan kiinnittää työaikakirjanpitoihin, työnteko-oikeuksiin ja työterveyshuollon järjestämiseen.
Aluehallintovirasto ilmoittaa tarkastuskäynneistä etukäteen marjatilan omistajille. Tarkastukset on määrä aloittaa heinäkuun puolivälin jälkeen.
Tangokandidaatit kisaavat töistä tanssipaikoilla
Valkeakoskelainen Sari Hellsten ja tamperelainen Suvi Karjula ja  valmistautuvat parhaillaan Tangomarkkinoille. Takana on vilkasta shoppailua ja edessä varsinaisen kisan jännittävää odotusta. Molemmat laulajat olivat mukana finaalissa jo viime vuonna. 
Tangomarkkinoiden h-hetkeen on nyt aikaa kolmisen viikkoa. Sari Hellstenin loma on alkanut ja hän pääsee jo valmistautumaan tulevaan koitokseen täyspäiväisesti.
\- Kotona olen tietysti lasten kanssa ja teen kotiaskareita, mutta tango soi taukoamatta. Lauleskelen kaiken aikaa ja lapset laulava mukana, Hellsten kertoo nauraen.
Suvi Karjula aikoo tehdä vielä pienen irtioton ennen kilpailua.
\- Pyörähdän sukuloimassa, jotta saan muutakin ajattelemista. Loppuviikosta alkaa sitten hillitön valmistautuminen ja tavaroiden mukaan pakkaaminen, Karjula arvioi. 
Himoshoppailua ja esiintymispukuja
Kun lavalle nousevat naiset, ovat puvut ja kynnet iso osa Tangomarkkinoita. Naiset kertovat, että kaupoilla on juostu ja etsitty pukuja ja kenkiä netistäkin.
\- Eri tangoihin tarvitaan erilaiset puvut ja jälleen pääsee shoppailemaan, Hellsten ja Karjula puolustavat ostointoaan.
\- Puku tuo valtavasti itsevarmuutta ja silloin kokee, että esiintymiskokonaisuus on onnistunut, sanoo Suvi Karjula. 
Puku tuo valtavasti itsevarmuutta ja silloin kokee, että esiintymiskokonaisuus on onnistunut 
Hän kertoo rakastavansa koruja ja olevansa hyvä tekemään heräteostoksia.
\- Jos joudun etsimään jotain tiettyä pukua, tuntuu, että pää hajoaa. Sari onneksi himoshoppaajana auttaa, Suvi iloitsee.
Haukotuksia lavan takana
Suvi Karjula kertoo haukottelevansa jännittäessään.  
\- Se on kummallinen tapa, enkä tiedä mistä se johtuu. Haukottelu on varmaan jonkinlaista psykologista itsensä rauhoittamista – koiratkin haukottelevat ollessaan hermostuneita.
Sari Hellsten kertoo jännittävänsä enemmän haastatteluja kuin varsinaista esiintymistilannetta.
\- Haastatteluissa minulta tulee puhetta vielä tavallistakin enemmän ja vaikutan ehkä yli-innokkaalta. Täytyy vaan yrittää olla ihan cool.
Kruunua kannattaa tavoitella
Sari Hellsten ja Suvi Karjula selvisivät Tangomarkkinoiden finaaliin jo vuosi sitten. Suvi Karjula levyttää ja keikkailee tällä hetkellä, Sari Hellsten puolestaan on muun muassa näytellyt Valkeakoskella musikaalissa. Kruunua kuitenkin kannattaa tavoitella, naiset vakuuttavat.
\- Artisteja on tällä hetkellä enemmän kuin työ- eli tanssipaikkoja ja kilpailu jäljellä olevista on kovaa, sanoo Suvi Karjula.
\- Siitä syystä artisti tarvitsee todella paljon näkyvyyttä, jotta elämää voisi suunnitella eteenpäin.
Karjula kertoo tehneensä pelkästään laulajan työtä jo kahden vuoden ajan, mutta pystyvänsä silti suunnittelemaan elämäänsä vain kuukaudeksi eteenpäin.
\- Meitä on kentällä tosi paljon, joten oma paikka täytyy vakinaistaa.
Sari Hellsten kertoo myös hakevansa tangokuninkaallisuudella lisää töitä.
\- Iso kilpailu toisi kerrallaan paljon töitä ja mahdollisuuden kokeilla siipiään. Lisäksi tarvitaan onnea ja hyviä biisejä sekä hyvää työtä ravintoloissa ja tanssipaikoilla, että saa yleisön tulemaan uudestaan ja uudestaan.
\- Voitto tai toiseksi tuleminen on kuin pääsisi yleisölle työhaastatteluun, kuvailee Suvi Karjula.
Suvi Karjula on jo kerran päässyt toiselle sijalle. Häviö Marko Maunukselalle ei kuitenkaan jäänyt kismittämään.
\- Marko oli valmis paketti, eikä minulla ollut silloin vielä keikkakokemusta tanssimusiikista. Vuonna 2010 olin vasta opettelemassa hommaa. Nyt uskon olevani paljon valmiimpi, Karjula sanoo.
\- Kaikki kilpailevat kaikkia vastaan - niin miehiä kuin naisia. Mutta ei suinkaan verissä päin. On luotettava omaan linjaan ja vakuutettava, että on valmis kantamaan kruunun ja sen tuoman ison työmäärän.
\- Kappale ja suoritus kerrallaan, täsmentää Sari Hellsten.
EM-kisojen yleisöennätys rikki
Jalkapallon EM-kisoja on seurannut paikan päällä jo lähes 1,3 miljoonaa jalkapallon ystävää. Asiasta uutisoi Ukrainan virallinen EM-tietotoimisto.
Jalkapallon EM-lopputurnauksen edellinen yleisöennätys tehtiin Itävallassa ja Sveitsissä kesällä 2008. Kun Puolan ja Ukrainan EM-kisat ovat edenneet vasta välierävaiheeseen, on neljän vuoden takainen ennätys jo historiaa.
\- Stadioneiden yleisökeskiarvo on ollut 45 507. Korkein luku on Saksasta vuodelta 1988, mutta siihen aikaan areenat olivat suuria ja epämukavia. Viimeiset ottelut pelataan isoimmilla stadioneillamme, joten voimme odottaa yleisöennätyksen nousevan 1,4 miljoonaan, tietotoimiston tiedotteessa sanotaan.
Keskikesä keskittää terveyspalvelut
Helsinki supistaa terveyspalveluitaan kesäksi. Heinäkuun loppuun asti terveysasemilla hoidetaan vain äkillisesti sairastuneet potilaat ja ennalta sovitut seurantakäynnit.
Maanantaista lähtien
helsinkiläisiä palvelee yhdeksän terveysasemaa ja kolmetoista neuvolaa. Hammashoitoloita
on auki yhdeksän.
Keskikesällä iltavastaanottoja
ei järjestetä ja myös osa laboratoriosta on kiinni. 
Kesäsulkujen aikana
neuvoloissa hoidetaan ainoastaan odottavien äitien ja puolivuotisten ja sitä
nuorempien lasten tarkastukset.
Päivystykset auki
normaalisti
Terveysasemien
ollessa kiinni kiireellistä apua tarvitsevat potilaat hoidetaan iltaisin,
viikonloppuisin ja pyhinä Haartmanin, Jorvin, Marian ja Peijaksen sairaaloissa
sekä Lastenklinikalla. 
Suun
terveydenhuollon päivystys puolestaan on iltaisin, viikonloppuisin ja pyhinä
Haartmanin sairaalassa. 
Terveysneuvonta
palvelee helsinkiläisiä koko kesän ympäri vuorokauden. Numerosta saa
sairauksien hoito-ohjeita ja tietoja kesäajan terveyspalveluista.
Terveysneuvonnan numero on 09 100 23.
Naistennaurattaja ja ailahteleva keijukuningatar hurmaavat kesäteatterissa
William Shakespearen klassikkonäytelmä Kesäyön unelma saa nykyaikaisen sovituksen kesäteatterissa Lahdessa. Luvassa on isoa, rehellistä komediaa, ohjaaja Satu Säävälä lupaa. 
Lahdessa Pesäkallion kesäteatterin lavalla nähdään tänä kesänä William Shakespearen alkuperäistekstiin perustuva näytelmä _Kesäyön unelma_. Ohjaaja Satu Säävälän mukaan tarina on tuotu reippaasti nykyaikaan.
\- Ei se mitään jumalan sanaa ole vaan komediaa! Rakkaus ja mustasukkaisuus ovat ikuisia aiheita. Tunnekuohuissaan ihmiset tekevät mitä hulluimpia tekoja, intohimo ja rakkaus saavat ihmiset ihan pöljiksi, Säävälä remahtaa nauramaan.
Lavalle nousee kesän näytöksissä esimerkiksi keijukaisia ja bändi avaruudesta. Runsas puvustus, uudistetut lavasteet ja näytelmän sovitukseen ihastuneet näyttelijät saavat katsojan mielikuvituksen laukkaamaan. 
Minun Puckini on kujeileva, adhd ja ilkurinen keppostelija. Vähän siinä on myös turhapuromaista naustennaurattajaa. 
Ilkikurista faunia Puckia näyttelevä Kalle Sulalampi luonnehtii esityksen tunnelmaa satumaiseksi. Erityiskehut hän antaa naurahtaen puvustukselle. Hänen roolihahmonsa tosin esiintyy pelkissä housuissa ja hanskoissa.
\- Puckia ovat näytelleet monet, joten oman näköisen hahmon tekeminen oli haaste. Minun Puckini on kujeileva, adhd ja ilkurinen keppostelija. Vähän siinä on myös turhapuromaista naustennaurattajaa, hän kertoo.
Keijukaisten kuningatarta Titania esittävä Lumikki Kouki kuvailee hahmonsa olevan äärimmäisten tunnetilojen ihminen.
\- Hän menee laidasta laitaan kuten nainen yleensäkin. Ikääkin on hänelle jo tullut, on kuumia aaltoja, joten ei voi aina tietää, mitä tapahtuu.
Ohjaaja Satu Säävälä kuvailee sovitustaan _Kesäyön unelmasta_ koko perheen musiikkinäytelmäksi.
\- Lapsetkin tykkäävät, sillä teemme rehellistä, isoa komiikkaa. Aikuisille on omaa huumoria, mutta ei tule tilanteita, joissa lapset ihmettelevät, miksi muut nauravat. Rakastuneet ovat naurettavia. 
_Kesäyön unelma saa ensi-iltansa 27. kesäkuuta. Näytökset jatkuvat elokuun alkuun asti._
Tonnien painoinen kivi muuttui taideteokseksi
Kuvataiteilija Michael Heizerin teos Levitoiva massa (Levitated Mass) on satojen tonnien painoinen kivi, joka näyttää leijuvan kalifornialaisen taidemuseon pihamaalla.
Tonnien painoinen kivenlohkare matkusti autolla Nevadan autiomaasta Kaliforniaan koristamaan losangeleslaisen museon pihaa. Kuvataiteilija Michael Heizer halusi kiven esille siten, että sen alta voi kulkea.
\- Milloin muulloin pääsette katselemaan veistoksen pohjaa?
Kysymyksellään Heizer perusteli järkäleen esilletuomista museoon. Ajatus "levitoivasta", leijuvasta, kivestä syntyi Heizerin mielessä jo kuusikymmenluvulla. 67-vuotias taiteilija on asunut vuosikymmeniä Nevadan autiomaassa, jossa hän veistää teoksia kallioseinämiin.
Kivi lähti matkaan rekalla
Ensimmäinen yritys siirtää massiivinen kivenlohkare kuivuneen joen penkalle, kaatui omaan mahdottomuuteensa. Kiven paino katkaisin nostokurjen. 
Milloin muulloin pääsette katselemaan veistoksen pohjaa - Michael Heizer
Kesti vuosikymmeniä, ennen kuin Heizer löysi uuden kiehtovan kiven ja sai vakuutettua Los Angeles County Museum of Art -museon leijuvan kiven taiteellisesta olemuksesta.
Museon näytettyä vihreää valoa Heizerin järkäleelle se keräsi yksityisiltä lahjoittajilta kiven siirtämiseen tarvittavat varat. Perillä kivi nostettiin eräänlaisen avotunnelin päälle, jotta museovieraat voivat kulkea sen ali. Suoraan alta katsottuna kivi näyttää leijuvan.
Jättimurikan matkasta rekkakyydillä Nevadasta Kaliforniaan tuli jonkinlainen mediatapahtuma. Taidemuseon johtaja uskoo kivenjärkäleen houkuttelevan turisteja myös museon pihalla.
\- Tämä on monumentti, joka kuvastaa aikaamme, paikkaa, jossa elämme ja olemustamme ihmisinä, hehkuttaa museon johtaja Michae Govan.
\- Ehkä kivi on paikallaan vielä ensi vuosituhannella ja kommunikoi tulevien sivilisaatioiden kanssa.
Turun Ylösnousemuskappeli vaihtoi sähköstä maalämpöön 
Maalämmön tuomaksi energiansäästöksi arvioidaan vuodessa lähes 305 000 kilowattituntia, joka vastaa noin 15 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosittaista sähkönkulutusta. 
Maalämpökäyttöistä 
lämmitysjärjestelmää varten Turun hautausmaan keskellä sijaitsevan Turun ja Kaarinan Ylösnousemuskapplelin ympärille on kallioon porattu yksitoista maalämpökaivoa 
kukin halkaisijaltaan noin 10 cm. Kaivometrejä on yhteenlaskettuna 2,5 
kilometrin verran. 
Alueella ei ole hautoja. Kaivuualueet on jo katettu ja 
kasvavat kesänurmikkoa.
Maalämpöjärjestelmän hinnaksi tulee 
noin 220 000 euroa kaikkine aputöineen, ja järjestelmän on arvioitu maksavan 
itsensä takaisin 6-7 vuoden aikana – sitä pikemmin mitä nopeammin sähkön hinta 
nousee.  Talvien pakkashuippuina maalämmön tukena tullaan käyttämään sähkölämmitystä.
Myös Turun 
Pyhän Ristin kappelissa on satsattu ekologisempaan lämmitykseen. Pyhän Ristin 
kappeli lämpiää osittain talteen kerätyn hukkalämmön avulla.
Vuonna 1941 
valmistunutta Turun Ylösnousemuskappelia pidetään Pohjoismaiden kauneimpana 
kappelina. Se on yksi arkkitehti Erik Bryggmanin kansainvälisestikin 
tunnetuimmista rakennuksista. Kappeli myötäilee ympäröivää luontoa ja maaston 
muotoja, ja yhteys luontoon värittää myös kappelin interiööriä. 
Jay-Z:n turvamiehet pelastivat brittitähden vessasta 
Jessie J ajautui outoon tilanteeseen, josta hänet urhoollisesti pelastivat hiphop-moguli Jay-Z:n turvamiehet.
**Jessie J** muisteli noin kuukauden takaista tapausta, jota hän luonnehtii yhdeksi elämänsä noloimmista. Laulajatar ja hänen ystävänsä olivat katsomassa **Jay-Z**:n ja **Kanye Westin** keikkaa Lontoossa yhdessä **Will.i.amin** kanssa. Jessie J yllättyi, kun he pääsivät takahuoneeseen tapaamaan räppäreitä. Kaikki ei kuitenkaan sujunut kuten tähti olisi halunnut.
\- Minä ja ystäväni jäimme jumiin vessaan takahuoneessa, laulajatar kertoi The Sun -lehdelle.
Jessie J kertoi, että naiset menivät vessaan korjatakseen meikkiään. Laulajattaren ystävä lukitsi oven, vaikka tiesi lukon olevan rikki ja he jäivät sinne jumiin.
\- Kuulimme heidän esiintyvän ja siinä kului varmaan 15 minuuttia. Sitten Jay:n turvamiehet kirjaimellisesti potkaisivat oven sisään, jotta pääsimme ulos, nainen jatkoi.
**Lähteet:** Music News
Heinäveden taidekirkko yllätti Rafael Wardin
Wardille valo ei ole vain hengen valo tai ilman valoa, vaan se on tarkoituksellisesti tuotu asia, esine. Valo on Wardille jotakin käsin kosketeltavaa, ainakin maalauksessa.
Heinäveden taidekirkossa
pääsee tänä kesänä tutustumaan taiteilija Rafael Wardin
maalauksiin. Wardia pidetään yhtenä suomalaisen nykytaiteen merkittävimmistä nimistä.
 Yleiseen tietoisuuteen hän nousi maalattuaan muotokuvan presidentti Tarja Halosesta.
Näyttelyitä Heinäveden
kirkossa on järjestetty jo viiden vuoden ajan. Taidenäyttelyiden lisäksi kirkko tunnetaan yhtenä Suomen suurimmista puukirkoista. 
Näyttelytila yllätti Wardin
täysin, kun hän tutustui siihen avajaispäivänä.
\- Ajattelin aamulla, että tämä on galleria, jossa
laitetaan maalauksia vieri viereen. Yllätyksekseni tämä onkin täysin
toisenlainen tila. En ole ennen törmännyt kirkkonäyttelyyn, jossa olisi esillä
modernia, nykyaikaista maalausta, Wardi hämmästelee.
**Esillä Wardin harvemmin nähtyjä töitä**
Valon maalari -näyttely levittäytyy läpi kirkon
kahden kerroksen. Esillä on taiteilijan harvemmin nähtyjä töitä. Osa on hankittu
yksityiskokoelmista, osa on peräisin museokokoelmista. Mukana on Wardin sanojen mukaan ihmistöitä,
asetelmia ja maisematöitä. Teokset ovat Wardin kaikilta uravuosilta.
Ja vaikka Wardin teokset tunnistaa
 yleensä hehkuvan keltaisista öljy- ja pastelliväreistä, ei keltainen väri ole
tällä kertaa näyttelyn pääosassa.
\- Näyttelyssä on mukana paljon vihreää. Olen
muutenkin pyrkinyt ihan tietoisesti maalaamaan niitä maisemia ja asetelmia,
joita ympärilläni on, ja pyrkinyt laajentamaan siten skaalaa.
**Taiteessa värit ja tunteet ovat tärkeintä**
Wardi myöntää, että hänen tapansa
käyttää värejä tekee hänen töistään tunnistettavia. Wardi korostaa, että myös hänen siveltimensä käyttö on tunnistettavaa töissään.
\- Maalarin todellisuus on hyvin fyysinen. On
kangas, on öljy, jota maalari käyttää, ja on väri. Maalauksen teossa keskeistä on
myös käden liike, jota harvemmin ajatellaan. Maalaamisessa koko liike olkapäästä
käteen ja siveltimeen on hyvin keskeinen lopputuloksen kannalta.
Wardin maalaukset tunnistaa niiden tavasta korostaa abstrakteja asioita, kuten tunteita näköisyyden sijasta. Töitään hän ei halua selittää, koska
taiteelle ei ole olemassa yksiselitteisiä merkityksiä.
\- Maalaus tuo mieleen tilasta ja menneistä
tiloista tunteita, muistoja tai aistimuksia, joita ei välttämättä
muista, mutta jotka kuitenkin elää meissä. Teos herättää ihmisen kohtaamaan
maailman, Wardi kuvaa.
Wardi hiljenee hetkeksi ja täsmentää vielä ajatustaan.
\- Jokaisen tulee olla oma taiteilijansa, ja
jokaisen pitäisi itse hakea maailmansa sekä herätä tarkastelemaan sitä.
Torsten Borg Universalin talliin
Idols-kisassa kolmanneksi tullut kokkolalainen Torsten Borg on tehnyt levytyssopimuksen Universal Musicin kanssa. Levyllä on konkarisäveltäjien teosten lisäksi Torstenin oma sävellys "There´s something" sekä kolme duettoa Diandra Floresin kanssa.
Juuri 17 vuotta täyttäneen Torstenin levy ilmestyy syksyllä ja siihen musiikkia ovat säveltäneet muunmuassa Tuure Kilpeläinen ja Sami Kuoppamäki.
Levyn tuottanut laulaja-lauluntekijä Markus Nordenstreng kehuu Torstenia lahjakkaaksi musiikintekijäksi. Kun Nordenstrengiä alun perin pyydettiin levyn tuottajaksi, oli hän hieman skeptinen, sillä harva artisti tietää mitä haluaa jo 16–17-vuoden iässä. Onneksi pelot osoittautuivat turhiksi.
– Nuoresta iästään huolimatta hänellä on harvinaisen kypsä näkemys omasta soundistaan ja musiikillinen sivistyskin huomattava. Torsten osaa soittaa melkein soitinta kuin soitinta – esimerkiksi akustista kitaraa hän näppäilee paremmin kuin moni iäkkäämpi kollega, ylistää Nordenstreng.
Torsten Borgin ensilevyllä on myös kolme duettoa Idols-voittaja Diandra Floresin kanssa.
"Se oli melkoinen herätys"
Keminmaalaisen pariskunnan rintamamiestalon seinään törmännyt henkilöauto aiheutti yläkerrassa asti tuntuneen jysäyksen.
Henkilöauto törmäsi omakotitalon seinään maanantaiaamuna Keminmaan Kallinkankaalla.
\- Olimme vielä nukkumassa aamulla kahdeksan maissa, kun jysähti. Kimmo katsoi yläkerran ikkunasta ja näki pahoin vaurioiutuneen auton kaivautuneen talon seinään, selostaa Helena Kemilä aamun tapahtumia.
Kemilä kertaa salamana edenneitä hetkiä, kun hän kiirehti alakertaan katsomaan, miten sohvalla yöpyneen ystävän oli käynyt.
Onni onnettomuudessa
Pariskunnan ystävä oli onnekseen nukkunut sohvalla niin, että pääpuoli ei ollut sitä seinää vasten, johon henkilöauto rysäytti.
Hän loukkaantui onnettomuudessa, kuten auton kuljettajakin. Molemmat selvisivät tilanteen vakavuuteen nähden pienin vaurioin.
\- Juoksin pihalle katsomaan autoa ja olin niin onnellinen, että kuljettaja oli hengissä ja pystyi puhumaankin, Helena kertoo.
Kiire tyssäsi seinään
Peräpohjolan poliisista kerrotaan, että onnettomuus johtui ajovirheestä ja ylinopeudesta. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Poliisin mukaan kuljettaja oli ajanut Kallinkankaantietä Rovaniementien suunnasta Jäämerentien suuntaan. Kuljettaja oli menettänyt ajoneuvonsa hallinnan kulkusuunnastaan katsottuna vasemmalle kaartuvassa mutkassa. 
Auto oli suistunut tieltä oikealle kulkien yli 100 metrin matkan piennarta pitkin. Lopulta auto oli pysähtynyt omakotitalon seinään. Kallinkaantiellä nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa.
Mopoauton ratissa rytisee usein
Vuonna 2010 mopoauto-onnettomuuksissa loukkaantui 97 henkilöä. Mopoautoilijat päätyvät liikennevahinkotilastoihin lähes viisi kertaa mopoilijoita useammin.
Mopoautot aiheuttavat selvästi mopoja todennäköisemmin liikennevahinkoja, ilmenee Liikennevakuutuskeskuksen tilastoista.
Tuoreimpien, vuoden 2010 tietojen mukaan mopoautot aiheuttivat 86,7 liikennevahinkoa tuhatta ajoneuvoa kohti. Vastaava luku mopojen kohdalla oli 18,2.
Mopoautoilija oli siis syypäänä onnettomuuteen viisi kertaa mopoa useammin. Mopo-onnettomuudet päätynevät kuitenkin tilastoihin mopoauto-onnettomuuksia harvemmin.
Vuonna 2010 mopoautot aiheuttivat  370 liikennevahinkoa. Niissä loukkaantui 97 henkilöä. Mopojen aiheuttamia liikennevahinkoja oli samaan aikaan 3 800, henkilövahinkojen määrän kohotessa 2 500:aan.
Ajoneuvojen lukumäärissä on suuri ero. Mopoja oli Trafin mukaan maaliskuun lopussa liikenteessä noin 220 000, kun mopoautoja on Liikennevakuutuskeskuksen mukaan vain noin 5 000.
Mopoautojen määrä on kasvanut nopeasti. Vuonna 2007 mopoautoja oli vain 1 500.
HJK kohtaa Mestarien liigan karsinnassa KR Reykjavikin
Helsinkiläisseura havittelee paikkaa Mestarien liigan lohkovaiheessa. Sveitsin Nyonissa arvottiin maanantaina myös Eurooppa-liigan karsintapareja.
Kaksineuvoisen henkilökunnan sairastaminen huolettaa Kauhavalla
Kuntayhtymä Kaksineuvoisen henkilökunnan sairastavuus on kääntynyt viime vuoden jälkeen jälleen nousuun. Hoitohenkilökunnan sairauspoissaolojen suureen määrään on kiinnitetty huomiota aiemminkin.
Kuntayhtymä kaksineuvoisen työntekijöillä on huolestuttavan paljon sairauspoissaoloja. Tämä käy ilmi kuntayhtymän henkilöstökertomuksesta joka on Kauhavan kaupunginvaltuuston nähtävänä tänään.
Hoitohenkilökunnan sairauspoissaolojen suureen määrään on kiinnitetty kuntayhtymässä huomiota jo aiemmin. Viime vuonna sairastavuus näytti vähenevän, mutta on jälleen tänä vuonna kääntynyt nousuun.
Henkilöstö kertomuksessa todetaan, että sairausvakuutuslain muutoksen vuoksi jatkossa joudutaan puuttumaan nykyistä aiemmin sairauspoissaoloihin ja miettimään keinoja, joilla henkilöstö jaksaisi paremmin työssään. Kaksineuvoinen työllistää lähes 800 henkilöä.
Uudistunut Oulu-laiva kyntää taas pian Perämerta
Oulu-laiva on saanut remonttinsa myötä SPS-luokituksen, jonka ansiosta aluksen toiminta-alue laajenee. Omat haasteensa kunnostamiseen ovat tuoneet viranomaisten tarkat museolaivamääräykset. 
Perinteikäs M/S Oulu, tutummin Oulu-laiva, on käynyt läpi kolmisen vuotta kestäneen remontin. Aluksen sisätiloihin on muun muassa rakennettu automaattiset sprinkler-järjestelmät. Muutosten ansiosta Oulu-laivan matkustajamäärä nousi 46:een.
Oulu-laiva on sai remonttinsa myötä SPS-, eli Special Purpose Ship -luokituksen. Luokituksen vuoksi sitä koskevat myös tarkat museolaivavaatimukset. Esimerkiksi laivalle tehtävissä muutostöissä on huomioitava se, että vanhan aluksen ominaispiirteet säilytetään. 
Uuden statuksensa ansiosta Oulu-laiva tulee toimimaan myös koulutusaluksena. Jo kunnostustyöt ovat tarjonneet arvokasta oppia nuoremmalle sukupolvelle.  
\- Töissä on ollut mukana paljon nuoria, enimmäkseen merimiesten lapsia ja sukulaisia. He ovat saaneet arvokasta oppia, jota voivat siirtää jälleen eteenpäin. Myös konkarit ovat olleet innoissaan päästessään harjoittamaan merimiestaitojaan, kertoo Merellinen Oulu ry:n puheenjohtaja Osmo Hurtig. 
Oulu-laivaa on katsastettu juhannuksen alla, ja se pääsee tositoimiin kesän parhaaseen sesonkiin. 
Mumbain terrori-iskun suunnittelija jäi kiinni
Pidätetyn epäillään opastaneen terroristeja puhelimitse kesken hyökkäyksen. Vuonna 2008 tehdyssä iskussa kuoli 166 ihmistä. 
Intian poliisi on pidättänyt miehen, jonka epäillään opastaneen Mumbain marraskuun 2008 terrori-iskun tekijöitä. Hotelleja, rautatieasemaa ja juutalaista kulttuurikeskusta vastaan tehdyissä hyökkäyksissä tapettiin 166 ihmistä. Myös yhdeksän hyökkääjää menetti henkensä.
Ainoa hengissä selvinnyt hyökkääjä sai toukokuussa 2010 kuolemantuomion.
Poliisi kuvailee Delhissä pidätettyä 30-vuotiasta Abu Jindalia hyökkääjien ohjaajaksi. Terroristit saivat iskun aikana ohjeita puhelimitse.
Intialaissyntyinen Jindal kuuluu poliisin mukaan pakistanilaiseen Lashkar-i-Taiba -terroristiryhmään.
Kolin Retkiviikolla on kuhinaa
Viidennen kerran järjestettävälle Kolin Retkiviikolle odotetaan viime vuotista enemmän osallistujia. Kolin matkailuyhdistyksen toiminnanjohtajan Veli Lyytikäisen mukaan nyt on liikunnallista ja taiteisiin liittyvää tarjontaa erityisesti lapsille, joten edellisvuosien kolmentuhannen kävijän raja ylittynee reippaasti.
Lauantaina
käynnistyvä Kolin retkiviikko on Kolin kesän merkittävin tapahtuma. Viikon
aikana järjestetään kansallispuiston alueella ja sen välittömässä läheisyydessä
kymmeniä tapahtumia.
Tänä
vuonna on tapahtumaviikon ohjelma entistäkin monipuolisempi, sillä nyt on
huomioitu erityisesti lapset. Lapsille on edellisvuosien tapaan järjestetty
Pirunkirkon peikkoretki. Lisäksi nyt on miltei joka päivälle tarjolla
taidetyöpajoja.
Järjestäjien
mukaan viikon aikana lähtee lähes joka tunti liikkeelle jokin tapahtuma.
Tänä
vuonna uutuutena ovat myös mönkijäretket. Kolin matkailuyhdistyksen
toiminnanjohtajan Veli Lyytikäisen mukaan mönkijäretkiä ei järjestetä
kansallispuiston alueella:
\- Mönkijät eivät tietenkään ole
sallittuja kansallispuistossa, joten ne retket suuntautuvat poispäin puiston
alueesta.
\- Mönkijät vastaavat tämän päivän
kysyntään ja koska sitä palvelua on täällä muutoinkin, niin nyt se on otettu
mukaan Retkiviikon tarjontaan, sanoo Lyytikäinen.
Kolin Retkiviikko on usean eri toimijan yhteistyön
tulos. Mukana on kymmenisen ohjelmapalvelujen tarjoajaa useita järjestöjä.
Kolin Retkiviikon avaa lauantaina klo 16 Ukko
Kolilla malli Saimi Hoyer perheineen.
Pomarkun surmasta ei uutta - poliisi tutkii yleisövihjeitä
Kuulustelut ja puhuttelut jatkuvat edelleen. Poliisi epäilee Pomarkun Tuunajärvellä asuneen miehen tappaneen kolme lastaan ja itsensä viikko sitten maanantai-iltana.
Poliisi on saanut muutamia vihjeitä Satakunnan Pomarkun viikontakaisten surmien tapahtumista. Pomarkun surmien tutkinta jatkuu. Poliisi on pyrkinyt selvittämään tapahtuman tarkkaa ajankohtaa ja varmistamaan, ettei asiaan liity muita henkilöitä.
Kuulustelut ja puhuttelut jatkuvat edelleen. Poliisi odottaa myös teknisen tutkinnan tuloksia.
Poliisi on saanut muutamia vihjeitä tapahtuneeseen liittyen ja niitä tarkistetaan. Seuraavan kerran asiasta tiedotetaan heti, kun tapauksesta on saatu lisätietoa.
Poliisi epäilee Pomarkun Tuunajärvellä asuneen miehen tappaneen kolme lastaan ja itsensä viikko sitten maanantai-iltana.
Lotus-pomo tyytyväinen Räikkösen vauhtiin
Eric Boullierin mukaan Lotus voi olla tyytyväinen Euroopan F1-osakilpailun antiin. Kimi Räikkösen toinen sija lämmitti tallipäällikön mieltä.
Lotus sai Valencian radalla vain yhden auton ruutulipulle, kun ranskalaiskuski Romain Grosjean joutui keskeyttämään kakkossijalta teknisen vian vuoksi. Kimi Räikkönen piti kuitenkin englantilaistallin mainetta yllä kaasuttamalla viidennestä lähtöruudusta lopulta toiseksi.
\- Emme voi olla pettyneitä vauhtiimme. Kaikkien autot ovat kehittyneet, joten myös kaikkien vauhti parantuu. Mielestäni viikonlopun tulos oli hyvä, Boullier kertoi Autosportille.
Lotuksen lupaavat aika-ajot nostivat tallin odotuksia Espanjan helteisessä viikonlopussa. Autojen suorituskyky antoi tallipäällikölle aihetta tyytyväisyyteen.
\- Me onnistuimme aika-ajoissa paremmin. Keskeytystä lukuun ottamatta vauhtimme oli tarpeeksi hyvää viiden parhaan joukkoon yltämiseen. Oli pettymys, ettei Romain pystynyt ajamaan loppuun saakka, sillä hän sai hyvän lähdön ja ajoi mainiosti.
Lotus säilytti Räikkösen kauden kolmannen palkintopallisijan ansiosta paikkansa valmistajien MM-sarjan kolmannella sijalla.
\- Meidän täytyy jatkaa kovaa työntekoa, jotta saamme hyvän tuloksen jatkossakin. On hyvä olla jatkuvasti palkintopallilla. On myös tallin kannalta hyvä, että olemme kehittyneet viime vuodesta, Boullier totesi.
Musiikin tekemistä tukemaan uusi säätiö
Gramex ja Teosto perustavat uuden musiikin tekemistä edistävän säätiön.
Esittävien taiteilijoiden ja äänitteiden tuottajien tekijänoikeusyhdistys Gramex ry ja Säveltäjäin Tekijänoikeustoimisto Teosto ry ovat päättäneet perustaa uuden, musiikkia edistävän säätiön. 
Musiikin edistämissäätiön tarkoituksena on tukea kotimaista monimuotoista musiikkia sekä sen ammattimaista tekemistä, esittämistä, kustantamista ja tuottamista.
Gramex ja Teosto luovuttavat kumpikin säätiön peruspääomaksi viisisataatuhatta euroa eli yhteensä miljoona euroa. 
Tavoitteena on myös yhdistää edistävän säveltaiteen edistämiskeskus ESEKin ja Luovan säveltaiteen edistämissäätiö LUSESin toiminnat uuteen musiikkialan yhteiseen säätiöön. 
Tekijänoikeusjärjestö Gramex edustaa muusikkoja, solisteja kapellimestareita ja äänitteiden tuottajia. Säveltäjäin tekijänoikeustoimisto Teosto edustaa säveltäjiä, sovittajia, sanoittajia ja musiikin kustantajia. 
Ahveniston olympianäyttämö odottaa kunnostajiaan
Vuoden 1952 olympialaisten kisapaikat Hämeenlinnan Ahvenistolla olivat välillä osin unohtuneet. Kisojen 60-vuotismuistojuhlassa esiin kaivettu maastojuoksureitti on taas käytössä. Ahveniston ystävä iloitsee maisemista ja alueen aktiivikäyttäjistä, mutta kaipaa olympia-altaan palauttamista arvoiseensa kuntoon.
Hämeenlinnalaiset olivat 60 vuotta sitten innoissaan. Hämeenlinna oli vuoden verran odottanut 1952 kesäolympialaisten alkamista, ja sitä että Hämeenlinna olympiakaupunkina saisi osansa kisoista, huomiosta ja vieraista.
Hämeenlinna oli saanut sotilaskaupunkina järjestääkseen perinteisen sotilaslajin, nykyaikaisen 5-ottelun. Niinpä Ahvenistolle oli rakennettu kisapaikat uintia, kalpamiekkailua, pistooliammuntaa, esteratsastusta ja maastojuoksua varten. Joka lajissa käytiin sekä henkilökohtaiset että joukkuekilpailut. Olympiakylä oli Aulangolla ja kisamaastot Ahvenistolla.
Olympiavieraita alkoi virrata kaupunkiin heinäkuun alkupuolella, olympiatuli saapui 16.7., avajaiset olivat 20. päivä ja varsinainen kisapäivät Ahvenistolla 21.-25.7.1952.
**Vuosikymmenet eivät ole paljon maisemaa muuttaneet**
\- Varmaan paikka näyttäisi samalta 60 vuotta sitten, järvi ja uimaranta olisivat samat, maauimala olisi uusi ja hieno, oikea modernin arkkitehtuurin monumentti, miettii Ahveniston suojeluyhdistyksen puheenjohtaja Erkki Hapuli seistessään Ahveniston urheilupuistossa kisa-aikaisen olympiarenkaiden koristaman tornin juurella.
\- Silloin käyttäjiä ei haitannut kylmä vesi, ja vesi oli niin kloorattua että uimareilla olivat hiukset ja kulmakarvat vihreinä. Mutta allas oli erittäin suosittu paikka. Rakennukset ovat säilyneet olympiavuodesta ennallaan, kahvilarakennukseen on tehty pieni korjaus. Suojellut rakennukset on pidetty kohtuullisessa kunnossa maauimalaa lukuun ottamatta.
**Osa kisapaikoista oli jo unohduksissa**
\- Täällä käytiin kaikki nykyaikaisen 5-ottelun lajit, uintimatka oli 300 metriä 50 metrin radoilla. Miekkailupaikat eli 10 miekkailukatosta olivat kahvilarakennuksen takana. Nuo katokset käytettiin sittemmin uudelleen muihin tarkoituksiin. Ammunta oli Poltinahon puolella harjua. Esteratsastuksen lähtö oli Pullerin kentän tuntumassa, radalla oli pituutta 5 kilometriä. Radan kartta ja esteiden piirrokset ovat tallella, maastossa ei jäljellä ole juuri mitään, vaikka monet ovat jälkiä etsineet. Maastojuoksun tarkkaa reittiä haettiin vuosia, kunnes se on nyt pystytty jäljittämään.
\- Tästä kahvion kupeessa seistessä olisi voinut seurata kisaa. Meillä on nyt heinäkuun 20. päivä Ahvenistolla olympiajuhlat, jossa ohjelmassa on mm.  sen ajan maastojuoksun jäljittely,  sama matkan pituus ja sama reitti. Olympialaisten 60-vuotismuistojuhlassa ovat mukana mm. Hämeenlinnan olympialaisten osanottajat Olavi Mannonen ja Lauri Vilkko, kertoo Erkki Hapuli.
**Ahvenisto on sydämenasia**
\- Silloin kisoja täällä seurasi muistaakseni noin 5000 ihmistä. Hämeenlinnassa syntyneet tai asuneet käyvät ja oleilevat Ahvenistolla nauttimassa tuoksuista ja näkymistä. Vaikkei kuntoilisikaan lenkeillä, niin täällä on hienoa vain olla ja katsella luontoa.
\- Kyllä olympiakisat 1952 hämeenlinnalaista kulttuurielämää ovat ja kisat kuuluvat kaikkien hämeenlinnalaisten arvostettavaan historiaan. Eli velvoite on pitää rakennukset kunnossa ja saada maauimala kuntoon. Ihmisillä ei ole oikeaa tietoa siitä millaiseksi maauimala on tarkoitus aikaan saada; se tulee palvelemaan kaikkia ikäryhmä. Kyllä se palvelisi tarkoitustaan, kun se vain kuntoon tulee, uskoo Erkki Hapuli.
Wikipedian Wales vastustaa brittiopiskelijan luovutusta Yhdysvaltoihin
Tekijänoikeusrikoksesta syytettyä opiskelijaa uhkaa luovutus Yhdysvaltoihin, vaikkei hänen toimintansa koskaan tapahtunut Yhdysvaltojen toimialueella.
Wikipedia-verkkosanakirjan perustaja Jimmy Wales on perustanut adressin, joka vaatii tekijänoikeusrikoksesta syytetyn brittiopiskelijan Yhdysvaltoihin luovuttamisen perumista. 23-vuotiasta Richard O'Dwyeria syytetään tekijänoikeussuojatun materiaalin laittomasta jakamisesta nettisivullaan.
O'Dwyer ylläpiti kolmen vuoden ajan TVShack-nimistä sivustoa, jolla käyttäjät pystyivät katsomaan elokuvia ja televisiosarjoja ilmaiseksi. Sivusto ei itsessään sisältänyt laitonta materiaalia, vaan se ohjasi vierailijoita toisille sivuille, joilla saattoi olla laillista tai laitonta materiaalia. Sen toiminta siis muistutti esimerkiksi Googlen hakupalvelua.
O'Dwyerin puolustuksen mukaan TVShack-sivusto ei ollut Britannian lain vastainen. Se on myös vedonnut siihen, ettei O'Dwyeria vastaan nostettu syytettä Britanniassa. O'Dwyerin sivusto ei ollut amerikkalaisilla palvelimilla.
Yhdysvallat kuitenkin vaati saada O'Dwyer oikeuden eteen Atlantin toiselle puolelle. Britannian sisäministeri Theresa May hyväksyi luovutuksen maaliskuussa.
Yhdysvaltojen viranomaisten syytteen mukaan O'Dwyer tienasi sivustollaan olevilla mainoksilla lähes 150 000 puntaa. Marraskuussa 2010 pidätetty O'Dwyer on myöntänyt poliisille tienanneensa parhaimmillaan sivuston mainoksilla noin 15 000 puntaa kuukaudessa.
Brittilehti The Guardianin nettisivulla julkaistussa adressissa Wales syyttää "Hollywoodin moguleita" loputtomasta kansalaisoikeuksien loukkaamisesta. Walesin mielestä O'Dwyer on joutunut keskelle sotaa, jota käyvät sisällöntuottajat ja internetin käyttäjät.
Jos O'Dwyerin luovutus Yhdysvaltoihin toteutuu, hänestä tulee ensimmäinen Britannian kansalainen, joka on luovutettu tekijänoikeusrikoksesta Yhdysvaltoihin. O'Dwyer voi saada jopa viiden vuoden vankeusrangaistuksen.
One Directionin nimestä noussut oikeuskiista paisuu
Brittiläisen poikabändi One Directionin ja samaa nimeä kantavan amerikkalaisbändin nimikiista paisuu.
**Simon Cowell** ja Sony Music -levy-yhtiö ovat nostaneet vastakanteen amerikkalaista **One Directionia** vastaan, joka itse haastoi brittiläisen poikabändin oikeuteen yhtyeen nimestä.
Yhdysvaltalaisbändi hakee oikeusteitse Simon Cowellilta yhtä miljoonaa dollaria korvauksia One Direction -nimen käytöstä. Nyt Cowell ja Sony ovat nostaneet yhdessä syytteen heitä vastaan, väittäen että bändi yrittää vain hyödyntää brittiläisen poikabändin liikearvoa.
Amerikkalaisbändi väitti, että he olivat julkaisseet debyyttialbuminsa helmikuussa 2011, ennen Cowellin X Factor -poikabändin menestystä. Tähän vedoten bändillä on mielestään yksinoikeus nimen käyttöön Yhdysvalloissa. Cowell kuitenkin perustelee, että brittibändin videomateriaalia alkoi levitä muun muassa YouTubessa jo vuoden 2010 syyskuussa.
**Lähteet:** Musicrooms
Seinäjoen mehiläiset mukaan EU-tutkimukseen
EU:n alueella on tarkoitus seurata tänä ja ensi vuonna mehiläistarhojen kuolleisuutta ja terveydentilaa koko tuotantovuoden ajan. Lisäksi tutkimuksessa määritetään mehiläisten tärkeimpien tartuntatautien esiintymistä.
Mittava tutkimushanke mehiläisten terveydestä ulottuu Etelä-Pohjanmaalle. Seitsemäntoista EU-maan alueella järjestettävässä tutkimuksessa on Suomesta mukana kaikkiaan viisi mehiläishoitoaluetta, joista yksi on Seinäjoki. Muita alueita ovat Ahvenanmaa, Jokioinen, Kajaani ja Kitee.
Eviran tutkimuksessa seurataan mehiläistarhojen kuolleisuutta ja terveydentilaa koko tuotantovuoden ajan. Samalla määritetään mehiläisten tartuntatautien esiintymistä EU-alueella. Tietoa pyritään hankkimaan etenkin varroapunkin sekä siihen liittyvien virustautien 
merkityksestä pesäkuolemissa. Lisäksi kokonaisuuteen mukaan pääseville mehiläistarhaajille tarjoutuu tutkimuksen kautta ainutlaatuinen tilaisuus 
saada tietoa tarhojensa talvehtimisesta ja terveydentilasta.
Menestysvalmentaja jatkaa Japanin peräsimessä
Alberto Zaccheroni jatkaa Japanin jalkapallomaajoukkueen peräsimessä. Sopimus puretaan, mikäli Japani ei yllä Brasilian kesän 2014 MM-lopputurnaukseen.
Zaccheroni, 59, teki elokuussa 2010 Japanin maajoukkueen kanssa kaksivuotisen sopimuksen, jossa oli optio jatkokontrahdille.
Japani voitti viime vuonna Qatarissa Zaccheronin alaisuudessa ennätyksellisen neljännen Aasian mestaruutensa. Japani johtaa Aasian MM-karsintojen B-lohkoa seitsemällä pisteellään.
Tila-auto tuhoutui palossa
Lopen Läyliäistenraitilla syttyi aamupäivällä rakennuksia uhkaava tulipalo. 
Läyliäistenraitilla paloi tila-auto, ja auton tulipalo uhkasi levitä rakennuksiin, joista lähimmät ovat vain muutamien metrien päässä autosta. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitos on sammuttanut tulipalon. 
Tila-auto tuhoutui täysin
Unisex-vessat hivuttautuvat kaupunkeihin
Helsingissä kaikille sukupuolille avoimia vessoja on avattu esimerkiksi Kluuvin kauppakeskukseen. Palaute on ollut myönteistä.
Kaikille sukupuolille avoimet vessat tuovat helpotusta etenkin sukupuolisesti luokittelemattomien ihmisten elämään.
Sukupuolettomia vessoja on Helsingissä varsin erilaisissa paikoissa. Unisex-vessoja löytyy muun muassa Kluuvin kauppakeskuksesta ja Munkkiniemen kirjastosta. Kluuvissa muutos unisex-vessoihin tehtiin viime vuoden puolella.
\- Me haluamme olla vähän erilainen, mainitsee kauppakeskuspäällikkö Hanna-Mari Raitanen Kluuvin kauppakeskuksen unisex-vessoista.
Kluuvissa yleisö-wc koostuu yhdestä huoneesta, jonka keskellä on käsienpesutilat. Vasemmalla puolella sijaitsevat naisten kopit ja oikealla miesten kopit.
\- Emme uskoneet, että samat kopit olivat ihmisten mieleen, joten päädyimme tähän, Raitanen sanoo.
Positiivista palautetta
Munkkiniemen kirjastossa unisex-wc on sen sijaan ollut aina, saa nähdä onko myös tulevaisuudessa.
\- Olemme miettineet siirtymistä erillisiin miesten ja naisten vessoihin. Likaisuudesta on tullut valituksia naisilta, sanoo erikoiskirjastovirkailija Kaisa Virtanen.
Hän epäilee nykyisen ratkaisun johtuneen 1990-luvulla rakennetun Munkkiniemen kirjaston silloisista tarpeista. Nykyään käymälätiloja tarvittaisiin enemmän.
\- Kirjaston rooli on muuttunut kahdessakymmenessä vuodessa kirjavarastosta oleskelupaikaksi, Virtanen kertoo.
Virtanen ei näe Munkkiniemen kirjastossa mahdollisesta muutoksessa erillisiin vessoihin sen suurempia ongelmia.
\- Transihmiset voivat mennä siihen vessaan, joka tuntuu hyvältä, Virtanen sanoo.
Kluuvin kauppakeskuksessa palaute yhteisestä wc-tilasta on kuitenkin ollut positiivista.
\- Olin varautunut hapatukseen. Ehkä suomalaiset ovat valmiita uuteen muotoiluun!, Kluuvin kauppakeskuspäällikkö Raitanen iloitsee.
_Ilmari Huhtala  
Tekijä on Ylen siisti kesäduuni -kampanjan nuori_
Sampo Pankin verkkopalvelut tökkivät
Esimerkiksi kirjautumisessa verkkopankkiin voi esiintyä ongelmia. Pankin viestintäpäällikön mukaan häiriöt eivät ole aiheuttaneet täyttä katkoa verkkopalveluiden toimintaan. 
Sampo Pankin asiakkailla voi esiintyä ongelmia verkkopalveluiden käytössä. Esimerkiksi kirjautumisessa verkkopankkiin voi olla häiriöitä ja verkkopankin toiminta voi olla hidasta, viestintäpäällikkö Teppo Havo Sampo Pankista kertoo.
\- Totaalikatkoksesta ei ole kysymys.
Havon mukaan tilannetta korjataan parhaillaan. Viestintäpäällikkö ei osaa arvioida, koska verkkopalvelun häiriöt saadaan korjattua.
Tenhunen hakee professoriksi Kokkolaan
Kokkolan yliopistokeskus Chydeniukseen sijoitettua Vaasan yliopiston liiketaloustieteen professorin virkaa on hakenut kahdeksan henkilöä. Hakijoiden joukossa on keväällä Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun rehtorin virasta itse eronnut KTT, TTM Marja-Liisa Tenhunen Kokkolasta.
Tenhunen irtisanoutui keväällä Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun rehtorin virasta. Hän perusteli irtisanoutumistaan muihin töihin siirtymisellä ja paikkakunnalta poismuutolla.
Hakijana on myös johtamistaidon opiston toimitusjohtaja, KTT Mikko Luoma Kannuksesta. Muut hakijat ovat MMT, DI Jalo Aminoff Helsingistä, TkT Pekka Belt Oulusta, Dr. (Econ.) Kaisa Henttonen Lappeenrannasta,  TkT Matti Muhos Oulusta, TkT Marko Seppänen Tampereelta, KTT ja KTT, ins. Tero Vuorinen Helsingistä.
Professuuri on viisivuotinen ja se rahoitetaan lahjoitusvaroin. Rahoittajia ovat Vaasan yliopisto, Kokkolan kaupunki, Liikesivistysrahasto, Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä,  Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu sekä Kokkolan Satama ja muita liike- ja kuljetusalan yrityksiä Keski-Pohjanmaalta.
Määräaikaisen liiketaloustieteen professorin tehtävän perustamisen tavoitteena on edistää alueen yritysten kasvua ja kansainvälistymistä sekä yrittäjyyttä. Professorin työtehtävät painottuvat elinkeinoelämää palvelevan tutkimustoiminnan käynnistämiseen.
Vaasan yliopiston rehtori tekee päätöksen professorin valinnasta tehtävän edellyttämän arviointiprosessin jälkeen.
Nokian osake sukelsi yli 11 prosenttia
Nokian osakkeen arvo päätyi 1,71 euroon Helsingin pörssissä maanantaina. Nokian osake ei ole ollut yhtä halpa koko euroaikana eli vuoden 2001 alusta lähtien.
Nokian osakkeen arvo laski rajusti Helsingin pörssissä maanantaina. Yhtiön osakkeen arvo romahti yli 11 prosenttia. Kurssi päätyi 1,71 euroon, mikä on alin noteeraus koko euroaikana eli vuoden 2001 alusta lähtien.
Osaketta painoivat kilpailija Samsungin positiivinen tulosvaroitus sekä huhut ohjelmistotalo Microsoftin omasta älypuhelimesta. Yhteistyökumppani Microsoft ilmoitti viime viikolla, että sen uusi käyttöjärjestelmä ei toimi nykyisissä Nokia-puhelimissa.
Tätä tasoa Nokian osake oli viimeksi vuosina 1995 - 1996. Tuolloin osakkeen markka-arvo liikkui 1 - 2 euron tuntumassa.
Nokia aloitti viime viikolla yt-neuvottelut, joissa se on ilmoittanut vähentävänsä enintään 3 700 työntekijää Suomessa. Maailmanlaajuisesti vähennystarve on 10 000.
Lisäksi sijoittajien epäusko eurokriisin ratkaisemiseen painaa koko pörssiä. Lähes kaikki muutkin yhtiöt ovat Helsingissä miinuksella.
Kuvasarja: Suomalaiset pelkäävät yksin ja yhdessä
Tilalla ja ympäristöllä on selvä vaikutus pelon syntymiseen. Pelkoon vaikuttavat tekijät eivät kuitenkaan ole yksiselitteisiä: toisia pelottavat autiot tilat, toisia väenpaljous. Kuvasarja esittelee Helsingin pelon paikkoja.
Kaupunkimaantieteen dosentti Hille Koskelan mukaan pelon tuntemiseen tietyssä paikassa vaikuttavat neljä akselia, joita ovat tilan avoimuus ja julkisuus, ihmisten määrä sekä tilaan tai paikkaan liittyvät kokemukset.
Eri ihmiset kokevat erilaiset tilat pelottaviksi muun muassa omien kokemustensa ja kuulemiensa tarinoiden perusteella. _Pelkokierre_-kirjassaan Koskela puhuu jopa pelon geometriasta. Kuvasarjamme esittelee Helsingin pelon paikkoja.
_Ilmari Huhtala  
Joonas Mustonen  
Tekijät ovat Ylen siisti kesäduuni -kampanjan nuoria_
Kuusaan jokivarren alueesta paljon odotuksia ja toiveita
Kouvolassa järjestettiin arkkitehtuurikilpailu, jossa ideoitiin puukerrostaloja Kuusaan jokirantaan. Osa asukkaista vastusti ajatusta jopa adressin voimin. Kaavoitusarkkitehdin mukaan kaupunkilaisilla on suuria odotuksia ja toiveita alueen suhteen.
Kouvolassa ideoitiin arkkitehtuurikilpailussa yli vuosi sitten puukerrostaloja Kuusaan keskustaan. Alueella ei kuitenkaan ole tapahtunut vielä mitään. Osa Kuusaan asukkaista on vastustanut rakennussuunnitelmia jyrkästi ja aiheesta on laadittu yli sadan hengen adressi. Kaavoitusarkkitehti Hannu Purhon mukaan pallokentän alueelle, jokirannan tuntumaan, on suunnitteilla asemakaavan muutos.
\- Voittaneiden kahden ehdotuksen perusteella on tarkennettu maankäytön ja rakentamisen määrää. On myös pohdittu, että mitä tänne alueelle vois sijoittaa ja miltä se voisi näyttää, Purho selventää.
Purhon mukaan useilla kaupunkilaisilla on mielessään suuria odotuksia ja toiveita alueen suhteen.
\- Ehkä Kuusankosken kaupungin aikana olisi voitu harkita, että joen rannalla olisi jonkinlainen tapahtumapuisto. Nyt kuitenkin keskitymme saamaan lisää asukkaita kaupunkiin ja käyttäjiä kaupungin palveluille.
Pusikot ovat osa kiinnostavaa jokimaisemaa
Joen rannalla rakennetaan paljon vähemmän, kuin muualla kaupungissa.
\- Asemakaava-alueella ei voida puhua rantarakentamisesta. Nyt on myös esitetty tämän vanhan rantatien kaltaista kävelyaluetta lähemmäs rantaa. Uusi reitti olisi vähemmän viivoittimella vedetty, mikä vähentäisi esimerkiksi läpiajamista mopolla. 
Olisi mukava jos tänne jätettäisiin rantaa piiloon ja täällä olisi vielä vähän yllätyksellisyyttä jäljellä.
Purho uskoo, että koko rantaa ei siistittäisi vaikka rannan tuntumaan rakennettaisiinkin uusia taloja. 
\- Noin 75 metrin päästä joelta ei näe kasvillisuuden takaa jokea lainkaan. Nykyisessä asemakaavassa tämä pusikko on vapaasti luonnontilassa säilytettävää aluetta eli siihen ei kosketa. Muutenkaan tätä kaikkea kasvillisuutta ei tarvitsisi raivata. Olisi mukava jos tänne jätettäisiin rantaa piiloon ja täällä olisi vielä vähän yllätyksellisyyttä jäljellä.
Alueen asemakaava valmistuu ensi vuoden alussa. Rakentamisesta kiinnostuneita yrityksiä ja puuosatoimittajia on ilmoittautunut, ja jos asiat etenevät valituksitta, talot voivat valmistua jo ensi kesänä. Paikalle olisi tulossa koti noin sadalle asukkaalle.
Michael Monroe, Ismo Alanko ja muut tähdet muistelevat Ruisrockia
Ruisrockin lähestyessä Yle Teema esitti uusintana Ruisrock – 40 vuotta rokkia ja rakkautta -dokumentin. Siinä syvennyttiin Suomen vanhimman rockfestivaalin syntyyn ja kasvuun.
Nostalgisen arkistomateriaalin rytmittämässä tarinassa äänessä olivat artistit, järjestäjät ja yleisö. Samalla se oli matka populaarikulttuurin rakenteellisiin muutoksiin Kekkosen Suomesta euroaikaan, mustavalkoisesta värilliseen.
Dokumentissa saavat puheenvuoron niin Ruisrockin alkuperäiset kuin nykyisetkin tekijät, artistit ja yleisö.
Välähdyksiä festivaalin pääasiasta eli live-esityksistä tarjoavat artistit kaikilta neljältä vuosikymmeneltä.
Haastatteluissa menneitä vuosia muistelevat esimerkiksi **Ismo Alanko**, **Juha Torvinen**, **Michael Monroe** ja **Pedro Hietanen**. Festivaalin järjestäjät **Antero Laiho**, **Kari Purssila**, **Rainer Koski** ja **Juhani Merimaa** kertovat festivaalin tarinan vaihe vaiheelta.
Tänä vuonna Ruisrockissa juhlitaan 6.-8.heinäkuuta, YleX on mukana tapahtumassa.
_Ruisrock – 40 vuotta rokkia ja rakkautta_ nähdään tänään siis [Yle Teemalla](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/ruisrock-40-vuotta-rokkia-ja-rakkautta)kello 21.
Jouko patikoi maakunnan puolesta
Toiset etsivät maisemia ja kokemuksia maailman ääristä. Toisille riittävät lähialueen nähtävyydet. Porilainen Jouko Alinen toivoo, että satakuntalaiset huomaisivat oman maakuntansa kauneuden ja olisivat valmiita taistelemaan sen yhtenäisyyden puolesta.
Maakunnan yhtenäisyyden puolesta matkaa taittava Jouko Alinen aloitti patikkamatkansa kohti Satakunnan pohjoisosia tänään. Hän aikoo tutustua viikon aikana ainakin Porin, Merikarvian ja Pomarkun alueiden matkailupalveluihin. Kun patikointikokemusta karttuu, saattaa hän laajentaa reittiään ympäri maakuntaa.
\- Katsotaan sitä sitten tämän viikon jälkeen, että miltä tuntuu. Keski-ikäinen ihminen pitää itsestään kohtuudella huolta ja tuollaisen 20-30 kilometriä päivässä luulisi kävelyä minultakin taittuvan. Toivottavasti mukaan liittyy muitakin maakunnastamme kiinnostuneita joko tällä kertaa tai sitten tulevina kesinä.
Ylpeyden aiheita riittää
Alinen on huolissaan maakunnan murenemisesta ja arjen toimivuudesta tulevaisuudessa. Hän toivoo, että maakunnan asukkaat kiinnittäisivät enemmän huomiota siihen, mitä heidän ympäriltään löytyy, ja pitäisivät siitä kiinni. 
Toivottavasti Satakunnan laulua lauletaan tulevaisuudessakin niissä kunnissa, missä sitä nyt lauletaan.
\- Itse kierrän tämän patikkamatkan aikana leirintäalueita ja käytän matkalla maakunnasta löytyviä palveluita. Tutkin ja arvioin siinä samalla, että miten homma täällä toimii. Mielestäni meillä on paljonkin syitä olla ylpeitä asuinalueestamme, sen teollisuudesta, palveluista ja vetovoimasta.
Turku valitsi uudet johtajansa
Organisaatiouudistuksen myötä kaupunki saa uudet johtajat viidelle eri toimialalle: hyvinvointi-, sivistys-, kiinteistö-, ympäristö- ja vapaa-ajan toimialalle.
Uudet johtajat eri toimialoittain ovat:
Hyvinvointitoimialan johtaja Ritta Liuksa, sivistystoimialan johtaja Timo Jalonen, kiinteistötoimialan johtaja Jouko Turto, ympäristötoimialan johtaja Markku Toivonen ja vapaa-aikatoimialan johtaja Minna Sartes.
Toimialajohtajien haussa käytettiin sisäistä kiinnostuksenosoitusmenettelyä, jossa toimialajohtajien vakanssit täytetään siirtämällä henkilöt nykyisistä viroista toimialajohtajien virkoihin. Toimialajohtajien virkoja tavoitteli seitsemän hakijaa.
Uudet johtajat aloittavat varsinaisissa tehtävissään vuoden 2013 alussa.
Kuopion Matkailupalvelu valitsi uuden johtajan
Uutena toimitusjohtajana aloittaa syyskuun alussa Tarja Manninen, joka työskentelee tällä hetkellä saman yhtiön myyntipäällikkönä. Manninen korvaa tehtävässä Jari Piiraisen, joka siirtyy Suomen Meripelastusseuran toimitusjohtajaksi.
Kuopion Matkailupalvelun uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Tarja Manninen. Hän toimii tällä hetkellä matkailupalvelun myyntipäällikkönä.
Manninen korvaa tehtävässä Jari Piiraisen, joka siirtyy syyskuun alussa Suomen Meripelastusseuran toimitusjohtajaksi. Tarja Mannisella on yli 20 vuoden työkokemus matkailualan eri työtehtävistä.
Kuopion Matkailupalvelun asemaa pohditaan parhaillaan kaupungin sisällä. Yksi vaihtoehto on, että se sulautetaan osaksi kaupungin muuta markkinointiorganisaatiota.
Pinaatti vahvistaa todistetusti
Sarjakuvasankari Kippari-Kallen legenda, jonka mukaan pinaatti antaa voimaa, onkin totta. Karoliinisen instituutin tutkimus nimittäin paljastaa, että nitraatti, jota on paljon juuri pinaatissa, vahvistaa lihaksia.
Nitraatti vahvistaa lihasvoimaamme, osoittaa ruotsalaisen lääketieteen yliopiston Karoliinisen instituutin tuore tutkimus.
Tutkimus tehtiin hiirikokeella. Hiiret jaettiin kahteen ryhmään, joista toisen juomaveteen lisättiin seitsemän päivän ajan nitraattia. Nitraattia lisättiin veteen verrattain saman verran kuin mitä ihminen saa syödessään 200 - 300 grammaa tuoretta pinaattia tai vaihtoehtoisesti kahdesta kolmeen punajuurta päivässä.
Tulokset olivat selvät. Nitraattia saaneilla hiirillä lihakset kehittyivät huomattavasti vahvemmiksi kuin tavallista vettä juoneiden. Tutkijat päättelivät, että tämä liittyi hiirten lihaksista löytyneeseen suureen proteiinin määrään.
Nitraattia on runsaasti esimerkiksi pinaatissa, punajuuressa ja salaateissa.
Asuntolaivoille ei löydy paikkoja
Asuntolaivoille ei tahdo löytyä Helsingistä edes väliaikaisia paikkoja. Tarve väliaikaisten paikkojen järjestämiselle syntyi, kun kaupunginhallitus palautti Kaisaniemeen suunnitellun Kluuvin vesialueen asemakaavan valmisteluun viime vuoden keväällä. 
Kaupunkisuunnitteluviraston selvityksen mukaan yksikään kaupungin virastoista ei ole halukas ottamaan laivoja vastuulleen.
Virastojen yhtenäinen näkemys on, että asuntolaivoille etsitään pysyvät paikat asemakaavoituksen kautta. Vaihtoehtoisesti laivojen voidaan antaa olla jonkin aikaa paikallaan tilapäisillä vuokrasopimuksilla.
Uivia taloja
Asuntolaivoja on tällä hetkellä Helsingissä kymmenkunta eri puolilla kaupungin rantoja. Lisäksi pari laivaa odottaa paikkaa Helsingistä.
Kipparlahden kaavassa on laituripaikka 5-6 asuntolaivalle. Ne voidaan ottaa käyttöön, kun kaava on vahvistunut. Kipparlahdesta odotetaankin ennakkohdetta, jonka hallinnoinnista voidaan ottaa mallia myös muualle.
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri arvioi, että asuntolaivojen hallinnointiin liittyy ongelmia siksi etteivät ne ole rakennuksia mutteivat kulkuneuvojakaan.
Koska laivoissa asutaan, ne vaativat sähkön sekä jäte- ja vesihuollon. Lisäksi asumiskäytössä täytyy huomioida myös erilaisia palo- ja pelastusturvallisuuskysymyksiä. Saurin mukaan asuntolaivakysymys kannattaisi ratkaista eri virastojen yhteistyönä.
Osa kaupunkikulttuuria
Vaikka laituripaikkojen löytyminen on osoittautunut hankalaksi, suhtautuu kaupunki asiaan myönteisesti. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri muistuttaa, että asuntolaivat ovat osa kaupunkikulttuuria.
Vaikka niillä ei ole merkittävää asuntopoliittista roolia, ne lisäävät asumisen vaihtoehtoja ja rikastuttavat kaupunkielämää.
Kodin jätteistä valtaosa kuskataan yhä kaatopaikalle
Suomi on vasta Euroopan keskitasoa yhdyskuntajätteiden kierrättämisessä. Kaukana edellä on muun muassa Ruotsi, jossa jo puolet yhdyskuntajätteistä kierrätetään.
Vain kolmannes kaikesta yhdyskuntajätteestä päätyi vuonna 2010 Suomessa uudelleen kiertoon. Neljän vuoden aikana Suomen pitäisi nostaa kierrätettävän jätteen määrä noin 50 prosenttiin, jotta valtakunnallisessa jätesuunnitelmassa asetetut tavoitteet toteutuisivat.
Yhdyskuntajäte tarkoittaa esimerkiksi kotitalouksissa syntyvää asumisjätettä tai siihen verrattavissa olevaa yrityksissä syntyvää jätettä.
Kaatopaikkojen maa
Ruotsin ja monen muun Euroopan maan etumatka selittyy asiantuntijoiden mukaan kulttuurilla ja maantieteellisillä syillä. Suomi harvaan asuttuna ja pinta-alaltaan suurena maana on perinteisesti ollut kaatopaikkoihin nojaava maa.
\- Näyttää siltä, että maat jotka pyrkivät eroon kaatopaikoista hyvissä ajoin, ovat kehittyneempiä ja edellä myös kierrätyksessä, jätehuoltoyhdistyksen puheenjohtaja Auli Westerholm sanoo.  
Jätteenpolttolaitokset kierrätyksen loppu?
Lähivuosina sekajätteelle soveltuvien polttolaitosten määrä kolminkertaistuu Suomessa. Polttamalla jätteet saadaan hyötykäyttöön energiana. Uusien polttolaitosten myötä yhdyskuntajätteiden energiahyötykäyttö noussee nykyisestä 22 prosentista yli 30 prosenttiin. 
Asenteet jätteenpolttoa kohtaan ovat yltiöpositiivisia.
Ylitarkastaja Sirje Stén ympäristöministeriön luonnonsuojeluosastolta korostaa, että kierrättäminen on ympäristön kannalta arvokkaampaa kuin energiahyötykäyttö. 
\- Asenteet jätteenpolttoa kohtaan ovat yltiöpositiivisia. Ihmiset ajattelevat polttolaitosten olevan tarpeeksi luontoystävällisiä, eivätkä jaksaa enää murehtia kierrätyksestä. Kuitenkin kierrätys on ainoa keino hyötykäyttää jäte materiana.
Jenkkimusa jyrää brittilistalla – Maroon 5 ensimmäistä kertaa ykköseksi
Vuodesta 2002 asti toiminut jenkkiyhtye Maroon 5 saavutti vihdoin brittilistan paalupaikan.
Ykköseksi bändin siivitti _Payphone_-sinkku, jossa vierailee jenkkiräppäri **Wiz Khalifa**.
Aiemmin **Maroon 5** on yltänyt brittilistalla kakkossijalle sinkuillaan _Makes Me Wonder_ ja _Moves Like Jagger_.
Albumilistalla puolestaan ykköspaikan brittitähti **Cheryl Colelta** vei kanadalaissuosikki **Justin Bieber** _Believe_ -uutuusalbumillaan.
**Lähteet:** Official Charts Company
Suomelle YK-vertailussa kiitosta sähköisistä palveluista
Vertailussa sijoitustaan parantaneet valtiot ovat uudistaneet hallintojensa portaaleja ja www-sivujaan.
Suomi
on sijoittunut yhdeksänneksi YK:n julkaisemassa valtioiden sähköisen hallinnon
vertailussa. Suomi paransi sijoitustaan vuoden 2010 vertailuun verrattuna
kymmenen pykälää. Vertailussa on mukana 190 valtiota.
Vertailumenestys tuo Suomelle tänään maanantaina New Yorkissa YK:n
erityispalkinnon erinomaisesta edistymisestä sähköisten palvelujen jakelun
parantamisessa. Suomen katsotaan myös vahvistaneen kansalaisten osallistumista sähköisten
 palvelujen avulla. 
Joka toinen vuosi julkaistavassa 
vertailussa sijoitustaan parantaneet valtiot ovat uudistaneet hallintojensa
portaaleja ja www-sivujaan sekä edistyneet sähköisten palvelujen kehittämistä
ja käyttöönottoa.
Vertailun ykkönen on Etelä-Korea, toiseksi
tuli Hollanti ja kolmanneksi Britannia. 
Suomen valtiovarainministeriö pitää tätä
tunnustuksena sähköisen hallinnon pitkäaikaisesta kehittämistyöstä, jota on
tehty valtion virastoissa, laitoksissa ja kuntasektorilla. Palkinnon
vastaanottaa valtiovarainministeriössä toimiva Julkisen hallinnon ICT
-toiminto.
Lassila & Tikanojan ylityöjutussa pyydetään poliisitutkintaa
Yle Uutiset kertoi aiemmin kesäkuussa, että kiinteistöhuoltoyhtiön työntekijä oli tehnyt ylitöitä lähes neljä kertaa enemmän kuin laki sallisi. Yhtiön toimitusjohtaja selitti epäkohtaa runsaslumisella talvella.
Rattijuopumusten valvontaa halutaan tehostaa
Rattijuopumusten määrää voidaan vähentää valvontaa kiristämällä, uskovat asiantuntijat. 
Viime vuosina poliisin tekemät ratsiat ovat vähentyneet.
Juhannusviikonlopun aikana poliisi sai kiinni lähes 500 alkoholin vaikutuksen alaisena ajanutta kuskia. Vastaavat rattijuopumusluvut ovat poliisille surullisen tuttuja, sillä ratista kärähtäneiden määrä on pysynyt samana viimeisten 20 vuoden ajan.
Liikkuvan polisiin viestintäpäällikön Jussi Pohjosen mukaan paras keino ehkäistä rattijuopumuksia on valvonnan tehostaminen.
\- Kiinnijäämisen riskin tulee olla niin suuri, että rattijuoppo liikkeelle lähtiessään mieltää sen todelliseksi. Rattijuopot eivät välttämättä mieti tekojensa seurauksia tai mahdollisen rangaistuksen ankaruutta, vaan luottavat siihen, etteivät jää kiinni, Pohjonen sanoo.
Hänen mukaansa toinen keino ehkäistä rattijuopumuksia olisi mahdollistaa alkoholiongelmista kärsivien hoitoon pääsy.  Useimpien rattijuopumusten taustalla on alkoholiongelma.
THL haluaa alkolukot autoihin
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijat vaativat tiukempaa valvontaa teille ja alkolukkoja autoihin. Noin puolet rattijuopoista uusii tekonsa.
\- Henkilöt, joiden alkoholinkulutus on korkealla, ovat yksi alkolukkoja tarvitseva ryhmä. Toiseksi tulevat uusijat. Olemme suositelleet alkolukkoa myös henkilöille, jotka puhaltavat kiinni jäädessään 1,2 promillea tai enemmän. Näiden kuskien uusimisriski on suurempi,  kertoo THL:n tutkija Maria Portman.
Valistus ja valvonta ovat yhtä tärkeitä keinoja rattijuopumusten ehkäisyssä. Liikkuvan poliisin viestintäpäällikön Jussi Pohjosen mukaan suomalaisten asenne on periaatteessa kohdallaan, mutta juhlatunnelmassa kontrolli pettää.
\- Totta kai asennekasvatusta ja tiedollistakin puolta pitää olla, mutta en usko, että se välttämättä on siitä kiinni. Voisin kuvitella, että jokainen meistä tietää, ettei humalassa saa ajaa, ja asenne rattijuopumuksiin on hyvin negatiivinen. Siitä huolimatta meillä jää vuodessa kiinni 21 000-22 000 rattijuoppoa. Se tekee useamman kymmenen per päivä.
Hurjastelu vei motoristeilta ajokortit
Kaksi reipasta ylinopeutta ajanutta moottoripyöräilijää menetti juhannusaattona ajokorttinsa.
54-vuotias saarijärveläinen mies ajoi moottoripyörällä Saarijärvellä poliisipartiota vastaan 130 kilometriä tunnissa. Alueen nopeusrajoitus oli 80 kilometriä tunnissa. 
Karstulan Humpilla ähtäriläinen mies ajoi poliisipartiota vastaan kuudenkympin rajoitusalueella 114 kilometriä tunnissa.
Loma-asunnot rakennetaan entistä energiatehokkaammiksi
Energiatehokas rakentaminen on yksi Lappeenrannan loma-asuntomessujen teemoista, vaikka uudet energiamääräykset eivät mökkejä koskekaan.
Monet Lappeenrannan loma-asuntomessujen uusista mökeistä rakennetaan heinäkuussa tiukentuvien määräysten mukaisiksi, vaikka uudet energiamääräykset jopa lieventävät mökkien vaatimuksia. 
Näyttelytaloista moni on rakennettu hirrestä. Uudet mökit ovat energiapihejä.
\- Laitetaan entistä paksumpaa seinään ja yläpohjan eristevahvuuteen ja tiiviyteen kiinnitetään huomiota, sanoo Kimara-taloista myyntipäällikkö Kimmo Keskitalo.
Energiatehokkuutta parantavat myös uudet rakennusmateriaalit. Heinäkuun alusta muuttuvat energiatehokkuusvaatimukset ovat tiukimpia ympärivuotisessa käytössä olevilla asuintaloilla. Sen sijaan mökeillä vaatimukset käytännössä lievenevät. Moni rakentaa silti tiiviisti. 
\- Asunnoista tänä päivänä yhä useampi rakennetaan sitä silmällä pitäen, että sinne voidaan muuttaa vakituisesti asumaan, toteaa Suomen Asuntomessut Oy:n toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Lämpökeskus tuottaa lämpöä vedestä ja auringosta
Jatkossa asuintalojen energiatehokkuutta ilmaistaan ns. E-luvulla, johon lasketaan kaikki energiankulutus, myös se millä lämpö tuotetaan. 
Mökkejä vaatimus ei koske, mutta Lappeenrannan loma-asuntomessuilla on käytössä ensimmäistä kertaa lämpökeskus, joka tuottaa alueelle lämpöä vedestä ja auringosta.
\- Tavoite on, että energiamäärästä tulee 80 prosenttia uusiutuvilla, luonnehtii One 1 Oy:n toimitusjohtaja Mika Kallio..
Lämpökeskuksen katolla ja seinissä on kymmeniä aurinkokeräimiä, Saimaassa lisäksi kuusi kilometriä muoviputkea.
\- Sähköön ja öljyyn verrattuna ollaan kuitenkin edullisemmalla tasolla. Mitä enemmän hinnat kallistuu, tämmöinen tulee edullisemmaksi. 
Espanja esitti euromaille virallisen avunpyynnön
Espanja yrittää pelastaa kriisilainan avulla horjuvat pankkinsa. 
Espanja on esittänyt euromaille virallisen avunpyynnön kriisilainan saamiseksi pankkiensa pelastamiseksi. Avunpyyntö on tullut maanantaina tiedoksi myös Suomen valtiovarainministeriöön.
Espanjan euromaille lähettämässä kirjeessä ei tarkenneta rahasummaa. Euromaat ovat sopineet antavansa kriisilainaa korkeintaan sata miljardia euroa.
Stressitestien perusteella vaikeuksiin ajautuneiden espanjalaispankkien pelastamiseksi tarvittaisiin 51 - 62 miljardia euroa.
Torstaina EU-huippukokouksessa lainoittajien on tarkoitus päättää, mitä Espanjalta halutaan vastineeksi.
Todennäköisesti Espanjan tulee myllertää koko pankkisektorinsa niin, että heikoimmat pankit likvidoidaan ja roskalainat siirretään yhteen tai useampaan roskapankkiin.
Rehn: Yksityiskohdat selvillä lähiviikkoina
EU:n talouskomissaari Olli Rehn uskoo, että pelastuspaketin koko ja ehdot on sovittu lähiviikkojen aikana.
Luxemburgin kokouksessaan viime viikolla euroministerit arvioivat, että sopimus Espanjan pelastamisesta allekirjoitettaisiin seuraavassa tapaamisessa 9. heinäkuuta.
Netin ulkomainen korukauppa voi myydä enemmän kimallusta kuin oikeaa kultaa
Tukes varoittaa heikkolaatuisista koruista, joiden jalometallipitoisuus jää alle Suomessa hyväksyttävän rajan. Korun leima kertoo tekijästä ja jalometallipitoisuudesta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes varoittaa, että ulkomaisissa nettikaupoissa myytävien
korujen jalometallin pitoisuudet eivät aina vastaa suomalaisia vaatimuksia. Jalometallipitoisuudet
voivat olla liian pieniä.
Tukesin mukaan verkkokaupoissa myytävistä platina-, kulta-, palladium- ja
hopeakoruista on löytynyt Suomen säädösten vastaisia pitoisuuksia ja leimoja.
Vastaan on tullut myös jalometallikorun nimikkeellä myytäviä tuotteita, jotka on ainoastaan pinnoitettu jalometallilla. Lisäksi esimerkiksi Tanskassa sallitaan kultakorujen 33,3-prosenttinen jalometallipitoisuus, kun Suomessa alin raja on 37,5 prosenttia.
Ostajan oltava tarkkana
Tukesin tarkastaja Kirsi Wiitala-Parma sanoo, että ulkomainen nettikauppa saattaa toimia oman maansa lakien mukaan oikein eikä kauppa ole välttämättä laitonta. Suomalaisen on vain oltava tarkka, jos haluaa saada suomalaiset laatuvaatimukset täyttävän tuotteen.
Ongelma on, ettei yritysten verkkosivuiltakaan 
aina löydy tietoa siitä, minkä maan säädösten mukaan yritys toimii.
Wiitala-Parma sanoo, että nettikaupan tuotetietoja ja valokuvia kannattaa tutkia tarkkaan ennen kaupantekoa. Hän kehottaa myös kysymään myyjältä sähköpostitse lisätietoja, jos korun tiedot eivät selviä nettisivulta.
Hopeoitu messinki ei ole hopeaa
Tukes toteaa, että esimerkiksi hopeoitu messinkiketju ei ole hopeaketju. Myöskään termejä kulta, 
hopea, platina tai palladium ei saa käyttää, jos koru ei ole jalometallia. Tukes 
on markkinavalvonnassaan löytänyt koruja, joiden hintalapussa on ollut merkintä 
hopea/silver, mutta merkintä on tarkoittanut vain korun väriä. Tämä ei ole Suomessa 
sallittua.
Jalometallituotteista annettu laki koskee myös yksityishenkilöiden välistä
kauppaa. Jos koru myydään esimerkiksi verkkohuutokaupassa, siihen sovelletaan
jalometallituotesäädöksiä. Tuotteen myyjä vastaa
korun lainmukaisuudesta.
Leima kertoo pitoisuuden ja tekijän
Suomen
lakien mukaan koruista on löydyttävä pitoisuusleima ja vastuutaholeima eli tekijän puumerkki. Vastuutaholeima voi olla
tarkastusleima (kruunu sydämessä) tai nimileima (kirjain, 
kirjainyhdistelmä tai kuvio). Kuitenkaan aivan kevyimmissä jalometallikoruissa
ei leimoja tarvitse olla. 
Tukes ylläpitää nimirekisteriä, josta
löytyvät kaikki Suomessa rekisteröidyt nimileimat.
Helsinki Pride alkaa - Google liittyi tukijoukkoihin
Juhannus-viikonloppuna maailmalla marssittiinseksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen puolesta. Helsinki Pride alkaa puolestaan tänään.
_Gay Pride_ -liike ja sen juhlakuukautena toimiva kesäkuu saivat jättiluokan tukijan, kun **Google** piilotti hakusivulleen salaominaisuuden, eli niin kutsutun &quot;pääsiäismunan&quot;.
Jos [hakukoneen](http://www.google.fi/) tutumpaakin tutumpaan kirjoituskenttään naputtelee esimerkiksi &quot;gay&quot;, &quot;lesbian&quot; tai &quot;gay pride&quot;, ilmestyy tulossivulle sarakkeen alle sateenkaaren värit. Sateenkaari on vakiintunut liikkeen tunnukseksi ja värikoodistoksi.
Viikonlopun aikana pride-kulkueita marssi ympäri maailmaa aina Yhdysvaltain suurkaupungeista New Yorkista ja San Franciscosta Euroopan Lontooseen ja Berliiniin.
Suomessa meininki alkaa tänään, kun Helsingin seudun _Seta ry_:n vuosittainen _Helsinki Pride_ -viikko starttaa. Viikon aikana onkin luvassa jos jonkinmoista ohjelmaa!
Viikko huipentuu lauantaina 30.6. marssittavaan kulkueeseen ja päätöskonserttiin, jossa esiintyvät **Lapko**, **Roma Kenga** ja YleX:ssäkin paljon hehkutettu **Ronya**.
**Lähteet:** mashable.com, helsinkipride.fi
Liukastelu kuriin Siilinjärvellä - rekoille aina vihreä valo
Valtatiellä 75 kokeillaan uutta tekniikkaa raskaan liikenteen sujuvoittamiseksi. Rekat liukastelevat usein liikennevaloristeyksessä Siilinjärven keskustan tuntumassa.
Siilinjärvellä kokeillaan uutta tekniikkaa raskaan liikenteen sujuvoittamiseksi. 
Valtatiellä 75 olevaan liikennevaloristeykseen asennetaan kesän aikana induktiosilmukat, joiden avulla rekoille palaisi aina vihreä valo. Suuret silmukat tunnistavat ajoneuvotyypit.
Tekniikkaa on tarkoitus käyttää talvikaudella, sillä jyrkässä mäessä sijaitseva risteys on raskaalle liikenteelle hankala liukkailla keleillä.
Risteys sijaitsee Siilinjärveltä itään ja siitä ajavat muun muassa läheisen Yaran tehtaan kemikaalirekat. Raskas liikenne on noussut tiellä huomattavasti.
ELY-keskuksen telematiikka-asiantuntija Juha Penger sanoo, että vastaavaa tekniikkaa ei ole kokeiltu aikaisemmin Pohjois-Savossa. Etelä-Suomessa silmukoita on käytetty hänen mukaansa bussikaistoilla joissakin kaupungeissa. 
Induktiosilmukoiden lisäksi mäkeen asennetaan kaksi uutta kelikameraa.
Auto törmäsi seinään Keminmaassa
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen, jota parhaillaan tutkitaan.
Henkilöauto törmäsi omakotitalon seinään aamulla Keminmaan Kallinkankaalla. 
Peräpohjolan poliisista kerrotaan, että onnettomuudessa loukkaantuivat talon asukas ja auton kuljettaja. 
Poliisin mukaan onnettomuus johtui ajovirheestä ja ylinopeudesta. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. Poliisi jatkaa asian tutkintaa ja tiedottaa onnettomuudesta lisää myöhemmin päivällä.
Jättihanke selvittää kaivosten rikkipäästöjä
Oulun yliopistossa aletaan selvittää kaivosteollisuuden aiheuttamien rikkipäästöjen vaikutuksia ympäristöön. 
Tutkimushankkeessa kehitetään uusia tapoja kaivosten rikkipäästöjen mittaamiseen ja päästöjen aiheuttamien ympäristöhaittojen vähentämiseen. Tutkimuksen tavoitteena on siirtää hankkeessa syntyvä uusi tieto allalla toimivien yritysten ja tutkimustahojen käyttöön.
Rikki on yksi kaivosten suurimmista ympäristöongelmista. Kaivostoiminnassa vapautuu erityyppisiä rikkiyhdisteitä ilmaan, veteen ja maaperään.
Hankkeen toteuttavat yhteistyössä Oulun yliopiston useat yksiköt Oulu Mining School, SkyPro Oulu, prosessi- ja ympäristötekniikan osaston lämpö- ja diffuusiotekniikan laboratorio, CEMIS-Oulu Sotkamon yksikkö ja Kokkolan yliopistokeskus Chydenius.
Lisäksi hankkeen toteuttamiseen osallistuu GTK:n Pohjois-Suomen yksikkö ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu.
Hankkeessa työnkentelee noin 30 tutkijaa. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 1,8 miljoonaa euroa. Pohjois-Pohjanmaan liitto on myöntänyt sille 1,45 miljoonan euron EAKR-rahoituksen. Lisäksi hanketta rahoittaa kymmenkunta alalla toimivaa yritystä.
Tutkimushanke käynnistyy heinäkuussa.
Muurame kasvaa kohisten
Muuramen asukasluku on kasvanut tänä vuonna 80 henkilöllä. Muuramelaisia on nyt yli 9500.
Muuramessa on pian 10 000 asukasta. Väestöennusteen mukaan 10 000 asukkaan raja rikkoutuu parin vuoden kuluessa. Uusia muuramelaisia on tänä vuonna syntynyt 34 ja kunnan muuttovoitto oli 70 henkilöä. 
Muuramen väestö on Keski-Suomen nuorekkainta ja koulutetuinta, myös työttömyysaste on maakunnan alhaisin. Alle 15-vuotiaita on muuramelaisista neljännes, yli 65-vuotiaita vain noin 10 prosenttia. 
Väestöennusteen mukaan vuonna 2015 muuramelaisia on 10 250, ja vuonna 2025 kunnan asukasluku on 12 000.
"En ole nähnyt mitään näin hullua sitten Tottin aikojen"
Andrea Pirlon kylmäpäinen rangaistuspotku Englannin verkkoon sytytti Italian joukkueen sunnuntain puolivälierässä Englantia vastaan.
Andrea Pirlon rangaistuspotku Englannin verkkoon ihastutti jalkapalloyleisöä, mutta Juventuksen kokeneen keskikenttämiehen suoritus kohahdutti myös kentällä. AS Roman keskikenttäpelaaja Daniele De Rossi vertasi Pirlon maalia seuratoverinsa, maajoukkuelegenda Francesco Tottin parhaisiin päiviin.
\- Jos saisin valita ottelun huippuhetken, se olisi Pirlon rankkari. En ole nähnyt mitään näin hullua sitten Tottin aikojen, De Rossi hehkutti.
Pirlo otti osumansa vastaan maltillisemmin.
\- Näin maalivahdin (Joe Hart) olevan täpinöissään, joten ajattelin tehdä niin. Siinä tilanteessa oli helpompi laukoa niin ja se pani maalivahdille painetta, Pirlo kommentoi maltillista nostoaan.
Rikosilmoitus kaadetuista hautakivistä
Kemijärven seurakunta tekee rikosilmoituksen juhannuksena kaadetuista hautakivistä. Vandaalit kaatoivat kymmeniä hautakiviä Kemijärven hautausmaalta ja repivät kukkaistutuksia. 
Juhannuksen aikana tehty tuhotyö on talouspäällikkö Esa Kujalan mukaan laajin hautakivien kaato Kemijärven seurakunnan historiassa. Aiemmin on kaadettu vain yksittäisiä kiviä, nyt kaikkiaan 60 kappaletta.
Kujala kertoo, että yllätykseksi tänä maanantaiaamuna kuitenkin lähes kaikki kivet oli nostettu takaisin pystyyn.
\- En tiedä ketkä kivet ovat nostaneet takaisin paikalleen.  Maassa oli enää suurimmat kaadetut kivet, joiden nostamiseen tarvitaan konetta, Kujala kertoo.
Yksikään kaadetuista hautakivistä ei rikkoutunut kokonaan, mutta kivet kolhiintuivat ja naarmuuntuivat.
\- Omaisten pitää maksaa itse kivien kunnostus, jos he haluavat korjata vahingot.
Haudoilta rikkoutui myös lyhtyjä ja muita koriste-esineitä.
Ei merkkejä saatananpalvonnasta
Hautakivien kaatamisen ja kukkasten repimisen lisäksi vandaalit ovat kaivaneet lapiolla pieniä kuoppia joidenkin hautojen päälle. Mistään rituaalista ei hautausmaalla kuitenkaan näy viitteitä. Kysymys on pelkästään tollontöistä.
\- Kesäinen yö teetättää kaikenlaista, Kujala toteaa.
Kujala uskoo, että tapahtumalla voi olla silminnäkijä.
\- Siinä näkijä, missä tekijä.
Esa Kujala tekee rikosilmoituksen kaikista kaadetuista kivistä, joten omaisten ei tarvitse erikseen käydä poliisin pakeilla.
Mieliharmin lisäksi juhannuksen vandalismi tuo käytännön ongelmia.
\- Mistä me saamme uudet kesäkukat haudoille? Kaupat ovat myyneet kaiken ja puutarhat ovat jo tyhjillään kesäkukista, Kujala pohtii.
Göteborg ei isännöi Euroviisuja
Ruotsin Euroviisuvoitto käynnisti kuumeisen hallinmetsästyksen. Toistaiseksi se ei ole tuottanut tulosta, kertovat paikalliset lähteet.
Ruotsissa ryhdyttiin etsimään sopivaa areenaa ensi vuoden Euroviisuille heti, kun viisuvoittaja Loreenin voittolaulun viimeiset tahdit olivat hiipuneet. Toistaiseksi sopivaa viisupaikkaa ei ole löynyt, kertovat paikalliset lähteet.
Ruotsin television SVT:n mukaan yksi vahvoista viisupaikkasuosikeista, Göteborgin Skandinavium-halli, ei tule kyseeseen. Skandinaviumissa järjestetään hieman ennen Euroviisuja esteratsastuksen maailmancupin finaali. Jotta esiintymisareena ja kaikki muut tapahtumaan tarvittavat tilat saataisiin kuntoon, hallin pitäisi olla käytössä vähintään kuusi viikkoa ennen laulukilpailun alkua. Skandinavium ei pysty tähän.
Nyt hallinetsintä on keskitetty Malmöhön ja Tukholmaan. SVT:n mukaan paikasta päätetään viimeistään syksyllä.
Kesäturisti tähyää mellakka-aidan ulkopuolelle
Suurten massatapahtumien rinnalle kaivataan Lahdessa pieniä korttelitapahtumia. Kesätapahtumien vilkkain kausi alkaa kesä–heinäkuussa. 
Kesä- ja heinäkuun vaihteesta alkaen päijäthämäläisten vuokramökkien kysyntä kasvaa. Myös erilaisia kesätapahtumia on ensi viikonlopusta alkaen maakunnassa runsaasti. 
\- Kun virkamiehet lähtevät lomille, matkailijat tulevat kaupunkiin, Lahti Travelin event manager Tiina Kallio kiteyttää. 
Lähtölaukaus tapahtumarikkaaseen kesään tulee viikonvaihteessa, jolloin Päijät-Hämeessä järjestetään kymmenkunta tapahtumaa. Esimerkiksi Lahti Soccer -jalkapalloturnaus tuo kaupunkiin tuhansia lapsia vanhempineen, matkustajasatamassa pidettävä Suuret oluet, pienet panimot puolestaan houkuttelee oluenystäviä. Hevosihmiset löytävät tiensä Suur-Hollola-ajoihin Jokimaalle.  
\- Viikonloppu on malliesimerkki lahtelaisesta sekoituksesta, jossa on liikuntaa ja kulttuuria. 
Satama ja urheilukeskus matkailijamagneetit
Suuria massatapahtumia Lahden seudulla riittää, mutta pienillekin olisi tilausta. Lahti Travelin Tiina Kallio korostaa, että ydinkeskusta voisi olla nykyistä houkuttelevampi.  
Kaikkien tapahtumien ei pidä olla massatapahtumia, joihin ihmiset haalitaan isolla markkinoinnilla. 
\- Matkailijat suuntaavat urheilukeskukseen ja satamaan. Kukoistava tori olisi siihen mukava lisä. Ja kaikkien tapahtumien ei pidä olla massatapahtumia, joihin ihmiset haalitaan isolla markkinoinnilla. 
Kallion mukaan korttelitapahtumat elävöittäisivät kaupunkia ja takaisivat jokaiselle jotakin kiinnostavaa. 
\- Lahdessa pitää yleensä olla tapahtumissa teltta ja mellakka-aidat ympärillä. Ihmisiä ei ole helppo saada liikenteeseen ja kaduille. Jatkossa tämä toivottavasti muuttuu. 
Outokummun rahanpesujuttu korkeimpaan oikeuteen?
Kahdesti kaatuneet Outokummun Venäjänkauppaa koskevat syytteet voivat päätyä korkeimpaan oikeuteen.
Syyttäjä hakee korkeimmalta oikeudelta valituslupaa Outokummun Venäjänkaupan rahanpesujutussa. Lupahakemuksen käsittely vie puolisen vuotta eli päätös on luvassa ennen joulua.
Kolmelle Outokummun työntekijälle syyttäjä vaatii tuomiota törkeästä tai tuottamuksellisesta rahanpesusta. Outokummulle syyttäjä vaatii yhteisösakkoa.
Syytteet ovat kaatuneet niin Kouvolan käräjäoikeudessa kuin Kouvolan hovioikeudessa.
Vapo rakentaa kosteikkoja suoalueille
Vapo kertoo tehostavansa vesienkäsittelyä rakentamalla kosteikkoja. Työt ovat alkamassa muun muassa Soinissa ja Ähtärissä. Kosteikkorakentaminen on osa hanketta jolla Vapo aikoo saada tuotantosuot tehostetun vesiensuojelun piiriin parissa vuodessa. 
Turvetuotantoyhtiö Vapo rakentaa kosteikkoja turvetuotantoalueilleen. Esimerkiksi Soinissa ja Ähtärissä ovat kosteikkojen rakentamiset pääsemässä vauhtiin. Kurikan Takanevalla ja Seinäjoen Amerikannevalla kosteikot ovat jo valmiit. Vapo on ilmoittanut saattavansa tuotantosuot tehostetun vesienkäsittelyn piiriin vuoden 2014 loppuun mennessä. Kosteikot ovat osa tätä hanketta.
Kosteikko ja kasvillisuuskenttä hidastavat veden valumista ja sitovat kasvillisuuteen ravinteita ja kiintoaineita. Kosteikko voi olla myös valmis luonnostaan muodostunut alue, jossa on usein sekalaista luonnonkasvillisuutta.
Kaikkiaan Vapolla on tuotantoa runsaalla 400 suolla. Vapo kertoo tiedotteesaan, että sillä on tällä hetkellä meneillään vesienkäsittelyn tason nostaminen noin 50 suolla. Lisäksi olemassa olevia rakenteita parannellaan noin 30 suolla.
Vapoa on kritisoitu huonosta ympäristön hoidosta. Toukokuussa Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus pyysi poliisia tutkimaan, onko Vapo laiminlyönyt turpeennoston päästötarkkailuvelvoitteita kymmenillä soilla useana vuotena.
Kotimainen YouTube-ilmiö lähtee kiertueelle 
Suosittu sketsi- ja rap-ryhmä Justimusfilms lähtee syyskuussa Suomen-kiertueelle yhdessä rap-kaksikko Nost3 &amp; Protron kanssa.
**Justimusfilms** on tullut tunnetuksi YouTubeen lataamistaan sketsi- ja rap-esityksistä. Videot ovat keränneet yli 25 miljoonaa katselukertaa. Nyt Justimusfilms ja myös YouTube-videoistaan tunnetuksi tullut **Nost3 &amp; Protro** lähtevät yhdessä rundille. Suomen-kiertue alkaa Lahden Finlandia-klubilta. Kiertueen liput tulevat myyntiin 2. heinäkuuta klo 09:00 Tiketissä, Lippupisteessä ja Lippupalvelussa.
Kiertue on nuorukaisille täysin uutta, eikä livekeikoilta ole vielä kertynyt paljoa kokemusta. Historiansa toisen livekeikan Justimusfilms veti yhdessä Nost3 &amp; Protro -rap-kaksikon kanssa Helsingin Gloriassa. Katso alta video keikkatunnelmista Gloriasta.
Syksyllä Justimusfilmsin kundit julkaisevat oman TV-sarjan TV5:llä.
Justimusfilmsin ja Nost3 &amp; Protron kiertuekalenteri:
_14.09.2012 Justimusfilms ja Nost3 &amp; Protro @ Finlandia-klubi, Lahti (S)_
_15.09.2012 Justimusfilms ja Nost3 &amp; Protro @ Tampere-talo, Tampere (S)_
_16.09.2012 Justimusfilms ja Nost3 &amp; Protro @ Nosturi, Helsinki (S)_
_16.09.2012 Justimusfilms ja Nost3 &amp; Protro @ Nosturi, Helsinki (K18/S)_
_28.09.2012 Justimusfilms ja Nost3 &amp; Protro @ Teatria, Oulu (S)_
_29.09.2012 Justimusfilms ja Nost3 &amp; Protro @ Rytmikorjaamo, Seinäjoki (S)_
_30.09.2012 Justimusfilms ja Nost3 &amp; Protro @ Lutakko, Jyväskylä (S)_
Tesma käy deodorantista
Lehtomaisissa ja ravinteikkaissa metsissä kasvava tesma on tuoksuva heinä. Sitä käytettiin ennen vanhaan monimuotoisena hajusteena.
Luonnonkasvi nimeltä tesma ei ehkä kuulosta tutulta kovinkaan monen korvissa. Tuttu kasvi se kuitenkin on, tai oli, etenkin entisaikaan, viime vuosisadalla. Tuolloin ei ollut deodorantteja, mutta mieluusti silloinkin tuoksuttiin hyvältä. Tesmaa käytettiinkin tuolloin hajusteena.
Tesma tuoksuu kumariinille. Haju tulee esiin varsinkin silloin, kun kasvi on kuivattu. Itse kasvi on runsas satoinen ja lehtevä. Lisäksi se tuottaa mukavasti siementä. Tesman lisäksi Suomessa kasvaa muitakin hajuheiniä, kuten maarianheinä, tuoksusimake ja varsinainen hajuheinä.
Tesmaa käytettiin ennen vanhaan hajusteena esimerkiksi povitaskussa tai lakin hikinauhan alla. Lisäksi kasvia on hyödynnetty muun muassa vaate- ja liinavaatekaapeissa. Lisäksi sidottuja vihkoja on viety sisätiloihin antamaan tuoksua tupaan.
Isoisän opit hyötykäyttöön
Peräseinäjokelainen isäntä Jorma Mäki-Jussila löysi plassiltaan pari tesma esiintymää, otti siemenet talteen ja kylvi vanhan tuvan eteläpäätyyn pienen koeviljelyksen. Tesma innostui kasvuun ja on jo hyvällä röyhyllä.
Jorma ei ole vielä miettinyt mihin hän aikoo käyttää tesmansa. Mies toteaa, että esimerkiksi eri rakennuksiin sitä voisi viedä antamaan tuoksua. Jorman isoisälle tesma on kuitenkin ollut tärkeä kasvi muun muassa puolison haussa.
\- Lauantaina ennen riiuureissuun lähtöä isoisä laittoi vaihtopaidan reppuun ja joukoon tätä heinää. Riiuumatka oli 30 kilometriä pitkä kävellen ja hiukan mies lämmähti siinä matkalla. Perille päästyään hän laittoi hyvän hajuisen vaihtopaidan päälle ja sitten kopistukselle. Kyllä tulosta tuli, nimittäin yhdeksän jälkeläistä, naurahtaa Jorma Mäki-Jussila.
David Beckham on suosituin kandidaatti salasuhteeseen
Suomalaisnaiset heilastelisivat jalkapalloilijoista kaikkein mieluiten David Beckhamin kanssa, kertoo nettitreffisivusto Victoria Milanin kysely. Aviomieheksikin Beckhamista kyselyn mukaan olisi, mutta tässä kisassa voiton vie kuitenkin saksalainen Michael Ballack.
Suomalaisnaiset haluaisivat salasuhteeseen jalkapalloilijoista mieluiten englantilaisen David Beckhamin kanssa. Toiseksi kilpailussa sijoittui portugalilainen Cristiano Ronaldo ja kolmanneksi ranskalainen Zinédine Zidane, kertoo nettitreffisivusto Victoria Milanin tuore kysely.
Eniten aviomiespotentiaalia kyselyyn vastanneet suomalaisnaiset näkevät saksalaispelaaja Michael Ballackissa. Toiseksi rankattiin Beckham, ja pronssille nousi jälleen Zidane. Ronaldo jäi tässä viidenneksi.
28 prosenttia kyselyyn vastanneista myös kertoi, että katsoisi parhaillaan käynnissä olevia jalkapallon EM-kisoja, jos Beckhamin voisi nähdä kentällä.
Kesäkuun puolivälissä tehtyyn kyselyyn vastasi 1605 suomalaista naista. Victoria Milan lähetti kyselyn kaikille suomalaisille rekisteröityneille käyttäjilleen.
Grillihiilet sytyttivät rakennuspalon
Juhannusaattona käytetyt grillihiilet sytyttivät ulkorakennuksen palamaan Multialla. 
Ulkorakennuksen seinä syttyi palamaan juhannuspäivänä muovisangossa kyteneistä grillihiilistä. Talon väki sai puutarhaletkulla rajattua palon ja estettyä sitä leviämästä kahdeksan metrin päässä olevaan taloon. Paikalle tullut palokunta sai palon sammutettua, ja vahingot jäivät vähäisiksi.
Suomalaismuotoilu pelastaa maailmaa
Ihan äkkiseltään ei luulisi, että muotoilu ja erityisesti suomalainen muotoilu liittyisi mitenkään köyhän intialaisen maalaiskylän elämään. Muotoilu on kuitenkin paljon muutakin kuin kaunis tuoli tai kallis lamppu.
Helsingissä on parhaillaan nähtävänä Design Helps - Living Room näyttely Etelä-Esplanadilla. Näyttelyssä esitellään auttavaa muotoilua. Ideana on auttaa köyhien maiden asukkaita työllistämällä heitä muotoilun kautta.
Lähtökohtana on se, että asuminen on tärkeä peruslähtökohta kaikille ihmisille ja ihmisten hyvinvoinnille. Asumisen kautta tapahtuu paljon asioita ihmisen elämässä. Asuminen vaikuttaa esimerkiksi siihen, miten oman elinkeinon pystyy rakentamaan ja jopa perhesuunnitteluun. Suunnittelu on aina aloitettava paikallisten ihmisten tarpeista ja vallitsevista olosuhteista. 
Asiasta keskustelivat Aamu-tv:ssä Taina Snellman ja Sami Juola.
Tunteet ovat aivojen tarttuva turvaverkko
Hymyile, ja sinulle hymyillään, tietää vanha viisaus. Tutkijatkin ovat havainneet, että tunteet tarttuvat ja saavat eri ihmisten aivot samalle aaltopituudelle. Hymyäkin tarttuvampia ovat negatiiviset tunteet, mutta se on ollut vain hyväksi ihmislajin säilymisen kannalta.
Akatemiatutkija Lauri Nummenmaan mukaan tunteet ovat sosiaalinen ryhmäilmiö.
Asiaa on tutkittu Turun yliopiston PET-keskuksen ja Aalto-yliopiston yhteistyönä.
–  Tunteet ovat ihmisten välistä sosiaalista viestintää. Niiden yksi tarkoitus on kertoa toisille ihmisille, miltä meistä tuntuu, mutta myös saada toiset ihmiset tuntemaan samoja asioita.
Aivot ovatkin – kaikessa yksilöllisyydessään – myös laumasieluja.
–  Huomattava osa tiedonkäsittelystä liittyy pelkästään oman kehon, mielen ja toiminnan ohjaamiseen. Mutta ihmisethän viettävät keskimäärin 20-30 prosenttia päivästä toisten ihmisten kanssa, ja aivot on virittyneet ylläpitämään laajoja sosiaalisia verkostoja. Sama järjestelmä ohjaa yksilö- ja ryhmäprosesseja, ja koettaa limittää niitä mahdollisimman tehokkaasti yhteen. Se on varmasti yksi syy siihen, että ihmislaji on ollut niin mahdottoman menestyksellinen aikojen saatossa!
Tunteet tahdistavat aivot samalle aaltopituudelle
Koeyleisölle näytettiin erilaisia tunteita herättäviä filminpätkiä, ja samalla heidän aivojensa toimintaa mitattiin magneettikuvauksella.
Ihmiset ovat aika hyviä ajatustenlukijoita. Se ei ole yliluonnollista, vaan itse asiassa hyvinkin luonnollista!
Tarkoitus oli selvittää, alkavatko eri henkilöiden aivot toimia samalla tavoin voimakkaiden tunteiden myötä.
–  Havaitsimme, että ihmisten kokiessa hyvin intensiivisiä, voimakkaita tunteita, heidän aivonsa alkavat kirjaimellisesti tikittää samaa tahtia. Sekä tarkkaavaisuutta että havaitsemista ja aistimista ohjaavat aivokuoren alueet, mutta toisaalta myös tunnekokemuksia tuottavat alueet alkoivat naksuttaa enemmän ja enemmän samaan tahtiin ihmisten välillä, kuvailee Lauri Nummenmaa.
Vaikka telepatiasta ei yhteisessä kokemuksessa olekaan kysymys, ei aivotutkija suhtaudu ajatustenlukuun tiukkapipoisesti.
–  Ihan arkipäivän tunnevuorovaikutuksessa tapahtuu sama ilmiö, kun vaikka keskustelemme tai riitelemme toisen kanssa. Voidaan ajatella, että erään sorttisesta telepatiasta siinä on kyse, koska tunteet tarttuvat ilman mitään suoraa piuhaa päästä toiseen! Ne välittyvät eleistä, ilmeistä, liikkeistä ja puheäänestä epäsuorasti, mutta ei siihen mitään ekstrasensorisia mekanismeja tarvita. Ihmiset ovat aika hyviä ajatustenlukijoita. Se ei ole yliluonnollista, vaan itse asiassa hyvinkin luonnollista!
Tunneryöppy täyttää pään ja kehon
Kulttuurisesti tunteet mielletään sydämen asiaksi, eikä tutkijakaan halua mielikuvaa sydämettömästi romuttaa.
Tunteet toimivat Lauri Nummenmaan mukaan turvaverkkona, joka varmistaa, että merkityksellisiin tapahtumiin reagoidaan tilanteessa kuin tilanteessa.
– Tunteet ovat sikäli sydämen ja pään asia, että tietenkin kaikki tiedonkäsittely lähtee aivoista, mutta tunteiden erityispiirre on, että ne ovat voimakkaita kehon reaktioita. Kun pelästymme, aivot valmistelevat koko kehon pakenemaan paikalta, ja kun rakastumme, tunteet valmistelevat kehomme ottamaan vastaan toisen ihmisen läheisyyden. Voimakkaat tunteet katkaisevat aivoissa muun toiminnan. Jos tulee jotain todella tärkeätä, vaikkapa nähdään se oma rakastettu, niin kaikki muu toiminta pyyhkäistään taka-alalle ja suunnataan kaikki resurssit siihen tällä hetkellä tärkeimpään asiaan. Tämä koko homma hoituu automaattisesti tahdostamme riippumatta.
Kielteiset tunteet pitävät hengissä
Erityisen tarttuvia ovat negatiiviset tunteet. Tähän on akatemiatutkija Lauri Nummenmaan mukaan useita syitä.
–  Jos ajatellaan, että ihmisillä on erilaisia tunneluokkia, kuten vaikkapa  suru, pelko, inho ja viha, niin näitä kielteisiä tunteita on lukumääräisesti paljon enemmän. Se on ymmärrettävää, sillä tunteet ovat lajikehityksen myötä muodostuneet turvaverkoksi, ja monet kielteiset tunteet ovat syntyneet suojelemaan tilanteissa, joissa on ensiarvoisen tärkeätä puolustautua tai muuten kuolemme.
Nummenmaa mainitsee esimerkiksi inhon, joka laukeaa haistaessamme tai maistaessamme jotain pilaantunutta, joka voisi olla terveydellemme vaarallista. Viha ja pelko ovat vielä fyysisempiä puolustusreaktioita uhkatilanteissa.
–  Jos ei niissä tilanteissa pysty tarkoituksenmukaisesti toimimaan, niin henki lähtee. Myönteiset tunteet ovat enemmänkin käyttäytymistämme motivoivia, saavat meidät tekemään juttuja, joita ehkä emme muuten tekisi.
Tätä taustaa vasten Nummenmaan mukaan on ymmärrettävää, että nimenomaan kielteiset tunteet tarttuvat, sillä niiden on tarkoituskin tarttua.
–  Kun joku ihminen huomaa väkijoukossa aseen, niin henkihän saattaa lähteä kaikilta siinä joukossa. Pelko lähtee todennäköisesti hyvin nopeasti siitä yhdestä ihmisestä leviämään, ja paniikki leviää koko väkijoukkoon. Nekin ihmiset, jotka eivät asetta ole alun perin nähneet, tajuavat lähteä pakoon ihan tämän yksinkertaisen leviämisreaktion johdosta. Tunteiden tarttuminen ei rajoitu vain aivoihin, vaan myös kehon asentoihin ja toimintaan, esimerkiksi hengitys- ja verenkiertoelimistön toimintaan. Se on kokonaisvaltainen vaste joka leviää ihmisestä toiseen.
Järki ja tunteet toimivat tandemissa
Tunteita, kuten kaikkea muutakin tietoa käsitellään aivoissa hajautetusti.
–  Aivoissa ei ole yhtä pikku nyppylää, joka ajattelee ja toista, joka tuntee, ja kolmatta, joka laskee. Kaikki aivojen osat toimivat yhdessä. Jos vaikka näemme sen rakkaan ihmisemme, niin ensin meidän tarvitsee käsitellä näkötieto näköaivokuoressa. Sitten tarvitsee tunnistaa, kuka se on. Sitten aletaan viritellä tunnevastetta kasaan ja viedä sitä tietoa esimerkiksi sellaisille aistiaivokuorille, jotka käsittelevät kehon tilaan liittyviä muutoksia ja niin edelleen… Se on valtavan iso, hajautettu hermoverkosto, joka toimii näiden tunnevasteiden yhteydessä, kuvailee Nummenmaa.
Tiedämme hämmästyttävän vähän aivojen keskinäisestä vuorovaikutuksesta.
Vaikka muutoin pyrkisikin tyhjentämään pään ja heittämään aivot narikkaan, tuntee ihminen koko ajan jotain, joten aivoissa kone käy jatkuvasti.
Onneksi välissä on kuitenkin suodatin.
–  On tärkeä havainto, että koko ajanhan meillä on jonkinlainen, todennäköisesti hyvin lievä tunne päällä. Tunteet koettavat koko ajan vähän tökkiä sinne oikeaan suuntaan ympäristössämme, mutta emme aina tiedosta sitä, miltä meistä tuntuu. Ainostaan kun jotain voimakasta, poikkeuksellisen erityistä tapahtuu, syntyy meille tietoinen kokemus esimerkiksi surusta tai pelosta. Tunnereaktiot pomppaavat tietoisuuteemme vasta kyllin voimakkaina; jos ne koko ajan koettaisivat nykiä tietoisuuteemme, olisimme aivan hirvittävässä pulassa emmekä varmaan pystyisi ajattelemaan mitään muuta!
Tunteet ja järki eivät käy pääkopassa ikuista taistelua eivätkä ole toistensa vastakohtia, vaan ohjaavat ihmistä yhteisvoimin.
–  Ne toimivat tandemissa, käsi kädessä. Niin kauan kuin automaattinen systeemi riittää, pystyy ohjailemaan toimintaa ikään kuin autopilotilla, meidän ei tarvitse tietoisen ajattelun avulla puuttua tilanteeseen. Mutta kun tulee jotain oikein hirvittävän vaarallista tai kivaa, niin tunnesysteemi napauttaa järkevän ajattelun systeemiä, että ”nyt pitäisi sunkin huomioida mitä täällä tapahtuu, voisitko vähän auttaa”.
Uutta ymmärrystä tunne-elämän häiriöiden syistä
Tuoreilla tutkimustuloksilla ihmisten ryhmäkäyttäytymisestä on akatemiatutkija Lauri Nummenmaan mukaan laajaa merkitystä aivojen toiminnan ymmärtämiselle.
–  Tämä paljastaa ihan uusia mekanismeja siitä, miten ihmisen aivot toimivat yhdessä toisten ihmisten aivojen kanssa. Perinteisesti aivotutkimus on keskittynyt yksittäisiin, "eristyksissä" oleviin aivoihin. Tiedämme hämmästyttävän vähän aivojen keskinäisestä vuorovaikutuksesta.
Uudet tutkimusmenetelmät mahdollistavat Nummenmaan mukaan myös sen selvittämisen, kuinka eri ihmisten aivot käsittelevät samoja asioita, joko samalla tai eri tavalla.
–  Se on kokonaan uusi asia, jota ei ole pystytty tutkimaan. Sillä on paljon myös kliinisiä sovellutuksia. Kun ymmärrämme, miten ”sosiaaliset aivot” ja tunnejärjestelmät toimivat, pystymme paremmin ymmärtämään myös tunne-elämän häiriöitä, kuten aggressiivista käyttäytymistä tai masentuneisuutta tai ahdistuneisuutta. Tällaisessa perustutkimuksessa ei suoraan tähdätä uusien hoitomuotojen kehittämiseen, mutta tietenkin kaikessa tutkimuksessa on pitkäjänteisenä tavoitteena saada aikaan yleistä hyötyä.
Iran tuomitsi kaksi kuolemaan alkoholin juomisesta
Alkoholin nauttiminen on kielletty Iranin muslimiväestöltä raipparangaistuksen uhalla. Ankarista rangaistuksista huolimatta maahan salakuljetetaan miljoonia litroja alkoholia vuodessa.
Iranissa kaksi henkilöä on tuomittu kuolemaan alkoholin juomisesta. Uutistoimisto ISNA:lle lausunnon antaneen oikeusviranomaisen mukaan tuomitut olivat syyllistyneet samaan rikokseen jo kaksi kertaa aikaisemmin. Kummallakin kerralla henkilöille määrättiin 80 raipaniskua.
Iranin korkein oikeus on vahvistanut kuolemantuomiot, jotka annettiin koillisessa Khorasan-e Razavin maakunnassa.
Iranin tulkinta sharia-laista kieltää alkoholin nauttimisen maan muslimiväestöltä. Ensimmäisestä kerrasta oikeus voi tuomita maksimissaan 80 raipaniskuun. Kolmas tuomio voi olla kuolema. Mikäli tuomittu katuu tekoaa, se voidaan muuttaa raipaniskuiksi.
Edellisen kerran Iranissa määrättiin kuolemantuomion alkoholin nauttimisesta vuonna 2007. Tuomiota ei kuitenkaan pantu toimeen, koska tuomittu katui tekoaan.
Vaikka alkoholin nauttimisesta seuraa ankara tuomio, Iraniin salakuljetetaan jopa 80 miljoonaa litraa alkoholia vuodessa. Viranomaisten arvioin mukaan poliisi onnistuu takavarikoimaan tästä määrästä vain neljänneksen.
Arhinmäki: Seksuaalivähemmistöjen valloitettava urheilun linnake
Helsinki Pride -festivaaliviikon suojelijana toimii tänä vuonna kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.). Ministerin mukaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tasa-arvoinen kohtelu urheilussa on vasta lapsenkengissä.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asema on Suomessa maailmanlaajuisesti verrattuna hyvä, mutta paljon on edelleen parannettavaa. Arhinmäen mukaan tilanne on erityisen huolestuttava urheilumaailmassa, missä edelleen syrjitään, käytetään karua kieltä ja vaalitaan vanhentuneita mielikuvia.
\- Opetus- ja kulttuuriministeriön tutkimus seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä urheilussa oli karua luettavaa. Moni urheilua harrastava lapsi on jopa harkinnut itsensä vahingoittamista, koska ilmapiiri on niin ahdistava. Urheilu on yksi sellainen linnake, joka pitäisi vielä valloittaa, ministeri toteaa.
Valmentajat tarvitsevat koulutusta
Seurojen ja joukkueiden sisällä tapahtuva nimittely ja syrjintä pitäisi Arhinmäen mukaan saada kuriin.
\- Ehkä tarvittaisiin vielä enemmän koulutusta valmentajien ja ohjaajien joukossa siihen, miten kohdataan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä. Esimerkiksi ajatus, että ei voisi olla samassa pukukopissa seksuaalivähemmistöön kuuluvan kanssa, on ihan pimeä.
Yleinen homottelu on kulttuuri- ja urheiluministerin mielestä lähinnä noloa. 
Ajatus, että ei voisi olla samassa pukukopissa seksuaalivähemmistöön kuuluvan kanssa, on ihan pimeä.
\- Muistan, kun olimme katsomassa Serbia-Suomi -karsintaottelua Serbiassa ja koko päätykatsomo lauloi suomalaisille " You are homosexuals". Meitä lähinnä nauratti se. Tuollainen saattoi olla herja vielä 80-luvulla. Me vastasimme siihen tanssimalla YMCA:ta.
Arhinmäen mukaan tasa-arvoa vie eteenpäin ainakin se, että yhä useammat urheilusankariti kertovat avoimesti kuuluvansa johonkin seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön.
Seeprakalat auttavat tuberkuloositutkimuksessa
Tampereen yliopiston tutkimusryhmä kehittää uudenlaista rokotetta tuberkuloosiin seeprakalojen avulla. Tutkijat ovat onnistuneet kuvaamaan tarkasti tuberkuloosia aiheuttavan bakteerin toiminnan kaloissa. Ihmisille sopivaa rokotetta joudutaan odottamaan vielä pitkään.
Sinikantisissa vesiastioissa uiskentelevat seeprakalat elävät Tampereen yliopiston tutkijoiden tarkassa valvonnassa. Biolääketieteellisen teknologian yksikkö tutkii kalojen avulla muun muassa tuberkuloosia aiheuttavan bakteerin toimintaa, kertoo professori Mika Rämet.
\- Pyrimme kehittämään mahdollisimman hyvin toimivan rokotteen suojaamaan seeprakaloja mykobakteerilta ja toivomme, että pystymme hyödyntämään sitä myös ihmisillä.
Kalojen lisäksi tutkimusryhmä käyttää banaanikärpäsiä. Eettisistä syistä kokeet tehdään kärpäsillä aina, kun se on mahdollista. Tuberkuloosin tutkimiseen selkärankaiset seeprakalat sopivat paremmin.
\- Selkärankaisten puolustuskyky muistuttaa toisiaan, professori Rämet perustelee kalojen käyttämistä.
\- Tämä mykobakteeri, jota käytämme kaloilla, on hyvin läheinen sukulainen ihmisille tuberkuloosia aiheuttavalle bakteerille.
Ihmisrokotteeseen vielä matkaa
Tutkimusryhmä toimii Suomen Akatemian nelivuotisen rahoituksen turvin.
Professori Mika Rämetin mukaan ihmislle annettavaan rokotteeseen on vielä aika pitkä tie.
\- Jos saamme kalassa toimivan rokotteen, niin se pitää tutkia muissa eläinmalleissa. Jos rokote toimii niissä, voi siirtyä kokeisiin ihmisillä.
Tuberkuloosiin on jo nyt olemassa rokote, mutta se ei ole riittävän tehokas ja sillä on saattanut olla pahoja haittavaikutuksia.
Tehokkaalle rokotteelle on tarvetta. Tuberkuloosiin kuolee maailmassa vuosittain lähes kaksi miljoona ihmistä. Erityistä huolta aiheuttavat lääkkeille vastustuskykyiset kannat.
Perinteikäs WP 35 on maksuvaikeuksissa
Yksi Suomen menestyneimmistä jääpalloseuroista pyytää Varkauden kaupungilta lisää maksuaikaa velkoihinsa. Taustalla on katsojamäärien romahtaminen huonon menestyksen vuoksi.
Varkautelaisella jääpalloseuralla WP 35:llä on talousvaikeuksia. Seura pyytää kaupungilta maksuaikaa noin 27 000 euron velkoihinsa. Maksamattomat laskut ovat pääasiassa edustusjoukkueen jääaikamaksuja.
Tarkoituksena on, että velat maksettaisiin kaupungille vuoden 2014 helmikuuhun mennessä. Seura käyttäisi velan lyhentämiseen muun muassa kaikki edustusjoukkueen ja seuran tuet ja markkinointiyhteistyörahat. Sen sijaan junioritoiminnasta ei leikata.
Menestys vaisua, yleisö hylkäsi
WP 35:n puheenjohtaja Henrik Kososen mukaan vaikeuksien takana on yhteistyökumppanien tiukka talouslinja sekä katsojamäärien romahtaminen.
\- Meillä on ollut pelillisesti kaksi, kolme huonoa vuotta. Sinä aikana katsojamäärät ovat tulleet aivan hirveästi alas, yli 50 prosenttia, Kosonen sanoo.
Kosonen kuitenkin korostaa, ettei perinteikkään seuran toiminta ole uhattuna. Hänen mukaansa velat hoidetaan asianmukaisesti.
Varkauden kaupunginhallitus päättää maksuohjelmasta maanantaina. Esityksenä on, että seuran ehdotus hyväksyttäisiin.
WP-35 on yksi menestyneimmistä suomalaisista jääpalloseuroista. Se on voittanut ennätykselliset 16 Suomen mestaruutta.
Eroottinen kirjasarja villitsee aikuisia naisia
Kohuttu 50 Shades -trilogia lyö myyntiennätyksiä maailmalla. Kirjat ilmestyvät syksyllä myös suomeksi.
Britanniassa ja Yhdysvalloissa leviää uusi kirjavillitys, eroottinen _50 Shades_ -trilogia. Englantilaisen E. L. Jamesin kolme kirjaa kertovat viattoman opiskelijatytön ja eristäytyneen nuoren miljonäärin hullusta rakkaudesta.
Britanniassa kirjaa on myyty kahdessa kuukaudessa 2,5 miljoonaa kappaletta ja Yhdysvalloissa 10 miljoonaa. Suomeksi kirjat ilmestyvät syksyllä, mutta englanninkieliset teokset on myyty loppuun jo meilläkin.
\- Se on kirjallinen ilmiö täysin vailla vertaa Britanniassa. Pelkästään sarjan ensimmäinen osa myi toissa viikon aikana yli 200 000, mikä on kaikkien aikojen nopeinta pokkarimyyntiä maassa, kertoo Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Otavan kustannuspäällikkö Antti Kasper.
\- Viime viikolla Lontoossa _50 Shades_ näkyi kaikkialla. Ihmiset puhuvat siitä; sosiaalinen media on sitä täynnä, sähköinen ja painettu media käsittelee sitä eri näkökulmista. Kirja näkyy katukuvassa: sitä luetaan puistoissa ja busseissa, Kasper sanoo.
Veikkaan, että SM-leluille käy kuin leipäkoneille eli ne jäävät ensi-ihastuksen jälkeen komeroon pölyttymään.
Kirjan kohderyhmää ovat aikuiset naiset. Toimittaja, "rakkausvalmentaja" Mia Halonen uskoo, että naisiin vetoaa enemmän itse luettu, kirjallinen tarina kuin kuvallinen erotiikka.
\- Kun lukee, pystyy kuvittelemaan tapahtumat ja henkilöt juuri sellaisiksi kuin itse haluaa, Halonen pohtii.
\- Kun on ollut tällaisia kirjoja kuin Harry Potterit ja vampyyrikirjat, niin ehkä entistä useammat ihmiset ylipäätään lukevat nykyisin kirjoja. Sanotaan, että ne eivät ole kirjallisesti kovin korkeatasoisia, mutta jos ihminen ei ole lukenut paljon, hän ei välitä siitä, Halonen aprikoi kirjojen huippusuosion syitä.
Romantiikkaa, erotikkaa, sadomasokismia
Kirjat sisältävät jopa sadomasokismia kahleineen ja piiskoineen. Forbes-lehti kertoo, että New Yorkissa Babeland-niminen erotiikkaliike on kasvattanut myyntiään noin kolmanneksen ja kaupan nettisivujen sidontaosio on houkutellut 80 prosenttia enemmän kävijöitä kirjojen ilmestymisen jälkeen.
\- Sadomasokismi saattaa olla uusi asia, jota moni ei ole kokeillut. Jos kaikesta muusta on jo uutuusarvo mennyt, niin nyt kokeillaan tätä. Mutta veikkaan, että SM-leluille käy kuin leipäkoneille eli ne jäävät ensi-ihastuksen jälkeen komeroon pölyttymään, Mia Halonen sanoo.
Antti Kasper uskoo, että suurin osa lukijoista lukee _50 Shadesia_ kuitenkin rakkaustarinana.
\- Tämä on naiskirjailijan naispäähenkilön näkökulmasta naisille kirjoittamaa romanttista viihdekirjallisuutta. Se tässä on merkityksellistä, Kasper huomauttaa.
Mia Halonen uskoo, että kirjasarja on rohkeudessaan uusi juttu amerikkalaisille naisille.
\- Ilmiö ruokkii myös itse itseään: ihmiset haluavat ottaa selvää, mistä ihmiset kohisevat ja mikä kirjoissa on toisten mielestä niin kiinnostavaa, hän pohdiskelee.
Kirjasarja julkaistiin Yhdysvalloissa ensin sähkökirjana. Kasperin mukaan sitä luetaan nyt julkisesti printtiversiona ja siitä keskustellaan. Sosiaalisen median viidakkorumpukin toimii tehokkaasti.
Miten ratkaista avioliiton aitous?
Maahanmuuttovirasto hylkäsi viime vuonna noin 250 ulkomaalaisen oleskelulupa-anomuksen sillä perusteella, että hakijan avioliitto suomalaisen puolison kanssa ei ole aito vaan niin sanottu lumeavioliitto. Onko tiedossasi tällaisia tapauksia? Millä perusteella omasta mielestäsi avioliiton voi tuomita lumeeksi? Miten rakkauden aitoutta pitäisi mitata?
Ratkaisujen perustelut eivät aina ole selkeitä, ja ne johtavat pitkiin hallinto-oikeuskäsittelyihin. A-studion toimittaja **Susanne Päivärinta** seurasi puolen vuoden ajan suomalais-kosovolaisen pariskunnan, **Vuokko Lahtelan **ja **Lulzim Guzhdan** taistelua miehen oikeudesta saada asua Suomessa vaimonsa kanssa.
Maahanmuuttoviraston mielestä kyseessä oli lumeavioliitto, muun muassa sillä perusteella että Vuokko Lahtela on miestään 23 vuotta vanhempi. 
”Maahanmuuttovirasto, poliisi ja oikeuslaitos tyrmäsi meidän avioliiton ja ja raiskasi meidän yksityiselämän. ”Mieshän saa ottaa vaikka 50 vuotta nuoremman, mutta jos nainen ottaa, siitä tehdään likainen asia”, Lahtela puuskahtaa A-studion reportaasissa.
Pariskunnan oikeustaistelu ratkesi lopulta keväällä. Mikä on lopputulos – aitoa rakkautta vai lumetta? 
**A-studio **(ma 25.6.) käsittelee aihetta illan lähetyksessä.
Italian välieräpaikalla kallis hinta
Italian EM-miehistöstä saattaa puuttua torstain välierässä Saksaa vastaan peräti neljä avauskokoonpanon pelaajaa.
Italia selvitti myöhään sunnuntai-iltana tiensä jalkapallon EM-kisojen välieriin kaatamalla rangaistuspotkukilpailussa Englannin 4-2.
Italian välieräpaikan eteen jouduttiin kuitenkin tekemään uhrauksia, sillä sinipaitojen miehistö kärsii lukuisista loukkaantumisista.
Italian avauskokoonpanosta sekä keskikenttäpelaaja Daniele De Rossi että keskuspuolustaja Ignazio Abate joutuivat jättämään Englanti-ottelussa kentän lihasvammojen vuoksi. Miesten vammojen laadusta ei ole vielä tietoa.
Italian kokoonpanosta puuttuu De Rossin ja Abaten lisäksi takareisivammasta kärsivä Giorgio Chiellini. Myös keskikenttämies Thiago Mottan pelaaminen on epävarmaa.
Lisähuolia Italian päävalmentaja Cesare Prandellille tuo varoituksen ottanut Christian Maggio, joka joutuu jättämään varoitustilinsä täytyttyä välierän väliin.
Ingman Group osti ulkovaatettaja Haltin
Ingmanin suvusta tulee Haltin pääomistaja.
Meijerialalla vaurastunut Ingmanin suku ryhtyy Haltin pääomistajaksi. Ulkoiluvaatteita valmistavan Haltin suuromistaja, pääomasijoittaja 3i on myynyt osansa Ingmanin suvun sijoitusyhtiölle Ingman Groupille.
Ingman Groupia johtava Robert Ingman sanoo tiedotteessa, että Haltin kansainvälistyminen on hyvällä alulla. Uudella omistajalla on aikeissa viedä Haltia uusille markkina-alueille.
1970-luvulla perustettu Halti vaatettaa esimerkiksi Suomen Olympiakomiteaa ja alppihiihtomaajoukkuetta.
Puukkohippaa nuotion loimussa
Knife Partyn Bonfire soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
**Pendulum**ista tunnetut **Gareth McGrillen** sekä **Rob Swire** muodostavat australialaisen dubstep-juhdan nimeltä **Knife Party**. Heidän yhdessä **Swedish House Mafia**n kanssa tehty _Antidote_-kappaleensa esitteli maailmalle nälkäisen kaksikon, joka hengittää modernia elektronista musiikkia.
Kunnianhimoinen kaksikko lataa _Rage Valley_ -EP:llisen verran tuoretta vouvausta kaikkien rikkinäisten valomiekkojen ja videopelisaundien ystäville, mihin he ansioituneesti sekoittavat lisäksi Karibian reggae ja dub -rytmejä. Onko kyseessä dubstep-kesähitti, vai joutava rastanpötköille lemuava vitsi, jota hädin tuskin voi edes musiikiksi tituleerata?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Sahat vakavissa vaikeuksissa
Yksikään Suomen neljästäkymmenestä yksityisestä sahasta ei ole tehnyt alkuvuonna voittoa. Suomen sahat ry:n puheenjohtaja pelkääkin, että syksyllä joudutaan tuotannon keskeytyksiin ja  lomauttamaan työntekijöitä.
Alaa painaa myynnin hiipuminen. Ongelmaa kärjistää se, että samaan aikaan kun raaka-aineen eli tukin hinta ja muut tuotantokustannukset ovat nousseet, valmiin sahatavaran hinta on kuitenkin kääntynyt alkuvuonna laskuun.
\- Vienti ei ole vetänyt toivotulla tavalla ja kotimaassa rakennuslupia on haettu viimevuotista vähemmän, Suomen sahat ry:n puheenjohtaja Juha Junnikkala kuvaa tilannetta. Hän sanoo, että tukki on tässä tilanteessa sahoille kestämättömän kallista. Ongelman purkamisen hän aloittaisi kuitenkin lopputuotteesta.
\- Esimerkiksi betonin hinta on alkuvuoden aikana noussut yhdeksän prosenttia ja sahatavaran hinta laskenut nelisen prosenttia, tämähän on kestämätön tilanne, hän kuvaa. 
Junnikkala ennustaa, että vakautta on luvassa vasta euro-kriisin suurimpien laineiden tyynnyttyä, kun kansa uskaltaa jällen tehdä rakennuspäätöksiä. 
Investoinnit sahoilla ovat pysähtyneet jo täysin.
**Valtiolta väärää politiikkaa**
Valtio on omilla energiapäätöksillään sahaajien mielestä vain syventänyt kriisiä. Dieselin polttaminen maantiekuljetuksissa on entistä kalliimpaa. Taannoiseen risupakettiin liittyvät sahojen sivutuotteen tukiratkaisut närästävät nekin. 
Tukki on tässä tilanteessa kestämättömän kallista
\- Sähkön syöttötariffi jäi liian alhaiseksi. Sahoilla kertyvät ja energiantuotannossa käytettävät sivutuotteet, kuten puru ja kuori jäivät myös Pekkarisen risupakettiratkaisussa ilman muuttuvaa sähkön tuotantotukea. Tukea maksetaan sen sijaan monille ulkomailta tuleville vastaaville energialähteille. Tämä on johtanut myös sahojen sivutuotteiden hintojen laskuun, Juha Junnikkala luettelee.
Työ- ja elinkeinoministeriössä sahojen sivutuotteen kohteluun liittyvä ongelmatiikka on tiedostettu, mutta siitä ei ole päätöksiä, puututaanko asiaan.
Millaisia vinkkejä antaisit ammattimaisille pullonkerääjille?
Kiristyykö pinna palautusautomaatilla? Juhannus on tölkkien ja pullojenkerääjien juhlasesonki. Kauppakeskuksien palautuspisteissä on ruuhkaa ja herkät palautuskoneet jumittuvat ja rikkoutuvat ylikuormituksessa. Millaisia kokemuksia sinulla on palautusruuhkista? Jätätkö pantilliset pullosi palauttamatta vai odotatko kiltisti vuoroasi?
Jonotin juhannuksen jälkeisenä sunnuntaina Helsingin kauppakeskus Arabian palautuspisteessä. Pulloja ammattimaisesti  keräävät palauttivat kymmeniä jätesäkillisiä tölkkejä ja pulloja. Parkkipaikalla olevien autojen katoille oli lastattu lisää palauttamista odottavia säkkejä. Palautuspisteessä jonottavat ihmiset hämmentyivät palautuspullojen ja -tölkkien määrästä. 
Palautuskoneista oli vain yksi käytössä ja muut olivat epäkunnossa. Tilanne kuitenkin sujui rauhallisesti. Ammattikerääjät antoivat ystävällisesti muille jonottajille tilaa palauttaa muutamat tölkkinsä ja pullonsa. Henkilökunta teki parhaansa, jotta ylipitkiä jonoja ei syntyisi. Vartiointiliikkeen työntekijä ohjeisti asiallisesti meitä kierrätyspisteessä vuoroaan odottavia. 
Soitin Corbel Oy:n Kiinteistöpäällikko **Terhi Nevalammelle,** joka vastaa kauppakeskus Arabian teknisestä johtamisesta. Nevalampi suosittelee käyttämään "kaupunkilaisjärkeä" palautusautomaateilla. Hän toivoo, että koneilla käyttäydytään asiallisesti. Isojen palautusten yhteydessä on hyvä pitää taukoja. Henkilö, jolla on vähemmän palautettavaa, voisi palauttaa pullonsa rauhassa. Ymmärrettävää on sekin, että suurpalauttajat tuovat pantilliset pullonsa lähimpään paikkaan, jonka liepeillä asuvat.
Taimilastissa ollut auto paloi Multialla
Kuorma-auto tuhoutui tulipalossa Multialla tänä aamuna. 
Auto syttyi palamaan ajon aikana Multian Talasmäessä. Kuljettaja havahtui paloon, kun vetoautoon alkoi tulla savua. 
Kuljettaja sai pysäytettyä auton linja-autopysäkille ja hypättyä autosta, ennen kuin hytti leimahti liekkeihin. 
Vetoauto paloi korjauskelvottomaksi ja myös osa lastina olleista kuusentaimista tuhoutui. Kuljettaja ei loukkaantunut palossa. 
Mitä mieltä olet Knife Partyn kappaleesta Bonfire?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Knife Party – _Bonfire_
**Mitä?** Australialaistaustainen yhtye yhdistelee musiikissaan electro housea ja dubstepia ristiin ja lopputuloksena on tuhtien bassoraitojen tahdittamaa konemusiikkia. Tämä kyseinen kappale löytyy yhtyeen toiselta, toukokuussa julkaistulta EP:ltä, joka kantaa nimeä _Rage Valley_. Toimiiko Knife Partyn uusin? Anna äänesi kuulua kääntämällä peukku ylös tai alas!
**Hä?** Knife Partyn DJ-duo on monille tuttu electro-rock -yhtye **Pendulumin** riveistä, sillä **Rob Swire** ja **Gareth McGrillen** ovat tauolla olevan bändin jäseniä. He ovat painottaneet, että Knife Party on täysin oma ja itsenäinen projektinsa.
Stam1nan Hyrde festaripromoottorin kanssa laittomasti reissussa – pidätysuhka
Stam1nan solisti Antti ”Hyrde” Hyyrynen ja Jurassic Rockin promoottori Jukka Holmstedt matkustivat lomalle Istanbuliin 29. huhtikuuta, eikä reissu mennyt aivan käsikirjoituksen mukaan.
Miehet ovat vasta nyt valmiit kertomaan hämärästä reissustaan, johon sisältyi muun muassa pidätysuhka.
Vauhdikkaan kaksikon oli tarkoitus tehdä hauska äkkilähtömatka ilman liian tarkkoja suunnitelmia. Aikaa lomailuun herrat varasit muutaman viikon, eikä tarkkaa paluupäivää päätetty etukäteen.
Kaksikko lähti matkaan Helsinki-Vantaalta lentoyhtiö Turkish Airlinesin kyydittämänä. Perillä he kyselivät saman lentoyhtiön lipunmyyntitiskiltä kohdevaihtoehtoa mahdollisimman nopealle jatkolennolle jonnekin. Turkish Airlines ihmetteli matkaajien impulsiivisuutta ”Is this a joke?” -kommentillaan, mutta seuraava lento löytyi heti. **Hyyrysen** ja **Holmstedtin** ehdotettua matkakohteeksi Kyproksen saarta toimitsija kauppasi heille menolennot Ercanin lentokentälle. Tässä vaiheessa matkaajille ei ollut tuttu Kyproksen saarivaltion sekava hallinnollinen tila.
Matkalaukku katosi heti reissun alussa
Aikaisin seuraavana aamuna Hyyrynen ja Holmstedt saapuivat Pohjois-Kyprokselle, Lefkosa-kaupungin laidalle.
Tällä lennolla Turkish Airlines kadotti Holmstedtin matkalaukun. Miehet päättivät jatkaa matkaansa edemmäs, saaren Kreikan hallinnoimiin eteläosiin. Laukkua lupailtiin saapuvaksi Ercanille vasta päivän tai kahden kuluttua. Tässä vaiheessa miehet suunnittelivat lentävänsä jossain vaiheessa Maltalle ja sieltä Etelä-Ranskaan, Kyproksen eteläosasta, Larnacan lentokentältä.
Rajanylitys jalkaisin
Raja pohjoisesta etelään, Kreikan hallinnoimalle maaperälle, tapahtui jalkaisin Lefkosan raja-asemalta, keskeltä kaupunkia. Miesten passit tarkistettiin rajalla Kreikan virkailijoiden toimesta vain pikaisesti vilkaisemalla, eikä niiden leimoja tutkittu.
Etelä-Kyprosella Hyyrynen ja Holmstedt kuulivat, ettei Turkish Airlines voinut toimittaa lopulta saapunutta matkalaukkua rajan eteläpuolelle. Syytä tähän ei selitetty.
Heti seuraavaksi Limassolin kaupungissa taksikuljettaja osasi kertoa, että mikäli saarelle matkusti Pohjois-Kyproksen lentokenttää käyttäen, oli maasta myös poistuttava samaa kenttää käyttäen. Muuten passintarkastuksessa koituisi ”tarkemmin määriteltyjä ongelmia”. Neljä päivää kestäneen matkanteon aikana turistikaksikolle selvisi, että he olivat luvattomasti maassa.
Paikallisen turisti-infon, Suomen Kyproksen suurlähetystön mukaan Hyyrynen ja Holmstedt olivat tulleet Kreikan Kyprokselle kansainvälisesti laittomaksi julistetun lentokentän kautta. Turkin hallinnoimaa Kyprosta ei nimittäin ole tunnustanut lailliseksi maa-alueeksi kuin pelkästään Turkki itse, vuoden 1974 tekemänsä maihinnousun jälkeen. Kaksikon passeihin lyödyt Ercanin maahantulotarkastajien leimat tekivät siis heistä laittomia maassaolijoita, koska Kreikan rajalla passeja ja niiden leimoja ei tarkastettu kunnolla. Turisti-infon ja Suurlähetystön mukaan miesten ei olisi pitänyt päästä Kreikan puolelle Ercanin lentokentän leimoilla. Miehillä ei siis ollut todisteita siitä, että he olivat saapuneet normaalisti passintarkastuksen kautta Kreikkaan.
Samaa reittiä takaisin
Korkean viranomaistahon ohjeiden mukaan miehiä kehotettiin järjestämään itsensä kotiin samaa reittiä palaten. Rajatarkistus Kreikan ja Turkin välillä olisi todennäköisesti ”ylimalkaisempaa” kuin eteläsaaren lentokentillä. Miehiä ohjeistettiin näyttämään rajalla turisteilta ja ehdottomasti kieltämään, että he olisivat menossa takaisin pohjoisosiin sen vuoksi, että lentäisivät sieltä pois, koska se olisi Kreikan näkökulmasta tämän turkkilaisen laittoman lentokentän tukemista. Lefkosan kautta Ercanin kentälle pyrkiessään Holmstedt saisi myös koko viikoksi menetetyn matkalaukkunsakin takaisin.
Lohtua pidätysuhkaan
Viimeisin puhelu, jonka miehet tekivät ulkoministeriöön ennen Kreikan ja Turkin rajaylitystä, poispäin mentäessä, toi hieman lohtua pidätysuhkaan. Ulkoministeriön edustaja sanoi, että ongelmia voi koitua jos rajalla on töissä joku kiihkomielisesti kyseiseen asiaan suhtautuva virkailija, mutta Suurlähetystö ja Ulkoministeriö pystyy sitten auttamaan miehiä, jos ongelmia tulee.
Perjantaina 5. toukokuuta, kuusi matkapäivää vietettyään Hyyrynen ja Holmstedt matkustivat Lefkosan kaupungin rajapisteelle. Kävely rajan ylitse edellytti passitarkastusta, joka siis nyt sisälsi riskin pidätyksestä. Miesten passit ja laukut tarkastettiin, heidän rajanylityksen tarkoitusta kyseltiin, mutta oikeilla sanavalinnoilla tarkempi selvittely jäi tekemättä. Passien leimoja ei miesten mukaan taaskaan tutkittu kunnolla.
12 tuntia myöhemmin kaksi suomalaista matkaajaa oli palannut Ercanin lentokentälle odottamaan paluulentoaan - nyt viimeinkin molempien matkalaukkujen kanssa. Tässä vaiheessa suunnitelmat Maltasta ja Etelä-Ranskasta haudattiin, sillä miehet halusivat kotiin.
Katso aiheeseen liittyvä video [täältä](http://www.jurassicrock.fi/site/jurassic-rock-tv/)!
Stam1na on parhaillaan kesäkiertueella, jolta [Stam1nan välit rakoilevat – syynä raha?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235109)ja Jukka Holmstedt järjestelee elokuussa Mikkelissä juhlittavaa Jurassic Rockia.
**Lähteet:** YleX
Lajinsa viimeinen edustaja Yksinäinen Yrjö kuoli
Galápagossaarten jättiläiskilpikonnan La Pintan alalajin ainoa jäljellä ollut edustaja ehti noin sadan vuoden ikään. 
Galápagossaarten symboliksi noussut kilpikonna Lonesome George eli Yksinäinen Yrjö on kuollut. Luonnonpuiston työntekijä löysi Yrjön kuolleena sunnuntaina. Kuolinsyytä ei toistaiseksi tiedetä, mutta se yritetään selvittää ruumiinavauksella.
Noin satavuotias Yrjö oli viimeinen Galápagossaarten jättiläiskilpikonnan La Pintan alalajin edustaja. Muita jättiläiskilpikonnan alalajien edustajia elää Galápagossaarilla noin 20 000.
Yrjö yritti saada jälkeläisiä kahden toiseen alalajiin kuuluvan jättiläiskilpikonnan kanssa, mutta suvunjatkamisyritykset epäonnistuivat.
Puisto harkitsee Yksinäisen Yrjön ruumiin asettamista näytteille.
Joukkoliikennesuunnitelmat sapettavat kuljettajia
HKL:n kuljettajat ovat pöyristyneet Helsingin suunnitelmista myllätä kaupungin joukkoliikenteen järjestäminen. Kuljettajat vaativat osallistumisoikeutta uudelleenorganisointia selvittävään ryhmään.
Helsingin Kaupunki selvittää HKL:n raitioliikenteen ja Helsingin Bussiliikenne Oy:n mahdollista yhdistämistä linja-autoyhtiön vakavien talousongelmien vuoksi. Viimeksi toukokuussa kaupunginvaltuusto myösi yhtiölle kahdeksan lisämiljoonaa tappioiden kattamiseen. 
Luottamusmies Pekka Hirvonen ei innostu yhdistämisajatuksesta, sillä bussiliikenteen yhtiöittämisestä on saatu huonoja kokemuksia.
\- Meillä on toimiva raideliikenne ja sitoutuneet työntekijät. Ja kun me tiedämme bussiliikenteen henkilöstöpolitiikan, me emme halua sitä samaa tänne.
Edellinen selvitys vuonna 2010
Kuljettajat kokevat jääneensä suunnittelutyön ulkopuolelle, sillä henkilöstöä on luvattu kuulla vasta vaihtoehtojen valmistuttua. Kuljettajat kritisoivat myös selvityksen tekemistä kiireellä pahimpaan loma-aikaan.
Edellinen selvitys asiasta tehtiin vuonna 2010. Pekka Hirvosen mukaan laitosmalli todettiin silloin selvästi taloudellisemmaksi kaupunkilaisten kannalta.
\- Selvitellä voidaan vaikka kerran vuodessa, mutta ottakaa meidät mukaan.
Tornitalon kaava kaikkien arvioitavaksi
16-kerroksinen tornitalo Porin Linnainmaankulmassa herättää sekä innostusta että kritiikkiä.
Porin kaupunginhallitus päätti tänään asettaa niinsanotun Linnainmaankulman tornitalosuunnitelman kaavamuutoksen esille.
Mikonkadun ja Isolinnankadun kulmatontille on tarkoitus rakentaa 16-kerroksinen tornitalo. Luonnosvaiheessa tornitalosuunnitelmasta esitettiin kaupungille muutamia kriittisiä mielipiteitä.
Myös innostusta on ollut runsaasti. Toukokuussa Yle Satakunta kertoi, että 16-kerroksinen tornitalo on aiheuttanut ennennäkemättömän kiinnostuksen. Halukkaita on ilmaantunut käytännössä jo koko talollisen verran, vaikka varsinaisia varauksia ei vielä edes oteta vastaan.
"Kentällä oli kaksi historian huonointa rankkarijoukkuetta"
Juha Kanervaa, Tero Tiitua ja Petteri Kilpistä puhuttivat Aamu-tv:n Jälkihiessä sekä jalkapallon että yleisurheilun EM-kisat.
Italiasta tuli myöhään sunnuntai-iltana viimeinen jalkapallon EM-kisojen välieriin yltänyt maa. Italian ja Englannin välisestä puolivälierätaistosta odotettiin tasatulosta ja se myös varsinaisen peliajan jälkeen saatiin. Juha Kanervan mukaan rangaistuspotkukilpailuun oli mehukkaat lähtökohdat.
\- Lopputuloshan ei ollut mikään yllätys. Monet asiantuntijat arvelivat tulokseksi 0-0. Siinä oli railakasta liikkumista puolelta toiselle. Rangaistuspotkukilpailuun mentäessä kentällä oli kaksi historian huonointa rangaistuspotkujoukkuetta. He ovat munanneet kaikkein eniten pilkkuja, Kanerva muistutti.
Tero Tiitulla oli selvä näkemys ottelun ratkaisuhetkestä.
\- Molemmilla joukkueilla oli oma momentum rankkareissa. (Andrea) Pirlon huikean jäätävä chippi oli käännekohta. Se vei itseluottamusta briteiltä. Peli kääntyi totaalisesti sen jälkeen.
Jälkihien tuorein kasvo, liikunnan ja urheilun uuden kattojärjestön puheenjohtaja Petteri Kilpinen mietti Englannin pelitavan kannattavuutta.
\- Roy Hodgson on kuuluisa puolustuspelimies. Herääkin kysymys, kannattiko puolustaa noin paljon? Lopputulos on kuitenkin sama kuin aina, eli pudotaan puolivälierissä, Kilpinen totesi.
"Yleisurheilu on hieno laji"
EM-jalkapallon jälkeen katseet käännettiin keskiviikkona Helsingissä alkaviin yleisurheilun EM-kisoihin. Tiitu toivoo suomalaisilta ahkeraa osanottoa kisatapahtumiin.
\- Voimme nyt näyttää, että olemme oikeasti kiinnostuneita urheilusta. Totta kai toivomme, että suomalaiset pärjäävät, mutta siellä on itsensä likoon laittamista, vaikka he eivät mitaleita ottaisikaan. Itse uskon kuitenkin, että muutama mitali sieltä tulee, Tiitu kertoi.
Kanervan mukaan kolmen parhaan joukkoon yltäminen ei ole suomalaisurheilijoille tärkeintä.
\- Tärkeämpää on se, että suomalaiset menevät välieriin tai finaaleihin. Saisimme näin paljon iltakilpailuita, joissa suomalaisia on mukana radalla tai kenttälajeissa. Urheilu kumpuaa siitä, että meillä on laajempi taso. Saisimme herätettyä sitä, että yleisurheilu on hieno laji.
Kilpinen nosti esille EM-isännyyden merkityksen suomalaiselle urheilumaailmalle.
\- Vastikään pidettyjen MM-kisojen vuoksi olemme ehkä tottuneet siihen, että meillä on kisoja koko ajan. Menee pitkä aika, ennen kuin meillä on vastaavat kisat seuraavan kerran. Yleisurheilu on siitä kivaa, että saamme jännittää monta tapahtumaa.
Linnoituksen kiveykset entisöidään
Lappeenrannan Linnoituksen kiveykset entisöidään ehkä jo kuluvan vuoden aikana. Entisöitäviä kohteita ovat Vesiportinkuja, Viipurinportti ja puistokäytävä Satamatieltä Krisiinankadulle.
Linnoituksen katualueiden kiveykset aiotaan entisöidä. Kristiinankadun ja Vesiportin asfaltoitu väli kivetään samoin kuin Vesiportinkujan alkupää, joka on entisöity jo aiemmin.
Turvallisuussyistä Viipurinportin muurien päälle rakennetaan turva-aita. Myös esteettömyyttä jalankulkukäytävältä portille ja toisellepuolelle jalkakäytävää aiotaan parantaa. Lisäksi puistokäytävää on aikomus parannetaan Satamatien ja Kristiinankadun välillä.
Entisöintisuunnitelmat on tehty yhteistyössä museotoimen kanssa ja Museovirasto on antanut hyväksyntänsä toimenpiteisiin. Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee parantamissuunnitelmia kokouksessaan keskiviikkona. Parannustyöt on tarkoitus toteuttaa kuluvan vuoden aikana.
Sissipuutarhurit Räyskälässä
Räyskälässä on kauniita kädentaitoisia nuoria naisia. Sinkkumiehet hu-huu, heti Räyskälään sieltä! "Mä luulin että meidän tarkoitus oli pystyttää eikä kaataa tämä ilmoitustaulu?" Räyskälässä naiset maalaavat... ...naiset mittaavat ja... ...ihanat naiset työntävät kottikärryjä. Hei Haloo! Eikö räyskäläläiset miehet tee mitään? Oo, miehet sirkkelöi! Upeaa.&nbsp;"Kaikki turhan takia seisoskelevat naiset, palatkaa takaisin työpisteisiin!" Räyskälä on idylli. Räyskälä, tuo ihanien naisten ja haitarin soittajien kylä! Räyskälän kylän postikeskus. __Katson maalaismaisemaa ja ymmärrän... ____ __Iik, tikanheittokilpailun pääpalkinto on aivan Minnan käden ulottuvilla!
Perovuo: TPS samantyylinen kuin IFK Mariehamn
HJK kohtaa maanantaina Veikkausliigan Juhlapäivän ottelussa TPS:n. Joel Perovuo odottaa TPS:n pyörittävän hyökkäyksiään Mika Ääritalon kautta.
HJK on pelannut vahvasti viime viikkoina, mutta keskiviikkona tappiosarakkeeseen tuli yksi merkintä lisää, kun IFK Mariehamn oli kotonaan vahvempi maalein 2-0.
\- IFK:lle pitää nostaa hattua. Jos ryhmä pysyy terveenä eivätkä pelaajat väsy liikaa, niin he saavat vielä monta hyvää tulosta, HJK:n keskikenttäpelaaja Joel Perovuo sanoo.
Maanantaina vastaan asettuu siis TPS, jonka otteet ovat ailahdelleet paljon alkukauden aikana. Sarjataulukossa turkulaiset ovat keskikastissa.
\- TPS on aika samantyylinen joukkue kuin IFK Mariehamn. TPS pyrkii pelaamaan hyökkäykset Mika Ääritalon kautta, samalla lailla kuin IFK Aleksei Kangaskolkan kautta, Perovuo analysoi.
TPS on tilastoissa niskan päällä
TPS voitti ennen Veikkausliigakauden alkua Liigacupin, kun finaalissa kaatui juuri HJK. Turkulaisjoukkuetta povattiin mukaan kärkitaisteluun, jonka valossa alkukausi on varmasti ollut pettymys.
\- En ole yllättynyt TPS:n alkukaudesta. Se on vastaiskujoukkue, ja siinä voi mennä sormi suuhun, kun onkin yhdeksän jätkää monessa pelissä ottamassa hyökkäyksiä vastaan. Eli tämä on varmasti tuottanut heille ongelmia, Perovuo kertoo.
TPS on tällä kaudella ollut jo kahdesti HJK:ta vahvempi, sillä alkukauden peli Turussa päättyi myös kotijoukkueen voittoon.
\- Jos pystymme kontrolloimaan palloa, niin se tuottaa varmasti vaikeuksia TPS:lle. Heille on tullut aika monta tappiota viime aikoina, joten meidän johtomaali voi pistää siellä päätä alaspäin paljonkin, keskikenttäpelaaja miettii.
HJK on Veikkausliigan sarjataulukon kärkipaikalla. Pelin vähemmän pelannut Inter on kahden pisteen päässä.
\- Alkukauteen voi olla ihan tyytyväinen. Parannettavaa on vielä monessa asiassa, mutta ajoittain peli on toiminut ihan hyvin. Inter on ensisijaisesti taistelemassa meidän kanssa mestaruudesta. MYPAsta ja TPS:stä on vaikea sanoa tällä hetkellä, koska viime aikoina pelit ovat menneet aika ristiin, Perovuo pohtii.
Uusi Kitee halajaa mukaan yhteispäivystykseen
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä on lähettänyt jäsenkunnilleen lausuntopyynnön. PKSSK haluaa tietää ovatko kunnat mukana yhteispäivystyksen kustannusten jaossa.
Uusi Kiteen kaupunki halajaa mukaan Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymän yhteispäivystykseen. 
Kiteen ja Kesälahden yhdistymishallitus pohtii Helli-liikelaitoksen johtokunnan esityksen pohjalta Joensuun yhteispäivystykseen liittymisestä.
Asia käsitellään yhdistymishallituksen kokouksessa huomenna tiistaina. PKSSK on pyytänyt lausuntoa kuntayhtymän jäsenkunnilta yhteispäivystyksen kustannusten jaosta kesäkuun loppuun mennessä.
Kitee on ostanut yöpäivystyspalveluita Joensuun Tikkamäeltä vuodesta 2010. Kitee järjestää oman päiväaikaisen päivystyksen ja vahvistaa omia vastaanottojaan sekä Kiteellä että Kesälahdella.
Suomalainen ei opi - poliisilla riitti vipinää juhannuksena
Rattijuoppoja, pahoinpitelyjä, bensavarkauksia... Suomalaisen juhannusviettäjän koukerot olivat tuttuja poliisille, kun tavat olivat hukassa.
Kanta-Hämeen poliisi Ilkka Iivari kuvailee suomalaisten juhannuksen viettoa tylysti. Neljätoista ajeli kännissä autolla. Heistä yhdentoista pitää totuttautua ajokortittomaan arkeen, kun kortit jäivät poliisille.
Kolme oli jo valmiiksi ajokiellossa, mutta eipä tuo estänyt ajelua juovuksissakaan.
Kolmetoista kertaa juhannusviikonloppuna kirjattiin rikosnimikkeeksi pahoinpitely.
Osa aggression purkauksista tehtiin mökeillä tai muuten neljän seinän sisällä. Muutama oletti voittavansa toreilla, mutta huomaa lopulta häviävänsä käräjillä. Parissa tapahtumassa oli myös puukot esillä ja silloin tulee syvempiä vammoja.
Pari veneilijääkin mietiskelee vesiliikennesäännöksiä viimeistään käräjäkeikan jälkeen.
Bensaa tankkailtiin toistakymmentä kertaa ilman minkäänlaista maksua ja muutama pieni varkauskin kirjattiin.
Poliisi luonnehtii juhannusta tavanomaiseksi, mutta kysyy: Ovatko tavat kuitenkin kateissa?
Juhannusjuna hurmasi myös Hämeessä
Riihimäellä ja Hämeenlinnassa juhannusjuna houkutteli väkeä ruuhkaksi asti. Myös Parolan asemalla huiskutettiin ohikiitävälle junalle.
Riihimäen ja Hämeenlinnan asemilla oli tungosta juhannusaattona, kun Ylen Juhannusjuna saapui illansuussa. Paikalla oli junaanlähtijöitä, tanssijoita, soittajia ja saattajia.
Ylen Juhannusjuna näkyy vielä Yle Teemalla ensi lauantaina sekä Areenassa. 
Haittakasvit valtaavat Suomen - laki ei estä myyntiä
Suomen luontoon on levinnyt kymmenittäin muualta puutarhakasveiksi tuotuja kasveja. Osasta niistä on tullut todellisia maanvaivoja. Pahimpia vastaan yritetään taistella lähestulkoon epätoivoisesti. 
Lupiini, jättipalsami, kurttulehtiruusu ja jättiputki , siinä neljän konnan kopla, joka on Maa- ja metsätalousministeriön mustalla listalla. Vielä jokunen vuosikymmen sitten kaikki olivat suosittuja puutarhakasveja. Olivathan ne komeita ja helppohoitoisia.
Mutta maailma on muuttunut. Tuolloin luonto piti kasvit kurissa, mutta ei pidä enää.
\- Tällaisia olosuhteita ei ollut kaksikymmentäviisi vuotta sitten. Silloin ilmastolliset olosuhteet olivat paljon ankarammat eivätkä kasvit levittäytyneet. Kun on lämpimämpää niin kasvi viihtyy ja kun kasvi viihtyy, se valtaa uusia alueita, sanoo puutarhayrittäjä Seija Säkkinen Rovaniemeltä.
Jopa terveys vaarassa
Haittakasveista pahin on jättiputki. Se erittää ainetta, joka voi aiheuttaa auringossa pahoja palovammoja ja tuottaa silmävaurioita. Kurttulehtiruusut leviävät laajoiksi kasvustoiksi vallaten rantoja ja muita alueita. Kuka pystyy uimaan rannalla, joka on ruusun vallassa?
Palsami ja tienvarsilla taajoina pusikkoina tuulessa heiluva lupiini taasen vievät kasvupaikat kotimaisilta niittykasveilta.
Myynnissä edelleen
Jyväskylässä on yritetty tuhota jättiputkikasvustoja vuodesta 2004 alkaen ja sota sen kun jatkuu. Tielaitos mitteli voimiaan kurtturuusujen kanssa jo yli vuosikymmen sitten. Kumpi voi paksummin, Destia vai Rosa rugosa? 
Maahantuojille tai myyjille ei ole määritelty minkäänlaista vastuuta  haitallisten vieraslajien myymisestä ja levittämisestä
Outoa on, että samaan aikaan haittakasvien siemeniä ja taimia myydään edelleen. Maa- ja metsätalousministeriön työryhmä sai huhtikuussa valmiiksi vieraslajistrategian. Siinä yhteydessä mietittiin myös myyntikieltoa, mutta se ei onnistukaan ihan noin vain.
\- Meidän nykyinen lainsäädäntö on sen verran puutteellista, että siellä ei maahantuojille tai myyjille ole määritelty minkäänlaista vastuuta  haitallisten vieraslajien myymisestä ja levittämisestä. Työryhmässä me katsoimme tärkeäksi, että esimerkiksi jättiputken kaltaiselle kasville tulisi asettaa myynti- ja levittämisrajoituksia, kertoo ympäristöylitarkastaja Johanna Niemivuo-Lahti Maa- ja metsätalousministeriöstä.
EU hidastaa?
EU:n komissiolta odotetaan syksyllä säädöksiä vieraslajeista. Ennen kuin kansallista lainsäädäntöä kannattaa ruveta laatimaan, pitää odottaa unionin vaatimuksia. Haittakasveja voi myydä vielä vuosia.
\- Me ollaan aikaisemminkin puuttumassa asiaan. Kerromme tiedotteiden ja  esitteiden avulla kasvien haitallisuudesta ja siitä että myyntiä pitäisi rajoittaa tai jopa lopettaa, vakuuttaa ympäristöylitarkastaja Johanna Niemivuo-Lahti.
Mikkeliin uusi lastensuojelun erityisyksikkö
Mikkelissä suunnitellaan uuden lastensuojelun erikoisyksikön perustamista. Se tarjoaisi Mikkelin seudullisen sosiaali- ja terveystoimen kunnille lastensuojelun erityisen ja tehostetun tuen palveluja. 
Lisäksi mukaan on ajateltu Juvaa, Puumalaa, Pieksämäkeä ja Rantasalmea.
Asiantuntijayksikössä olisi neljä alan työntekijää. Puolentoista sosiaalityöntekijän työpanos tulisi Pelastakaa Lapset ry:stä, joka on hankkeessa mukana kumppanuussopimuksella.
Yksikön tehtävä olisi muun muassa tuki- ja sijaisperheiden rekrytointi. Se vastaisi siitä, että kuntien tarpeisiin olisi riittävästi valmennettuja perheitä.
Lastensuojelun erityisyksikkö aloittaisi vuodenvaihteessa.
Lapsilta vaaditaan oma passi matkustamiseen
Lapsella on oltava oma passi matkustamista varten tiistaista lähtien. Lapset eivät voi enää matkustaa siten, että nimi on lisätty vanhempien passeihin.
Passin henkilökohtaisuusvaatimus johtuu Euroopan unionin passiasetuksen muutoksesta.
Etelä-Savon poliisilaitokselta kerrotaan, että passihakemusta jätettäessä saattaa joutua jonottomaan, mutta passin saa normaalissa määräajassa.
Vanhoja kymmenen vuoden passeja voidaan käyttää niihin merkittyyn viimeiseen voimassaolopäivään saakka normaalisti passin ensisijaisen haltijan eli vanhemman osalta.
Passiin merkityillä lapsilla ei 25.6. jälkeen ole kuitenkaan enää matkustusoikeutta tällä passilla.
Omakotitalojen neliömäärät tulivat pysyvästi alas
Kodit pienenivät taantuman jälkeen. Esimerkiksi Kuopiossa yhä useampi talo on kooltaan vain sadan neliön luokkaa. 
Uusien omakotitalojen neliömäärät näyttävät pienentyneen pysyvästi.
Kuopion rakennusvalvonnasta kerrotaan, että vielä 2000-luvun puolivälissä rakennettavien talojen neliömäärät olivat lähes järjestään yli kahtasataa. Taantuman myötä kodit pienenivät, ja sen jälkeenkin trendi näyttäisi jatkuneen samankaltaisena.
Rakennustarkastaja Esa Koposen mukaan yhä useampi talo on kooltaan vain sadan neliön luokkaa. Yleisimmin suomalaisten rakentamat omakotitalot ovat suuruudeltaan 120 - 140 neliömetriä.
Moni juhannusjuhlija maistissa ratin takana
Juhannusviikonloppu piti poliisin kiireisenä Keski-Suomessa. Poliisia työllistivät etenkin juopuneet autoilijat.
Sunnuntaina poliisi puhallutti Jämsässä lähes 1600 autoilijaa. Rattijuopumuksen rajan ylitti kymmenkunta. Sen sijaan yli 200:lla promillelukemat jäivät niukasti alle rangaistavan puolen promillen rajan.
Juhannuksena Jämsän Himoksella vietettiin juhannusfestivaalia. Poliisin mukaan osa festivaaliväestä otti riskin mennessään auton rattiin.
\- Kun festivaalilla ollaan useampi päivä, niin alkoholin käyttö on valtaosin aika voimakasta. Juomisen ja ajamisen välisen ajan pitäisi kuitenkin olla pitkä, kun on juhlittu useampi päivä, ylikonstaapeli Seppo Lammio Keski-Suomen poliisista sanoo.
Rattijuopumuksen epäiltyjä jäi juhannuksena kiinni eri puolilla Keski-Suomea. Kuhmoisissa poliisi pysäytti juhannuspäivän iltana matkailuautoa kuljettaneen henkilön, joka puhalsi alkometriin 2,86 promillea.
Karstulassa keski-ikäinen autoilija suistui tieltä juhannuspäivänä. Kuljettaja poistui ulosajon jälkeen kävellen paikalta. Poliisi kuitenkin tavoitti hänet Karstulan keskustan tuntumasta. Kuljettajalle tehty puhalluskoe antoi tulokseksi 2,58 promillea. Henkilö otettiin kiinni epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Sunnuntaina Jyväskylän Haperontiellä 55-vuotias nainen puhalsi poliisin alkometriin 1,59 promillea ja maanantain vastaisena yönä 26-vuotias nainen nelostiellä 1,21 promillea.
Kemijärven kaupunginhallitus pohtii valiokunnan perustamista
Kemijärven kaupunginhallitus päättää maanantaina, esittääkö se tilapäisen valiokunnan asettamista tutkimaan kaupunginjohtajan asemaa.
Valiokunnan tehtävänä olisi tutkia onko Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen menettänyt luottamuksensa virkansa hoitamiseen.
Aloitteen valiokunnan asettamisesta jätti 15 kaupunginvaltuutettua viime viikolla. Valtuutetut perustelevat valiokunnan perustamista kaupunginjohtajaan kohdistuvalla luottamuspulalla.
Valiokunnan perustamisesta päättää kaupunginvaltuusto.
Kalastaja kateissa Kivijärvellä
Poliisi jatkaa tänään Kivijärvellä kadonneen kalastajan etsintöjä.
Nelikymppinen mies lähti torstaina Kivijärvelle kalastamaan. Poliisi löysi torstai-iltana miehen käyttämän lasikuitujollan ylösalaisin järvestä. Poliisi jatkaa ulkopaikkakuntalaisen miehen etsintöjä tänään poliisikoiran avulla. 
Yli kymmenen kuoli linja-auton törmättyä puuhun Intiassa
Linja-autossa oli noin 60 matkustajaa. Auton kuljettaja pakeni onnettomuuspaikalta.
Ainakin 14 ihmistä on kuollut linja-auton törmättyä puuhun Pohjois-Intiassa. Poliisin tiedottajan mukaan ainakin 24 matkustajaa loukkaantui onnettomuudessa, jonka arvellaan johtuneen ylinopeudesta. Sairaalalähteiden mukaan seitsemän loukkaantuneen tila on vakava.
Poliisi etsii kuljettajaa, joka pakeni onnettomuuspaikalta.
Linja-auto törmäsi puuhun lähellä Amrohan kylää Uttar Pradeshin osavaltiossa aikaisin maanantaina. Autossa oli noin 60 matkustajaa, joista suurin osa oli palaamassa uskonnollisesta juhlasta Haridwarin kylästä.
Intian tiet ovat maailman vaarallisimpia. Vuosittain maassa kuolee yli 110 000 ihmistä tieliikenneonnettomuuksissa. Suurin osa onnettomuuksista johtuu varomattomasta ajokulttuurista, huonokuntoisista teistä ja vanhoista autoista.
Kuusela ja Muurinen odottavat herkullisia EM-välieriä
Yle Urheilun asiantuntijat ennakoivat erittäin viihdyttäviä EM-välieriä. Portugali ja Espanja pelaavat keskiviikkona, Saksa ja Italia torstaina.
Jalkapallon EM-kisojen ensimmäinen finalisti selviää keskiviikkona, kun Portugali ja Espanja selvittävät välinsä rakkaiden naapureiden kohtaamisessa.
Portugali on oikeastaan ainoa yllättäjä, joka on päässyt neljän joukkoon, arvioi Martti Kuusela.
\- Ajatelkaa: Cristiano Ronaldo vastaan Iker Casillas, sitten nämä "vihatut" Barcelonan miehet, niin siitähän tulee ihan mahtava peli, Kuusela toteaa.
Antti Muurinen puolestaan uskoo, että Italia tulee panemaan tosissaan kampoihin Saksalle.
\- Italian peli näytti aiempaa paremmalta Englantia vastaan. Se oli hyvä joukkue, joka pystyi myös vahvaan hyökkäyspelaamiseen, Muurinen arvioi.
Portugali ja Espanja pelaavat keskiviikkona Donetskissa (TV1 ja Yle HD), Saksa ja Italia torstaina Varsovassa (TV2 ja Yle HD). Molemmat ottelut televisioidaan klo 21.25 alkaen.
Rattijuopot pitivät poliisin liikkeellä 
Kainuun poliisilla työntäyteisintä aikaa oli juhannusyö. Juhannuksesta selvittiin vakavammilta onnettomuuksilta Kainuussa. 
Kainuun poliisin juhannus oli tapahtumarikas. Keskikesän juhlan aikaan liikenteessä oli valitettavan paljon rattijuoppoja, sanoo komisario Hannu Rönkkö Kainuun poliisilaitokselta.
Kaikkiaan juhannuksen aikana poliisi tavoitti ainakin 15 humalassa autoillutta. Työntäyteisintä aikaa oli juhannusyö. Muutoin maakunnassa vältyttiin vakavimmilta onnettomuuksilta.
Pelastuslaitoksen tietoon ei tullut yhtään hukkumistapausta.
Varastetulla rekalla ulos tieltä
Tuhdissa humalassa ajellut kajaanilaismies aiheutti useita vaaratilanteita sunnuntaina Iisalmessa. Rekka ei pysähtynyt poliisin asettamaan piikkimattoon valtatiellä 5. Peltosalmen kohdalle asetettu toinen piikkimattokaan ei pysäyttänyt autoa. Kuljettaja menetti kuitenkin auton hallinnan ja suistui ulos tieltä.
Poliisin selvittelyissä paljastui, että rekka oli varastettu Kajaanista. Henkilövahinkoja kaahailu ei aiheuttanut. 
Suomella riittää petrattavaa tapaturmien ehkäisyssä
Suomi sijoittuu lasten ja nuorten tapaturmien ehkäisyssä keskikastin huonommalle puolelle, paljastaa eurooppalainen selvitys. Turvallisimmat paikat kasvaa ovat Hollanti ja Ruotsi.
Kattava lainsäädäntö ei pelasta suomalaislapsia tapaturmilta, paljastaa 31 Euroopan maata kattanut selvitys.
Vaikka Suomi on ollut Euroopan ahkerin tapaturmia ja tapaturmakuolemia ehkäisevässä lainsäädännössä, sijoitumme alle 19-vuotiaiden lasten tapaturma- ja väkivaltakuolleisuudessa sijalle poikien osalta sijalle 22 ja tyttöjen osalta sijalle 17.
Turvallisimmat paikat lapsille kasvaa ovat tutkimuksen mukaan Hollanti ja Ruotsi, missä menehtyy tapaturmissa vuosittain viisi lasta sadastatuhannesta. Suomessa vastaava luku on yhdeksän.
Suomessa kuoli tapaturmissa vuonna 2009 126 lasta ja nuorta. Tapaturmiin kuolee Euroopassa yhteensä noin yksi lapsi tunnissa.
Tapaturmaselvityksen laati European Child Safety Alliance. Aiheesta uutisoi British Medical Journal.
Rankkasateet ja maanjäristys runtelivat Kiinaa
Ainakin 16 ihmistä on kuollut rankkasateiden uhrina kolmen päivän aikana. Sunnuntain maanjäristyksessä kuoli neljä ja loukkaantui yli sata ihmistä.
Useita ihmisiä on kuollut Lounais-Kiinaan ravisuttaneessa maanjäristyksessä ja Etelä-Kiinaa runnelleissa rankkasateissa. 
Kolme päivää jatkuneet rankkasateet ovat tappaneet ainakin 16 ihmistä ja vaikuttaneet noin 1,5 miljoonan ihmisen elämään eteläisissä Guangxin, Jiangxin ja Guangdongin alueilla. 
Kymmenen patoaltaan ja useiden suurten jokien vedenpinta on ylittänyt kriittisen rajan. Sade on aiheuttanut tulvia myös Pohjois-Kiinassa Sisä-Mongolian alueella.
Viranomaiset arvioivat rankkasateen aiheuttaneen jo noin 1,6 miljoonan euron menetykset. 
Lounais-Kiinan Sichuanin ja Yunnanin maakuntien raja-aluetta sunnuntaina ravisuttanut maanjäristys tappoi puolestaan ainakin neljä ihmistä. Yli sata ihmistä loukkaantui. Loukkaantuneista 20 on saanut vakavia vammoja. 
Maanjäristys oli kiinalaisviranomaisten mukaan voimakkuudeltaan 5,7 magnitudia ja se sattui vain runsaan yhdeksän kilometrin syvyydessä.
Samsungin parasta puhelinta myyty pian 10 miljoonaa
Galaxy S III on ase, jolla maailman suurin puhelinvalmistaja yrittää myös älypuhelinten herruutta.
Eteläkorealainen matkapuhelinvalmistaja Samsung kertoo ylittävänsä lippulaivakännykällään 10 miljoonan kappalemyynnin heinäkuuhun mennessä. Yhtiön rummutettu Galaxy S III -älypuhelin rantautui viime viikolla Yhdysvaltoihin ja maanantaina kotimarkkinoille, kun taas Euroopassa sitä on myyty toukokuusta asti.
Samsung meni hiljattain Nokian ohi maailman suurimpana matkapuhelinvalmistajana. Amerikkalaisen Applen kanssa se kisaa kuitenkin tiukasti älypuhelinten kärkiyhtiön paikasta.
Samsungin tavoitteena on kaksinkertaistaa tämän vuoden aikana älypuhelinmyyntinsä lähes 200 miljoonaan kappaleeseen. Lippulaivamalli Galaxy S III:n lisäksi yhtiö myy lukuisia muitakin älypuhelimia.
Myynti on uhannut kuitenkin takkuilla osien puutteen vuoksi. Yhtiöllä on ollut ongelmia saada uusimpaan malliinsa osia, minkä myös Samsungin johtaja Shin Jong-kyun myönsi maanantaina. Hän vakuutti, että tilanne on helpottumassa.
Arvio puhelinmyynnistä perustuu välittäjien kysyntään. Samsung ei kerro kuluttajille myytyjen puhelinten määriä.
Liikenteen melu voi herkistää sydänkohtauksille
Jatkuva altistuminen autoliikenteen melulle voi koitua kohtaloksi, vihjaa tanskalaistutkimus.
Autoliikenteen melu saattaa pitkällä aikavälillä altistaa sydänkohtauksille, kertoo tanskalaistutkimus.
Tutkijat seurasivat 57 000 kaupunkilaista kymmenen vuoden ajan. Tänä aikana todettiin 1 600 sydänkohtausta.
Tutkijat huomasivat, että sydänkohtausriski kohoaa tasaisesti melutason noustessa. Riski kohosi riippumatta osallistuneiden iästä, sukupuolesta, koulutuksesta, elintavoista tai ilmansaasteista, joille he altistuivat.
Melu voi tutkijoiden mukaan liittyä sydänoireisiin monellakin tapaa. On mahdollista, että melu aktivoi sympaattista hermostoa ja aiheuttaa elimistön stressireaktioita. Kovat liikenteen äänet saattavat öisin myös haitata unta, mikä voi välillisesti altistaa sydänoireille. 
Tutkimus julkaistiin PLoS One -tiedelehdessä.
Kankaanpäästä löytyi vainaja lammesta
Kankaanpään Veneskoskelta on löydetty vanhempi mies kuolleena pienestä lammesta.
Hälytyskeskus sai tiedon Veneskoskella vedessä olevasta ihmisestä  hieman ennen puoli kahdeksaa aamulla. Pelastuslaitos löysi paikalta vanhemman miehen pienestä lammesta kuolleena. 
Hälytyksen teki lammen naapuritontin asukas.
Poliisi ei tavannut yhtään ruorijuoppoa Lapin juhannuksessa
Liikkuvan poliisi Rovaniemen yksikkö valvoi vesiliikennettä yhdessä Lapin poliisilaitoksen ja Metsähallituksen kanssa Lapin vesistöissä. 
Poliisi tarkasti yhteensä yli 60 vesikulkuneuvoa. Ruorijuoppoja ei tavattu valvonnan yhteydessä. Valvonnassa jouduttiin kirjoittamaan muutamia muistutuksia lähinnä varustepuutteista sekä veneiden rekisteröinneistä.
Poliisi muistuttaa että veneet, jotka kuuluvat rekisteröinnin piiriin on rekisteröitävä maistraattiin. Lisäksi myös omistajanvaihdokset tulee ilmoittaa maistraattiin.
Varusteista lähinnä sammuttimen osalta monella veneilijällä on epätietoisuutta. Sammutin tulee tarkistuttaa joka vuosi.
Fitch: Suomi edelleen AAA
Suomen näkymät ovat vakaat, luottoluokituslaitos arvioi. Eurokriisin merkittävä heikkeneminen voisi Fitchin mukaan aiheuttaa paineita luottoluokituksen laskuun.
Valtiovarainministeriön mukaan luottoluokituslaitos Fitch on vahvistanut Suomen valtiolle AAA-luokituksen. Suomella on paras mahdollinen luokitus myös Moody'silla ja Standard & Poor'silla.
Fitch vahvisti Suomen pitkäaikaisen velan luokituksen torstaina. Suomen näkymiä luokittaja pitää vakaina.
Fitch kiittää erityisesti Suomen julkisen talouden hoitoa ja pankkijärjestelmän vakautta. Euroalueen kriisin merkittävä paheneminen voisi kuitenkin aiheuttaa paineita myös Suomen luottoluokituksen laskuun, Fitch arvioi.
Mönkkärin kyyti on luultua kylmempää
Parhaimmillaan mönkkärit jättävät taakseen jopa ralliauton, kuvailee kotkalainen, ATV Supermoton hallitseva Suomen mestari Timo Lehto. Mönkkäreillä kilpaileminen vaatii hyvää fyysistä kuntoa ja pienen pääoman. Lehdon mielestä laji toimii oivana stressinpoistajana, sillä radalla työasiat unohtuvat.
Kymenlaaksosta tulee Suomen vauhdikkaimmat mönkkärikuljettajat, sillä viime vuonna ATV Supermoton kaksi kirkkainta SM-mitalia tuli Karhulan moottorikerhon kuskeille. Lajin hallitseva Suomen mestari on 35-vuotias kotkalaisyrittäjä Timo Lehto.
Vauhtilajeissa Suomessa mönkkäreillä kilpaillaan soraradalla motocrossissa, yhdistetyllä asfaltti- ja soraradalla supermotossa, jääradalla ja crosscountryssa, joka on eräänlainen enduron ja motocrossin yhdistelmä.
Mönkkäreihin liittyy paljon mielikuvia. Suurimmat harhaluulot koskevat mönkijöiden nopeuksia, sillä pienikokoisten laitteiden ei uskota kulkevan kovaa. Lehto vakuuttaa, että nelitahtimoottoreilla varustetut, noin 60 hevosvoiman tehoiset mönkijät jätättävät jälkeensä jopa ralliautoja.
\- Meidän kilpurit ovat hyvin kevytrakenteisia ja takavetoisia kilpalaitteita, vähän kuin nelipyöräisiä motocrosspyöriä. Tietyillä radoilla ne ovat jopa nopeampia kuin kaksipyöräiset laitteet tai ralliautot. Ei se meidän touhu ole aina ihan pelkkää mönkimistä, naurahtaa Lehto.
Viivalla huolet unohtuvat
Timo Lehdon toiveissa on, että mahdollisimman moni uusi kuljettaja löytäisi lajin. Alkuun pääsee muutaman tuhannen euron panostuksella. Karhulan Moottorikerhon harjoittelutilaisuudet ovat avoimia, joten moottoriurheilukeskukseen voi lähteä vaikka vain katsomaan harjoituksia. Supermoto-harjoitukset järjestetään maanantaisin ja torstaisin, tarkempia aikatauluja voi kysellä moottorikerhosta.
Ei se meidän touhu ole aina ihan pelkkää mönkimistä.
\- Meillä on hyvät ja monipuoliset olosuhteet harjoitella lajia. Se on varmasti yksi syy siihen, miksi Kotkan-Haminan seudulta tulee myös menestyviä kuljettajia. Moni moottorikelkkakuljettaja on menestynyt lajissa, sillä lajit muistuttavat paljon toisiaan, kuvailee Lehto.
Lehto on noussut harrastajasta Suomen mestariksi. Hän hankki ensimmäisen kilpamönkkärinsä 2000-luvun puolivälissä, kun tarkoituksena oli vain kokeilla kilvanajoa. Mies voitti heti ensimmäisen, jääradalla ajetun kilpailunsa, ja laji vei mennessään. Lehdon palkintokaapista löytyykin nykyään useampi SM-mitali.
\- Se on niin hauskaa hommaa, ettei sitä oikein voi sanoilla kuvailla. Kun kypärän laittaa päähän ja lähtee radalle, niin kyllä siinä työ- ja arkihuolet unohtuvat saman tien, hymyilee Lehto.
Lehto matkustaa heinäkuun alussa Suomenlahden eteläpuolelle, Viron Raplaan, jossa kilpaillaan Viron mestaruussarjan osakilpailu. Kotimaassa mies starttaa heinäkuun lopussa, kun mönkkäreillä kisataan Oulussa. Lehto saattaa kilpailla kauden päätteeksi myös Sveitsissä. Suomen mestaruuksien jälkeen seuraava tavoite on jo kirkkaana mielessä.
\- Virossa on hienoja kilpailuja ja hyviä kuljettajia. Avoimeen sarjaan voi osallistua myös, vaikkei Viron kansalainen olisikaan. Kyllä se sarja lähdetään seuraavaksi voittamaan.
Kuparivarkaus jäi yritykseksi
Kierrätysmetalli eli romumetalli on nimestään huolimatta arvokasta raaka-ainetta. Kohonneet maailmanmarkkinahinnat houkuttelevat hämärämiehiä kierrättämään romumetallia laittomasti.
Kaksi ulkomaalaismiestä jäi kiinni Riihimäellä paikallisen romuliikkeen läheisyydestä. 
Miehet olivat keränneet romuliikkeen pihalla useita pussillisia kuparia pois vietäväksi, mutta jättäneet yötyönsä kesken huomatessaan alueella olevat kamerat. 
Miehet otettiin kiinni ja vietiin Hämeenlinnaan poliisin huostaan kuulusteluja varten. 
Asiaa tutkitaan varkauden yrityksenä.
Pitääkö uskonnon opetusta kehittää kouluissa?
Opettajaksi opiskelevat haluaisivat uudistaa uskonnon opettamista kouluissa ja korvata sen eri uskontoja tarkastelevilla elämänkatsomuksen opinnoilla. Onko nykyinen uskonnon opetus mielestäsi vanhanaikaista? Onko eri uskontokuntiin kuuluvat koululaiset välttämätöntä erotella eri uskontotunneille?
Tulevien opettajien uudistustushalu selvisi Yle Uutisten tekemistä haastatteluista. Sen mukaan opettajaksi opiskelevat haluaisivat opettaa koululaisille elämänhallintaa ja vuorovaikutustaitoja. Tulevat opettajat haluaisivat myös kannustaa nuoria käyttämään entistä enemmän kriittistä ajattelua yhteiskunnassa.
Millaisen lukujärjestyksen sinä tekisit koululaisille? Mitä aineita haluaisit painottaa peruskoululaisten lukujärjestyksessä?
Luvian ero Porin perusturvasta lähenee
Kunnanjohtaja Kari Ojalahti esittää Luvian eroa Porin perusturvasta ensi vuoden alusta. Kunnanhallitus linjaa asiaa maanantai-iltana.
Luvian alustavana suunnitelmana on hoitaa perusterveydenhuollon palvelut jatkossa pitkälti omana työnä. Erityispalvelut ostettaisiin muilta kunnilta, kuntayhtymiltä sekä yksityisiltä tai kolmannen sektorin palveluntuottajilta. Luvia on ollut tyytymätön Porin perusturvan aiheuttamiin kustannuksiin.
Aiemmin Pomarkku on jo päättänyt jättää Porin perusturvan ja siirtyä Pohjois-Satakunnan kuntien sote-yhteistyöhön. Merikarvialla valtuusto sinetöinee perusturva-eroamisensa myös maanantaina.
Kaivannaisteollisuus: Verokeskustelu haittaa kaivoshankkeita
Kaivannaisteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Pekka Suomela näkee kaivosverokeskustelun vahingoittavan kansainvälisiä hankkeita Lapissa. Suomelan mukaan Pohjoismaat voisivat ennemmin keskustella siitä, mistä työvoima tulevaisuudessa löytyy.
Pohjois-Norjassa virinnyt keskustelu Pohjoismaiden yhteisestä kaivosverokäytännöstä on Kaivannaisteollisuus Ry:n toiminnanjohtajan mukaan ennen aikaista. Pekka Suomelan mielestä mahdollinen kaivosvero ja keskustelu siitä puree suoraan metallinjalostuksen työpaikkoihin.
\- Meillä on metallien jatkojalostusta, Norjassa sitä on hyvin vähän tai ei ollenkaan. Toinen asia mikä Norjan ja Suomen näkökulmasta on eri, että meillä kuljetukset toimivat pitkälle meriteitse Itämeren kautta ja esimerkiksi paljon puhuttu rikkidirektiivi uhkaa tehdä meidän metallinjalostuksen kilpailukykyä aika tavalla heikommaksi, Suomela sanoo. 
Verokeskustelulla on varmasti vaikutusta kaivostoimijoiden suunnitelmiin.
Suomelan mukaan kaivosverokeskustelu on jo vaikuttanut kaivosyhtiöiden suunnitelmiin Lapissa.
\- Kansainvälisten sijoittajien, toimijoiden ja osakkeenomistajien taholla on jo huomioitu, mitä Suomessa keskustellaan mediapalstoilla varsin värikkäästikin. On tullut huolestuneita kyselyitä, mitä nyt oikeastaan ollaan tekemässä. Kaivosverokeskustelulla on aivan varmasti vaikutusta kaivostoimijoiden suunnitelmiin.
Suomelan mukaan kaivosverokeskustelu voisi myös perua hankkeita Lapissa.
\- Ennen kaikkea, kun keskustelu on kovin yllättävää, eikä kaivosveroasiaa ole hallitusohjelmassa, keskustelu voi tiukassa kilpailutilanteessa vaikuttaa. Jos Suomi kovin moneen kertaan muuttaa pelisääntöjä, se tuntuu oudolta.
Suomelan mielestä olisi tärkeää, että uudesta noin vuoden vanhasta kaivoslaista ja sen toimivuudesta odotettaisiin ensin kokemuksia ja vasta sen jälkeen tehtäisiin esityksiä. Tällä hetkellä pitäisi pohtia työvoiman riittävyyttä.
\- Olisi hyvä, jos Pohjoismaiden välillä jatkettaisiin keskustelua ennemmin siitä, mistä työvoima tulevaisuudessa löytyy, Suomela toteaa.
Lapua saa vihdoin uuden kaupunginjohtajan
Lapuan kaupunginvaltuusto valitsee tänään uuden kaupunginjohtajan. Hallitus esittää tehtävään nykyistä Jyväskylän apulaiskapunginjohtajaa Arto Lepistöä. Lapuan kaupunginjohtajan valinta on pitkittynyt aiemmin valitun Pekka Ala-Mäenpään peruttua tulonsa. 
Lapuan saa tänään vihdoin uuden kaupunginjohtajan. Kaupunginhallitus esittää yksimielisesti  valtuustolle, että tehtävään valitaan Arto Lepistö. Lepistö työskentelee tällä hetkellä Jyväskylän apulaiskaupunginjohtajana. 
Lapuan uuden johtajan oli määrä aloittaa jo kesäkuun alussa. Kaupunginjohtajan valinta meni kuitenkin uusiksi, kun tehtävään jo valittu Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää ilmoitti maaliskuussa, ettei ota  pestiä vastaan. 
Lapuan uusi kaupunginjohtaja aloittaa työnsä syyskuun alussa. Nykyinen kaupunginjohtaja Paavo Latva-Rasku jää eläkkeelle. 
Moottoripyörä ei ole enää kuuma
Uudet moottopyöräkäyttäjät ovat haihtuneet markkinoilta. Vielä viisi vuotta sitten moni viisikymppinen mies osti itselleen moottoripyörän. Nyt kiinnostus on siirtynyt muihin kulkupeleihin kuten veneisiin.
Hannu Pirttilä Liiketalo Hannu Pirttilästä näkee kehitykseen kolme syytä.
\- Esimerkiksi vuosina 2005-2008 moottoripyöriä myytiin todella paljon. Vuosia kestänyt taantuma näkyy pyöräkaupassa eivätkä valmistajat ole enää tuoneet uusia malleja kuten ennen, jopa kymmenen uutta mallia. On tullut kyllästymisen piste.
Pirttilän mukaan nyt moottoripyörä ei kiinnosta kuten ennen.
\- Moni on vaihtanut veneisiin, asuntoautoihin tai mökkeilyyn. Harrastajat pysyy, mutta uusia käyttäjiä ei tule enää virtanaan kuten huippuvuosina.
Uusien moottoripyörien ja mopojen rekisteröinti on alkuvuoden aikana edelleen laskenut. Uusia pyöriä on rekisteröity Kanta- ja Päijät-Hämeessä edellisvuoteen verrattuna viidenneksen vähemmän.
Trendi on ollut selkeästi laskeva vuodesta 2008, jolloin Kanta- ja Päijät-Hämeessä otettiin käyttöön 690 uutta moottoripyörää ja lähes 1750 mopoa. Viime vuonna rekisteriin ilmoitettiin enää 410 moottoripyörää ja alle  1200 mopoa.
Mopo hankitaan kuitenkin yhä 15-vuotiaalle ja Hannu Pirttilä kuvailee kaupantekoa kohtuulliseksi.
MYPAn Anttilainen palaa maltillisesti peleihin
MYPAn hyökkääjä Sasha Anttilainen on toipunut pitkään vaivanneesta polvivammasta. Hän kertoo joukkueen menestyksen helpottaneen omaa oloa.
Sasha Anttilainen pelasi ensimmäiset liigaminuuttinsa pitkästä aikaa viime viikolla. Hän juoksi vaihdosta kentälle sekä IFK Mariehamnia että TPS:ää vastaan.
Edellisestä ottelusta ehti vierähtää lähes tasan vuoden verran.
\- Polvi ei tuntunut missään, mutta en minä ihan heti lähde pelaamaan 90-minuuttisia. Pikku hiljaa enemmän ja enemmän minuutteja. Muuten kaikki on mennyt hyvin, ja viimeiset puolitoista kuukautta harjoittelin täysillä joukkueen mukana, Anttilainen kertoo tilanteestaan.
Anttilainen on seurannut sivusta, kun MYPA on pelannut erittäin vahvaa alkukautta. Hän myöntää, että joukkueen menestys helpotti myös toipumisprosessia.
\- Oli helppoa olla loukkaantuneena, kun joukkueella on mennyt niin hyvin. On voinut iloita katsomossa menestyksestä ja harjoituksissa on ollut hyvä ilmapiiri.
MYPAn seuraava koitos on edessä maanantai-iltana, kun kouvolalaiset matkaavat Pietarsaareen Jaron vieraaksi.
Islamistit juhlivat koko yön Tahririn aukiolla
Mohammed Mursin nousu Egyptin presidentiksi sai torvet soimaan ja liput liehumaan. Islamistiehdokkaan voitto herättää Egyptissä kuitenkin myös huolta.
Egyptin islamistit juhlivat ehdokkaansa Mohammed Mursin hienoista voittoa historiallisissa presidentinvaaleissa. Valtava ihmismäärä juhli koko yön Kairon Tahrir-aukiolla ja kadut täyttyivät lippuja liehuttavista ihmisistä ja torvea soittavista autoista.
\- Alas alas sotilasjohto, kaikui huuto Tahrir-aukiolta.
Yle Uutisten Kairossa olevan toimittajan Aleksi Kalliomäen mukaan islamistien juhla Tahrir-aukiolla toi mieleen päivän, jolloin presidentti Hosni Mubarak lopulta luopui vallasta.
Mursin voitto presidentinvaaleissa sai monet huokaamaan helpotuksesta. Vastaehdokkaan, Mubarakin aikaisen ministerin Ahmed Shafiqin voitto olisi useiden ihmisten mielestä merkinnyt paluuta diktatuuriin, sortoon ja lopulta uuteen vallankumoukseen.
\- Mursi voitti vanhan vallan rippeet, sanoi 18-vuotias Ahmed ja heilutteli 60-vuotiaan, Yhdysvalloissa insinööriksi opiskeleen, Mursin vaalijulistetta.
Monet näkivätkin voitossa tähän asti pahimman iskun vanhalle vallalle ja armeijan johdolle. Egypti juhlii nyt ensimmäistä siviilipresidenttiä vuoden 1952 vallankumouksen jälkeen.
\- Vihdoin meillä on presidentti. Nyt asiat voivat taas edetä, huusi Ayman Nour, joka haastoi Mubarakin presidentinvaaleissa vuonna 2005, ja joutui siksi lopulta vankilaan.
Muslimiveljeskunta on toistanut, ettei se hyväksy sotilasneuvoston viime viikolla julkaisemia presidentinvaltaa rajoittavia pykäliä, joiden avulla sotilasneuvosto yrittää pysyä vallassa ja kaiken valvonnan yläpuolella suojellakseen valtaisaa bisnesimperiumiaan. 
\- Sotilasneuvosto kaatuu ja piste. Armeija takaisin parakkeihin, Hoitakoot he vain sotaan liittyvät asiat, uhosivat yhteen ääneen kolme mustiin, vain silmät näkyviin jättäviin niqab-huntuihin pukeutunutta naista.
Aivan kaikki eivät kuitenkaan ole Tahririn aukiollakaan tyytyväisiä islamistien voittoon.
\- He kääntävät maan nurin, sanoi aukiolla parikymppinen mies joka halusi pysyä nimettömänä. Hän on huolestunut koptien ja vähemmistöjen, kuten homojen asemasta.
Pelkoja ei vähentänyt viime perjantainen islamistien ja liberaalien solmima yhteistyösopimuskaan.
\- Islamistit pakottavat meidät vielä puhumaan ja kävelemään haluamallaan tavalla, hän sanoi viitaten Saudi-Arabissa toimivaan siveyspoliisin.
Beyoncé moshpitissä - Katso videolinkki
Jay-Z räppäsi, Beyoncé moshasi...
Lontoolaisella festivaaliyleisöllä riitti lauantaina ihmeteltävää kun **Jay-Z:n** keikan aikana eturivun edustalla mohs pitissä jorasi **Beyoncé**. **BBC Radio 1:n Hackney Weekendissä** esiintynyt Jay-Z kehotti yleisöä muodostamaan ns. circular mosh pitin, jonka yleisö pyrki parhaansa mukaan muodostamaan. Myös Beyoncén seurue pisti pitin pystyyn, mutta kyseessä näyttäisi olleen enemmän perinteinen riehumispitti kuin ympyrää pyörivä circular pit. Videon perusteella riehuminen oli kuitenkin kohtalaisen kiitettävää.
Beyoncé viimeisteli juuri oman kiertueen ja on sen jälkeen ollut tuttu näky miehensä Jay-Z:n keikoilla.
**Digital Spy:n** alkuperäinen uutinen sekä video löytyy [täältä](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a389432/beyonce-moshes-during-jay-z-kanye-west-at-hackney-weekend-video.html).
**Lähteet:** Digital Spy, Wikipedia
Paula Vesala ja Asa tuomareina: Mutkat suoriksi ja omia idiksiä tiskiin!
YleX:ssä käynnistyi maanantaina 26. kesäkuuta sanoituskilpailu, jossa etsitään tekstiä 3Simoa -elokuvassa soivalle kappaleelle. Voittanut teksti levytetään ja kappaleeseen tehdään musiikkivideo.
Tuomareina kilpailussa ovat suomalaisen nykylyyrikan kärkinimet **Paula Vesala** ja **Asa** sekä YleX:n **Juhani Kenttämaa** ja kappaleen säveltäjä **Janne Huttunen**.
\- Ajatuksena on etsiä uusia kotimaisia kykyjä jatkamaan maamme korkeatasoista sanoittajaperinnettä. Mikä olisikaan parempi ympäristö etsiä uusia tekstintekijöitä kuin uusi kotimainen elokuva. Molempien taiteenlajien asema suomalaisen kulttuurin ja kielen vaalijoina kun on suorastaan korvaamaton, YleX:n tuottaja Jani Kortti pohtii.
Paula Vesalan ja Asan tähdittämä tuomaristo valitsee kilpailuun osallistuneista sanoituksesta kolme parasta. Lopulta yleisöäänestyksellä päätetään, mikä näistä kolmesta finalistista päätyy levytettäväksi.
\- Tosi monenlainen teksti voi olla toimiva. Laulettavuus ja se, että biisi soundaa toimivalta on pääasia. Eli rohkeasti hoilaamaan ja testaamaan, mutkat suoriksi ja omia idiksiä tiskiin, kannustaa PMMP:n hersyvistä ja koskettavista lyyrikoista tunnetu Vesala kilpailijoita.
Vesala nähdään myös 3Simoa -elokuvan naispääroolissa esittämässä yksinhuoltajaäiti Eevaa.
Elokuva 3Simoa on komedia, joka kertoo kahdesta asuntomurtoja tehtailevasta varkaasta Lassesta ja Simosta, sekä siitä kuinka Lassesta tulee Simo ja Simosta Antero. Kaiken keskellä Eeva pysyy omana itsenään ja kolmas Simo vaan on vauva. Elokuvan on ohjannut **Teemu Nikki**, ja käsikirjoituksen hän on luonut yhdessä tuottaja-käsikirjoittaja **Jani Pösön** kanssa.
\- 3Simossa on paljon hyvää musaa, ja kun sitä alkoi kuulla valmiina, syntyi idea tehdä sävelletystä elokuvamusiikista kokonaisia biisejä. Emme kuitenkaan halunneet tehdä tekstejä itse, vaan nähdä millaisia fiiliksiä leffan tunnusbiisi synnyttää muissa, 3Simoa-leffan tuottaja-käsikirjoittaja Jani Pösö kertoo.
Sanoitusten parissa ahertamiseen on aikaa aina 27.7. asti. Tuomaristo valitsee suosikkinsa 10.8. mennessä, jolloin yleisöäänestys alkaa.
Kuuntele sanoitettava kappale alta.
Ihalainen: It-sektorille tarvitaan isoa toimijaa
Nokian irtisanomisten jälkeen Oulussa ja Salossa on tuhansia osaajia vailla työtä. Työministerin mukaan uusia työpaikkoja voisi syntyä ripeämminkin.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mielestä Ouluun ja Saloon on yritettävä houkutella kansainvälisiä suuryrityksiä. Nokian irtisanomisten jälkeen molemmissa kaupungeissa on tuhansia tietotekniikka-alan ammattilaisia vailla työtä.
\- Meillä on täällä valtavasti hyviä osaajia ja hyviä tiloja, kustannuksetkin ovat kohtuullisia. Tämä tarkoittaa sitä, että on kansainvälisestikin tärkeää lähteä houkuttelemaan jotain isoa, uskottavaa toimijaa tälle sektorille, Ihalainen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Työministerin mukaan valtio voi luoda hyvän ympäristön investoida, mutta ei päättää siitä, mitkä yritykset Suomeen rantautuvat. Yhteiskunnan tulee pitää huolta esimerkiksi kilpailukykyisestä verotuksesta ja siitä, että ammattitaitoista työvoimaa riittää. Lisäksi veroporkkanoin voidaan tukea panostuksia tutkimus- ja tuotekehitystoimintaan ja kasvaviin pienyrityksiin.
\- Uskon, että työtä ja investointeja syntyy. Vauhti voisi ilman muuta olla ripeämpi, Ihalainen myöntää.
Maastopalot jatkuvat Yhdysvalloissa - tuhansia evakuoitu
Yhdysvaltojen länsiosassa riehuu tällä hetkellä 20 maastopaloa. Pahimmat palot ovat Coloradon osavaltiossa.
Yhdysvalloissa Coloradon osavaltiossa riehuvat maastopalot pakottivat noin 11 000 ihmistä jättämään kotinsa sunnuntaina ainakin hetkeksi. Suurin osa asukkaista on päässyt palaamaan kotiin tuulien laannuttua. Piken kansallispuistossa on palanut yli tuhat hehtaaria maata.
Piken kansallispuiston maastopalo syttyi, kun alueen palokunnat olivat taistelemassa High Parkin roihuksi nimettyä paloa vastaan lähellä Fort Collinsia. Viranomaiset arvioivat, että High Parkin roihu on tuhonnut lähes 250 kotia ja yli 33 000 hehtaaria kahden viikon aikana.
Piken maastopalo on yksi kahdestakymmenestä palosta, jotka riehuvat Yhdysvalloissa. Maastopalokausi on nyt puolivälissä. Paikoin kova tuuli ja lämmin ilma vaikeuttavat sammutustöitä.
Coloradon naapuriosavaltiossa Utahissa noin 1 500 ihmistä evakuoitiin tuoreen maastopalon vuoksi sunnuntaina. Noin 160 kilometrin päässä Salt Lake Citystä roihuava maastopalo on tuhonnut yli 12 000 hehtaarin alueen.
Leopardi pinteessä ja viikon muita uutiskuvia
Viikon mittaan mm. kannatettiin Saksaa jalkapallon EM-kisoissa, pelattiin presidentillistä jääkiekkoa ja osallistuttiin Rion ympäristökokoukseen. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia yhteen.
La Liga -pelaaja kuoli syöpään
Puolustaja Miguel "Miki" Roque menehtyi kamppailtuaan yli vuoden syöpää vastaan.
Espanjalainen jalkapalloilija Miguel Roque on kuollut syöpään 23-vuotiaana. Roquella todettiin maaliskuussa 2011 lantion alueella kasvain, jonka leikkauksesta hän ei koskaan täysin toipunut.
Katalonian Trempissä syntynyt Roque siirtyi Liverpoolin riveihin 17-vuotiaana, mutta aikuisten otteluita hän pelasi enimmäkseen lainalla muissa seuroissa Englannissa ja Espanjassa.
Roque palasi pysyvästi Espanjaan kesällä 2009. Hän auttoi sevillalaista Real Betisiä nousemaan takaisin La Ligaan kauden 2010-2011 päätteeksi.
Peltoalavalvojat lähtevät liikkeelle
Tarkoituksena on selvittää kylvöalat ja tukiehtojen täyttyminen.
Kesän peltoalavalvonnat Lapin maatiloilla alkavat juhannuksen jälkeisenä maanantaina. Lapin ELY-keskus tekee käyntejä 140 maatilalla, mikä on noin 40 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari kertoo, että työ pyritään saamaan päätökseen lokakuun loppuun mennessä. Viime vuonna valvonta viivästyi useita viikkoja karttasovelluksissa olleiden teknisten ongelmien vuoksi.
Valvonnassa selvitetään viljelijöiden ilmoittamia kylvöaloja ja sitä, täyttyvätkö EU:n maatiloille asettamat tukiehdot.
Peltoalavalvojia on tänä kesänä kymmenen.
Jalkahiki piinaa erityisesti kesällä
Tiivis, keinonahkainen tai kumipohjainen kenkä on paljaan jalan kauhistus.  Juustonhajuinen jalkahiki ei kuitenkaan ole pahin vaiva, sillä hien syövyttämät varpaat ovat alttiit myös erilaisille tulehduksille.
Jalkojen hikirauhaset puskevat varsinkin kesällä hikeä ulos sukattomista varpaista. Kengän potkaiseminen jalasta pitkän päivän jälkeen vieraiden nenien alla saattaa nostaa nolouden punan poskille.
\- Keinonahkaiset tai kumipohjaiset umpinaiset kengät eivät hengitä, ja silloin kosteus jää kengän sisään muhimaan. Yhdessä jalan bakteerien kanssa hiki muodostaa juustomaisen hajun. Itse olen jo niin tottunut jalkojen hajuihin, että ei tunnu missään, nauraa yli 30 vuotta alalla toiminut jalkahoitaja Elina Halme.
Halmen mukaan avoimet kengät ovat paras vaihtoehto kesällä. Tosin esimerkiksi varvastossut eivät ole paras malli, koska niissä on ohut pohja, eivätkä ne tue jalkaa kunnolla. Optimaalisin vaihtoehto varpaille on hyvin tuettu sandaali.  
\- Jalkojen haju on tietysti kurjaa, mutta kosteus saattaa lisäksi syövyttää jalkojen ihoa. Varpaiden ihon rikkouduttua bakteerit pääsevät sisään jalan haavaumista helposti ja aiheuttavat sienitulehduksia, ruusua tai jopa säärihaavoja, tietää Halme.
Kertakäyttöiset kengänpohjalliset apuun?
Jos oma tyyli ei kestä  sandaalien käyttöä, juustonhajuisista varpaista voi päästä hetkellisesti eroon esimerkiksi kertakäyttöisillä, miedosti hajustetuilla kengänpohjallisilla.
Suomalaiset käyttävät aivan liian vähän hygieenisiä irtopohjallisia kengissään.
\- Yhtä pohjallista pidetään kengässä noin viikko, jonka jälkeen se vaihdetaan taas uuteen. Ohut ja huokoinen pohjallinen hengittää ja pitää jalan kuivana. Hajut pysyvät myös poissa,  kertoo Turun Din Skon myyjä Ellinoora Uusi-Kartano.
Uusi-Kartanon mukaan suomalaiset käyttävät ihan liian vähän irtopohjallisia kengissään.
\- Kenkä pysyy pohjallisen ansiosta hygieenisempänä. Lisäksi esimerkiksi nuorison suosimat, ohutpohjaiset ballerina-tossut tulevat mukavammaksi jalalle, kun pohjallinen vaimentaa askeleen iskut.
Kenkäkaupoista ja marketeista löytyy pohjallisten lisäksi myös jalkaan suihkutettavaa ainetta, joka estää jalan hikoilua ja sen myötä hiertymiä. Hieltähaiseviin kenkiin puolestaan voi suihkuttaa hajusieppoa, joka tuoteselosteen mukaan vie hajut mukanaan.
Varpaat meriveteen kesällä
Jalkahoitaja Elina Halme kehottaa antamaan jaloille ilmakylpyjä kauniina kesäpäivänä, koska varpaat tarvitsevat ilmaa.
\- Jalkaterien iho on yleisesti kuivaa aluetta. Siksi jalat vaativat ennen kaikkea hyvää rasvausta. Järjestys on sellainen, että ensin jalat pestään huolellisesti vedellä varpaiden välejä myöten. Sitten tulee ehdottomasti tärkein vaihe eli kuivaus. Varpaiden välit on kuivattava huolellisesti, ettei sinne jää muhimaan kosteutta. Viimeisenä on rasvaus ja perushoito on kunnossa, neuvoo Halme.
Kosteusvoiteeksi ei välttämättä riitä pelkkä perusvoide, sillä jalkojen iho vaatii paljon kosteutusta. Voiteen valinnassa kannattaakin turvautua ammattilaisen apuun.
Jaloille voi myös antaa kylpysuoloilla maustettuja jalkakylpyjä, tai vaihtoehtoisesti lurauttaa jalat mereen.
\- Mikäli on mahdollisuus päästä meren ääreen, niin merivesi on hyväksi jaloille. Sinne vain varpaat lillumaan, ja päälle taas hyvä kuivaus ja rasvaus. Merivesikylpy vastaa jo pienimuotoista jalkahoitoa, hymyilee Halme.
Tossut jalkaan vieraissa suihkuissa
Kosteissa tiloissa varpaita ja kynsiä vaanivat sieni-infektiot. Kotona suoritettava jalkojen perushoito tähtääkin siihen, ettei jaloista löytyisi haavaumia tai halkeamia. 
Jalkahoitoa ei enää mielletä kauneushoidoksi. Myös miehet ovat heränneet hoitamaan jalkojaan.
\- Jo mikroskooppisen pieni halkema jalkaterässä riittää sienen pesintäpaikaksi. Sienikynsiä on nykyään hirveän paljon, ja ne vaativat pitkiä lääkekuureja, sanoo Halme.
Urheilijoille vaiva on tuttu treenitilojen suihkuista.
\- Sanoisin, että jos kymmenen ihmistä käyttää samaa kosteaa tilaa, yksi heistä tuo varmasti sienipöpön sinne. Yleisissä pesutiloissa pitäisi aina käyttää tossuja, tietää Elina Halme.
Jalkahoitoa ei enää mielletä kauneushoidoksi vaan puhtaasti terveyttä ylläpitäväksi toimenpiteeksi. Myös miehet ovat löytäneet jalkansa.
\- Ihmiset ovat heränneet hoitamaan jalkojaan. Esimerkiksi 80-luvulla miehet eivät käyneet koskaan jalkahoidossa. Nyt asiakkaistani vähintään 40 prosenttia on miehiä, kertoo Halme.
Kännykät valjastettiin vanhusten hyvinvointiin
Mobiilisovelluksia suunnitellaan yhä enemmän vanhusten tarpeisiin. Satakunnan ammattikorkeakoulussa hyvää nostetta saanut hyvinvointiteknologia on herättänyt myös kansainvälistä kiinnostusta.
Satakunnan ammattikorkeakoulussa on tehty vuoden sisällä kymmenkunta hyvinvointiteknologian innovaatiota, joista jokainen on suunnattu ikäihmisten virkistämiseen ja hyvinvointiin. Kännykkäteknologia on valjastettu mm. vanhusten liikuttamiseen.
\- Olemme kehittäneet pelin, jossa kännykkä toimii peliohjaimena. Ideana on, että käsillä tai jaloilla ohjataan palloa ja kerätään pisteitä. Näin pelaaja saadaan liikkumaan vähän niin kuin vahingossa ja sitä kautta ylläpidetään liikkuvuutta, toteaa projektitutkija Markus Leinonen.
Leinosen mukaan koekäyttäjiltä on saatu erittäin hyvää palautetta.
\- Noin 30 vanhempaa, keskimäärin 90-vuotiasta henkilöä testasi peliä ja suurin osa heistä piti pelaamista kivana ja innostavana. Pelatessa kuntoutuminen sujui kuulemma huomaamatta.
Potilastiedot löytyvät nopeasti kännykällä
Toinen Satakunnan ammattikorkeakoulussa kehitetyistä innovaatioista keskittyy potilasturvallisuuteen.
\- Potilaalle pistetään tunniste, joka sisältää potilastiedot. Ne saadaan luettua puhelimella jos kansio on hukassa tai potilas tulee vastaan käytävällä eikä tiedetä mihin hän kuuluu. Kännykän avulla tiedot saadaan nopeasti, kertoo projektityöntekijä Tommi Lehtinen.
Satakuntalaisesta hyvinvointiteknologiasta ollaan oltu erittäin kiinnostuneita muun muassa Euroopassa, mutta yllättäen paikallinen huomio on jäänyt vähemmälle. Tulevaisuudessa kehitystyö kiihtynee entisestään, sillä mahdollisuudet kännyköiden hyödyntämiseen vanhusten turvallisuudessa ja hyvinvoinnissa ovat jo nyt rajattomat.
HBL: Muunnellut kaasuaseet rikollisten uusi suosikki
Laillisia kaasupistooleita porataan laittomiksi ja tappaviksi aseiksi. 
Valtaosa poliisin takavarikoimista laittomista aseista on nykyisin hengenvaaralliseksi muutettuja kaasupistooleja. Muunnelluista kaasuaseista on tullut poliisille viime vuosina uusi ongelma, kertoo Hufvudstadsbladet.
Rikolliset muuttavat luvallisia startti- tai itsepuolustusaseita laittomiksi ja vaarallisiksi poraamalla aseen piippua.
Poraamalla pistoolista voidaan saada huonolaatuinen, mutta tappava ase, jos sillä ammutaan kovia patruunoita lähietäisyydeltä. Ase näyttää myös aidolta tuliaseelta.
Rikolliset hankkivat kaasuaseita ulkomailta netin kautta.
Vaikka muunnelluista kaasuaseista on tullut ongelma, suurin osa laillisista takavarikkoon joutuvista aseista on yhä perinteisiä pistooleita ja kivääreitä. Puolet surmista ja tapoista tehdään edelleen laillisilla, perinteisillä aseilla.
Gatlin antoi todellisen myrskyvaroituksen Boltille
Justin Gatlin juoksi Yhdysvaltojen olmypiakarsintojen voittoon ajalla 9,80. Myös Tyson Gayn pinkoma 9,86 nostaa yhdysvaltalaisten odotuksia Lontoon olympiakisoihin.
Ateenan olympiakisoissa kesällä 2004 olympiakultaa juossut Justin Gatlin kärysi kuusi vuotta sitten dopingista, mutta on kärsinyt rangaistuksensa ja palaa Lontoossa olympiaradoille. Sunnuntaina Gatlin juoksi uudeksi ennätyksekseen 9,80.
Lontoossa Yhdysvaltojen panosta täydentää Tyson Gay, joka on toipunut lonkkaleikkauksesta takaisin huippukuntoon. Gatlinin ja Gayn Eugenen olympiakarsinnoissa juoksemat ajat antavat luvan odottaa miehiltä tiukkaa vastusta Jamaikan Usain Boltille.
\- Nämä kaksi miestä voivat todella rohkaista ja kannustaa toisiaan ottamaan sen pienen saaren (Jamaika) pois dominoimasta Amerikkaa, Gatlinin edustaja, entinen aitajuoksija Renaldo Nehemiah kertoi.
Vuosi sitten lonkkaleikkauksessa käynyt Gay toivoo parantavansa tulostaan Lontoon radoille.
\- Tämä on katkeransuloista, sillä haluaisin aina voittaa ja nyt tulin toiseksi. Tässä oli kuitenkin kyse joukkueeseen pääsemisestä, joten minun täytyy olla tyytyväinen. Se, että aloitan harjoittelun maaliskuussa ja pääsen joukkueeseen, on kaunis saavutus, Gay painotti.
Yhdysvaltain olympiakarsinnat, Eugene
**100 m  
**1. Justin Gatlin 9,80  
2. Tyson Gay 9,86  
3. Ryan Bailey 9,93
**400 m  
**1. LaShawn Merritt 44,12 **kk**  
2. Tony McQuay 44,49  
3. Bryshon Nellum 44,80
**Kuulantyöntö  
**1. Reese Hoffa 22,00 **kk**  
2. Ryan Whiting 21,16  
3. Christian Cantwell 21,28
Suutarinkorvan silta suljetaan
Rovaniemen Suutarinkorvan silta suljetaan tällä viikolla autoliikenteeltä yöajaksi. Silta on suljettu kahtena päivänä, torstaina ja perjantaina kello 20:n ja aamuviiden välisenä aikana.
Syynä on vieressä olevan rautatiesillan rakennustyö. Kemijärven junaradan sähköistyksen vuoksi sillan rakenteita uusitaan. Rautatiesillan osat siirretään nosturiautolla Suutarinkorvan sillalta. 
Siltaa voivat sulkemisesta huolimatta käyttää kävelijät ja pyöräilijät sekä hälytysajoneuvot. 
Juhannus sujui ilman uhreja
Pohjois-Karjalassa juhlittiin juhannusta ilman kuolemaan johtaneita turmia. Vakavin liikenneonettomuus sattui Kiteellä.   
Juhannuksen juhlinta sujui maakunnassa ilman kuolonturmia.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella oli normaalia viikonloppua enemmän tehtäviä. Aatonaaton ja sunnuntain välisenä aikana pelastuslaitos kirjasi noin 350 tehtävää, joista valtaosan hoitivat ambulanssit. 
Maakunnassa paloi kaksi savusaunaa. Liikenneonnettomuuksia oli seitsemän, joista  vakavin sattui perjantaina Kiteellä. Puhoksentiellä kaksi kiteeläistä miestä loukkaantui vakavasti henkilöautojen nokkakolarissa. 
Yhtään hukkunutta ei ole tullut pelastuslaitoksen tietoon. 
Liikkuvan poliisin vesiliikennevalvonnassa löytyi viisi ruorijuoppoa.       
Vaalikone tulee nyt myös kirkkoherranvaaliin
Kuopion Kallaveden seurakunnassa aiotaan kokeilla muista vaaleista tutun vaalikoneen käyttöä kirkkoherran valinnassa.
Kuopion Kallaveden seurakunnan kirkkoherranvaalissa aiotaan kokeilla vaalikoneen käyttämistä. Kallaveden seurakunnalle valitaan kirkkoherra syyskuussa.
Ennen valintaa ehdokkaille on tarkoitus antaa mahdollisuus kertoa mielipiteitään muista vaaleista tutussa, internetissä toimivassa vaalikoneessa. Jos vaalikone osoittautuu käyttäjien mielestä hyväksi välineeksi, sitä voidaan käyttää muissakin kirkkoherranvaaleissa.
Vaalikoneen rahoituksesta ei ole kuitenkaan vielä päätetty. Kuopion Kallaveden kirkkoherranvaalia varten vaalikone tulisi ottaa käyttöön viimeistään heinäkuun loppupuolella.
Kirvan kakka on oravan herkku
Omenapuissa viihtyvillä oravilla eivät suinkaan ole tihutyöt mielessä. Omenanraakileet eivät yleensä oravia kiinnosta vaan niiden suurin herkku löytyy lehtien pinnoilla olevasta kirvojen ulosteesta.
Kirvat ovat omenapuiden suurimpia riesoja. Ne käpristävät puiden lehtiä ja ulostavat niiden pinnoille. Toisten riesa tuottaa toisille kuitenkin suurta iloa. Kirvojen uloste on nimittäin oravien suurinta herkkua.
\- Kirvojen uloste on makeaa nestettä, suorastaan sokeria. Oravat nautiskelevat puissa nuolemalla tätä mesikasteeksi kutsuttua ulostetta, toteaa Turun yliopiston Eläinmuseon konservaattori Ari Karhilahti.
Vilkkaat kielet vähentävät autojen tahmaisuutta
Mesikastetta löytyy myös muista lehtipuista. Kirvojen määrän voi havaita esimerkiksi puiden alle parkkeerattujen autojen pintaan takertuvasta tahmasta. Puistoissa mesikastetta esiintyy erityisen paljon.
\- Kesäisin oravat liikkuvat enemmän metsäalueilla ja pihapiireissä, joten mesi pääsee puistoissa oravilta hukkaan. Mutta kun oravat ovat apajan löytäneet, niin eihän isoista puistopuista edes huomaa vaikka siellä olisi leegiollinen oravia lehtiä nuoleskelemassa, Karhilahti toteaa.
Jos oravat haluaa pitää poissa pihapuista, niin niitä voi Karilahden mukaan houkutella muilla herkuilla.
\- Jos niille tarjoaa vaikka pähkinöitä tai auringonkukansiemeniä, niin ne saa helposti paikalle syömään.
Uudenkaupungin johtajakisa menee tiukaksi
Uusikaupunki saa uuden kaupunginjohtajan tänään maanantaina. Kaupunginvaltuuston äänestyksestä ei odoteta yksimielistä.
Uudenkaupungin tulevan kaupunginjohtajan valinta ratkeaa tänään. Kaupunginvaltuuston ylimääräisessä kokouksessa ehdokkaita on neljä: Atso Vainio (sit.), Sami Sulkko (kesk.), Seppo Juntti (kok.) sekä Heikki Lonka (sd.).
Kaupunginjohtajan valinta tapahtuu suljetulla lippuäänestyksellä. Jos ensimmäisellä äänestyskierroksella kukaan ehdokkaista ei saa enemmistöä taakseen, äänestetään toisen kerran kahden eniten ääniä saaneen kesken.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jouko Antola pitää epätodennäköisenä, että valinta olisi yksimielinen.
\- Joka puolueella näyttää olevan oma ehdokkaansa. Suuret puolueet eivät ainakaan ole yhden ehdokkaan takana.
Kuntauudistuksen valmistelu osuu samaan aikaan kaupunginjohtajan vaihdoksen kanssa. Antola ei usko neuvottelujen vaikuttavan kaupunginjohtajan valintaan.
\- Ne ovat kaksi eri asiaa. Kuntauudistusasia menee omaa rataansa, ja tämä ratkaistaan nyt tässä kohtaa.
"Yllätysehdokkaan mukaantulo ei toivottavaa"
Uuden ehdokkaan, niin sanotun mustan hevosen, liittyminen kisaan vielä maanantai-iltana on teoriassa mahdollista.
\- Eihän sitä koskaan tiedä, mutta ei ole kovin toivottavaa. Tässä on kuitenkin käyty aikamoinen haastatteluruljanssi läpi ja löytyy jo ehdokkaat jotka täyttävät nämä kriteerit. Maanantaina käydään vielä lisäkeskusteluja ja katsotaan, löytyykö yhteisnäkemystä. Mutta tässä kohtaa sitä ei ainakaan vielä ole, valtuuston puheenjohtaja Jouko Antola sanoo.
Kemin Kinopirtin digitalisointi etenee
Suomen elokuvasäätiö myönsi Kemin Kinopirtin digitalisointiin avustusta 75 000 euroa. Loppurahoitus on loppusuoralla ja elokuvateatterin digitalisointi pääsee etenemään.
Paljon puhuttanut Kemin Kinopirtin kohtalo on lopullisesti ratkennut. Suomen elokuvasäätiön myöntämän avustuksen lisäksi projektin loppurahoitus on saatu kuntoon ja elokuvateatteriin päästään asentamaan uutta 3D-laitteistoa.
\- Alkuperäistä hinta-arviota saatiin onneksi hivenen alaspäin laitteiston kilpailutuksella. 3D-laitteisto on tilattu Helsingistä. Loppu on pankkirahoitusta ja toteutusta vaille valmis, toteaa VPK-säätiön puheenjohtaja Marko Leskio.
Kemin Kinopirttiin ryhdytään asentamaan uutta laitteistoa alkuviikosta. Tavoitteena on saada pääsali käyttöön viikon loppuun mennessä, jolloin maailman ensi-iltaan tulee animaatio Ice Age 4 - Mannerten mullistus. Pienemmän salin laitteisto vaihdetaan uuteen, kun pääsali on käyttökunnossa.
\- Aikataulu on melko tiukka ja tavoitteet kovat, mutta niinhän pitää ollakin. Ilmeisesti muissakin elokuvateattereissa on digitalisointeja menossa, mutta onneksi laitteiston tarjoaja on liikkeellä hyvin lyhyellä varoitusajalla ja muutostyöt saadaan toteutettua nopealla aikataululla, kertoo Leskio.
**Hyvillä mielin kohti tulevaa**
Projektin eteneminen otetaan hyvillä mielin vastaan niin VPK-säätiössä kuin KinoCityssä. Uuden laitteiston myötä uutuuselokuvista päästään nauttimaan Kinopirtissä yhtä aikaa muun Suomen kanssa - filmikelojen levitysongelmia kun ei enää ilmene.
\- 3D-laitteisto on todella laadukas ja olen todella tyytyväinen, kun pääsemme nopeasti jatkamaan toimintaa. Toivon, että kemiläiset ja ihmiset lähialueilla nauttivat uudesta teknologiasta käymällä elokuvissa. Tuntuu hyvältä, kun saadaan samat uutuuselokuvat pyörimään yhtä aikaa niin Kemissä kuin Helsingissäkin, iloitsee KinoCityn toimitusjohtaja Juanita Adams.
**Laitteiston vaihto edessä**
Suurin työ on kuitenkin muutoksissa vielä edessä. Laitteiston saapuessa Kinopirttiin alkaa projektin raskain vaihe, kun vanha projektori siirtyy uuden tieltä.
\- Ensin siirretään vanha laitteisto uuden tieltä. Sen jälkeen asennetaan uutta kaapelointia, hieman sähkötöitä ja ilmeisesti hieman ilmastointihommia toteutetaan myös, luettelee Leskio.
Vanha filmiprojektori on painavaa rautaa, joten aivan helposti vanhusta ei saada liikuteltua sijoiltaan.
-Kyllä varmaan talkoot joutuu pitämään, jotta saadaan vanha kalusto liikutettua paikoiltaan,  Leskio arvelee.
Kanteleenkin muodolla on väliä 
Kantele on monelle tuttu soitin, mutta osaako sellaisen rakentaa itse? Fantasiakanteleen rakennuskilpailu tarjoaa mahdollisuuden ainakin kokeilla asiaa. Soittimen tulee olla toimiva ja näyttävä.
Käsistään näppärälle tarjoutuu nyt mahdollisuus rakentaa oma kantele. Fantasiakanteleen rakennuskilpailu on avoinna kesäkuun loppuun saakka Kaustisella. Parhaimmat kanteleet ovat esillä kansanmusiikkijuhlien ajan Kaustisen Kansantaiteenkeskuksessa. Voittaja julkistetaan 14.7.
Soittimen rakentaminen ei kuitenkaan ole yksinkertaista. Kanteleensoiton opettaja Eeva-Kaisa Kohonen kertoo, että kanteleen muodolla ja materiaaleilla on väliä.
\- Soitinrakennuksessa on tärkeä käyttää hyviä, kuivia puita. Puun vahvuus vaikuttaa ääneen.
Kirjaston kautta tekemään
Aivan aluksi jokaisen soittimen rakennusta pohtivan kannattaa hankkia aiheesta kertovaa kirjallisuutta. Hyvillä ohjeilla pääsee tavallinen maallikkokin pitkälle.
\- Turvallinen vaihtoehto on, että rakentaa ihan ohjeen mukaan niin, että laskee varman päälle soinnin suhteen, muistuttaa Kohonen.
Hienon kanteleen osaisi varmasti rakentaa moni, mutta entä sellaisen, joka myös soi kauniisti? Soittimen ääneen vaikuttaa moni asia. 
Pitää miettiä, että se kestäisi käytössä, eikä soittaminen jäisi vain fantasiaksi
\- Vanha sanonta kertoo, että mitä enemmän soittimessa on metallia, sitä hiljaisempi ääni siitä tulee. Äänen kannalta on tärkeää, että on paljon yhtenäistä, värähtelevää pinta-alaa. Jos on yhtenäinen kansi ilman ääniaukkoa, ja pohja on jätetty kokonaan pois, niin koko kansi voi värähdellä.
Perinteisessä kanteleessa on kaikukoppa. Jos pohjan jättää pois, ei kaikukoppaa tarvita.
Tuunaamalla näyttävyyttä
Hyvä sointi on kanteleen perusta. Mutta kauniista ulosannistakaan ei ole haittaa.
\- Onhan se hauskempaa jos saa laittaa omaa mukaan. Kannattaa jo pintakäsittelyvaiheessa miettiä väriä, tuleeko kaiverruksia tai tekeekö ääniaukon koristeellisessa muodossa. Ne on ne näyttävimmät keinot, listaa Kohonen.
Ei pidä kuitenkaan unohtaa soitinrakennuksen ideaa. Päämääränä on että se soi, ei vain näytä kauniilta.
\- Kannattaa pitää mielessä, että ääni ei saisi kärsiä liikaa. Pitää miettiä, että se kestäisi oikeassa käytössä, eikä soittaminen jäisi vain fantasiaksi!
Alkoholi näkyi Päijät-Hämeen juhannuksessa
Liikenteessä oli paljon rattijuoppoja ja poliisi joutui ratkomaan humalaisten tappeluja. Myös perheväkivalta työllisti juhannusviikonloppuna poliisia.
Juhannus oli perinteisen synkkä Päijät--Hämeessä.
Kuolonuhreilta maakunnassa vältyttiin, mutta muuten juhannus työllisti poliisia. Vakavin tilanne sattui juhannusaattona Heinolassa, kun päihtynyt mies uhkasi kesämökin pihapiirissä kirveellä muita juhlijoita. Vahingot jäivät lopulta aineellisiksi ja poliisi otti miehen kiinni. 
Poliisi joutui selvittelemään useita pahoinpitelyjä ja rattijuoppoja jäi kiinni runsaasti niin vesillä kuin maanteilläkin. 
Kirjanpainajaepidemia uhkaa kuusimetsiä
Jo tuhat hehtaaria kuusikoita on kaadettu kirjanpainajan aiheuttamien tuhojen takia. Tuholaisten määrä on kasvanut ennätyssuureksi. 
Etelä- ja Kaakkois-Suomen kuusimetsiä uhkaa kirjanpainajahyönteisepidemia.
Normaalisti kaatuneita kuusia syöviä tuholaisia on niin paljon, että ne vahingoittavat myös kasvavia metsiä. Kirjanpainajat ovat lisääntyneet myrskyjen jäljiltä metsiin jääneissä kaatuneissa kuusenrungoissa.
Lahden kaupungin metsäpäällikkö Anna-Maaria Särkkä on huolissaan metsiensä kuusista. Kirjanpainajien määrä on lisääntynyt lähelle epidemiaa Salpausselän eteläpuolella.
\- Nyt on todettu jo Lahden alueella muutamien satojen hehtaarien alueita, joille kirjanpainajat ovat iskeneet. Etelä-Suomessa epidemia on levinnyt tuhansille hehtaareille. Näin laajassa mitassa kirjanpainaja tappaa kuusikot pystyyn, Särkkä sanoo.
Metsäntutkimuslaitos Metlan tutkija, dosentti Heli Viiri kertoo, että uusia ilmoituksia kirjanpainajan tuhoista tulee lisää koko ajan. Vahinkojen takia on jouduttu kaatamaan jo 1 000 hehtaaria kuusikoita. Vaaravyöhykkeessä on tuhansia hehtaareja.
Lahtelaismetsien kirjanpainajat tutkitaan
Lahden kaupungin metsissä on 180 ansaa kirjanpainajille. Tarkoitus on selvittää, kuinka paljon kuusituholaista siintyy. Pieniä ötököitä ei kannata laskea yksitellen vaan tilavuusmitoittain, kertoo kenttäkartoitusta tekevä Tuuli Laukkanen.
\- Jossain saattaa jollain viikolla olla kirjanpainajia 200 millilitraa, mikä tarkoittaa yksilömäärässä hurjan paljon.
Normaalisti kirjanpainaja viihtyy heikentyneessä vanhassa kuusessa. Sille maistuu myös maahan myrskyjen tai metsurien jäljiltä jääneet kaatuneet rungot.
\- Mutta nyt, kun epidemia on saavuttanut tällaisen laajuuden, kirjanpainaja pystyy iskeytymään terveisiin pystypuihin. Siitä ovat aiheutuneet laajat puustokuolemat, Anna-Maaria Särkkä sanoo.
Tappaessaan kuusia tuholainen levittää sinistäjäsieniä. Puista tulee käyttökelvottomia tukeiksi ja kuitupuuksi, joten metsänomistajille aiheutuu suuria tappioita.
Lämpimänä kesänä kirjanpainajan kanta voi jopa kymmenkertaistua. Viime vuodet ovat olleet tuholaiselle suotuisia. Metsäpäällikkö Anna-Maaria särkkä tietää syyksi metsiin jääneet kaatuneet kuuset.
\- Tuho sai alkunsa vuoden 2010 Sylvi- ja Asta-myrskyistä, jolloin jäi paljon korjaamatonta myrskytuhopuuta metsiin. Sitten tulivat sopivan lämpimät säät ja suotuisat ilmasto-olosuhteet, jolloin kirjanpainajat pääsivät lisääntymään.
Viimeinen lentäjien juhannus keräsi ennätysyleisön
Lentäjien juhannusperinne Kauhavalla sai arvoisensa päätöksen, kun viimeiseen juhlaan saapui ennätysyleisö. Järjestäjien mukaan Kauhavalla juhli yli 20 000 vierasta. 
Lentäjien juhannusjuhla Kauhavalla pääsi viimeisenä vuonnaan yleisöennätykseensä. Lentäjien juhlaan Kauhavan kentällä osallistui järjestäjien mukaan yli 20 000 vierasta.
Perinteikästä juhlaa vietettiin nyt viimeistä kertaa. Lentäjien juhannusta ehdittiin Kauhavalla juhlistaa 67 kertaa. Juhlien järjestäjät päättivät, että juhlat jäävät viimeisiksi kun päätös lentosotakoulun lakkauttamisesta vuoteen 2015 mennessä sai sinetin.
Puulan länsiosan kuormitustekijät tutkitaan
Puulaveden länsiosan kuormitustekijät aiotaan selvittää. Vedenlaatu ja sen mahdolliset muutokset ovat herättäneet runsaasti keskustelua. Nyt ympäristöviranomaiset ovat laatineet suunnitelman, jonka tavoitteena on selvittää Puulan länsiosan valuma-alueiden maankäytön vaikutukset vedenlaatuun. 
Huolta Puulan veden puolesta kantavat niin ranta-asukkaat, kalastajat kuin kunnatkin. Erityisenä huolenaiheena ovat olleet länsiosaan laskevan Kälkäjoen valuma-alueella sijaitsevat turvetuotantoalueet vaikutuksineen.
Vaikutuksista halutaan puolueetonta ja kattavaan näytteenottoon perustuvaa tietoa. Tutkimus tehdään Sätkynselän ja Mainiemen välisellä alueella.
Tutkimushankkeen taustalla ovat Mikkelin seudun ympäristöpalvelut, Etelä-Savon Ely-keskus ja Suomen ympäristökeskuksen vesikeskus.
Juhannus rauhallinen niin maalla kuin vesillä - kuolonuhreilta säästyttiin
Ratti- ja ruorijuoppoja kuitenkin riitti. Suurin tulipalo tapahtui Kangasniemellä, jossa paloi savusauna.
Juhannusviikonloppu sujui Etelä-Savossa verrattain rauhallisesti. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että sairaankuljetustehtäviä oli viikonlopun aikana normaalia enemmän, mutta muuten juhannus sujui jopa normaalia viikonloppua rauhallisemmin. Esimerkiksi vakavilta liikenneonnettomuuksilta säästyttiin.
Suurin tulipalo oli Kangasniemellä, jossa paloi saaressa sijaitseva savusauna.
Rattijuoppoja jäi poliisin haaviin sen sijaan niin maanteillä kuin vesillä ympäri Etelä-Savoa.
Sunnuntaina vilkkaimmillaan ollut paluuliikenne sujui havereitta viitostien ruuhkista huolimatta. Pahin pullonkaula muodostui viitostielle Mikkelin ja Heinolan välille.
**Järvipelastajilla seitsemän tehtävää**
Vesillä juhannus sujui niin ikään rauhallisesti ja hukkumisilta vältyttiin. Savonlinnan Järvipelastajien päivystysalus liikkui suurimman osan aattoillasta Haukiveden alueella, tehtäviä oli Savonlinnassa ja Rantasalmella.
Suurin osa tehtävistä johtui aluksiin tulleista erilaisista teknisistä vioista.
Esa Hirvonen Savonlinnan Järvipelastajista kertoo, että avovesillä ei juhannuksena ole tavallisesti ruuhkaa, mutta satamissa sitäkin enemmän.
\- Aattoiltanahan ei tavallisesti veneitä vesillä juuri liiku, mitä nyt mökeiltä käydään kokkoja katsomassa. Retkisatamissa ja saarten rannoilla oli paljon väkeä juhannusta viettämässä, Hirvonen sanoo.
Juhannuspäivänä partiointi suuntautui Pihlajaveden ja Punkaharjun alueille. Hukkumisilta säästyttiin lämpimistä keleistä huolimatta.
\- Sellainen valitettava tosiasiahan on, että yleensä vakavat hukkumisonnettomuudet tapahtuvat juovuksissa pienellä veneellä, lähellä rantaa ja ilman pelastusliivejä. Onnihan siinä on kai mukana kun ei hukkumisia tapahdu
Nujakointi ja viina työllistivät Kymenlaakson poliisia juhannuksena
Häiriökäyttäytyminen työllisti poliisia erityisesti Kouvolassa. Sunnuntaina kehno sää hillitsi menoa.
Poliisin juhannusta Kymenlaaksossa leimasivat tappelunnujakat ja juopumustapaukset. 
Erityisen vilkkaasti tapeltiin Kouvolassa heti juhannusaattoiltapäivästä alkaen. Silloin nuoret miehet pahoinpitelivät ja ryöstivät kuusikymppisen miehen Kelan edessä Kouvolan keskustassa.  Illemmalla tappelut siirtyivät kesämökeille.  
Juhannusaattoillan ja juahnnusaamun välillä Kymenlaakson poliisilla oli 120 tehtävää - niistä valtaosa oli väkivaltatapauksia ja häiriökäyttäytymistä. Ratti- ja ruorijuoppoja jäi poliisin ja merivartioston haaviin reilusti parikymmentä.
Kotkan merivartioaseman mukaan juhannus itäisellä Suomenlahdella oli melko rauhallinen.  Merivartiostoa työllistivät lähinnä muutama ruorijuopumus ja sairaankuljetukset. Sunnuntaina kehno sää hillitsi veneilyä.
Juhannuspäivänä  Kouvolassa paloi rantasauna ja Iitin Lyöttilässä kesämökin katto syttyi tuleen.
Pirkanmaalla synkkä juhannussaldo
Pahimmat onnettomuudet sattuivat Parkanossa. Kolari ja tulipalo vaativat yhteensä kolme kuolonuhria.  
Pirkanmaan juhannus oli poliisille ja pelastusviranomaisille kiireinen.
\- Omalta kohdaltani en muista näin synkkää juhannusta. Vakavien onnettomuuksien lisäksi päällekkäisiä tehtäviä oli paljon, sanoo päällikköpäivystäjä Esko Kulmala Tampereen aluepelastuslaitokselta.
Aattoaamuna Ylöjärvellä loukkaantui neljä nuorta henkilöauton ulosajossa. Onnettomuus tapahtui Länsi-Aureentiellä vähän ennen neljää.
Ilmeisesti ylinopeutta ajanut kuljettaja oli menettänyt auton hallinnan, minkä jälkeen se oli ajautunut vastaantulevien pientareen kautta tien oikealle puolelle ojaan ja lentänyt useiden metrien matkan osuttuaan sivutien rumpuun.
Autosta oli pudonnut kaksi ihmistä ja pelastuslaitos joutui irroittamaan kaksi muuta. Kaikki neljä toimitettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan, osa erittäin vakavasti loukkaantuneina. Poliisin mukaan kuljettaja oli päihtynyt.
Väliin mennyt pahoinpideltiin
Lauantain ja perjantain välisenä yönä vähän puolenyön jälkeen Tampereella loukkaantui kaksi nuorta miestä törmättyään mopolla liikennevalotolppaan. Onnettomuus tapahtui Sammon Valtatien ja Ali-Huikkaantien risteyksessä.
Omalta kohdaltani en muista näin synkkää juhannusta.
Samoihin aikoihin Tampereen Hervannassa neljän hengen seurue pahoinpiteli ravintolassa 74-vuotiaan miehen, joka oli mennyt väliin seurueeseen kuuluneiden naisten riitaan. Mies on edelleen hoidettavana Taysissa. 
Vähän yhden jälkeen perjantain ja lauantain välisenä yönä Parkanon keskustassa menehtyi kerrostaloasunnon asukas tulipalossa. Poliisin mukaan palo sai mahdollisesti alkunsa sängyssä tupakoinnista. Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Lauantaina Tampereella Kyläkeinunkadulta löytyi omakotitalon pihasta kuollut mies, jonka henkilöllisyys ei ole tiedossa. Arviolta yli 60-vuotias mies ei asu talossa. Poliisin mukaan miehen käyttämä polkupyörä oli omakotitalon pihan pensasaidassa ja mies tontin puolella. Poliisi pyytää vainajan henkilöllisyyden tietäviä ottamaan yhteyttä.
Mopoautokolari vaati kaksi uhria
Lauantaina iltapäivällä kuoli Parkanossa kaksi nuorta miestä ambulanssin ja mopoauton kolarissa. Poliisin mukaan mopoauto oli ilmeisesti ajanut Mustajärventietä kolmostien risteykseen hiljentämättä, vaikka paikalla on pakollisen pysähtymisen liikennemerkki.
Päätietä pitkin oli ajanut hälytysajossa ollut ambulanssi, jossa oli kuljettajan lisäksi sairaanhoitaja, lääkäri ja potilas.
Mopoautossa olleet nuoret menehtyivät ja ambulanssin kuljettaja loukkaantui.
Tutkijalautakunta aloittaa onnettomuuden tutkinnan.
Puolet rattijuopoista huumeissa
Perjantain ja lauantain aikana esimerkiksi Tampereella jäi kiinni yhteensä 12 rattijuoppoa, joista puolet oli huumeiden vaikutuksen alaisena.
Lauantaina tavoitettiin Näsijärveltä  kuusi ruorijuoppoa.
Juhannuksen pelastustehtävät painottuivat saaristoon
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen ja poliisin mukaan juhannus ei työllistänyt tavallista kesäviikonloppua enempää.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen mukaan juhannus ei ollut tavallista kesäviikonloppua kiireisempi. Myös poliisi kertoo juhannusviikonlopun sujuneen yllättävän rauhallisissa merkeissä.
\- Ensivastetehtävien määrä oli selvästi korkeampi kuin normaalina viikonloppuna. Tämä johtuu loukkaantumisista, alkoholinkäytöstä ja pienistä väkivaltatilanteista vapaa-ajan asunnoilla saaristossa, kertoo päivystävä päällikkö Juha Virto Varsinais-Suomen aluepelastuslaitokselta.
Merivartiostolla kiireinen juhannus
Merivartiostoilla puolestaan on ollut kiireinen juhannus. Juhannusta vietettiin perinteiseen tapaan rannikolla, ja ihmisiä oli paljon liikkeellä saarissa ja merialueilla.
Tehtäviä oli erityisesti juhannusaattona ja juhannuspäivän vastaisena yönä. Juhannuspäivän sateinen, pilvinen ja paikoitellen tuulinenkin sää rauhoitti vesiliikennettä ja juhlintaa tehokkaasti.
Valitettavasti vakavilta turmiltakaan ei tänä vuonna vältytty. Merivartiostojen tietoon oli merialueilla tullut sunnuntai-iltaan kello 20:een mennessä kaksi hukkumistapausta. Toinen hukkumistapauksista sattui Airistolla aattoiltana.
Koko maassa juhannuksen aikana on hukkunut ainakin kahdeksan ihmistä.
Ennätysruuhkat kummastuttivat juhannuksen paluuliikennettä Kuutostiellä
Yleensä varsin rauhallinen Kuutostien osuus Lappeenrannan ja Kouvolan välillä pullisteli autoja sunnuntai-iltana. Kilometrien mittainen autoletka oli välillä täysin pysähdyksissä.
Kouvolaan Lappeenrannan suunnasta tullut satojen autojen jono ylsi illalla kello 19 aikoihin lähes Kouvolan ja Luumäen rajalle saakka. Pituutta jonolla oli siis liki 30 kilometriä. Runsaan paluuliikenteen takia autoletka oli välillä täysin pysähdyksissä. Parhaimmillaankin autot pystyivät ajamaan vain noin 20 km tunnissa.
Mikkelin suunnasta Kouvolan kohdalla Kuutostielle tuleva ramppi oli illalla varsin surkean näköinen, kun autot yrittivät päästä Kuutostiellä olevan autoletkan sekaan. Liikenne sujui kuitenkin pääasiassa rauhallisesti ilman pahempia onnettomuuksia.
**Ruuhkat Kuutostiellä harvinaisia**
Samanlaisia liikenneruuhkia, mitä juhannuksen paluuliikenteessä oli, ei Lappeenrannan ja Kouvolan välillä nähdä kovinkaan usein. Siksi monikaan autoilija ei hoksannut käyttää vaihtoehtoisia reittejä.
Esimerkiksi Lappeenrannasta tultaessa Helsingin suuntaan voi kääntyä jo Luumäen Taavetin kohdalta. Taavetista tie numero 26 vie Haminaan ja Kotkaan, josta pääsee hyvin Helsinkiin saakka tietä numero 7 pitkin. Taavetiin Kotka -tie ei yleensä ole Helsinkiin menijöiden suosiossa, koska se on vähän pitempi kuin Kouvolasta Kuutostietä Koskenkylään johtava tie. Lisäksi tie 26 on kapea, jolloin ohituspaikkoja on niukasti.
Lappeenrannasta Helsingin suuntaan voi mennä myös itärajaa pitkin tietä numero 387 pitkin. Tämä tie vie Ylämaan ja Vaalimaan kautta etelärannikolle. Tie on hyväkuntoinen ja Helsinkiin mennessä Vaalimaalla silloin tällöin olevat rekkaruuhkatkaan eivät haittaa.
Muikku määrää siikakannan Päijänteellä
Päijänteen Tehinselän siikakanta vahvistuu heikkoina muikkuvuosina. Muikkukanta puolestaan vaihtelee kymmenen vuoden jaksoissa.
Riista- ja kalataouden tutkimuslaitos on tutkinut muikku- ja siikakantojen vaihtelua Päijänteen Tehinselällä. Tutkimuksen mukaan siika korvaa muikun vähyyttä Päijänteen kalansaalissa, sillä heikkoina muikkuvuosina siikakanta vahvistuu.
Tutkimus osoittaa, että muikkukannalle on tyypillistä pitkät heikot jaksot sekä kymmenen vuoden välein toistuvat vahvemmat kaudet.
\- Siika syö samaa planktonia kuin muikku, ja ilmeisesti se väistää muikkua. Ehkä se painuu syvemmälle tai siirtyy rannoille, mutta kasvu joka tapauksessa heikkenee, sanoo tutkija Pentti Valkeajärvi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Valkeajärven mukaan tutkimus osoittaa myös kutukannan heikenneen pitkällä aikavälillä.
Päijänteen muikku on keskimäärin kookasta. Yleisesti 50 grammaa painava parinkymmenen sentin muikku ei ole Päijänteellä harvinaisuus. Runsasmuikkuisemman Keiteleen ja Konneveden muikku on noin 10 grammaista. Koska Päijänteellä on muikkuja vähän, ne saavat enemmän ravintoa ja kasvavat suuriksi.
Markkinoilla Päijänteen muikku menee kokonsa ansiosta hyvin kaupaksi.
Merenpinta nousee nopeasti Yhdysvaltojen itärannikolla
Kohonnut merenpinta lisää tulvariskiä yhdellä maailman asutummista rannikkoalueista. Merenpinnan arvellaan nousevan maailmanlaajuisesti jopa metrin vuosisadan loppuun mennessä.
Nouseva merenpinta uhkaa Yhdysvaltojen itärannikon suuria kaupunkeja. Yhdysvaltojen Atlantin rannikolla, jossa sijaitsevat muun muassa New York ja Boston, merenpinta nousee jopa neljä kertaa nopeammin kuin muualla maailmassa, sunnuntaina Nature Climate Change -julkaisussa ilmestynyt raportti kertoo.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen USGS:n tutkimuksen mukaan vuoden 1990 jälkeen merenpinta on noussut 2 - 3,7 millimetriä vuodessa tuhat kilometriä pitkällä alueella Atlantin rannikolla. Samana aikana merenpinta muualla maailmassa on noussut keskimäärin 0,6 - 1 millimetriä vuodessa.
Erityisen korkean kohoamisen arvellaan johtuvan merivirtojen häiriintymisestä.
\- Kun Grönlannin jääpeitteestä sulanutta makeaa vettä valuu mereen, se häiritsee kiertoa aiheuttaen virtauksien hidastumisen, USGS:n tutkija Kara Doran kertoo.
Kohoava merenpinta lisää tulvauhkaa yhdellä maailman asutuimmista rannikoista. Yhden tutkimuksen mukaan merenpinnan kohoaminen yhdellä metrillä johtaisi New Yorkissa siihen, että nyt kerran vuosisadassa sattuvia vakavia tulvia tapahtuisi alueella noin kolmen vuoden välein.
Vuonna 2007 YK:n ilmastonmuutospaneeli arvioi, että vuosisadan loppuun mennessä merenpinta on noussut 59 senttiä. Viime aikaiset arviot ovat vielä synkempiä. Ne ennustavat jopa yhden metrin kohoamista vuosisadan loppuun mennessä.
Kouvolan säästökuuri iskee myös perusturvaan
Kaikkien hallintokuntien on kiristettävä vyötä vielä pari prosenttia tämän vuoden talousarviosta. Tiukan taloustilanteen vuoksi esimerkiksi sairaanhoitajalla käynnit muuttuvat syksyllä maksullisiksi. 
Kouvolan perusturvassa kamppaillaan säästöpaineiden alla. Kaupunginhallitus päätti viime viikolla, että kaikkien hallintokuntien tulisi supistaa tämä vuoden menojaan entisestään. Tavoitteena on, että talousarvion toteutuma olisi menojen osalta 98 prosenttia. Perusturvan puolella se tarkoittaisi noin viiden miljoonan euron lisäsäästöjä.
\- Säästöpaineet ovat kovat, ja nyt mennään kuitenkin jo kesäkuussa, toteaa perusturvalautakunnan puheenjohtaja Minna Tuukkanen.
Hän pelkää lisäsäästöjen heikentävän palveluita. Kouvolan perusturvajohtaja muistuttaa, että kyse on tavoitteesta.
\- Tälle vuodelle tuo kahden prosentin säästö tuntuu aika utopistiselta, myöntää Kouvolan perusturvajohtaja Sakari Laari.
Lisätuloja sairaanhoidon asiakasmaksuista
Tiukan taloustilanteen myös tuloja yritetään kasvattaa. Esimerkiksi sairaanhoitajalla käynnit muuttuvat syksyllä maksullisiksi. Yhteispäivystyksessä sairaanhoidollinen toimenpide kuten haavan sidonta maksaa arkipäivisin aamu kahdeksasta ilta kahdeksaan 8,70 euroa.
\- Kotisairaanhoidossahan maksetaan jo nyt saman verran, Minna Tuukkanen huomauttaa.
Lisäksi jatkuvilta kertamaksuilta voi säästyä, jos maksaa terveyskeskusvuosimaksun, joka on 27,50 euroa. 
Kun kuntien taloudellinen tilanne on näin tiukka, nämä ovat ainoita keinoja.
\- Jos tietää, että sairaanhoidon palveluille on usein tarvetta, voi maksaa könttäsumman jo etukäteen, Tuukkanen neuvoo.
Ilta kahdeksasta aamuun käyntimaksu nousee 20 euroon. Myös erikoissairaanhoidossa käynnistä joutuu maksamaan 20 euroa.
Minna Tuukkanen ei osaa sanoa kuin monessa kunnassa on päädytty vastaavaan ratkaisuun.
\- Mutta väittäisin, että kun kuntien taloudellinen tilanne on näin tiukka, nämä ovat ainoita keinoja.
Juopuneet työllistivät juhannuksena
Juhannus on sujunut pohjalaismaakunnissa suhteellisen rauhallisesti. Maanteillä poliisin haaviin jäi juhannuksena useita rattijuoppoja. Lisäksi merivartioston ja pohjanmaan poliisin tehovalvonnassa kärähti kuusi ruorijuoppoa. 
Juhannus on sujunut pohjalaismaakunnissa suhteellisen rauhallisesti. Vakavia onnettomuuksia ei ole tullut poliisin tietoon. Juopuneita on kuitenkin ollut jälleen liikenteessä niin maalla kuin merelläkin. Tieliikenteessä poliisi tavoitti juhannuksen aikana useita rattijuoppoja, näistä pari puhalsi alkometriin yli 2,5 promillen lukemat.
Merivartioston ja Pohjanmaan poliisin partiot ottivat juhannusaikana kiinni yhteensä kuusi veneseuruetta, joissa kuljettajaa epäillään vesiliikennejuopumuksesta. Viimeisin käry kävi eilen aamulla kun kalastusaluksen päihtynyt kippari ajoi karille Raippaluodon sillan lounaispuolella. 
Juhannuksen aikana partiot suorittivat lisäksi neljä meripelastus- tai avustustehtävää. 
Kainuun uimavedet ovat ensiluokkaisessa kunnossa
EU-uimarannoilla on tästä uimakaudesta lähtien oltava näkyvillä uimaveden laatuluokkaa kuvaavat merkit. Kainuussa vedet ovat parhaassa mahdollisessa kunnossa. 
Kaikilta Kainuun rannoilta merkkejä ei vielä löydy. Vedet ovat kuitenkin olleet niin hyvässä kunnossa, että rannat ovat saamassa erinomaisen laatuluokituksen, arvioi terveystarkastaja Pertti Minkkinen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä. 
Laatuluokat määritellään viimeisten neljän vuoden aikana uimavedestä tutkittujen suolistoperäisten bakteerien tutkimustulosten perusteella. Uimarille merkki kertoo aiempaa paremmin veden laadun.
-Kyllähän tuo merkki kertoo enemmän kuin se, että rannalle viedään vain laboratoriotulos. Merkissä lukee isolla erinomainen ja alla vaihtoehdot, mitä se voisi olla. Tavallinen ihminen ymmärtää ehkä paremmin nyt millainen uimaveden laatu on, pohtii Minkkinen.
Laatuluokat ovat erinomainen, hyvä, tyydyttävä ja huono. Uimista koskevista rajoituksista ja kielloista on myös oma merkkinsä, jotka kertovat jos uiminen ei ole suositeltavaa tai se on kokonaan kielletty. 
EU-uimarannoiksi määritellään sellaiset rannat, joilla käy yli 100 uimaria päivässä. Kainuussa EU-uimarantoja ovat Sotkamon Hiukka, Suomussalmen Jätkänpuisto sekä Kajaanin Kesäniemi ja Paltaniemi. 
Kuljetusalalla kitketään harmaata taloutta
Kuljetusalalle ajetaan lakimuutosta, jonka mukaan myös kuljetuksen osaurakoille tarvitaan liikennelupa. 
Kuljetusalalla esiintyvää veronkiertoa halutaan suitsia lakimuutoksella. Jatkossa kuljetusyrityksen liikennelupa voitaisiin peruuttaa, jos yritys laiminlyö työnantajavelvoitteitaan.
Liikenne- ja viestintäministeriö haluaa myös laajentaa liikennelupapakkoa. Tällä hetkellä liikennelupaa ei ole tarvittu, jos kuljetuksen osuus on alle 30 prosenttia urakasta.
Ministeriö esittää säännön poistamista, sillä sitä on käytännössä ollut vaikea valvoa, mikä on vääristänyt kilpailua. Säännön poistaminen on kuljetusalan toiveissa.
\- Näen hyvänä sen, että laista poistetaan kohtia, joita ei käytännössä voida valvoa, summaa SKAL Keski-Suomi ry:n toiminnanjohtaja Mikko Voutilainen.
Uuden tavarankuljetuslain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa. Liikennelupapakon laajentaminen astuisi sen sijaan voimaan vasta ensi kesänä.
Kuokkalan kehäväylän kiertotiet käyttöön - Pohjantie poikki
Yksi Jyväskylän Kuokkalan valtaväylistä katkeaa kehäväylän tieltä. Kiertotiet ovat käytössä aina ensi vuoden loppuun saakka.
Jyväskylän Kuokkalan liikennejärjestelyt ovat muuttuneet tänään merkittävästi. Kuokkalan kehäväylällä alkavat siltatyöt ja kunnalistekniikan rakentaminen Pohjantien ja Sippulantien risteykseen.
Liikenne Pohjantiellä on katkaistu Pohjantien ja Sippulantien risteyksestä. Liikenne kiertää risteyksen Toritien ja Kekkolantien kautta.
Destian työmaapäällikkö Timo Vesterinen toivoo alueella liikkuvilta autoilijoilta ja muilta tienkäyttäjiltä erityistä varovaisuutta. 
\- Se on rutiini, että tutuilla reiteillä ei tule katsottua merkkejä. Sitä ajatellaan, että tästä olen mennyt aikaisemminkin ja tästä menen nytkin. Sitten kun siellä onkin tie poikki, niin panikoidutaan, lyödään jarrut kiinni tai tehdään uskomattomia väistöliikkeitä. Läheltä piti -tilanteita on jo ollut, mutta onneksi ei ole ainakaan vielä sattunut yhtään kolaria, kuvailee Vesterinen. 
Kiertotiet ovat käytössä Kuokkalan kehäväylän valmistumiseen saakka. Väylän on määrä valmistua vuoden 2013 loppuun.
Huruslahden kaloista etsitään myrkkyjä
Varkauden Huruslahden kaloista etsitään elohopeaa ja organotinoja. Taustalla on muutama vuosi sitten paljastunut haitta-aineongelma.
Varkauden Huruslahden kunnostamisvaihtoehtoja pohditaan ja tutkitaan yhä. Huruslahden pohjasta löydettiin muutama vuosi sitten runsaasti haitta-aineita, kuten elohopeaa.
Viranomaiset punnitsevat yhä eri keinoja, joilla etenkin haitta-aineiden kulkeutuminen alapuolisiin vesistöihin, kuten Haukiveteen, voitaisiin pysäyttää.
Tänä kesänä tehdään uusia koekalastuksia ja kaloista tutkitaan elohopeaa ja organotinoja. Loppukesästä Varkauden Huruslahden alapuolisten vesistöjen ranta-asukkaille tehdään asiasta kysely.
Varsinaisiin kunnostustöihin ei vielä tänä kesänä ryhdytä. 
Frisbeegolffareille lisää väyliä Joensuuhun
Suositun frisbeegolfin harrastusmahdollisuuksia halutaan parantaa Joensuussa. Frisbeegolfiin ja ultimateen keskittynyt seura Joen Liitokiekko suunnittelee laajentavansa kahta kaupungin kolmesta frisbeegolf-radasta. 
Utran ja Kirkkopuiston alueet tarjoavat erinomaiset mahdollisuudet kasvattaa korimäärää molemmilla radoilla yhdeksästä kahdeksaantoista, kerrotaan seurasta. Kaupungin kolmas frisbeegolf-rata Karsikon koulun läheisyydessä on tarkoitus jättää nykyiselleen, 9-väyläiseksi.
Radat tarjoavat erilaisia haasteita, kertoo ratojen suunnittelussa mukana ollut Jyrki Hämäläinen.
\- Karsikko ja Utra ovat suurimmaksi osaksi metsämaastoa, siellä on korkeuseroja ja vaikeampaa kulkua. Olemme tehneet radat haastellisemmiksi. väylät ovat lyhyempiä, mutta siellä joutuu miettimään miten heittää, koska puita on edessä. Kirkkopuistossa pääsee tekemään pitkiä heittoja.
Karsikon ja Utran radoilla ei käyttäjiä vielä ole yhtä paljon kuin Kirkkopuistossa, mutta tilanne tulee muuttumaan, arvelee Hämäläinen.
\- Todennäköisesti se tulee tämän kesän aikana muuttumaan, kun lajin suosio kasvaa entisestään.
Ratoihin uppoaa kymppitonni
Ratojen laajennustyöt vaativat noin 10 000 euroa jos rakennustyöt tehdään talkoilla. Seuran tarkoituksena on rahoittaa laajennus keräämällä sponsorirahaa joensuulaisilta yrityksiltä.
Laajennusluvat kaupungilta saatuaan seura tarjoaa yrityksille mahdollisuutta osallistua radan rakennuskustannuksiin ostamalla yritykselleen nimikkoväylän joko yhdeltä tai kahdelta laajennettavalta kentältä.
Radat ovat laajentamisen jälkeen edelleen kaikille avoimia ja maksuttomia. Tällä hetkellä lähin 18-väyläinen rata sijaitsee Kuopiossa.   
Karsikko ja Utra ovat suurimmaksi osaksi metsämaastoa.
Haasteita peliin aktiiviharrastajat hakevat eri puolilta Suomea. Joensuulainen Ismo Louhelainen on ihastunut Kuopion rataan.
\- Tekisi jo mieli lähteä katselemaan mieltä siellä näyttää, koska sinne on todennäköisesti tehty kesän aikana parannuksia.
Ville Nivalainen puolestaan suunnittelee tutustuvansa tulevaisuudessa Tampereen ja Jyväskylän ratoihin.
Myös Kolilta löytyy harrastajille haasteita, sillä laskettelurinteeseen on kesän ajaksi rakennettu pelipaikka.
Vapaaehtoisten puhdistamista ojista tulikin kaatopaikka
Kuopiolainen kyläyhdistys on pitänyt oman päätiensä tienposkia kunnossa talkootöillä. Talkoomieli on kuitenkin lopahtamassa, sillä piittaamattomimmat ovat alkaneet mättää roskansa valmiiksi pussitettuina kyläläisten putsaamille pientareille.
Kuopion Pihkainmäen kyläyhdistys on jo useita vuosia pitänyt kylän läpi menevän maantien ojat roskattomina. Yhdistys kerää jätteet tien laidasta talkoovoimin yleensä keväällä tai syksyllä.
Tänä vuonna tienvarteen on kuitenkin alkanut ilmestyä jos jonkinmoista jätettä. Pientareelta on löytynyt keväällä muun muassa auton vaihdelaatikko, joka on ongelmajätettä. Vapaaehtoisten siivoamille alueilla on myös tuotu jätesäkkejä, joihin on sullottu kotitalousjätettä ja vanhoja vaatteita.
Jos tämä homma jatkuu tällaisena, lopetamme siivoamisen.
\- Se on hyvin kiva, että ihmiset osallistuu tällä tavalla tähän, toteaa ivalliseen sävyyn Pihkainmäen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Boman.
 Vapaaehtoisesta siivoustyöstä kerrotaan kyltein Pihkainmäen kohdalla. Pekka Boman epäileekin, että tämä tulkitaan ikään kuin kutsuksi käyttää ojia kaatopaikkana.
\- Ihmiset mieltävät nyt varmaan nämä taulut niin, että tämä alue siivotaan joka tapauksessa. He pääsevät jätteistään paljon helpommin eroon, kun he tuovat ne tälle alueelle ja tietävät varsin hyvin, että ne viedään sieltä pois, mies arvioi.
Pihkainmäkeläiset eivät kuitenkaan aio ryhtyä tuottamaan ilmaista jätehuoltoa kaikelle kansalle.
\- Jos tämä homma jatkuu tällaisena, niin toki me lopetamme tämän siivoamisen, Boman toteaa.
Herättäjäjuhlat rakentuvat talkoilla
Isonkyrön herättäjäjuhlat kaipaavat vielä talkoolaisia. Heinäkuussa vietettävään tapahtumaan odotetaan 30 000 kävijää. 
Parin viikon päästä vietettävä Isonkyrön herättäjäjuhlat aloittaa tänään maanantaina alueen rakentamisen talkoohengellä. Juhlat järjestetään koulukeskuksen, liikuntahallin ja Keskustan koulun alueella. Puolentoista viikon aikana alueelle pystytetään muun muassa juhlaportti, alttari risteineen, juhlaravintolan ja -torin rakenteet, kojuja, siltoja sekä opasteita. Alueella tehdään myös sähkö-, vesijohto-, viemäröinti- ja äänentoistotöitä.
Talkoolaisia tapahtumaan tarvitaan 1500 kappaletta. Näistä tähän mennessä on ilmoittautunut jo reilu puolet. Herättäjäjuhliin odotetaan kolmen päivän aikana 30 000 kävijää.
Ensimmäinen nopea nettiyhteys Pudasjärven kylille jouluksi
Isot operaattorit eivät kiinnostuneet Koillismaan kairoista. Nopeat yhteydet valmistuvat lopullisesti 2015 mennessä.
Pudasjärven kylille asennetaan ensimmäiset nopeat laajakaistayhteydet jouluksi.
Kairan Kuitu -verkko-osuuskunnan laajakaistahanke sai vauhtia, kun Pudasjärven kaupunki lupautui takamaan osuuskunnalle lainoja yli seitsemän miljoonan euron arvosta.
Laajakaistan runkoverkon rakentaminen maksaa arviolta 10 miljoonaa euroa.
\- Me markkinoimme nopean verkkoyhteyden lähes 2 500:lle pudasjärveläiselle, kertoo hankkeen projektipäällikkö Jari Jussila.
Jussilan mukaan markkinointihanke on haastava, sillä yhteys tulee maksamaan noin 50 euroa kuukaudessa.
\- Mutta takaamme, että tietokone toimii kuin ajatus ja vieläpä ympäri vuorokauden.
Verkko-osuuskunta rakentaa vuoteen 2015 mennessä Pudasjärvelle runkoverkkoa lähes 750 kilometriä. Liittymien yhteenlaskettu pituus on noin 500 kilometriä.
Osuuskuntamuotoiseen laajakaistan rakentamiseen päädyttiin Pudasjärvellä sen jälkeen, kun suurista operaattoreista yksikään ei kiinnostunut laajakaistan rakentamisesta Koillismaan kairoille.
Poliisilla kiireitä Kalajoella
Kalajoen juhannusjuhlat pitivät poliisin ja pelastusviranomaiset kiireisinä. Poliisilla oli lähes 570 tehtävää, joista suurin osa Kalajoella. Pelastusviranomaiset kiirehtivät Kalajoelle lähes 60 kertaa.
Kalajoen juhannusjuhlat työllistivät viranomaisia. Jokilaaksojen poliisi sai yhteensä 568 tehtävää, joista suurin osa Kalajoelle. Juhannusjuhlilla sattui muun muassa pahoinpitelyjä ja huumausaineiden käyttörikoksia. Rattijuoppoja jäi kiinni 26. Lisäksi juhla-alueelta poistettu juopunut mies yritti ajaa autolla järjestyksenvalvojien päälle, mutta osui puuhun.
Myös pelastusviranomaisilla oli Kalajoella normaalijuhannusta vilkkaampaa. Palokunta sai Hiekkasärkille 59 hälytystä. Palokuntaa työllistivät muun muassa ensivastetehtävät, teltta- ja maastopalot sekä liikenneonnettomuudet. Ihmishenkiä ei onnettomuuksissa menetetty. Juhlijoiden saamat vammatkaan eivät ole pelastuslaitoksen mukaan vakavia.
Pelastusviranomaisilla on ollut viime vuosina Kalajoella juhannuksen aikaan yleensä 30-40 tehtävää. Tämän vuoden poikkeuksellista kiirettä selitti hyvä sää.
Juhannus vaati Lapissa kaksi kuolonuhria
Mies hukkui uintireissullaan Pyhäjärveen Sallassa juhannuspäivänä. Torniossa nainen löytyi sunnuntaina hukkununeena Tornionjoen suistosta. Nainen oli ilmoitettu kadonneeksi aiemmin samana päivänä.
Juhannus oli vilkas poliisille Lapissa. Yhteensä noin parikymmentä rattijuoppoa jäi kiinni juhannuksen aikaan. 
Lisäksi poliisia työllistivät useat tappelut ja pahoinpitelyt. 
Myös murtoja ja vahingontekoja tapahtui runsaasti. Vahingonteoista vakavin tapahtui juhannusyönä Kemijärvellä, kun Honkakankaan hautausmaalla kaadettiin noin kuusikymmentä hautakiveä.
Juhannuspäivänä Inarissa Karigasniementiellä yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja kaksi henkilöä lievästi henkiöauton ja matkailuauton yhteentörmäyksessä.
Lappeenrannan lentoaseman toiminta halutaan turvata
Eduskunnan hyväksymä valiokunnan mietintö tukee Lappeenrannan lentoaseman itsenäistä toimintaa. Toimintaa pitäisi jopa pyrkiä kehittämään.
Lappeenrannan lentoaseman itsenäinen toiminta halutaan turvata. Eduskunnan hyväksymässä liikenne- ja viestintävaliokunnan mietinnössä pidetään tärkeänä turvata erityisesti niiden lentoasemien itsenäiset toimintamahdollisuudet, joista liikenne suuntautuu pääasiassa ulkomaille. Lappeenrannan lentoaseman lisäksi tällaisia ovat Helsinki-Vantaan, Tampereen ja Turun lentoasemat.
Valiokunnan mielestä lentoasemia pitäisi pyrkiä kehittämään resurssien puitteissa mahdollisimman tasapuolisesti myös alueelliset tarpeet huomioon ottaen. Ainakaan toistaiseksi konkreettisia toimenpiteitä Lappeenrannan lentoasemalle ei ole tiedossa.
Jatkossa laadittavassa lentoliikenteen strategissa arvioidaan tulevaisuuden näkymiä ja nykyisen lentoasemaverkoston tarkoituksenmukaisuutta sekä valtion asemaa lentoliikennepalvelujen järjestämisessä.
Veteraaneille halutaan maksuton pysäköinti
Lappeenrannan naapurikuntien veteraanit saattavat saada oikeuden maksuttomaan pysäköintiin. Oikeudet olisivat samat kuin lappeenrantalaisilla veteraaneilla. Muutos ei juuri vaikuttaisi pysäköintimaksutuloihin.
Taipalsaaren, Lemin, Savitaipaleen ja Luumäen veteraaneille esitetään maksutonta pysäköintiä. Nykyään vain lappeenrantalaiset veteraanit saavat pysäköidä maksullisilla pysäköintipaikoilla maksutta kaksi tuntia pysäköintikiekkoa käyttäen. Maksuton pysäköinti edellyttää vuoden voimassa olevaa veteraanipysäköintilupaa.
Esitys maksuttomasta pysäköinnistä samoilla ehdoilla tuli Taipalsaaren kunnanhallitukselta. Ilmaisen pysäköinnin järjestämien ei juurikaan vaikuttaisi pysäköintimaksutulojen kertymään.
Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan keskiviikkona. Lopullisen päätöksen asiassa tekee kaupunginhallitus.
Juhannus oli turhankin vilkas
Juhannusturmat vaativat Pohjois-Savossa kaksi uhria. Poliisia työllistivät myös varastetulla rekalla ajanut rattijuoppo ja Kuopiossa sattunut ammuskelu.
Juhannusturmat ovat vaatineet Pohjois-Savossa kaksi kuolonuhria. Juankoskella menehtyi juhannuspäivän aamuna sattuneessa ulosajossa 24-vuotias paikallinen nainen.
Juankosken kuolinkolari sattui, kun nuorten seurue lähti ajelulle ravintolaillan päätteeksi. Autoa kuljetti paikkakuntalainen 18-vuotias mies, jonka epäillään olleen tapahtumahetkellä juovuksissa.
Kuljettaja menetti auton hallinnan Passikosken tiellä mutkassa ja törmäsi valaisinpylvääseen. Muut autossa olleet eivät juurikaan loukkaantuneet, mutta takapenkillä ollut nainen todettiin kuolleeksi. Poliisin mukaan kuljettaja ajoi mutkassa liian kovaa - taajamassa on 40 kilometrin nopeusrajoitus.
Rautalammilla puolestaan löytyi perjantaina järvestä kuollut vanhus.
Rekkakuski yritti kiilata poliisia
Pohjois-Savon poliisilla juhannus oli kiireinen. Sunnuntaina aamupäivällä varastetulla rekalla ajanut humalainen mies yritti kiilata poliisiauton ojaan Iisalmessa viitostiellä.
Rekka suistui tieltä vasta poliisin asettaman piikkimaton jälkeen. Mies oli jo aiemmin ehtinyt väistää yhden piikkimaton.
Rekkaa kuljettanut kajaanilaismies puhalsi alkometriin 1,15 promillen lukemat. Rekka oli varastettu Kajaanista.
Miestä epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Männistön ammuskelussa loukkaantui yksi
Juhannusaattona sattui Kuopion Männistössä ammuskelu, jossa loukkaantui yksi ihminen. Tapauksen tutkinta on vielä kesken.
Samana iltana Juankoskella otettiin kiinni 35-vuotias kuopiolainen nainen, joka oli yrittänyt sytyttää tulipalon tuttaviensa talossa. Nainen ei osannut antaa motiivia teolleen, mutta oli tapahtumahetkellä humalassa.
Poliisia työllistivät Pohjois-Savossa myös monet rattijuopot.
Pelastuslaitos: Rauhallista
Pelastuslaitoksen mukaan juhannus oli suhteellisen rauhallinen. Kuopiossa Jaamantiellä sattui juhannuksena tulipalo, jossa viiden huoneiston rivitalo tuhoutui lähes purkukuntoon. Loukkaantumisilta vältyttiin.
Sateisen sään vuoksi juhannusviikonlopun loppu oli myös Pohjois-Savon poliisilla levollinen.
Katuja auki Lappeenrannassa
Lappeenrannan keskustassa on useita katuja auki saneeraustöiden vuoksi. Katutöiden vuoksi autoilijoiden kannattaa miettiä reittinsä etukäteen. Katutyöt kestävät muutamista päivistä kuukausiin.
Lisääntyvät katutyöt aiheuttavat merkittävää päänvaivaa Lappeenrannassa autoileville. Koulukatu sulkeutuu tänään viikon ajaksi Lappeenrannan Energian vesijohtotöiden vuoksi. Koulukatu on suljettuna Kirkkokadun risteyksessä, mutta linja-autoliikenne kulkee normaalisti.
Lisäksi Kirkkokatu suljetaan Valtakadun ja Pormestarin kadun väliltä saneeraustöiden vuoksi muutamaksi päiväksi. Villimiehenkadulla tehdään koko kesän ajan vesi- ja viemärisaneeraustöitä, joista johtuen katu on osittain koko ajan suljettuna liikenteeltä. Myös Kauppakadulla, Kiviharjunkadulla ja Luukkaankadulla on meneillään liikennettä haittaavia saneeraus- ja perusparannustöitä.
Liikennejärjestelyiden takia autoilijoita kehotetaan suunnittelemaan ajoreittinsä etukäteen.
Velkakriisi varjostaa rautakaupan kesäsesonkia
Taloustilanteen epävarmuus näkyy rautakauppa-alalla. Eniten on pienentynyt rakennustarvikkeiden myynti.  Uudisrakentamisen ohella myös remontointi uhkaa vähentyä.  Osasyynä on kotitalousvähennyksen pieneneminen. 
Toukokuun aikana rautakauppa-alan myynti supistui. Myös koko vuoden lukuihin saattaa tulla takapakkia. 
\- Meidän myynniltään suurin tai toiseksi suurin kuukausi toukokuu on ollut selkeästi miinusmerkkinen, ja jos kesäkuu jatkuu samaan malliin, niin vuoden lopussa tullaan olemaan siellä miinus kahden - kolmen prosentin luokkaa, sanoo Rauta-, rakennus- ja sisustustarvikekaupan yhdistyksen RaSi ry:n toimitusjohtaja Kari Kulmala.
Hänen mukaansa supistumista selittää rakentamisen väheneminen, ja remontoinnin osalta myös verotuksen kotitalousvähennyksen pieneneminen. 
\- Rakennustarvikkeet on ollut se, jossa on eniten menty alaspäin, mutta myös pintamateriaalien, eli perinteisten sisutustuotteiden, maalien ja koko sen ryhmän myynti on kääntynyt alaspäin.
Alueelliset ja myymäläkohtaiset erot ovat kuitenkin suuria.
\- Perusrakennustarvikkeiden kauppa on käynyt erittäin hyvin ainakin meillä täällä Herttoniemessä  ja pääkaupunkiseudulla yleensä, sanoo Starkkin Herttoniemen yksikön päällikkö Kristian Eklund.
Toisaalta koko maan tasoisten myyntilukujen notkahdus ei aiheuttane rautakauppa-alalle suuria ongelmia, sillä 1990-luvun laman opetukset ovat vielä hyvässä muistissa.
Kaupoilla ei ole liikaa - käyttöpääomaa sitovaa - tavaraa varastossa,  ja  myös toimintatapoja on muutettu. Yhä enemmän myydään sekä tavarat että työn sisältäviä kokonaisuuksia.
\- Asiakas sopii koko urakan kaupan kanssa ja kauppa on siitä vastuussa.  Esimerkiksi märkätilat tai keittiöt, jopa kokonaiset talot, kertoo toimitusjohtaja Kulmala.
Merikarvia peruspalveluissa yksityisten kelkkaan?
Merikarvialla päätetään maanantaina sosiaali- ja terveyspalvelujen tulevaisuudesta. Merikarvia on joka tapauksessa jättämässä Porin perusturvan. Kunnanhallitus esitti viime viikolla, että palvelut ostetaan jatkossa yksityiseltä sektorilta.
3300 asukkaan Merikarvialla tehdään maanantai-iltana tärkeä periaatteellinen päätös. Valtuustossa odotetaan kipakkaa keskustelua siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut jatkossa järjestetään.
Kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa esitti kunnanhallitukselle viime viikolla, että palvelut järjestettäisiin muiden pohjois-satakuntalaisten kuntien kanssa yhdessä kuntayhtymä PoSassa. Kunnanhallitus teki kuitenkin täysin erilaisen päätöksen: kokoomus ajoi läpi ehdotuksensa, jonka mukaan Merikarvia kääntyy yksityisen sektorin puoleen.
Merikarvia on jo aiemmin neuvotellut terveyspalveluyhtiö Attendon kanssa. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan Attendo on erittäin kiinnostunut saamaan Merikarvian terveydenhoidon itselleen.
Tutkija arvostelee köyhän kunnan ulkoistamisintoa
Tutkija Timo Aro arvostelee Merikarvian kaupunginhallituksen esitystä ostaa palvelut yksityisiltä toimijoilta.
Aro muistuttaa, että valtionosuudet muodostavat lähes puolet Merikarvian veropohjasta. Kunta saa lähes 700 euroa asukasta kohden verotulotasausta muilta kunnilta. Muut kunnat jouduisivat siis osallistumaan peruspalvelujen hankkimiseen yksityissektorilta.
Aron mielestä kuntauudistuksen ja sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen eteneminen on niin herkässä vaiheessa, että kuntien ei pitäisi tehdä itsekkäitä ratkaisuja sosiaali- ja terveyspalvelujen hankkimisessa.
Porin kehittämispäällikkönä työskentelevä Aro korostaa, että hän puhuu tutkijana eikä hänen mielipiteensä ole Porin kaupungin mielipide. Hän myös toteaa, että Merikarvialla on täysi itsemääräämisoikeus ja että ratkaisu on kyseenalainen vain moraalisesta ja solidaarisuusnäkökulmasta.
Tiukka äänestys odotettavissa
Odotettavissa on kiinnostava keskustelu, sillä suurin valtuustoryhmä keskusta on jakautunut Attendon ja PoSan kannattajiin ja demareissa hämmästellään ulkoistamisintoa.
Merikarvia jättänee huonomaineisen Porin perusturvan selvin lukemin, mutta PoSan ja yksityisten peruspalvelujen välillä käytäneen tiukka äänestys.
Etukäteen on veikkailtu, että kunnallinen vaihtoehto ja Pohjois-Satakunnan yhteiset peruspalvelut olisivat sittenkin vahvemmalla.
Mökkeilijät tuovat Kymenlaaksoon satoja miljoonia
Kesä ja mökkikauden käynnistyminen näkyy kauppojen hyllyillä. Vaikka sesonkituotteiden menekkiin pyritään varautumaan, toisinaan suuremmat voimat puuttuvat peliin. 
Työ- ja elinkeinoministeriön selvitys arvioi, että vuonna 2010 mökkeily tuotti Kymenlaaksoon 220 miljoonaa euroa. Yksi Suomen suurimmista mökkikunnista on Kouvola. Osuuskauppa Ympäristön kaupallinen johtaja Ari Hyytiän mukaan mökkeilijät ovatkin erittäin tärkeä asiakaskunta päivittäistavarakaupoille.
\- He tuovat lisää euroja erityisesti kevään, kesän ja alkusyksyn aikana, sanoo Ari Hyytiä Osuuskauppa Ympäristöstä.
Hän uskoo, että kesäloman aikana ihmiset myös käyttävät rahaa hieman hövelimmin kuin arkisin, vaikka jatkuvat uutiset eurokriisistä ovatkin saattaneet tehdä ihmisistä ainakin hetkellisesti varovaisempia.
\- Enemmän vaikutusta on kuitenkin paikallisilla tapahtumilla. Kouvolan alueella tämä työpaikkojen ja sitä kautta väestön väheneminen valitettavasti näkyy, toteaa Ari Hyytiä. 
Menekki ja saatavuus säiden armoilla
Kesän ja mökkikauden käynnistyminen näkyy myös kauppojen hyllyillä.
\- Niissä yksiköissä, joissa valikoimaa pystyy enemmän säätämään painottuu liha, makkara ja juomat. Tietysti myös jäätelöt korostuvat, mutta riippuu aina vähän säätilanteesta, Hyytiä pohtii.
Sesonkituotteiden korkeaan menekkiin pyritään varautumaan, mutta toisinaan suuremmat voimat puuttuvat peliin. Esimerkiksi useamman päivän rankkasateet olisivat voineet vesittää suomalaisen varhaisperunan saatavuuden juhannuksena. 
Jos lainsäädäntö tai säätila muuttuvat radikaalisti, tuotetta ei saa, vaikka kuinka hyvin ennakoisi.
\- Jos lainsäädäntö tai säätila muuttuvat radikaalisti, tuotetta ei saa, vaikka kuinka hyvin ennakoisi, huomauttaa Ari Hyytiä.
Säillä on selvä vaikutus sekä tuotteiden saatavuuteen että menekkiin. Pitkään jatkuvat helteet nostavat selvästi juomien ja jäätelöiden myyntiä, mutta ruoka ei välttämättä maistu samalla tavalla. Pitkä sadejakso puolestaan vähentää juomien menekkiä ja grillausintoa.
\- Kauppiaan kannalta olisi ihanteellisinta, että aurinko paistaisi muutaman päivän ja sitten olisi taas välissä sadepäivä, arvioi Hyytiä.
Juhannus vaati yhden kuolonuhrin
Sunnuntaina Tornionjoesta löydettiin menehtynyt nainen. Kemin Koivuharjulla puukottaja iski vastaantullutta naista varhain juhannusaamuna.
Juhannuksen onnettomuudet vaativat Meri-Lapissa yhden kuolonuhrin. Sunnuntaina Tornionjoesta löydettiin nainen, joka oli aiemmin päivällä ilmoitettu kadonneeksi. Koko Lapissa kuolonuhreja tuli kaksi, sillä Sallassa menehtyi lauantai-iltana noin 75-vuotias mies, joka oli saunasta lähtenyt uimaan Pyhäjärveen.
Poliisia työllistivät juhannuksena väkivalta- ja omaisuusrikokset sekä rattijuopumukset. Kemin Koivuharjulla mies puukotti vastaantullutta naista varhain lauantaina kello 4.30 aikaan. Nainen on sairaalassa. Tekijä on kadoksissa. Poliisi pyytää naista auttanutta pariskuntaa ottamaan yhteyttä.
Rovaniemeltä rötöstelemään
Rovaniemeltä anastetulla Nissanilla saapunut ryhmä rötösteli matkallaan Kemiin sekä määränpäässään. Muurolassa ryhmä murtautui pizzeriaan ja Keminmaassa tanssipaikkaan. Kemissä joukkio murtautui Peugeotiin. 
Peräpohjolan poliisi sai rötöstelleen joukkion kiinni. Nissanista poliisi otti kiinni kuusihenkisen joukkion. Myöhemmin  poliisi pidätti Keminmaasta kaksi miestä, jotka olivat olleet mukana rötöstelyretkellä.
Ylitornion Aavasaksanvaaralla sijaitseva kahvila joutui murron kohteeksi juhannusaaton vastaisena yönä.
Ratti- ja ruorijuoppoja
Peräpohjolan poliisi nappasi Meri-Lapista juhannuksena kiinni kymmenkunta alkoholin vaikutuksen alaisena autoillutta. Lisäksi selvisi, että yksi rattijuoppo oli liikkeellä Keravalta varastetulla pakettiautolla.
Vesiliikennettä valvoneen merivartioston tarkastuksissa veneilijät olivat liikkeellä pääosin asiallisesti varustautuneina. Koko Länsi-Suomen merivartiolaitoksen alueella tehdyissä puhallutuksissa noin joka 40. kuljettaja puhalsi vesiliikennejuopumuksen lukemat.
Norjassakin halutaan kaivosvero
Pohjois-Norjassa halutaan kaivosvero kaikkiin Pohjoismaihin kaivosbuumin takia. Kirkkoniemen rautakaivoksen kotikunta Etelä-Varanki kutsuu kaikki Pohjoiskalotin kunnat ajamaan mineraaliveroa. Esimerkkiä haetaan Norjan tuottoisasta öljy- ja kaasuteollisuuden verotuksesta.
Pohjois-Norjassa käydään Suomen tapaan keskustelua kaivos- tai mineraaliverosta. Kirkkoniemen rautakaivoksen omistaa nykyään australialaisyhtiö Northern Ironin tytäryhtiö Sydvaranger Gruve AS. Tuotoista haluttaisiin verosiivu kunnalle, sanoo Kirkkoniemen kotikunnan Etelä-Varangin vaaleilla valittu päätoiminen kunnanhallituksen puheenjohtaja Cecilie Hansen.
– Australia otti hiljattain käyttöön 30 prosentin mineraaliveron. Australia on suuri kaivosmaa. Vero ei ole uusi asia kaivosteollisuudelle, vaikka Norjassa, Ruotsissa ja Suomessa ei veroa ole.
Kirkkoniemen kaivos työllistää 400 ihmistä ja Etelä-Varangin kunnan työttömyysprosentti 1,7 on Norjan alhaisin.
**Pohjoismaat yhteiseen rintamaan**
Kaivoskuntajohtajan mukaan Pohjoismaiden pitää tehdä kaivosverosta sama linjaus ja siksi Etelä-Varangin kunta kutsuu kaikki Pohjoiskalotin kunnat kokoon. 
– Etelä-Varangin kunta kutsuu kaikki Norjan Finnmarkin, Ruotsin ja Suomen kunnat ja alueet yhteiseen tapaamiseen keskustelemaan kaivosverosta.
– Kaikkien maiden on turvattava kansallisten luonnonvarojen käyttö niin, että rahavirrat tulevat ihmisten hyväksi. Nyt ne valuvat ulkomaisiin käsiin enemmän tai vähemmän ilmaiseksi.
Norja on kerännyt veroilla tähtitieteelliset summat öljystä, joka on uusiutumaton ja hupeneva luonnonvara siinä missä kallioperänarvomineraalitkin.
– Öljyteollisuus maksaa luonnonvaraveroa ja on merkillistä, että sellaista ei ole kaivosalalla, sanoo Cecilie Hansen.
EM-kisojen urheilijavyöry yllätti järjestäjät
Helsingin yleisurheilun EM-kisoihin saapuvien urheilijoiden määrä on laittanut järjestelyt koville.
Arvioidun noin 1 200 urheilijan sijaan ilmoittautuneita on miltei 1 400. Taustalla arvioidaan olevan urheilijoiden tarve saada näyttöjä Lontoon olympialaisten alla. 
EM-kisaorganisaation yhteyspäällikkö Mikaela Ingbergillä on pitänyt kiirettä ja työpäivät venyvät 15 tuntisiksi. Parisataa odotettua suurempi kisaajajoukko on laittanut järjestäjien pakan uusiksi. Joukkueita saapuu EM-kisoihin yhteensä 50 maasta. Suurin ryhmä, yli160 urheilijaa, tulee Saksasta.
Erityisen työllistävää on ollut  lisämajoituksen järjestäminen kaupungissa, jonka huoneet ovat täynnä kisavieraita muutenkin.
\- Ilmoittautumisen takaraja oli viikko sitten sunnuntaina. Normaalisti saapujia on 5-10 prosenttia vähemmän kuin ennakkoilmoittautumisia. Tänä vuonna on ensimmäistä kertaa historiassa ollut päinvastoin. Sinänsä tämä on positiivinen asia, mutta teettää myös logistisia hankaluuksia. Majoituksen lisäksi pitää varmistaa, että kaikki muutkin palvelut pelaavat.
Lisämajoitusta hotelleista on onneksi saatu lyhyelläkin varoitusajalla, Igberg huokaisee helpotuksesta. 
Haasteita oli, mutta nyt valoa on selkeästi tunnelin päässä.
\- Olemme nyt saaneet vihreää valoa, että kaikki onnistuu. Kaikki halukkaat pääsevät tänne ja pystymme majoittamaan heidät ja hoitamaan kaikki joukkuepalvelut; ruokailut, kuljetukset ja turva-asiat. Haasteita oli, mutta nyt valoa on selkeästi tunnelin päässä.
Ingberg arvelee, että Helsingin kisojen yllätyssuosio on suoraa seurausta heinäkuussa starttaavista Lontoon olympialaisista.
\- Vaikka on puhuttu, etteivät kisat kiinnostaisi urheilijoita, niin urheilijat kuitenkin tarvitsevat kovia kilpailuja kesällä. Olympianäytöt menevät umpeen viikko Helsingin kisojen jälkeen ja EM-kilpailut tarjoavat puitteet kovien näyttöjen tekemiseen.
Helsingin yleisurheilun EM-kisojen kaikille avoin avajaistapahtuma järjestetään Senaatintorilla tiistaina.
Aamulehti: Tekonivelien haittojen korvauksista kiistaa
Tekonivelten maahantuoja ei korvaa uusintaleikkauksen kustannuksia. Maksumiehiksi joutuvat kunnat eli veronmaksajat.
Viallisesta tekonivelestä aiheutuvien kustannusten maksaminen herättää kiistaa, kirjoittaa Aamulehti.
Tekonivelkiistassa kyse on lonkan metallisesta tekonivelistä, joita Tampereella toimiva tekonivelsairaala Coxa on asentanut. Ongelmallisista metallinivelistä on erittynyt potilaiden elimistöön vaarallisen suuria määriä raskasmetalleja.
Ongelmallisen tekonivelen saaneet tarvitsevat uusintaleikkauksen, mutta kiistaa on kehkeytynyt siitä, kuka uusintaleikkauksen maksaa.
Aamulehden mukaan potilasvakuutuskeskus ei korvaa leikkausta, koska tuotteista aiheutuneet ongelmat on rajattu pois potilasvakuutuksesta. Tuotevastuulain mukaan tekonivelien maahantuojan pitäisi korvata vahingot, mutta näin ei ole käynyt.
Viime kädessä on käynyt niin, että kunnat ovat joutuneet uusintaleikkausten maksumiehiksi. Yksi tekonivelen uusintaleikkaus maksaa noin 20 000 euroa.
Nykyään Coxa on keskeyttänyt täysmetallisten lonkkaproteesien asentamisen.
HS: Uskontotuntien määrä saattaa vähentyä
Lisää tunteja annetaan ehkä liikunnalle. Sivistyspoliittisen ministerityöryhmän on määrä käsitellä uutta tuntijakoa keskiviikkona.
Uskontotuntien määrä saattaa vähentyä peruskoulussa vuodesta 2016 alkaen, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Uskontotuntien vähentäminen liittyy perusopetuksen uuteen tuntijakoon, josta hallitus päättänee tällä viikolla.
Perusopetuksen uutta tuntijakoa on määrä käsitellä sivistyspoliittisessa ministerityöryhmässä keskiviikkona ja valtioneuvon istunnossa torstaina.
Helsingin Sanomien mukaan uskontoa vähennettäisiin 1-2 vuosiviikkotuntia. Uskontoa tai elämänkatsomustietoa on peruskoulussa tällä hetkellä 11 vuosiviikkotuntia.
Yksi vuosiviikkotunti on 38 oppituntia.
Sen sijaan lisää vuosiviikkotunteja olisivat saamassa liikunta sekä historia ja yhteiskuntaoppi.
Sudanissa inflaatio laukkaa - kansa protestoi
Inflaatio on yli 30 prosenttia. Sudan on vaikeuksissa ilman öljytuloja.
Sudan luisuu yhä huonompaan kuntoon. Maassa on protestoitu jo yli viikon ajan uusia säästötoimia vastaan.
Sudanin presidentti Omar al-Bashir ilmoitti noin puolitoista viikkoa sitten säästökeinoista. Maan talouden pelastamiseksi muun muassa veroja on tarkoitus korottaa.
Sudanin talous ajautui vaikeuksiin sen jälkeen, kun maan eteläosa irtautui omaksi itsenäiseksi valtioksi - Etelä-Sudaniksi - viime heinäkuussa. Ennen jakautumista Sudanin talous nojasi vahvasti öljyyn. Uusien rajojen myötä Etelä-Sudaniin jäi kolme neljäsosaa öljyntuotannosta.
Ilman öljytuloja Sudanin on vaikea saada kulujaan katettua. Inflaatio on kiihtynyt maassa kuukausi kuukaudelta - toukokuussa se ylitti 30 prosenttia. YK:n mukaan Sudanin asukkaista lähes puolet on virallisen määritelmän mukaan köyhiä.
Sudanissa protestoimisen aloittivat opiskelijat, mutta nyt myös muut kansalaiset ovat liittyneet mukaan osoittamaan mieltään. Mielenosoituksia on ollut pääkaupungin Khartumin lisäksi muuallakin maassa.
Mielenosoituksiin ei ole kuitenkaan osallistunut läheskään niin paljon väkeä kuin esimerkiksi Egyptissä. Sudanin presidentti onkin sanonut, ettei Sudanin mielenosoituksia voi pitää osana vuosi sitten keväällä voimissaan ollutta arabikevättä.
Maailmassa on 11 miljoonaa dollarimiljonääriä
Eniten miljonäärejä asuu Aasiassa. Pohjois-Amerikka ja Eurooppa hengittävät niskaan.
Dollarimiljonäärien määrä nousi viime vuonna 11 miljoonaan.
Konsulttiyhtiö Capgeminin ja kanadalaisen investointipankki Royal Bank of Canadan (RBC) tekemän Maailman rikkaimmat 2011 -raportin mukaan rikkaiden lukumäärä kasvoi 0,8 prosenttia vuotta aiempaan verrattuna. Edellisvuonna lisäystä oli tullut yli 8 prosenttia.
11 miljoonan miljonäärin yhteenlaskettu varallisuus oli 42 biljoonaa dollaria eli noin 35 biljoonaa euroa. 
Miljonääreistä 3,37 miljoonaa asui Aasiassa ja 3,35 miljoonaa Pohjois-Amerikassa. Euroopassa heitä oli 3,1 miljoonaa. 
Maailman rikkaimpia on listattu jo 16 vuoden ajan, ja ensimmäistä kertaa Aasia kiilasi Pohjois-Amerikan ja Euroopan ohi kärkeen. Pohjois-Amerikassa dollarimiljonäärien yhteenlaskettu varallisuus oli kuitenkin edelleen suurempi kuin Aasiassa.
Myös Lähi-idässä miljonäärien määrä ja varallisuus kasvoivat. Tähän syynä oli etenkin raakaöljyn korkeammalle noussut hinta.
Englanti ja Italia pilkuilla - katso rankkarikisa uudestaan!
Englanti ja Italia tarjosivat EM-jännitystä 120 minuutin ja rangaistuspotkukilpailun verran. Välieriin meni Italia, kun Englanti hävisi jälleen kerran arvokisojen rankkarikisan. Tässä rangaistuspotkukilpailu vielä kerran - alusta loppuun.
Prandelli: Olimme enemmän kuin mahtavia
Italian päävalmentaja näki ottelun päättyneen oikein päin.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli sanoi, että puolivälierä Englantia vastaan ratkesi pelitapahtumien valossa oikein päin.
\- Pelasimme hienosti ja ansaitsimme voiton, Prandelli arvioi. 
Pelasimme hienosti ja ansaitsimme voiton
\- He (Italian pelaajat) eivät olleet vain mahtavia, vaan he olivat vielä enemmän, ja sitten rangaistuspotkuissa tarvittiin jo vähän onnea, Prandelli iloitsi.
Hodgson: Englanti antoi kaikkensa
Englannin päävalmentajan Roy Hodgsonin mielestä pelaajat voivat pitää päänsä pystyssä, vaikka EM-lopputurnaus päättyi katkeraan pettymykseen Italia-ottelun rangaistuspotkukilpailussa.
Päävalmentaja Roy Hodgsonin mielestä Englannin joukkue antoi kaikkensa jalkapallon EM-lopputurnauksessa, vaikka urakka päättyi sunnuntaina puolivälierävaiheessa. Italia oli parempi rangaistuspotkukilpailussa numeroin 4-2.
\- Pelasimme ilman tappiota päät pystyssä ja teimme maamme ylpeäksi, Hodgson totesi BBC:n haastattelussa. 
Pelasimme ilman tappiota päät pystyssä ja teimme maamme ylpeäksi.
\- Molemmat Ashleyt (Young ja Cole) onnistuivat harjoituksissa rangaistuspotkuissaan, mutta harjoitus ei ole sama asia kuin tosi tilanne. Laskeneita energiatasoja, väsyneitä jalkoja ja mielentilaa ei voi ottaa huomioon, hän jatkoi.
Englanti voitti lohkovaiheessa kaksi ottelua ja pelasi yhden tasan. Kapteeni Steven Gerrard harmitteli julmaa puolivälieräratkaisua 120 minuutin maalittoman pelaamisen jälkeen.
\- Ajattelin, että meillä olisi tällä kertaa hieman onnea, mutta niin ei käynyt, hän tiivisti.
\- Kunnia Italialle, heillä on fantastinen joukkue. Me kuitenkin matkustamme kotiin särkynein sydämin.
Englanti on kokenut arvokisojen pudotuspeleissä rangaistuspotkutappion myös vuosina 1990, 1996, 1998, 2004 ja 2006.
Yksi kuoli ja useita loukkaantui räjähdyksessä Mombasassa
Yhdysvallat oli varoittanut terroriuhasta päivää aiemmin.
Ainakin yksi henkilö on kuollut ja useita loukkaantunut Keniassa sattuneessa räjähdyksessä.
Räjähdys tapahtui sunnuntai-iltana kenialaisten ja ulkomaalaisten matkailijoiden suosimassa Mombasan rantakaupungissa. Väkeä oli kerääntynyt seuraamaan jalkapallon EM-kisoja baariin, jonne tehtiin isku.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä olisi ollut käsikranaatti-isku.
Poliisin mukaan räjähdyksessä kuoli yksi ja loukkaantui kahdeksan. Paikallinen media raportoi kolmen henkilön kuolleen.
Yhdysvaltain suurlähetystö oli varoittanut lauantaina terroriuhasta Mombassa. Suurlähestystö oli pyytänyt työntekijöitään poistumaan Mombasasta ja kieltänyt sinne matkustamisen heinäkuun alkuun saakka.
Yhdysvallat pelkäsi terroriuhkaa, sillä Kenian poliisi oli aiemmin viikolla pidättänyt kaksi iranilaista, joiden epäiltiin olevan osa verkostoa, joka suunnittelee Mombasaan ja Nairobiin terrori-iskua.
Aiemmin sunnuntaina Kenian hallitus oli pyytänyt Yhdysvaltain suurlähetystöä muuttamaan Mombasaa koskevaa ohjeistusta.
Nairobiin ja muualle Keniaan on tehty useita iskuja sen jälkeen, kun Kenia lähetti viime vuoden lokakuussa Somaliaan joukkoja taistelemaan islamisteja vastaan.
Suomalainen huippu-DJ kokosi kesän kuumimman albumin
YleX:n Viikon albumina soi Parasta ennen! Timanttista jyystöä vol. 1 -kokoelma.
YleX:n perjatai-iltojen kirsikka, vahvasti ysäriin sukeltava **Parasta ennen!** ja sen juontaja-DJ **Matti Airaksinen** on saanut näppinsä uuden ysärikokoelma-CD:n julkaisuun. Mies on asiasta syystäkin innoissaan.
\- Kokoelman idea lähti kuuntelijoista, jotka ovat esittäneet läpi ohjelman historian toiveita risteilyn ja kokoelmalevyn toteuttamiseksi. Laivamatkat ja kokoelmat ovat ehkä ysäreintä ikinä, ja nyt molemmat on tapahtuneet _Parasta ennen!_ -nimikkeen alla. Tässä siis toteutuu niin kuuntelijoiden kuin minunkin pitkäaikainen haave.
Viisivuotisen uran Parasta ennen! -ohjelmassa tehnyt Matti on saanut koota julkaisun kappalemateriaalin itse, ja biisilistalta löytyy nelisenkymmentä raitaa, jotka edustavat aikansa musiikkiantia parhaimmillaan. Matilla on selkeät perustelut sille, miltä pohjalta kappaleet valikoituivat.
\- Biisilistaa rukattiin ilmeisimmistä **2 Unlimited**in, **Scooter**in, **Ace Of Base**n ynnä muiden hiteistä myös hutumpaan suuntaan. Kappaleisiin hittien vierestä, mistä esimerkkinä _Apinamies_ ja _Sukkula Venukseen_ -biiseistä tutun **Kikan** _Käyrä nousemaan_. Kokelmalta löytyy siis odottamattomiakin käänteitä, joista myös _Parasta ennen!_ -ohjelmakin on tuttu.
Heinäkuun 18. päivä julkaistava _Parasta ennen! Timanttista jyystöä Vol. 1_ on toisin sanoen ehtaa ysäriä, jonka tavoitteena on nousta koko vuoden 2012 kuumimmaksi nostalgiseksi levyjulkaisuksi.
\- Jokainen joka kuunteli musiikkia 90-luvulla tietää, että siihen aikaan levyhyllyn kulmakivet olivat kokoelmat, ja sieltä löydetyt biisit. _Timanttista jyystöä_ _vol. 1_ on hatunnosto tuolle ajalle ja välitilinpäätös huikealle ohjelmaformaatille ja sen faneille. Ja mikä parasta, levyn nimi kielii, että seuraava kokoelma on vielä joskus tulossa, vaikka mistään jatko-osasta ei ole vielä edes puhuttu, nauraa _Matti A_, jonka ohjelmaa voit kuunnella joka perjantai YleX:llä klo 20 alkaen!
**YleX:n Viikon albumia voit kuulla joka päivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Värikäs puolivälierä Englanti-Italia kuvakoosteena
Italia hallitsi ja pääsi lähelle. Englantia odotti tuttu kohtalo rankkarikisassa. EM-kisojen viimeinen puolivälierä ei varmasti jättänyt ketään kylmäksi.
Italia löi Englannin puolivälierässä rangaistuspotkuilla
Italia selvitti tiensä jalkapallon EM-lopputurnauksen välieriin Saksan vastustajaksi kukistettuaan Englannin 4-2 rangaistuspotkukilpailussa. Kiovassa pelattu puolivälieräottelu oli varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen 0-0-lukemissa.
Italia oli Englantia parempi rangaistuspotkukilpailussa ja nappasi jalkapallon EM-lopputurnauksen viimeisen välieräpaikan.
Kiovassa pelattu puolivälieräottelu oli 120 minuutin jälkeen 0-0-lukemissa, joten ratkaisu venyi rangaistuspotkuihin. Alessandro Diamanti laukoi siinä ratkaisevan 4-2-maalin.
Englannin laukojista Ashley Young tykitti pallon ylärimaan ja Ashley Cole ampui pallon maalivahti Gianluigi Buffonin ulottuville. Italian ainoa epäonnistuja oli Riccardo Montolivo.
Italian maali oli erittäin lähellä jo kolmannella peliminuutilla. Claudio Marchisio syötti pallon takaviistoon Daniele De Rossille, jonka kierteinen laukaus osui tolppaan.
Pian toisessa päässä Glen Johnson pääsi yrittämään maalintekoa lähietäisyydeltä James Milnerin keskityksen jälkeen. Buffon onnistui kuitenkin torjunnassaan.
Buffon nyrkkeili 12 minuutin jälkeen pallon hieman huolimattomasti suoraan Scott Parkerille, joka tälläsi suoraan vastapalloon. Italian onneksi laukaus suuntautui ohi maalin.
Englannin seuraavan hyökkäyksen arkkitehti oli Johnson, joka keskitti hyvin oikealta. Wayne Rooney ehti palloon ja ohjasi sen vaikeasta asennosta reilusti yli maalin.
Vajaan puolen tunnin kohdalla sinipaitojen Mario Balotelli vältti paitsion ja pääsi läpiajoon Andrea Pirlon syötöstä. Hän kuitenkin aikaili ratkaisunsa kanssa, ja englantilaisista John Terry ehti viime hetkellä hätiin.
Seuraavan tilanteen Balotellille petasi Montolivo, mutta Joe Hart torjui. Heti perään toisessa päässä Rooney vapautti Danny Welbeckin, jonka laukoma pallo lensi yli maalin.
Avausjakson lopulla Hart torjui Antonio Cassanon tulisen vedon ennen kuin Balotellille avautui vieläkin parempi tilaisuus Pirlon ja Cassanon esityöstä. Ohjaus kimposi kuitenkin selvästi maalin yli.
De Rossi pääsi huippupaikkaan toisen puoliajan alussa kulmapotkun jälkitilanteessa. Hän tuhri nahkakuulan ohi maalin.
Sinipaitojen vyöry jatkui pian sen jälkeen, kun Hart torjui lyhyen ajan sisällä De Rossin ja Balotellin yritykset. Jatkotilanteessa Montolivo tuikkasi pallon yli maalin.
Tunnin kohdalla Balotelli haki vaikeaa ratkaisua saksipotkulla, mutta pallo lensi yli maalin. Toisessa päässä Youngin yritys kimposi vastustajan kautta ohi maalin.
Italian vaihtopelaaja Diamanti tykitti pallon kohti alanurkkaa nopean käännöksensä jälkeen. Hart ei ollut kuitenkaan yllätettävissä.
Varsinaisen peliajan lopussa toinen vaihtomies Antonio Nocerino juoksi loistavasti pystyyn ja laukoi hanakasti. Johnson puolusti erinomaisesti ja pelasti Englannin takaiskulta. Sen jälkeen vielä Rooney täräytti saksipotkunsa yli maalin.
Jatkoajan ensimmäisen puoliskon parhaasta tilanteesta vastasi Diamanti, jonka keskitys leijaili koko pelaajajoukon yli ja osui tolppaan.
Toisen vartin aikana Balotelli hukkasi vapaapotkunsa taivaan tuuliin ja Diamanti puolestaan ohjasi pallon ohi maalin Federico Balzarettin keskityksen päätteeksi.
Italia kohtaa Saksan torstaina 28. kesäkuuta Varsovassa pelattavassa välieräottelussa. Päivää aiemmin Donetskissa pelataan toinen välierä Portugali-Espanja. Italia pelaa välierissä ilman Christian Maggiota, jonka varoitustili täyttyi sunnuntaina.
**Englanti - Italia rp. 2-4, 0-0**
**Englanti**
1 Joe Hart  
2 Glen Johnson  
6 John Terry  
15 Joleon Lescott  
3 Ashley Cole  
4 Steven Gerrard  
17 Scott Parker 94. -> 8 Jordan Henderson  
16 James Milner 61. -> 7 Theo Walcott  
11 Ashley Young  
10 Wayne Rooney  
22 Danny Welbeck 60. -> 9 Andy Carroll
**Italia**
1 Gianluigi Buffon  
7 Ignazio Abate 90. -> 2 Christian Maggio (v)  
15 Andrea Barzagli (v)  
19 Leonardo Bonucci  
6 Federico Balzaretti  
16 Daniele De Rossi 80. -> 23 Antonio Nocerino  
8 Claudio Marchisio  
18 Riccardo Montolivo  
21 Andrea Pirlo  
9 Mario Balotelli  
10 Antonio Cassano 78. -> 22 Alessandro Diamanti
**Rangaistuspotkukilpailu**
Mario Balotelli (ITA) onnistui  
Steven Gerrard (ENG) onnistui  
Riccardo Montolivo (ITA) epäonnistui  
Wayne Rooney (ENG) onnistui  
Andrea Pirlo (ITA) onnistui  
Ashley Young (ENG) epäonnistui  
Antonio Nocerino (ITA) onnistui  
Ashley Cole (ENG) epäonnistui  
Alessandro Diamanti (ITA) onnistui
Erotuomari: Pedro Proenca (POR)
Glen Johnson pelasti Englannin 89. minuutilla - katso video
Italian Antonio Nocerino sai loistavan tilaisuuden ratkaista EM-puolivälierä Englanti - Italia 90. peliminuutilla. Nocerino teki kaiken oikein, mutta Englannin puolustaja Glen Johnson ehti silti hätiin.
Lappeenranta esittelee tämän vuoden loma-asunnot 
Lappeenrannan Rauhan alueen loma-asuntomessut esittelevät loma-asumista palveluiden äärellä, mutta perinteisesti luonnon helmassa.
Saimaan rannalla Lappeerannassa avautuvat maanantaina tämänvuotiset loma-asuntomessut.
Saimaan rannalla sijaitsevalla messualueella on yhteensä 20 kohdetta. Alueen rantaan on tuotu väliaikaisista näyttelykohteista koostuva saunamaailma, jossa on esillä erilaisia saunaratkaisuja modernista saunakolo-saunasta aina perinnesuunnitelman mukaisesti rakennettuun korsusaunaan.
Loma-asuntoihin voi Lappeenrannassa tutustua kahden viikon ajan.
Helsinki Pride -festivaali korostaa yksilön oikeuksia
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustava Helsinki Pride -festivaali huipentuu lauantaina kulkueeseen. 
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustava Helsinki Pride -festivaaliviikko alkaa maanantaina Helsingissä. Festivaaliin liittyviä tapahtumia on tarjolla koko viikon.
Festivaaliin voi osallistua muun muassa keskustelutilaisuuksissa, taidetapahtumissa tai klubi-illoissa. Viikon pituisen festivaalin järjestää Helsingin Seta.
Helsinki Priden juuret ovat vuonna 1975 alkaneissa Setan vapautuspäivissä. Priden tarkoituksena on tuoda esiin sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ja kulttuuria.
Tapahtuman suojelijana on tänä vuonna kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.).
Egyptin uusi presidentti: Olen kaikkien egyptiläisten presidentti
Mursi myös ylisti kansannousussa surmansa saaneita mielenosoittajia.
Egyptin uusi presidentti, islamistisen Muslimiveljeskunnan Mohammed Mursi lupaa olla "kaikkien egyptiläisten presidentti".
Mursi piti ensimmäisen puheen presidenttinä sunnuntai-iltana muutama tunti sen jälkeen, kun vaalikomitea oli julistanut hänet presidentinvaalien voittajaksi.
Vaalien viimeisellä kierroksella olivat vastakkain Mursi ja viime vuoden kansannousussa syrjäytetyn Hosni Mubarakin hallituksen viimeinen pääministeri Ahmed Shafik Mursi sai äänistä noin 52 prosenttia
Mursi sanoi suorana lähetetyssä televisiopuheessa sunnuntai-iltana, että kansannousu jatkuu.
\- Kansannousu jatkuu, kunnes kaikki vaatimukset on täytetty.
Mursi myös ylisti kansannousussa surmansa saaneita mielenosoittajia. Mursin mukaan ilman "marttyyrien verta" hän ei olisi tullut valituksi presidentiksi.
Mursi sai sunnuntai-iltana onnittelut voitosta myös kilpakumppaniltaan Shafikilta.
Ostoskeskuksen katto romahti Kanadassa
Onnetomuuden pelätään vaatineen ainakin yhden kuolonuhrin. Yhdeksän ihmistä on edelleen kateissa.
Kanadan Ontariossa etsitään kadonneita ostokeskuksen katon romahdettua. 22 henkeä loukkaantui romahduksen yhteydessä, kukaan ei kuitenkaan vakavasti. 
Elliot Laken ostoskeskuksessa etsittiin sunnuntaina kadonneita, sillä romahtaneiden rakenteiden uskotaan haudanneen alleen ihmisiä.
Katon romahduksen syytä ei vielä tiedetä, mutta ostoskeskukessa asioineiden mukaan sen katto on vuotanut vettä jo jonkin aikaa. Vuotojen oletetaan heikentäneen ostoskeskuksen rakenteita.
Lotossa metsästetään ensi viikolla ennätyspottia
Tällä viikolla seitsemän oikein -tuloksia ei löytynyt.
Lotossa on jaossa ensi viikolla ennätyssuuri potti. Voittopotti kasvoi jälleen, koska viimeisimmässä arvonnassa sunnuntaina ei tullut yhtään täysosumaa.
Sunnuntaina tarjolla oli tasan 10 miljoonaa euroa. Koska se ei mennyt jakoon, on ensi sunnuntaille luvassa 11,3 miljoonan euron jättipotti.
Veikkauksen mukaan potti on ennätyssuuri. Aiempi ennätys on tämän vuoden helmikuulta, jolloin voittopotti nousi tasan 11 miljoonaan euroon.
Tuo 11 miljoonaa ei mennyt yhdelle voittajalle, sillä tähän mennessä suurin lottovoitto on ollut kahdeksan miljoonaa euroa, joka pelattiin hieman yli vuosi sitten.
Clinton: Hävittäjän pudottaminen röyhkeää
EU:n ulkoministerit keskustelevat alas ammutusta hävittäjästä maanantaina, Nato-maat tiistaina.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on tuominnut kovin sanoin Syyrian päätöksen turkkilaisen hävittäjän ampumisesta alas. Clintonin mukaan teko oli "röyhkeä ja mahdotonta hyväksyä".
Clinton myös vannoi läheistä yhteistyötä Turkin kanssa osana laajempia ponnisteluja Syyrian tilanteen vakauttamiseksi.
Clinton arvioi, että hävittäjän pudottaminen oli jälleen yksi osoitus syyrialaisviranomaisten sydämettömästä suhtautumisesta kansainvälisiin sääntöihin, ihmiselämään, rauhaan ja turvallisuuteen.
Sotilasliitto Natoon kuuluvat maat käsittelevät Turkin ja Syyrian välistä hävittäjäselkkausta tiistaina. Turkki kuuluu Nato-maihin. EU:n ulkoministerit puolestaan keskustelevat Syyrian kriisistä maanantaina Luxemburgissa.
Syyria ampui turkkilaishävittäjän alas perjantaina. Turkin ulkoministerin Ahmet Davutoglun mukaan hävittäjä oli ampumishetkellä kansainvälisessä ilmatilassa.
Toistaiseksi on yhä epäselvää, mikä hävittäjän lennon tarkoitus oli.
De Rossi senttien päässä maalista - katso huima laukaus
Italia oli todella lähellä avausmaalia EM-puolivälierän 3. minuutilla. Daniele De Rossin loistava volley kiersi kuitenkin täpärästi liikaa vasemmalle ja tärähti Englannin maalin tolppaan.
Yhdysvallat onnittelee Egyptiä demokratiasta, Iran iloitsee islamistipresidentistä
Eri maiden johtajat ovat aloittaneet Egyptin vaalituloksen kommentoinnin. Britannia muistuttaa ihmisoikeuksien kunnioittamista.
Iso-Britannian ulkoministeri William Hague on onnitellut sunnuntaina Mohammed Mursia Egyptin presidentinvaalien voitosta. Hague kuvaili Egyptin ensimmäisiä vapaita vaaleja historiallisiksi. Hän muistutti uutta johtajaa ihmisoikeuksien ja etenkin naisten ja vähemmistöjen oikeuksien kunnioittamisesta.
\- Onnittelen egyptiläisiä heidän sitoutumisestaan demokratian kehittämiseen ja uuden presidentin valitsemisesta, Hague sanoi tiedotteessa.
\- On tärkeää, että uusi hallitus seisoo kansallisen yhtenäisyyden ja sovinnonteon takana ja yhdistää egyptiläistä yhteiskuntaa, Hague sanoi.
Myös Yhdysvallat on onnitellut Egyptiä eräänlaisen demokratian merkkipaalun saavuttamisesta. Yhdysvallat, niin kuin Britanniakin, myös muistuttaa uutta presidenttiä ihmisoikeuksien noudattamisesta. Valkoisen talon mukaan on tärkeää, että Egypti jatkaa työtä maan turvallisuuden ja vakauden eteen.
Iranin ulkoministeriö on puolestaan onnitellut egyptiläisiä siitä, että he valitsivat maan ensimmäisissä vapaissa vaaleissa presidentikseen islamistisen Mursin.
\- Kumouksellinen suutaus. Egypti on nyt islamistisen heräämisen loppumetreillä ja Lähi-itä kääntymässä uuteen aikakauteen, ministeriö komentoi paikalliselle uutistoimistolle ISNA:lle.
Gazan kaistaa hallitseva Hamas toivoo "aatteellisen liittolaisensa" menestymisen auttavan palestiinalaisia.
\- Luotamme siihen, että Egypti ottaa suuren, johtavan ja historiallisen roolin Palestiinan kysymyksessä auttamalla palestiinalaisia saamaan vapautensa, palaamaan kotiinsa ja totaalisesti lopettamaan Gazan saarron, kommentoi Gazan Hamasin hallitusta johtava Ismail Haniya.
Muun muassa Israel ja Ranska ovat ilmoittaneet olevansa valmiit yhteistyöhön Egyptin uuden presidentin kanssa. Ranskan presidentti Francois Hollande muistuttaa, että helmikuussa 2011 alkanutta muutosta on jatkettava, jotta maahan saadaan luotua demokraattinen ja pluralistinen poliittinenjärjestelmä. Isrealin pääministeri Benjamin Netanjahu kertoi Israelin kunnioittavan Egyptin demokraattista kehitystä ja vaalitulosta. Maa toivoo, että yhteistyö rauhansopimuksen pohjalta jatkuu.
Saudi-Arabia taipui, naisille lupa kisata Lontoossa
Saudi-Arabia on antanut naisurheilijoilleen luvan osallistua Lontoon olympialaisiin.
Myönnytys on merkittävä, sillä äärikonservatiivisena muslimivaltiona tunnetussa Saudi-Arabiassa naisten urheilutapahtumat eivät ole sallittuja.
Saudi-Arabia, Qatar ja Brunei ovat ainoat valtiot, joilla ei ole koskaan ollut naisurheilijoita olympialaisissa. Aiemmin Qatar ilmoitti lähettävänsä kolmen naisen joukkueen Lontooseen.
Saudi-Arabian todennäköisesti ainoa naisedustaja Lontoossa on 18-vuotias esteratsastaja Dalma Malhas.
Englanti - Italia hetki hetkeltä
Jalkapallon EM-kisojen neljännestä välieräpaikasta taistelivat Englanti ja Italia, jotka päätyivät Kiovassa maalittomaan tasatulokseen. Italia meni jatkoon voitettuaan rangaistuspotkukilpailun 4-2. Puolivälieräottelun etenemistä seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Kovalaiseen törmänneelle kova rangaistus
Valencian F1-osakilpailun kisatuomaristo ei antanut Toro Rosson Jean-Eric Vergnelle armoa.
Jean-Eric Vergne ajoi Heikki Kovalaisen kylkeen Euroopan osakilpailun 28. kierroksella. Vergne puhkoi tilanteessa sekä oman että Kovalaisen renkaat.
Valencian kilpailun kisatuomaristo antoi ranskalaiskuskille kymmenen lähtöruudun rangaistuksen Iso-Britannian osakilpailuun.
\- Koska tapaus oli niin vakava, tuomaristo päätti antaa tilanteesta tuplarangaistuksen, tiedotteessa todettiin.
Maldonadolle rangaistus kolaroinnista
Pastor Maldonado sai Valencian osakilpailun törmäilystään 20 sekunnin aikarangaistuksen. Williams-kuski putosi rangaistuksen myötä ulos MM-pisteiltä.
Maldonado kolaroi McLarenin Lewis Hamiltonin kanssa viimeistä edeltävällä kierroksella, mikä pudotti molemmat miehet ulos palkintopallitaistosta.
Valencian kisatuomaristo, johon kuului myös Suomen Mika Salo, päätti antaa Maldonadolle kolarista 20 sekunnin aikarangaistuksen. Venezuelalaiskuski putosi rangaistuksensa vuoksi kymmenenneltä sijalta 12:nneksi.
Maldonadon rangaistuksen myötä viimeisen MM-pistesijan otti miehen tallitoveri Bruno Senna.
Joulusaaren laivaturman pelastustyöt lopetettu
110 ihmistä on saatu pelastettua. Arviolta 90 on yhä kateissa. 
Australia on lopettanut torstaisen laivaturman elonjääneiden etsinnän, kertoo Australian meriturvallisuusvirasto (AMSA) internetsivuillaan.
Turvapaikanhakijoita kuljettanut alus kaatui torstaina Australian Joulusaaren ja Indonesian välisillä vesillä. Aluksessa arvioidaan olleen noin 200 ihmistä. AMSA:n mukaan 110 ihmistä on saatu pelastettua. Viranomaiset ovat myös vahvistaneet kuuden ihmisen kuolleen. Arviolta 90 ihmistä on kuitenkin yhä kateissa.
Joulusaari on Indonesiaa lähinnä oleva australialaisalue, joten sinne pyrkii usein turvapaikanhakijoita.
Mopoautoturma vei ensi kertaa nuorten hengen
Suomen mopoautoturmissa kuolleet ovat tähän saakka olleet vanhuksia. Juhannuspäivänä Parkanossa sattuneessa mopoauton ja ambulanssin törmäyksessä kuolleet olivat ensimmäiset alaikäiset. 
Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvaisen mukaan mopoauton ajamiseen keskittyminen muun liikenteen seassa vaati kylmäpäisyyttä, jota nuorilla ei aina ole.
\- Vakavia mopoauto-onnettomuuksia ei kuitenkaan ole aikaisemmin sattunut. Yhtään nuorta ei ole aikaisemmin Suomessa kuollut mopoauton kuljettajana tai matkustajana. Näitä on kaksi tai kolme kuolemantapausta, joissa kyseessä on ollut iäkäs mopoauton kuljettaja, Tarvainen sanoo.
Suomessa on liikenteessä lähes 300 000 mopoa. Mopoautot ovat tästä vain pieni osa. Viralliselta nimeltään kevyitä nelipyöriä oli viime vuoden lopussa rekisteröity 8 000. Teknisesti mopoautot ovat turvattomia. Koko ajoneuvo painaa 350 kiloa. 
\- Teknisesti tärkein parannus olisi saada mopoauton tukirakenteita vahvistettua. Kyllä turvarakenteet pystytään rakentamaan kevyeenkin autoon, mutta se maksaa messinkiä, sanoo autotekniikan professori Matti Juhala Aalto-yliopistosta.
Tavallinen mopo huomattavasti vaarallisempi
Asiantuntijat ovat huolestuneita juuri nuorten korkeista onnettomuusluvuista. Kaatuilemalla ja törmäilemällä kaksipyöräisillä loukkaantui viime vuonnakin yli tuhat nuorta.
\- Kovasti lisääntyneiden skoottereiden osalta turvallisuus on vielä paljon huolestuttavampi kuin mopoautojen kohdalla, Juhala muistuttaa.
Mopo tai mopoauto ovat nuorille ensimmäinen moottorikäyttöinen ajoneuvo, jolla ajetaan muun liikenteen seassa. Keskittymistä vaativat asiat, kuten ryhmittyminen tai peileistä liikenteen seuraaminen ovat todella vaikeita tehtäviä 15 - 16-vuotiaille, muistuttaa Liikenneturva.
\- Nuorella on malttamaton luonne. Muutaman tunnin koulutuksella, kun tällaisen mopo- tai mopoautokortin saa, niin siinä on paljon itsensä pidättelemistä, että hallitsee nämä kriittiset liikennetilanteet, Liikenneturvan Tarvainen toteaa.
Mopoilun ajokortit menevät uusiksi
Ensi tammikuusta alkaen pelkän mopokortin suorittamalla ei enää saa ajaa mopoautoa. Koulutus eriytetään, jolloin mopoauton ominaispiirteitä voidaan paremmin opettaa. AM121-luokan kortilla saa sen jälkeen ajaa ainoastaan kevyttä nelipyörää.
Mopoautoon vaaditaan ajokoe, mopolla se on käsittelykoe. Myös 15 vuotta ennen vuotta 2000 täyttäneet tarvitsevat vähintään mopokortin, jos haluavat ajaa sen jälkeen mopoautolla.
\- Täytyy muistaa, että lähtötilanne oli, ettei ollut minkäänlaista koulutuspakkoa. Vastahan tämä nykyinen korttikin on ollut vuoden voimassa. Nyt on kuitenkin vielä liian aikaista arvioida, ovatko nämä vaatimukset riittäviä. Jos turvallisuutta ei saada kohennettua näillä, niin sitten pitää arvioida, mikä olisi seuraava askel, sanoo Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen.  
Mopoautojen tekniikkaan ei ole lähivuosina luvassa lainsäädännöllisiä turvallisuusparannuksia. Mopoautoilta ei vaadita esimerkiksi törmäystestejä. Ajoneuvojen vaatimukset sanellaan EU-tasolla, jolloin Suomen omat toiveet eivät yleensä päädy toteutukseen saakka.
Aalto-yliopiston Juhala ei kuitenkaan kieltäisi alaikäisiltä mopoautoilua ajoneuvojen vaarallisuuteen vedoten.
\- Kyllä mopoauton uskaltaa ostaa. Pitää vaan lasten kanssa keskustella asiasta, että mopoauto ei ole turvallinen. Se turvallisuus on kuitenkin kuljettajan korvien välistä kiinni, sanoo autotekniikan professori Matti Juhala.  
Litmanen: Big Roy jyrää
Ruotsalainen Expressen-lehti teki mielenkiintoisen markkinointi-iskun ennen Englannin kohtaamista heijastamalla jättimäisen Zlatanin kasvokuvan Big Benin päälle.
Tiedä vaikka The Sun jatkaisi ideaa ja heijastaisi sunnuntain puolivälieräottelun jälkeen manageri Roy Hodgsonin kuvan samaan paikkaan ja kenties jopa harkitsisivat koko nähtävyyden nimeämistä uudelleen Big Royksi. Ja ehkä koko torni maalataan Royn kasvoilla, jos joukkue yltäisi mestaruuteen asti.
Vakavasti: Englanti on saanut itseluottamuksensa takaisin, ja saarella odotetaan innolla, tuoko Croydonin mies Roy – mies, joka ei ollut oikeastaan koskaan profeetta omalla maallaan – joukkueen takaisin välieräkantaan ensimmäisen kerran vuosiin. Tämä on yhden ottelun päässä.
Selailin aamun ratoksi hieman brittiläisiä verkkosivuja. Tutut teemat toistuvat, sillä Englanti on taas unohtanut realiteetit ja joukkueelle luodaan isoja menestyspaineita. Toisesta suunnasta Roy taas toppuuttelee odotuksia ja muistuttaa tutun mantran mukaan, että Englanti on altavastaaja huippujoukkue Italiaa vastaan, Englannilla jäi monta avainpelaajaa kotiin loukkaantumisten vuoksi ja vastaavaa. Sanoipa Roy myös, että joukkue voi tulla kotiin pää pystyssä, kävi tänään miten tahansa. 
Olen tästä samaa mieltä, mutta ovatkohan menestysnälkäiset fanit, puhumattakaan verenhimoisesta tabloid-lehdistöstä. Jos Englanti tippuu tänään, olen varma, että briteissä alkaa saalistus ja tapahtumien purku sekä syyllisten etsintä. Englannissa pyykinpesu alkaa heti, mikäli tappio tulee, sillä sikäläinen lehdistö on hyvin lyhytmuistista: kahden viikon takaisesta "ei mitään saumoja" -tilanteesta siirrytään kätevästi siihen, että finaaliin olisi pitänyt mennä. Mutta jos taas ottelu päättyy Royn voittoon, takaa välieräpaikka täyden työrauhan seuraaviin karsintoihin. Silloin Roy on onnistunut siinä, missä Capellot ja Scolarit eivät onnistuneet.
Historia voi kerrata itseään. Englannilla on traumaattisia kokemuksia rangaistuspotkukilpailuista, enkä ihmettelisi lainkaan, jos sellainen nähtäisiin tänään. Kumpikin joukkue tulee pelaamaan tarkasti ja virheitä välttäen. Pahimmillaan ottelu voi olla tylsä, varman päälle pelattu ottelu. Se, että Englanti muuttaisi pelistään mitään, on täyttä haihattelua. Ei varmasti muuta – John Terry ja Steven Gerrard johtavat kentällä yhtä rautaisesti hyväksi havaittua taktiikka kuin Roy kentän ulkopuolella.
Italiassa osataan myös pelata taktiikan ja roolien mukaisesti. Sielläkään ei perinteisesti riskejä oteta. Ja tämä yhtälö saattaa johtaa tasapeliin ja jopa rankkareihin.
Rankkareita Englannissa perinteisesti pelätään, mutta ehkä Roy on tuonut tähänkin muutoksen. Hän oli paikan päällä katsomassa Mestarien liigan finaalin, jossa englantilainen Chelsea kukisti saksalaisen Bayernin Münchenissä. Ei ihme, että hän säteili seuraavan päivän haastatteluissa ja muistutti, että kaikki on mahdollista, jopa rangaistuspotkukilpailuissa.
Jos britit pystyvät kukistamaan saksalaiset heidän kotikentällään, heidän leipälajissaan rankkareissa, pystyvät britit tekemään saman kenelle tahansa Ukrainassa. Veikkaanpa, että Englannin suljetuissa harjoituksissa Krakovan liepeillä on jokunen pilkku viime päivinä vedetty. Enkä ihmettelisi, jos samaa olisi tehty Italian harjoituksissa, myös Krakovassa.
Mielenkiintoinen yksityiskohta: kaksi Krakovassa asuvaa joukkuetta (eikä Krakovassa siis pelata lainkaan) matkusti lauantaina Kiovaan, Ukrainaan, pelatakseen ottelun, jossa on panoksena välieräpaikka Saksaa vastaan Varsovassa.
**Jari Litmanen**
Schumacher: Tästä voi todella nauttia
Michael Schumacher ei uskaltanut edes haaveilla palkintopallisijasta Valenciassa. Saksalaiskuski ylsi kolmen kärkeen ensimmäisen kerran paluunsa jälkeen.
Schumacher taisteli Euroopan GP:ssä suurimman osan ajasta kymmenen sakissa, mutta käritaistoon konkarikuljettaja nousi vasta aivan loppumetreillä. Kun Pastor Maldonado ja Lewis Hamilton kolaroivat itsensä pois palkintopallilta, otti Schumacher kolmannen sijan haltuunsa.
\- En ajatellut palkintopallisijoitusta lainkaan, en edes kisan loppupuolella. Kuulin asiasta tiimiltäni vasta maaliviivan ylitettyäni. En ollut uskoa sitä, Schumacher kertoi Autosportin mukaan.
Schumacher, 43, palasi kilparadoille vuonna 2010, mutta palkintopallille seitsenkertaista maailmanmestaria saatiin odottaa sunnuntaihin saakka.
\- Tämä on yksi niistä hetkistä, joista voin todella nauttia. On erittäin hieno tunne olla takaisin täällä usean vuoden tauon jälkeen. Olemme olleet muutaman kerran lähellä tätä ja nyt se vihdoin tapahtui hienolla tavalla, 99 kisaa ilman palkintopallisijaa ajanut Schumacher totesi.
"Mikään ei vedä tälle vertoja"
Fernando Alonso otti kauden toisen voittonsa vastaan tunteikkaana. Espanjalaisen mukaan voitto kotiyleisön edessä on ainutlaatuista.
Fernando Alonsosta tuli sunnuntaina F1-kauden ensimmäinen kaksi voittoa napannut kuljettaja. Alonso nousi korkeimmalle palkintopallille, kun Red Bullin Sebastian Vettel keskeytti teknisten ongelmiensa vuoksi.
\- Tätä tunnetta on erittäin vaikea kuvailla sanoin. Voitto kotikisassa on jotain ainutlaatuista. Minä sain siihen tilaisuuden Barcelonassa Renault'lla vuonna 2006 ja muistan sen erittäin hyvin.
\- Nyt tein sen myös Ferrarin kanssa. Olen todella ylpeä tästä ja tämä voitto Espanjassa on ehkäpä koko urani hienoin tunteiden suhteen. Mikään ei vedä tälle vertoja, Alonso hehkutti Autosportin mukaan.
Alonso lähti Valencian radalle vasta 11. lähtöruudusta. Malesian osakilpailun kuluvalla kaudella nimiinsä vienyt espanjalainen ei osannutkaan odottaa voittoa.
\- Aika-ajojen jälkeen en todellakaan osannut ajatella, että saisin näin hyvän tuloksen. En edes uskonut taistelevani palkintopallisijasta, MM-sarjan kärkeen voitollaan noussut Alonso totesi.
Maldonado syyttää Hamiltonia: "Hän oli täysin pihalla"
Pastor Maldonadon mukaan kolari Lewis Hamiltonin kanssa oli englantilaiskuskin syytä.
Pastori Maldonado ja Lewis Hamilton kolaroivat Valencian F1-osakilpailun viimeistä edeltävällä kierroksella. Miehet taistelivat kolmossijasta, kun autot törmäsivät toisiinsa mutkassa. Ohitusta yrittänyt Maldonado ei ota kolaria kontolleen.
\- Hän yritti työntää minua ulos radalta. Hän ei jättänyt minulle lainkaan tilaa ja ajoi mutkan rinta rinnan. Autoni nousi mutkassa ilmaan, enkä voinut välttää kolaria, Williams-kuski kertasi.
McLarenilla ajava Hamilton rysäytti kolarissa ratavalliin ja joutui keskeyttämään kilpailun. Maldonado sen sijaan pystyi ajamaan ruutulipulle saakka. Venezuelalainen oli Espanjassa kymmenes, mutta olisi halunnut enemmän.
\- En tiedä, miksi hän ajoi niin. Hänellä oli liikaa ongelmia renkaidensa kanssa. Hän oli täysin pihalla sillä hetkellä, kun taas minulla oli hyvä vauhti päällä. Hän yritti todella aggressiivista liikettä.
Mursi on Egyptin seuraava presidentti
Vaalitulosten julkistaminen viivästyi epäiltyjen väärinkäytösten selvittämisen vuoksi.
Muslimiveljeskunnan Mohammed Mursi on voittanut Egyptin presidentinvaalit. Hän sai vaaleissa 51,7 prosenttia äänistä eli yli 13 miljoonaa ääntä.
60-vuotias Mursi on koulutukseltaan tekniikan tohtori. Hän on opiskellut Etelä-Kalifornian yliopistossa Yhdysvalloissa.
Uuden presidentin julisti vaalikomitean johtaja Farouk Sultan, joka piti pitkän puheen vaalien ongelmista ennen voittajan nimen kertomista. Tahririn aukiolle kokoontunut suuri väkijoukko alkoi hurrata heti tuloksen selvittyä. Myös Egyptin armeijan ylipäällikkö Hussein Tantawi on onnitellut paikallisen median mukaan vaalivoittajaa.
Vaalien viimeisellä kierroksella olivat vastakkain islamistisen Muslimiveljeskunnan Mohammed Mursi ja viime vuoden kansannousussa syrjäytetyn Hosni Mubarakin hallituksen viimeinen pääministeri Ahmed Shafik. Molemmat ehdokkaat ennättivät julistautumaan vaalivoittajaksi jo ennen varsinaisten tulosten julkistamista.
Shafik sai vaalien toisella kierroksella 48,3 prosenttia äänistä. Vaalien äänestysprosentti oli 51.
Vaalituloksen julkistusta sai odottaa
Kesäkuun puolivälissä käytyjen presidentinvaalien toisen kierroksen tulos oli määrä julkistaa jo torstaina. Vaalilautakunta ilmoitti kuitenkin tarvitsevansa lisäaikaa väärinkäytöksistä tehtyjen ilmoitusten selvittämiseen. Sultan kertoi sunnuntaina presidentin julkistamisen yhteydessä, että valituksia tuli yhteensä 460 000 kappaletta.
Mursi sai presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 24,3 prosenttia äänistä ja Safik 23,3 prosenttia.
Monet egyptiläisistä ovat epäilleet, ettei äänestämisellä ole enää merkitystä, koska perustuslakituomioistuin hajotti vaalien alla parlamentin. Tuomioistuin katsoi, että merkittävä osa parlamentin jäsenistä valittiin lainvastaisesti.
Sotilasneuvosto on myös vakiinnuttanut valtaansa Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen ja pelkona on ollut, että se vastustaa kansannousun ajamia demokraattisia muutoksia.
Libyan entinen pääministeri karkotettiin Tunisiasta
Edesmenneen diktaattorin Muammar Gaddafin hallinnossa pääministerinä toiminut Baghdadi al-Mahmoudi luovutettiin Libyaan sunnuntaina.
Tunisia on ilmoittanut luovuttaneensa Libyan entisen pääministerin Baghdadi al-Mahmoudi kotimaahansa oikeudenkäyntiä varten. Libyan turvallisuusviranomaisten mukaan al-Mahmoudi kuljetettiin helikopterilla Tripoliin sunnuntaina.
Al-Mahmoudi toimi Libyan pääministerinä maan edesmenneen diktaattorin Muammar Gaddafin valtakaudella. Libyan uusi hallinto on vaatinut saada al-Mahmoudin oikeuden eteen Libyassa.
Ihmisoikeusryhmät ja al-Mahmoudi itse ovat sanoneet olevansa huolissaan entisen pääministerin turvallisuudesta, jos hänet palautetaan Libyaan.
Al-Mahmoudi pakeni Libyasta naapurimaahan Tunisiaan pian sen jälkeen, kun Muammar Gaddafin hallinto syrjäytettiin lähes vuosi sitten.
Räikkönen: Olisimme halunneet enemmän
Kakkossija ei tyydyttänyt Kimi Räikköstä. Lotus-kuski olisi halunnut Valenciasta mukaansa enemmän.
Kimi Räikkönen lähti kauden kahdeksanteen osakilpailuun viidennestä lähtöruudusta. Suomalaiskuljettaja ajoi Valencian radalla tasapainoisen kilpailun, mikä palkittiin lopussa. Räikkönen nousi lopulta toiseksi kovan taistelunsa ansiosta.
\- Uskon, että kaikkien renkaat olivat kuluneet lopussa. Minulla oli kuitenkin tarpeeksi rengasta jäljellä ja pääsin (Lewis) Hamiltonin ohi, Räikkönen kertasi lehdistötilaisuudessa tyylipuhdasta ohitustaan kaksi kierrosta ennen loppua.
Kauden kolmannen palkintopallisijansa ottanut Räikkönen löysi parannettavaa etenkin kilpailun alusta.
\- Sain hyvän lähdön, mutta valitsin väärän ajolinjan. Putosin muutaman sijan, mutta kokosin itseni hyvin. Taistelin kovasti ja otin kaiken, mitä oli otettavissa. Kakkossija on hyvä saavutus, mutta ei sitä, mitä haimme, Räikkönen jatkoi.
Räikkönen oli pettynyt myös tallinsa puolesta. Lotuksen toinen kuljettaja, ranskalainen Romain Grosjean keskeytti teknisten ongelmien vuoksi toiselta sijalta.
\- Harmi, ettei tiimi saanut toista autoa maaliin. Olisimme voineet saada tallille paremman tuloksen, Räikkönen harmitteli.
Merillä oli kiireinen juhannus
Merivartiostolla oli juhannuksen aikana erilaisia tehtäviä yhteensä 76.  Joukkoon mahtuu pelastus- ja avustustehtäviä, mutta myös lukuisa joukko ruorijuoppoja jäi vartioston haaviin.
Juhannusaaton ja juhannuspäivän välinen yö piti merivartioston kiireisenä.
Kaikkiaan merivartiostolla oli 76 erilaista meripelastus- ja avustustehtävää. Sairaankuljetustehtäviä ja muita virka-aputehtäviä vartiostolla oli 30.
Pelastustehtävistä puolet olisi voitu välttää huolellisella ylläpidolla tai pitämällä varaosia mukana.
Hukkumistapauksia merialueilla oli sunnuntai-iltaan mennessä paljastunut kaksi.
Vilkas liikenne merillä hiljeni selvästi, kun sää heikkeni sateen myötä juhannuspäivänä.
Suomenlahdelle vartiosto tarkisti juhannuksen aikana noin 600 venekuntaa. Heidän joukostaan paljastui 12 ruorijuoppoudesta epäiltyä. Lisäksi noin 60 sai sakkoja joko ylinopeuksista, varusteiden puuttumisen takia tai muista rikkomuksista.
Vartioston mukaan rikkomuksia ei ollut normaalia enempää.
Maaseudun asukkaat pelkäävät jätevesien pykäläviidakkoa
Maaseudun asukkaat suhtautuvat edelleen epäileväisesti jätevesiasetukseen. Poliitikot herättelivät viime vuonna ihmisiä ympäristöasioihin asetuksella, jolla haettiin tiukkaa linjaa kotien jätevesipäästöihin. Aikaa annettiin vuoteen 2016, ja moni asukas hautasi vesikysymyksen kotitalouskansion viimeisille sivuille.
Maaseudun asukkaiden on päivitettävä puhdistusjärjestelmänsä maaliskuuhun 2016 mennessä. Asetuksella annettiin vanhanaikaisten järjestelmien uusimiseen kaksi vuotta lisäaikaa.
Jätevesiasiat nostattivat myrskyn jo muutama vuosi sitten. Viranomaiset lähtivät taistelemaan ympäristöhaittoja vastaan uusilla vaatimuksilla, jotka maksoivat yksittäiselle asukkaalle tuhansia euroja. Lopulta laista muokattiin asetus, ja asukkaat saivat kaksi vuotta lisäaikaa järjestelmien uusimiseen. Rakentaminen pysähtyi kuin seinään.
Uudenmaan ELY-keskuksen erityisasiantuntija Ilkka Juva kertoo, että syynä oli asukkaiden epätietoisuus lopullisista vaatimuksista.
\- Asetukseen tuli pieniä muutoksia, ja tämän pienen epäselvyyden takia kuluttajat löivät jarrut pohjaan. Tunne alkaa olla kuitenkin se, että ihmisten kiinnostus oman lähiympäristönsä kunnostamiseen on kasvamassa.
Järjestelmät on joka tapauksessa päivitettävä, mikä tarkoittaa tulevina vuosina alan yrityksille ja kunnille sekä kiirettä että rahaa. Jätevesisuunnittelijat arvioivat, että moni talonomistaja myöhästyy määräpäivästä töiden ruuhkautumisen vuoksi.
Suunnittelijat sidoksissa laitevalmistajiin
Juttua varten lähetettiin kysely kymmenelle jätevesisuunnittelua tarjoavalle yritykselle. Moni yrittäjä kertoo, että asetuksen myötä alalla toimivat suunnittelijat ovat rakentaneet tiiviit yhteydet laitevalmistajiin ja kuntien virkamiehiin. Kiireen pelätään vetävän suunnitelmien tasoa alas.
Jätevesisuunnitelmaa tarvitaan liitteeksi esimerkiksi rakennuslupahakemukseen. Suunnitelmia varten on selvät ohjeet, mutta käytännössä viimeinen leima lyödään vasta kunnan työpöydällä.
Osa suunnitelmien laatijoista epäilee, että kunnat suhtautuvat valvontatehtäväänsä laiskasti. Tämä taas mahdollistaa epäammattimaisen toiminnan.
Kuntaliiton lakimies Ulla Hurmeranta pitää yritysten kritiikkiä kohtuuttomana. Jätevesisuunnitelmien tarkastaminen on kunnissa tavallista rakennustoimintaa. Hurmeranta jakaa kuitenkin huolen asiakkaiden hitaasta toiminnasta.
\- Rakennuslupien tarkastukseen on varmasti odotettavissa ruuhkaa, ja lupien käsittely tulee luultavasti viivästymään. Jotenkin tämä asia pitää saada ratkaistua.
Huikealle F1-putkelle päätös - Räikkönen toiseksi
Ferrarin Fernando Alonsosta tuli Valenciassa F1-kauden ensimmäinen kaksi osakilpailuvoittoa saalistanut kuljettaja. Kimi Räikkönen otti puolestaan kauden kolmannen palkintopallisijansa.
Kimi Räikkösen taival Valencian radalla ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla, kun lupaava lähtö kariutui huonoon ajolinjaan. Viidennestä lähtöruudusta startannut Lotuksen suomalaiskuski putosi lähdössä yhden sijan kuudenneksi.
Ensimmäisten kierrosten perusteella ylivoimainen voittajasuosikki oli Red Bullin Sebastian Vettel. Paalupaikalta sähäkän lähdön saanut Vettel karkasi muulta joukolta neljän ensimmäisen kierroksen aikana peräti seitsemän sekuntia.
Lotukselle sopivaksi kehuttu Valencian osakilpailu alkoi lunastaa englantilaistallin odotuksia kymmenen kierroksen jälkeen, kun Räikkösen ranskalaistallitoveri Romain Grosjean väänsi Lewis Hamiltonin ohi ja karkasi McLaren-kuskilta välittömästi hyvän matkan päähän.
Seuraavan kerran Lotuksen vauhtia nähtiin 13. kierroksella, kun Kimi Räikkönen ohitti lähdössä miehen edelle kiihdyttäneen Williams-kuski Pastor Maldonadon.
Tapahtumaketju käyntiin puolivälissä
Valencian radalla draamaa nähtiin kilpailun puolivälin jälkeen, kun Toro Rosson Jean-Eric Vergne kolaroi Heikki Kovalaisen Caterhamin kanssa rikkoen sekä oman että suomalaiskuskin renkaat. Törmäyksen seurauksena radalle kutsuttiin turva-auto. Vergnen kilpailu päättyi keskeytykseen, Kovalainen nousi hienosti 14:nneksi.
Kauden kahdeksatta osakilpailua alusta saakka suvereenisti johtaneen Vettelin johto kuihtui täysin turva-auton myötä. Kun turva-auto poistui radalta, hallitsevan maailmanmestarin epäonni jatkui - Vettel joutui keskeyttämään teknisen vian vuoksi, ja kilpailun kärkeen siirtyi espanjalaisyleisön suosikki, Ferrarin Fernando Alonso.
Lähes välittömästi Vettelin keskeyttämisen jälkeen alkoivat toisena ajaneen Grosjeanin ongelmat. Räikkösen ranskalainen tallitoveri joutui keskeyttämään niin ikään teknisten ongelmien vuoksi 41. kierroksella.
Toisella varikkokäynnillään aikaa tuhlannut Hamilton nousi Grosjeanin epäonnen myötä toiseksi ja Räikkönen kolmanneksi. Räikkönen ja Hamilton kävivät erittäin tiukkaa taistoa toisesta sijasta. Räikkönen nousi englantilaiskuskin ohi 55. kierroksella ja otti kauden kolmannen palkintopallisijansa.
Tämän jälkeen Hamiltonia kyykytti Williamsin Pastor Maldonado, joka tuuppasi ohittaessaan McLaren-kuljettajan ratavalliin. Hamiltonin kilpailu päättyi näin keskeytykseen toiseksi viimeisellä kierroksella.
Hamiltonin kolmannen sijan otti lopulta haltuun Michael Schumacher. Mercedes-kuski otti näin ensimmäisen palkintopallisijansa paluunsa jälkeen. Voitollaan MM-sarjan kärkeen noussut Alonso katkaisi puolestaan kauden toisella voitollaan ennennäkemättömän F1-putken. Ennen Valenciaa kauden jokaisessa osakilpailussa nähtiin eri voittaja.
Juhannuksena hukkunut kahdeksan
Juhannuksen aikana on hukkunut ainakin kahdeksan ihmistä.
Juhannuksen aikana on hukkunut ainakin kahdeksan ihmistä. Tapaukset sattuivat Kokkolan Kälviällä, Saarijärvellä Keski-Suomessa, Rautalammilla Pohjois-Savossa ja Paraisilla Varsinais-Suomessa.
Hukkuneita on löydetty myös Keski-Suomessa Äänikoskella ja Lapin Sallassa sekä Hämeenlinnassa ja Torniossa.
Torniossa löydettiin sunnuntaina joesta hukkuneena nainen, joka oli ilmoitettu aiemmin päivällä kadonneeksi.
Hämeenlinnassa löydettiin sunnuntaina aamulla hukkuneena hieman alle 50-vuotias mies. Mies oli pudonnut veneestä jo juhannuspäivän iltana.
Vuonna 1935 syntynyt mies löytyi hukkuneena lauantai-iltana Sallan Pyhäjärvestä. Mies oli lähtenyt saunasta uimaan, mutta häntä ei kuulunut takaisin. Pelastuslaitos nosti miehen rantavedestä puoli kuuden aikaan illalla.
Äänikoskella noin 30-vuotias mies oli viettänyt juhannuspäivää seurueen kanssa Ääneniemen kävelysillan alla. Mies oli horjahtanut veteen ja lähtenyt uimaan myötävirtaan. Miehen voimat kuitenkin loppuivat ennen kuin hän pääsi rantaan asti. Pelastaja löysi hänet noin kymmenen metrin päästä putoamispaikasta.
Saarijärvellä mies oli lähtenyt uimaan Kalmujoen varressa sijaitsevalta vapaa-ajanasunnolta, kertoi päivystävä palomestari.
Hälytyksen pelastuslaitos sai perjantai-iltana hieman yhdeksän jälkeen. Mies löytyi hukkuneena noin tunnin kestäneiden etsintöjen jälkeen.
Kuopion poliisista puolestaan kerrottiin, että Rautalammilla järvestä löytyi perjantai-iltana hukkunut vanhus. Poliisin mukaan mies löytyi kivikkoisen rannan rantavedestä.
Airistolla Varsinais-Suomessa taas hukkui nainen. Hän hukkui juhannusaattona.
Viime juhannuksena hukkui kaksi ihmistä ja sitä edeltäneenä vuonna kymmenen.
Lähimenneisyyden murheellisimpiin juhannuksiin kuuluu vuosi 1999, jolloin hukkui 20 ihmistä.
Vettel keskeytti kärkipaikalta - Grosjean toiselta sijalta
Formula ykkösten Valencian osakilpailua alusta asti johtanut Red Bullin Sebastian Vettel joutui keskeyttämään kilpailun puolivälin jälkeen. Romain Grosjean sen sijaan hyytyi toiselta sijalta 41. kierroksella.
Paalupaikalta kauden kahdeksanteen osakilpailuun lähteneen Sebastian Vettelin vauhti hyytyi täysin 34. kierroksella teknisen vian vuoksi, ja saksalaiskuski jätti kärkipaikan Ferrarin Fernando Alonson käsiin.
Vettel johti kilpailua ylivoimaisesti aina puoliväliin saakka. Toro Rosson Jean-Eric Vergne kolaroi Heikki Kovalaisen Caterhamin kanssa 28. kierroksella, minkä vuoksi radalle kutsuttiin turva-auto. Vettelin johto kuihtui turva-auton myötä täysin.
Kun kilpailua pystyttiin jatkamaan, hallitseva maailmanmestari joutui keskeyttämään lähes välittömästi. Hetkeä myöhemmin draama jatkui, kun Kimi Räikkösen tallitoveri Romain Grosjean kärsi niin ikään teknisistä vioista. Loistavan kilpailun ajanut ranskalaiskuski joutui keskeyttämään 41. kierroksella.
Tutkijat: Japaninhirvi harrastaa "salakuuntelua" löytääkseen ruokaa
Japanilaistutkijoiden mukaan aasialainen sorkkaeläin kuuntelee apinoiden ääntelyä ruokaa etsiessään.
Kiotolainen tutkijajoukko testasi, miten makakien kommunikointi vaikutti japaninhirven eli japaninpeuran ravinnonhankintaan. Kun tutkijat soittivat makakien ruokailuhuutoja metsään piilotetuista kauttimista, japaninhirvet kerääntyivät lähistölle. Kun kaiuttimet olivat hiljaa, ei hirviäkään näkynyt lähistöllä.
Tutkijoiden mukaan tämä näyttäisi osoittavan, että japaninhirvet ymmärtävät makakien viestin. Koe tehtiin Jakushiman saarella, missä makakit ja japaninhirvet syövät pitkälti samaa ravintoa.
Tutkimusta johtaneen Hiroki Kodan mukaan kokeen tulos on vahva osoitus lajienvälisestä kommunikaatiosta.
Aikaisemmin eläinten "salakuuntelu" on tutkimuksissa yhdistetty lähinnä vaaratilanteiden tunnistamiseen.
Tutkijat aikovat nyt perehtyä siihen, osaavatko eri eläinlajit erottaa toisten eläinten ravintoon liittyvän kommunkoinnin muusta viestinnästä. 
Tutkimuksesta kertoi BBC.
Ranskalaiskuski pilasi Kovalaisen kilpailun
Toro Rosson Jean-Eric Vergne pilasi Heikki Kovalaisen urakan Valencian F1-osakilpailussa.
Vergne yritti Valencian radalla 28. kierroksella ohittaa Caterhamin suomalaiskuskia Heikki Kovalaista, mutta ranskalainen törmäsi Kovalaisen auton vasempaan kylkeen rikkoen samalla oman takarenkaansa ja suomussalmelaisen oikean eturenkaan.
Vergnen ja Kovalaisen kolaroinnin jälkeen radalle kutsuttiin turva-auto. Kovalainen oli ennen törmäystä kilpailussa 18. sijalla. Vergnen kilpailu päättyi omaan hölmöilyynsä, mutta Kovalainen jatkaa kauden kahdeksannessa osakilpailussa 20. sijalla. 
Lotuksen Kimi Räikkönen on Espanjassa 30 kierroksen jälkeen viidentenä.
Viitostie juhannuksen paluuliikenteen pullonkaula
Ruuhka-ajan pituus oli sunnuntaina merkittävän pitkä, Liikennevirastosta todetaan. Liikenne takkusi puolille öin yhä ainakin viitostiellä.
Juhannuksen paluuliikenteen pahin pullonkaula muodostui viitostielle Mikkelistä etelään Heinolan suuntaan. Viitostiellä Kuortin kohdalla oli Liikenneviraston mukaan ruuhkaa vielä sunnuntai-iltana puoli kahdentoista aikoihin.
Muualla maassa juhannusliikenteen ruuhkat olivat puolilta öin sulaneet pois.
Paluuliikenteessä sunnuntain aikana myös Jyväskylän ja Heinolan väli nelostiellä pakkautui autoista.
Liikenneviraston liikennepäivystäjä Liisa Järvinen arvioi aiemmin sunnuntaina, että päivä oli ruuhkaisin pitkiin aikoihin tietyillä tieosuuksilla.
\- Ainakin nelostien, viitostien ja ysitien tilanne näyttää siltä. Päivä on ollut hyvin ruuhkainen, ja ruuhkat alkoivat paljon aiemmin kuin normaalisti.
\- Myös ruuhka-ajan pituus on ollut merkittävän pitkä, Järvinen lisää.
Pahin ruuhkahuippu oli Liikenneviraston mukaan kolmen-neljän aikaan iltapäivällä. Kehno sää ajoi ihmiset mökeiltä kaupunkiin normaalia aikaisemmin.
\- Vesisade on vaikuttanut asiaan. Monet ovat siksi lähteneet liikkeelle tavallista aikaisemmin, Järvinen sanoo.
Paikoin menoliikennettä ruuhkaisempaa
Liikenneviraston mukaan juhannuksesta lomalle jääneet eivät vähennä merkittävästi liikenteen ruuhkautumista. Aiemmin arveltiin, että paluuliikenteen ruuhkat eivät yllä menoliikenteen tasolle.
\- Ainakin muutamat tieosuudet, kuten Mikkelistä Heinolaan, ovat huomattavasti ruuhkaisempia nyt paluuliikenteessä kuin menoliikenteessä. Juhannuksesta osa jää lomille, mutta se ei välttämättä näy kuitenkaan niin paljon liikennemäärissä, liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi Liikennevirastosta sanoo.
Litmanen: Viinimaiden taistelussa baski-bukee
Näin juhannuksen kunniaksi maalaillaan hieman viinin hengessä lauantaista ottelua. Viinin ystävät tietävät, että Ranska on kuuluisa viinimaa ja Bordeaux yksi sen kuuluisimmista tuotteista.
Ranska on tuottanut myös kentälle huippurypäleitä, kuten Benzeman ja Riberyn. Toinen heistä vaikuttaa Rieslingin alueella Saksassa ja toinen enemmänkin Torres –painotteisessa Espanjassa – mutta heistäkään ei ollut pysäyttämään vielä isompaa Torresin aluetta,  josta tuli vielä maukkaampia viinielämyksiä ja rypäleitä, sillä Espanja kontrolloi ja hallitsi kolmatta puolivälierää mielin määrin. Joukkueella ei ollut hätää oikeastaan missään vaiheessa.
Maku on aina maistajan suussa, mutta itselleni Espanja tarjosi hyvin monipuolisen ja rikkaan makuelämyksen. Normaalisti eri joukkueissa on yksi kapellimestari, joka orkesteria johtaa, mutta Espanjan tapauksessa maestroja on 11. Tämä on mahdollista siksi, että jokainen näistä pelaajista on omalla tavallaan erikoinen pelaaja ja se hyväksytään joukkueessa. Sen hyväksyy erityisesti joukkueen herrasmiesvalmentaja Vicente del Bosque, joka antaa pelaajien pelata vahvuuksillaan ja antaa heidän toteuttaa itseään. Kuin taitava viinin maistaja, joka osaa erottaa todellisen laadun keskinkertaisuudesta.
Lauantain ottelun ykkösbukee tulee Baskimaasta. Ottelun maukkain rypäle oli tällä kertaa 30 vuotta kypsynyt toisen polven huippupelaaja ja sadan A-maaottelun kypsyttämä Xabi Alonso. Entinen Liverpool –tähti ja nykyään Real Madridin keskikenttää kontrolloiva Real Sociedadin kasvatti hoiteli täydellisesti päätehtävänsä eli katkomisen sekä ensimmäisen avaavan syötön antamisen alakerrasta. Tämän lisäksi hän teki ottelun molemmat maalit. Ensimmäisen itselleen erittäin harvinaisesti päällä – hän on harvemmin rangaistusalueella tilanteita päättämässä – ja toisen pomminvarmalla rankkarilla. Joskus hieman näkemyseroja aiheuttava ottelun parhaan pelaajan palkinto meni tällä kertaa nappiin Euro-leganda Davor Sukerilta.
Alonson nouseminen ratkaisijaksi kertoo Espanjasta paljon. Nyt oli Alonson vuoro. Onko välierässä sitten jonkun muun aika astua maalintekijöiden joukkoon? Syvyyttä ja potentiaalisia ratkaisijoita on niin paljon, että Espanjan pysäyttäminen on todella vaikeaa. Hyvänä esimerkkinä vaikkapa kentälle eilen ensimmäistä kertaa näissä kisoissa tullut Pedro, joka teki erinomaisen sisääntulon.
Entäpä sitten Ranska? Joukkue yritti pelata, mutta ei voinut paremmalleen mitään. Mutta viinihän paranee vanhetessaan ja tilanne voi olla toinen kahden vuoden kuluttua MM-kisoissa. Sitä ennen sinne toki karsitaan ja Ranska saa mahdollisuuden revanssiin Espanjasta karsinnoissa. Näiden kahden viinimaan taisteluun yrittää heittää omat kapulansa rattaisiin myös vähemmän viineistä tunnettu, mutta vahvaksi vähän väkevimpien juomien maaksi tiedetty Suomi, joka aloittaa MM-karsinnat syyskuussa Olympiastadionilla juuri Ranskaa vastaan.
**Jari Litmanen**
"Englannille ei olisi mikään häpeä mennä jatkoajalle tai rankkareihin"
Yle Urheilun asiantuntijat Erkka V. Lehtola ja Antti Muurinen analysoivat EM-turnauksen viimeistä puolivälierää. Sunnuntaina kohtaa kaksi laatujoukkuetta.
Antti Muurisen mielestä Englannilla on kasassa laadukas ryhmä, joka on kehittynyt koko turnauksen ajan.
\- Molemmat ovat lähteneet omiin peleihinsä puolustuksen kautta. Kuitenkin kysymys on laadukkaista joukkueista. Englanti sai Rooneyn mukaan ja on parantanut koko ajan peliään, Muurinen sanoo.
Erkka V. Lehtolan mielestä suosikki on kuitenkin sinipaitainen Italia. Joukkueella on enemmän vaihtoehtoja ja mahdollisuutta muokata peliään.
\- Pidän Italiaa tässä suosikkina. Eri pelipaikoilla on maailmanluokan kavereita. Puolustusta on jouduttu muokkaamaan, mutta paikkaajia löytyy, Lehtola sanoo.
Vaikka Englannin historia rangaistuspotkuissa on suorastaan surkea, Lehtola sanoo, että tällä kertaa sinne yltäminen voi olla joukkueelle eduksi. Syy löytyy tolppien välistä.
\- Ei olisi Englannille mikään häpeä päästä jatkoajalle tai rankkareihin, vaikka heillä onkin synkkä historia. Joe Hart on hyvä maalivahti ja jos peli venyy sinne, mitä tahansa voi tapahtua.
Yle mukana EM-kisojen avajaisissa Senaatintorilla
Yleisurheilun EM-kisat käynnistetään tiistai-iltana Helsingin Senaatintorilla. 
Kamppailu yleisurheilun EM-mitaleista alkaa Helsingin Olympiastadionilla vasta keskiviikkoaamuna, mutta EM-kisat pyörähtävät käyntiin jo tiistain avajaisissa Senaatintorilla.
Kaikille avoin avajaistilaisuus alkaa Senaatintorilla kello 20, ja avajaiset huipentuvat iltakymmeneltä Urheilu on leikkiä -tanssinäytelmään. Avajaisiin kuuluu tanssin lisäksi musiikkiesityksiä sekä EM-kisoihin osallistuvien maiden lippuparaati.
Kisojen ennakkolähetyksessä näytetään avajaisten parhaat palat. Ennakkolähetys esitetään tiistaina TV2:lla kello 22.05-23.35. 
Pronssi karkasi Mikkoselta maalikameravertailussa
Jenni Mikkonen jäi täpärästi mitaleilta ratamelonnan EM-kisoissa Kroatian Zagrebissa. Miika Dietrichin kohtaloksi koituivat lumpeet.
Meloja Jenni Mikkonen joutui tyytymään naisten kajakkiyksiköiden 200 metrin finaalissa neljänteen sijaan. Pronssi karkasi käsistä, kun maalikameran kuva paljasti Mikkosen hävinneen niukasti Portugalin Teresa Portelalle.
\- Tällaista urheilu on - varsinkin tällä matkalla. Kova kilpailu, kärjessä mentiin
hurjaa vauhtia, Mikkonen kertoi.
Joukkueenjohtaja Panu Kanniaisen mukaan erot ovat 200 metrillä usein pienet.
\- Kaikki on mahdollista reilun kuukauden päästä. Kyllä tämä Lontoota ajatellen hyvältä näyttää, sillä Jenni ei näihin kisoihin sen kummemmin herkistellyt vaan otti nämä harjoituksen kannalta.
Mikkosen ohjelmassa on vielä runsaasti harjoittelua ennen Lontoota. Tiistaina hän lentää Kööpenhaminaan loppuviikoksi, sitten vuorossa on vähän kevyempi viikko kotimaassa ennen kovaa jaksoa Ruotsissa. Tahtia löysätään vasta pari viikkoa ennen olympialaisia.
\- En malta odottaa, että pääsen olympialaisiin vielä kerran. Pyrin nauttimaan myös tästä matkasta kohti kilpailuja, jokaisesta päivästä ja jokaisesta harjoituksesta kohti suurta unelmaa, kolmansiin olympialaisiinsa valmistautuva Mikkonen sanoi.
EM-kultaa naisten 200 metrillä meloi Unkarin Natasa Douchev-Janics. Puolan Marta Walczykiewicz otti hopeaa.
Aiemmin sunnuntaina Miika Dietrich meloi miesten kajakkiyksiköissä 500 metrin B-finaalissa yhdeksänneksi. Dietrichin vauhtia hidastivat peräsimeen ja keulaan tarttuneet lumpeenvarret, jotka ovat aiheuttaneet ongelmia useille melojille koko EM-kisojen ajan.
\- Ensimmäiset 300 metriä menivät mallikkaasti. Sen jälkeen kanootti osui lummemättääseen, joita kelluu siellä täällä. Tällaiset olosuhteet eivät kuulu arvokisoihin, vaan eipä tälle mitään mahtanut, Kanniainen manasi.
Iltapäivällä Dietrich kilpailee vielä 5 000 metrin finaalissa.
Poliisia pakoon tukevassa humalassa varastetulla rekalla
Varastetulla rekalla Iisalmen seudulla ajanut mies pysähtyi vasta kilometrien takaa-ajon jälkeen. Ennen pysäytystä nuorukainen syyllistyi ainakin neljään vakavaan rikkomukseen.
Tukevassa humalassa ajanut mies aiheutti lukuisia vaaratilanteita ajeltuaan varastetulla rekalla Iisalmessa tänään sunnuntaina aamupäivällä.
Poliisi yritti pysäyttää miehen ensin pysäytysmerkkien avulla, mutta tämä ei välittänyt niistä. Sen jälkeen mies kiilasi poliisiauton pientareen puolelle.
Lopuksi poliisi asetti kilometrien takaa-ajon jälkeen piikkimaton valtatielle 5 Marjahaan kohdalle Iisalmessa. Rekka ei pysähtynyt siihenkään.
Toinen piikkimatto asetettiin Peltosalmen kohdalle, mutta siitäkin rekka ajoi yli. Sen jälkeen humalainen kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja ajoi tieltä.
Poliisi sai miehen kiinni, jolloin tämä puhalsi alkometriin 1,15 promillen lukemat. Samalla selvisi, että rekka oli varastettu Kajaanista.
Rekka vaurioitui ulosajossa pahoin ja liikenne onnettomuuspaikalla jouduttiin ohjaamaan kiertotielle. Henkilövahinkoja kaahailu ei aiheuttanut.
Poliisi tutkii vuonna 1990 syntyneen miehen tekosia muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena, moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Turvakodit täyttyivät juhannuksena
Turvakoteihin hakeutuu aiempaa enemmän nuoria naisia ja äitejä. Lasten ja nuorten puhelimessa juttuaiheet pysyvät samana oli juhlapyhä tai arki.
Turvakodit ovat täyttyneet juhannuksena. Ensi- ja turvakotien liiton toimitusjohtajan Ritva Karinsalon mukaan tilanne on ainakin juhannuksen osalta muuttunut viime vuosiin verrattuna.
\- Aiemmin juuri juhlapyhinä on ollut hiljaisempaa ja pyhien jälkeen on ollut enemmän asiakkaita. Nyt on vähän toisennäköinen tilanne, sanoo Ritva Karinsalo.
Ensi- ja turvakotien liiton ylläpitämiä turvakoteja on 14 paikkakunnalla. Näiden lisäksi on myös kunnallisia turvakoteja.
Karinsalo uskoo, että viime aikaiset perheissä tapahtuneet vakavat väkivallanteot ovat osaltaan havahduttaneet sekä sosiaaliviranomaisia että asiakkaita itse. Väkivaltaan ja sen uhkaan suhtaudutaan vakavasti.
\- Perhesurmien yhteydessä on pistänyt silmään, että aika moni tapaus on tapahtunut liittyen tulevaan juhlapyhään.
Turvakotiin hakeudutaan pääasiallisesti perheväkivallan keskeltä tai sen uhan alta. Vuositilastojen perusteella nuoria naisia ja pienten lasten äitejä on asiakkaina huomattavasti enemmän kuin 5-10 vuotta sitten. Aiemmin turvakotiin hakeutuneet naiset olivat iältään vanhempia.
Tarkkoja tilastoja juhannuksen osalta tai alueellisesti ei ole vielä saatavissa.
\- Tässä näkyy nuorten valpastuminen siihen, että selvitetään onko tämä väkivaltaa ja mitä tilanteessa voisi tehdä, Karinsalo sanoo.
Nuorten puhelimessa ei muutoksia
Mannerheimin lastensuojeluliiton lasten ja nuorten puhelimeen ei ole tullut juhannuksena soittoja normaalia arkipäivää enempää. Juhannuksena puheluita on tullut keskimäärin sata päivässä.
Juttuaiheet eivät muutu juhlapyhinäkään. Esimerkiksi alkoholi ei ole noussut juhannuksena puheenaiheeksi sen enempää kuin ennenkään. Suuri osa puhelimeen soittavista nuorista on alle 14-vuotiaita.
\- Lapset kertovat päivän kuulumisiaan. Myös seksuaalisuuteen liittyviä kysymyksiä tulee paljon. Koen, että olemme yksi kanava lisää, jonka kanssa lapset ja nuoret voivat keskustella. Meille voi vaikkapa harjoitella jonkun vaikean asian kertomista ennen kuin siitä puhuu vanhemmille, sanoo Mannerheimin lastensuojeluliiton päivystysohjaaja Nina Jolma.
Alas ammutun turkkilaishävittäjän koordinaatit tiedossa
Aikasempien tietojen mukaan Syyrian perjantaina pudottama turkkilaishävittäjä olisi löytynyt yli kilometrin syvyydestä Syyrian aluevesiltä.
Turkin ulkoministeriö on ilmoittanut tietävänsä Syyrian alas ampuman turkkilaishävittäjän koordinaatit. Ministeriö kuitenkin kiistää turkkilaisen uutiskanavan tiedot, joiden mukaan hylky olisi löytynyt.
Uutiskanavan mukaan etsintä- ja pelastuspartio löysi F-4-hävittäjän hylyn 1 300 metrin syvyydestä Syyrian aluevesillä. Kanava ei paljastanut tiedon lähdettä.
Koneen kahdesta miehistön jäsenestä ei vielä ole tietoa.
Koneen etsintöihin osallistuvat sekä Turkin että Syyrian rajasotilaat. Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu painotti aikaisemmin, että Turkin ja Syyrian sotilaat eivät etsi kahta hävittäjälentäjää yhdessä, vaan toisistaan erillään.
Räikkönen ei usko tallien kikkailevan pysähdyksillä
Lotus-kuskin mielestä Valenciassa ei ole selkeitä ohituspaikkoja, joten tallit vaihtavat renkaitaan samaan tahtiin. Räikkönen uskoo olevansa vahvoilla Espanjassa.
Kimi Räikkönen ei usko tallien välisen rengastaktikoinnin juurikaan vaihtelevan Valencian kisassa.
Lotus-kuljettaja lähtee formula ykkösten kauden kahdeksanteen osakilpailuun viidennestä lähtöruudusta ja uskoo vauhtinsa riittävän. Valenciassa ohittaminen vain on vaikeaa.
Tämän takia renkaiden kanssa taktikointikaan ei välttämättä nouse yhtä suureen osaan kuin vaikka Kanadan osakilpailussa.
\- Ehkäpä tällä yritetään kahta tai kolmea pysähdystä? Kanadassa oli mahdollisuuksia saada aikaan enemmän taktikoimalla. Täällä ei ole pitkää takasuoraa, jolla voi ohittaa, Räikkönen sanoi Autosportille.
\- En ole varma, että ohittaminen tulee olemaan helppoa, mutta jos joku kuluttaa renkaansa loppuun, meillä on hyvät mahdollisuudet.
Räikkönen on luottavainen autoonsa ja renkaiden kestämisen suhteen. Silti kilpailijoilla saattaa olla uusia konsteja radalla.
\- Toivomme olevamme hyvässä kunnossa, mutta koskaan ei voi tietää. Olemme nähneet monia kisoja, joissa joku on yhtäkkiä löytänyt nopeutta, Räikkönen muistuttaa.
\- Yleensä meidän automme on ollut kuitenkin erittäin hyvä kilpailuissa.
Mikaela Ingberg Urheiluruudun vieraana - kysy EM-kisoista!
Montako mitalia Suomi ottaa kotikisoissaan? Keihäsmiesten kunto kisojen alla? Mikä sinua askarruttaa tulevissa EM-kisoissa?
Helsingin yleisurheilun EM-kisojen yhteyspäällikkö Mikaela Ingberg saapuu sunnuntaina Urheiluruudun vieraaksi. Esitä kysymyksesi kisoihin liittyen alla näkyvään kommenttiosioon.
Alonso: Tunnemme Ronaldon erittäin hyvin
Espanjan ja Portugalin ottelussa saatetaan nähdä tavallista ystävällisemmät kättelyt. Siihen kohteliaisuudet jäävätkin.
Espanjan Xabi Alonso ei jäänyt pitkään juhlimaan kahta maalia 100. maaottelussaan tai paikkaa EM-turnauksen välierissä.
Real Madridissa päivätyönsä tekevä Alonso katsoi jo tulevaisuuteen, jossa näkyy tuttuja kasvoja.
Portugali möyhensi Tshekin Cristiano Ronaldon johdolla, mutta vastus kovenee keskiviikkona huomattavasti. Espanjalaiset tuntevat välierävastustajansa ykköstähden ja Realin maalitykin erittäin hyvin.
\- Portugalilla on hyökkääjiä ja erityisesti kaksi laituria, jotka voivat aiheuttaa ongelmia meille. Cristiano ja Nani ovat ylivertaisia pelaajia, Alonso sanoo.
\- Tunnemme Cristianon hyvin ja hän on pelannut huikealla tasolla Real Madridissa. Tärkeintä on tietysti keskittyä omaan peliimme ja pitää se optimaalisella tasolla.
Portugalin paidasta löytyy myös muita Real Madridin pelaajia, kuten Pepe ja Fabio Coetrao.
\- Ennen peliä ehkä nähdään hieman lämpimämpiä tervehdyksiä kuin tavallisesti, koska vastassa on seuratovereita. Loppujen lopuksi jokainen taistelee kuitenkin omassa nurkkauksessaan.
Espanja ja Portugali kohtaavat Donetskissa keskiviikkona.
Hamilton keskittyy tulemaan maaliin kakkosena
McLarenin kuski starttaa Valencian osakilpailuun toisesta lähtöruudusta. Raskas rata ja ongelmat säätöjen kanssa kuitenkin tasoittavat innostusta
McLaren-tallin brittikuski Lewis Hamilton ei ota paineita voittamisesta, vaikka lähteekin formula ykkösten Valencian osakilpailuun toisesta lähtöruudusta.
Hamilton pääsee matkaan hallitsevan maailmanmestarin, Sebastian Vettelin rinnalta.
\- Viikonlopun alun perusteella en odottanut olevani näin korkealla. Olemme taistelleet auton säätöjen kanssa ja tämä on raskas rata renkaille, Hamilton sanoi.
\- Tavoite on tulla maaliin samalla sijoituksella kuin lähdenkin. Kaikki sitä parempi on positiivista.
Juhannuksen paluuliikenne vilkastunut
Paluuliikenne jatkunee vauhdikkaana iltaan asti, arvioi liikennevirasto. Liikennettä riittänee aina puolilleöin asti.
Ruuhkia on jo valtatiellä viisi Mikkelin ja Heinolan välillä ja kutostiellä Lappeenrannan ja Kouvolan välillä. Valtatiellä yhdeksän ruuhkaista on sekä Jämsän kohdalla että Oriveden ja Tampereen välillä.
Paluulikenteestä ei kuitenkaan odoteta yhtä vilkasta kuin menoliikenteestä, koska juhannuksen vietosta paluu jakautuu useammalle päivälle. Lisäksi moni jää nyt loman viettoon mökille.
\- Sääkin vaikuttaa. Kun ei ole mikään hyvä sää viettää juhannusta, ihmiset todennäköisesti palaavat mökeiltä tasaisempaan tahtiin, arvioi Ossi Riikonen tieliikennekeskuksesta aiemmin sunnuntaina Yle Uutisille.
Portugalin jalkapallolegenda vietiin sairaalaan
Eusebio joutui hoitoon jo neljännen kerran joulukuun jälkeen. 70-vuotias entinen tähti oli Portugalin joukkueen mukaan Puolassa.
Portugalilaisen jalkapallon yksi tunnetuimmista entisistä pelaajista, Eusebio, on joutunut sairaalaan Puolassa.
Portugalin jalkapalloliiton mukaan 70-vuotias Eusebio oli tuntenut olonsa huonoksi lauantai-iltana. Entinen tähti vietiin sairaalaan varmuuden vuoksi.
Eusebio oli turnauksessa Portugalin joukkueen mukana. Häntä on hoidettu joulukuun jälkeen sairaalassa jo neljä kertaa.
Pelaajana Eusebio oli huipulla 1960-luvulla. Hänet nimettiin vuonna 1998 10 kaikkien aikojen parhaan jalkapalloilijan joukkoon.
Timo Glock jää sivuun Valencian kisasta
Marussia-tallin kuljettaja kärsii suolistotulehduksesta. Glock ei osallistunut Valencian aika-ajoon.
Marussia-tallin kuljettaja Timo Glock ei osallistu formula ykkösten Valencian gp:n kilpailuun. Glock on sairastellut, eikä osallistunut myöskään lauantaiseen aika-ajoon.
Saksalainen kärsii suolistotulehduksesta. Lääkärien mukaan Glockin on syytä levätä koko viikonlopun yli.
Balotelli: Haluan tuulettaa, mutta ensin pitää tehdä maali
Italian hyökkääjä haluaa taistella seuratovereitaan vastaan. Maali Irlantia vastaan avasi lukot.
Italian hyökkääjä Mario Balotelli saattaa muuttaa tylyä tyyliään EM-puolivälierässä Englantia vastaan.
Balotelli ei aina tuuleta maalejaan lainkaan ja esimerkiksi tehtyään turnauksen avausosumansa Irlantia vastaan italialainen keskittyi lähinnä suunpieksämiseen.
\- Jos teen maalin, tuuletan. Mutta ensin täytyy tehdä se maali, Balotelli sanoi iltalialaiselle Tuttosportille.
Ottelussa hyökkääjä kohtaa useammankin seuratoverinsa. Vastassa ovat todennäköisesti Manchester Citystä tutut Joe Hart, Joleon Lescott ja James Milner.
\- Joukkueessa on paljon ystäviäni, kaikki Cityn pelaajat. Mutta haluan taistella heitä vastaan, Balotelli vakuutti
\- Maali Irlantia vastaan avasi lukot, mutta minulla ei ole ongelmia, kuten jotkut uskottelevat. Tietenkin Italian paita innostaa, unelmoin siitä lapsena ja nyt haluan pärjätä se päälläni.
Turkki: Syyria ampui hävittäjän alas kansainvälisessä ilmatilassa
Turkin hävittäjä ammuttiin alas perjantaina Syyrian rajan tuntumassa. Kone ehti lentää hetken aikaa Syyrian ilmatilassa ennen kuin se määrättiin poistumaan.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglun mukaan Turkin hävittäjä oli kansainvälisessä ilmatilassa, kun Syyrian joukot ampuivat sen alas perjantaina. Ennen putoamista F-4-hävittäjä lensi hetken Syyrian ilmatilassa, mutta poistui sieltä Turkin omasta käskystä.
Davutoglu kertoi tänään Turkin valtion TRT-televisiolle, että Syyria ampui turkkilaiskoneen alas ilman varoitusta. Ministeri ilmoitti, että Turkki aikoo käydä muodollisia keskusteluja tapahtuneesta Nato-maiden kanssa. Naton mukaan asiasta keskustellaan tiistaina.
Davutoglu vakuuttaa, ettei sotakone ollut suorittamassa vakoilutehtävää, vaan se testasi Turkin tutkajärjestelmää. Aseistamaton kone oli ulkoministerin mukaan selkeästi merkitty turkkilaiseksi. Davutoglu ei usko Syyrian ilmoitusta siitä, ettei se tiennyt koneen kuuluneen Turkille.
Syyria ilmoitti lauantaina, ettei turkkilaisen hävittäjän pudottaminen ollut hyökkäys.
Turkki aloitti keskustelut tapahtuneesta
Turkin ulkoministeri Davutoglu on käynyt puhelinkeskusteluja eri maiden ministerien kanssa Syyrian alas ampumasta Turkin hävittäjästä. Keskusteluissa Turkkia on kehotettu löytämään tapaukseen diplomaattinen ratkaisu.
Iranin ulkoministeri Ali Akbar Salehi kertoi toivovansa, että Turkki ja Syyria saavat selvitettyä asian rauhanomaisesti, jotta alueen tasapaino säilyy. Iran tukee Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallintoa.
Davutoglu on keskustellut myös Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa tilanteesta. Keskustelusta ei vielä ole saatu tarkempia tietoja.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti eilen lauantaina olevansa erittäin huolestunut tapahtuneen vaikutuksista. Ban tarjosi YK:n tukea tilanteeseen.
Englannin kapteeni ammentaa menneistä pettymyksistä
Steven Gerrardilla on kokemusta puolivälierätappioista. Hänen mukaansa Englanti on todella yhtenäinen.
Steven Gerrard on yksi Englannin veteraaneja. Hän on ollut mukana pakkaamassa laukkujaan puolivälierätappion jälkeen sekä Portugalin EM-turnauksessa 2004 että Saksan MM-turnauksessa 2006.
Liverpool-peluri ei haluaisi kokea vastaavia hetkiä uudelleen, kun Englanti kohtaa Italian kuluvan turnauksen viimeisessä puolivälieräottelussa sunnuntaina.
\- Ensimmäisestä maajoukkuepelistäni asti olen unelmoinut pärjäämisestä suurissa turnauksissa, mutta tähän mennessä niin ei ole käynyt, Gerrard sanoi BBC Sportin haastattelussa.
\- Tämä on uusi tilaisuus onnistua ja aiemmin kokemani tuskan takia toivon, että tästä kerrasta tulee erilainen. Aion antaa kaikkeni ja yrittää olla ratkaisija.
Englannin alkulohkovaihe meni oivallisesti. Yksi tasapeli ja kaksi voittoa eivät kuitenkaan merkitse pudotuspelivaiheessa mitään.
\- Tämä fantastinen tilaisuus joukkueelle ja on tärkeää, että tartumme siihen emmekä matkaa kotiin pettyneinä. Voimme vain yrittää pelata hyvällä tasolla ja tehdä parhaamme, Gerrard totesi.
\- Olemme osoittaneet, miten yhtenäisiä olemme ja miten valmiita olemme taistelemaan toistemme puolesta. Ja oikeaan aikaan olemme saaneet esiin tarvittavasti laatua, jotta olemme päässeet eteenpäin lohkovaiheesta.
Eurokriisi: Hei, me törmätään! 
Monissa B-luokan amerikkalaisissa elokuvissa testosteronia pursuavat nuoret miehet ratkaisevat kiistojaan pelaamalla chickeniä eli kanaa. 
Pelissä jengien riitapukarit ajavat makeilla jenkkiraudoillaan suoran tienpätkän eri päihin. Lähtevät sitten kumit vinkuen kiihdyttämään nokatusten kaveria päin. Kumpi ekaksi väistää, on chicken ja menettää kasvonsa. Toinen taas on kova jätkä. Hemmetin kova jätkä, korttelin kunkku. Hermo piti, tytöt tykkää. Perkele.
Nyt on EU:ssa menossa kovemman luokan chicken-kisa.
Jengijako on selvä. Me suomalaiset kuulutaan siihen Saksan jengiin.
Saksa on iso ja turvallinen, sen taakse on hyvä asemoitua. Ollaan lisäksi aika samanlaisia. Käyttäydytään samalla lailla ja meidän mielestä meihin voi luottaa. Jengissä ovat myös Hollanti. Ja Itävaltakin oikeastaan. Nekin on meitä suurempia, mutta oikeastaan me ollaan niiden kanssa aika tasoissa, ainakin jos noustaan  varpaille. Hyviä jätkiä.
Sitten on noi. Se toinen jengi. Ranska on niiden kovis, jonka epätavallisen leveiden hartioiden takaa kurkkivat niin Portugali, Espanja, Italia kuin Belgiakin. Irlantikin ollaan nähty niiden kuvioissa mukana. 
Itse asiassa Kreikkaa ollaan jo ainakin salaa hävetty jo pitkän aikaa. Perheen musta lammas.
Jopa Kreikkakin yrittää yhä hengailla vielä mukana, vaikka itse asiassa Kreikkaa ollaan jo ainakin salaa hävetty jo pitkän aikaa. Perheen musta lammas. Oli kuulemma jotain sotkuja rahan kanssa. Ei aio maksaa velkojaan.
Molemissa jengeissä vallitsee jyrkkääkin jyrkempi konsensus. Tietyistä asioista ollaan muuten ihan samaa mieltä. Osoitellaan toisen jengin suuntaan ja uhotaan, että meidän nenille ei noin vain hypitä. Jep. Niin se vain on. Noi on väärässä ja me ollaan oikeassa. Noi on tyhmiä ja me ollaan cooleja. Me osataan, noi ei osaa.
Ranska vs. Saksa
Entäs jengien ajatusmaailma sitten?
No, Ranskan jengi syyttää Saksan (ja siis meidän) jengiä moraalin ja solidaarisuuden puutteesta. Samalla kun kehittymättömät Välimeren maat kärsivät globaalitalouden myrskyistä enemmän kuin Saksan jengi, Saksan jengi nauttii tästä esimerkiksi epätavallisen matalien korkojen muodossa.
Mitä huonommin Ranskan jengillä menee, sitä paremmilla ehdoilla Saksan jengiläiset saavat luottoa. Itsekkäät paskat. Omia pankkeja vaan pelastellaan, meistä välittämättä.
Moraalitonta, solidaarisuuden puutetta ja jopa vihamielistä. Ainakin itsekästä.
Lisäksi te vaan säästätte ja kiristätte vyötä, eikä meidän tuotteet mene enää kaupaksi teidänkään markkinoille.Saksan jengin mielestä taas kaikki Ranskan jengiläiset on naurettavia. Tekisitte laiskurit töitä niin kuin me. Eihän tosta mitään tule, kun yhteiskunnat ovat korruptoituneita. Siivotkaa pesänne. On kuulkaa ihan oma syy, että teillä menee huonosti. Meidän korot laskee, koska me ollaan niin hiton kovia. 
Mitä huonommin Ranskan jengillä menee, sitä paremmilla ehdoilla Saksan jengiläiset saavat luottoa.
Oikeastaan kaikki meidän yhteiskunnissa on ylivertaista. Lisäksi me ollaan säästeliäitä ja te olette tuhlareita. Alkakaa kuulkaas säästää sukanvarteen ja hamstratkaa vaikka buffeteissa muovipussiin huomisellekin niinkuin mekin. Niin me tehdään ja siksi meillä menee niin lujaa. On bemarit ja vehkeet.
Sormimerkkejä aletaan näytellä puolin ja toisin, ja taitaa siellä joku pyllistääkin.
Iltaisin bierstubet ja brasseriet ovat täynnä kyräileviä jengiläisiä. Kaljasta katsotaan tarkkaan, missä se on valmistettu.
Kompromisseja  etsimässä
Tähän väliin pitää muistuttaa, että näillä pihoilla oli joitain vuosikymmeniä sitten aika paha paikka. Silloin olivat roolit vähän toisin päin.
Saksan johtamana silloisen B-rapun porukat alkoivat mellestää, kun sitä ennen naapurit olivat kiusanneet ja roikuttaneet Saksaa löysässä hirressä toista vuosikymmentä. Mutta silloin tapahtui niin rumia asioita, että nillä ei toivottavasti ole mitään tekemistä tämän meidän chicken-kisamme ja mediaa niin viihdyttävän eurojengikiistelyn kanssa.
Sen vain voin sanoa, että korttelin monista asunnoista vietiin tuolloin asukkaat pois eivätkä he koskaan palanneet koteihinsa.
Samaan aikaan jengiläisten vanhemmat pitävät kriisiyhtiökokouksia toisensa perään. He ymmärtävät, että näillä samoilla pihoilla ollaan ja eletään, eikä sille voi mitään. Näin on ollut ja näin tulee olemaan. Naapureita ei voi noin vain vaihtaa. Pitää löytää kompromisseja ja pelisääntöjä.
Vain kingillä on väliä
Tämä on tilanne. Mutta miten saataisiin näille isotteleville Saksan ja Ranskan jengeille paukutettua päähän muutamia tosiasioita. Nyökyttelyt seuraavat toisiaan, kun taloyhtiön isännöitsijä linjaa. Otetaanpa järki käteen. Suuri maailma määrää, miten meidän eurokorttelin käy.
Näissä yhtiökokouksissa voidaan enintään päättää kerhohuoneen käyttövuoroista, tai siitä, ovatko pesutuvan laitteet kertamaksullisia vai jaetaanko käyttökulut solidaarisesti kaikkien asukkaiden kesken. Lisäksi puuttuu talkoohenkeä. Syksyisin kaikki kyhnöttävät omissa nurkissaan ja odottavat että puista karisseet lehdet katoavat itsestään. Eivät katoa. 
Otetaanpa järki käteen. Suuri maailma määrää, miten meidän eurokorttelin käy. 
Vaikka yhtiökokoustaan jatkavat vanhemmat eivät ehkä aavista, niin itse asiassa jengiläiset tietävät ja ymmärtävät kaiken tämän ihan hyvin. Kuten varhaisteinit, jotka ymmärtävät seksistä kaiken jo vuosia ennen kuin isä tai äiti rohkaistuu aiheesta puhumaan.
Mutta hei, ei järjellä tai mittasuhteilla olekaan nyt väliä. Ei se olekaan jutun ydin. Oleellista on se, kuka on pihan kingi. Kun meni hermot niin meni hermot. Tästä ei vaan voi enää perääntyä.
Hei, me kiihdytetään
Autojen moottorit jyrähtävät käyntiin vihaisesti murahtaen. Molemmat jengit pakkautuvat autoihin ja lähtevät sutien liikkeelle.
Jengien johtajat tarraavat itseoikeutetusti ratteihin. Takapenkki yllyttää. Vauhtia otetaan tällä kertaa oikein kunnolla. Saksa vääntää ratin ympäri vasta EU:n rakennerahaston varoin kasvokohotetussa Suomen Lapissa. Ranska taas jättää komeat kumiset paskarinkijäljet samoilla rahoilla sponsoroituun Espanjan ja Portugalin yhdistävään moottoritienpätkään.
Nasta lautaan ja kunnolla. Kiihdytys kestää kauan, mutta etäisyyttäkin ainakin näyttäisi olevan paljon. Kiihdytys voi kestää vielä jopa viikkoja, ehkä kuukausia, ken tietää vaikka vuosia. Mutta tarkoitus olisi että nyt otetaan miehestä mittaa.
Hajoavatko autot matkalla? Ajetaanko ylinopeustutkaan? Loppuuko bensa? Kumpi väistää? Vai väistävätkö molemmat hiukkasen? Luikerteleeko Suomi kesken matkan autosta pois?
Jos kumpikaan ei väistä, pelti rytisee. Siinä rytinässä euro hajoaa. Ehkäpä siloin Kiinan suurimman taloussanomalehden pikku-uutisessa sitten kerrotaan 17 nuoren kuolleen auto-onnettomuudessa suurin piirtein Luxemburgin kohdalla.
Mutta oli ne kovia jätkiä.
Loma-asuntomessut alkavat Lappeenrannassa
Maanantaina avattavat messut ovat jo 10. valtakunnalliset loma-asuntomessut. Tänä vuonna messujen teemana on Palveluiden äärellä Saimaan rannalla.
Loma-asuntomessut järjestetään Rauhassa, Saimaan rannalla, Lappeenrannan ja Imatran rajalla. Lähes kymmenen hehtaarin messualueella on energiatehokkaita ja ekologisia loma-asuntoja ja sisustuksia.
Tämän vuoden loma-asuntomessujen tavoitteena on esitellä tavalliselle mökkeilijälle ja loma-asujalle monipuolisia rakentamiseen, remontointiin ja sisustamiseen liittyviä ratkaisuja.
Saunamaailma ja korsusauna
Yksi alueen erikoisuus on vuoden 1940 perinnesuunnitelman mukaan rakennettu ja sisustettu maanalainen korsusauna. Se on rakennettu messuille Lappeenrannan kaupungin omana kohteena kunnianosoituksena sotaveteraanien muistolle. Lisäksi korsusauna näyttää Salpalinjan hyödyntämisen mahdollisuuksia tämän päivän elämysmatkailussa.
Saunamaailmaan kuuluu kaikkiaan 16 erilaista saunaa. Lisäksi messualueelta löytyy perinteisiä saunoja, kuten 1940.luvun peruskorjauskohde ja punainen rantasauna.
Messut ovat avoinna 25.6.-8.7.2012 päivittäin kello 10-18.
Lomalla kannattaa ikävystyä
Aikataulutettu arki - aikataulutettu loma! Kannattaisiko lomalla kuitenkin harrastaa vaikkapa luovaa lorvailua? Perheasiantuntija vastaa kyllä.
Suomalainen keskivertoperhe matkalla keskivertoautolla kohti keskivertolomakohdetta. Keskivertolomatunnelmissa; äiti harmittelee huonoa tunnelmaa, isä pohtii kaljanjuontia ja lapset valittavat itikoista. Ehkä vähän liian yleistetty, mutta ei täysin tuntematonkaan olotila monelle lomalle lähtijälle.
\- Monta kertaa omien toiveiden ääneen sanominen auttaisi yhteisen loman suunnittelussa. Omista toiveista kannattaa puhua ääneen ajoissa, jotta lomaan saadaan mahtumaan kaikille mielekästä tekemistä. Jos kaikki saavat tehdä jotain mielekästä on helpompaa tehdä kompromisseja myös muiden perheenjäsenten toiveiden mukaan, sanoo kirkon perheasian yksikön johtaja Päivi Kähkönen.
Perheen opintomatka festareille?
Entäpä jos mukana on murrosikäinen nuori, joka kaavailee mielessään matkaa Ruisrockiin eikä suinkaan mummon mökille?
\- Nämä ovat niitä tiukkoja perheen sisäisiä neuvottelukysymyksiä. Olisiko mahdollista lähteä viettämään sinne viikonloppua muun  perheen kanssa? Katsomaan menoa ja miettimään, milloin olisi sopivaa lähteä sinne yhdessä kavereiden kanssa, nauraa Päivi Kähkönen, itsekin kahden murrosikäisen tytön äiti.
Parkit, Landiat ja Niemet
Lapsiperheen ajasta kilpailevat monet tahot. Perheiden ympärille on varsin taitavasti rakennettu käsitys siitä, kuinka tehdään täydellinen lapsiloma. Vaatii rohkeutta kysyä itseltään, mitä oikeasti haluttaisiin tehdä.
\- Eri tutkimuksissa ja lapsilta kysyttäessä on moneen kertaan käynyt ilmi, että lapset eivät kaipaa hirveää määrää huvitusta, vaan rauhallista yhdessäoloa. Hitaita aamuja, pitkään köllöttämistä ja vapaata aikataulua. Kannattaa miettiä,  haluaako pakata perheensä kuumaan autoon ja ajaa jonossa lähimpään puuhamaahan, vaan voisiko päivän toteuttaa halvemmin, rauhallisemmin ja helpommin, kysyy Päivi Kähkönen.
Mietin mitä haluan ja teen sen
\- Aikataulutettu arki on perheissä usein pakon sanelema asia. Siksi vapaa lomailu on sitäkin tärkeämpää myös lapsille. Lasten vieminen päiväkotiin vanhemman loman aikana kuulostaa hieman oudolta; miksi vanhempi haluaa lomaa omasta lapsestaan? Kavereita voi hakea kylään myös omaan kotiin, jos seuraa kaivataan. Vanhempien eriaikainen lomailu koululaisten pitkän loman takia vähentää tietenkin koko perheen yhteistä aikaa, mutta jos lähiverkostot puuttuvat, ei mahdollisuuksia paljon ole. Asiaan voi suhtautua myös niin, ettei tilanne jatku loputtomiin, vaan helpottaa muutaman vuoden kuluttua, sanoo Päivi Kähkönen.
Äitimullaeioomitääntekemistä
\- Ikävystyminen ei ole ollenkaan huono asia. Niinhän sitä sanotaan,  että ikävystymisestä syntyy mielikuvitusta, saattelee Päivi Kähkönen suomalaisperheet lomanviettoon.
Joka sää on telttailusää - kunhan varoo myyriä
Teltta tai laavu on luonteva luonnossa liikkujan yöpymistapa. Nykyvälinein se on myös helppoa ja mukavaa. 
Muutama vuosikymmen sitten lähdettiin perheellä telttailemaan ja viettämään vapaa-aikaa luonnossa tai leirintäalueella.
Nykyisin mökkeily ja esimerkiksi autiotuvissa yöpyminen on vienyt suosiota telttailulta, Ensio Holopainen Puijon Latu ry:stä arvioi. Telttayöpyminen onkin ehkä enemmän vaeltajien ja nuorempien yöpymistapa.
Ainakaan varusteista telttailu ei voi olla kiinni, sillä teltat ovat nykyisin kevyitä ja pieneen tilaan mahtuvia. Huvilateltatkin ovat helppoja pystyttää.
Vanhemmille vaeltajille sopii hyvin laavu, koska sinne ei tarvitse kömpiä. Ne ovat myös kevyitä.
Untuvailmapatja pitää lämmön
Teltan pohjalle tarvitaan makuualusta. Tavallinen ilmapatja on kyllä pehmeä, mutta ei lämmin alusta, koska se kuljettaa nukkujan lämmön pois.
Ainakin viileisiin kevät- ja syyssäihin sekä talvikeleille kannattaa valita untuvailmapatja. Makuupusseja on untuva- ja kuitutäytteisiä, ja parhailla tarkenee nukkua jopa 40 pakkasasteessa, Holopainen vakuuttaa.
Teltta pitää tyynenäkin iltana kiinnittää hyvin, ettei esimerkiksi tuulen yllättäessä kiinnitystä tarvitse korjailla, eikä uni turhaan häiriinny, Holopainen neuvoo. Teltan pitää luonnollisesti olla vesitiivis.
Noudata jokamiehen oikeuksia
Telttailu on siitä mukavaa, että teltan voi pystyttää heti, kun matkanteko alkaa väsyttää, ja haluaa pitää lepotauon itikoilta suojassa. Pitää vain muistaa noudattaa jokamiehen oikeuksia. 
Suurin uhka telttailijalle ovat kaksijalkaiset eli toiset ihmiset.
Tilapäisesti voi yöpyä rannoilla ja metsissä yön tai pari. Lähelle asumuksia ja viljelyksiä ei kannata mennä, maanomistajalle ei saa aiheuttaa haittaa, eikä jättää jälkeensä roskia, Holopainen muistuttaa.
\- Suurin uhka telttailijalle ovat kaksijalkaiset eli toiset ihmiset, jengiläiset , Holopainen toteaa.
Eli kovin lähelle maanteitä telttaa ei kannata laittaa. Suomessa telttailijan ei tarvitse Ensio Holopaisen mukaan pelätä hirviä, karhuja tai sudet. Ne väistävät telttailijaa.
Eniten vahinkoa voivat aiheuttaa myyrät, jotka nakertavat reiän reppuun tai rinkkaan ruokaa etsiessään. Myyrät ovat oppineet etsimään syötävää retkeilijöiltä erityisesti paljon käytetyillä ja vakituisilla levähdyspaikoilla.
Piikkinä vallan lihassa (35/100)
Berliinissä toimitettava Saksan suurin päivälehti Bild on synnyttänyt 60 vuotta värinöitä saksalaisessa politiikassa. Aikoinaan television kilpailijaksi perustettu lehti on tunnettu räväköistä otsikoistaan ja lyhyistä jutuistaan.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Hirvonen: Pikkuisen jäi hampaankoloon
Suomalainen säästeli Uuden-Seelannin rallin viimeisenä päivänä. Citroen-kuski sanoo löytäneensä vauhtinsa Kreikan rallin jälkeen.
Uuden-Seelannin MM-rallin tulos ei ollut yllätys. Mikko Hirvonen ajeli sopuisasti Sebastien Loebin perässä Citroenille kaksoisvoittoon.
Launtaina annetulla tallimääräyksellä pidettiin huolta, etteivät kuskit ala kamppailla riskillä voitosta.
Hirvonen sanoikin rallin jälkeen, ettei viimeisenä päivänä ollut tarvetta tulla täysillä.
\- Vähän pystyi ottamaan rauhallisemmin. Keli sotki kuvioita eikä meillä ollut pehmeitä renkaita, mutta meillä ei ollut sen suurempaa syytä hyökätä, suomalainen kertoi.
\- Koetin pitää huolen, ettei tule suurempia virheitä ja että auto tulee varmasti maaliin.
Hirvonen on vauhtiinsa tyytyväinen, vaikka tuloslistalla edellä onkin yksi mies.
\- Olen tyytyväinen, varsinkin Kreikan jälkeen. Siellä vauhti ei ollut kauhean hyvä ja olimme hukassa. Nyt vauhti oli sitä mitä pitääkin. Pystyimme haastamaan Loebin, Hirvonen sanoo.
\- Pikkuisen jäi hampaankoloon, ettemme pystyneet Loebia voittamaan. Mutta vauhti oli kohdallaan. Tästä on hyvä jatkaa Suomeen.
Ranskan Cabaye: Meillä ei ole hävettävää
Keskikenttäpelaajan mielestä Ranska pääsi tavoitteeseensa. Espanjaa vastaan sillä oli tilaisuutensa.
EM-turnauksen puolivälierissä lauantaina Espanjalle pudonnut Ranska asteli pettyneenä Donetskin stadionilta. Tappio tuli lukemin 0-2.
Gallit onnistuivat ottamaan koko turnauksessa vain yhden voiton. Joukkue kukisti Ukrainan alkulohkossa 2-0.
Keskikentällä häärineen Yohan Cabayen mukaan joukkueella ei ole kuitenkaan mitään hävettävää.
\- Pelasimme suosikkia vastaan. Odotimme vaikeaa ottelua, Cabaye sanoi ranskalaislehti L'Equipelle.
\- Tiesimme, että meillä on vain muutama mahdollisuus maailntekoon, emmekä saaneet niistä tehtyä. Se turhauttaa.
Cabayen mukaan Ranska horjutti Espanjaa toisella jaksolla. Pelaaja itse kiskaisi näyttävän näköisen vaparin kohti Espanjan maalia ensimmäisellä puolikkaalla, mutta Iker Casillas nosti pallon yli riman.
\- He eivät vaikuttaneet 1-0-tilanteessa niin rauhallisilta kuin yleensä. Ottelun loppuun tuli rangaistuspotku, mutta meillä ei ole hävettävää. Nyt on tärkeintä keskittyä MM-karsintoihin.
Keskikenttäpelaajan mielestä juiokkue myös pääsi tavoitteeseensa turnauksessa.
\- Ensisijaista oli päästä jatkoon ja puolivälieriin. Siinä onnistuimme. Tässä turnauksessa oli hyvää ja huonoa, ryhmä sai kokemusta. Meidän pitää vain jatkaa työn tekemistä yhdessä. Olemme rakentaneet jotakin.
Kolkka seuraa EM-kisoja rapakon takana
Laiturin mielestä turnauksessa ei ole nähty yllätyksiä. Lahtelaislähtöisen pelaajan kesä kuluu USA:ssa.
Kokeneen laiturin, Joonas Kolkan, kesä menee hiukan poikkeuksellisissa ympyröissä, kun hän siirtyi muutaman kuukauden sopimuksella Yhdysvaltoihin toukokuun alussa.
USA:n kolmannella sarjatasolla Dayton Dutch Lionsissa pelaava Kolkka on seurassa kirjoilla heinäkuun loppuun saakka.
EM-lopputurnausta Kolkka on päässyt kuitenkin seuraamaan varsin tiiviisti.
\- Kaikki pelit näkyvät täällä ja tulevat vielä ihan kivaan aikaan päivällä. Hyvin olen päässyt kisoja seuraamaan, ainoa poikkeus on ollut, jos olemme olleet pelireissulla samaan aikaan, Kolkka kertoo.
Pelejä on myös riittänyt, sillä sarjaa tahkotaan pääsääntöisesti kahden ottelun viikkotahdilla ja pelit ovat vielä hyvin peräkkäin.
\- Periaatteessa mennään niin, että pelataan aina torstaina ja lauantaina. Tahti on kova ja kyllä sen lauantain pelissä alkaa huomata varsinkin jos on kaksi vieraspeliä ja niiden välinen aika menee pitkälti matkustamiseen. Etäisyydet täällä kun eivät mitään ihan lyhyitä ole.
EM-lopputurnauksen osalta Kolkka ei lähde vielä mestaria veikkailemaan. Suuria yllätyksiä ei hänen mukaansa vielä ole koettu.
\- Ei mikään maa sillä lailla ylivoimaiseksi ole noussut, eikä sitä varmaan odotettukaan. Saksa ja Espanja välierissä eivät yllätä, eikä Portugalikaan mikään superyllättäjä ole. Onko se neljäs sitten Englanti vai Italia, vaikea sanoa, mutta ei sieltäkään mitään ihan mustaa hevosta välieriin tule, Kolkka arvioi.
\- Hollannille kisat olivat melkoinen pannukakku, mutta ihan hirveänä paukkuna en sitäkään pidä.
Juhannuksen onnettomuuksissa 18 uhria
Ainakin 18 ihmistä on kuollut juhannuksen aikana sattuneissa onnettomuuksissa. Hukkuneita on tähän mennessä löytynyt kymmenen.
Juhannuksen eri onnettomuuksissa on kuollut 18 ihmistä. Liikenteessä on kuollut viisi, vesillä kymmenen ja kaksi ihmistä on menehtynyt tulipaloissa. Lisäksi yksi sai surmansa poliisille toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Vakavin onnettomuus sattui Parkanossa, jossa kaksi nuorta sai surmansa juhannuspäivänä. Onnettomuudessa mopoauto ja hälytysajossa ollut ambulanssi törmäsivät risteyksessä.
Onnettomuus tapahtui puoli kahden aikaan iltapäivällä Mustajärventien ja Vaasantien risteyksessä valtatie 3:lla. Hälytysajoneuvon kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Myös ambulanssi vaurioitui, eikä päässyt jatkamaan matkaansa. Tutkintalautakunta aloittaa onnettomuuden tutkimista.
Kuolonkolareita on sattunut myös Juankoskella, Hangossa ja Ulvilassa.
Juankosken onnettomuudessa neljän nuoren auto ajautui kovalla nopeudella mutkassa tieltä ja osui valaisinpylvääseen. Autossa takapenkillä ollut nainen sai surmansa. Muut autossa olleet eivät loukkaantuneet vakavasti.
Poliisi epäilee 18-vuotiaan kuljettajapojan olleen humalassa.
Nuori nainen kuoli varhain sunnuntaiaamuna Helsingissä sattuneessa huoneistopalossa. Parkanossa mies kuoli lauantain vastaisena yönä kolmikerroksisessa kerrostalossa sattuneessa huoneistopalossa.
Lisäksi lauantaina Tampereella löytyi omakotitalon pihasta kuollut mies, jonka henkilöllisyys ei ole poliisilla tiedossa. Poliisin mukaan mies ei ollut talon asukas.
Hukkuneita on kymmenen
Yhteensä juhannuksena on hukkunut kymmenen ihmistä.
Kokkolan Kälviällä keski-ikäinen mies hukkui Passojan kylässä olevaan kaivoslouhokseen.
Kankaanpään Veneskoskelta löytyi vanhempi mies hukkuneena pienestä lammesta.
Torniossa löydettiin joesta hukkuneena aiemmin päivällä kadonneeksi ilmoitettu nainen.
Hämeenlinnassa löydettiin aamulla hukkuneena hieman alle 50-vuotias mies. Hän oli pudonnut veneestä jo lauantaina illalla.
Vuonna 1935 syntynyt mies löytyi hukkuneena Sallan Pyhäjärvestä lauantai-iltana. Mies oli lähtenyt saunasta uimaan.
Lauantaina iltapäivällä kolmen aikaan noin 30-vuotias mies hukkui Äänekoskella.
Muut hukkumistapaukset ovat sattuneet Saarijärvellä, Rautalammilla, Paraisilla ja Espoossa.
Viime juhannuksena hukkui kaksi ihmistä.
Kiirettä maalla ja vesillä
Suomenlahdella meripelastuksen ovat pitäneet kiireisinä konevikaiset, kiville ajaneet ja ruorijuopot. Yhteensä merivartiostolla on ollut 76 erilaista meripelastus- ja  avustustehtävää.
Ahvenanmaalla Hammarlandissa pelastettiin aamuyöllä veden varaan joutunut neljän ihmisen seurue. Heidät kaikki kuljetettiin sairaalaan ja yhden tila oli hengenvaarallinen.
Poliisi epäilee alkoholilla olleen osuutensa pienellä moottoriveneellä liikkuneen ryhmän vaikeuksiin.
Suurin osa pelastusviranomaisten tehtävistä on aiheutunut alkoholin liiallisesta käytöstä aiheutuneista seuraamuksista.
Myös poliisilla on ollut pyhien aikana kiireistä.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa poliisilla oli 120 tehtävää juhannusaattoillan kello 18 ja juhannuspäivän aamun aikana. Tehtävistä valtaosa liittyi häiriökäyttäytymiseen ja juopumukseen.
Rattijuoppoja on ollut liikkeellä runsaasti. Heitä on tavoitettu juhannuspyhien aikana kaikkiaan 470. Ruorijuoppoja jäi poillisin haaviin 80.
Toisella kierroksella varattu Pokka: Oman nimen kuuleminen oli siistiä
Nuori Kärppä-puolustaja varattiin New York Islandersiin ensimmäisten joukossa lauantaina. Intoa riittää, vaikka ensimmäisen kierroksen varaus jäi haaveeksi.
Rohkeimmat ennustivat Kärppien Ville Pokan NHL-varausta jo ensimmäiselle kierrokselle, mutta nuorukainen joutui lopulta odottamaan aina lauantaihin saakka.
Pokka varattiin numerolla 34, joten hän oli toisella kierroksella ensimmäisten joukossa.
\- Olen innoissani tästä. Minua ei varattu ensimmäisellä kierroksella, mutta Islandersin varaus tuli nopeasti, Pokka sanoo seuran verkkosivulla.
\- Nyt vain täytyy palata harjoittelemaan ja jatkaa valmistautumista seuraavalle kaudelle.
Islanders varasi myöhemmillä kierroksilla yhteensä kuusi puolustajaa. Myös seuran ensimmäisen kierroksen varaus Griffin Reinhart on puolustaja.
Torniossa syntyneelle Pokalle varaus oli kova juttu.
\- Oli siistiä kuulla oma nimensä. Olen tehnyt paljon töitä ja tähän pisteeseen pääseminen on iso asia.
Nuori pakki löi viime kaudella läpi Kärppien liigaryhmässä ja pelasi runkosarjassa 35 ottelua. Lisäksi tilille kertyi kosolti nuorten maajoukkuekokemusta.
Miesten sarjassa saatua kokemusta osataan arvostaa Pohjois-Amerikassa.
\- Täytyy pelata fiksusti. En voi vääntää kulmissa koko ajan, koska vanhemmat pelaajat ovat vahvempia. Pitää vain olla älykäs ja kärsivällinen kiekon kanssa, Pokka kuvaili SM-liigan haasteita.
Kiinalaiset telakoituivat ensikertaa käsiohjauksella avaruusasemaan
Kiinalla on kunnianhimoinen suunnitelma miehitetystä avaruusasemasta. Manuaalisesti telakoituneen aluksen miehistöön kuuluu ensimmäistä kertaa kiinalaisnainen. 
Kiinalaiset taikonautit ovat onnistuneet telakoimaan avaruusaluksensa ensikertaa käsiohjauksella. Shenzhou 9 -alus telakoitui Tiangong 1 -moduliin aamukahdeksalta Suomen aikaa. Aluksen miehistöön kuuluu ensimmäistä kertaa Kiinan avaruushistoriassa nainen, Liu Yang.
Lisäksi miehistöön kuuluvat Jing Haipeng ja Liu Wang, joka ohjasi aluksen moduliin. Telakoituminen näytettiin Kiinassa suorana tv-lähetyksenä. Miehistön ohjaama telakoituminen oli matkan tärkein tavoite. Tämä on Kiinan neljäs miehitetty avaruuslento. 
Kiina valmistelee pysyvää miehitettyä avaruusasemaa. Se on määrä saada valmiiksi vuoteen 2020 mennessä.
Neuvostoliittolaiset ja yhdysvaltalaiset onnistuivat telakoitumaan käsiohjauksella 1960-luvulla.
Shenzhou 9 -alus, jonka nimi tarkoittaa jumalten alusta, lähti matkaan 16. kesäkuuta. Se telakoitui Tiangong-moduliin automatiikan avulla 18. kesäkuuta. Tiangong merkitsee taivaallista palatsia. Aiempaan telakoitumiseen alus sai apua tukikohdasta Kiinasta.
Keikkalääkärien käyttö vähentynyt - hinnannousu hirvittää
Terveyskeskuksissa kärsitään edelleen lääkärivajeesta. Keikkalääkärit nähdään vain hetkellisenä apuna.
Useissa terveyskeskuksissa on vähennetty ostopalveluja eli niin sanottujen keikkalääkärien käyttöä. Lääkäriliitosta kerrotaan, että ostopalvelulääkärien käyttö on vähentynyt tasaiseen tahtiin viimeisen viiden vuoden aikana.
Keikkalääkäreitä on käytetty tilapäisenä apuna, eikä heitä nähdä terveyskeskuksissa pitkäaikaisena ratkaisuna. Ostopalveluihin liittyvät ongelmat ovat puhuttaneet sairaanhoitopiireissä ympäri Suomea. Esimerkiksi Hämeenlinnan terveyskeskuksessa aiotaan lopettaa keikkalääkärien käyttö päivystyksissä kokonaan.
\- Ne, jotka vetävät päivystysyksiköitä, ovat saaneet tarpeekseen siitä, että hinnat nousevat jatkuvasti. Jos palkkakustannukset nousevat 3 - 4 prosenttia vuodessa niin keikkafirmojen taksojen nousu on ollut 10 - 20 prosenttia. Suhde on ihan kestämätön, sanoo Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystysklinikan PTH ylilääkäri Veli-Pekka Rautava.
Myös yksityisen terveydenhuollon puolella on huomattu terveyskeskusten pyrkivän eroon ostopalveluista.
\- Joissakin kunnissa tällaista on tapahtunut. Valitettavasti useissa tapauksissa kunnat eivät ole pystyneet hoitamaan rekrytointia jatkossa. Sitten ne ovat palanneet käyttämään ulkopuolisia terveydenhuollon ammattilaisia vuokrattuina, sanoo terveydenhuollon palveluntuottajien toiminnanjohtaja Tuomas Nurmela.
Keikkalääkäreillä on paikattu julkisen terveydenhuollon lääkäripulaa. Sosiaali- ja terveysministeriön tietojen mukaan lääkäritilanne on kohentunut. Silti lähes puolella terveyskeskuksista on edelleen liian vähän lääkäreitä.
Naapurit huolestuivat Paraguayn presidentin vaihtumisesta
Syrjäytetty presidentti Fernando Lugo on hyväksynyt vaihdon. Naapurimaat ovat kutsuneet diplomaattejaan kotiin. Tuore presidentti Federico Franco kiistää vallankaappauksen. 
Paraguayn syrjäytetty presidentti Fernando Lugo hyväksyy epäreiluina pitämänsä syytteet, joiden myötä hänen oli jätettävä presidentin tehtävät. Hän perustelee päätöstään rauhan säilyttämisellä.
\- Yleistä tahtoa ei ole kunnioitettu, Lugo kuvaili ja toivoi ihmisten pysyvän rauhallisina.
Argentiina on kutsunut suurlähettiläänsä kotiin Paraguaysta. Argentiinan presidentti Cristina Kirchner on kuvaillut Paraguayn presidentinvaihdosta vallankaappaukseksi.
Brasilia keskustelee tilanteesta diplomaattiensa kanssa. Uruguay on vaatinut Paraguayta järjestämään uudet vaalit mahdollisimman pian. 
Mielenosoituksia ei ole ollut eikä sotilaita kaduilla.
Brasilia on Paraguayn tärkein kauppakumppani ja Etelä-Amerikan suurin talous.
Mikään valtio ei ole tunnustanut Paraguayn uutta johtoa.
"Sotilaita ei ole kaduilla"
Paraguayn tuore presidentti Federico Franco aikoo pyytää edeltäjältään Fernando Lugolta neuvoja. Entinen varapresidentti Franco vannoi virkavalansa perjantaina heti sen jälkeen kun Lugo oli syrjäytetty nostamalla häntä vastaan syytteet maakiistoista johtuvien väkivaltaisuuksien vuoksi. Niissä kuoli 17 ihmistä.
\- Maa on rauhallinen. Minut valittiin demokraattisesti varapresidentiksi, tämä on normaalia ja mielenosoituksia ei ole ollut eikä sotilaita kaduilla, Franco on perustellut.
Lugon syrjäyttäminen on saanut kansalaiset osoittamaan mieltään televisiossa. Ihmiset jonottivat lauantai-iltana kansan äänen esille tuovaan televisio-ohjelmaan, jossa he voivat puhua huolistaan. Osallistujat vaativat lakkoja ja mielenosoituksia, jotta he saisivat Lugon takaisin presidentiksi.
ME-mies Eaton: Hyppiminen ja juokseminen on koko maailmani
USA:n ennätys meni 20 vuoden jälkeen uusiksi. Eaton paransi 1 500 metrin tulostaan neljä sekuntia.
Kymmenottelun maailmanennätyksen 9039 USA:n olympiakarsinnoissa otellut Ashton Eaton oli suorituksensa jälkeen liki sanaton.
Eaton pani Roman Sebrlen vuoden 2001 ennätyksestä vielä 13 pistettä paremmaksi. Viimeisessä lajissa, 1 500 metrillä, Eaton paransi omaa parastaan peräti neljä sekuntia.
Entinen Yhdysvaltain ennätys oli vuodelta 1992, Dan O'Brienin tekemä 8891
\- Tätä ei voi kuvailla kovin monella sanalla. Olen tehnyt todella kovaa töitä noiden pisteiden eteen. Sitä on vaikea selittää, Eaton kommentoi.
\- Pidän juoksemisesta ja hyppimisestä. Minulle ne ovat koko maailmani. Se, että pystyin tekemään parhaani tekee minusta erittäin onnellisen.
Eaton lähtee luonnollisesti Lontoon olympialaisiin suurena suosikkina. Tämän kauden aiempi kärkitulos oli belgialaisen Hans van Alphenin toukokuussa oteltu 8519.
Ritvalan kyläkaupassa ei retroilla
Valkeakosken Sääksmäellä toimivan Ritvalan kyläkaupan valikoimissa myydään kaikkea mahdollista katiskasta balsamico-viinietikkaan. Kauppias Heikki Sipilän mukaan sitä löytyy, mitä ihminen tarvitsee. 
Ritvalan kyläkauppa rakennettiin  Sääksmäen ikiaikaisen kylänraitin reunaan vuonna 1936. Kaupankäynti talossa aloitettiin heti sotien jälkeen. Sittemmin oikeastaan mitään ei olekaan muutettu.
Vanhan rakennuksen maalipinta  on rapistunut, matkahuollon kyltti on haalistunut auringossa ja kauppaan sisälle astuessaan asiakas palaa ajassa vuosikymmenten taakse.
Ulla ja Heikki Sipilän pitämä kyläkauppa viehättää monia juuri vanhanaikaisella tunnelmallaan. Täällä ei retroilla, vaan kaikki on oikeasti vanhaa.
Ritvalan kyläkaupassa ei ole digitaalista kassakonetta, hintoja lasketaan vanhalla rouskuttavalla laskukoneella. Vanha  pieni myyntitiski palvelee virkaansa edelleen.
\- Nykyään kaikki marketit kaupungeissa ovat samanlaisia, meidän kauppamme on omanlaisensa. Esimerkiksi tämä Daytonin vaaka on vuosimallia 1935 ja toimii moitteettomasti,  kertoo  kauppias Heikki Sipilä.
Kumikalosseista katiskaan
Vitriinissä lepäävät leivokset, ja kylmäkaapissa viilenevät huurteiset juomat. Ritvalan kyläkaupan valikoima kattaa peruselintarvikkeiden lisäksi myös vaikkapa pihalla myynnissä olevan katiskan tai puisen lasten puutarhakalusteryhmän.
\- Me emme kuulu mihinkään ketjuun, täällä  myydään sitä, mitä me haluamme ja mitä asiakkaat pyytävät, Heikki SIpilä kuvailee valikoimaa.
Kaupan perälle museohyllyihin on koottu tavaroita menneiltä vuosikymmeniltä. Pöly on laskeutunut Nokian kalossien ja Pyynikin Panimon pullojen ylle. Ritvalaan on eksynyt myös  vanhojen kyläkauppojen bongaaja.
-Yhtenä päivänä tänne kurvasi ahvenanmaalainen mies, joka kuvasi vanhoja kyläkauppoja. Hän oli sitä mieltä, että mitalisijoilla ollaan, kolmen parhaan joukossa, naureskelee Heikki Sipilä.
Kesäasukkaat tuovat voita kauppiaan leivän päälle
Sääksmäen seudun asutushistoria ulottuu aina rautakaudelle saakka. Luonnonkauniilla seudulla kylien kupeessa viihtyvät myös monet kesäasukkaat. Pelkkä nostalgia ei kuitenkaan yrittäjää elätä.
\- Mökkiläisten merkitys kyläkaupan toimeentulolle on aivan olennaisen tärkeää. Kesäaikaan myynti lähes nelinkertaistuu.
\- Outoja naamoja on kesäaikaan liikkeellä tavallista enemmän ja muutakin ostetaan kuin maitopurkki.  Mökkieväät ja kylmät juomat hankitaan usein tästä lähikaupasta mökille mentäessä, kauppias summaa.
Linkolakin käy täällä
Ritvalan kyläkauppa on lähiasukkaille myös eräänlainen kulttuurikeskus. Kaupan pihassa istutaan turisemassa ja kuullaan joskus myös elävää musiikkia. 
Me emme kuulu mihinkään ketjuun, täällä  myydään sitä, mitä me haluamme ja mitä asiakkaat pyytävät.
\- Edesmennyt kirjailija Matti Yrjänä Joensuu tapasi käydä täällä lähes päivittäin ja hänelle tilattiin sellaista tavaraa, mistä hän tykkäsi. Matti vähän vierasti  lähteä mihinkään supermarkettiin, muistelee Heikki Sipilä.
Hannu Antila on asioinut  Ritvalan kyläkaupassa  aivan lapsesta asti. Antilan mukaan kaupan merkitys kylän keskuksena on  äärimmäisen tärkeä.
\- Yksi  kyläkaupan vakioasiakkaista on myös kalastaja Pentti Linkola. Ehkä tämä kauppa on jotenkin Linkolan näköinen paikka, kertoo kauppaan poikennut Hannu Antila.
\- Kauppareissun aikana saatetaan  käydä korkealentoisia filosofisia keskusteluja. Uskallanpa väittää, että sanailu on parhaimmillaan varsin ketterää.
Norjan öljytyöläiset ryhtyivät lakkoon eläkekiistan vuoksi
Aluksi lakkoon menevät kahden öljykentän työntekijät. Valtio on puuttunut öljyalan kiistoihin aiemmin hanakasti. Koko öljyalan lakko on epätodennäköinen. 
Norjassa öljyalan työntekijät ovat aloittaneet lakon. Öljyn- ja kaasuntuotanto on keskeytetty kahdella tärkeällä kentällä. Työnantajan ja ammattiyhdistysten neuvottelut työkiistassa päättyivät tuloksettomina viime yönä.
Osapuolet eivät löytäneet sopua eläkkeistä. Runsaat 700 työntekijää on lakossa. Joukon on määrä kasvaa vähitellen. Öljyalan täysi lakko on kuitenkin epätodennäköinen, sillä hallituksella on valta pakottaa osapuolet sopuun. Vastaavissa tapauksissa aiemmin valtio ei ole epäröinyt tämän mahdollisuuden käyttöä, jotta Norjalle tärkeä öljyteollisuus on toiminut. 
Ei ole pohjaa, jonka perusteella voisin tehdä sovintoesitystä.
Norja on maailman kahdeksanneksi suurin öljynviejämaa. Se saa öljystä viidenneksen bruttokansantuotteestaan.
Lakon aluksi suljetaan kaksi öljy-yhtiö Statoilin kenttää Heidrunissa ja Osebergissä. Niiden toiminnan alasajo vie muutaman päivän. Lakko vaikuttaa myös öljy-yhtiö BP:n Skarvin alueen tuotantoon.
Ammattiyhdistykset ovat vaatineet palkankorotuksia, entistä parempia ylityökorvauksia ja oikeutta jäädä eläkkeelle 62-vuotiaana. Kiistan sovittelija Carl Petter Martinsenin mukaan osapuolet ovat eläkekysymyksessä aivan liian kaukana toisistaan.
\- Ei ole pohjaa, jonka perusteella voisin tehdä sovintoesitystä, hän kertoo.
Nuori nainen kuoli tulipalossa Helsingissä
Kerrostalokaksio tuhoutui palossa täysin. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Yksi ihminen on kuollut Helsingin Puotilassa syttyneessä tulipalossa varhain sunnuntaiaamuna. Kerrostalokaksio tuhoutui tulipalossa täysin.
Asunnossa oli palon syttyessä viisi ihmistä. Heistä nuori nainen kuoli ja yksi ihminen loukkaantui vakavasti. Asunto sijaitsi kerrostalon kolmannessa kerroksessa. Muille asukkaille ei aiheutunut tulipalosta vaaraa.
Palon syttymissyytä tutkitaan. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen puoli kuutta sunnuntaiaamuna.
Tallimääräys sinetöi Loebille voiton 
Sebastien Loeb ja Mikko Hirvonen kävivät kaksi päivää kovaa taistelua Uuden-Seelannin MM-rallin voitosta. Tallimääräyksen takia viimeisenä päivänä taistelua ei enää nähty.
Rallin MM-sarjaa johtava Sebastien Loeb ajoi Uuden-Seelannin MM-rallin voittoon. Mikko Hirvonen kävi tiukkaa sekuntitaistoa kärkipaikasta, mutta höllensi kaasua sunnuntaina tallimääräyksen takia.
Ranskalainen oli tyytyväinen rankan viikonlopun jälkeen.
\- Tämä oli hyvä voitto. Todella pitkä viikonloppu ja
hankalat olosuhteet. Taistelimme Mikon kanssa koko viikonlopun tiukasti, Loeb kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Mikko Hirvonen oli kakkossijaan tyytyväinen, mutta jotain jäi myös hampaankoloon.
\- Meillä oli hieno viikonloppu. Pystyttiin haastamaan
Loebia hyvin. Taistelimme hyvin kaksi ensimmäistä päivää. Oli hyvä saada vauhti
takaisin Kreikan jälkeen ja juuri ennen Suomea. 
\- Mutta totta kai se jäi vähän
kaivelemaan, kun ei pystytty lopulta voittamaan. Mutta kyllä se voitto vielä
tulee.
Jari-Matti Latvalan kilpailu meni pilalle perjantaina, kun Ford-kuski ajoi ulos 7. erikoiskokeella. Hän pystyi jatkamaan matkaa ulosajon jälkeen ja oli lopulta kilpailun seitsemäs.
\- Tänä viikonloppuna en ollut aina niin iloinen.
Itseluottamukseni ei ollut joka päivä ihan kunnossa. Lauantai-iltana alkoi
sujua paremmin ja sunnuntaina kulki hyvin. Ilman perjantain virhettä olisin
ollut palkintopallilla, mutta ainakin saimme pisteitä, Latvala kertoi.
Jari Ketomaa oli kilpailun 11:s ja hän jäi viimeisestä pistesijasta vain reilun minuutin.
\- Olen iloinen, että pääsin tänne. Meillä oli hyvä
viikonloppu. Täytyy kuitenkin tehdä lisää töitä tiimin ja kartturin kanssa,
jotta saadaan auto paremmaksi, Ketomaa sanoi.
EK20-22: Latvala ajoi Power Stagen voittoon
Jari-Matti Latvala sai hiukan helpotusta perjantain ulosajolleen, kun hän nappasi kolme pistettä Power Stagelta.
Latvala oli viimeisen erikoiskokeen nopein 1,5 sekunnin erolla Petter Solbergiin, joka nappasi viimeiseltä erikoiskokeelta kaksi pistettä.
Rallin voittanut Sebastien Loeb nappasi yhden pisteen myös viimeiseltä erikoiskokeelta jääden 1,7 sekuntia Latvalasta.
\- Muutama virhe Power Stagella ja menin leveäksi
muutamassa kohdassa. Saimme kuitenkin yhden pisteen siitäkin, ranskalainen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Israelilaiset protestoivat epäoikeudenmukaisuutta vastaan
Viime kesän mielenosoitusten johtajan pidätys toi ihmiset kaduille lauantaina. Yö oli Tel Avivissa levoton. Yli 80 ihmistä on pidätetty. 
Tuhannet israelilaiset ovat osoittaneet mieltään yhteiskunnallista epäoikeudenmukaisuutta vastaan lauantaina Tel Avivin keskustassa. Poliisi on pidättänyt ainakin 85 ihmistä. Mielenosoitus sai alkunsa aiemmasta aktivistipidätyksestä.
Aktivistijohtaja Dafni Leef on kertonut saaneensa vammoja, kun hänet pidätettiin perjantain mielenosoituksessa.
Mielenosoittajia oli liikkeellä sunnuntain vastaisena yönä 1 500 eri puolilla Tel Avivia.
Protestoijat turhautuneita asumiskustannuksiin
Poliisi esti lauantaina mielenosoittajien yritykset pystyttää telttoja Rothschild-bulevardille kaupungin finanssikeskukseen. Viime kesänä mielenosoittajien telttakyliä syntyi eri puolille Israelia.
Viime yönä mielenosoittajat tukkivat teitä ja rikkoivat viiden pankin ikkunoita, kertoo paikallinen poliisi.
Liike sai alkunsa viime kesänä, jolloin korkeisiin vuokriin ja asuntojen hintoihin kyllästyneet nuoret israelilaiset pystyttivät telttoja keskelle varakkaiden asuinaluetta Tel Avivissa ilmaistakseen turhautumistaan.
Mielenosoitukset tulivat hallitukselle yllätyksenä. Hallitus on kaavaillut uudistuksia sosiaaliavustuksiin, mutta arvostelijoiden mielestä ne ovat riittämättömiä.
EK19-20: Loeb kiitää kohti voittoa - Tänak ajoi ulos
Sebastien Loebin marssi kohti voittoa jatkuu vankkumattomana. Virolaisen Ott Tänakin kilpailu päättyi ulosajoon.
Lauantaina annetun tallimääräyksen jälkeen kärkitaistelu Uuden-Seelannin MM-rallissa loppui täysin. Kärjessä koko päivän ajanut Sebastien Loeb ja toisena ajava Mikko Hirvonen ajoivat varovasti rallin viimeisellä pitkällä erikoiskokeella.
\- Tasaista menoa, eli hyvin menee. Kaikki toimii ihan hyvin, Hirvonen kommentoi lyhyesti WRC:n ralliradiolle.
\- Kaikki on ihan hyvin. Yritän pitää rytmin tasaisena, jottei tulisi virheitä, Loeb puolestaan sanoi.
Loeb tulee voittamaan kisan ilman yllättäviä ongelmia viimeisillä erikoiskokeilla. Ranskalainen ei vielä tiedä, mitä tekee viimeisellä erikoiskokeella. 
Niin sanotulla Power Stagella jaetaan ylimääräisiä MM-pisteitä erikoiskokeen nopeimmille kuljettajille.
\- Saatan ajaa täysiä, tai sitten varmistan vain voiton. Riippuu fiiliksistä, Loeb pohti.
Virolaisen Ott Tänakin kilpailu päättyi ulosajoon noin kuusi kilometriä 20. erikoiskokeen alusta.
Eaton iski uuden maailmanennätyksen
Yhdysvaltalainen Ashton Eaton, 24, jatkoi kymmenottelussa huippusarjaansa maan olympiakarsinnoissa. Lopputulos 9039 on uusi maailmanennätys.
Daegun kymmenottelun hopeamitalisti Ashton Eaton teki uuden kymmenottelun maailmanennätyksen lauantaina Yhdysvaltojen olympiakarsinnoissa Oregonissa.
Uusi ennätys 9039 on 13 pistettä parempi kuin tshekkiläisen Roman Sebrlen vuonna 2001 tekemä aiempi ennätys.
Eaton aloitti lajinsa perjantaina kymmenottelun maailmanennätyksillä sadan metrin juoksussa ja pituushypyssä. Sebrlen maailmanennätyksen jahtaaminen jatkui vakuuttavasti koko toisen päivän ja päättyi 1500 metrin juoksuun.
Olympiakarsintojen päivän tuloksia:
**Keihäänheitto, karsinta**
**Kuulantyöntö, karsinta**
**100m aj, finaali**
**Kolmiloikka, karsinta**
**100m, finaali**
**100m, 1. kierrosta**
**Korkeushyppy, karsinta**
**800m, välierä**
**800m, välierä**
**400m, välierä**
**400m, välierä**
Määttä yllättyi kotiyleisön reaktiosta
NHL:n varaustilaisuutta isännöinyt Pittsburgh Penguins varasi avauskierroksen 22. vuorolla Olli Määtän. Suomalaispuolustaja oli innoissaan varauksesta.
Kotiyleisön reaktio yllätti OHL-liigan London Knightsissa päättyneellä kaudella pelanneen puolustajan.
\- Olen todella innoissani, kun Pittsburgh varasi minut. Oli hienoa kuulla kotiyleisön reaktio, kun nimeni huudettiin, Määttä kommentoi seuran verkkosivujen haastattelussa.
\- Melu oli kova jo täällä varaustilaisuudessa, joten en osaa kuvitellakaan, miten kova se on sitten otteluissa.
Varaustilaisuus oli jyväskyläläiselle todella jännittävä kokemus.
\- Tämä oli todella jännittävä päivä minulle, koska pelaajat olivat niin tasaisia. Pelaajat kolmen ja 30 välillä olivat todella tasaisia, joten ei voinut tietää kuka minut valitsisi, Määttä kertoi.
Ykköskierroksen 22. varausnumero ei ollut Määtälle missään nimessä pettymys.
\- Olin varautunut siihen, että voin mennä viidentenä tai toisella kierroksella. Totta kai siinä silti hieman jännittää, kun tilaisuus etenee. Oman nimen kuuleminen oli toki helpotus.
Määttä oli Pittsburghin toinen ykköskierroksen varaus, kun seura varasi Carolinalta saadulla 8. vuorolla puolustaja Derrick Pouliotin.
Monet asiantuntijat sanovat Määtän olevan valmis NHL-kaukaloihin jo ensi kaudella. Puolustaja itse kuitenkin tietää voivansa vielä kehittyä.
\- Minun täytyy kehittyä vahvemmaksi ja isommaksi. Voin parantaa oikeastaan kaikilla osa-alueilla vielä.
Meksikossa löydettiin jätesäkkeihin pakattuja huumesodan uhreja
Kuolleet ovat kilpailevien huumejengien taisteluiden uhreja.
Meksikon viranomaiset ovat löytäneet silvottuja ruumiita läntisessä Michoacanin osavaltiossa. Viranomaiset löysivät kahden naisen ja kolmen miehen ruumiit sillan läheisyydestä noin 222 kilometrin päästä osavaltion pääkaupungista Moreliasta.
Ruumiit oli sullottu mustiin jätesäkkeihin. Viranomaisten mukaan yksi surmatuista oli raskaana ollut nainen.
Viranomaiset löysivät myös viestin, joka oli kiinnitetty jätesäkkeihin. Viestissä New Generation -huumeliiga sanoi, että ruumiit olivat "lahja" kilpailevalle huumeliigalle Knights Templarille.
Knights Templar -huumeliiga ilmoitti aiemmin olevansa viime kuussa tapahtuneiden useiden rekkojen tuhopolttojen takana. Poltetut rekat kuuluivat Pepsi-Cola Companyn omistamalle Sabritas -elintarvikeyhtiölle.
Ilmastomielenosoittajia pidätettiin Buckinghamin palatsin edustalla
Aktivistit vaativat kuningatarta ja muita julkisuuden henkilöitä puhumaan ilmastonmuutoksesta. Ryhmä myös kritisoi epäonnistunutta Rio+20 -ilmastokokousta.
Neljä ilmastoaktivistia pidätettiin Lontoossa Buckinghamin palatsin edustalla lauantaina. Aktivistit kiipesivät palatsin porteille ja kahlitsivat itsensä kaiteisiin.
Climate Siren -ryhmän aktivistit olivat pukeutuneet t-paitoihin, joiden tekstit kertoivat ilmaston hätätilasta ja vaativat kymmenen prosentin vuosittaisia päästövähennyksiä. Mielenosoittajat myös huusivat iskulauseita megafoneihin.
Aktivistiryhmä kertoi, että he halusivat kuningatar Elisabetin seuraavan poikansa prinssi Charlesin esimerkkiä ja puhuvan ilmastonmuutoksesta.
Aktivistit levittivät julisteen, jossa siteerattiin prinssi Charlesin Euroopan parlamentille vuonna 2008 pitämää puhetta.
\- Tuomiopäivän kello ilmastonmuutokselle tikittää aina vain nopeammin kohti keskiyötä. Me emme vain yksinkertaisesti reagoi tarpeeksi nopeasti, siteeraus kuului.
Järjestö kritisoi myös Rio+20 -ilmastokokousta
Climate Siren -järjestö julkaisi verkkosivuillaan avoimen kirjeen, jonka se oli osoittanut kuningatar Elisabetille. Kirjeessä ryhmä vaati välitöntä toimintaa kasvihuonekaasupäästöjen rajoittamiseksi.
\- On korkea aika, että te ja kaikki julkisuuden henkilöt seuraatte poikanne esimerkkiä ja puhutte katastrofaalisen ilmastonmuutoksen alati kasvavasta uhasta, kirjeessä luki.
Lontoon poliisi kertoi pidättäneensä kolme miestä ja naisen epäiltynä kuninkaallisten puistojen sääntöjen rikkomisesta. Mielenosoitus ehti jatkua yli neljä tuntia enne poliisien väliintuloa. Mielenilmaus keräsi yli sata ihmistä.
Kuningatar itse ei ollut paikalla tapahtuma-aikaan, sillä hän osallistui kuninkaalliseen hevoslaukkakilpailu Ascotissa Etelä-Englannissa.
Ryhmän mukaan sen mielenilmaus ajoitettiin tarkoituksella Rio+20 -ilmastokokouksen jälkeiseen aikaan. Ryhmä kritisoi, ettei kokouksessa onnistuttu tekemään mitään merkittäviä ratkaisuja. Asiantuntijat ovat olleet samaa mieltä. Rio+20 -ilmastokokous päättyi viime perjantaina.
Chicagon seurajohto yllättyi saadessaan Teräväisen
Teuvo Teräväisen varanneen Chicago Blackhawksin toimitusjohtaja Stan Bowman oli todella yllättynyt, kun suomalaishyökkääjä oli vapaana vielä 18. varausvuorolla.
Jokerien suurlupaus Teuvo Teräväinen oli monissa ennakkoarvioissa jopa kymmenen ensimmäisen nimen joukossa. Yllätys olikin suuri, kun Chicagon varausvuoro lähestyi ja Teräväistä ei ollut vieläkään huudettu.
\- Olemme todella innoissamme siitä, että hän oli vielä
saatavilla kun pääsimme huutamaan, seuran toimitusjohtaja Stan Bowman kommentoi seuran videohaastattelussa.
 Hän oli paljon ylempänä meidän listallamme,
mutta koskaan ei tiedä miten varaustilaisuus etenee. Hänen saamisensa 18.
varausvuorolla oli iso juttu.
\- Hän on pelannut sekä keskellä että laidassa. On vielä liian
aikaista sanoa kummassa hän pelaa. Jos hän pystyy pelaamaan keskellä, se on
bonusta meille. Laitakin kelpaa aivan hyvin.
Bowman oli varsin vakuuttunut Teräväisen otteista SM-liigassa.
\- Hän pystyi päättyneellä kaudella pelaamaan
17-vuotiaana miesten sarjassa, mikä ei ole mitenkään tavallista hänen
ikäisilleen. Se kertoo jotain hänen lahjakkuudestaan, seurajohtaja hehkutti.
Kukaan ei tiedä miksi Teräväinen putosi
Teräväistä pidettiin ennen varaustilaisuutta varmana kärkikymmenikön pelaajana. Syytä numeron putoamiseen Bowman ei osannut sanoa.
\- En tiedä putosiko hän vai nousivatko puolustajat.
Yhdessä vaiheessa meni yhdeksän puolustajaa peräkkäin. Siksi jotkut hyökkääjät
putosivat. Esimerkiksi Forsberg meni vasta yhdentenätoista, vaikka moni piti häntä varmana
kärkiviisikon pelaajana.
Seuran kykyjenetsijöiden johtaja Mark Kelley oli myös ymmällään heidän saadessaan Teräväisen.
\- Olen todella iloinen. Ollakseni rehellinen, emme
puhuneet hänestä paljoakaan viime viikkoina. Meillä ei ollut hänelle edes
nimikylttiä, koska emme uskoneet hänen olevan enää tarjolla, Kelley paljasti.
Teräväisen pysyessä huutamattomana jännitys Chicagon leirissä kasvoi.
\- Varausvuoromme lähestyessä olimme varsin hiljaa.
Kun siinä vaiheessa mainitset jonkun nimen, silloin ikään kuin merkitset hänet. Emme
halunneet sitä, Kelley sanoi.
Espanjan valmentaja jakoi kiitosta omilleen
Vicente del Bosque halusi voitetun puolivälierän jälkeen puhua mieluummin omiensa hyvistä suorituksista kuin vastustajan huonoista.
Hallitseva maailmanmestari Espanja eteni vakuuttavasti välieriin voittamalla aneemisen Ranskan 2-0-lukemin. Päävalmentaja Vicente del Bosquen mielestä voitto oli ansaittu ja se tuli hyvällä pelillä.
\- Me olimme vahvoja vasemmalla laidalla, missä Jordi Alba ja Andres Iniesta pelasivat. Sieltä ne maalitkin tulivat, Del Bosque analysoi.
\- Mielestäni Ranska yritti myös hyökätä, eikä keskittynyt vain puolustukseen. Mutta me pelasimme hyvin joukkueena, ja se on minulle paljon tärkeämpää kuin Ranskan ongelmat.
Voitolla Espanjan tappiottomien otteluiden putki on jo 18 ottelun mittainen. Seuraavaksi vastaan välierässä asettuu Portugali.
Naapurimaalla on päivän lepoetu hallitsevaan mestariin nähden. Del Bosque tietää kuitenkin omiensa palautumiskyvyn.
\- Totta kai heillä on pieni etu meihin nähden. Olimme tänään väsyneitä ottelun lopussa, mutta se on täysin normaalia. Meidän täytyy yrittää saada levättyä mahdollisimman paljon ennen välierää, hän sanoi.
EK18: Sordo lyhyen asfalttipätkän voittoon
Dani Sordo oli nopein liukkaalla pikaerikoiskokeella. Huoltotauolle mennään Citroen-kaksikon johdossa.
Lyhyt asfalttipätkä oli Dani Sordon heiniä. Mitään mullistavaa 18. erikoiskoe ei kuitenkaan kisaan tuonut. Sebastien Loeb jatkaa johdossa ja Mikko Hirvonen toisena.
Kahdeksantena ajava Jari-Matti Latvala jatkoi sunnuntaiaamuna hyviä otteitaan, vaikka kärki onkin jo kaukana.
\- Ihan hyvä aamu. Michelinin renkaat ovat toimineet hyvin märällä ja mekaanikot ovat tehneet hyvää työtä. Testasimme eilen vähän kaikenlaista, ja tänäänkin vielä jotain pientä.
\- Valmistaudumme tulevaan. Satoi aika kovaa, mutta sade ei kuitenkaan älyttömästi haitannut, Latvala kertasi aamun tapahtumia WRC:n ralliradiolle.
Seuraavana vuorossa on huoltotauko. Rallia on jäljellä vielä neljä erikoiskoetta. Viimeinen pyrähdys lähtee käyntiin 19. erikoiskokeella kello 02.28 Suomen aikaa.
Trooppinen myrsky Debby muodostuu Meksikonlahdella
Lousianan rannikolle on annettu myrskyvaroituksia. Myrskyn odotetaan voimistuvan lähipäivinä.
Meksikonlahdella on muodostumassa trooppinen myrsky Debby. Lousianan osavaltion rannikolle on annettu myrskyvaroituksia, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus.
Sääennusteiden mukaan Debby keskittyi noin 354 kilometriä kaakkoon Mississippijoen suulta ja liikkuu hitaasti pohjoiseen. Joidenkin ennusteiden mukaan Debby liikkuu kohti Floridaa, mutta useimpien ennusteiden mukaan Debby siirtyy Teksasin rannikkoa pitkin Louisianaan.
Myrskyalueella tuulen nopeudet ovat nousseet 22 metriin sekunnissa ja niiden odotetaan voimistuvan hiljalleen seuraavien kahden päivän aikana.
Öljy- ja kaasuyhtiöt ovat ajaneet alas tuotantoaan ja evakuoineet työntekijöitään Meksikonlahdelta.
Debby on ensimmäinen nimetty myrsky Atlantin hurrikaanikaudella tänä vuonna.
Blanc: Pojat antoivat kaikkensa
Ranskan päävalmentaja Laurent Blanc pettyi tappioon, mutta hänen mielestään joukkue antoi kaikkensa Espanjaa vastaan. Vastustajan aikainen johtomaali jäi harmittamaan Blancia.
Laurent Blancin luotsaaman Ranskan eteneminen jalkapallon EM-lopputurnauksessa päättyi lauantaina puolivälierissä, kun Espanja nappasi 2-0-voiton Xabi Alonson maaleilla.
Ranska selviytyi arvokisoissa alkulohkosta jatkoon ensimmäisen kerran sitten vuoden 2006 MM-lopputurnauksen. Puolivälierätappio oli kuitenkin kova pala purtavaksi joukkueen sisällä.
\- Kun häviää ottelun, pelistä puuttuu aina jotakin. En ole varma, oliko kyse pallon hallinnasta vai teknisestä taidosta, Blanc totesi.
\- Pojat antoivat kaikkensa, ja Espanjaa vastaan on erittäin vaikea pelata. Pysäytimme Espanjan pelaamisen vasemmalla laidalla, joka on heidän vahvuutensa, hän jatkoi.
Ranska ylsi Blancin alaisuudessa 23 ottelun mittaiseen tappiottomaan putkeen, joka päättyi lohkovaiheen päätöskamppailussa Ruotsia vastaan. Nyt tappioita on jo kaksi peräjälkeen. 
Jos olisimme menneet tauolle 0-0-lukemissa, uskon, että meillä olisi ollut enemmän tilaa toisella puoliajalla.
\- Tiesimme saavamme joitakin maalintekopaikkoja. Kadun ainoastaan sitä, että he tekivät maalin ensimmäisestä hyvästä tilanteestaan, kiteytti Blanc.
\- Jos olisimme menneet tauolle 0-0-lukemissa, uskon, että meillä olisi ollut enemmän tilaa toisella puoliajalla.
Ranska arvottiin Suomen kanssa samaan MM2014-karsintalohkoon. Joukkueet kohtaavat ensimmäisen kerran 7. syyskuuta Helsingin Olympiastadionilla.
Toronto kauppasi Schennin vaihtokaupassa van Riemsdykiin
NHL:ssä nähdään jälleen lisää veljeksiä samassa joukkueessa, kun Luke Schenn siirtyy Philadelphia Flyersin riveihin. Vaihdossa Kanadaan matkaa James van Riemsdyk.
Puolustaja Luke Schenn pääsee jälleen samaan joukkueeseen veljensä Braydenin kanssa, kun molemmat pelaavat tulevalla kaudella Philadelphia Flyersin riveissä.
\- Onnellinen päivä Schennin perheessä, Brayden kommentoi Twitter-tilillään.
Vaihtokaupassa Torontoon matkaa voimahyökkääjä James van Riemsdyk.
\- Olemme todella innoissamme niistä osista, joita James tuo Leafsiin. Hän tuo kokoa, voimaa ja taitavuutta meidän kärkiketjuihimme. Hän sopii meidän tarpeisiimme varsin hyvin, Toronton toimitusjohtaja Brian Burke kommentoi.
\- Haluamme kiittää Lukea hänen työstään niin kentällä kuin sen ulkopuolella. Hän on todella ammattilainen ja toivotamme hänelle parasta Philadelphiaan, Burke kiitteli kauppaamaansa pelaajaa.
Schennin veljesten paluu samaan joukkueeseen oli jo toinen yhteenpaluu tänä viikonloppuna, sillä Staalin veljekset Jordan ja Eric yhdistyivät lauantaina. Molemmat pelaavat Jordanin siirron ansiosta ensi kaudella Carolinassa.
Kommentti: Musta hevonen olikin kynnetön kukko
Ranskan esitys Espanjaa vastaan oli puolivälierien vaisuinta antia toistaiseksi.
Adieu, Les Bleus. 
Ranskaa pidettiin ennen EM-turnausta mustana hevosena, potentiaalisena yllättäjänä.
Ranska tarjosi kisoissa lähinnä negatiivisia yllätyksiä. Kuka olisi uskonut, että Ranskan 23 ottelun tappioton putki katkeaisi Ruotsin käsittelyssä? Kuka olisi uskonut, että Espanja pääsee suorastaan helpolla EM-välieriin, kun vastassa puolivälierissä oli Ranska?
EM-turnaus on jälleen osoittanut, että etukäteisodotuksista ehkä noin puolet toteutuu. Hollanti petti alusta asti, eikä Ranska lunastanut orastavia odotuksia, jotka sen ylle heitettiin puhumalla mustasta hevosesta. Espanja ja Saksa ovat vastanneet odotuksiin. Tosin tuntuu, että Espanjalla on vielä "tosi peli" kokematta näissä kisoissa. Välierästä Portugalia vastaan tullee hallitsevan mestarin kovin koitos kisoissa tähän asti.
Ranska tuli kisoihin 21 ottelun tappiottomassa putkessa ja lähtee kisoista kahden ottelun tappioputkessa. Laurent Blanc on saanut joukkueen nostettua ylös MM-kisojen 2010 sukelluksesta, mutta Espanja-ottelu osoitti, että Gallian kukon kynsissä on vielä teroittamista.
Lähes 100 kuoli Syyrian väkivaltaisuuksissa lauantaina
Maan hallinnon joukot ovat tehostaneet hyökkäyksiään. Presidentti Bashar al-Assad ei tehnyt merkittäviä muutoksia maan hallitukseen.
Lähes 100 ihmistä on saanut surmansa Syyrian väkivaltaisuuksissa lauantaina. Kaksi kolmasosaa uhreista on siviilejä. Syyrian hallinnon joukot tehostivat lauantaina iskuja maan kaupunkeihin, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö.
Brittiläisen tarkkailijaryhmän mukaan 65 siviiliä sai surmansa kapinallistukikohdan pommituksissa Syyrian itäosassa sijaitsevassa Deir Ezzorissa. Surmansa saaneiden joukossa oli myös kuusihenkinen perhe.
19 Syyrian hallinnon joukkojen sotilasta kuoli taisteluissa kapinallisten kanssa. Taistelussa sai surmansa myös kolme kapinallistaistelijaa.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad muodosti lauantaina maahan uuden hallituksen, mutta merkittävien virkojen haltijat eivät vaihtuneet.
Varhain lauantaina Syyria myönsi pudottaneensa turkkilaisen hävittäjäkoneen, joka oli Turkin mukaan saattanut loukata Syyrian ilmatilaa.
EK17: Neuville jatkaa vauhdikasta menoa
Belgialainen Thierry Neuville jatkoi vauhdikkainta menoa Uuden-Seelannin MM-rallin 17. erikoiskokeella.
Ott Tänakin kanssa edelleen tiukasti viidennestä sijasta kilpaileva Neuville ei osannut kertoa syytä kovaan vauhtiinsa.
\- En tiedä miksi kulkee, yritän vain ajaa kovaa. Loppu oli paljon liukkaampaa ja mutaisaa, mutta pysyimme tiellä. Meillä on pieni rengasetu Tänakiin, joten yritän hyödyntää sen, belgialainen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Kahdeksantena ajava Jari-Matti Latvala oli vauhdikkaan pätkän neljäs.
\- Paljon rytminvaihdoksia ja paljon vauhtia. Michelinin kovat renkaat toimivat yllättävän hyvin näissä
olosuhteissa. Oli todella liukasta, mutta ei tässä tarvitse olla
huolissaan, suomalainen sanoi.
Sebastien Loebin ja Mikko Hirvosen taistelu on tallimääräyksen takia loppunut, mutta Hirvonen ei myöskään pysty vastaamaan Loebin vauhtiin.
\- Ei tässä enää pusketa. En pysy Sebastienin vauhdissa näillä renkailla, joten otetaan varovaisesti, Hirvonen kertasi.
Alonso: Ottelu oli täysin meidän hallinnassamme
Espanjan keskikenttäpelaaja Xabi Alonso teki kaksi maalia Ranskan verkkoon uransa sadannessa A-maaottelussa. Hänen mukaansa lauantain puolivälieräottelu eteni täysin punapaitojen hallinnassa.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaajaa Xabi Alonsoa ei ehkä tunneta maaleistaan, mutta lauantaina hän nousi pääosaan tekemällä kaksi täysosumaa Ranskan verkkoon EM-puolivälierässä Donetskissa.
Real Madridia edustava Alonso puski punapaidat johtoon 19. minuutilla ja laukoi toisen osumansa erotuomarin antamalla lisäajalla rangaistuspotkusta.
\- Se tuo paljon henkilökohtaista tyydytystä, että sain 100 maaottelua täyteen ja tietysti pääsin maalitilastoon, 30-vuotias Alonso totesi.
Seuraavaksi hän pääsee pelaamaan seurakavereitaan Cristiano Ronaldoa ja Pepeä vastaan, kun Espanja kohtaa keskiviikon välieräkamppailussa Portugalin.
\- Nyt olemme välierissä, ja tietysti kaikissa peleissä tässä vaiheessa on kyse elämästä ja kuolemasta. Meillä ei ollut niin paljon maalintekopaikkoja, mutta ottelu oli täysin meidän hallinnassamme, pohti Alonso. 
Me tiedämme kaiken Cristianosta. Emme kuitenkaan pelkää.
\- Me tiedämme kaiken Cristianosta. Emme kuitenkaan pelkää.
Espanja lähti Ranska-otteluun turnauksen avauspelin tavoin ilman varsinaista kärkipelaajaa. Suunnitelma toimi tällä kertaa mainiosti.
\- Kritiikki ei hetkauta minua. Meidän on tehtävä töitä voiton eteen, koska tänä päivänä joukkueiden välillä ei ole paljon eroja. Tärkein askel on seuraava, keskikenttäpelaaja tiivisti.
Xabi Alonso niittasi Espanjan voiton - katso rankkari
Xabi Alonso maisteli harvinaista herkkua: sadas A-maaottelu ja siinä kaksi maalia. Jälkimmäinen syntyi rangaistuspotkusta, joka tuomittiin ranskalaispuolustuksen kaadettua maalipaikkaan rynnineen Pedron.
EK16: Neuvillelle nopein aika - Loeb jatkaa johdossa
Thierry Neuville oli päätöspäivän nopean avauserikoiskokeen nopein Uuden-Seelannin MM-rallissa. Sebastien Loeb jatkaa tallimääräyksen turvin kärjessä.
Uuden-Seelannin MM-ralli jatkui sunnuntaiaamuna paikallista aikaa lyhyellä avauserikoiskokeella. Erikoiskokeen pohja-aika meni kuudentena ajavalle Thierry Neuvillelle.
Märissä olosuhteissa ajetun erikoiskokeen alku viivästyi hieman, ja tämä häiritsi muutamia kuskeja.
\- Pahinta oli, kun jouduimme odottamaan erikoiskokeen alussa seitsemän minuuttia. Oli vaikea päästä takaisin fiilikseen, uusilla renkailla päivään lähtenyt Jari-Matti Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Tallimääräyksen takia kilpailun voittotaistelusta vetäytynyt Mikko Hirvonen aloitti päivän kovilla renkailla.
\- Ne eivät toimineet niin hyvin. Todella liukasta ja otin todella rauhallisesti. Seurasin vain Solbergin aikaa ja varoin tekemästä virheitä, suomalainen kertoi.
Rallia johtava Sebastien Loeb oli vaihtanut eteen uudet kovat renkaat.
\- Ei ollut ihan paras rengasvalinta, kun oli noin märkää. Mutta ei se paha ollut, ranskalainen kommentoi.
Espanja juhli kentällä ja katsomossa - katso kuvakooste
Espanja meni EM-välieriin vakuuttavalla voitolla Ranskasta. 
Juhlakalu Xabi Alonso järjesti Espanjan välieriin
Hallitseva Euroopan mestari Espanja selvitti tiensä neljän parhaan joukkoon EM-kisoissa, kun se löi puolivälierissä Ranskan 2-0 Xabi Alonson maaleilla. Seuraavaksi joukkue kohtaa naapurimaa Portugalin.
Jalkapallon hallitseva Euroopan mestari Espanja ei antanut Ranskan yllättää EM-puolivälieräottelussa Donetskissa, vaan selvitti tiensä neljän parhaan joukkoon loppulukemin 2-0.
Espanja piti odotetusti enemmän palloa ja pelasi viisaasti sen jälkeen, kun se oli onnistunut maalinteossa ottelun alkupuolella. Molemmat osumat merkittiin 100. A-maaottelunsa pelanneen Xabi Alonson nimiin.
Espanja hyödynsi heti ensimmäisen vaarallisen maalintekopaikkansa 19. minuutilla. Andres Iniesta syötti pallon Jordi Alballe, joka puolestaan keskitti sen maalin eteen. Alonso nousi taustalta ja puski avausosuman.
Lisävirtaa onnistumisesta saaneet punapaidat hakivat heti seuraavalla minuutilla toista maalia, mutta Xavin kaukolaukaus ei osunut tolppien väliin.
Toisessa päässä Ranska sai vapaapotkun Alonson kaadettua Karim Benzeman. Tämä asettui itse pallon taakse, mutta heikolla tuloksella.
Ranskan seuraavassa vapaapotkussa laukaisuvastuun otti Yohan Cabaye, jonka loistava veto suuntautui kohti ylänurkkaa. Maalivahti Iker Casillas onnistui vain vaivoin torjumaan pallon.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Iniesta ja Cesc Fabregas pelasivat hyvin yhteen. Iniesta oli jo maalintekopaikassa ennen kuin Laurent Koscielny ehti viime hetkellä väliin.
Alonso pyrki ratkaisuun toisen puoliajan alussa, mutta tulinen kaukolaukaus viuhui yli Hugo Llorisin vartioiman maalin.
Tunnin kohdalla valkopaitojen Mathieu Debuchy puski pallon vain niukasti yli Espanjan maalin. Keskityksen tilanteessa antoi Franck Ribery.
Xavi puolestaan pelasi pallon pystyyn kohti Fabregasia. Lloris tuli oikea-aikaisesti vastaan maaliltaan ja pelasti ranskalaiset takaiskuosumalta.
Koscielny teki toisen hyvän katkon reilut 20 minuuttia ennen loppua, kun Pedro Rodriguez haki keskityksellään toista vaihtopelaajaa Fernando Torresia.
Toisessa päässä Casillas puolestaan onnistui ottamaan pallon hyppysiinsä Riberyn nousun jälkeen. Sen lähemmäksi maalintekoa Ranska ei enää päässyt.
Espanja sen sijaan sai loppuhetkillä rangaistuspotkun Anthony Reveilleren kaadettua Pedron. Alonso laukoi pallon varmasti pilkulta sisään.
Espanja pelaa välieräottelunsa keskiviikkona 27. kesäkuuta Donetskissa. Silloin vastaan asettuu naapurimaa Portugali.
**Espanja - Ranska 2-0 (1-0)**
**Espanja**
1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa  
15 Sergio Ramos (v)  
3 Gerard Pique  
18 Jordi Alba  
16 Sergio Busquets  
14 Xabi Alonso  
8 Xavi  
21 David Silva 65. -> 7 Pedro Rodriguez  
6 Andres Iniesta 84. -> 20 Santi Cazorla  
10 Cesc Fabregas 67. -> 9 Fernando Torres
**Ranska**
1 Hugo Lloris  
13 Anthony Reveillere  
21 Laurent Koscielny  
4 Adil Rami  
22 Gael Clichy  
2 Mathieu Debuchy 64. -> 14 Jeremy Menez (v)  
6 Yohan Cabaye (v)  
17 Yann M'Vila 79. -> 9 Olivier Giroud  
15 Florent Malouda 64. -> 11 Samir Nasri  
7 Franck Ribery  
10 Karim Benzema
**Maalit**
1-0 Xabi Alonso (19 min)  
2-0 Xabi Alonso rp. (90+1 min)
Erotuomari: Nicola Rizzoli (ITA)
Casillas poimi Cabayen vaparin yläkulmasta - katso torjunta
Ranskan Yohan Cabaye pääsi Ranskan joukkueesta lähimmäs maalia ensimmäisellä puoliajalla. Cabayen tarkka vapaapotku painui kohti Espanjan maalin ylänurkkaa, mutta Iker Casillas sai kätensä pallon tielle.
USA:n olympiavoittajalle karmea pettymys
USA:n Bryan Clay ei pääse puolustamaan 10-ottelun olympiakultaa Lontooseen. Homma kaatui yhteen aitaan maansa karsinnoissa.
Pekingin kisojen kultamitalisti haki paikkaa Lontoon kisajoukkueeseen USA:n karsinnoissa. Haave kisapaikasta kaatui kuitenkin 110 metrin aitajuoksussa. Clay kompuroi ratasuoran viimeiseen aitaan, ja hänen suorituksensa hylättiin.
Clay oli avauspäivän jälkeen kisassa kolmantena, mutta aitajuoksun hylkäys pudotti hänet 16:nneksi, ja hänen kisansa romuttui.
Kuudentena lajina kisattavan aitajuoksun jälkeen kisaa johtaa pistein 6464 Ashton Eaton, joka on voittanut kuudesta lajista viisi. Hallitseva maailmanmestari Trey Hardee on toisena 6269 pisteellä. Kolmannessa ja viimeisessä kisalipussa on kiinni Ryan Harlan pistein 5658.
Alonso puski Espanjan johtoon - katso video
Jordi Alba tarjoili loistavalla keskityksellä paikan Xabi Alonsolle, eikä keskikenttäpelaaja erehtynyt vaan puski Espanjan johtoon Ranskaa vastaan.
Kateissa ollut nainen löytyi Kymenlaaksossa
Poliisin tietojen mukaan Alzheimerin tautia sairastava nainen lähti kodistaan viiden aikaan iltapäivällä. Poliisi tavoitti naisen sunnuntaina.
Kadonneeksi ilmoitettu 75-vuotias nainen löytyi hieman puolen yön jälkeen sunnuntain vastaisena yönä. Hänet ilmoitettiin kadonneeksi juhannuspäivänä Tuohikodissa Kymenlaaksossa.
Alzheimerin tautia sairastava nainen lähti poliisin tietojen mukaan kello 17 aikaan kodistaan. Nainen lähti kotoaan punaisella naisten polkupyörällä. Hänen oli nähty ajavan pyörällään Tuohikotista valtatie 15:tä pitkin Haukjärven suuntaan.
Katoamisilmoitus naisesta tehtiin iltayhdeksältä.
Korisnaiset yllättivät - "Todella kova voitto"
Suomen naiset ottivat kovan päänahan koripallon EM-karsinnoissa. Latvia kaatui Tikkurilassa Taru Tuukkasen johdolla lukemin 65-62.
Suomi piti kivikovaa Latviaa tiukilla heti ylösheitosta alkaen. Puoliajalla Latvia vielä johti ottelua niukasti 37-34, mutta hurjasti taistellut Suomi nousi voittoon aiheuttaen Latvialle karsintojen ensimmäisen tappion.
Joukkueen ratkaisupelaajana hääri konkarisentteri Taru Tuukkanen. Hän vei Suomen ratkaisevaan johtoon kolmella vaparillaan, kun pelikellossa oli jäljellä 13 sekuntia. Tuukkasen illan saldo oli 25 pistettä ja peräti 16 levypalloa.
\- Tämä oli todella kova voitto. Latvia on käynyt viimeiset EM- ja olympiakisat ja sijoittunut siellä hyvin. Taistelu oli tosi kovaa, etenkin kun heillä on yli kaksimetrisiä pelaajia. Mutta sellaista se on, kovaa pitää taistella, jos haluaa voittaa tämän tason joukkueita, Tuukkanen kertoi.
Tuukkasen lisäksi kaksinumeroisille pisteille ylsivät Heta Korpivaara (14/5), Tiina Sten (10/4) sekä Dionne Pounds (10/5/3 riistoa).
Suomi on voittanut EM-karsinnoissa Latvian lisäksi Luxemburghin. Kreikassa tilille tuli ruma tappio. Seuraavaksi joukkue kohtaa vieraskentällä Italian 27. kesäkuuta.
Mies hukkui Sallan Pyhäjärveen
Mies oli lähtenyt saunasta uimaan, mutta häntä ei kuulunut takaisin.
Vuonna 1935 syntynyt mies on löytynyt hukkuneena Sallan
Pyhäjärvestä. 
Ulkopaikkakuntalainen mies oli lähtenyt saunasta uimaan. Häntä ei
kuitenkaan kuulunut takaisin, jolloin omainen huolestui asiasta. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen viittä lauantai-iltana. Mies saatiin nostetuksi rantavedestä puoli kuuden aikaan. Mitään ei kuitenkaan
ollut tehtävissä, poliisista kerrotaan. 
Bermudalaiset saavat nyt myydä kotinsa ulkomaalaisille
Bermudalaiset saavat käydä asuntokauppaa ulkomaalaisten kanssa yli 140 000 euroa maksavista kiinteistöistä.
Atlantin valtamerellä sijaitsevan Bermudan asukkaat saavat nyt myydä asuntonsa myös ulkomaalaisille. Lupa asuntokauppoihin heltisi, sillä Bermudan hallitus haluaa saada sijoittajien rahoja saarelle.
Asuntojen myyntiin liittyy kuitenkin ehto - bermudalaiset saavat myydä ulkomaalaisille vain yli 140 000 euroa maksavia kiinteistöjä. Hallitus ei ole vielä kertonut, koskeeko asuntokauppalupa myös asunto-osakkeita. Paikalliset kiinteistövälittäjät ovat ottaneet tiedon muutoksesta iloisina vastaan, ja he kertovatkin vastaanottavansa lukuisia puhelinsoittoja sekä kiinnostuneilta myyjiltä että ostajilta.
Bermuda höllensi jo taannoin asuntokauppaa koskevaa säännöstöään, kun se salli ulkomaalaisten myydä omistamiaan kiinteistöjään toisille ulkomaalaisille.
Keskisalo kolmen tonnin nopein Saarijärvellä
Yleisurheilun EM-kilpailuihin valmistautuva Jukka Keskisalo juoksi juhannuskisojen sileällä 3 000 metrin voittoon. Keihäänheitossa kaksi miestä ylitti 80 metriä.
Joensuun Katajan Jukka Keskisalo viimeisteli kuntoaan EM-koitosta varten voittamalla 3 000 metrin juoksun Saarijärven juhannuskisoissa. Ykkössija irtosi ajalla 8.03,40, mikä on Suomen tämän kauden toiseksi paras.
IK Falkenia edustava Mikael Bergdahl jäi kuuden vuoden takaisesta estejuoksun Euroopan mestarista ainoastaan neljä kymmenystä. Kolmannelle korokkeelle kiipesi Turun Urheiluliiton Lewis Korir, joka ehti karata muulta joukolta ennen vauhdin hyytymistä kahden viimeisen kierroksen aikana.
Keihäänheitossa nähtiin pari 80 metrin ylitystä. Viron Risto Mätas merkkautti voittoheitollaan taululle lukemat 81,66. Helsingin EM-kilpailuihin toiseksi varaedustajaksi valittu Joensuun Katajan Lassi Etelätalo hävisi Mätakselle tasan metrin.
Espanja - Ranska hetki hetkeltä
Espanja kaatoi Ranskan 2-0 jalkapallon EM-kisojen kolmannessa puolivälieräottelussa Donetskissa. Kamppailun tapahtumia seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Miehen epäillään hukkuneen Hämeenlinnassa
Juhannuksena hukkuneiden määrän pelätään kasvavan.
Vedenpinnan alapuolelle vajonnutta miestä etsitään edelleen Hämeenlinnan Välipellontien kohdalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen ennen puolta kahdeksaa lauantai-iltana.
Lapin Sallassa etsittiin aiemmin juhannuspäivänä uimaan lähtenyttä miestä. Hänet löydettiin illalla hukkuneena Pyhäjärvestä.
NHL-draftit tehty - 9 suomalaista varattiin
Yhdeksän suomalaista jääkiekkoilijaa sai NHL-varauksen liigan varaustilaisuudessa Pittsburghissa. 
Ensimmäisellä kierroksella varattujen Teuvo Teräväisen ja Olli Määtän jälkeen seuraava suomalaisnimi mainittiin heti toisella kierroksella. Oulun Kärppien puolustaja Ville Pokka varattiin New York Islandersiin numerolla 34.
Kolmas varauskierros alkoi Joonas Korpisalon varauksella. Helsingin Jokereita edustavan maalivahdin oikeudet menivät Columbus Blue Jacketsille numerolla 62.
Samalla kierroksella varattiin myös toinen suomalainen. Dallas Stars varasi niin ikään Jokereita edustavan puolustaja Esa Lindellin numerolla 74.
Tämän jälkeen suomalaisnimiä huudettiin vielä neljä, joten kaikkiaan yhdeksän suomalaispelaajaa sai NHL-varauksen Pittsburghin drafti-illassa.
Pittsburghissa varatut suomalaiset
1. kierros
18. Teuvo Teräväinen, hyökkääjä, _Chicago_  
22. Olli Määttä, puolustaja, _Pittsburgh_
2. kierros
34\. Ville Pokka, p, _NY Islanders_
3. kierros
62. Joonas Korpisalo, maalivahti, _Columbus_  
74. Esa Lindell, p, _Dallas_
4. kierros
118\. Mikko Vainonen, p, _Nashville_
5. kierros
144. Henri Kiviaho, mv, _Dallas_  
148. Niklas Tikkinen, p, _Phoenix_
6. kierros
176\. Petteri Lindbohm, p, _St. Louis_
"Portugali ei ole riippuvainen Cristiano Ronaldosta"
Puolustaja Ricardo Costan mielestä Portugali ei ole yhden miehen joukkue, vaikka tähtipelaaja Cristiano Ronaldo onkin ryhmän keulakuva.
Jalkapallon EM-lopputurnauksessa neljän parhaan joukkoon selviytynyt Portugali ei ole yhden miehen joukkue, korostaa puolustaja Ricardo Costa.
Paulo Benton valmentaman joukkueen syömähammas on Real Madridin 27-vuotias Cristiano Ronaldo, joka komeilee turnauksen maalintekijätilaston jaetulla kärkipaikalla. Ronaldo on osunut tolppien väliin kolme kertaa.
\- Tämä joukkue on ryhmä, ja Cristiano on keulakuva. Siitä ei ole epäilystäkään. Hän ei ole kuka tahansa pelaaja, mutta emme ole riippuvaisia hänestä. Olemme riippuvaisia kaikista 23 pelaajasta, valmentajasta ja kaikista niistä, jotka liittyvät jollakin tavalla joukkueeseen, Ricardo Costa miettii.
Ronaldo aloitti turnauksen vaisusti, mutta sen jälkeen hän on ollut lähes pysäyttämättömässä vireessä. Puolivälierissä hän puski voittomaalin Tshekin verkkoon. 
Hän on uransa lakipisteessä. Hän on täydellinen pelaaja.
\- Hän on uransa lakipisteessä. Hän on täydellinen pelaaja. Ei ole syytä etsiä adjektiiveja kuvaamaan hänen taitojaan. Hän on erinomainen pelaaja ja mahtava ystävä, puolustaja suitsuttaa.
Ricardo Costa ei ole lähtökohtaisesti avauskokoonpanon mies Portugalin joukkueessa. Nokkimisjärjestyksessä edellä on muun muassa Ronaldon seurakaveri Pepe.
\- Pepe on pelannut erinomaisen kauden, ja se on auttanut meitä paljon. Kun ihmiset sanovat hänen olevan paras, olen samaa mieltä.
Portugali kohtaa EM-välierissä joko hallitsevan mestarin Espanjan tai Ranskan. Vastustajalla ei ole merkitystä Ricardo Costalle.
\- Minulle se on aivan sama. Meidän on kohdattava jompikumpi niistä kahdesta. Tärkeintä on olla valmiina. Ranska käy läpi rakennusvaihetta, mutta tiedän sen olevan kova joukkue. Avainasia on kuitenkin oma mielentilamme.
Mitä mieltä olet Kreikan toiveesta saada lisäaikaa velkojensa maksuun?
Kreikan uusi hallitus haluaa lisäaikaa velkojensa maksamiseen. Mitä mieltä olet, pitäisikö Kreikan saada toivomansa lisäaika?
Kreikan pääministeri ja keskustaoikeistolaisen Uusi demokratia -puolueen johtaja Antonis Samaras esitteli lievennyksiä Kreikan tiukkaan säästöohjelmaan tänään.
Hallituksen suunnitelmien mukaan Kreikan julkisen sektorin työntekijöiden irtisanomiset jäädytettäisiin ja veronkorotuksia peruttaisiin.
Uuden hallituksen ohjelma lupaa myös lisätukea työttömille ja köyhille.
Samaras yrittää saada velkojat antamaan Kreikalle kaksi vuotta lisäaikaa saada maan budjettivaje kuriin.
Kreikan uuden hallituksen säästöohjelman lievennykset saavat täystyrmayksen velkojien eli Euroopan unionin, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälinen valuuttarahaston IMF:n taholta.
Velkojatroikka ei hyväksy alkuvuodesta sovittujen säästöjen perumista eikä lykkäämistä.
Tyhjä Helsinki kummastuttaa juhannusturisteja
Suomen juhannus on päässyt yllättämään kymmenettuhannet turistit, jotka ovat tällä hetkellä vierailulla Helsingissä. Autioituneessa pääkaupungissa ei juhannuspäivänä juuri suomalaisiin törmännyt. 
Helsinki Help –turistineuvojat olivat kovilla vastatessaan turistien uteluihin, missä kaikki ovat. Kaupunki on paitsi tyhjä paikallisista, myös palveluista.
Päiväretkelle lauantaina kaupunkiin saapunut britti David Baldock kuuli ensimmäisen kerran juhannuksesta aamulla suomalaisturisteilta Tallinnan lautalla. Baldock naisystävineen oli halunnut Helsinkiin, koska kaupungissa on hyvä shoppailla.
\- Olisi varmaan pitänyt netistä paremmin tutkia myös päivämääriä. Joku sanoi sataman terminaalissa, että tämä on nyt vuoden hiljaisin päivä Suomessa. Nyt vasta tajusin, mistä on kysymys, Baldock toteaa.
Australialainen Butlerin kolmihenkinen perhe saapui Helsinkiin onnekseen jo aattoiltana. Harmin määrä on pysynyt rajoissa, vaikka suomalaisia olisi ollut mukava tavata.
\- Meille kerrottiin vain juhannusillan tulien polttamisesta ja, että silloin suomalaiset juhlistavat keskikesää. Hotellissa sitten kerrottiin, että joka paikka on sitten kiinni, Kieron ja Kathy Butler sanovat.
Turistineuvojilla on käytössään lista juhannuksena auki olevista paikoista. Aattoillan pelasti Seurasaari. Sinne saatiin ohjattua satoja ulkomaalaisia. Juhannuspäivänä turisteille tarjottiin vaihtoehdoiksi Suomenlinnaa, laivaristeilyjä ja bussiajelua.
Pelkästään Helsingin kaupungin matkailu- ja kongressitoimiston Esplanadin toimipisteessä vieraili sekä aattona, että juhannuspäivänä reilusti yli tuhat vierasta.
\- Kyllä jotkut ovat olleet pettyneitä eilen, kun sanottiin, että kaikki menee kiinni. Turistit eivät tienneet juhannuksesta, sanoo Helsinki Help -turistineuvoja Fanny Nummi.
Kreikka yrittää lievennyksiä säästöohjelmaan
Kreikan uusi hallitus aikoo höllentää säästöohjelmaa. Hallitus lupaa lisätukea työttömille ja köyhille.
Kreikan pääministeri ja keskustaoikeistolaisen Uusi demokratia -puolueen johtaja Antonis Samaras esitteli lievennyksiä Kreikan tiukkaan säästöohjelmaan tänään lauantaina.
Hallituksen suunnitelmien mukaan Kreikan julkisen sektorin työntekijöiden irtisanomiset jäädytettäisiin ja veronkorotuksia peruttaisiin.
Uuden hallituksen ohjelma lupaa myös lisätukea työttömille ja köyhille.
Samaras yrittää saada velkojat antamaan Kreikalle kaksi vuotta lisäaikaa saada maan budjettivaje kuriin.
Kreikan uuden hallituksen säästöohjelman lievennykset saavat täystyrmäyksen velkojien eli Euroopan unionin, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälinen valuuttarahaston IMF:n taholta.
Velkojatroikka ei hyväksy alkuvuodesta sovittujen säästöjen perumista eikä lykkäämistä.
Samaras ristipaineessa
Kreikan hallitus yrittää samaan aikaan tyynnytellä säästöihin kyllästyneitä kreikkalaisia ja kansainvälisiä velkojia.
Pääministeri Samarasin haasteena on, miten taata säästöohjelman uskottavuus velkojien silmissä.
Kreikan taloustilanteesta keskustellaan ensi viikolla pidettävässä EU:n huippukokouksessa.
Britannian rumin on nyt myös maailman rumin koira
Mugly kuittasi palkinnoksi koirankeksejä koko vuodeksi.
Britannian rumin koira Mugly on valittu nyt myös maailman rumimmaksi koiraksi. 8-vuotias Mugly voitti tittelin perjantaina San Franciscossa.
Mugly voitti paitsi kunniaa ja mainetta, myös koirankeksejä vuodeksi ja tuhat dollaria eli noin 800 euroa.
\- Menin sanattomaksi, kun Muglyn nimi kuulutettiin. Tärisin yhtä paljon kuin koirakin, kuvaili maailman rumimman koiran omistaja Bev Nicholson tunteitaan USA Todayn haastattelussa.
Mugly on rodultaan kiinanharjakoira. Rotu on menestynyt rumuuskisoissa aikaisemminkin, sillä viime vuoden voittaja Yoda on kiinanharjakoiran ja chihuahuan risteytys.
Kilpailuun osallistui tänä vuonna 28 koiraa.
Urheiluministeri: Venäjän joukkue ei ollut fyysisesti valmis
Urheiluministeri Vitali Mutkon mielestä venäläinen jalkapalloilu kaipaa radikaaleja muutoksia. Hän arvioi, että uudelle venäläiselle valmentajasukupolvelle on tarvetta.
Venäjän putoaminen EM-lopputurnauksesta jo lohkovaiheen jälkeen oli pettymys maan urheiluministerille Vitali Mutkolle, jonka mukaan venäläinen jalkapalloilu kaipaa radikaaleja muutoksia.
Venäjä hävisi A-lohkon päätöskierroksella Kreikalle 0-1 ja valahti ulos puolivälieristä. Mutko korostaa, että tapahtuneella on seurauksensa.
\- Joukkueen potentiaali on paljon suurempi kuin tämä tulos. Tulos ei tyydyttänyt. Meidän olisi vähintään pitänyt selviytyä pudotuspelivaiheeseen, hän totesi tv-haastattelussa.
\- Joukkue ei ollut fyysisesti valmis. He olivat väsyneitä. Uudistuksia tarvitaan, ministeri pohti putoamisen syitä.
Mutko suhtautui kriittisesti päävalmentaja Dick Advocaatin fyysisesti vaativiin harjoituksiin. Lisäksi hän otti esille sen, että Venäjän liigan ohjelma ei ollut suotuisa maajoukkueen kannalta. Pelaajat olivat otteluruuhkassa vielä toukokuussa.
Hollantilainen Advocaat puolestaan oli jo etukäteen ilmoittanut jättävänsä Venäjän valmentamisen EM-turnauksen jälkeen. Se merkitsi sitä, että maan jalkapalloliitto joutui jälleen aloittamaan uuden luotsin etsimisen.
Suuri yleisö näkisi mieluusti venäläisen valmentajan maajoukkueen peräsimessä. Mutko muistutti kuitenkin, että tarjontaa ei ole valtavasti ja uudelle venäläiselle valmentajasukupolvelle on tarvetta.
\- Useimmat johtavien seurojemme valmentajista ovat ulkomaalaisia. Emme voi valehdella itsellemme tässä asiassa.
Mutko otti kantaa myös pelaajien käytökseen. Kapteeni Andrei Arshavin otti fanien kanssa yhteen heti Kreikka-ottelun jälkeen ja pyysi tapahtunutta myöhemmin anteeksi.
\- Fanien ja joukkueen välillä on jännitettä, joka on poistettava. Jalkapalloilijoiden on pelattava faneille ja ymmärrettävä, että heidän palkkansa tulee viime kädessä fanien taskusta, linjasi Mutko.
Englanti ja Italia ratkaisevat viimeisen välieräpaikan kohtalon
Englanti ja Italia ratkaisevat sunnuntaina EM-kisojen viimeisen välieräpaikan kohtalon. Kamppailun voittaja pääsee haastamaan voitosta voittoon edenneen Saksan.
Jalkapallon EM-lopputurnauksen puolivälierävaiheen päättää Englannin ja Italian odotettu kohtaaminen sunnuntai-iltana Kiovassa. Panoksena on paikka välierissä Saksan vastustajana.
Maat eivät ole kohdanneet toisiaan yli kymmeneen vuoteen. Arvoturnauksissa Englanti ja Italia ovat pelanneet vastakkain ainoastaan kaksi kertaa. Italia voitti kotimaansa kamaralla vuoden 1980 EM-kisojen lohko-ottelun 1-0 ja vuoden 1990 MM-pronssipelin 2-1.
Molemmat joukkueet ovat yltäneet komeaan tappiottomaan putkeen, jos vain arvokisaottelut ja karsintaottelut lasketaan mukaan. Englannin putki on 11 pelin ja Italian putki 13 pelin mittainen.
Nimekkäät italialaiset valmentajat ovat jättäneet vuosien saatossa jälkensä englantilaiseen jalkapalloiluun. Muun muassa Chelsea on saavuttanut menestystä Gianluca Viallin, Carlo Ancelottin ja Roberto Di Matteon alaisuudessa, kun taas Roberto Mancini johdatti tänä keväänä Manchester Cityn liigamestariksi.
Englantia ja Italiaa yhdistää se, että kumpikin käyttää periaatteessa 4-4-2-ryhmitystä ja nojaa ennen muuta nopeisiin vastaiskuihin. Molemmat pelaavat kurinalaista puolustuspeliä, ja viimeinen lukko on erinomainen maalivahti (Joe Hart ja Gianluigi Buffon).
Lisäksi hyökkäyspään mahdolliset avainpelaajat tulevat Manchesterista. Unitedia edustava Wayne Rooney teki heti maalin Ukrainaa vastaan vapauduttuaan pelikiellostaan, ja Cityn Mario Balotelli puolestaan tykitti yhden turnauksen upeimmista maaleista Irlannin verkkoon.
Italian päävalmentajan Cesare Prandellin on pähkäiltävä, jatkaako kokenut Antonio Di Natale kärjessä vai päästetäänkö Balotelli irti seurakavereitaan Joleon Lescottia ja Hartia vastaan.
Keskikentällä Thiago Mottan pelaaminen on epävarmaa, sillä hänellä on ollut takareiden kanssa pientä vaivaa.
Laitapuolustajiksi povataan Ignazio Abatea ja Federico Balzarettia, kun taas Leonardo Bonuccin odotetaan pelaavan puolustuksen keskustassa loukkaantuneen Giorgio Chiellinin paikalla.
Englannin luotsi Roy Hodgson jatkanee samalla miehityksellä kuin edellisessä kamppailussa. Odotettavissa lienee ainakin  alussa varovaista pelaamista. 
Edetäksemme loppuun asti tarvitsemme myös onnea.
\- Meidän näkemyksemme on se, että olemme hyvä joukkue. Tiedämme kuitenkin myös sen, että edetäksemme loppuun asti tarvitsemme myös onnea, pohtii Bonucci.
\- Meidän on oltava varovaisia Englantia vastaan, jotka pelaavat yhä enemmän Italian tapaan, keskittyen puolustuspelin yksityiskohtiin, hän jatkaa.
Joukkueiden ainoa EM-kisakohtaaminen 32 vuotta sitten Torinossa oli tiukka, dramaattinen ja fyysinen. Asiantuntijat odottavat sellaista ottelua tälläkin kertaa.
\- Olemme tehneet paljon taustatyötä, nähneet heidän pelaavan ja tiedämme mitä odottaa. Italian on erittäin hyvä joukkue. Tiedämme, että meidän on oltava täydessä iskussa, jotta saamme haluamamme lopputuloksen, tiivistää Englannin keskikenttäpelaaja Scott Parker.
**Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Englanti**
1 Joe Hart  
2 Glen Johnson  
6 John Terry  
15 Joleon Lescott  
3 Ashley Cole  
4 Steven Gerrard  
17 Scott Parker  
16 James Milner  
11 Ashley Young  
10 Wayne Rooney  
22 Danny Welbeck
**Italia**
1 Gianluigi Buffon  
7 Ignazio Abate  
15 Andrea Barzagli  
19 Leonardo Bonucci  
6 Federico Balzaretti  
16 Daniele De Rossi  
8 Claudio Marchisio  
5 Thiago Motta  
21 Andrea Pirlo  
9 Mario Balotelli  
10 Antonio Cassano
Erotuomari: Pedro Proenca (POR)
Litmanen: Espanjan ensimmäinen testi
Espanja on kisojen edetessä parantanut peliään koko ajan. Joukkue piipahti sillassa Kroatiaa vastaan, mutta selvisi siitä rutiinilla ja taidolla.
Nyt Espanjalla on edessä iso haaste, altavastaajana otteluun lähtevä Ranska. Ranska oli pieni kysymysmerkki ennen kisoja, mutta mielestäni varsinkin joukkueen hyökkäyspeli on vaarallista. Heillä ei ole myöskään vaikeuksia latautua otteluun haastajina, sillä edellisen ottelun tappio Ruotsille vähensi huomattavasti odotuksia joukkueen ympärillä.
Hallitseva Euroopan mestari Espanja pyrkii aina kontrolloimaan peliä ja näin tulee tapahtumaan nytkin. Joukkueen pallovarma ja taiturimainen keskikenttä hakee lähintä miestä ja pallo tekee barcelonamaisesti töitä.
Periaatteessa Espanjan pelitapa on kuin mini-Barcelona – sillä erotuksella, ettei joukkueessa ole Lionel Messiä. Siksi pelaaminen ei voi olla yksi yhteen, mutta monia samoja elementtejä on olemassa. Toki tämä johtuu myös siitä, että Xavi, Busquets, Iniesta ja Fabregas Barcelonassa pelaavat ja rakentavat samalla Espanjan hyökkäyspelin rungon.
Mutta ei pidä unohtaa myöskään toisen Espanjan mahtiseuran, Real Madridin, vaikutusta Espanjan joukkueeseen. Realin miehet tuovat taas joukkueeseen kovuutta ja tilannevoimaa. Sergio Ramos, Xabi Alonso ja Alvaro Arbeloa pystyvät pelaamaan tarvittaessa äärettömän kovaa ja etenkin Xabi Alonson roolina on olla keskikentän viikatemies. Eikä kovapotkuinen ja erittäin peliälykäs baski tätä(kään) roolia kaihda.
Näen Espanjan lievänä suosikkina ottelussa. Ranskalla on omat mahdollisuutensa horjuttaa Espanjaa, sillä joukkueen harjoituskeskuksessa Donetskissa on varmuudella kelattu videot läpi Espanjan Kroatia –ottelusta ja mahdollisesti jopa Chelsean ja Barcelonan keväisistä kohtaamisista.
En kuitenkaan odota, että Ranska lähtisi puolustamaan, sillä heidän ammattiylpeytensä ei anna siihen periksi ja Laurent Blanc on rakentanut joukkueen nimenomaan hyökkäysjoukkueeksi. Jos Ranska lähtee kisoista kotiin, uskon, että he haluavat sen tapahtuvan siten, että Gallian kukko laulaa kunniakkaasti.
_**Jari Litmanen**_
Washingtonin kirja myytiin 8 miljoonalla eurolla
Yhdysvaltain ensimmäiselle presidentille kuuluneessa kirjassa oli muun muassa perustuslaki.
Yhdysvaltain ensimmäiselle presidentille George Washingtonille kuulunut kirja on myyty noin 10 miljoonalla dollarilla eli noin 8 miljoonalla eurolla Christien huutokaupassa. Kirja sisältää muun muassa Yhdysvaltain perustuslain.
Vuonna 1789 painetussa kirjassa on presidentin kirjoittamia muistiinpanoja. Painoksen arvoksi arvioitiin ennen huutokauppaa noin 1,5 - 2,4 miljoonaa euroa, mutta kahden huutajan tarjoukset nostivat hinnan lopulta nelinkertaiseksi. Historioitsijat uskovat, että juuri Washingtonin henkilökohtaiset muistiinpanot tekivät kirjasta halutun. Kirjan osti Mount Vernonin naisjärjestö.
\- Tämä on jännittävä päivä. Olemme riemastuneita siitä, että voimme palauttaa kirjan takaisin Mount Vernoniin, minne se kuuluukin,  kertoo järjestön tiedottaja Ann Bookout.
Presidentti George Washington kuoli vuonna 1799 Mount Vernonissa Virginiassa.
Washingtonille kuuluneen kirjan on kerrottu olevan lähes vahingoittumaton ja siihen on painettu presidentin suvun vaakuna.
Kirjasta on painettu myös kaksi muuta kappaletta, yksi Yhdysvaltain ensimmäiselle ulkoministerille Thomas Jeffersonille ja toinen korkeimman oikeuden puheenjohtajalle John Jaylle. Kaikki kolme kirjaa on sitonut Thomas Allen.
Juhannuksen onnettomuuksissa on kuollut 13 ihmistä
Ainakin 13 ihmistä on kuollut juhannuksen aikana sattuneissa onnettomuuksissa. Hukkuneita on tähän mennessä löytynyt viisi.
Juhannuksen eri onnettomuuksissa on kuollut 13 ihmistä. Liikenteessä on kuollut kuusi, vesillä viisi ja kaksi ihmistä on menehtynyt tulipaloissa.
Kaksi nuorta sai surmansa juhannuspäivänä Parkanossa, kun mopoauto ja hälytysajossa ollut ambulanssi törmäsivät risteyksessä.
Onnettomuus tapahtui puoli kahden aikaan iltapäivällä Mustajärventien ja Vaasantien risteyksessä valtatie 3:lla. Hälytysajoneuvon kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Myös ambulanssi vaurioitui, eikä päässyt jatkamaan matkaansa. Tutkintalautakunta aloittaa onnettomuuden tutkimista.
Lisäksi Juankoskella ja Pielavedellä on sattunut kuolonkolari.
Juankosken onnettomuudessa neljän nuoren auto ajautui kovalla nopeudella mutkassa tieltä ja osui valaisinpylvääseen. Autossa takapenkillä ollut nainen sai surmansa. Muut autossa olleet eivät loukkaantuneet vakavasti.
Poliisi epäilee 18-vuotiaan kuljettajapojan olleen humalassa.
Torstaina puuhun törmännyt autoilija kuoli Hangossa ja perjantaina moottoripyöräilijä kuoli yhteentörmäyksessä Ulvilassa.
Nuori nainen kuoli varhain sunnuntaiaamuna Helsingissä sattuneessa huoneistopalossa. Parkanossa mies kuoli lauantain vastaisena yönä kolmikerroksisessa kerrostalossa sattuneessa huoneistopalossa.
Hukkuneita on viisi
Yhteensä juhannuksena on hukkunut viisi ihmistä.
Vuonna 1935 syntynyt mies löytyi hukkuneena Sallan Pyhäjärvestä lauantai-iltana. Mies oli lähtenyt saunasta uimaan.
Lauantaina iltapäivällä kolmen aikaan noin 30-vuotias mies hukkui Äänekoskella.
Muut hukkumistapaukset ovat sattuneet Saarijärvellä, Rautalammilla ja Paraisilla.
Viime juhannuksena hukkui kaksi ihmistä.
Kiirettä maalla ja vesillä
Suomenlahdella meripelastuksen ovat pitäneet kiireisinä konevikaiset, kiville ajaneet ja ruorijuopot. Yhteensä merivartiostolla on ollut yli 70 erilaista meripelastustehtävää
Ahvenanmaalla Hammarlandissa pelastettiin aamuyöllä veden varaan joutunut neljän ihmisen seurue. Heidät kaikki kuljetettiin sairaalaan ja yhden tila oli hengenvaarallinen.
Poliisi epäilee alkoholilla olleen osuutensa pienellä moottoriveneellä liikkuneen ryhmän vaikeuksiin.
Suurin osa pelastusviranomaisten tehtävistä on aiheutunut alkoholin liiallisesta käytöstä aiheutuneista seuraamuksista.
Myös poliisilla on ollut pyhien aikana kiireistä.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa poliisilla oli 120 tehtävää juhannusaattoillan kello 18 ja juhannuspäivän aamun aikana. Tehtävistä valtaosa liittyi häiriökäyttäytymiseen ja juopumukseen.
Rattijuoppoja on ollut liikkeellä runsaasti. Heitä on tavoitettu jo yli 60.
Kauppi suunnisti toiseksi Sveitsissä
Minna Kauppi sijoittui toiseksi suunnistuksen maailmancupissa Sveitsissä. Tulos oli lupaava MM-kisoja ajatellen.
Kauppi jäi maailmancupin keskimatkan kisassa Sveitsin Simone Nigglin kyydistä, ja lajia tällä hetkellä hallitseva sveitsiläinen voitti 44 sekunnilla.
\- Kaupilla oli mahdollisuus haastaa voitosta. Hän kadotti kontaktin kärkivauhtiin rinnevälillä puolessa välissä kisaa. Kaupilla oli tahmea päivä fyysisesti, ei Venlojen viestin kaltaista kulkua ja hän pystyi silti taistelemaan voitosta. Se on hyvä merkki, kertoi suunnistusmaajoukkueen päävalmenta Juha Taini liiton tiedotteessa. 
Muista suomalaisnaisista Venla Niemi oli St. Gallenissa 11. ja Merja Rantanen 17. Miesten kisassa Pasi Ikonen suunnisti sijalle 11 ja Jarkko Huovila oli 12. Miesten kisan voitti isäntämaan Matthias Kyburz.
Viimeiset maailmancupin osakilpailut Sveitsissä toimivat hyvänä valmistautumisena MM-kisoihin, jotka käynnistyvät Sveitsin Lausannessa 14. heinäkuuta.
Henkilöauto ja matkailuauto kolaroivat Inarissa
Henkilöauto ajoi  matkailuauton perään Karigasniementiellä juhannuspäivänä.
Kolme ihmistä loukkaantui, kun henkilöauto ja
matkailuauto törmäsivät lauantaina Inarin Karigasniementiellä. Peräänajo sattui
neljän jälkeen iltapäivällä.
Yksi ihminen loukkaantui onnettomuudessa vakavammin ja kaksi
lievästi, päivystävä palomestari kertoo. Kenelläkään ei kuitenkaan ole
tiettävästi hengenvaaraa.
Palomestarin mukaan henkilöauto oli ajanut matkailuauton
perään, joka oli ilmeisesti hiljentänyt äkillisesti vauhtiaan.
Räikkönen: Viides sija on hyvä suoritus
Lotus-kuski löysi autoonsa parannuksia vielä lauantaiaamuna. Auto toimii hyvin kuumissa kisoissa.
Lotuksen Kimi Räikkönen ja Romain Grosjean olivat hyvässä vauhdissa Valencian gp:n aika-ajoissa lauantaina. Räikkönen paahtoi viidenneksi ja jäi ranskalaisesta tallitoveristaan vaivaiset kahdeksan tuhannesosaa.
\- Aika-ajo oli todella tiukka, varsinkin toisella jaksolla, joten viides sija on hyvä suoritus. Auto tuntui hyvältä, Räikkönen kiitteli Autosportin haastattelussa.
\- Jos olisimme saaneet parannettua edes vähän viimeistä kierrostani, olisimme nousseet parikin sijaan, mutta tämä parannusta viime kerrasta. Olen tyytyväinen.
Lotus on toiminut hyvin kuumalla kelillä, joten Räikkönen uskoo, että kisassa vauhtia saattaa riittää.
\- Löysimme hyviä säätöjä aamulla ja auton on nyt aiempaa helpompi ajaa, suomalainen kertoi.
\- Olen innoissani huomisesta. Auto yleensä toimii hyvin kuumissa olosuhteissa, joten katsotaan, mitä saamme aikaiseksi
Joku vuoti Saksan kokoonpanon medialle - Löw suivaantui
Saksan päävalmentaja Joachim Löw otti tietovuodon esiin joukkuepalaverissa. Lehdistö tiesi yllätyksiä sisältäneen avauskokoonpanon jo tunteja ennen perjantai-illan Kreikka-ottelua.
Saksan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Joachim Löw suivaantui perjantaina siitä, että lehdistö sai vihiä hänen nimeämästään avauskokoonpanosta jo tunteja ennen tärkeätä EM-puolivälieräottelua.
Saksa kaatoi Kreikan 4-2 perjantai-iltana Gdanskissa. Löw pudotti yllättäen hyökkäyspään avainpelaajat Mario Gomezin, Lukas Podolskin ja Thomas Müllerin vaihtopenkille. Avaukseen nousivat Miroslav Klose, Andre Schürrle ja Marco Reus.
\- On valitettavaa, että näin tapahtui, koska kello 14.00 koko Saksan media tiesi asiasta. Jossakin on oltava vuoto, Schürrle totesi.
\- On totta, että valmentaja puhui siitä meille, eikä hän ollut tyytyväinen. En usko sen olevan kenenkään joukkueesta, koska en voi kuvitella, että kyseessä olisi joku joukkueen jäsen. Jossakin on oltava vuoto, ja se on erittäin valitettavaa, hän jatkoi. 
Jossakin on oltava vuoto, ja se on erittäin valitettavaa.
Vastaavia vuotoja tapahtui myös EM-lopputurnauksen lohkovaiheen ottelujen yhteydessä.
\- En tiedä, kuka vuotaja on, mutta loppujen lopuksi en usko sen vaikuttaneen meihin negatiivisesti, tuumi Saksan neljännen osuman tehnyt Reus.
Ramos: Riitely tuskin vaikuttaa Ranskaan
Espanjan puolustaja toivoo, ettei lauantaina ole Karim Benzeman päivä. Sergio Ramosin mielestä voittaminen nousee riitelyn edelle.
Ranska ja Espanja kohtaavat lauantaina jalkapallon EM-kisojen puolivälierässä ja etukäteen punapaidoille on aseteltu reilusti pienempää kerrointa.
Yksi iso kysymys kuuluu, millä tolalla on Ranskan joukkuehenki. Pelaajien kärhämöinti Ruotsi-tappion jälkeen on herättänyt paljon keskustelua.
Espanjan topparina luutineen Real Madridin Sergio Ramosin mukaan kysymys on normaalista tunteiden purkauksesta.
\- Kun panokset ovat kovat, voittaminen on tärkeämpää kuin pukuhuoneessa riitely. Tällaista tapahtuu joka kopissa, enkä usko, että se vaikuttaa joukkueeseen, Ramos sanoo.
Hän kohtaa lauantaina joukkuetoverinsa Karim Benzeman. Ramos vakuuttaa ranskalaislehti L'Equipelle, että punapaitojen puolustus on varuillaan.
\- Benzema ei ole vielä saanut turnauksessa maalia aikaan, mutta hän on hyökkääjä, joka tekee töitä joukkueen eteen. Tarvitaan vain minuutin tai sekunnin herpaantuminen ja se voi muuttua maaliksi, Ramos puolusti joukkuetoveriaan.
\- Toivon, ettei ole hänen päivänsä.
Mikkonen meloi EM-finaaliin Kroatiassa
Tuplastartti tiesi hyvää Mikkoselle, joka on keskittynyt tällä kaudella etenkin lähtöjen parantamiseen. Myös lumpeenlehdet pysyivät tällä kertaa pois suomalaisen radalta.
Jenni Mikkonen kamppailee mitaleista sunnuntaina ratamelonnan EM-kilpailuissa Kroatian Zagrebissa. Mikkonen varmisti paikkansa A-finaalissa voittamalla lauantain välieränsä 200 metrin kajakkiyksiköissä.
\- Sain kehon ihan kunnolla hapoille tässä vedossa. Täällä on melko tukalat oltavat kuumuudesta johtuen, joten onneksi sain kropan toimimaan, Mikkonen kertoo.
Ison-Britannian Jessica Walker hävisi suomalaiselle vajaat seitsemän sekunnin kymmenystä.
Erä alkoi omituisesti, kun lähtö ilmoitettiin uusittavaksi usean melojan ehdittyä jo melko pitkälle. Syynä uuteen starttiin oli häiriö yhden radan lähtölaitteessa.
\- Taisi olla hyvä, että Jenni sai ikään kuin tuplastartin. Hieman mietin, miten uusinta menee, kun ensimmäinen onnistui hyvin ja Jenni ehti meloa ainakin 50 metriä ennen kuin tajusi pysähtyä, joukkueenjohtaja Panu Kanniainen kertaa tapahtumia.
Mikkonen on tällä kaudella pyrkinyt parantamaan juuri startteja, ja se näkyi tänään. Uusinta sujui suomalaiselta mallikkaasti.
\- Hyvin meni toinenkin (lähtö). Vahva ja varman näköinen veto, Kanniainen iloitsee.
Zagrebin altaassa ajelehtivat lumpeenlehdet ovat aiheuttaneet ongelmia useille melojille viime päivinä. Tällä kertaa rata pysyi puhtaana.
Aiemmin päivällä Mikkonen meloi alkuerässä kolmanneksi. Vain paras eteni suoraan finaaliin, joten Mikkonen joutui hakemaan paikkansa välierän kautta.
Huomenna radalla nähdään suomalaisista myös Miika Dietrich, joka kilpailee miesten 500 metrin B-finaalissa.
Rivitalopalosta isot vahingot Kuopiossa
Viiden huoneiston rivitalo on kärsinyt suuret vahingot tulen tuhottua talon ullakon liki kokonaan. Kuopiolaistalon asukkaat joutuvat kaikki evakkoon joksikin aikaa.
Tulipalo on aiheuttanut tuntuvat vahingot rivitalolle Kuopion Neulamäessä.
Palo tuhosi kokonaan viiden huoneiston rivitalon ullakon. Pahiten vaurioitui rivitalon keskimmäinen asunto, josta palo sai alkunsa. Myös sen viereinen asunto kärsi tuntuvia vahinkoja.
Muut asunnot kärsivät lähinnä savu- ja vesivahinkoja.
Rivitalon kaikki asukkaat joutunevat etsimään sijaismajoituksen ainakin joksikin aikaa. 
Pelastuslaitoksen mukaan jälkisammutustyöt ja vartiointi palopaikalla jatkuvat pitkälle yöhön saakka.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Portugalin ykköshyökkääjä sivussa lopputurnauksesta
Helder Postigan takareisivamma pitää miehen pois kentältä. Portugali kohtaa EM-välierässä joko Ranskan tai Espanjan.
Portugalin hyökkääjä Helder Postiga on sivussa jalkapallon EM-turnauksen lopuista peleistä.
Postiga revähdytti takareitensa puolivälieräottelussa Tshekkiä vastaan. Vamman uskottiin pitävän mies sivussa välieräottelusta, mutta tarkemmat tutkimukset paljastivat, ettei Postiga pelaa enää koko turnauksessa.
Portugali kohtaa välierässä joko Ranskan tai Espanjan.
Tshekki-ottelussa Postigan tilalle vaihdettiin Hugo Almeida.                  
Kovalainen: Näyttää siltä, että pystymme haastamaan Toro Rosson
Caterham-kuski pystyi nousemaan Valencian gp:n aika-ajossa 16:ksi. Suomalainen kiitteli auliisti tallin suoritusta.
Heikki Kovalainen oli hyvällä mielellä onnistuneen Valencian aika-ajon jälkeen. Caterhamin taakse jäivät muun muassa molemmat Toro Rossot.
\- Tämän päivän suoritus oli koko tiimin yhteisen ponnistuksen tulosta. Aamulla emme olleet varmoja, pääsisimmekö toiselle jaksolle, mutta ensimmäisen aika-ajon molemmat kierrokset olivat todella hyviä, Kovalainen hehkutti Autosportin haastattelussa.
\- Kun lämpötila nousi ja rata parani auto tuntui aina vain paremmalta ja sain siitä kaiken irti pehmeillä renkailla.
Kovalainen uskoo, että talli saattaa olla viimeinkin edistymässä. Caterhamilla on ollut vaikeuksia murtautua takarivin tallien joukosta eteenpäin.
\- Toisella jaksolla yritimme tarkkailla, olisiko meillä mahdollisuuksia parantaa aikaa. Se ei ollut mahdollista, mutta pystyimme kukistamaan molemmat Toro Rosson autot ja luonnollisesti se tuntuu todella hyvältä, Kovalainen makusteli.
\- Uskon, että huominen voi olla meille todella kiinnostava. Näyttää siltä, että pystymme haastamaan heidät ja se on merkittävä askel tiimimillemme.
Irak varoittaa Syyrian konfliktin leviämisestä
Irakin ulkoministerin mukaan Syyrian naapurimaat eivät ole turvassa kriisin leviämiseltä. 
Irakin ulkoministerin Hoshyar Zebarin mukaan turkkilaisen hävittäjän ampuminen alas on vain yksi Syyrian konfliktin laajoista seuraamuksista. Hänen mukaansa Syyrian väkivaltaisuudet saattavat levitä myös naapurimaihin ja siksi Irakilla pitäisi olla jonkinlainen rooli siinä, mitä Syyriassa tulevaisuudessa tapahtuu.
\- Tässä suhteessa mikään valtio ei voi ohittaa Irakia, sanoi Zebari.
Hänen mukaansa kriisi voi levitä Syyrian naapurimaihin niiden yhteiskunnallisen rakenteen vuoksi.
\- Jos Syyrian ongelmat leviävät sisällissodaksi, ne vaikuttavat Irakiin, Libanoniin ja Jordaniaan, ulkoministeri mietti.
Zebarin mukaan Irak edellyttää Syyrialta hallittua, demokraattisesti toteutettua poliittista muutosta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon toivoo, että Turkki ja Syyria käsittelevät tapahtunutta maltillisesti diplomaattisten kanavien kautta.
Myös Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle ilmaisi huolensa perjantaina tapahtuneesta hävittäjän alasampumisesta. Hänen mukaansa on erityisen tärkeää, ettei tilanne pahene nykyisestä entisestään.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davuoglu kokousti lauantaina armeijan johdon kanssa tapahtuneesta. Samalla ryhmä keskusteli kadoksissa olevien lentäjien pelastusoperaation jatkamisesta. Turkin presidentin mukaan tapahtunut selvitetään tarkoin.
Syyria ampui perjantaina alas turkkilaisen hävittäjän, joka lensi Syyrian rajan tuntumassa merellä.
Puskumaalit nousseet pääosaan EM-lopputurnauksessa
Pelaajat ovat käyttäneet päitään maalinteossa historiallisen paljon. Michel Platini arvioi, että kehitys johtuu vilungin vähenemisestä.
Puolassa ja Ukrainassa on tehty enemmän puskumaaleja kuin yhdessäkään aiemmassa jalkapalloilun EM-lopputurnauksessa. Yhteensä 67 maalista jopa 19 on mennyt sisään pään kautta.
Uefan puheenjohtajan Michel Platinin mukaan ennätys johtuu siitä, että puolustajat eivät pysty estämään puskuja entiseen tapaan kepulikonstein.
\- Puolustajat eivät esimerkiksi uskalla repiä paidasta niin rajusti, kun maaliviivalla päivystää ylimääräinen tuomari. Varovaisuus on johtanut puskumaalien lisääntymiseen, Platini sanoo.
Näin ei tosiaan aina ole ollut. Platini kertoo, että aikaisemmin sääntöjä rikottiin surutta, kun riski jäädä kiinni oli pieni.
\- Nuoruusvuosista lähtien olemme yrittäneet huijata tuomareita. Paitaa kiskottiin, kun tuomari katseli muualle.
Yksi EM-lopputurnauksen toistaiseksi tärkeimmistä maaleista nähtiin puolivälierässä Tshekki-Portugali, kun Cristiano Ronaldo pamautti päällään lukemiksi 0-1 ja vei maansa jatkoon.
Litmanen: Troijan hevonen ei tuonut tulosta
Jari Litmanen on vaikuttunut Saksan edesottamuksista jalkapallon EM-kisoissa. Viimeisimpänä joukkueen voiman sai tuta Kreikka.
Kreikkalainen versio linja-autosta, moderni Troijan hevonen, näytti hetken tuovan tulosta. Ylivoimaisesti kenttätapahtumia hallinnut Saksa ei pystynyt murtamaan kuin kerran maalin edessä jököttäneen hevosen ja sitten hevosen sisältä tuli soturi nimeltään Samaras ja iski pelin tasoihin. Moni joukkue olisi voinut häkeltyä tästä, mutta ei Saksa. Saksa vain lisäsi kierroksia koneeseen ja meni menojaan.
Tämä oli jalkapallon suuri voitto. On täysin ymmärrettävää, että joukkueet tekevät mitä vain voittaakseen otteluita, mutta olisi ollut todella suuri sääli, mikäli Kreikka olisi jollain konstilla jatkanut kisoja Saksan kustannuksella.  Tosin, vaikka Kreikka olisi tehnyt mitä tahansa, laittanut vaikka viisi Troijan hevosta, olisi Saksa voittanut kuitenkin. Perjantaina joukkue oli pysäyttämätön.
Jogi Löwin joukkue on virittynyt niin vahvaa tilaan, että joukkueella oli varaa jopa antaa ns. ykkösketjulle pieni huilivuoro ja heittää kolme uutta hyökkäyspelaajaa sisään. Kaksi maalia kolmelta uudelta kasvolta kertaa sen, millä tasolla Saksan materiaali tällä hetkellä on. Jos Portugalin esitys oli ensimmäisessä puolivälierässä finaalitasoa, sitä oli Saksankin perjantaina.
Nukutun yön jälkeen Kreikka on varmasti tyytyväinen kisoihinsa. Kukaan ei povannut joukkueelle suurempaa menestystä ja puolivälieräpaikka oli ryhmälle maksimi. Taistelutahdon puutteesta ei Kreikkaa voi syyttää ja mielestäni muutenkin joukkue kuului kisojen yllättäjiin. Mutta jossain vaiheessa tulevat rajat vastaan ja nyt tämän rajan rakensi Saksa.
Saksaa on todella kiehtova seurata – joukkue on tasapainossa, roolit ovat selvät, ryhmä on selvästi hyvähenkinen ja tekemisen meininkiä on. Keskikentän kolmikko Özil, Khedira ja Schweinsteiger ovat tehokkaita ja pyörittävät kukin tavallaan peliä. Heikkoa lenkkiä ei tällä hetkellä koko joukkueessa ole: uhka tulee joka puolelta, jopa laitapakkien osalta. Philipp Lahmin tekemä avausmaali oli tyypillinen osoitus tästä. Kun varsinaiset hyökkääjät puskevat muuriin, etsitään ratkaisija takaa ja bang. Pallo upeasti maalissa.
Saksa on voittanut nyt neljä ottelua neljästä. Ei ole vaikea povata, että joukkueella on kisoissa vielä – toivon mukaan  -  kaksi ottelua jäljellä ja saksalaisen jalkapallon ystävien kannattaa merkitä päivämäärä 1. heinäkuuta kalentereihin. Silloin pelataan pokaalista ja nähdyn perusteella Saksa on tuolloin mukana.
_**Jari Litmanen**_
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Akaassa
Tuli ehti levitä myös viereiseen rakennukseen.
Kaksikerroksinen rintamamiestalo on tuhoutunut täysin tulipalossa Akaassa Ryödintiellä. Omakotitalo oli tulipalon aikana tyhjillään, eikä palosta ole tiettävästi aiheutunut henkilövahinkoja.
Palokunta sai hälytyksen paikalle hieman ennen neljää. Kun palokunta saapui paikalle, oli talo jo täyden palon vaiheessa.
Tuli ehti levitä myös viereiseen rakennukseen, mutta palokunta sai sen sammutettua.
Webberin takasiipi ei toiminut ja vaihdelaatikko oikutteli
Red Bullin kuljettaja karsiutui aika-ajossa 18 parhaan joukosta. Australialaisen mukaan ongelmat ovat kova isku.
Mark Webberin aika-ajo Valencian osakilpailussa meni plörinäksi jo heti alkuunsa. Takasiipensä kanssa taistellut Webber ei päässyt 18 parhaan joukkoon, joten seinä tuli vastaan jo ensimmäisessä jaksossa.
Webber starttaa sunnuntaina lähtöruudusta 19.
\- En voinut käyttää liikuteltavaa takasiipeä. Siinä häviää 1.3 sekunnin edestä, joten taistelu oli todella vaikeaa, Webber totesi aika-ajon jälkeen.
\- Saimme ajettua vain neljän kierrosta koko päivänä, joista kolme ajoin aika-ajossa. Alkuun meni hyvin, mutta sitten jouduin varikolle, koska vaihdelaatikon hydrauliikka ei toiminut.
Webber teki olosuhteissa kaikkensa, mutta se ei riittänyt pitkälle.
\- Kierrosaika ei ollut kovinkaan huono, kun ajattelee, ettei minulla ollut takasiipeä käytössä. Mutta se ei auta meitä. Pitää katsoa, mitä voimme tehdä huomenna, kuski pohdiskeli.
\- Tämä on kova isku. Tämä ja Barcelona ovat olleet kaksi vaikeaa aika-ajoa, eikä kummassakaan ole ollut kysymys omasta virheestäni.
Tulvat vellovat Englannissa
Vesi vyöryy vallien yli Englannin pohjoisosissa. Tulvavaroituksia on annettu yli 60.
Rankkasateet ovat aiheuttaneet tulvia laajoilla alueilla Englannin pohjoisosissa. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Koillis- ja Luoteis-Englannissa on satanut paikoin jopa sata millimetriä vettä vuorokaudessa.
Esimerkiksi Luoteis-Englannissa yli 500 kiinteistöä on jäänyt veden alla viime yön aikana. Lancashiren Crostonista ja Darwenista on evakuoitu ihmisiä sen jälkeen, kun joen vesi työntyi suojavallien yli.
Tulvavaroitukset koskevat tällä hetkellä tuhansia kiinteistöjä. Englannin pohjoisosiin on annettu jo yli 60 tulvavaroitusta. Hieman lievempiä varoituksia on annettu kymmenittäin Koillis-, Luoteis- ja Lounais-Englantiin.
Ympäristöministeri Caroline Spelman on kuvaillut tulvia suunnattomiksi. Hänen mukaansa hallituksen on nyt panostettava tulvilta suojautumiseen.
Tulvat koettelevat Afganistanin pohjoisosaa
Tulvissa on kuollut 37 ihmistä. Rankkasateet ovat jatkuneet muutaman päivän.
Ainakin 37 ihmistä on kuollut tulvissa Afganistanin pohjoisosassa, kertovat maan viranomaiset. Tulvissa on tuhoutunut satoja koteja ja hehtaareittain viljelysmaata. Myös karjaa on kuollut.
YK:n humanitaarisen avun osastolta sanotaan, että tiet ovat tulva-alueella pahoin vaurioituneita ja siksi avun vieminen alueelle on hankalaa.
Afganistanin pohjoisosassa on satanut rankasti viisi päivää. Tulvat ovat koetelleet muun muassa Chaghcharan ja Yaftalin alueella.
Vettel taisteli paalulle, Räikkönen viides
Suomalainen hävisi jälleen tallikaverilleen aika-ajossa. Kovalainen onnistui taistelemaan 16:ksi.
Kemijärvellä kaadettiin kymmeniä hautakiviä
Honkakankaan hautausmaalla Kemijärvellä on kaadettu juhannuksen aikana kymmeniä hautakiviä.
Kemijärvellä Honkakankaan hautausmaalla on juhannuksen aikana kaadettu yli 60 hautakiveä ja hautakukkia on revitty.
Poliisin mukaan osa kaadetuista kivistä on kärsinyt vaurioita. Lisäksi kiviä rikkoneet ovat kaivaneet lapiolla maata hautakumpujen päältä.
Ilkivalta tehtiin perjantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Mopoauto ja ambulanssi törmäsivät Parkanossa – kaksi nuorta kuoli
Myös hälytysajossa olleen ambulanssin kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa.
Kaksi nuorta sai surmansa juhannuspäivänä Parkanossa, kun mopoauto ja hälytysajossa ollut ambulanssi törmäsivät risteyksessä. Onnettomuus tapahtui puoli kahden aikaan iltapäivällä Mustajärventien ja Vaasantien risteyksessä valtatie 3:lla.
Hälytysajoneuvon kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Myös ambulanssi vaurioitui, eikä päässyt jatkamaan matkaansa.
Tutkintalautakunta aloittaa onnettomuuden tutkimista.
Marx maalasi omiin - kreikkalaisfilosofit voittivat jalkapallo-ottelun
Saksalaiset ja kreikkalaiset filosofit ottivat perjantaina mittaa toisistaan Ateenassa. Monty Python -henkisen filosofien jalkapallo-ottelun olivat järjestäneet näyttelijät ja aktivistit molemmista maista.
Saksan joukkueessa pelasivat mm. Friedrich Nietzsche, Karl Marx ja Immanuel Kant. Kreikkaa edustivat puolestaan mm. Platon, Sokrates ja Aristoteles. Taklausten ja banaanipotkujen sijaan ottelussa keskityttiin enemmän syvämietteisiin pohdintoihin ja perinteiseen kreikkalaiseen tanssiin.
Ottelu päättyi lopulta kreikkalaisfilosofien 1-0-voittoon, kun Marx teki oman maalin. 
Jalkapallo-ottelu oli samalla mielenilmaus velkakriisin repimän Euroopan yhtenäisyyden puolesta.
Brittiläinen legendaarinen komediaryhmä Monty Python teki vuonna 1972 sketsin jalkapalloa pelaavista filosofeista. Sketsissä ottelun voittaa Kreikan joukkue, kun Arkhimedes keksii - heureka -  miten maali tehdään. Maalin viimeistelee Sokrates.
Vankikankurin vapaus jäi lyhyeksi
Sairaalareissulla karkuun lähteneen vangin vapaus jäi lyhyeksi Hämeenlinnassa. 
Kanta-Hämeen keskussairaalaan hoitoon viedyn vangin karkumatka jäi lyhyeksi Hämeenlinnassa.
Vanki oli karannut kesken hoitojen juoksemalla saattajiltaan pakoon.
Vanki pakeni Nummen kaupunginosaan, jossa hänet paikallistettiin yhteen kerrostaloon. 
Poliisin mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti, eikä karkuri tehnyt vastarintaa.
Saksalaisen Bild-lehden lauantain painos maailman suurin
Syntymäpäiväänsä viettävä lehti jaettiin lauantaina ilmaiseksi 41 miljoonaan saksalaiskotiin. Päällekkäin pinottuna lehtivuori olisi 150 kilometriä korkea. Juhlapainosta varten tarvittiin yli 50 000 lehdenjakajaa.
Ilmaislehti oli Bildin berliiniläisen kustantajan syntymäpäivälahja saksalaisille. Voimakkaasti kantaa ottava ja koko historiansa ajan erittäin kiistelty lehti täyttää sunnuntaina 60 vuotta.
Saksalaisilla oli etukäteen mahdollisuus kieltäytyä vastaanottamasta Bildin ilmaisnumeroa. Tätä mahdollisuutta käytti hyväkseen kuitenkin vain 0,6 prosenttia kotitalouksista.
Lehdenjakajat kiersivät lauantaiaamuna Saksassa yhteensä 1,8 miljoonaa kilometriä. Se vastaa 45 maailmanympärimatkaa. Lehti pääsee tempauksellaan Guinnessin ennätystenkirjaan.
Reilusti paljasta pintaa ja julkkiksia tarjoileva Bild on Saksan ylivoimaisesti seuratuin media myös netissä. Bildillä on päivittäin yli 20 miljoonaa etusivulatausta.     
Nuorten yöllinen ajelu johti kuolonkolariin Juankoskella
Kuskin epäillään olleen tapahtumahetkellä humalassa.
Juankoskella sattui juhannuspäivän aamuna kuolemaan johtanut kolari. Onnettomuudessa menehtyi vuonna 1988 syntynyt juankoskelainen nainen. Onnettomuus tapahtui aamukolmen aikaan lauantaina.
Autossa oli kaikkiaan neljä nuorta. He olivat viettäneet
iltaa paikallisissa ravintoloissa ja lähtivät illan päätteeksi ajelulle. Autoa kuljetti
paikkakuntalainen 18-vuotias mies.
Paasikoskentiellä kuljettaja menetti auton hallinnan
jyrkästi oikealle kaartuvassa mutkassa liian suuren nopeuden vuoksi. Alueella
on 40 kilometrin nopeusrajoitus.
Auto törmäsi vasemmalla kyljellään valaisinpylvääseen ja
kimposi siitä oikealle kyljelleen.
Kuopion poliisin mukaan muut autossa olleet eivät juuri
loukkaantuneet, mutta takapenkillä ollut nainen todettiin kuolleeksi.
Poliisi on ottanut kiinni auton kuljettajan, jonka
epäillään olleen humalassa tapahtumahetkellä.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta on kutsuttu
paikalle. Osallisille ja omaisille on järjestetty kriisiapua.
”En olisi kuitenkaan pystynyt taistelemaan Loebia vastaan”
Mikko Hirvonen ei ole näreissään Citroenin tallimääräyksestä. 
Citroen-kuski Mikko
Hirvonen hyväksyy mukisematta tallimääräyksen, jonka mukaan hän ei saa ohittaa
Uuden-Seelannin MM-rallia johtavaa Sebastien Loebia päätöspäivänä. Ranskalaiskuljettaja
johtaa Hirvosta ennen viimeistä kilpailupäivää 6,4 sekunnilla. 
\- Ei
tuhota vehkeitä ja pilata tiimin kisaa. Ihan reilu peli, sillä saimme kaksi
päivää vetää kaasu pohjassa.  Sain
yrittää ja kaikki oli omissa käsissä, Hirvonen selvitti. 
\- Huomenna
olisi ollut vaikea tilanne, kun meillä ei ole enää pehmeitä renkaita jäljellä.
En olisi kuitenkaan pystynyt taistelemaan Loebia vastaan märällä kelillä,
Hirvonen perusteli.  
Kolmantena
oleva Fordin Petter Solberg on lähes puolentoista minuutin päässä Hirvosesta. 
\- Nyt
puolustetaan omaa sijoitusta. Pitää olla tarkkana huomenna, sillä Solbegilla on
kuusi pehmeätä rengasta jäljellä ja meillä ei ole yhtään, Hirvonen selvitti. 
Seliö teki virheen, Roms romutti veneensä
Sami Seliön virhe aika-ajossa tiputti suomalaiskuljettajan sijoitusta Kazanin MM-osakilpailujen aika-ajossa.
Sami Seliö oli Venäjän Kazanin F1-veneiden MM-osakilpailun aika-ajon
seitsemäs. Paalulle ajoi Qataria edustava Shaun Torrente. Filip Romsin vene
mene rikki lämmittelyssä, kun hänen veneensä pyöri ympäri. 
\- Tämä päivä ei sujunut halutulla tavalla. Tein yhden virheen käännöksessä,
joka melkein käänsi veneen ympäri. Virhe vei mahdollisuudet paalupaikkaan,
Seliö selvitti tiiminsä tiedotteessa. 
\- Huomisessa kilpailussa pärjää se, joka saa hyvän startin, sillä
ohittaminen on täällä vaikeaa. Täältä pitäisi saada pisteitä. 
Syyriaan uusi hallitus - väkivaltaisuudet jatkuvat
Maan tärkeimmät ministeripaikat pysyivät ennallaan. Väkivaltaisuuksissa on kuollut lauantaina ainakin 40 ihmistä.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on muodostanut maahan uuden hallituksen, kertoo valtion televisioyhtiö. Ulkoministeri Walid al-Muallem saa pitää paikkansa hallituksessa, kuten myös puolustus- ja sisäministerit.
Uusi hallitus toimii pääministeri Riyad Hijabin alaisuudessa. Presidentti al-Assad lupasi keväällä, että uudessa hallituksessa on jäseniä useista puolueista. Baath-puoluetta edustavan Hijabin nimeäminen pääministeriksi on herättänyt epäilyksiä, että al-Assad tukeutuu oman puolueensa lojalisteihin.
Useimmat ministerisalkut menivätkin juuri Baath-puolueen edustajille. Parlamentilla ei uskota olevan maassa todellista valtaa vaan se kuuluu presidentti al-Assadille ja hänen sisäpiirilleen.
Maassa käytiin keväällä kiistanalaiset parlamenttivaalit, joita oppositio piti täytenä huijauksena. Vaalit olivat ensimmäiset maassa pidetyt monipuoluevaalit viiteen vuosikymmeneen.
Väkivaltaisuudet eivät ole rauhoittuneet viime päivinä. Lauantaina ainakin 40 ihmisen kerrottiin kuolleen väkivaltaisuuksissa eri puolilla Syyriaa. Uhrien joukossa on naisia ja lapsia. Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että perjantaina sai surmansa 116 ihmistä.
HJK:n Zeneli sivuun pariksi kuukaudeksi
Laituri mursi solisluunsa keskiviikkon liigapelissä. Tauko kestää arviolta 8-10 viikkoa.
HJK:n Erfan Zeneli joutuu sivuun tositoimista noin 8-10 viikon ajaksi. Zeneli mursi solisluunsa keskiviikon kamppailussa Maarianhaminan IFK:ta vastaan.
Zeneli on pelannut kuluneella kaudella 12 liigaottelussa ja esiintynyt laidallaan pirteästi. Maalinteossa kosovolaislähtöinen pelaaja ei ole liigassa onnistunut, mutta painanut Suomen cupissa kaksi häkkiä.
Varastorakennus tuhoutui tulipalossa Virroilla
Kaupungin varastorakennus tuhoutui palossa täysin.
Tulipalo on tuhonnut täysin kaupungin varastorakennuksen Virroilla Pirkanmaalla. Hätäkeskus sai hälytyksen palosta yhden jälkeen iltapäivällä.
Puttosharjuntiellä sijaitseva varastorakennus sisältää erilaisia työkaluja ja liikennemerkkejä.
Päivystävän palomestarin mukaan palo oli täyden palamisen vaiheessa vielä puoli kolmen aikaan. Sammutustyöt ovat käynnissä parhaillaan.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
"Ranska on ollut pettymys"
Ylen asiantuntijat pitävät Espanjaa suosikkina lauantai-illan EM-puolivälierään. Ranskan puolustus on suuri kysymysmerkki.
Yle Urheilun asiantuntijat Martti Kuusela ja Erkka V. Lehtola ovat yksimielisiä siitä, että Ranskan otteet jalkapallon EM-turnauksessa eivät ole vakuuttaneet.
Kuusela huomauttaa, että Ruotsia vastaan sortunut Ranskan puolustus on kovan haasteen edessä Espanjan mankelissa, kun joukkueet kohtaavat puolivälierässä lauantai-iltana.
\- Miten kestää Ranskan puolustus? Jos Zlatan ja ruotsalaisten hyökkäys murskaavat Ranskan puolustuksen, niin miksei Espanja tekisi sitä, Kuusela pohtii.
\- Ruotsia vastaan he pelasivat kahdella puolustavalla keskikenttämiehellä, joka oli todennäköisesti virhe. Nyt taas on melkein pakko pelata kahdella puolustavalla.
Lehtolan mukaan Espanja ei ole edes vielä näyttänyt parastaan turnauksessa. Sinipaidat tulivat kisoihin kovassa nosteessa, mutta kunto on laskenut pahasti.
\- Ranska on ollut pettymys suhteessa valtavaan tappiottomaan putkeen, upeisiin harjoitusotteluihin ja turnausta edeltävään nosteeseen, Lehtola sanoo.
\- Toisaalta Espanja on Saksan ohella suurin mestarisuosikki. Joukkue ei ole vielä ollut täydessä terässään, käynyt kuutosvaihteella.
Ranskan toivo on loistavissa yksilöissä. Esimerkiksi hyökkääjä Karim Benzeman olisi jo aika nousta omalle tasolleen.
\- Ranskalla on tietyillä osilla kenttää huippupelaajia, Riberyn ja Nasrin kaltaisia kavereita. Benzema on vielä nollakerhossa, joten siellä saattaa tulla joku pommi, Lehtola sanoo.
Gallileiristä on kuitenkin alkanut kuulua tuttuja, huonoja viestejä.
\- Ranskan Ruotsi-tappion jälkeen alkoi jo kuulua juttuja kopista, ettei kaikki ole kunnossa, tulee eripuraa. Nämä ovat huonoja signaaleja, joita ei ole tullut Saksalta tai Espanjalta, Lehtola sanoo.
Marita Taavitsainen laulaa Andréta koko kesän
Tanssimusiikki vetää lavoille ja soi radiossa. Laulaja Marita Taavitsaiselle kesän lavasesonki on kiireisintä aikaa. 
Tanssimusiikin kestosuosio näkyy lavoilla ja kuuluu radiossa. Tanssilavoja kiertävä laulaja Marita Taavitsainen näkee suosion salaisuuden piilevän siinä, että tanssimusiikin on tarkoituskin nimenomaan viihdyttää.
\- Pääasia, että kaikki tykkäävät. Eli mä koen, että mitä yleisö haluaa, sitä mä pyrin antamaan, sanoo Taavitsainen.
Väitän, että suurin osa suomalaisista käy kerran kesässä lavatansseissa.
Ja tanssimusiikkia yleisö tuntuu haluavan. Tiuhaan keikkaileva Taavitsainen sanoo, ettei lavainnostus ole hänen 17 vuoden uransa aikana mihinkään hävinnyt, pikemminkin lavoille on tullut jopa uusia harrastajia.
\- Sinne on tullut semmonen uusi porukka, joka nimenomaan oikeen harrastaa lavatansseja, pitää sitä urheilumuotona, selittää Taavitsainen.
Osa lavoista vetää erityisesti nuoria, osalla käyvät pitkään harrastaneet tanssijat.
\- On varmaan joku tutkimuskin tehty, mutta väitän, että suurin osa suomalaisista käy ainakin kerran kesässä lavalla.
Taavitsainen valittiin vuonna 1995 tangokuningaatareksi, mutta hänen varsinainen läpimurtonsa oli Syksyn Sävelen voitto vuonna 1998 kappaleella_ André_.
Nyt Taavitaisen uusi single _Kaksi aikuista_ on noussut jo Radio Suomen soitetuimmaksi, mutta lavoilla on silti aina yksi hitti yli muiden.
\- No ei minun keikkaa voi laulaa ilman Andréta. Sitä ne ihmiset haluavat.
Lavatansseissa daameja tapaa ilman puolta pulloa kossua
Tassilavakulttuuri pitää pintansa. Lavoille on povattu huonoja kesiä monena vuonna, mutta tanssit ovat houkutelleet jopa uusia harrastajia. 
Tanssilavojen toiminta moninkertaistuu kesällä. Lavoilla käyvät vakiharrastajien lisäksi myös kotimaanmatkailijat ja ensikertalaiset.
Lavatanssien kulta-aikaa olivat 1950 - 60 -luvut, mutta harrastus on pitänyt pintansa myös myöhemmin. Tanssipaikkoja on Suomessa yhä satoja.
Tanssilava Helsinki-Pavilla tanssikurssit ovat jopa paisuneet parissa kymmenessä vuodessa muutaman kymmenen oppilaan ryhmistä satapäisiksi.
\- Parhaimmillaan meillä on ollu yhtenä iltana, kun opetettiin masurkkaa, myytyjä lippuja tanssitunnille 400. Nyt on semmonen 100 - 200 hyvin normaali määrä, kertoo opettaja Jorma Tulonen.
Hikeä, hymyjä ja hyviä rytmejä
Lavatanssi lähtee vähän väliä uuteen nousuun muun muassa television tanssiohjelmien ja nostalgisten kaupunkitapahtumien kautta.
Suosion salaisuus pilee kuitenkin perinteisissä tanssin iloissa.
\- Tässä pysyy hyvässä kunnossa ja mieli virkeänä. Ja tapaa hienoja daameja, kertoo sambakurssilla mukana oleva Jaakko Ulmanen myhäillen.
Myös pari Paula Soivio ylistää lavatanssien sosiaalista ja liikunnallista puolta.
\- Hyvä musiikki, mahtavat tanssittajat ja semmonen ihana olo sen tanssin jälkeen, listaa Soivio lavatanssien hyviä puolia.
Jaakko ja Irmeli Korpi-Anttila ovat samaa mieltä - tanssissa saa olla toista ihmistä lähellä ja samalla harrastaa liikuntaa.
\- Ei tarvitse mitään puolta pulloo Koskenkorvaa, että pääsee vauhtiin, kertoo Jaakko Korpi-Anttila.
\- Ja liikunta tulee itsestään, ei tarvitse kattoa kellosta, että nyt mun pitää olla kuntosalilla tunti, jatkaa Irmeli Korpi-Anttila.
Sää muuttui kertarysäyksellä Etelä-Suomessa
Juhannusaaton hieno sää on muuttunut Etelä-Suomessa kertarysäyksellä tuuliseksi ja sateiseksi.
Etelästä tuleva ärhäkkä matalapaine on muuttanut Etelä-Suomen sään kertaheitolla.
Luvassa on päivän mittaan sateita ja navakkaa tuulta, joka voimistuu myöhemmin kovaksi.
Matalapaine on jo voimistanut tuulia varsinkin merialueilla. Myöhemmin illalla tuulet kovenevat myös Etelä- ja Itä-Suomen järvillä.
Alueelle luvataan kovaa, 14 metriä sekunnissa puhaltavaa tuulta. Tuulen suunnasta johtuen aallokko merellä saattaa olla kova.
Muun muassa merivartiosto varoittaa Suomenlahdella liikkuvia nopeasti muuttuvasta säästä. Vartiosto kehottaa veneilijöitä tarkistamaan kiinnitykset ja huomioimaan tuulen suunnan tarkasti veneen kiinnityspaikkaa valittaessa.
Keski-Suomessa ja pohjoisessa saadaan edelleen nauttia hyvästä juhannussäästä.
Juhannusjunan matkaa seurasi jopa puoli miljoonaa silmäparia
Twitterissä junan etenemistä kommentoitiin tiiviisti läpi yön.
Ylen kanavilla juhannuksena seurattu Juhannusjuna veti televisioiden ääreen selvästi enemmän katsojia kuin juhannus tavallisesti.
13-tuntista suoraa lähetystä seurasi alkuillasta keskimäärin lähes puoli miljoonaa katsojaa. Alkuillasta lähetys näkyi TV1:llä ja Teemalla.
Teemalla lähetys keräsi parhaimmillaan yli 300 000 katsojaa ja yön pikkutunneillakin vajaat 200 000.
Juhannusjuna oli vahvasti esillä myös sosiaalisessa mediassa, etenkin Twitterissä.
\- Noin joka 10. sekunti tuli uusi Twitter-viesti. Kommentit olivat todella kannustavia ja innostavia, kertoo ohjelman tilaaja ja Juhannusjuna-konseptin äiti Riitta Jalonen Yleltä.
Jalonen kertoo, että aluksi Twitterissä hämmästeltiin junan likaisia ikkunoita - että eikö niitä saada puhtaiksi - mutta myöhemmin kommentit muuttivat Juhannusjunaa ja koko juhannusta ylistäviksi.
\- Ja esimerkiksi ennen Parkanoa junan ulkopuolelta twiitattiin, että emme pääse täällä ruuhkassa mihinkään, kertoo Jalonen.
Parkanon asemalle junaa olikin saapunut vastaanottamaan Jalosen arvion mukaan "paitsi kaikki parkanolaiset myös lähikuntien asukkaat".
Sosiaalisen median perusteella Juhannusjuna myös muutti monien juhannusperinteitä ainakin yhden juhannuksen ajaksi. Esimerkiksi parikymppinen katsoja tunnusti Twitterissä omaksikin hämmästyksekseen viettävänsä juhannusta Juhannusjunaa seuraten.
Räikkönen harjoitusten kolmanneksi nopein
Kimi Räikkösen ja Romain Grosjeanin edustama Lotus-talli löysi vauhtinsa Euroopan gp:n lauantain harjoituksissa. 
F1-kuljettaja Kimi
Räikkönen oli Euroopan gp:n viimeisten vapaiden harjoitusten kolmanneksi nopein.
Räikkönen hävisi toiseksi ajaneelle Lotus-tallitoveri Romain Grosjeanin
Valencian katuradalla sekunnin kymmenyksen.  

Kolmansien
harjoitusten nopein oli McLarenin Jenson Button. 
Caterham-tallin Heikki Kovalainen oli harjoitusten 18:s.
Euroopan
gp:n aika-ajot ajetaan lauantaina kello 15.
Lauantain harjoitusten tulokset:
 1. Jenson Button     McLaren  1.38,562  
  2. Romain Grosjean   Lotus     + 0,093  
  3. **Kimi Räikkönen    Lotus     + 0,197**  
  4. Nico Hulkenberg   Force I.  + 0,257  
  5. Paul di Resta     Force I.  + 0,330  
  6. Sergio Perez      Sauber    + 0,522  
  7. M. Schumacher     Mercedes  + 0,579  
  8. Lewis Hamilton    McLaren   + 0,616  
  9. Felipe Massa      Ferrari   + 0,756  
 10. Pastor Maldonado  Williams  + 0,795  
 11. Kamui Kobayashi   Sauber    + 0,796  
 12. Fernando Alonso   Ferrari   + 0,833  
 13. Sebastian Vettel  Red Bull  + 0,872  
 14. Bruno Senna       Williams  + 0,981  
 15. Nico Rosberg      Mercedes  + 1,384  
 16. Jean-Eric Vergne  STR       + 1,475  
 17. Daniel Ricciardo  STR       + 1,572  
 18. **Heikki Kovalainen Caterham  + 2,119**  
 19. Mark Webber       Red Bull  + 2,720  
 20. Vitali Petrov     Caterham  + 3,369
Hirvonen nöyrtyi - Loeb saa ajaa ykkösenä maaliin
Tallimääräys annettiin ennen sunnuntain seitsemää erikoiskoetta. Tallipäällikön mukaan Hirvonen ymmärtää tilanteen.
Citroen on antanut kuskeilleen määräyksen pysytellä nykyisissä asemissaan Uuden-Seelannin MM-rallissa.
Sebastien Loeb johtaa kisaa 6,4 sekunnin erolla Mikko Hirvoseen. Suomalainen ehti kiristää kaksi sekuntia aikaerosta Loebiin lauantain aikana.
Tallimääräyksestä kertoo Autosport.
Jos Loeb selvittää sunnuntain seitsemän erikoiskoetta ilman haavereita, hänen pitäisi siis tulla maaliin ykkösenä.
Kolmentana ajava Fordin Petter Solberg on reilun puolentoista minuutin päässä.
\- Käskin heitä pysyttelemään nykyisillä sijoillaan. Ei ole järkevää, että he jatkaisivat taistelua voitosta huomenna, tallipäällikkö Yves Matton sanoi.
Mattonin mukaan päätöstä helpotti tieto siitä, ettei Hirvosella ole enää pehmeitä renkaita sunnuntain erikoiskokeille.
\- Olen puhunut Mikon kanssa ja hän ymmärtää. Itse asiassa teimme tilanteesta samat johtopäätökset, Matton sanoo.
Juhannuksen juhlinta on pitänyt  viranomaiset kiireisenä 
Eniten pelastuslaitoksia ovat työllistäneet liiallisesta alkoholinkäytöstä johtuvat tehtävät, varomaton tulenkäyttö sekä veden varaan joutuneet ihmiset.
Juhannuksen juhlinta on työllistänyt pelastusviranomaisia ympäri Suomea. Suurin osa pelastusviranomaisten tehtävistä on aiheutunut alkoholin liiallisesta käytöstä aiheutuneista seuraamuksista. Pelastuslaitokset ovat myös saaneet paljon pelastustehtäviä veden varaan joutuneista ihmisistä.
Myös poliisilla on ollut pyhien aikana kiireistä. 
Esimerkiksi Kymenlaaksossa poliisilla oli 120 tehtävää juhannusaattoillan kello 18 ja juhannuspäivän aamun aikana. Tehtävistä valtaosa liittyi häiriökäyttäytymiseen ja juopumukseen.
Merivartiostolla on ollut liki 70 meripelastustehtävää, joista Suomenlahdella 40.
Yksitoista kuollut juhannuksena
Kaksi nuorta sai surmansa juhannuspäivänä Parkanossa, kun mopoauto ja hälytysajossa ollut ambulanssi törmäsivät risteyksessä.
Onnettomuus tapahtui puoli kahden aikaan iltapäivällä Mustajärventien ja Vaasantien risteyksessä valtatie 3:lla. Hälytysajoneuvon kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Myös ambulanssi vaurioitui, eikä päässyt jatkamaan matkaansa. Tutkintalautakunta aloittaa onnettomuuden tutkimista.
Lauantaina iltapäivällä kolmen aikaan noin 30-vuotias mies hukkui Äänekoskella.
Mies oli viettämässä seurueen kanssa aikaa Ääneniemen kävelysillan alla. Mies oli horjahtanut veteen, ja lähtenyt uimaan myötävirtaan. Miehen voimat kuitenkin loppuivat ennen kuin hän ehti pääsemään rantaan. Pelastaja löysi hänet noin kymmenen metrin päästä putoamispaikasta.
Lisäksi Juankoskella ja Pielavedellä on sattunut kuolonkolari.
Juankosken onnettomuudessa neljän nuoren auto ajautui kovalla nopeudella mutkassa tieltä ja osui valaisinpylvääsen. Autossa takapenkillä ollut nainen sai surmansa. Muut autossa olleet eivät loukkaantuneet vakavasti.
Poliisi epäilee 18-vuotiaan kuljettajapojan olleen humalassa.
Torstaina puuhun törmännyt autoilija kuoli Hangossa ja perjantaina moottoripyöräilijä kuoli yhteentörmäyksessä Ulvilassa.
Hukkumistapauksia on tullut ilmi tiettävästi kolme. Yksi tapauksista sattui Saarijärvellä, toinen Rautalammilla ja kolmas Paraisilla.
Viime juhannuksena hukkui kaksi ihmistä.
Suomenlahdella meripelastuksen ovat pitäneet kiireisinä konevikaiset, kiville ajaneet ja muutamat ruorijuopot.
Ahvenanmaalla Hammarlandissa pelastettiin aamuyöllä veden varaan joutunut neljän ihmisen seurue. Heidät kaikki kuljetettiin sairaalaan ja yhden tila oli hengenvaarallinen.
Poliisi epäilee alkoholilla olleen osuutensa pienellä moottoriveneellä liikkuneen ryhmän vaikeuksiin.
Rattijuoppoja on ollut liikkeellä runsaasti. Heitä on tavoitettu ljo yli 50.
Lisäksi aaton tietämillä poliisin haaviin on sisävesillä jäänyt ainakina 14 ruorijuoppoa ja merivartiosto epäilee kymmentä muuta Suomenlahdelta tavoitettua ruorijuoppoudesta.
Meksikossa juhlittiin suurta huumepidätystä - kiinniotettu olikin autokauppias
Meksikon viranomaiset ovat myöntäneet pidättäneensä väärän miehen. Sinaloan huumekartellin johtohahmoihin kuuluva Jesus Alfredo Guzman on edelleen kateissa.
Meksikon hallitus on myöntänyt, että heidän pidättämänsä mies ei olekaan huumekuningas Joaquin "El Chapo" Guzmanin poika.
Maan viranomaiset kertoivat torstaina pidättäneensä maan etsityimmän rikollisen pojan, Jesus Alfredo Guzmanin. Pidätystä juhlittiin yhtenä maan tärkeimmistä. Pian kuitenkin selvisi, että pidätetty mies olikin paikallinen autokauppias, Felix Beltran Leon.
Guzmanin perheen asianajajaksi esittäytynyt mies ilmoitti kiinnioton jälkeen, ettei pidätetty mies ollut huumekuninkaan poika. Tämän jälkeen kiinniotetun äiti tuli julkisuuteen ja korosti, että hänen pojallaan ei ole mitään tekemistä huumekartellia johtavan perheen kanssa. Muutamien tuntien kuluttua hallitus vahvisti tutkineensa pidätetyn henkilöllisyyden ja myönsi virheensä.
Väärää pidätystä on pidetty suurena häpeänä maan presidentille Felipe Calderonille ja maan hallitukselle.
Huumekuninkaana tunnettu Joaquin Guzman karkasi vankilasta vuonna 2001 ja on siitä asti ollut karkuteillä. Hän johtaa Sinaloan kartellia, joka vastaa kokaiinin, marihuanan ja metamfetamiinin kuljettamisesta Yhdysvaltoihin. Viranomaisten mukaan Guzmanin poika olisi viime aikoina ottanut yhä enemmän valtaa isänsä kartellissa.
Kuuden vuoden aikana yli 55 000 ihmistä on kuollut Meksikossa huumeisiin liittyneissä väkivaltaisuuksissa.
Hodgson: Englannilla ei ole mitään pelättävää
Kolme leijonaa ei aio tyytyä altavastaajan roolin puolivälierässä Italiaa vastaan. Vaikeista lähtökohdista on rakentunut onnistunut alkuturnaus.
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson johtaa joukkonsa sunnuntai-iltana jalkapallon EM-turnauksen puolivälieriin Italiaa vastaan.
Historian perusteella Englannilla ei ole Kiovassa mitään mahdollisuuksia. Se ei ole koskaan voittanut maailmanmestaruuden tai Euroopan mestaruuden voittanutta joukkuetta arvokisojen pudotuspelivaiheessa oman pyhättönsä, Wembleyn, ulkopuolella.
Hodgson ei suostu kuitenkaan taipumaan menneiden muisteluun. Valmentaja aikoo juoksuttaa kentälle saman kokoonpanon kuin tiistaisessa Ukraina-ottelussa eikä pidä Italiaa erityisen pelottavana joukkueena.
\- Italia on ollut tasainen, mutta ei ole säväyttänyt turnauksessa. Espanjallakin on ollut parin säikähdyksen paikkaa turnauksen aikana, Hodgson pohdiskeli brittilehti Guardianin mukaan.
\- Emme ole millään tavalla altavastaajia. Meillä on maailmanlaajuisesti tunnustettuja laatupelaajia ja he pääsisivät useimpiin Euroopan huippujoukkueista. En tunne Italian valmentajaa Cesare Prandellia, mutta hän voi katsoa joukkuettamme ja huomata, ettei pelistä tule helppo.
EM-turnauksen alkulohkovaihe sujui Englannilta jokseenkin suunnitelman mukaan. Tasapelipiste Ranskalta, hulivilipelaamista Ruotsia vastaan ja vahva esitys Ukraina-ottelussa antavat luottamusta myös Hodgsonille.
\- Ennen turnausta ilmassa oli negatiiivisuutta, sillä valmistautumisaikamme oli lyhyt ja joukkueesta jäi sivuun neljä kokenutta pelaajaa. Nyt tunnelma on kuitenkin enemmän positiviinen kuin negativiinen. Aiomme olla valmiita ja tavoittelemme hyvää tulosta.
Mixu: Edessä ”se” ottelu
A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen ennakoi lauantain ja sunnuntain EM-puolivälieristä tasaisia koitoksia ja nostaa lauantain Espanja-Ranskan ennakkoon puolivälieristä mielenkiintoisimmaksi.
Kaksi ensimmäistä puolivälierää mentiin yllätyksittä, saa nähdä onko niitä tiedossa nyt sitten kahdessa jälkimmäisessä. Toisaalta näissä peleissä ei minusta niin selviä suosikkeja ole kuin oli torstain ja perjantain otteluissa.
Espanja on pelannut aika ailahtelevasti, vaikka se odotetusti – jopa aika helpostikin – alkulohkostaan meni jatkoon. Toki Fernando Torresin kaksi maalia Irlantia vastaan oli tärkeä asia Espanjalle, jokainen joukkue joka aikoo menestyä tarvitsee maalintekijän ja Torres pystyy sellainen olemaan.
Espanjan peli on usein hienoa katsella ja pallo liikkuu hyvin, mutta siihenkin löytyy lääkkeet. Koko joukkueen tiiviillä blokilla Espanja pystytään pysäyttämään. Tällaista vastaan Espanja kokeili alkulohkon Italia-ottelussa pelaamista ilman varsinaista hyökkääjää ja vaikeaa oli. En usko että joukkue nyt Ranskaa vastaan lähtee samaan enää. On kärjessä sitten Torres tai Llorente, niin joku piikissä kuitenkin on.
Ranska ei puolestaan ole vielä yltänyt sellaisiin esityksiin kuin odotettiin, tosin sekin meni lopulta aika helposti jatkoon alkulohkosta. Jos Ranska aikoo pärjätä – lähinnä nyt Espanjaa vastaan – on sen parannettava niin hyökkäys- kuin puolustuspeliäänkin, mutta Ranska myös pystyy siihen. Joukkueella on loistavia yksilöitä ja luovia pelaajia keskikentällä ja hyökkäyksessä.
Itse puolivälierä on minusta ehdottomasti ”se” ottelu näistä neljästä. Molemmilla mailla on vaarallisia hyökkäyspään pelaajia ja minun mielestäni tässä voi käydä miten vain. Ranskalla on kaikki avaimet Espanjan voittamiseen, mutta siihen toki tarvitaan onneakin. Kuten aina.
Kuinka paljon se sitten häiritsee Ranskaa, että päävalmentaja Laurent Blanc on kisojen aikana yhdistetty vahvasti Tottenhamiin. Pysyykö joukkueen fokus olennaisessa? Ei tällainen huhu ainakaan positiivisesti vaikuta.
Sunnuntain puolivälierän asetelmat ovat aika lailla toiset, mutta tasaiset nekin ovat. Englanti ei tule muuttamaan pelitapaansa, se puolustaa edelleen voimakkaasti ja panostaa vastaiskuihin. Italia on ollut minulle mieluisa yllätys kisoissa, joukkueen puolustuspeli toimii kuten se on aina toiminut ja lisäksi Italia on ollut tehokas.
Jännä nähdä millainen peli tästä tulee. Molemmat lähtevät puolustuksen kautta ja periaatteessa toivoisivat vastustajan ottavan pallonhallinnan ja pääsevän itse iskemään vastaiskuilla. Voi olla että tästä tulee melkoinen kyttäyspeli, toivon mukaan kuitenkaan ei. Jompikumpi joutuu jossain vaiheessa kuitenkin ottamaan pelin kahvasta kiinni.
Hiukan katson itse peliä Englannin näkökulmasta, mutta Italia on joukkueista ollut se, joka on tähän asti hyökännyt terävämmin. Jos Italia pystyy pelaamaan palloja puolustuslinjan taakse, mitä se varmasti hakee, on se tuskaa Englannille.
Englannin varmasti puhutuin pelaaja on puhumisen arvoinen. Wayne Rooneyn mukana olo on Englannille iso juttu, hän on ehdottomasti yksi joukkueen tärkeimmistä pelaajista. Rooney ei ennen Ukraina-ottelua ollut pelannut virallista ottelua pariin kuukauteen ja uskon, että hän tulee vain parantamaan ja on vastahyökkäyksissä erittäin vaarallinen pelaaja. Rooney on nyt monesta muusta pelaajasta poiketen liikkeellä tuoreilla jaloilla ja kun hän pääsee vireeseen, niin… Saa nähdä.
**Mixu Paatelainen**
Turisteja kuljettanut bussi kolaroi Kroatiassa - useita kuoli
Onnettomuudessa loukkaantui 44 ihmistä. Turman syystä ei ole vielä tietoa.
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja 44 ihmistä loukkaantunut bussiturmassa Kroatiassa. Linja-auto kuljetti tshekkiläisiä turisteja. Poliisin mukaan linja-autossa oli yli 50 matkustajaa.
Paikallisen median tietojen mukaan bussi syöksyi valtatien keskikaiteiden läpi, jonka seurauksena linja-auto kaatui vastakkaiselle kaistalle törmäten betonikaiteisiin.
Onnettomuuden syytä tutkitaan. Tie suljettiin liikenteeltä turman vuoksi.
Turma tapahtui tunnelin läheisyydessä Sveti Rokissa varhain lauantaiaamuna, noin 230 kilometriä etelään maan pääkaupungista Zagrebista.
Kaksi kerrostaloa evakuointiin Vihdissä tulipalovaaran takia
Pyörävarasto tuhoutui. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kaksi kerrostaloa jouduttiin evakuoimaan Vihdissä lauantaiaamupäivänä. Asukkaat evakuoitiin, koska kerrostalojen vieressä sijainnut polkupyörävarasto oli syttynyt palamaan.
Päivystävän palomestarin mukaan häkkirakenteinen pyörävarasto tuhoutui palossa liki kokonaan. Varasto oli vain noin viiden metrin päässä kerrostaloista, joten ne evakuoitiin varotoimenpiteenä.
Päivystävä palomestari kertoo, että asunnoissa ei ollut kovin paljon ihmisiä paikalla.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
USA:n olympiakarsinnoissa hankalat olosuhteet
USA:n yleisurheilun olympiakarsinta kilpailut ovat päässeet kunnolla vauhtiin Oregonissa. 
USA:n yleisurheilun
olympiakarsintakilpailut käynnistyivät Oregonissa kylmissä ja kosteissa
olosuhteissa. Lajien kolme parasta lunastaa paikkansa Lontoon kisoihin, jos he
ovat rikkoneet olympiakisarajan. 
Sprintteri Sanya Richards-Rossin mukaan
on ihan sama, millaisissa olosuhteissa kilpaillaan.  
\- Olosuhteilla
ei ole väliä. Kun on valmis, on valmis, 400 metrin alkuerien kolmanneksi nopein Richards-Ross
selvitti. 
\- Olen
innoissani, että matkani kohti kolmansia olympialaisia on alkanut, vuoden 2009
maailmanmestari summasi. 
400 metrin alkuerien nopein oli Francena McCorory ajalla 51,11. Richards-Ross
 juoksi ajan 51,69.
Naisten
sadan metrin alkuerien nopein oli Tianna Madison ajalla 11,10. Kauden
kärkiaikaa hallussaan pitävä Carmelita Jeter voitti oman eränsä ajalla 11,20.
Hallitseva maailmanmestari Jeter on juossut tällä kaudella ajan 10,81. 
Olympiakarsintojen päivän tuloksia:
**   400 m, 1. kierrosta**  
   1. LaShawn Merritt      45,36  
   2. Josh Mance           45,38  
   3. Tony McQuay          45,41
  **    800 m, 1. kierrosta**  
   1. Tyler Mulder       1.46,81  
   2. Ryan Martin        1.46,92  
   3. Nicholas Symmonds  1:46,94
**      10 000**  
   1. Galen Rupp        27.25,33  
   2. Matt Tegenkamp    27.33,94  
   3. Dathan Ritzenhein 27.36,09
**      Pituus, karsinnat**  
   1. Will Claye             798  
   2. Ronald Taylor          793  
   3. Christian Taylor       789
**      100 m, 1. kierrosta**  
   1. Tianna Madison       11,10  
   2. Jeneba Tarmoh        11,16  
   3. Alexandria Anderson  11,19  
   4. Allyson Felix        11,19  
   5. Octavious Freeman    11,20  
   6. Carmelita Jeter      11,20
**      400 m, 1. kierrosta**  
   1. Francena McCorory    51,11  
   2. Dee Dee Trotter      51,64  
   3. Sanya Richards-Ross  51,69
**      800 m, 1. kierrosta**  
   1. Molly Beckwith     2.00,61  
   2. Phoebe Wright      2.00,83  
   3. Brenda Martinez    2.01,43
**      10 000 m**  
   1. Amy Hastings      31.58,36  
   2. Natosha Rogers    31.59,21  
   3. Shalane Flanagan  31.59,69
**      100 m aj, 1. kierrosta**  
   1. Kellie Wells            12,68  
   2. Christina Manning       12,77  
   3. Dawn Harper             12,79
**      Kiekko, karsinnat**  
   1. Stephanie Brown-Trafton 62,83  
   2. Aretha Thurmond         60,21  
   3. Elizabeth Podominick    59,92
Hyönteiskesä käynnistyy juhannuksena
Perhoslajien määrä on juhannuksen aikaan suurimmillaan. Hyönteisten pääjoukot lentävät vasta heinäkuussa, kun sää lämpenee. Asiantuntija kehottaa nauttimaan hyönteisistä, eikä huiskimaan niitä. 
Ihmisten luontosuhde on kateissa ja sietokyky erilaisiin lentäviin ötököihin on vahvasti kateissa, väittää Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen.
Hänen mielestään tämä näkyy erityisesti lasten ja nuorten suhtautumisessa luontoon.
Suomen luonnossa elää noin 20 000 erilaista hyttystä ja muuta ötökkää, eikä niistä pääse eroon huiskimalla ja läpsimällä, toteaa filosofian tohtori ja ympäristöekologian dosentti Kimmo Saarinen.
\- Se on mielestäni asennekysymys, miten lentävien hyönteisten kanssa pärjää. Jos suostuu elämään niiden kanssa yhdessä, pystyy luonnossa tekemään asioita paljon enemmän. Luonnosta myös nauttii eri tavalla, kun ei anna ötököiden häiritä, Saarinen neuvoo.
Ampiaisia Saarinen ei neuvo huiskimaan.
\- Ihminen ei ole ampiaisille ravintoa, eikä minkäänlainen uhka, joten ei kannata huiskia. Paitsi jos halulaa varmistaa pistämisen - todennäköisyys paranee huiskimalla!
Heinäkuussa lentely huipussaan
Suomalainen hyönteiskesä alkaa juhannukselta, kertoo filosofian tohtori ja ympäristöekologian dosentti Kimmo Saarinen Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutista.
\- Erityisesti perhosilla on nyt vauhdikkain sesonkin menossa, ja lennossa on eniten lajeja, Saarinen sanoo.
\- Muiden hyönteisten pääjoukot saapuvat ilmoille vasta heinäkuussa, kun säät lämpenevät.
Saarinen kehottaa kaikkia kesän viettäjiä suuntaamaan luontoon hyttysistä ja muista lentävistä hyönteisistä huolilmatta.
\- Luonnossa on kaikenlaista nähtävää ja koettavaa, älkää missään nimessä jääkö neljän seinän sisälle, muistuttaa Saarinen.
Hänen mielestään luonto tekee ihmisille hyvää ei pelkästään psyykkisesti.
\- Ihan tutkitustikin ihminen voi paremmin, kun on mahdollisimman paljon luonnossa, Saarinen ohjeistaa.
Yhdysvallat takavarikoi Mongolian vaatiman dinosaurusfossiilin
Mongolia alkoi vaatia fossiilia takaisin, kun se myytiin Yhdysvalloissa huutokaupassa toukokuussa. Luiden myyjä kokee, että hänet on leimattu salakuljettajaksi. Hän kertoo koonneensa luurangon useista palasista. 
Yhdysvalloissa viranomaiset ovat takavarikoineet dinosauruksen fossiilin. Mongolia haluaa tyrannosauruksen takaisin. Jäänteet ovat peräisin Gobin autiomaasta. Mongolia epäilee, että fossiili on salakuljetettu Yhdysvaltoihin.
Tyrannosaurus bataarin eli tarbosauruksen luut myytiin huutokaupassa toukokuussa runsaalla miljoonalla dollarilla. Ostajaa ei ole paljastettu. 
Sen myyjä puolestaan kokee, että hänet on leimattu salakuljettajaksi. Paleontologi Eric Prokopi ei ole tarkentanut mistä ja keneltä hän hankki luurangon.
\- Kun sain sen, se oli kokoelma lähinnä rikkonaisia luita, Prokopi on kertonut.
Hän sanoo käyttäneensä vaimonsa kanssa tuhansia tunteja fossiilin kokoamiseen.
Aiemmin tällä viikolla kirjatun syytteen mukaan fossiilin tullilomakkeissa lähtömaa on virheellisesti Iso-Britannia. Kaavakkeissa sen arvo on 15 000 dollaria ja lähetyksen sisällöksi mainitaan matelija, ei dinosaurus. 
Kun sain sen, se oli kokoelma lähinnä rikkonaisia luita.
Mongolia päätti vuonna 1924, että fossiilit ovat kansallista omaisuutta ja niiden maasta vieminen on kielletty.
Nyt takavarikoidut luut on löydetty 1946 Mongolian ja Neuvostoliiton yhteisellä tutkimusmatkalla Gobin autiomaahan. Useat paleontologit ovat tutkineet jäänteet. Heidän mukaansa ne on siirretty autiomaasta aikaisintaan 1995. 
Osa asiantuntijoista pitää tyrannosaurus bataaria tyrannosaurus-suvun aasialaisena haarana. Joka tapauksessa tyrannosaurukset ja tarbosaurukset olivat lähisukulaisia. 70 miljoonaa vuotta sitten tarbosauruksia eli muun muassa Mongolian ja Kiinan alueella.
Jope Ruonansuun elokuvahaave toteutumassa
Kesälomalla viihdetaiteilija narraa kaloja ja roplaa moottoripyöriään. Ennen hengähdystaukoa hän keikkailee, viimeistelee levyn ja edistää elokuvaprojektiaan.
Viihdetaiteilija Jope Ruonansuun kalenteri pullistelee merkintöjä kesäkuukausille. Päällimmäisenä mielessä on oman elokuvan tekeminen. Käsikirjoituksen runko on jo olemassa, mutta rahoituksen eteen on vielä tehtävä töitä.
Jope paljastaa pitkään haaveilemastaan elokuvaprojektista ainoastaan sen, että filmin päähenkilö on hänen esittämänsä hahmo, rekkamies Mauri.
\- Elokuva rakentuu Maurin ympärille. Hänessä oleellista on Tornionjokilaakson murre, joten kaikki sieltä päin tulevat rekkakuskit ovat yhdenlaisia maureja, esikuvia hahmolle.
Elokuvan ohella mies keikkailee kesällä omien sanojensa mukaan ”hulvattomasti”. Kalenteri on täynnä elokuuhun asti, jolloin on loman aika.
Sitä ennen Jope viimeistelee veljensä Sepon kanssa tekeillä olevaa musiikkilevyään, joka kantaa nimeä _Veljekset kuin kyljykset_.
\- Levyllä on hulluja tekstejä. Olemme väännelleet muiden biisejä uuteen uskoon.
Pyyntöjä televisioon satelee
Ikään kuin elokuvan suunnittelussa ja musiikin tekemisessä ei olisi yhdelle miehelle tekemistä riittämiin, Jope osallistuu kesän aikana myös Taivaan tulet -televisiosarjan kuvauksiin. 
Moottoripyöriä on kiva värkätä, pestä ja puunata, itsekseen ihailla. Se on melkein mukavampaa kuin ajaminen. 
\- On kiva olla vaihteeksi pelkkä näyttelijä. En saa tosin paljastaa rooliani. Yksi kuvausreissu on tehty, heinäkuussa tulee toinen ja elokuussa kolmas.
Viihteen monitoimimies on toivottu vieras myös moniin muihin tv-ohjelmiin, mutta kaikkeen hän ei lähde mukaan. Pyyntö on tullut esimerkiksi ohjelmaan, jossa olisi tehty kuntoremontti ja pudotettu painoa.
\- Ne ovat omia asioitani enkä tykkää niitä julkisuudessa tehdä. En tarvitse sellaista julkisuutta, Jope tuumii.
Tyhjä kalenteri kruunaa loman
Kiireinen ja työntäyteinen kesä huipentuu elokuussa lomaan. Suunnitelmissa on viettää aikaa perheen kanssa ja käydä muutamissa häissäkin. Jopen kesään kuuluvat myös moottoripyörät.
\- Aion ehtiä niitä kopeloimaan. Niitä on kiva värkätä, pestä ja puunata, itsekseen ihailla. Se on melkein mukavampaa kuin ajaminen. Pitkiä matkoja en viitsi prätkällä ajaakaan.
Suositun viihdekonkarin mielestä kesä on parhaimmillaan silloin, kun kalenteri ammottaa tyhjyyttään eikä tarvitse lähteä minnekään.
\- Inhottaa kaikki, mikä pitää lyödä kalenteriin, hän murahtaa.
Tänä juhannuksena Jope on poikkeuksellisesti lupautunut esiintymään koko perheen tapahtumaan. Rymykeikat eivät kiinnosta.
\- Juhannusperinteistä sauna on mulle tärkeä. Ja koivun tuoksu, makkaranpaisto ja grillaaminen. Enää en rupea läträämään, koska nuorena sitä tuli tehtyä riittävästi.
Pastellin sävyinen pehmeä hengähdyshetki
Hervannan seurakunnan toteuttamassa Vuoreksen asuntomessukohteessa arvottomasta on tehty arvokasta. Koko rivitaloasunto on sisustettu kierrätysmateriaaleilla.
Vaikka olisi rikki ja puhki kulunut, voi saada uuden arvokkaan elämän. Tätä sisustusfilosofiaa on toteutettu Vuoreksen asuntomessujen Hervannan seurakunnan kohteessa. Sisustussuunnittelija Liisa Peri on hakenut naisellista herkkyyttä.
Se näkyy olohuoneen hempeän sävyisissä huonekaluissa. Pehmeä sohva kutsuu upottautumaan hetkeksi.
\- On tämä levähdyspaikka myös miehille, Hervannan seurakunnan työntekijä Teija Lätti toivoo. 
Jokaisella huonekalulla on oma tarinansa
Muotokieli tulee menneiltä vuosikymmeniltä, väritys ja tyyli on päivitetty tähän päivään. Kaikilla huonekaluilla on oma tarinansa ja ne kootaan messuvieraiden nähtäville.
Teemana sisustuksessa on ”arvottomasta arvokas”. Liisa Peri etsi kaikista hylätyimmät huonekalut.
\- Marian tuoli on hyvä esimerkki - se löytyi bussi numero 23 päätepysäkiltä märkänä ja haisevana, Teija Lätti kertoo.    
Marian tuoli on hyvä esimerkki - se löytyi bussi numero 23:n päätepysäkiltä, märkänä ja haisevana.
Nyt nojatuoli on saanut upean sisustuskankaan koristeekseen. Kaikki huonekalut on purettu alkutekijöihin ja rakennettu uudelleen. Hervannan seurakunnan kohde on siitä mielenkiintoinen, että siellä sohvalle ja tuoleille saa istahtaa. Muissa kohteissa pitää kävellä huonekalujen ohi.
\- Rohkeasti istumaan vaan. Täällä saa levähtää. Toivon, että ihmiset tulevat istumaan ja rupattelemaan.
Reilun kaupan kahvimatto ja varpaat upottava kokolattiamatto
Olohuoneen matto on huikean hieno. Se on koottu noin paristakymmenestä kahvisäkistä. Säkkikankaasta on leikattu toistasataa metriä vinokaitaletta, jotka on sitten ommeltu pyöreäksi.  Halkaisijaltaan 2,5 metrisen maton on tehnyt Teija Lätin tytär.
\- Elina on ammatiltaan vaatturi, että kyllä tähän näppäriä sormia tarvitaan, Lätti naurahtaa. 
Yläkerran huoneesta löytyy matonkudetta koko lattian mitalta. Iso muhkea räsymatto on omaa luokkaansa. Kahvisäkeistä ja matonkuteista tehty räsymatto on Pelipuiston seurakuntakodin työharjoittelijoiden käsialaa. Yhdeksästä palasta koostuva upea matto painaa 45 kiloa ja on tamppaajan unelma.
\- Messujen aikana palaset voi onneksi pudistella ulkona yksitellen, Teija Lätti sanoo.
Maton tarina jatkuu vielä messujen jälkeenkin. Palaset huutokaupataan ja tuotto menee hyväntekeväisyyteen.
\- Pelipuistossa oli ainakin toive, että saadaan rahat esimerkiksi katulapsityöhön.
Kesä töissä tulevassa kodissa
Hervannan seurakunnan työntekijä Teija Lätti on ollut mukana messukohteessa alusta asti.  
Vieraskirja täytyy hankkia!
\- Oon ollut hieno seurata sisustussuunnittelija Liisa Perin työskentelyä, hän sanoo.
\- Tietenkin seikkailu on vasta alussa. En osaa vielä oikein edes kuvitella, minkälainen rupeama on edessä.
Lätille kokemus onkin ainutkertainen, sillä hän on itse muuttamassa asuntoon miehensä kanssa elokuussa. Messuille on arvioitu saapuvan 160 000 vierasta.  Tuollainen määrä vieraita omassa kodissa kuulostaa aika hurjalta.
\- Ihan hauska ajatus, että ennen kuin olen itse ehtinyt talossa asuakaan, siellä on jo käynyt tuhansia ihmisiä.
\- Vieraskirja täytyy hankkia! Lätti naurahtaa.
Niinistö ja Putin pelasivat lätkää
Presidentit pelasivat samassa joukkueessa. Jääkiekko-ottelu järjestettiin Sauli Niinistön ja Vladimir Putinin ensimmäisen kahdenkeskisen tapaamisen päätteeksi.
Ottelu pelattiin Igoran talviurheilu- ja vapaa-ajankeskuksessa. Peli päättyi 4 - 4.
Provinssitunnelmaa tänään televisiosta 
Provinssirock-keikat jatkuvat Yle Livessä TV2:lla tänään lauantaina 23.6. klo 14.30.
Yle Live esittelee Provinssirockin 2012 parhaat keikat YleX-Stagelta, Renegade Electro Stagelta lauantailta 16.6 sekä Rumba-teltasta sunnuntailta 17.6.
Lavalla tanssimusiikin ja hiphopin kovia nimiä kuten **JVG**, **Ruudolf** + Karri Koira, **Noisia**, **Feed Me** ja **Foreign Beggars**. Mukana on myös artistihaastatteluja, joiden toimittajana nähdään **Veli Kauppinen**.
Yle Live tänään siis TV2:lta kello 14.30.
Juhannus otettiin vastaan perinteisin menoin
Juhannusta on juhlittu eri puolilla Suomea perinteisin menoin. 
Yöttömän yön juhlaa on vietetty muun muassa Pyhätunturilla, jossa aattoilta alkoi lipun nostolla.
Helsinkiläisillä taas oli mahdollisuus kokeilla juhannussaunomista Töölönlahden telttasaunassa. Kokkotunnelmaa pääsi haistelemaan Seurasaaressa.
Nuoriso taas on viettänyt juhannusta festivaaleilla. Esimerkiksi HimosFestival Jämsässä kerää viikonlopun aikana paikalle jopa 40 000 festivaalijuhlinnan ystävää.
Kauhavalla taas vietettiin perinteistä lentäjien juhannusta, nyt viimeistä kertaa. Lentäjien juhannusta vietettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1945. Perinne katkeaa, koska Lentosotakoulu lakkautetaan vuoden 2014 lopussa.
Ex-valmentajan tuomio nosti lasten hyväksikäytön esille USA:ssa
Tuomittua voi odottaa satojen vuosien vankeus. Oikeus totesi jalkapallovalmentajana toimineen Jerry Sanduskyn hyväksikäyttäneen kymmentä poikaa 15 vuoden aikana. 
Yhdysvalloissa entinen yliopiston jalkapallovalmentaja on todettu syylliseksi lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Pennsylvanian valtionyliopiston ex-valmentaja Jerry Sandusky on oikeuden mukaan syyllinen 45 syytteeseen. Syytteitä oli 48.
Sandusky voidaan tuomita jopa satojen vuosien vankeuteen. Hän hyväksikäytti kymmentä poikaa 15 vuoden aikana. Sanduskyn puolustusasianajajan mukaan hän tutkii perusteita valitukselle tuomiosta. 
Tuomio annettii 25 törkeästä rikoksesta ja 20 rikkomuksesta.
Sanduskyn adoptoima poika, nykyisin juristina toimiva mies, kertoi aiemmin tällä viikolla, että Sandusky oli hyväksikäyttänyt myös häntä. 
Oikeudessa tullaan vielä puimaan ainakin kahden yliopiston työntekijän asemaa, sillä he eivät ilmoittaneet viranomaisille Sanduskyn teoista, vaikka tiesivät niistä.
NBA-finaalin hävinneen joukkueen fanit järjestivät pelaajille sankarivastaanoton 
Noin 4000 fania otti vastaan Oklahoma City Thunderin NBA-joukkueen, kun joukkue palasi kotikaupunkiinsa hävittyään NBA-finaalisarjan Miamille. 
Oklahoma
City Thunderin NBA-joukkueen tuhansia faneja oli kerääntynyt vastaanottamaan
joukkuetta lentokentälle, vaikka koripallojoukkue taipuikin NBA-finaaleissa
Miami Heatille voitoin 1-4.
Thunderin
pelaajat palasivat kotikaupunkiinsa hävittyään viidennessä loppuottelussa
selvästi Heatille. 
Thunder-pelaajille
oli järjestetty juhlat lentokentän lähellä olevalle nurmikentälle. Arvioiden
mukaan paikalle oli kerääntynyt noin 4000 fania. 
\- En
usko, että millään muulla joukkueella on vastaavanlaista kannatusta. Tämä
merkitsee todella paljon meille (pelaajille). Koko joukkue on todella otettu
tästä kunnianosoituksesta, Thunderin pelaaja James Harden kiitteli tuhansia
faneja.  
\- Ensi
vuonna tuomme mestaruuden kotiin. 
Mestaruuden voittaneen Miami Heatin kunniaksi järjestetään virallinen
paraati maanantaina.
Suomi jäi ilman jousiammunnan olympiakisapaikkaa
Suomesta ei matkaa yhtään jousiampujaa Lontoon olympiakisoihin.
Suomen ketju jousiammunnan
olympiapaikoista katkeaa Lontoon 
kisoihin. Suomi ei saanut yhtään paikkaa Lontoon olympiakisoihin USA:n Oregonin
olympiakarsintaotteluista. 
Lähimmäksi henkilökohtaista olympiapaikkaa
pääsi Laura Kourula, joka sijoittui tähtäinjousessa yhdeksänneksi. Kourula jäi
vain yhden voiton päähän olympiakisapaikasta.
Miesten tähtäinjousessa Antti
Tekoniemi ja Matti Hatava sijoittuivat 33. sijalle ja Aki Virtanen 17. sijalle.

Näitä ovat koskettaneet James Bondin varpaat
Mitä yhteistä on eläkkeellä olevalla ylikonstaapeli Vesa Kalliolla ja James Bondilla? Vastaus löytyy kesämökin rannasta Kokkolan Laajalahdesta. Ja muuten pikku vinkki, nyt pitäisi taustalla ruveta soimaan Golden Eye…

Kun Vesa Kallio astuu juhannussaunan löylyistä vilvoittaviin aaltoihin, hänen jalkojensa alla on askelmat, joita on kiivennyt paljain varpain myös James Bond. Leffa oli 007 ja Kultainen silmä, ja Bondin varpaat kuuluivat vuonna 1995 Pierce Brosnanille.
James Bond pulahti metallisia uimatikkaita Välimereen, Vesa Kallio Luodon-Öjan järveen. Kun Brosnan tarvitsi tikkaita, ne oli kiinnitetty hulppeaan huvijahtiin. Vesalla ne on pultattuna suureen rantakiveen.
42-metrinen huvijahti, jota Bond tarvitsi roistojen jahtauksessa ja kauniiden naisten kanssa pelehtimisessä, oli vuokrattu filmauksiin eteläpohjalaiselta teollisuusneuvos Jorma Lillbackalta.
Tuntuuko Bondilta?
Elokuvan alus The Manticore on oikealta nimeltään Northern Cross. Jahti seilailee edelleen Välimerellä ja jos täppiä riittää, sen voi vuokrata henkilökuntineen. Viikkohinta on lehtitietojen mukaan  liikkunut 100 000 euron tietymissä…
Vesa Kallion kesämökille uimatikat päätyivät meklarihommissa.
\- Olen tehnyt meklarin hommia työn ohessa vuosikymmenet, Lillbackan Jormallekin aina silloin tällöin. Kerran taas oli Lillbackalla huutokauppa, ja kun näin tikkaat, sanoin, että nuohan kuuluvat meklarille, nauraa Kallio.
Jahti tikapuineen oli silloin Suomessa huollossa ja korjattavana. Alukseen uusittiin Pietarsaaressa esimerkiksi pelastusveneiden nosturit.
Miltä tikapuiden käyttö tuntuu? Seisooko Vesa yläaskelmalla, kipristää varpaitaan metallia vasten ja lausuu Öjan-Luodonjärven lokeille: Nimeni on Kallio, Vesa Kallio, eli tuntuuko eläkkeellä olevasta poliisista Bondilta?
\- Kyllä se on kuule sillä lailla, että näillä ikää ei ole enää paljon Bond-mietteitä. Oikeastaan vain uni ja ruoka on enää hyvää, kuittaa ”Laajalahden Bond".
Kenkien kuivattaminen saunassa päättyi tuhoisasti Vantaalla
Kolmen huoneiston rivitalosta keskimmäinen asunto tuhoutui tulipalossa. Kukaan ei loukkaantunut.
Rivitalohuoneisto on tuhoutunut pahoin tulipalossa Vantaalla. Henkilövahinkoja tulipalossa ei tullut.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Vantaan Rajakylässä lähellä Helsingin rajaa syttyneestä tulipalosta lauantaiaamuna noin seitsemältä.
Päivystävän palomestarin mukaan kolmen huoneiston rivitalosta paloi keskimmäinen asunto. Palo sai alkunsa, kun talon asukkaat olivat kuivattaneet kenkiä saunan kiukaalla. Asukkaat kertoivat, ettei kiuas ollut enää päällä.
Päivystävä palomestari kertoo, että palosta tuli niin mittavat vahingot, etteivät asukkaat voi palata asuntoonsa.
Palon syttyessä myös kahdessa muussa asunnossa asukkaat olivat paikalla. He saattoivat palata asuntoihinsa palon sammuttamisen jälkeen.
Uhanalainen sumatransarvikuono sai poikasen
Vastasyntynyt on neljäs vankeudessa syntynyt poikanen runsaan vuosisadan aikana. Sumatransarvikuonoja arvioidaan olevan enää alle 200. 
Indonesiassa erittäin uhanalainen sumatransarvikuono on saanut poikasen. Kyseessä on neljäs kerta vuosisadan aikana, kun vankeudessa elävän sumatransarvikuonon synnytys on onnistunut.
\- Molemmat voivat oikein hyvin, kertoo Widodo Ramono, joka työskentelee suojelualueella, jossa sarvikuonoemo elää.
Sumatran saaren eteläkärjessä sijaitsevalla Way Kambasin rauhoitusalueella elävän sarvikuonon odotusta on seurattu jännityksellä. Ratu nimisen 12-vuotiaan sarvikuonon kaksi aiempaa tiineyttä päättyivät alkuvaiheessa.
Aiemmat kolme vankeudessa syntynyttä sumatransarvikuonon poikasta näkivät päivänvalon Yhdysvalloissa ohiolaisessa eläintarhassa.
Eläintarhan mukaan vastasyntyneen poikasen isä, 11-vuotias Andalas, oli ensimmäinen vankeudessa syntynyt sumatransarvikuono 112 vuoteen.
Sumatransarvikuonot ovat vähentyneet puolella 20 vuoden aikana. Syynä katoamiseen on salametsästys ja sarvikuonojen vaatimien metsien hävittäminen.
Sumatransarvikuonoja uskotaan olevan vähemmän kuin 200. Vastasyntynyt sarvikuono on viides Way Kambasin suojelualueen sarvikuonoista. Andalas oli tähän saakka alueen ainoa urossarvikuono. Lisäksi suojelualueella elää kolme naarassarvikuonoa.
Teräväinen innoissaan perinteikkäästä seurasta
Teuvo Teräväisen NHL-unelma on nyt askeleen lähempänä toteutumista, kun Chicago Blackhawks varasi hänet ykköskierroksen 18. vuorolla. Nuorukainen tiedostaa kuitenkin, että töitä on vielä paljon edessä.
NHL:n varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella numerolla 18. Chicago Blackhawksiin varattu Teuvo Teräväinen oli innoissaan varauksen jälkeen.
-Ihan huikea fiilis, eikä haitannut yhtään, että joutui vähän odottamaan, Teräväinen tunnelmoi tilaisuuden jälkeen.
Jokerien hyökkääjä oli monissa ennakkokaavailuissa jopa kymmenen ensimmäisen varattavan joukossa. Kylmäpäinen Teräväinen kuitenkin vakuutti, ettei isompi numero haitannut yhtään.
\- Koko ajan jännitin, milloin nimi tulee. Lopulta se on kuitenkin ihan sama, meneekö viidentenä vai 20:ntena, koska töitä on joka tapauksessa niin paljon vielä edessä. Ei tämä varaus tee minusta yhtään sen parempaa pelaajaa kuin olin aikaisemmin, Teräväinen sanoi. 
Ei tämä varaus tee minusta yhtään sen parempaa pelaajaa kuin olin aikaisemmin
Chicago on Teräväisellä mieluisa paikka, sillä yksi hänen suosikkipelaajistaan, Patrick Kane, pelaa joukkueessa. Perinteikäs NHL:n alkuperäisjoukkue on ollut kiinnostunut suomalaisesta jo pitkään.
\- Oli sellainen fiilis, että he olivat tosi kiinnostuneita koko ajan. Itse he kuitenkin olivat vähän sillä kannalla, että en ole enää vapaana, kun heidän vuoronsa tulee. Nyt kävi kuitenkin näin ja tosi hienoa, että pääsin Blackhawksiin, Teräväinen hehkutti.
Chicagon toimitusjohtaja Stan Bowman oli yllättynyt, että Teräväinen oli vielä vapaana, kun hän asteli lavalle. Myös Jokerien toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen oli yllättynyt varaustilaisuuden käänteistä.
\- Varaustilaisuus on aina täynnä yllätyksiä. Chicago sai huippulupauksen numerolla 18. Tämä on kova varaustilaisuus, jos maailmassa oli tässä ikäluokassa 17 parempaa pelaajaa kuin Teuvo Teräväinen, Kekäläinen totesi.
Suuret euromaat uskovat kasvuohjelmaan 
Neljä suurta euromaata vahvistaisivat luottamusta euroon yhtenäisellä talouspolitiikalla. Ranska ja Saksa löysivät kokouksessa sovun kasvuohjelman myötä.
Neljän ison euromaan johtajat sopivat eilen perjantaina Roomassa, että EU:lle esitetään 130 miljardin euron kasvuohjelmaa. Saksa, Ranska, Italia ja Espanja haluavat lisäksi euroalueelle rahamarkkinaveron.
Maiden mukaan luottamusta euroon on vahvistettava yhdentämällä talous- ja rahapolitiikkaa.
Euroalueen neljä suurta vakuuttivat Roomassa, että yhteisvaluutta on peruuttamaton.
\- Euro on täällä jäädäkseen, ja me todella tarkoitamme sitä, Italian pääministeri Mario Monti sanoi.
Saksa ja Ranska löysivät sovun säästöjä vai elvytystä -kiistassa: EU:lle halutaan nyt 130 miljardin euron kasvuohjelma. Osittain sitä aiottaneen rahoittaa rahamarkkinaverolla, josta Roomassa myös sovittiin. Näitä asioita käsitellään ensi viikon EU-huippukokouksessa.
Merkel haluaa kuria
Esillä olivat tietysti myös pankkiunioni, talousunioni, eurobondit ja kriisirahastojen käyttö. Pankkiunioni ilmeisesti etenee, mutta kuilu näkemysten välillä on leveä.
Liittokansleri Angela Merkel korostaa sitkeästi budjettikuria ja kontrollia. Italia, Espanja ja Ranska eivät näe niitä ongelmana. Ne veisivät euroalueen pitkälle talousunioniin mieluiten heti.
Selväsanaisin tässä oli Espanjan pääministeri Mariano Rajoy.
\- Haluamme enemmän Eurooppaa, haluamme poliittisen ja taloudellisen unionin ja pankkiunionin, Rajoy sanoi.
Hänen mukaansa kaikki ovat yksimielisiä, että vajeet ja velkaantuminen on pidettävä aisoissa. Euron rakenteita on uudistettava ja jäsenmaiden rahoitus on taattava.
Silti Merkel ei vieläkään taipunut siihen, että euromaiden krisirahastot pääomittaisivat suoraan Espanjan pankkeja. Saksa ja Suomi vaativat, että laina pitää antaa valtiolle, vaikka se johtaa valtion paheneviin vaikeuksiin markkinarahoituksen saannissa.
Espanjan kantaa asiassa tukevat Ranska, Italia, Britannia, Yhdysvallat, Maailmanpankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Espanja ei aio luovuttaa kiistassa.
Espanja jättää muodollisen lainahakemuksensa maanantaina. Ehdoista ja summasta neuvotellaan. Aiemmin luvattua sataa miljardia euroa ei ilmeisesti tarvita.
EK14-15: Loebin johdossa yötauolle
Osa kuskeista joutui päivän viimeisillä erikoiskokeilla sateen uhriksi. Yötauolle mennään Sebastien Loebin niukassa johdossa.
Kuivat tiet muuttuivat mutaisiksi, kun vesisade alkoi Uuden-Seelannin MM-rallin 14. erikoiskokeella.
\- Oli vähän huonoa onnea, kun rupesi satamaan. Sain kuitenkin jotakin testaamisesta irti taas. Ihan positiivinen fiilis jäi tästä pätkästä, Jari-Matti Latvala kommentoi ralliradiolle 14. erikoiskokeen jälkeen.
Myös Mikko Hirvonen valitteli sadetta.
\- Oli todella vaikeaa, kun satoi. Mutta kaikki on vielä auki. Hyvä taistelu on parasta mitä tiedän, Hirvonen kertoi.
Yötauolle lähdettiin Sebastien Loebin niukassa johdossa.
\- Täytyy jatkaa puskemista. Nyt sain pienen eron urottua ja täytyy huolehtia, etten menetä sitä heti seuraavalla erikoiskokeella, ranskalainen pohti.
Näkökulma: Se on vain numero
Suomalaiset putosivat NHL:n varaustilaisuuden ykköskierroksella puolenvälin toiselle puolelle. Fanipaitoja ei kannata kuitenkaan vielä polttaa juhannuskokossa, sillä kyseessä on vain numero.
Suomessa NHL:n varaustilaisuutta odotettiin innolla, sillä olihan Pittsburghissa järjestettävä tilaisuus poikkeuksellinen. Teuvo Teräväinen ja Olli Määttä olivat monissa arvioissa viidentoista ensimmäisen varattavan joukossa.
Suomalaiset putosivat kuitenkin puolenvälin huonommalle puolelle, kun Chicago Blackhawks varasi Teräväisen numerolla 18. ja Pittsburgh Määtän 22. vuorolla.
Varausnumero ei kuitenkaan tee kenestäkään pätkän vertaa huonompaa tai parempaa pelaajaa. Numero kertoo ainoastaan pelaajan tämänhetkisen potentiaalin ja kunnon. Monet NHL:n supertähdet ovat tehneet mittavan uran, vaikka heidät on varattu myöhemmillä kierroksilla.
Paras esimerkki lienee Teräväisen idoli Pavel Datsjuk, joka varattiin vuoden 1998 varaustilaisuudessa vasta 171. vuorolla. Toisaalta monesta ykköskierroksen varauksesta ei koskaan tullut mitään.
Esimerkiksi vuoden 1995 varaustilaisuudessa 12. vuorolla varattu Teemu Riihijärvi ei pelannut yhtään ottelua NHL:ssä, ja liigan verkkosivuilla häntä nimitetään San Josen pahimmaksi hudiksi.
Voi olla Teräväiselle jopa hyvä asia, että hänet varattiin hiukan suuremmalla numerolla. Vaikka nuorukainen on suhtautunut hehkutukseen ja paineisiin todella tyynesti, ei helpotuksesta silti mitään haittaa ole. Nyt hän saa ehkä olla hieman enemmän rauhassa, koska eihän hän pärjännyt varausnumerossa edes Joel Armialle.
Hyökkääjä tietää, että kaikki on hänestä itsestään kiinni. Kaikki ominaisuudet NHL-uraan ovat olemassa, mutta paikka aukeaa vain ja ainoastaan työnteon kautta.
Chicagon toimitusjohtaja Stan Bowman ei ollut uskoa, että Teräväinen on vielä näin myöhään tarjolla, eikä suomalaishyökkääjälle ollut edes valmisteltu nimikylttiä. Paidan selkään kiinnitettävä kyltti oli tehty 20 nimelle, joita Blackhawks piti todennäköisimpänä saaliina.
Bowmanin, kuten monen muunkin mielestä Teräväinen oli siis huippukaappaus noin suurella varausnumerolla. Teräväinen oli siis Chicagolle huippuluokan varaus, josta voi olla paljon hyötyä tulevaisuudessa.
Teräväinen ei ole vielä fyysisesti valmis NHL:ään ja hän pelaa Suomessa ainakin vielä yhden vuoden, todennäköisesti kaksi. Taidoiltaan poikkeuksellinen hyökkääjä pärjäisi jo nyt NHL:ssä, mutta pari kautta Suomessa antavat hänelle mahdollisuuden kehittyä myös fyysisesti.
Noiden parin vuoden jälkeen NHL-unelma muuttuu konkreettisemmaksi, jos kehitys jatkuu samanlaisena. Sitä ennen suomalaiset saavat nauttia pehmeäkätisen hyökkääjän suorituksista Suomessa.
Kaikki mahdollisuudet mittavaan NHL-uraan ovat olemassa, mutta vasta muutaman vuoden päästä tiedetään, onko Teräväisestä tekijämieheksi NHL-jäille.
Silloin kukaan ei enää muistakaan, mikä Teräväisen varausnumero oli.
Kongressi syrjäytti Paraguayn presidentin
Paraguayn presidentti on vaihdettu. Arvostelijoiden mukaan tapaus muistuttaa Hondurasin presidentin Manuel Zelayan syrjäyttämistä. 
Paraguayn senaatti on äänestyksessä päättänyt nostaa syytteen maan presidenttiä Fernando Lugoa vastaan. Lugon on jätettävä presidentin tehtävä.
Taustalla ovat maakiistat. Viime viikolla kiistoista johtuvissa mellakoissa kuoli ainakin 17 ihmistä. Varapresidentti Federico Franco on jo vannonut presidentinvalansa. 
Federico Franco korvaa Lugon tämän kauden loppuajaksi. Lugo olisi joka tapauksessa jättänyt presidentin tehtävät ensi vuonna. Paraguayssa presidentti valitaan vain yhdeksi kaudeksi. Useammat kaudet kiellettiin perustuslailla sen jälkeen, kun yli 30 vuotta kestänyt kenraali Alfredo Stroessnerin diktatuuri päättyi 1989.
Tuhannet Lugon kannattajat ovat osoittaneet mieltään pääkaupungissa Asunciónissa. Poliisi hajoitti mielenosoituksen kyynelkaasulla ja kumiluodeilla.
Naapurit huolestuivat vallanvaihdosta
Argentiinan, Venezuelan, Bolivian ja Ecuadorin vasemmistolaiset presidentit ovat kertoneet, etteivät ne tunnusta Francon hallintoa.
Lugo jätti katolisen papin uransa lähdettyään politiikkaan. Hänet valittiin presidentiksi 2008. Tuolloin odotukset olivat korkealla miehen luvattua parempia elinoloja köyhille. Hän lupasi muun muassa maata liki 90 000 maattomalle perheelle.
Maakiistat juontavat alkunsa diktatuurin aikaan. Viljelijöiden mukaan maita vietiin diktatuurin aikana laittomasti ja jaettiin kenraali Stroessnerin liittolaisille.
Eräiden arvostelijoiden mukaan tapaus muistuttaa Hondurasin presidentin Manuel Zelayan syrjäyttämistä 2009.
Kuuden miljoonan asukkaan Paraguay tunnetaan Etelä-Amerikassa marihuanan tuotannostaan ja rahanpesusta.
Staalin siirto Carolinaan ykköskierroksen isoin kauppa
Tuoreiden ykköskierrosten varausten lisäksi myös siirtorintamalla tapahtui. Päivän isoin kauppa oli Jordan Staalin, 24, siirtyminen Carolina Hurricanesiin.
Carolina Hurricanes pisti 8. varausvuoronsa lihaksi, kun joukkue kaappasi Jordan Staalin Pittsburghista. Kärkikymmenikön varausvuoron lisäksi Pittsburgh sai kaupassa Brandon  Sutterin ja Brian Dumoulin. 
\- Jordan on huikea kahden suunnan pelaaja, jolla on harvinainen yhdistelmä nopeutta, kokoa, viimeistelytehokkuutta ja puolustusvastuuta, Carolinan toimitusjohtaja Jim Rutherford kommentoi.
Staalin siirtoa osattiin odottaa sen jälkeen, kun erinäiset lähteet kertoivat keskushyökkääjän kieltäytyneen Pittsbughin 60 miljoonan ja kymmenen vuoden jatkosopimuksesta.
Carolinassa Staalia odottaa hänen veljensä Eric, jonka seurassa hän oli myös siirtohetkellä. Staal nimittäin meni naimisiin perjantai-iltana.
Kahdeksannen varausvuoron kaupassa saanut Pittsburgh käytti vuoronsa Derrick Pouliotiin.
Anaheim teki tilaa puolustukseen
Kuudentena Hampus Lindholmin varannut Anaheim teki jo ennen varausta tilaa takalinjoilleen, kun joukkue kauppasi Lubomir Visnovskyn New York Islandersiin. Vaihdossa kalifornialaisjoukkue sai kakkoskierroksen varausvuoron ensi vuoden varaustilaisuudessa.
Washington Capitals puolestaan hankki kakkossentterin, kun Mike Ribeiro siirtyy Dallas Starsista pääkaupunkiin. 
Tuore Stanley Cup -mestari Los Angeles Kings puolestaan solmi kolmen vuoden jatkosopimuksen Jarret Stollin kanssa. Sopimuksen arvo on noin 3,25 miljoonaa dollaria.
EK12-13: Citroen jatkaa ilman tallimääräyksiä
Uuden-Seelannin ralli jatkui huoltotauon jälkeen. Sebastien Loebin ja Mikko Hirvosen taistelu voitosta jatkui tiukkana.
Huoltotauolta palattiin tiukoissa asetelmissa, kun Sebastien Loeb johti Mikko Hirvosta vain 1,7 sekuntia. Hirvonen oli pitkän lounastauon jälkeen hieman unessa.
\- Sebastien on nopeampi nyt. Lounastauko oli vähän liian pitkä minulle ja en ollut ihan vireessä. Menin yhdessä mutkassa pitkäksi ja siinä meni sekunteja, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Spekulaatiot Citroenin tallimääräyksistä käyvät koko ajan kuumana. Hirvonen kuitenkin vakuutti ettei mitään ole sovittuna.
\- Emme ole saaneet mitään tallimääräyksiä, joten kilpailua
voitosta jatketaan.
Myös rallia johtava Loeb oli samoilla linjoilla.
\- En haluaisi ottaa riskejä tiimikaveriani vastaan, mutta nyt on pakko, Loeb kuittasi ralliradion kyselyt tallimääräyksistä.
Kahdeksantena ajava Jari-Matti Latvala ei enää omien sanojensa mukaan haaveile sijoituksesta viiden kärjessä. Katseet ovat jo tulevassa.
\- Teimme hiukan muutoksia autoon ja yritämme oppia lisää. Kokeilimme hieman erilaisia säätöjä, Latvala sanoi.
Juhannuksena hukkunut viisi
Juhannuksen aikana on hukkunut ainakin viisi ihmistä.
Juhannuksen aikana on hukkunut tiettävästi ainakin viisi ihmistä. Yksi tapauksista sattui Saarijärvellä Keski-Suomessa, toinen Rautalammilla Pohjois-Savossa ja kolmas Paraisilla Varsinais-Suomessa. Neljäs hukkumistapaus sattui Keski-Suomessa Äänikoskella ja viides Lapin Sallassa.
Vuonna 1935 syntynyt mies löytyi hukkuneena lauantai-iltana Sallan Pyhäjärvestä. Mies oli lähtenyt saunasta uimaan, mutta häntä ei kuulunut takaisin. Pelastuslaitos nosti miehen rantavedestä puoli kuuden aikaan illalla.
Äänekoskella noin 30-vuotias mies oli viettänyt juhannuspäivää seurueen kanssa Ääneniemen kävelysillan alla. Mies oli horjahtanut veteen ja lähtenyt uimaan myötävirtaan. Miehen voimat kuitenkin loppuivat ennen kuin hän pääsi rantaan asti. Pelastaja löysi hänet noin kymmenen metrin päästä putoamispaikasta.
Saarijärvellä mies oli lähtenyt uimaan Kalmujoen varressa sijaitsevalta vapaa-ajanasunnolta, kertoi päivystävä palomestari.
Hälytyksen pelastuslaitos sai perjantai-iltana hieman yhdeksän jälkeen. Mies löytyi hukkuneena noin tunnin kestäneiden etsintöjen jälkeen.
Kuopion poliisista puolestaan kerrottiin, että Rautalammilla järvestä löytyi perjantai-iltana hukkunut vanhus. Poliisin mukaan mies löytyi kivikkoisen rannan rantavedestä.
Airistolla Varsinais-Suomessa taas hukkui nainen. Hän hukkui juhannusaattona.
Viime juhannuksena hukkui kaksi ihmistä ja sitä edeltäneenä vuonna kymmenen. Lähimenneisyyden murheellisimpiin juhannuksiin kuuluu vuosi 1999, jolloin hukkui 20 ihmistä.
Opiskelijat lähtivät jälleen kaduille Kanadassa
Opiskelijat vastustavat Quebecin hallituksen päätöstä korottaa lukukausimaksuja.
Kanadassa opiskelijat ovat jälleen kerääntyneet kaduille osoittamaan mieltään lukukausimaksujen korotuksia vastaan. Montrealissa mielenosoittajia oli noin 15 000 ja Quebecissä noin 5 000.
Mielenosoitukset rauhoittuivat jo pariksi viikoksi, mutta alkoivat nyt jälleen uudelleen.
Opiskelijat vastustavat myös lakia, joka rajoittaa mielenosoitusoikeuksia.
Quebecin osavaltion hallitus on päättänyt korottaa lukukausimaksuja 82 prosentilla seitsemän vuoden aikana.
Mielenosoitukset alkoivat helmikuussa, jonka jälkeen satoja opiskelijoita on pidätetty. 165 000 opiskelijaa on kieltäytynyt osallistumasta luennoille vastalauseena lukukausimaksujen korotuksille.
Juhannusta on juhlittu vilkkaasti 
Eniten pelastuslaitoksia ovat työllistäneet liiallisesta alkoholinkäytöstä johtuvat tehtävät, varomaton tulenkäyttö sekä veden varaan joutuneet ihmiset.
Juhannuksen juhlinta on työllistänyt pelastusviranomaisia ympäri Suomea. Suurin osa pelastusviranomaisten tehtävistä on aiheutunut alkoholin liiallisesta käytöstä aiheutuneista seuraamuksista. Pelastuslaitokset ovat myös saaneet paljon pelastustehtäviä veden varaan joutuneista ihmisistä.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa poliisilla oli 120 tehtävää juhannusaattoíllan kello 18 ja juhannuspäivän aamun aikana. Tehtävistä valtaosa liittyi häiriökäyttäytymiseen ja juopumukseen.
Parkanossa mies kuoli yöllä kolmikerroksisessa kerrostalossa sattuneessa huoneistopalossa.
Juhannuksen aikana liikenteessä Juankoskella sattui kuolonkolari, Pielavedellä puolestaan raju ulosajo. Torstaina puuhun törmännyt autoilija kuoli Hangossa ja perjantaina moottoripyöräilijä kuoli yhteentörmäyksessä Ulvilassa.
Hukkumistapauksia on tullut ilmi tiettävästi kolme. Yksi tapaus sattui Saarijärvellä, toinen Rautalammilla ja kolmas Paraisilla.
Viime juhannuksena hukkui kaksi ihmistä.
Suomenlahdella meripelastuksen ovat pitäneet kiireisinä konevikaiset, kiville ajaneet ja muutamat ruorijuopot.
Rattijuoppoja on ollut liikkeellä runsaasti. Aaton tietämillä poliisin haaviin on jäänyt ainakin 41 rattijuoppoa ja 14 ruorijuoppoa.
Ykkösvaraus ei yllättänyt - 8 puolustajaa kärkikymmenikössä
Nail Jakupov oli odotetusti Pittsburghissa järjestetyn NHL:n varaustilaisuuden ykkösnimi. Venäläisen lisäksi ainoastaan Alex Galchenyuk pääsi hyökkääjänä kärkikymmenikköön.
Edmonton Oilers ei sitkeistä huhuista huolimatta yllättänyt, vaan joukkue varasi ensimmäisenä Nail Jakupovin.
\- Hänen luontaiset kykynsä ovat huippuluokkaa ja me halusimme huippuluokan pelaajan joukkueeseemme, joukkueen toimitusjohtaja Steve Tambellini kommentoi TSN:n haastattelussa.
\- Meillä on puolustajia tulossa, mutta olemme silti hereillä siirtomarkkinoilla. Tiedämme, että tarvitsemme vahvistusta peräpäähämme ensi kaudeksi.
Jakupov oli varauksen jälkeen tietenkin tyytyväinen ja hieman hämillään.
\- Haluan kiittää organisaatiota. Nyt haluan tehdä vain paljon töitä auttaakseni joukkuetta. Edmontonissa on hyvä joukkue ja paljon nuoria pelaajia. Tämä on aivan uskomatonta, venäläinen kommentoi kanadalaiskanavalle.
Puolustajien vuosi
Toisena varannut Columbus pitäytyi niin ikään ennakkokaavailuissa, kun joukkue varasi puolustaja Ryan Murrayn. Montreal varasi välistä hyökkääjä Alex Galchenyukin, mutta sen jälkeen oli jälleen puolustajien vuoro.
Peräti kuusi seuraavaa varausta olivat puolustajia. New York Islanders nappasi Griffin Reinhartin, Toronto Maple Leafs Morgan Reillyn ja Anaheim Ducks hieman yllättäen ruotsalaisen Hampus Lindholmin. Mikael Granlundin seurakaveriksi puolestaan varattiin kanadalainen pommikone Mathew Dumba.
Kahdeksas vuoro vaihtoi omistajaa, kun Pittsburgh kauppasi Jordan Staalin Carolinaan ja sai vaihdossa varausvuoron. Varaustilaisuuden isäntä valitsi hieman yllättäen Derrick Pouliotin.
Winnipeg Jets yllätti niin ikään yhdeksännellä vuorollaan, kun se valitsi kovaluisen puolustajan Jacob Trouban.
Lopulta kärkikymmenikössä oli vain kaksi hyökkääjää, kun Tampa Bay Lightning valitsi kymmenentenä kanadalaisen Slater Koekkoekin. Ennakkoarvioissa kärkikymmenikköön sijoitetut Filip Forsberg ja Teuvo Teräväinen saivat siis väistyä puolustajien tieltä.
Syyria myöntää pudottaneensa Turkin hävittäjän
Koneen lentäjiä etsitään. Turkki on ilmoittanut ryhtyvänsä tarvittaviin toimiin, kun tapahtuman syyt on täysin selvitetty.
Syyria on ilmoittanut ampuneensa alas turkkilaisen hävittäjän, joka lensi Syyrian rajan tuntumassa merellä. Turkin presidentti Abdullah Gül vakuuttaa, että on tutkittava tarkkaan kumman maan ilmatilassa kone oli. Hän on myöntänyt, että turkkilainen kone saattoi loukata Syyrian ilmatilaa.
\- Tuolla nopeudella lentäville koneille on rutiinia ylittää rajoja hetkellisesti, hän kuvaili.  
Uutistoimisto SANA raportoi, että Syyria myöntää avanneensa tulen maan ilmatilaan ilmestynyttä konetta kohti.
Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin mukaan Turkki ja Syyria etsivät yhdessä kahta kadonnutta lentäjää.
Turkkilaiset tiedotusvälineet ovat uutisoineet, että Syyria on pyytänyt anteeksi tapahtunutta.
\- Ymmärryksemme mukaan Syyria on pudottanut hävittäjämme, pääministeri Erdogan kertoi tiedotteessa, joka julkaistiin Turkin armeijan ylimpien johtajien ja maan hallituksen kokouksen jälkeen.
Erdogan myös sanoi, että Turkki ilmoittaa lopullisen kantansa ja ryhtyy tarvittaviin toimiin, kun tapahtuma on täysin selvitetty.
EK10-11: Latvala yrittää kiriä kärkeä kiinni
Perjantaina kärjestä yli viisi minuuttia jäänyt Jari-Matti Latvala piti parasta vauhtia Uuden-Seelannin rallin 11. ja 12. erikoiskokeilla.
Ulosajon takia minuutteja perjantaina menettänyt Jari-Matti Latvala aloitti kirinsä lauantaina. Suomalaiskuski ei kuitenkaan enää haikaile palkintosijoista.
\- Hienoja pätkiä, mutta vaikea tilanne, kun joudun putsaamaan tietä. Yritän päästä niin kovaa kuin pääsen. Olen liian kaukana viiden kärjestä, että nouseminen näin nopeassa rallissa tulee olemaan vaikeata, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Normaaleissa oloissa nauttisin tästä, huikea sää ja hienoja pätkiä. Mutta olemme väärillä sijoilla, joten se ottaa päähän. 
\- Meillä on ollut ongelmia tänä vuonna, mutta toivottavasti päästään tämä ralli puhtaasti loppuun ja saadaan itseluottamusta Suomeen, Jyväskylän MM-rallin ennakkosuosikki jatkoi.
Voitosta kahdestaan taistelevat Citroen-kuskit Sebastien Loeb ja Mikko Hirvonen vuorottelivat sekuntitaistelussa. Loeb oli 10. erikoiskokeella 1,8 sekuntia nopeampi, mutta Hirvonen puolestaan nokitti 11. erikoiskokeella 5,8 sekunnilla. 
\- Tuntui että ajoin täydellisesti, mutta menetämme aikaa. Ehkä menin liian sivuluisussa tai jotakin. Täytyy pystyä parantamaan vielä tai Seb karkaa meiltä, Hirvonen kertoi 10:nnen erikoiskokeen jälkeen.
Loebilla oli 11. erikoiskokeella ongelmia ja ero Hirvoseen putosi 1,7 sekuntiin. Mistään vakavammasta ei kuitenkaan ollut ranskalaisen mukaan kyse.
\- Ei mitään erikoista. Mikko oli vain nopea ja jäin hänestä. Tasoissa ollaan taas. En osunut mihinkään, ja en tiedä mistä jäljet autoon tulivat, Loeb kertoi viitaten auton oikealla puolella oleviin jälkiin.
Rallissa siirryttiin 11. erikoiskokeen jälkeen huoltotauolle. Seuraava erikoiskoe alkaa Suomen aikaa aamuviideltä.
Nigerian presidentti erotti maan puolustusministerin
Erottamisia ei ole perusteltu mitenkään. Ääri-islamistijärjestö Boko Haram on tehnyt tuhoisia iskuja eri puolilla Nigeriaa viime kuukausien aikana.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan on erottanut maan puolustusministerin ja Nigerian kansallisen turvallisuusneuvonantajan. Erottamisille ei ole kerrottu perusteluja.
\- Presidentti on vapauttanut tehtävistään kansallisen turvallisuusneuvonantajan Owoye Azazin ja puolustusministeri Bello Mohammedin, presidentin tiedottaja sanoi.
Uudeksi kansalliseksi turvallisuusneuvonantajaksi on nimetty eversti Sambo Dasuki. Uusi puolustusministeri nimitetään myöhemmin.
Nigeriaa ovat repineet jo kuukausia jatkuneet Boko Haram -ääri-islamistijärjestön eri puolella maata tekemät iskut.
NHL:n varaustilaisuus hetki hetkeltä
Kaksi suomalaista varattiin NHL:n varaustilaisuuden avauskierroksella, kun Chicago Blackhawks varasi Teuvo Teräväisen ja Pittsburgh Penguins Olli Määtän. Nail Jakupov oli odotetusti koko tilaisuuden ykkösnimi.
EK9: Solberg lauantain avauksen nopein
Neljäntenä päivään lähtenyt Petter Solberg piti parasta vauhtia Uuden-Seelannin rallin toisen päivän avauserikoiskokeella.
Uuden-Seelannin rallin toinen päivä alkoi kuivilla teillä. Erikoiskokeen nopeinta vauhtia pitänyt Petter Solberg oli tyytyväinen avaukseensa, jonka ansiosta hän nousi kolmanneksi.
\- Erikoiskokeen aika oli hyvä. Tien kuivuus yllätti vähän. Tavoitteenamme on palkintopalli, mutta saa nähdä mitä tapahtuu, Solberg kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Myös ongelmien kanssa paininut Jari-Matti Latvala oli yllättynyt teiden kunnosta.
\- Yllättävän kuivaa oli, sanoisinko noin 70 prosenttia tiestä kuivana. Pito oli hyvä, mutta toki jossain kohdassa oli pieniä yllätyksiä, yhdeksäntenä oleva Latvala kertoi.
Kärkipaikasta kamppailevat Sebastien Loeb ja Mikko Hirvonen jatkoivat sekuntitaisteluaan. Loeb oli erikoiskokeen lopussa 2,7 sekuntia Hirvosta nopeampi.
Ranskalainen oli tehnyt ensimmäiselle erikoiskokeelle mielenkiintoisen rengasvalinnan. Loebilla oli pehmeä rengasseos takana ja kova edessä.
\- Eilen se toimi hyvin, joten täytyi yrittää tänäänkin jotain, Loeb sanoi.
Hirvosen mukaan Citroenin kuskit saavat edelleen kilpailla täysillä voitosta.
\- Molemmat painavat täysillä ja vain pari sekuntia eroa. Jokaisella erikoiskokeella pyritään täydellisyyteen ja pienikin virhe pudottaa sekunteja. Ne pienet virheet raivostuttavat, Hirvonen kommentoi.
Löw tyytyväinen Saksan välieräputkeen
Saksan päävalmentaja Joachim Löw piti omiensa puolivälieräesitystä laadukkaana. Hänen mukaansa joukkue kaipasi muutoksia kolmen voittopelin jälkeen.
Päävalmentaja Joachim Löw oli tyytyväinen siihen, että Saksa selviytyi jälleen neljän parhaan joukkoon jalkapallon arvoturnauksessa. Kreikka kaatui EM-kisojen puolivälierässä maalein 4-2.
\- Se oli laadukas esitys joukkueelta, joka selviytyi välieriin neljännen kerran peräkkäin, Löw tuumi.
\- Voimme olla ylpeitä joukkueesta. Oli selvää, että Kreikka voisi yllättäen saada jotakin aikaan. Emme onnistuneet ottamaan aikaista johtoa, mutta emme panikoineet, hän lisäsi. 
Emme onnistuneet ottamaan aikaista johtoa, mutta emme panikoineet.
Löw rukkasi Saksan avauskokoonpanoa edellisistä peleistä. Hän perusteli asiaa sillä, että kolmen voiton jälkeen tarvittiin muutoksia.
\- Kreikka on mielenkiintoinen joukkue. Heillä oli yksi tekopaikka, ja he tekivät kaksi maalia, mietiskeli Löw.
Miroslav Klose ja Marco Reus kiittivät päävalmentajaa luottamuksesta onnistumalla maalinteossa. Saksan muut maalintekijät olivat kapteeni Philipp Lahm ja Sami Khedira.
\- Teimme pelistä turhan vaikean itsellemme. Meillä oli valtavia paikkoja mennä johtoon ensimmäisen vartin aikana, Lahm kertasi.
\- Menimme johtoasemaan ja sitten lahjoitimme sen pois. Olimme ajoittain liian hitaita ja teimme liikaa helppoja virheitä, mutta tärkein asia on se, että olemme välierissä, hän jatkoi.
\- Aloitimme erittäin hyvin ensimmäisen vartin, ja meillä oli omat paikkamme. Pelasimme kärjessä hyvin. Voimme olla hyvin tyytyväisiä tähän voittoon.
Välierissä Saksa saa vastaansa joko Englannin tai Italian.
Salpingidis laukoi lohdutusosuman Kreikalle
Vasilis Torosidisin laukaus osui Jerome Boatengia käteen rp-alueella, ja Salpingidis sijoitti pilkulta loppunumeroiksi 4-2.
Papastathopoulos: Teimme minkä pystyimme
Kreikan puolustaja Sokratis Papastathopoulos oli tyytyväinen siihen, että joukkue selviytyi EM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon. Hänen mukaansa sinipaidat tekivät Saksaa vastaan sen minkä pystyivät.
Vuoden 2004 mestarin Kreikan taival jalkapallon EM-lopputurnauksessa päättyi perjantaina Gdanskissa, kun joukkue hävisi Saksalle loppulukemin 2-4.
Maiden välinen tasoero tuli kentällä selväksi, ja sen huomasi myös Kreikan puolustaja Sokratis Papastathopoulos
\- Teimme kaksi maalia. Teimme minkä pystyimme, hän totesi taiston tauottua. 
Taistelimme koko Kreikan puolesta.
\- Ehkä olisimme voineet olla hieman huolellisempia, mutta taistelimme lujasti. Taistelimme koko Kreikan puolesta.
Papastathopoulos oli kokonaisuudessaan tyytyväinen siihen, että Kreikka selvitti tiensä jatkoon lohkovaiheesta.
\- Pääsimme kahdeksan parhaan joukkoon, ja se on erittäin tärkeätä. Hollanti ei päässyt, ja me puhumme erittäin suuresta jalkapallomaasta, hän muistutti.
Puolivälierässä kaikki näytti Kreikan kannalta vielä hyvältä, kun Giorgos Samaras tasoitti 1-1:een 55. minuutilla. Saksa teki kuitenkin sen jälkeen kolme maalia.
Sinipaidat saivat lopussa lohtua Dimitris Salpingidisin onnistuttua rangaistuspotkussaan. Se jäi ottelun viimeiseksi maaliksi.
\- Kun päästimme toisen maalin, meidän oli pakko avata peliämme ja se kostautui. Toivon kreikkalaisten saaneen hieman rohkaisua nähtyämme meidän taistelevan, Salpingidis tiivisti.
Marco Reus tykitti tyylikkäästi Saksan neljännen osuman
Saksa meni jo kolmen maalin johtoon EM-puolivälierän 74. minuutilla, kun Marco Reus sai tilaisuuden ja käytti sen komeasti laukomalla yläriman kautta 4-1-osuman.
Kokenut Klose puski Saksan voittomaalin
Miroslav Klosen päämaali vei Saksan 3-1-johtoon ja jäi lopulta ottelun voittomaaliksi.
Khedira laukoi loistavasti Saksan 2-1-johtoon - katso video
Hieno saksalaishyökkäys päättyi Sami Khediran taitavasti tykittämään 2-1-maaliin, joka lienee turnauksen tähän asti hienoimpien maalien joukossa.
Saksan voitto sai Merkelinkin pomppimaan - katso kuvakooste
Saksa mätti neljä maalia Kreikan verkkoon matkalla EM-välieriin. Katsomossa juhli myös liittokansleri Merkel.
Ylivoimainen Saksa pehmitti Kreikan Gdanskin illassa
Voittoputkeaan jatkanut Saksa pehmitti Kreikan maalein 4-2 jalkapallon EM-kisojen puolivälieräottelussa Gdanskissa. Välierissä Joachim Löwin miehistö saa vastaansa joko Englannin tai Italian.
Saksa saalisti jo neljännen peräkkäisen voittonsa jalkapallon EM-lopputurnauksessa, kun Kreikka kaatui loppulukemin 4-2 perjantain puolivälieräottelussa Gdanskissa.
Valkopaitojen maaleista vastasivat kapteeni Philipp Lahm, Sami Khedira, Miroslav Klose ja Marco Reus. Kreikan maalintekijät olivat Giorgos Samaras ja Dimitris Salpingidis, joka onnistui loppuhetkillä pilkulta.
Saksan luotsi Joachim Löw sekoitti pakkaa jättämällä hyökkäyspäästä Mario Gomezin, Lukas Podolskin ja Thomas Müllerin penkille. Avausmiehistöön nousivat Klose, Andre Schürrle ja Reus.
Kreikan kippari Giorgos Karagounis kärsi pelikieltoaan, joten kapteeninnauha oli tällä kertaa toisen kokeneen keskikenttämiehen Kostas Katsouranisin kädessä.
Saksa aloitti väkevästi. Ensimmäisessä hyökkäyksessä Klose liukastui ratkaisevalla hetkellä, mutta toisessa hän pääsi tuikkaamaan pallon läheltä verkkoon. Maali hylättiin kuitenkin paitsiona.
Kymmenen minuutin kohdalla Reus pelattiin puolittaiseen tekopaikkaan, mutta viimeistely jäi heikoksi. Pallo suuntautui reilusti ohi Kreikan maalin.
Klose ja Reus petasivat huippupaikan Mesut Özilille, joka ei kuitenkaan onnistunut ohittamaan maalivahti Michalis Sifakisia. Sen jälkeen Reusille avautui maalintekoon useampikin mahdollisuus, jotka jäivät hyödyntämättä.
Takana oli runsaat puoli tuntia, kun Schürrle ajoi vasemmalta vetopaikkaan. Pallo pomppi lopulta ohi takatolpan. Seuraava yrittäjä oli Khedira, jonka kudin Sifakis torjui.
Saksa sai kaipaamansa maalin 39. minuutilla. Asialla oli Lahm, joka päätti laukoa noin 20 metrin päässä maalista ja yllätti Sifakisin upealla tykillään. Syötön antoi Özil.
Vielä ennen taukoa Schürrle olisi voinut kasvattaa johtoasemaa, mutta laukaus osui Kreikan maalin sivuverkkoon.
Saksa aloitti toisenkin puoliajan vahvasti, mutta Kreikka kävi tasoittamassa 55. minuutilla vastahyökkäyksen päätteeksi. Salpingidis tarjosi oikealta keskityksen, ja Samaras tuikkasi pallon verkkoon Jerome Boatengin nenän edestä.
Kreikkalaisten ilo jäi lyhytaikaiseksi, sillä Khedira tykitti Saksan uudestaan johtoon kuusi minuuttia myöhemmin. Boateng antoi tilanteeseen nappikeskityksen oikealta laidalta.
Ilmassa oli lopullisen ratkaisun makua Klosen puskettua pallon verkkoon 68. minuutilla Özilin kulmapotkun päätteeksi. Mies päihitti ilmataistelussa Kyriakos Papadopoulosin.
Kloselle tuli heti seuraavalla minuutilla paikka toiseenkin osumaan, mutta tällä kertaa Sifakis torjui pienestä kulmasta lähteneen kudin.
Reus jatkoi Saksan maalijuhlia 74. minuutilla, kun hän pyssytti irtopallon riman kautta sisään. Täysosumaa edelsi Klosen veto, jonka Sifakis torjui eteensä.
Viimeisen osuman ampui Salpingidis 89. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Boatengin pysäytettyä Vasilis Torodisin laukoman pallon kädellään.
Saksa ja Kreikka ovat kohdanneet vuosien saatossa nyt yhteensä yhdeksän kertaa. Kreikkalaiset eivät ole voittaneet otteluista ainuttakaan.
Euroopan mestaruutta viimeksi vuonna 1996 juhlineen Saksan vastustajaksi välierävaiheessa asettuu joko Englanti tai Italia. Kamppailu pelataan torstai-iltana Varsovassa.
**Saksa - Kreikka 4-2 (1-0)**
**Saksa**
1 Manuel Neuer  
20 Jerome Boateng  
5 Mats Hummels  
14 Holger Badstuber  
16 Philipp Lahm  
6 Sami Khedira  
7 Bastian Schweinsteiger  
21 Marco Reus 80. -> 19 Mario Götze  
8 Mesut Özil  
9 Andre Schürrle 67. -> 13 Thomas Müller  
11 Miroslav Klose 80. -> 23 Mario Gomez
**Kreikka**
13 Michalis Sifakis  
15 Vasilis Torosidis  
5 Kyriakos Papadopoulos  
19 Sokratis Papastathopoulos (v)  
 3 Giorgos Tzavellas 46. -> 16 Giorgos Fotakis  
21 Kostas Katsouranis  
6 Grigoris Makos 71. -> 9 Nikos Liberopoulos  
2 Giannis Maniatis  
18 Sotiris Ninis 46. -> 17 Theofanis Gekas  
14 Dimitris Salpingidis  
7 Giorgos Samaras (v)
**Maalit**
1-0 Philipp Lahm (39 min)  
1-1 Giorgos Samaras (55 min)  
2-1 Sami Khedira (61 min)  
3-1 Miroslav Klose (68 min)  
4-1 Marco Reus (74 min)  
4-2 Dimitris Salpingidis rp. (89 min)
Erotuomari: Damir Skomina (SLO)
Yleisöä: 38 751
Kokenut Samaras tasoitti Saksa-Kreikka-ottelun - katso video
Kreikka nousi mukaan taisteluun välieräpaikasta, kun Giorgos Samaras päätti Kreikan nopean vaastaiksun tuikkaamalla 1-1-tasoituksen Manuel Neuerin selän taakse.
Varaustilaisuus ensi vuonna New Jerseyssä
Ensi vuoden varaustilaisuutta isännöi Stanley Cupin finaalissa katkeran tappion Los Angeles Kingsille kärsinyt New Jersey Devils. Vuoden 2014 varaustilaisuus pidetään puolestaan Philadelphiassa.
Molemmat joukkueet isännöivät varaustilaisuutta ensimmäistä kertaa. Vuoden 2013 varaustilaisuus on ensimmäinen, joka järjestetään New Yorkin alueella.
New Jerseyn isännöimä tilaisuus on poikkeuksellisen myöhään, sillä se pidetään 28-29. kesäkuuta. Varaustilaisuus ja heinäkuun siirtoikkunan aukeaminen ovat siis vain muutaman päivän sisällä toisistaan.
Varaustilaisuus järjestetään tänä vuonna 50. kertaa. Vuodesta 1963 vuoteen 1984 pitopaikkana toimi Montreal. Vuonna 1985 tämä perinne katkesi, kun varaustilaisuus vietiin ensimmäistä kertaa Torontoon.
Vuosien saatossa varaustilaisuus on järjestetty myös monissa muissa kaupungeissa: Detroit (1987), Bloomington (1989), Vancouver (1990, 2006), 
Buffalo (1991, 1998), Quebec City (1993), Hartford (1994), Edmonton 
(1995), St. Louis (1996), Pittsburgh (1997, 2012), Boston (1999), 
Calgary (2000), Sunrise (2001), Nashville (2003), Raleigh (2004), Ottawa
 (2005, 2008), Columbus (2007), Los Angeles (2010) ja St. Paul (2011).
Lahm laukoi kaukaa Saksan johtoon - katso video
Saksan kapteeni Philipp Lahm vei Saksan johtoon puolivälierässä Kreikkaa vastaan upealla kaukolaukauksella puolivälierän 39. minuutilla.
Kenia ratsasi satoja syöksyhampaita 
Kenian viranomaiset pysäyttivät yli 600 kilon norsunluulähetyksen. Tullikoiria yritettiin hämätä pippurin ja alumiinin avulla.
345 norsun syöksyhammasta on jäänyt Kenian tullin haaviin Nairobin päälentokentällä. Nigerian Lagosiin matkalla olleet norsunluut oli pakattu kuuteen laatikkoon, ja ne painoivat yhteensä yli 600 kiloa.
Kenialaisviranomaisten mukaan salakuljettajat yrittivät hämätä tullikoiria suihkuttamalla syöksyhampaiden päälle pippuria ja käärimällä luut alumiiniin.
Kenia on yksi pääasiallisista maista, joiden kautta norsunluuta salakuljetetaan Afrikasta Kaakkois-Aasiaan. Norsunluun kysyntä on suurta etenkin Kiinassa, jossa siitä valmistetaan usein koriste-esineitä.
Eemeli Salomäki jäi aloituskorkeuteen Somerolla
Seiväshypyn kärkinimet olivat vaisuna kotikisassaan. Salomäki jäi kilpailussa kolmanneksi.
Helsingin yleisurheilun EM-kisoihin valmistautuva Eemeli Salomäki jäi Someron juhannuskisoissa tulokseen 520.
Someron Esaa edustava Salomäki sai tuloksen vasta kolmannella yrityksellä. Korkeudesta 540 hän pudotti kolmesti.
Salomäki jäi Sotkamon Jymyn 21-vuotiaan Perttu Korhosen ja Soinin Sisun Samuli Järvelän varjoon. Kaksikko jakoi voiton tuloksella 525.
Minna Nikkanen pääsi ensimmäisellään yli korkeudesta 420. 435 oli kuitenkin jo liikaa.
Prinssi Albert huutokauppaa luksusautojaan
Huutokauppayhtiön mukaan ruhtinas Rainierin aloittama autokokoelma aiotaan uudistaa.
Monacon prinssi Albert aikoo myydä heinäkuussa osan luksusautoistaan. Huutokaupan on yhteensä 40 autoa, muun muassa Bentleyitä, Panhardeja ja Porscheja.
Huutokauppa järjestetään ruhtinas Rainierin aikoinaan aloittaman autokokoelman "kokonaisvaltaisen uudelleenjärjestelyn" vuoksi, kertoo huutokauppayhtiö Artcurial Motorcars.
Autoille ei ole asetettu lähtöhintaa. Esimerkiksi ruhtinas Rainierin henkilökohtaisessa käytössä olleen Mercedes 500 SEC:n hinnan arvioidaan nousevan noin 15 000 - 25 000 euroon.
Kokoelman yksi vanhimmista autoista on vuoden 1913 Panhard X19, jonka arvoksi on arvioitu noin 25 000 - 35 000 euroa. Harvinaisen Citroen Cabriolet 5HP:n, vuosimallia 1925, uskotaan nousevan noin 15 000 euroon.
Huutokaupan on myös hieman tavallisempiakin autoja, kuten Fiat 500, Honda Civic ja  Volkswagen Beetle.
Puoli hehtaaria metsänpohjaa palaa Salossa
Sammutustyöt ovat käynnissä parhaillaan.
Noin puoli
hehtaaria kallioista metsänpohjaa palaa Varsinais-Suomessa Salossa. Päivystävä
palomestari arvelee, että sammutustyöt kestävät noin yhteentoista asti.
Palon
syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Philadelphia pani Bobrovskyn menemään varausoikeuksia vastaan
Columbus Blue Jackets hankki venäläismaalivahdin. Vastakaupassa lähti varausoikeuksia.
NHL-joukkue Columbus Blue Jackets on hankkinut varausoikeuksia vastaan maalivahti Sergei Bobrovskyn.
Blue Jackets antoi Philadelphia Flyersille vastakaupassa kolme varausta, joista yksi on perjantaisen varaustilaisuuden vuoro numero 45.
Blue Jackets on tuskaillut maalivahtitilanteensa kanssa, kun Steve Mason ei ole pystynyt jatkamaan tulokaskautensa tasolla. Bobrovsky puolestaan teki vaikutuksen ensimmäisellä kaudellaan Flyersissa, mutta jäi kakkosvahdin rooliin, kun Ilja Bryzgalov hankittiin joukkueeseen.
Bobrovsky pelasi viime kaudella 29 peliä, joista voitti 14. Maalivahti päästi keskimäärin noin kolme maalia pelissä ja torjuntaprosentiksi jäi 89,9.
Johanna Lehtinen iskussa EM-kisojen alla
Keuruun juhannuskisoissa nähtiin pari kovaa pituustulosta. Lehtinen paranteli ennätystään 3000 metrillä.
Joensuun Katajan Johanna Lehtinen on vertymässä hyvään vauhtiin yleisurheilun EM-kisojen alla. Lehtinen juoksi Keuruun juhannuskisoissa 3000 metriä aikaan 9.02,29, joka on kauden kotimainen kärkiaika ja parantaa Lehtisen omaa ennätystä peräti kahdeksalla sekunnilla.
Lehtinen juoksi kisan miesten kilpailun ulkopuolella.
Pituudessa Honkajoen Seudun Urheilijoiden 20-vuotias Arttu Halmela ponkaisi tulokseen 784. Ennätys parani peräti 23 sentillä. Seuraa teki Ikaalisten Urheilijoiden Eero Haapala, joka tuli toiseksi tuloksella 782.
Suuret euromaat sopivat kasvutuesta
Saksan, Ranskan, Espanjan ja Italian johtajat lupasivat euroalueelle 130 miljardin tukipaketin talouskasvun vauhdittamiseksi.
Neljän suurimman euromaan johtajat etsivät yhteistä säveltä euroalueen velkamaiden talousongelmien hoitoon Roomassa.
Saksan, Ranskan, Espanjan ja Italian johtajat lupasivat euroalueelle 130 miljardin tukipaketin talouskasvun vauhdittamiseksi.
Italian pääministerin Mario Montin mukaan tärkeintä on taata euroalueen maiden kilpailukyky ja investointien lisääminen.
Mahtinelikön lupaama tukiraha tarkoittaa käytännössä Euroopan investointipankin pääoman kasvattamista, suurien julkisten hankkeiden rahoitusta eli projektibondeja ja käyttämättömien EU:n aluetukien uudelleen kohdentamista.
Bundesliiga-tähden siirto Manchester Unitediin sinetöitiin
Shinji Kagawa läpäisi lääkärintarkastuksen ja sai työlupansa kuntoon. Japanilainen on Manchester Unitedin pelaaja heinäkuun ensimmäisestä alkaen.
Shinji Kagawan siirto Manchester Unitedin riveihin varmistui lopullisesti perjantai-iltana.
Seura ilmoittaa kotisivuillaan, että 23-vuotias japanilaispelajaa on läpäissyt lääkärintarkastuksen, saanut työluvan Iso-Britanniaan ja aloittaa ManUn pelaajana heinäkuun ensimmäisestä päivästä alkaen.
\- Shinji on jännittävä nuori keskikenttäpelaaja, jolla riittää taitoa, näkemystä ja silmää maalintekoon, manageri Alex Ferguson sanoo Manchester Unitedin verkkosivulla.
\- Valioliiga on maailman paras sarja ja Manchester United on massiivinen seura, Kagawa itse hehkuttaa.
Kymmenen ihmistä pelastui uppoavasta veneestä Kustavissa
Merivartiolaiva pelasti seurueen vedellä täyttyneestä veneestä.
Kymmenhenkinen seurue oli lähellä joutua veden varaan iltapäivällä Kustavissa. Seurue oli lähtenyt moottoriveneellä kohti Iniötä, mutta veneen koneessa alkoi ilmetä ongelmia. Kone sammui useita kertoja ja pian veneeseen alkoi tulvia voimakkaasti vettä.
Seurue havaitsi ankkuroituneen merivartiolaiva Uiskon ja onnistui vaivoin pääsemään sen luokse. Uiskon miehistö evakuoi kaikki kymmenen henkilöä veneestä ja pumppasi veneen tyhjäksi.
Yhdeltä matkustajalta puuttui pelastusliivit, minkä vuoksi veneen päällikkö sai sakot. Sakkoja tuli myös liikenteen vaarantamisesta veneen huonon kunnon takia ja siksi, että vene oli rekisteröity vain kuudelle henkilölle, Turun meripelastuskeskus kertoo.
Suuret euromaat sopivat kasvutuesta
Saksan, Ranskan, Espanjan ja Italian johtajat lupasivat euroalueelle 130 miljardin tukipaketin talouskasvun vauhdittamiseksi.
Neljän suurimman euromaan johtajat etsivät yhteistä säveltä euroalueen velkamaiden talousongelmien hoitoon Roomassa.
Saksan, Ranskan, Espanjan ja Italian johtajat lupasivat euroalueelle 130 miljardin tukipaketin talouskasvun vauhdittamiseksi.
Italian pääministerin Mario Montin mukaan tärkeintä on taata euroalueen maiden kilpailukyky ja investointien lisääminen.
Mahtinelikön lupaama tukiraha tarkoittaa käytännössä Euroopan investointipankin pääoman kasvattamista, suurien julkisten hankkeiden rahoitusta, eli projektibondeja ja käyttämättömien EU:n aluetukien uudelleen kohdentamista.
Rumat koirat kisaavat Yhdysvalloissa
Himoitusta tittelistä kisaa useita karvaturreja aina Britanniaa myöten. Kilpailun voittaja saa palkinnoksi rahaa sekä mainetta ja kunniaa.
Yhdysvalloissa San Franciscossa valitaan jälleen kerran maailman ruminta koiraa. Mukana kisassa on mm. Britannian rumimman koiran tittelin voittanut Mugly sekä kolme kertaa perintöprinssiksi rumimman koiran kisassa kruunattu Icky (_kuvassa_).
Tittelin voittaminen voi tuoda sekä koiralle että omistajalle melkoisesti mainetta: esimerkiksi Muglyn kintereillä seuraa koko kisaviikon kuvausryhmä, joka tekee koirankuvatuksesta dokumenttia.
Koirien omistajat suhtautuvatkin kisaan vakavasti ja tekevät kaikkensa, jotta heidän suojattinsa olisivat kisassa mahdollisimman edustavan näköisiä.
Omaa suosikkiaan pääsee äänestämään netissä [kisan kotisivuilla](http://www.sonoma-marinfair.org/worlds-ugliest-dog).
Kuollut koira lattialla – miestä epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta
Miehen asunnosta löydettiin kotietsinnässä myös kannabisviljelmä.
Poliisi epäilee vuonna 1990 syntynyttä hollolalaismiestä törkeästä eläinsuojelurikoksesta ja huumausainerikoksesta.
Poliisi huomasi kotihälytyksen yhteydessä, että asunnon haltijan koira makaa liikkumattomana asunnon lattialla. Mies kertoi koiran nukkuvan, mutta poliisipartio huomasi koiran kuolleeksi.
Päijät-Hämeen poliisin mukaan ulkoisessa tarkastuksessa havaititin, että koiraa oli kohdeltu huonosti jo pidemmän aikaa.
Asuntoa tarkastettaessa asunnosta löydettiin myös huumeviljelmä, jossa oli toistakymmentä kannabiskasvia.
Mies vietiin Lahden pääpoliisiasemalle epäiltynä huumausainerikoksesta ja  
törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Buffon karttaisi rangaistuspotkukisaa, Hart olisi valmis vetämään
Italian maalivahdilla on vaihtelevia kokemuksia rangaistuspotkukisasta. Neljä vuotta sitten Espanja pudotti Azzurin puolivälierissä pilkkujen jälkeen.
Italian Gianluigi Buffonia pidetään yhtenä maailman parhaista maalivahdeista. Kuitenkin puheet rangaistuspotkukisasta saavat hänetkin hermostuneeksi.
Vuoden 2006 maailmanmestaruus tuli Italialle rangaistuspotkujen jälkeen, mutta Buffon ei mielellään kohtaisi samaa rääkkiä EM-puolivälierissä.
Italia kohtaa sunnuntaina yhden pilkkukisojen kroonisista epäonnistujista, Englannin.
\- Ehdottomasti meidän pitäisi saada ottelu lopetettua ennen rangaistuspotkuja, mutta jos siihen mennään, olkoon niin, Buffon filosofoi perjantaisessa lehdistötilaisuudessa.
\- Paperilla mahdollisuudet voittoon ovat 50-50. Siitä tulee peli, jossa pienet asiat muodostavat eron joukkueiden välille. En usko, että kumpikaan on suosikki.
Kuusi vuotta sitten Buffon sai tuulettaa, muttei kyennyt torjumaan yhtään Ranskan vedoista. David Trezeguet ampui omalla vuorollaan ylärimaan. Neljän vuoden takaisissa EM-kisoissa Buffon sai näppinsä väliin yhteen vetoon, kun Espanja pudotti Italian puolivälierissä.
Omien sanojensa mukaan Buffon ei ole edes vielä selvittänyt, mihin englantilaispelaajat yleensä rankkarinsa sijoittavat.
\- Tänä iltana katsomme muiden maalivahtien kanssa videoita ja yritämme selvittää asiaa, Buffon sanoi ja sai ainakin Italian kakkosvahti Salvatore Sirigun nauramaan.
Vastapuolella nuori Manchester Cityn maalivahti Joe Hart olisi valmis myös vetämään, jos peli menee rangaistuspotkuille saakka.
\- Olisin 100-prosenttisen valmis ehdottamaan itseäni, Hart vakuutti perjantaina.
Englantilainen sanoo, että hän on taustatyönsä tehnyt.
\- Olen tutkinut asiaa. Tiedän, mihin italialaispelaajat vetonsa sijoittavat. Mutta kuka tahansa voi tehdä saman. Menee vain Youtubeen ja klikkaa.
Turkin hävittäjä putosi Syyrian rajalla
Turkki menetti yhteyden hävittäjään perjantaiaamuna. Turkin pääministerin mukaan Syyrian joukot ovat pudottaneet hävittäjän.
Turkin sotakone on pudonnut perjantaina Syyrian rajan tuntumassa. Turkin mukaan se menetti aamulla yhteyden F-4-hävittäjään.
Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin mukaan Syyrian joukot ovat pudottaneet Turkin hävittäjän.
\- Ymmärryksemme mukaan Syyria on pudottanut hävittäjämme, pääministeri Erdogan kertoi tiedotteessa, joka julkaistiin Turkin armeijan ylimpien johtajien ja maan hallituksen kokouksen jälkeen.
Erdogan myös sanoi, että Turkki ilmoittaa lopullisen kantansa ja ryhtyy tarvittaviin toimiin, kun tapahtuma on täysin selvitetty.
Aiemmin uutistoimistojen välittämät tiedot tapahtumasta olivat epäselviä. Uutistoimistot AFP ja Reuters kertoivat ensin, että Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin mukaan Syyria olisi pyytänyt anteeksi Turkin hävittäjän pudottamista ja myöntänyt sen olleen virhe. Erdoganin väitetään myös kertoneen paikalliselle medialle, että koneen lentäjät ovat kunnossa.
Pian tämän jälkeen Reuters kuitenkin uutisoi Erdoganin sanoneen, ettei vielä tiedetä, putosiko Turkin kone vai ampuiko Syyria sen alas. Reutersin mukaan Erdogan ei ollut tällöin myöskään vahvistanut Syyrian anteeksipyyntöä tai tietoa siitä, millaisessa kunnossa lentäjät ovat.
Tilastot altavastaaja Ranskan puolella Espanjaa vastaan
Ranska ei ole koskaan hävinnyt Espanjalle jalkapallon arvokisoissa. Lauantain EM-puolivälierässä Vicente del Bosquen miehistö on kuitenkin etukäteissuosikki.
Espanja ei ole koskaan aiemmin kyennyt voittamaan Ranskaa jalkapallon arvokisoissa, mutta tällä kertaa hallitseva mestari lähtee suosikkina maiden väliseen EM-puolivälieräkohtaamiseen.
Ranskan lähtökohdat lauantaina Donetskissa pelattavaan otteluun eivät ole parhaat mahdolliset. Laurent Blancin suojattien 23 ottelun mittainen tappioton putki katkesi lohkovaiheen päätöskierroksen Ruotsi-ottelussa, minkä jälkeen tunnelma joukkueen sisällä on ymmärrettävästi ollut kireä.
\- Kyllä, sen laantuminen vei aikansa. On painopisteitä, joiden kanssa on tehtävä töitä ja ne ovat jopa tärkeämpiä kuin valmistautuminen otteluun, Blanc myöntää.
Espanjan joukkuehenki puolestaan on ollut totutun yhtenäinen ennen ensimmäistä pudotuspeliä. Panoksena on paikka välieräottelussa Portugalia vastaan.
Espanjan ja Ranskan välisestä kuudesta turnauskohtaamisesta peräti viisi on päättynyt Les Bleusin voittoon. Niihin lukeutuvat 2-1-puolivälierävoitto vuoden 2000 EM-kisoissa ja 3-1-neljännesvälierävoitto vuoden 2006 MM-kisoissa.
Espanjan nykyjoukkueesta Iker Casillas, Jose Reina, Sergio Ramos, Xavi, Xabi Alonso, Cesc Fabregas, Andres Iniesta ja Fernando Torres olivat mukana ryhmässä, joka hävisi Ranskalle kuusi vuotta sitten Hannoverissa.
\- Toivomme, että tällä kertaa meidän kokemuksemme kääntää pelin Espanjan eduksi, 28-vuotias Torres kirjoittaa kotisivuillaan.
Espanjan luotsin Vicente del Bosquen käytettävissä on koko miehistö, mutta Ranskan päävalmentaja Blanc joutuu tulemaan toimeen ilman Philippe Mexesiä, jonka varoitustili täyttyi Ruotsia vastaan.
Adil Ramin rinnalla keskuspuolustuksessa pelannee Laurent Koscielny, joka on vielä varsin kokematon pelaaja maajoukkueympyröissä.
\- Hän on valmis huomenna. Häneltä puuttuu pelituntumaa, mutta hän korvaa sen intohimollaan ja päättäväisyydellään. Hän haluaa todistaa sen, ettei hän ole päätynyt tänne vahingossa, Ranskan maalivahti Hugo Lloris sanoo Koscielnysta.
Blancin odotetaan peluuttavan keskikentällä Yohan Cabayeta Alou Diarran ja Yann M'Vilan kanssa. Franck Ribery sekä Jeremy Menez pelannevat laidoilla ja Karim Benzema piikissä.
Real Madridia edustava Benzema tuntee hyvin Espanjan pelitavan. Hänen mielestään näyttävä pallonhallintapeli jättää vastustajalle paljon tilaa pelata.
\- Espanja on suosikki. He ovat yksi maailman parhaista joukkueista, Benzema kuitenkin painottaa.
Ranskan keskikenttäpelaaja Florent Malouda nostaa Chelsean joukkuetoverinsa Torresin Espanjan avainpelaajaksi.
\- Hän päätti kauden erittäin hyvin ja pyrkii osoittamaan, että hän on yksi maailman parhaista hyökkääjistä. Hän on uhka. Hän voi tehdä kaksi-kolme maalia ja räjäyttää yksin koko puolustuksen, Malouda luonnehtii.
**Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Espanja**
1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa  
15 Sergio Ramos  
3 Gerard Pique  
18 Jordi Alba  
16 Sergio Busquets  
14 Xabi Alonso  
8 Xavi  
21 David Silva  
6 Andres Iniesta  
9 Fernando Torres
**Ranska**
1 Hugo Lloris  
2 Mathieu Debuchy  
21 Laurent Koscielny  
4 Adil Rami  
3 Patrice Evra  
6 Yohan Cabaye  
18 Alou Diarra  
17 Yann M'Vila  
14 Jeremy Menez  
7 Franck Ribery  
10 Karim Benzema
Erotuomari: Nicola Rizzoli (ITA)
Dietrich meloi arvokisadebyytissään B-finaaliin
Suomalainen sai EM-kisojen 500 metrillä kolmannenkin lähdön. Toisella matkallaan Dietrich jäi välieriin.
Suomen Miika Dietrich aloitti ensimmäiset aikuisten EM-kisansa Kroatian Zagrebissa pirteästi. Dietrich meloi 500 metrin kajakkiyksiköiden alkuerässään viidenneksi ja välierässään seitsemänneksi.
Suoritukset takasivat paikan B-finaalissa, joka melotaan sunnuntaina.
Toisella matkallaan, kajakkiyksiköiden 1 000 metrillä Dietrich jäi välieriin. Alkuerässään suomalainen ylsi viidenneksi.
Naisten puolella Jenni Mikkonen aloittaa oman urakkansa 200 metrin kajakkiyksiköissä lauantaina.
Melontaa ulpukoiden keskellä 
Kisat on käyty vaikeissa olosuhteissa, sillä Jorun melonta-allas on päässyt pahasti rehevöitymään kisojen alla. Kilpailijat ovat joutuneet turvautumaan niin sanottuihin ruohoperäsimiin, joihin vesikasvit eivät tartu kovin herkästi.
Kajakin ohjautuvuus ja suuntavakaus yleensä kärsivät, kun ruohonperäsintä joudutaan käyttämään.
Litmanen: Upporikasta ja rutiköyhää
Otsikko kertoo paljon perjantai-illan puolivälierän lähtökohdista. EU:n vaurain maa Saksa kohtaa EU:n varattomimman maan Kreikan.
EM-kisojen kenties suurin suosikki kohtaa kisojen toistaiseksi suurimman yllättäjän.  Ottelusta tulee suuri taistelu, ja varsinkin Kreikassa tuleva peli on kasvanut huomattavasti isompiin mittoihin kuin pelkkä EM-lopputurnauksen ottelu.
Nyt pelataan kansalliskunniasta – ja tunnetusti kreikkalainen kansallistunne on parhaimmillaan valtavan iso voimavara. Tämä nähtiin EM-lopputurnauksessa 2004, kun vastoin kaikkia odotuksia Kreikka tuli ja nappasi mestaruuden, valmentajanaan illan teemaa kuvaavasti Otto "König" Rehhagel, joka sai kisojen jälkeen Kreikassa lempinimen Rehakles.
Nyt Rehakles ei ole enää mukana, mutta hänen henkensä elää vahvasti yhä joukkueessa. Hän piirsi tietynlaisen menestyssapluunan Kreikalle, ja Rehhagelin työn jatkaja, portugalilainen Fernando Santos, on pysytellyt samoilla linjoilla.
Koska materiaali ei riitä ns. hienoon pelaamiseen, pelataan vähemmän hienosti, mutta tuloksekkaasti. Jo kisojen ensimmäiset ottelut ovat osoittaneet, että Kreikka ei tarjoa mitään hienouksia, mutta asenne on rautaa.
Nouseminen tappioasemasta alivoimalla tasoihin isäntämaa Puolaa vastaan nosti joukkueen uskoa. Karmean alun jälkeen Tshekkiä vastaan Kreikka oli nousta vielä tasoihin, ja ottelu Venäjää vastaan, jota olin itsekin seuraamassa paikan päällä, oli pelkkää viivytystaistelua, joka onnistui.
Kreikalla on pokeria vetää palloa katsomoon, rikkoa peliä systemaattisesti, laittaa bussipuolustus maalin eteen ja kieriskellä tuskissaan maassa. Ajan pelaamisessa he ovat myös erinomaisia. Toisaalta tämä tarkoittaa sitä, että he ovat valmiit tekemään mitä tahansa voittaakseen, eikä se ole koskaan mitenkään huono asia tulosurheilussa.
Uskon silti, ettei Kreikka pysty samanlaiseen urotekoon kuin kahdeksan vuotta sitten tai alkulohkon ottelussa Venäjää vastaan. Nyt vastassa on vahva ja monipuolinen Saksa. Joukkue jyräsi alkulohkossa vastustamattomasti jatkoon kolmella voitolla. Loppujen lopuksi joukkueella ei ollut hätää yhdessäkään alkulohkon ottelussa, joten he pystyivät jopa jättämään tiettyjä asioita varastoon. Ihan kaikkea ei vielä alkulohkossa tarvinnut näyttää eikä käyttää.
Joukkueen peli on ihailtavan tasapainoista. Tuleva huipputoppari Mats Hummels johtaa peliä alakerrasta ja tukee hyökkäyksiä erinomaisesti ajoitetuilla nousuilla. Hän on sillä tiellä, jota ovat ennen häntä kulkeneet sellaiset herrat kuin Franz Beckenbauer, Klaus Augenthaler ja Mathias Sammer.
Hummelsin sijaan olisi oikeastaan voinut mainita kenet tahansa alakerran pelaajista, sillä niin vakuuttavia he ovat olleet – Hummelsin nostin esiin, sillä hän on todennäköisesti tuntemattomin muuten Bayern Münchenin pelaajista koostuvassa puolustuksessa (ellei Bender pidä pelipaikkaansa, jonka hän sai Boatengin pelikiellon vuoksi).
Keskikenttä vilisee huippunimiä, ja kärjessä maaleja takoo Mario Gomez. Vastustajien kannalta on vielä ikävää, että myös Jogi Löwin pitkä vaihtopenkki vilisee huippunimiä, ja vastoin esimerkiksi erästä oranssipaitaista joukkuetta, Löwin ryhmä puhaltaa yhteen hiileen – ainakin kaikesta ulospäin näkyvästä päätellen.
Saksa vastaan Kreikka, upporikas ja rutiköyhä. Näin kärjistettynä Daavidilla on aina saumansa Goljatia vastaan, mutta enpä usko, että Ateenan kaduilla juhlitaan juhannusta euforisessa tilassa. Saksan kisatoreilla tilanne on näkemykseni mukaan toinen: olut virtaa ja bratwurstit kärisevät grillissä välieräpaikan kunniaksi.
**Jari Litmanen**
Festivaalit kokoavat riehakkaan juhannuskansan yhteen
Perinteisten lavatanssien sijaan moni juhlii juhannusta rock-festivaaleilla. Toisaalta myös festivaalielämään voi yhdistää mökkeilyn.  
\- Olemme tavanneet juhannusfestivaaleissa seitsemän vuotta sitten, ja sen takia tulemme joka vuosi juhannusfestivaaleille, kertovat jyväskyläläiset Jenni ja Mika Paanala.
Paanalat viettävät juhannuksen perinteensä mukaisesti Jämsän Himosfestivaalilla.
Suomen suurimman juhannusfestivaalin Himosfestivaalin esiintymislavoille nousevat tänä vuonna muun muassa Paula Koivuniemi, Michael Monroe, Yö ja Apulanta. Jenni Paanala odottaa eniten PMMP:n keikkaa.
\- Festarimies pääsee helpoimmalla, kun seuraa vain rouvaa ja nauttii musiikista, kuittaa Mika Paanala.
Mökkiä ja rokkia
Himosfestivalin, eli The Voice Juhannuksen tuottajan Hannu Haljalan mukaan 14. kertaa järjestettävä tapahtuma myytäneen tänäkin vuonna loppuun.
\- Onhan tämä juhannus sen verran erityinen suomalaisille, joten ehkä juuri se kerää nuoret ihmiset paikan päälle.
Useat Himosfestivaalin kävijät yhdistävät festivaalin mökkeilyyn: suosituin majoittautumispaikka on mökkialue.
\- Toisaalta myös telttailussa on monelle tiettyä nostalgiaa, Haljala lisää.
Festarit ovat aina festarit
Marjut Mäkinen Espoosta ja Noora Koittola Turusta ovat tulleet Himokselle juhannuksenviettoon. Tytöt nauttivat aurinkoisesta juhannussäästä ja festivaalitunnelmasta ystäväporukalla.
\- Todella hyvä meininki ja hyvää suomalaista musiikkia! Paleface, Jukka Poika, Klamydia ja Yö ovat suosikkiesiintyjiämme. Mökille pääsee aina, mutta festarit ovat aina festarit! Mäkinen kiteyttää.
Rock-tunnelmasta nauttii myös helsinkiläinen Marko Hakomon. Himosfestival on kuulunut Hakomon juhannusperinteisiin vuodesta 2007.
\- Täällä on sellainen yhteenkuuluvuuden tunne, ja täällä ei rähinöidä. Hyvin järjestetty festivaali, hyvät esiintyjät ja hyvä tunnelma.
Muita suosittuja juhannusfestivaaleja ovat Kauhajoen Nummirock ja Kalajoen juhannus.
Blanc: Espanjan pelaamiseen on pakko sopeutua
Ranska aikoo muutella avaustaan puolivälierään. Päävalmentaja Laurent Blanc pitää vastusta kivenkovana.
Ranskan päävalmentaja Laurent Blanc aikoo tehdä muutoksia avauskokoonpanoonsa, kun joukkue kohtaa Espanjan EM-puolivälierässä lauantaina.
Ennen viimeistä lohkovaiheen otteluaan Ruotsia vastaan ranskalaiset olivat pelanneet 23 ottelua ilman tappiota. Ruotsi kuitenkin painoi kaksi maalia Hugo Llorisin selän taakse ja vei voiton.
Blanc on pakotettu muutoksiin, sillä toppari Philippe Mexes on sivussa pelikiellon takia. Spekulaatioiden mukaan Samir Nasri saattaa joutua antamaan tilaa Jeremy Menezille.
\- Sanon usein, että vastustajan sijaan pitäisi keskittyä omaan peliin. Mutta vastaamme tulee erittäin vahva joukkue, jolla on iskostunut pelitapa, Blanc totesi.
\- Heidän pelaajansa ovat tottuneet pelaamaan yhdessä seuratasolla. Espanjan pelin taso on paljon omaamme korkeammalla, joten meidän täytyy ehdottomasti sopeuttaa omaa peliämme.
Blanc uskoo, että sinipaidat joutuvat ravaamaan pallon perässä suurimman osan peliajasta. Hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari tunnetaan joukkueena, jolta peliväline karkaa vastustajalle harvoin
\- Espanjan kanssa ongelma on siinä, että he pitävät palloa keskimäärin 65 tai 70 prosenttia peliajasta. Joten jäljelle jää kolmannes peliajasta.
\- Toki voisi vain riskeerata ja pelata neljällä hyökkääjällä, mutta silloin laiturit kuluttaisivat koko pelin omien kulmalippujensa kohdalla.
Kreikan tuleva valtiovarainministeri joutui sairaalaan
Uusi valtiovarainministeri Rapanos pyörtyi perjantaina. Pääministeri Samaras leikataan lauantaina.
Kreikan seuraava valtiovarainministeri Vassilis Rapanos on viety perjantaina sairaalaan vain muutamia tunteja ennen kuin hänen oli tarkoitus vannoa virkavalansa. Tulevan ministerin kerrotaan pyörtyneen. Ateenalaisen uutistoimiston mukaan 65-vuotias Rapanos on kärsinyt korkeasta kuumeesta.
Tieto Rapanosin sairaalamatkasta tuli vain muutamia tunteja sen jälkeen, kun Kreikan viranomaiset olivat kertoneet pääministeri Antonio Samarasin kärsivän irronneesta verkkokalvosta. Samaras on tarkoitus leikata huomenna lauantaina.
Rapanos nimitettiin valtiovarainministeriksi eilen torstaina. Hän on ollut aikaisemmin muun muassa Kreikan keskuspankin pääjohtajana ja Ateenan yliopiston taloustieteen professorina. Rapanos työskenteli vuonna 2001 valtiovarainministeriössä, kun maa liittyyi euroon.
Italialle loukkaantumishuolia puolivälierien alla
Thiago Motta kärsii takareiden vammasta. Motta harjoittelee, mutta pelaaja on lääkärin tarkkailussa.
Italian keskikentällä koko EM-turnauksen uurastanut Thiago Motta saattaa joutua sivuun joukkueen puolivälieräottelusta Englantia vastaan sunnuntaina.
Italian lääkäri Enrico Castellaccin mukaan pelaaja kykenee harjoittelemaan, mutta hänen kuntoaan tarkkaillaan lähipäivinä.
Mottan paikalla tulisi todennäköisesti pelaamaan joko Ricardo Montolivo tai Antonio Nocerino.
Reisivammasta kärsivä Giorgio Chiellini pyrkii pääsemään pelikuntoon. Toppari Angelo Ogbonnalla on pieniä huolia polvensa kanssa.
Suomi ei tue IMF:n suunnitelmaa pelastaa euro
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen torjuu IMF:n johdon suunnitelman euron pelastamiseksi. IMF:n pääjohtaja Christine Legarde on esittänyt talousunionin tiivistämistä yhteisvaluutan pelastamiseksi.
Kansainvälisen valuuttarahaston, IMF:n, esittelemää suunnitelmaa euron pelastamiseksi on mahdotonta kannattaa, kertoi valtiovarainministeri Jutta Urpilainen Luxemburgissa, euro- ja ecofin-kokousten päätteeksi.
IMF:n pääjohtaja Christine Legard on esittänyt muun muassa velkojen ja riskien yhteisvastuuta.
\- Me emme voi lähteä ottamaan yhteisvastuuta olemassa olevista Etelä-Euroopan veloista, Urpilainen totesi Luxemburgissa euro- ja ecofin-kokousten päätteeksi.
Urpilaisen mukaan on selvää, että ne maat, jotka haluavat kehittää tiukemman talousunionin suuntaan, esittävät muun muassa eurobondeja kriisin hoitamiseksi.
Suomen lisäksi täydellinen talousunioni aiheuttaa eniten vastareaktiota Saksassa ja Hollannissa.
EU:n valtiovarainministerien lisäksi eurokriisiä ovat puineet Roomassa koolla olleet suurten euromaiden,  Saksan, Ranskan, Espanjan ja Italian päämiehet.
Vettel Valencian harjoitusten nopein - Räikkönen 11:s
Kovalainen kokeili uutta etusiipeä lupaavin tuloksin, vaikka hän jäikin kauas kärjestä.
Sebastian Vettel oli Euroopan GP:n toisten harjoitusten nopein perjantaina Valenciassa. Red Bull -kuljettaja kiersi radan 0,131 sekuntia nopeammin kuin Force Indian Nico Hülkenberg. Kolmanneksi kiiruhti Sauberin Kamui Kobayashi.
Suomalaisten nimet löytyvät kaukaa kärjen takaa. Lotus-kuljettaja Kimi Räikkönen ajoi 11:nneksi ja Caterhamin Heikki Kovalainen 19:nneksi.
\- Tämä oli aika hyvä perjantai. Toisessa harjoituksessa kokeilimme uutta versiota etusiivestä, ja ensivaikutelman perusteella se toimii. On tosin liian aikaista sanoa, paljonko siipi lopulta auttaa, Kovalainen kertoi.
Kovalainen jäi Vettelistä 1,863 ja Räikkönen 0,611 sekuntia. Mercedeksen Nico Rosberg oli harjoitusten kymmenes (+0,592).
Iltapäivän vaarallisin tilanne koettiin kolmen vartin kohdalla. Pedro de la Rosan HRT-autosta petti ohjaus, ja hän törmäsi kovaa reunamuuriin.
Putin: Makarovin kanta on Venäjän kanta
Venäjän presidentti Vladimir Putin vahvisti, että Venäjän nykyjohto suhtautuu penseästi Suomen sotilaalliseen liittoutumiseen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vahvisti, että Venäjän asevoimien komentajan Nikolai Makarovin kanta Suomen sotilaalliseen liittoutumiseen on Venäjän nykyjohdon kanta. Putin kertoi näkemyksistään tavatessaan presidentti Sauli Niinistön Karjalan kannaksella Raudussa tänään.
Putinin kanta ei kuitenkaan tullut esille virallisessa keskustelussa Niinistön kanssa. Putin ilmaisi näkemyksensä, kun häneltä kysyttiin asiasta tiedotustilaisuudessa presidenttien keskustelun jälkeen.
Putin sanoi, että jos Suomesta tulee Naton jäsen, maa menettää osan suvereniteetistaan eikä voi päättää omista asioistaan.
\- Jos Suomi liittyisi Natoon, se ei enää voisi tehdä kaikkia päätöksiä itse kansallisella tasolla, Putin sanoi.
\- Jos Suomeen päätettäisiin esimerkiksi sijoittaa ohjusjärjestelmiä, olisimme tietenkin huolissamme. Ja jos Suomi ei voisi asiaan vaikuttaa, Venäjän vastatoimet olisivat taatut. Tarvitaanko välillemme sellaisia asioita, Putin kysyi.
Venäjän asevoimien komentaja kenraali Nikolai Makarov varoitti Suomea liian läheisistä Nato-suhteista kaksi viikkoa sitten vieraillessaan Suomessa.
Putin lupasi tarkistaa maalain käytännöt
Niinistö otti virallisessa keskustelussa esiin Venäjän lainsäädännön, joka liittyy ulkomaalaisten maanostoon.  Presidentti Putinin mukaan Venäjän maalain käytäntöjä voidaan tarkistaa. Putin lupasi, että maalain soveltamisen käytännöt tutkitaan ja niitä muutetaan, mikäli tarvetta siihen ilmenee.
Venäjällä on voimassa maalaki, jonka mukaan ulkomaalaiset eivät saa omistaa maata tietyillä alueilla. Omistuskiellon piiriin kuuluu muun muassa Suomen vastainen raja Murmanskista Suomenlahdelle.
Portugalin avauksen hyökkääjä sivussa välieristä
Helder Postigan takareisivamma pitää miehen katsomossa. Hyökkääjää pyritään hoitamaan kuntoon mahdolliseen finaaliin.
Portugalin hyökkääjä Helder Postiga joutuu seuraamaan sivusta, kun joukkue kohtaa välierissä joko Espanjan tai Ranskan.
Portugali voitti Tshekin torstaina jalkapallon EM-kisojen puolivälierässä 1-0.
Postiga kuljetettiin paareilla kentältä jo ottelun ensimmäisellä puoliajalla. Hyökkääjä kärsii takareiden revähdyksestä.
Postigan tilalle vaihdettiin Hugo Almeida.
Jos Portugali selvittää tiensä finaaliin, se pelataan ensimmäinen heinäkuuta Kiovassa.
Mielenosoittajat valtasivat olympiatornin suunnittelijan talon
Protestoijat vastustavat yritysten taidesponsorointeja. Kuvanveistäjä Anish Kapoorin olympialaisten maamerkiksi suunnittelemaa tornia on rahoittanut teräsyhtiö. 
Mielenosoittajat ovat vallanneet kuvanveistäjä Anish Kapoorille kuuluvan talon Lontoossa. Valtaajien joukossa on muun muassa Lontoon Occupy-liikkeessä mukana olleita. Valtaajien mukaan rakennus on vallattu päiväksi taidetapahtumaa varten. Valtaajat vastustavat yritysten osallistumista taiteen tekemiseen.
Kapoor on suunnitellut Lontoon olympiapuiston maamerkin punaisen tornin. Sitä on sponsoroinut maailman suurin teräksentuottaja Arcelor Mittal. 115 metriä korkea torni hallitsee maisemaa Itä-Lontoossa. 
Ryhmä kutsuu itseään nimellä Leipää ja sirkushuveja, viitaten Rooman valtakunnan suunnitelmaan kiinnittää ihmisten huomio huveihin, sillä aikaa kun valtio oli sortumassa.
Talo ei ole ollut käytössä, sillä taiteilija Kapoor odottaa lupia historiallisen viisikerroksisen rakennuksen käyttöön.
Britit kamppailevat taantumassa ja julkisen sektorin säästöjen keskellä. Heinäkuun lopussa alkavien olympialaisten uskotaan olevan vielä useiden mielenosoitusten kohteena. 
Dalín maalaus varastettiin New Yorkissa
Varastettu maalaus, Cartel de don Juan Tenorio, on noin 93 000 euron arvoinen.
New Yorkin poliisi etsii Salvador Dalín maalauksen varastanutta miestä. Poliisin mukaan mies käveli tiistaina sisään manhattanilaiseen galleriaan, nappasi Dalín maalauksen seinältä ja sulloi sen ostoskassiin. Tämän jälkeen mies poistui galleriasta kenenkään huomaamatta.
Varkauden kohteeksi joutui vuonna 1949 valmistunut _Cartel de don Juan Tenorio_, jonka arvo on noin 93 000 euroa. Maalaus varastettiin kirjailija ja keräilijä Adam Lindemannin perustamasta galleriasta.
Poliisin mukaan varas on noin 35-45-vuotias mies, jolla on alkavaa kaljuuntumista.
Varkaudesta kertoi ensimmäisenä New York Times -lehti. Espanjalainen El País puolestaan julkaisi kuvia sekä varkaasta että varastetusta taulusta. 
Kaksi loukkaantui Kiteellä nokkakolarissa
Törmäyksen syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Kiteellä tänään perjantaina.
Törmäys tapahtui 80 kilometrin rajoitusalueella Puhoksentiellä puoli kolmelta iltapäivällä.
Autojen kuljettajat loukkaantuivat kolarissa, ja heidät vietiin keskussairaalaan tarkastettaviksi. Kuljettajien lisäksi autoissa ei ollut muita matkustajia.
Autot törmäsivät toisiinsa nokakkain. Päivystävän
palomestarin mukaan palokunta joutui purkamaan toista autoa, jotta kuljettaja
saatiin turvallisesti ulos autosta.
Onnettomuuden syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Pentti Nikulan ME-tulos täyttää 50 vuotta
Nuori mies oppi lasikuituseipään niksit nopeasti. Uran huippuhetki herkistää vieläkin.
Kesällä 1962 suomalaisella seiväshypyllä meni lujaa. Lasikuituseiväs oli saapunut hiljattain Eurooppaan ja parikymppinen Pentti Nikula oppi välineen niksit nopeasti.
Pitkin kevättä ja kesää Euroopan ennätystä parannellut Nikula ylitti maailmanennätyskorkeuden jo viikkoa ennen juhannusta Helsingin Olympiastadionilla, mutta hyppy hylättiin. Silloisten sääntöjen mukaan seiväs ei saanut kaatua alastuloalueelle.
Tasan 50 vuotta sitten, juhannusaaton kisassa Kauhavalla Nikula ylitti riman korkeudesta 494. Tällä kertaa maailmanennätys jäi tilastoihin.
Kello oli noin 17.30.
\- Kyllä se Kauhavan kilpailu herkistää mielen joka kerran. Se oli ensimmäinen huippuhetki itselleni ja jäänyt parhaiten mieleen, Nikula muistelee Yle Urheilun haastattelussa.
\- Siellä oli pieni kenttä, juoksurata oli 350 metriä ja ihmiset pääsivät ihan viereen. 4 000-5 000 katsojaa pienen kentän ympärillä. Kun kuvista katselee, niin kyllä jokaisen suu on auki, kovasti he huusivat.
Nikula yritti vielä ylittää korkeuden 501, mutta viiden metrin haamuraja ylittyi vasta seuraavan vuoden puolella. ME-tulos alkoi tuntua vasta varsinaisen kisan jälkeen.
\- Kun hyppy onnistuu, ei siitä paljoa muista. Alastulossa vain katselin, että sinne se rima jäi killumaan, Nikula muistelee.
\- Sitten illalla kaikki sen tajusivat, että maailmanennätys on tullut.
Nopea ura
Nikulan kesä jatkui Euroopan mestaruudella Belgradin kisoista ja vuodenvaihteen jälkeen ylittyi viisi metriä hallissa.
Ura kuitenkin päättyi nopeasti, kun olkapää ei enää kestänyt hyppäämistä. Omien sanojensa mukaan Nikula ei enää Tokion olympialaisissa pystynyt parhaaseensa.
Muistoa huippuhypystä Nikula kuitenkin juhlisti pienimuotoisesti Päijänteen maisemissa, mökillään Asikkalassa.
\- Olimme kahvilla, kun poikani kilautti samppanjaa ja muistutti asiasta. Rauhallisesti juhlapäivää vietetään, ehkä illalla yksi konjakki otetaan, Nikula kertoo.
Brittifestivaali keskeytettiin sateen saatua liikenteen kaaokseen
Sadat festivaalikävijät ovat viettäneet viime yön autoissaan Britanniassa. Ihmiset yrittivät päästä Isle of Wightin festivaalille, joka jouduttiin keskeyttämään rankkasateen vuoksi. Myrsky on vaikuttanut myös olympiasoihdun matkaan Britanniassa.  
Osa Isle of Wight -festivaalin vieraista on viettänyt yön autoissaan rankkasateen saatua aikaan liikennekaaoksen, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Ongelmat alkoivat torstaiaamuna. Tänään festivaalin järjestäjät ovat kehottaneet ihmisiä jättämään autot kotiin ja saapumaan saaren festivaalialueelle lautalta jalkaisin.
Sade muutti festivaalialueen mutavelliksi Englannin etelärannikolla sijaitsevalla saarella. Osa jumiin jääneistä matkalaisista pääsi yöksi urheiluhalliin. Suuri joukko saareen halunneita jäi huonon sään vuoksi mantereen puolelle ja 600 ihmisen matkanteko tyssäsi lautoille. Lauttayhteydet toimivat nyt jälleen tavalliseen tapaan.
Kolmipäiväiselle festivaalille on odotettu yli 50 000 kävijää. Tapahtumassa esiintyy tänä vuonna muun muassa Pearl Jam, Tom Petty ja Bruce Springsteen.
Sunnuntain paluuliikenteeseen järjestäjät ovat varautuneet jo hankkimalla paikalle traktoreita, jos autoilijat tarvitsevat vetoapua.
Myrsky on häirinnyt useita tapahtumia eri puolilla Britanniaa. Muun muassa olympiasoihdun matkanteko on hidastunut. Soihtu oli määrä ottaa vastaan ulkoilmatapahtumassa Blackpoolissa. Juhla oli kuitenkin siirrettävä sisätiloihin.
Britannian ilmatieteen laitos on antanut eri puolille maata varoituksia rankkasateesta.
Lähiviikot ratkaisevat laman leviämisen
Suomen ja koko Euroopan ajautuminen lamaan ratkeaa muutaman lähiviikon aikana.
Suomalaisekonomistin mukaan lähiviikkojen huippukokouksissa ratkeaa se, ajautuuko Eurooppa ja Suomi taantumaan vai ei.
Nordean tutkimusjohtajan Aki Kangasharjun mukaan lama on lähempänä kuin arvellaan. Taantuman laineet lyövät jo nyt Suomeen ja Kiinan sekä Yhdysvaltojen heikkenevä tilanne synkentävät näkymiä entisestään.
\- Nyt näyttää koko ajan selvemmin siltä, että maailmantalous ja maailmantalouden kasvu hiipuvat juuri tämän eurokriisin takia, Kangasharju lausuu.
Tutkimusjohtajan mukaan USA:sta kuuluu koko ajan heikkeneviä uutisia ja Kiinassa talouskasvu on hiipumassa.
\- Viimeisimmät uutiset tulevat nyt sitten Saksasta - siitä, kuinka luottamus siellä on heikkenemässä.
Kaiken taustalla on epäluottamus Eurooppaan
Kaiken taustalla on suuri epäluottamus Euroopan kykyyn hoitaa kriisi hallitusti pois päiväjärjestyksestä. Se Se nostaa omalta osaltaan kriismaiden pitkien lainojen korkoja lähes sietämättömälle tasolle.
\- Jos me jatkamme tätä epävarmuuden aikaa, niin koko ajan Espanjan ja Italian valtionlainojen korot nousevat korkeammalle. Sitä epätodennäköisempää on niiden pysyminen markkinoilla, että ne saisivat rahoitusta kansainvälisiltä rahoitusmarkkinoilta, Kangasharju muistuttaa.
Laman laineet eivät ole kaukana Suomesta
Mahdollisen laman laineet ovat jo hyvin lähellä Suomea.
\- Ne jo lyövät. Viimeisimmät vientitilastot ovat aika lohduttomia. Koko ajan se voimistuu ja nyt Suomi on kiikun kaakun, että mennäänkö taantumaan vaiko ei. Ja mitä pitempään tämä epävarmuus Euroopassa jatkuu, sitä varmemmin myös se taantumaa Suomeen tulee - ja sitä voimakkaampana se Suomeen tulee.
Kangasharjun mukaan aika on niin vähissä, että Suomen kohtalo ratkeaa jo parin viikon kuluessa.
Suomi keskittyy juhannuksen viettoon
Juhannuskokkoa saa polttaa koko maassa.
Perjantain alkuiltaan mennessä juhannuksen vietto oli koko maassa sujunut suhteellisen rauhallisesti.
Liikennevirastostan mukaan juhannuksen menoliikenne alkoi hiipua kolmen aikoihin iltapäivällä. Puolenpäivän aikaan liikennettä oli vielä jonkin verran.
\- Teillä on nyt tyhjää ja hiljaista, kun ihmiset ovat suunnanneet juhannuksen viettoon, liikennepäivystäjä Ossi Riikonen kertoo Liikenneviraston liikennetiedotuksesta.
Yksittäiset juhannustapahtumat tuovat kuitenkin vilinää maanteille. Esimerkiksi Himos-festivaali vetää väkeä Jämsään, missä liikennettä haittaa myös siltatyö. Myös Kalajoella vietetään juhannusjuhlia.
Liikenne pysynee suhteellisen rauhallisena sunnuntaihin asti. Riikonen ei kuitenkaan usko, että juhannuksen paluuliikenne on yhtä vilkasta kuin menoliikenne.
\- Monella alkaa loma juhannuksena, ja ihmiset jäävät kesäpaikoilleen, hän sanoo.
Kokkoja koko maassa
Juhannuskokkoa saa polttaa perjantaina koko maassa, sillä metsäpalovaroituksia ei ole tällä hetkellä voimassa. Kokkoa voi suunnata illalla katsomaan esimerkiksi Helsingin Seurasaareen, jossa vietetään perinteistä juhannusjuhlaa.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan juhannusaattoa vietetään melko aurinkoisessa säässä koko Suomessa. Etelässä lämpötila kohoaa päivällä 20-23 asteeseen.
Litmanen: Kiitos, tätä lisää!
EM-lopputurnauksen puolivälierät alkoivat arvoisellaan tavalla. Tshekki ja Portugali tarjoilivat jalkapallon ystäville huikean näytelmän.
Loistavaa, todellista huippujalkapalloa, hieno ottelu kerta
kaikkiaan. Tshekki lähti haastamaan Portugalin omilla vahvuuksillaan,
pelaamalla, ja Portugali vastasi tähän taas samalla tavalla, pelaamalla.
Busseista tai muista ajoneuvoista ei ollut tietoakaan,
kun joukkueet iskivät yhteen. Alusta loppuun mentiin täysillä. Oli jännitystä,
intensiivisyyttä ja tunnetta, kaikkea mistä näkee, että pelissä on nyt tosi
kyseessä.
Portugali oli vakuuttava, Tshekki teki pelistä OTTELUN, ja lopussa
tumman helmen sekä Luis Figon katseen alla ottelun ratkaisee Portugalin
valkoinen helmi, Cristiano Ronaldo. Oli jotenkin kirjoitettu tähtiin, että
parin tolpan jälkeen juuri Ronaldo on viimein se, joka niitin iskee.
Mutta upea
maali ei peliä päättänyt, vaan Tshekki myi nahkansa kalliisti. Ottelun toinen
suuri nimi, Peter Cech, nousi maalille ja jotenkin jopa tuntui siltä, että nyt
kypärämies heittää takavasaralla maalin kuten meille suomalaisille tutumpi
kypäräversio Hannu Tihinen San Sirolla konsanaan. No, ihan näin satumaiseksi ei
peli mennyt.
Ottelu osoitti, että Portugalilla on sellainen paketti
kasassa, jolla voidaan voittaa koko turnaus. Joukkueen pelaamisesta huokuu
mieletön itseluottamus ja usko. Pelaajien roolit ovat kristallinkirkkaat, ja
niitä noudattavat kaikki. Maalin jälkeinen kuva vaihtopenkistä kertoo siitä
ilosta, mitä joukkueen joka jäsen kokee menestyksen hetkellä. Näkee, että
jokainen joukkueen jäsen tuntee kuuluvansa ryhmään.
Portugali on pelannut samalla avauskokoonpanolla
jokaisen ottelun kisoissa. Se on hitsautunut yhteen, vieruskaveri tietää mitä
tehdä, ja samalla itseluottamus kasvaa. Valmentaja Bento ei ole rotaatiomies, ja
tämä tuo ainakin Portugalin tapauksessa tulosta.
Välierissä joukkue saa
vastaansa Espanjan tai Ranskan ja on varmaa, että Portugali tulee heittämään
väkevän haasteen jopa Espanjalle, jos Espanja Ranskan selvittää.
Tshekki taas lähtee kotimatkalle pää pystyssä,
kunniakkaasti. Sieltä on jälleen tulossa upea joukkue, nimenomaan
jalkapallojoukkue. Tshekki näytti, että himpan verran heikompi joukkue voi
pelaamalla laittaa haasteen sisään. Vladi Smicer managerina on kantamassa sitä
soihtua, jota hän kantoi pelaajana yhdessä monen muun huippumiehen kanssa.
Olen
varma, että Prahassa Tshekin joukkue otetaan tyytyväisinä vastaan – he
kaatuivat hienosti saappaat jalassa.
**Jari Litmanen**
USA:ssa etsitään edustajaa Oulun ilmakitaransoiton MM-kisoihin
Osakilpailuja järjestetään eri puolilla Yhdysvaltoja. New Yorkissa torstaina pidetyssä osakilpailussa oli mukana kaikkiaan 22 ilmakitaristia.
New Yorkissa soitettiin ilmakitaraa kilpailumielellä nyt kymmenettä kertaa. Yksi kilpailijoista, Andrew Jackson Litz kertoi harjoitelleensa ennen kisoja puoli vuotta kolmesta neljään tuntia päivässä.
\- Kappaleen on oltava sellainen, joka todella sopii minulle, Litz kertoi strategiastaan.
Litzin ankara harjoittelu on tuottanut tulosta aikaisempina vuosina: hän on voittanut Yhdysvaltain ilmakitaramestaruuden vuosina 2007 ja 2009. Tällä kertaa Litz oli kuitenkin ehkä ylikunnossa, sillä New Yorkin osakilpailun voitto meni Aristotle-nimiselle ilmakitaristille.
Aristotlen eli oikealta nimeltään Matt Burnsin voiton salaisuus saattaa olla se, että tullakseen hyväksi ilmakitaristiksi hän on opetellut soittamaan perinteisempää kitaraa.
Aristotle osallistuu heinäkuussa Denverissä pidettäviin kansallisiin karsintoihin, joiden voittaja pääsee edustamaan Yhdysvaltoja Oulun ilmakitaransoiton MM-kisoihin. MM-kisat ovat 22.-24.8.
YK arvioi 1,5 miljoonan syyrialaisen tarvitsevan apua
Apua tarvitaan etenkin Homsin ja Idlibin seudulla. Avustusjärjestöjen on ollut vaikea saada perustarvikkeita perille väkivaltaisuuksien jatkuessa. 
Yhä useampi syyrialaisista tarvitsee humanitaarista apua. YK arvioi, että avuntarvitsijoita on nyt 1,5 miljoonaa. Se on puoli miljoonaa enemmän kuin järjestö aiemmin arvioi.
Apua välittävillä järjestöillä on ollut YK:n mukaan merkittäviä vaikeuksia saada apua perille ihmisille.
Perustarvikkeita ja suojaa tarvitsee 350 000 ihmistä pohjoisessa Idlibin maakunnassa ja 250 000 ihmistä Homsin alueella. Homsin kaupungissa yli sata julkista rakennusta on muutettu väliaikaisiksi suojiksi kodeistaan paenneille ihmisille.
YK:n alainen Maailman elintarvikeohjelma on jakanut elintarvikkeita liki puolelle miljoonalle syyrialaiselle kesäkuun puoliväliin mennessä.
\- Koko ajan heikkenevän turvallisuuden vuoksi henkilökunnan siirtyminen paikan päälle saa vielä odottaa, YK:n humanitaarisista asioista vastaavan toimiston tiedottaja Jens Laerke sanoi.
Irakissa, Jordaniassa, Libanonissa ja Turkissa on rekisteröity liki 90 000 syyrialaista pakolaista, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Pelkästään Turkissa pakolaisia on runsaat 30 000.
Syyrian kansannousu on kestänyt 15 kuukautta. Sen aikana arvioidaan kuolleen jopa 15 000 ihmistä.
Tänään perjantaina uutistoimistot kertovat, että ainakin 26 hallituksen joukkoihin kuuluneen miehen ruumista on löytynyt Aleppon maakunnassa. Toimistojen tiedot perustuvat aktivistilähteisiin.
Julkishallinnon asiakaspalvelut halutaan samalle tiskille
Ministerityöryhmä haluaisi yhteisen asiakaspalvelun käyttöön vuonna 2014. Palkansaajajärjestö Pardia vastustaa sitä, että valtion viranomaiset velvoitettaisiin lailla julkisen hallinnon asiakaspalveluun.
Koko maan julkisen hallinnon palvelut halutaan yhteisen asiakaspalvelupisteen alle.
Ministerityöryhmän esityksen mukaan samassa palvelupisteessä tarjottaisiin esimerkiksi kuntien, poliisin, työ- ja elinkeinotoimistojen, verohallinnon ja maistraatin palveluja. Lisäksi sen piiriin suunnitellaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten sekä työvoiman palvelukeskusten ja kansaneläkelaitosten palveluja.
Myös muut valtion palveluntuottajat voisivat osallistua palveluun tekemällä sopimuksen ylläpitäjäkunnan kanssa. Lisäksi järjestöt ja yritykset voisivat tulla mukaan omalla palveluvalikoimallaan, työryhmä ehdottaa.
Asiakas voisi toimittaa yhteisen pisteen palveluneuvojille esimerkiksi asiakirjoja, ilmoituksia ja maksuja. Lisäksi palvelupiste tarjoaisi julkisen hallinnon palveluihin liittyvää neuvontaa ja tukea sähköisten palveluiden käyttämiseen.
Kunnat järjestäisivät
Esityksen takana on hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä. Se ehdottaa, että julkisen hallinnon palvelut siirrettäisiin yhteisiin palvelupisteisiin vuoden 2014 alussa alkavan siirtymäkauden aikana.
Työryhmän mielestä yhteinen palvelu varmistaisi asiakaspalvelujen saatavuuden koko maassa kohtuullisella etäisyydellä. Yhteisen asiakaspalvelun järjestämisestä vastaisivat esityksen mukaan kunnat.
Työryhmä jatkaa yhteisen asiakaspalvelun yksityiskohtien suunnittelua syksyllä.
"Jäykkä, raskas ja sekava malli"
Palkansaajajärjestö Pardia vastustaa sitä, että valtion viranomaiset velvoitettaisiin julkisen hallinnon asiakaspalveluun lailla. Järjestö luonnehtii esitettyä mallia jäykäksi, raskaaksi ja sekavaksi.
Pardian mukaan kaikki valtion viranomaiset kehittävät tällä hetkellä sähköistä asiointia.
\- Siksi olisikin tehotonta sitoa osa valtion viranomaisista palvelukanavaan, jonka merkitys jatkuvasti vähenee sekä asiakkaille että viranomaisille, Pardia toteaa tiedotteessaan.
Syyrian olympiajohtaja ei saanut viisumia Lontooseen
Olympiakomitean johtaja on läheisissä väleissä Syyrian kansannousua tukahduttavan hallinnon kanssa. 
Syyrian olympiakomitean johtajalle ei ole myönnetty viisumia, jotta hän voisi matkustaa Lontoon olympialaisiin, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Kenraali Mowaffak Joumaan hakemuksen hylkäämisen syyksi epäillään sitä, että hänellä on läheiset välit Syyrian vallassa pysyttelevän presidentin Bashar al-Assadin hallintoon.
Kansainvälisen olympiakomiten odotetaan vahvistavan Britannian viranomaisten päätöksen. Kansainvälinen olympiakomitea on kutsunut Joumaan kisoihin.
Olympialaisten avajaisia vietetään Lontoossa heinäkuun lopussa.
Britannia ja muut länsimaat ovat arvostelleet Syyrian hallintoa maan kansannousun väkivaltaisesta tukahduttamisesta.
Tiiviimpi talousunioni vai markan paluu?
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF pitää täydellistä talousunionia euron ainoana pelastuksena. Talousunioni vaatisi EU:n perussopimuksen muuttamista. Uskotko, että tiiviimpi talousunioni on mahdollinen vai pidätkö euroalueen hajoamista todennäköisempänä ja miksi?
IMF:n tekemän selvityksen mukaan yhteinen raha ei voi toimia, ellei sen ympärille luoda todellista talousunionia, joka tarkoittaisi muun muassa pankkiunionia, jaettuja riskejä ja yhteisvelkaa. IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde esitteli torstaina Luxemburgissa euromaiden valtiovarainministereille ajatuksen euromaiden talousyhteistyön tiivistämisestä.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtajan Vesa Vihriälän mukaan IMF:n johtajan esittämä talousyhteistyön merkittävä tiukentaminen on pitkä ja vaativa prosessi. Sinänsä IMF:llä ei ole valtaa pakottaa EU:ta tekemään yhtään mitään, Vihriälä huomauttaa.
Kuningasidean eka juhannusrundi - esiintyvätkö alasti?
Kuningasidean Väinöväinö kertoo juhannuksesta ja YleX:lle luvatusta kesän alastonkeikasta.
Viime viikolla debyyttialbuminsa _On uusi aika_ julkaisseella **Kuningasidealla** on seuraavana vuorossa juhannuskiekka. Ensin helsinkiläispumppu vetää perjantaina Sieravuoren Juhannuksen lavalla Eurassa, lauantaina Kalajoen Juhannuksen estradin taas toimiessa näyttämönä.
\- Onneksi bussissa on mukavat sängyt, joissa sitten haista välimatkat, reggae-orkesterin laulaja **Väinöväinö** kommentoi yli kymmenhenkisen poppoon lähes 450 kilometrin siirtymää.
Kyseessä on Kuningasidean ensimmäinen kesärundi. Normaalisti Väinöväinö ei tien päällä keskikesän juhlaa viettäisikään.
\- Olen rauhoittumisen ystävä, mies toteaa henkevästi.
\- Tykkään kesäisin olla lähellä luontoa. Perheellämme on kesämökki, siellä vietettiin varsinkin lapsena kesäisin paljon aikaa.
Huhtikuussa YleX Himoartisti-haastiksessa Kuningasidean Väinö ja **Pole** lupasivat esiintyä kesäkeikoilla alasti. Toteutuuko lupaus?
\- Uutisankka. Lupaustamme vääristeltiin, Väinöväinö koittaa ensin korjailla, mutta vihjaa sitten, että alastomuutta saattaisi silti olla luvassa kesän keikoilla.
\- Meidän keikkakalenterista löytyvien K-18 -keikkojen perusteella voi laskea, että missä on saumaa nähdä nudisti-Kunkkuidea!
**Lähteet:** YleX
Nieminen kohtaa Wimbledonin avauskierroksella Lopezin
Keskinäiset ottelut ovat päättyneet enimmäkseen Niemisen hyväksi, mutta viime aikoina Lopez on päässyt niskan päälle.
Jarkko Nieminen saa Wimbledonin avauskierroksella vastaansa tutun espanjalaisen. Turnauksessa 14:nneksi sijoitettu Feliciano Lopez ja Nieminen ovat kohdanneet toisensa seitsemän kertaa vuosien varrella.
Keskinäisistä otteluista Nieminen on voittanut viisi ja Lopez kaksi. Maskulaisen kannalta on huolestuttavaa, että kaksi edellistä kohtaamista on päättynyt espanjalaisen tuuletukseen suoraan kahdessa erässä (Barcelona 2012 ja 2009).
Feliciano Lopez löytyy maailmanlistalta sijalta 17, Nieminen on ennen Wimbledonia 44:s. Turnaus alkaa maanantaina, mutta Niemisen pelipäivä ei ole vielä selvillä.
Vihriälä: Talousunioni vaatisi perussopimuksen muuttamista
Jos talousyhteistyötä haluttaisiin kiristää, tietäisi se pitkää ja vaativaa tietä, arvioi talousasiantuntija. IMF ei voi kuitenkaan pakottaa EU:ta mihinkään.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ehdotus talousyhteistyön kiristämisestä euroalueella ei ole aivan uusi viesti, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde esitteli torstaina Luxemburgissa euromaiden valtiovarainministereille ajatuksen euromaiden talousyhteistyön tiivistämisestä.
IMF:n tekemän selvityksen mukaan yhteinen raha ei voi toimia, ellei sen ympärille luoda todellista talousunionia, joka tarkoittaisi muun muassa pankkiunionia, jaettuja riskejä ja yhteisvelkaa.
\- Tämäntyyppisiä on monelta taholta esitetty. Toisin sanoen riittävän vahva yhteisvastuu on tärkeä elementti tämän kriisin ratkaisemiseksi. Toisaalta se voi toteutua vain, jos on poliittinen unioni - eli päätöksenteko riittävän keskitettyä, sanoo Vihriälä.
Vihriälän mukaan IMF:n johtajan esittämä talousyhteistyön merkittävä tiukentaminen on pitkä ja vaativa prosessi. Talousunioni vaatisi EU:n perussopimuksen muuttamista.
\- Niin kuin olemme nähneet monissa aikaisemmissa yhteyksissä, perussopimuksen muuttaminen on hyvin vaikeaa. Tämä prosessi saattaa monessa kohtaa törmätä kansalaisten vastarintaan. Tämän takia myös se sitoutuminen, mikä tällaisissa hankkeissa alussa tarvitaan, ei välttämättä ole uskottava.
Sinänsä IMF:llä ei ole valtaa pakottaa EU:ta tekemään yhtään mitään, Vihriälä huomauttaa.
\- Kyllä se on enemmän tällaista moraalista painotusta ja asiantuntijapainostusta.
Räikkönen harjoitusten kymmenes, Bottas 16:s
Lotuksen Kimi Räikkönen oli nopein suomalaiskuljettaja Valencian katuradan ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Valencian katuradalla nähtiin kolme suomalaista tositoimissa, kun Räikkösen lisäksi harjoituksiin osallistuivat myös Williamsin Valtteri Bottas ja Caterhamin Heikki Kovalainen.
Kimi Räikkönen voitti tallitoverinsa formula ykkösten Euroopan gp:n
ensimmäisissä harjoituksissa. Kymmenenneksi kaasutellut suomalaiskuljettaja
kukisti 11. sijalle päätyneen Romain Grosjeanin 0,164 sekunnilla.
Räikkönen ajoi harjoituksissa 22 kierrosta ja Grosjean 15 kierrosta.
Harjoitusten nopein oli yllättäen Williamsin Pastor Maldonado ennen Red
Bullin Sebastian Vetteliä ja Mark Webberiä. 
Williamsin testikuljettaja Valtteri Bottas oli 16:s (+1,409).  Caterham-tallin
Heikki Kovalainen jäi Bottaksen taakse, Kovalainen oli 17:s (+ 1,552). Bottas
ei aja enää Valencian toisissa harjoituksissa. 
Bottas ajoi 24 kierrosta ja Kovalainen 26. 
1. HARJOITUSTEN TULOKSET
  1. Pastor Maldonado  Williams 1.40,890  
  2. Sebastian Vettel   Red Bull + 0,083  
  3. Mark Webber        Red Bull + 0,094  
  4. Jenson Button      McLaren  + 0,104  
  5. Fernando Alonso    Ferrari  + 0,175  
  6. Paul di Resta      Force I. + 0,215  
  7. Michael Schumacher Mercedes + 0,227  
  8. Lewis Hamilton     McLaren  + 0,268  
  9. Nico Rosberg       Mercedes + 0,292  
 10. _**Kimi Räikkönen     Lotus    + 0,730**_  
 11. Romain Grosjean    Lotus    + 0,894
 16. _**Valtteri Bottas    Williams + 1,409**_  
 17. _**Heikki Kovalainen  Caterham + 1,552**_
Breivik viittasi oikeudessa Suomeen
Puolustus on odotetusti kiistänyt syyttäjän kannan, jonka mukaan norjalainen joukkosurmaaja Anders Behring Breivik tulisi määrätä pakkohoitoon. Uhrien omaiset poistuivat salista ennen Breivikin loppupuhetta. Tuomio annetaan 24. elokuuta.
Norjalaisen joukkosurmaajan Anders Behring Breivikin oikeudenkäynti Oslon käräjäoikeudessa on päättynyt. Utøyalta selvinneet ja uhrien omaiset poistuivat oikeussalista siinä vaiheessa, kun Breivik aloitti viimeisen puheenvuoronsa oikeudelle.
Breivik aloitti 45 minuuttia kestäneen loppupuheenvuoronsa sanomalla, että viime heinäkuun iskut olivat barbaarisia ja hän uskoi itse kuolevansa. Hän viittasi puheessaan myös Suomeen, kun hän arvosteli Norjan maahanmuuttopolitiikkaa.
Breivik väitti, että hänen näkemänsä ongelmat liittyvät Norjan työväenpuolueen 1960-luvulla tekemään päätökseen, jolla Suomeen pyrkinyt suuri pakistanilasryhmä päätettiin ottaa vastaan Norjassa sen jälkeen, kun Suomi oli torjunut ryhmän. Breivik ei tarkentanut mistä tapauksesta oli kysymys.
Breivik siirtyi nopeasti muuhun maahanmuuton, monikulttuurisuuden ja norjalaisen yhteiskunnan arvosteluun. Arvostelu oli suurimmaksi osaksi tuttua Breivikin oikeudenkäynnin alussa antamista lausunnoista. Hän väitti myös, että monet niin sanotut kulttuurikonservatiivit on lähetetty mielisairaalan Norjassa. Hän kertoi myös lukuisista väitetyistä hyökkäyksistä kansallismielisiä islamin ja maahanmuuton arvostelijoita vastaan.
Arvosteli myös euroviisuvoittajaa
Breivikin puheenvuoro oli ajoittain varsin sekava - hän käytti muun muassa aikaa Norjan euroviisuedustajien arvosteluun. Norjaa on viime vuosina edustanut muutamia ulkomaalaistaustaisia artisteja. Breivik mainitsi muun muassa erikseen Norjaa vuonna 2009 edustaneen Alexander Rybakin, joka on alunperin Valko-Venäjältä. Rybak voitti Moskovassa pidetyt laulukilpailut ja on yksi Norjan tunnetuimmista muusikoista.
Breivikin mielenterveys on yksi keskeisistä kysymyksistä, kun oikeus tänään vetäytyy pohtimaan rangaistusta. Tuomio on tarkoitus antaa 24. elokuuta. Oslon käräjäoikeuden tuomari Wenche Elizabeth Arntzen ilmoitti asiasta,  kun hän päätti tämänpäiväisen oikeuden istunnon, joka myös merkitsi päätepistettä jutun kymmenen viikkoa kestäneelle pääkäsittelylle.
Pakkohoito vai vankeustuomio?
Breivik itse vastustaa syyntakeettomaksi julistamista, joka merkitsisi passitusta psykiatriseen pakkohoitoon. Breivikin puolustus esittää muodollisena vaatimuksenaan Breivikin vapauttamista syytteistä. Tosin Breivikin asianajaja Geir Lippestadkaan ei tuntunut uskovan asiakkaansa syyttömyyteen, vaan tuomari joutui muistuttamaan Lippestadia vaatimuksen esittämisestä.
Syyttäjä esitti torstaisessa loppupuheenvuorossaan, että Breivik määrättäisiin pakkohoitoon vankeustuomion sijasta. Puolustuksen odotettiin jo tuolloin kiistävän syyttäjän näkemys perjantain viimeisessä istunnossa. Breivik katsoo olevansa sotilas, joka suojeli Norjaa väärältä ulkomaalaispolitiikalta.
Kaksi psykiatrista tutkimusta päätyivät eri kannoille selvittäessään, oliko Breivik iskujen aikaan psykoottinen ja siten syyntakeeton. Syyttäjä päätyi ensimmäisen tutkimuksen kannalle vaatiessaan pakkohoitoa. Toissijaisesti syyttäjä vaatii 21 vuoden vankeustuomiota.
77 ihmishenkeä vaatineita Oslon ja Utøyan iskuja on käsitelty Oslon käräjäoikeudessa kymmenen viikon ajan.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Matisyahu!
Sunshine häikäisi YleX Iltapäivän kuuntelijat ja ampaisi voittoon – kipan mitalla.
Rytmibarometri-viikko tarjosi jälleen kattavan nipun uutta musiikkia. Suomea edustivat aina niin ihastuttava **Laura Närhi** sekä vaasalaisten nuorten miesten miehittämä **Sturm und Drang**. Jenkkilästä mukaan saatiin reggaemies **Matisyahu** ja viikon eksoottisin osallistuja **Tacabro** purjehti Rytmibarometri-taistoon Sisiliasta saakka.
Kansa peukutti – hieman ehkä yllättäen – viikon Rytmibarometri-voittajaksi juutalaistaustaisen Matisyahun. Kipasta ja parrastaan luopunut nykyinen vetyperoksidiblondi hurmasi kuuntelijat uudella kappaleellaan _Sunshine_, joka sai 73 prosenttia yläpeukkua.
Taidokkaimmin kappaletta kommentoi **Jenspa**:
_&quot;Aivan mahtava biisi! Sai kyllä koko kropan jammailemaan ja pyllyn pyörimään huolimatta toissapäiväisen sambakarnevaali lihas jumituksen. Aivan ihanaa. Tätä lisää &lt;3&quot;_
Aurinkoista juhannusta Jenspa ja onneksi olkoon!
Bagdadissa räjähti kaksi pommia - useita kuoli
Useita ihmisiä kuoli ja kymmeniä loukkaantui torilla tapahtuneissa räjähdyksissä.
Ainakin 14 ihmistä on kuollut ja yli sata loukkaantunut kahden pommin räjähdettyä Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Asiasta kertovat poliisi ja sairaalalähteet.
Pommit räjähtivät torilla Husseiniyahin asuinalueella, jossa asuu enimmäkseen shiiamuslimeja. Toinen pommi räjähti sen jälkeen, kun turvallisuusjoukot olivat tulleet paikalle ja ihmiset kerääntyneet hoitamaan loukkaantuneita.
Irakissa tapahtuneissa iskuissa on kuollut yli 125 ihmistä kahden viikon aikana. Useimmat heistä olivat shiiamuslimeja ja turvallisuusjoukkojen jäseniä.
Taiteilija Ai Weiwein on pysyttävä Kiinassa
Toisinajattelijalle määrätty vuoden mittainen koeaika on päättynyt tänään. Hän ei saa kuitenkaan matkustaa ulkomaille.  
Kiinalainen taiteilija ja toisinajattelija Ai Weiwei ei voi lähteä Kiinasta. Ai vapautettiin vuosi sitten kolmen kuukauden vankeudesta. Tuolloin hänelle määrättiin vuoden poistumiskielto Pekingistä ja muita rajoituksia vuoden mittaiselle koeajalle, joka on päättynyt tänään.
Maastapoistumiskiellon jatkamista perustellaan sillä, että nyt on kesken tutkinta uusista rikosepäilyksistä.
\- Haluaisin matkustaa ulkomaille, tämä on pettymys, Ai kuvaili Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
\- Kysyin kauanko tämä rajoitus kestää. Minulle vastattiin, että vastausta ei voida antaa, Ai kertoo.
Vuoden koeajan aikana Aita on valvottu tarkasti. Taiteilijan mukaan hän ei ole voinut esimerkiksi puhua ulkomaalaisille toimittajille tai päivittää Twitter-tiliään.
\- Tietysti olen rikkonut näitä kieltoja, sillä en voi olla kertomatta totuutta, Ai sanoo.
Aiemmin tällä viikolla viranomaiset estivät Ain pääsyn oikeudenkäyntiin, jossa käsiteltiin hänen valitustaan sakoista, jotka hän sai veronkierrosta. Koko veroepisodia on pidetty poliittisena ajojahtina.
Ai ei ole päässyt matkustuskiellon vuoksi näyttelyihinsä eri puolille maailmaa. Heinäkuun lopussa alkavissa Lontoon olympialaisissa on esillä Ain suunnittelema paviljonki.
Citroen-kuljettajat kamppailevat voitosta ilman tallimääräyksiä
Sebastian Loeb ja Mikko Hirvonen ajavat Uuden-Seelannin MM-rallin johdossa. Lähin uhkaaja on puolentoista minuutin päässä.
Citroen ei aio käyttää tallimääräyksiä Uuden-Seelannin MM-rallissa. Citroen-pomo Yves Mattonin mukaan Sebastian Loeb ja Mikko Hirvonen voivat kamppailla vapaasti voitosta.
\- Emme voi sanoa kuljettajille, että ottakaa rauhallisesti. Heidän täytyy jatkaa täysillä, tai muuten Fordit tulevat ohi. Kerron kuitenkin Loebille ja Hirvoselle, että haluan molempien pääsevän maaliin, kertoi Matton Autosportille.
Kaksikko on rallin kärjessä avauspäivän jälkeen. Heidän välillään on eroa ainoastaan neljä sekuntia Loebin hyväksi. Kolmantena ajaa Fordin Jevgeni Novikov, joka on jäänyt Citroen-miehistä reilut puolitoista minuuttia.
Hirvonen on mielissään Mattonin lausunnosta.
\- On hienoa, että Yves on päättänyt näin. Luotan autoon ja oloni on todella hyvä, joten katsotaan, mitä tapahtuu.
Hirvonen on MM-pisteissä toisena 30 pistettä Loebia perässä, kun sarjasta on ajettu noin puolet.
Suomen maajoukkueen takapelaaja Espanjan liigaan
Dionne Poundsin ura jatkuu Espanjan liigassa.
Päättyneellä koripallokaudella
Suomen mestaruutta Lappeenrannan Catzin kanssa juhlinut maajoukkuetakapelaaja
Dionne Pounds, 27, siirtyy tulevaksi kaudeksi ammattilaiskentille. Poundsin
uusi seura on Espanjan liigan Caja Rural Tintos de Toro Zamora, jossa uraansa
jatkaa myös maajoukkuesentteri Taru Tuukkanen. 
\- Zamora kyseli minua jo viime jouluna, mutta päätin jäädä Lappeenrantaan
ja voittaa pari mestaruutta. Joukkue kaipasi edelleen heittäjää
riveihinsä, ja minusta tuntui hyvältä vaihtoehdolta lähteä sinne pelaamaan _Pounds kertoi Suomen Koripalloliiton tiedotteessa_.
Zamora sijoittui päättyneellä kaudella Espanjan liigassa kymmenenneksi.
Joukkueessa pelasi kaksi suomalaista, joista maajoukkuesentteri Taru Tuukkanen
vetää Zamoran pelipaidan ylleen myös ensi kaudella. Keväällä Zamoraa edusti
myös Henna Salomaa.
Poundsin viimeiset kaudet Suomessa ovat sujuneet nousujohteisissa
merkeissä. Kauden 2010/11 päätteeksi naisten SM-sarjan valmentajat ja kapteenit
äänestivät jyväskyläläistä HoNsUa edustaneen ”Didin” sarjan parhaaksi
pelaajaksi (MVP), ja tänä keväänä Pounds juhli uransa toista Suomen mestaruutta
 -tällä kertaa Lappeenrannan Catzin paidassa.
Kesällä 2010 naisten maajoukkuedebyyttinsä tehnyt Pounds on pukenut
Suomi-paidan ylleen 34 kertaa aikuisten ja 47 kertaa juniorien maaottelussa.
Pounds on nakuttanut naisten maajoukkueelle 9,1 pistettä ja nuorten
maajoukkueille 7,0 pistettä ottelua kohden. 
Saksalaiset kaappasivat Tshekin EM-joukkueen puolustajan
Theodor Gebre Selassie siirtyy kotimaastaan Bundesliigaan nelivuotisella sopimuksella, kertoo uutistoimisto AFP.
Tshekin EM-joukkueen puolustaja Theodor Gebre Selassie siirtyy Saksaan. Gebre Selassie on tehnyt nelivuotisen sopimuksen Bundesliigassa pelaavan Werder Bremenin kanssa.
Etiopialaissyntyinen, 25-vuotias pelaaja on edustanut Slovan Libereciä vuodesta 2008. Seura voitti Tshekin mestaruuden viime keväänä.
Gebre Selassien agentin mukaan puolustajan perässä oli useita seuroja.
\- Olimme neuvotelleet Werder Bremenin kanssa jo ennen EM-lopputurnausta ja uskomme seuran olevan paras vaihtoehto Theon tulevaisuuden kannalta, Gebre Selassieta edustava Viktor Kolar kertoo.
Tshekki hävisi EM-kisojen puolivälierässä Portugalille 0-1. Ottelun ainoan maalin teki Cristiano Ronaldo aivan Gebre Selassien nenän edestä.
Portugalin valmentajavelho: Tehokkuus ratkaisi
Päävalmentaja Paulo Bento painotti voitokkaan puolivälierän jälkeen, että tehokkuus oli avain Portugalin jatkopaikkaan jalkapallon EM-turnauksessa.
Portugali löi Tshekin Cristiano Ronaldon puskumaalilla ja eteni myöhään torstai-iltana jalkapallon EM-turnauksen välieriin. Päävalmentaja Paulo Benton mukaan välieräpaikan ratkaisi tehokkuus molemmissa kenttäpäädyissä.
\- Emme aloittaneet hyökkäyspäässä hyvin ja maalipaikat jäivät hyödyntämättä. Toisella jaksolla dominoimme kuitenkin peliä ja olimme tehokkaampia niin hyökkäys- kuin puolustuspäässäkin. Pelasimme yksinkertaisesti paremmin, Bento kommentoi.
Portugalin suurimman tähden Cristiano Ronaldon osuma oli oiva osoitus hyökkääjän pääpelitaidosta. Bento on saanut koko Portugalin joukkueen venymään parhaimpaansa.
\- Ronaldo pelasi täysin pelitaktiikamme mukaan. Hänellä on taito pelata rangaistusalueen tuntumassa, mutta myös vähän syvemmälläkin, Bento totesi tähtihyökkääjästään.
Välierässä vastus kovenee jälleen pykälällä, kun vastaan asettuu Ranska tai hallitseva Euroopan ja maailmanmestari Espanja. Benton ajatukset eivät ole vielä lähelläkään loppuottelua.
\- Seuraava tavoitteemme on lyödä Espanja tai Ranska. Mitään muuta maalia meillä ei tällä hetkellä voi olla, Bento päätti.
Japanilaishaudasta paljastui roomalaiskoruja
Japanilaisesta hautakummusta löytyneet helmet kertovat Rooman valtakunnan laajasta vaikutuksesta. Helmet on tehty Roomassa käytetyllä kerrostekniikalla. 
Japanissa muinaisesta haudasta on löydetty roomalaiskoruja. Tutkijat arvioivat löydön perusteella Rooman valtakunnan vaikutuspiirin ylettyneen Itä-Aasiaan. 
Tutkijoiden mukaan löydetyt lasihelmet on tehty kenties jo ensimmäisellä vuosisadalla. Helmet löydettiin hautakummusta Nagaokasta läheltä Kiotoa. 
Lasista tehtyjen korujen uskotaan olevan roomalaisten käsityöläisten tekemiä. Pienet helmet on kullattu. Ne on tehty käyttäen tekniikkaa, jossa helmet koostuvat useista lasikerroksista. Roomalaisilla käsityöläisillä oli tapana tehdä helmiä siten. Usein lasikerrosten väliin pantiin kultaa.
\- Nämä ovat vanhimpia tällä tavalla tehtyjä koruja, jotka on löydetty Japanista. Todennäköisesti ne on tehty Rooman imperiumissa ja lähetetty Japaniin, kertoo tutkija Tomomi Tamura valtiollisesta kulttuurintutkimuskeskuksesta.
Rooman valtakunta ulottui laajimmillaan pohjoisessa Britanniaan saakka. Japanin helmilöytö tehtiin 10 000 kilometrin päässä Italiasta.
Jenkkibändi YleX:lle: Internet on avittanut vinyylin paluuta 
The Gaslight Anthem oli YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa Provinssirockissa ennen keikkaansa viime sunnuntaina. Yhtyeen solisti Brian Fallon ja basisti Alex Rosamilia kertoivat haastattelussa mietteitään muun muassa Spotifysta ja musiikin kuluttamistavoista.
**Alex Rosamilian** mielestä musiikin kuluttaminen digitaalisessa muodossa on lisännyt ihmisten halua ostaa vinyylejä.
\- Musiikin digitalisointi ja streamaaminen ovat minun mielestäni osasyitä siihen, että vinyyli on palannut. Voit ostaa musiikin digitaalisesti, mutta haluat silti sen fyysisenkin version. Ja siinä kohtaa helpommin kääntyy vinyylin puoleen. Kansitaide on suurempaa ja se on omistusmuodossaan enemmän keräilijän kappela. Uskon rehellisesti internetin avittaneen vinyylin paluuta, basisti sanoi.
**The Gaslight Anthemin** solisti **Brian Fallon** ei ole huolissaan siitä miten nykynuoriso kuluttaa musiikkia.
\- Kulttuuria vastaan ei voi taistella. Muistatteko kun CD tuli ja kaikki purnasivat, että ”kuka noita nyt käyttäisi”? Kaikki käyttävät, koska se on mahtavaa. Yritä nyt kasetilta löytää sitä yhtä biisiä, siinä menee ikuisuus, Fallon kertoi vitsaillen.
Fallonin mukaan Spotify on hyvä tapa musiikin kuunteluun, koska se ehdottaa käyttäjälle myös muita bändejä ja artisteja, jolloin ihmiset löytävät helpommin uutta musiikkia.
\- Minusta se on coolia. En itse ole käyttänyt sitä, mutta minusta se on hyvä formaatti. Voit kuunnella tykkäämääsi bändiä ja samalla löytää joukon muita yhtyeitä, joiden musiikki saattaa miellyttää sinua.
**Lähteet:** YleX
Kiusatun isoäidin tueksi perustettu rahasto paisuu USA:ssa
Rahasto perustettiin, kun netissä levisi video, jossa yläkouluikäiset lapset kiusaavat 68-vuotiasta koulubussivalvojaa.
Kiusatun isoäidin tueksi Yhdysvalloissa perustettu rahasto on paisunut jo ainakin 380 000 dollarin arvoiseksi.
Rahasto perustettiin, kun netissä levisi video, jossa yläkouluikäiset lapset kiusaavat 68-vuotiasta koulubussivalvojana työskentelevää Karen Kleinia solvaamalla häntä hyvin räikeillä ja henkilökohtaisilla tavoilla.
Tapaus sattui Greecen kaupungissa New Yorkin osavaltiossa. Naista kiusanneet lapset ovat 12-13-vuotiaita.
Nettiin perustetun rahaston tarkoitus oli alun perin kerätä kahdeksan lapsen isoäidille 5 000 dollaria, jotta hän pääsee matkalle toipumaan tapahtuneesta, mutta ihmiset ovatkin lahjoittaneet rahaa reilusti yli odotusten.
Poliisi tutkii kiusaamistapausta, ja myös koulu on sanonut, ettei se hyväksy minkäänlaista häirintää.
Video kuvattiin matkapuhelimella ja laitettiin verkkoon YouTubeen sekä Facebookiin.
Venäjän verkossa: Tyyntä myrskyn edellä?
Pahaenteinen hiljaisuus vallitsee Venäjän mediassa. Kun tavallisesti vähäinenkään asia ei jää medialta huomaamatta, nyt venäläisille ei ole kerrottu sanaakaan kenraali Nikolai Makarovin Suomessa pitämästä puheesta. Odotellaanko virallista arviota, ja kuullaanko se tänään, kun Sauli Niinistö tapaa Vladimir Putinin Pietarissa?
Neuvostoliiton edesmenneeltä johtajalta **Nikita Hruštševilta** kysyttiin hänen Amerikan-matkansa aikana, pitääkö paikkansa, että Neuvostoliitossa on yhä paljon lukutaidottomia. "Kyllä meidän ihmisemme lukea osaavat", Hruštšev vastasi, "he eivät ainoastaan osaa lukea sitä, mikä on painettu riveille, he osaavat lukea myös sen, mitä sanotaan rivien välissä."
Jos suuri venäläinen yleisö olisi halunnut alkuviikosta päästä perille siitä, mitä armeijankenraali **Nikolai Makarov** on Helsingissä sanonut, ja miten Suomen korkeimmassa valtionjohdossa on hänen puheisiinsa suhtauduttu, tämä rivien välistä lukemisen kyky olisi joutunut ylivoimaiselle koetukselle.
Virallinen uutistoimisto RIA Novosti kertoi kyllä kesäkuun viidentenä, siis samana päivänä jolloin kenraali piti puheensa Helsingin yliopiston suuressa juhlasalissa, että maan armeijan yleisesikunnan päällikkö oli Suomessa keskustelemassa yhteistyöstä maan puolustusministeriön kanssa. Lyhyesti todettiin, että isäntinä toimivat puolustusvoimien komentaja **Ari Puheloinen** ja puolustusministeri **Stefan Wallin,** ja että kenraali pitää luennon Helsingin yliopistossa.
"Makarov aikoo keskustella Suomen sotilasjohdon kanssa maiden välisen puolustusyhteistyön tilanteesta ja sen kehittämismahdollisuuksista", uutisessa todettiin.
"Yhteistyö ei uhkaa ketään"
RIA Novostin osalta uutisointi loppui siihen. Mutta seuraavana päivänä Pietarissa toimivan uutistoimisto Rosbaltin kautta livahti eteenpäin tieto, josta todella pätevä lukija saattoi päätellä, että Suomessa oltiin kenraalin puheisiin tyytymättömiä. Viittaamatta sanallakaan kenraalin puheisiin, uutistoimisto yllätti asiakkaansa sanomalla, että Suomi kantaa itse vastuun omasta turvallisuudestaan.
Pääministeri **Jyrki Kataista** lainaten Rosbalt muistutti, että Suomessa saavat ulkomaalaisetkin esittää vapaasti omia näkemyksiään, mutta että Suomi tekee itsenäisesti omat puolustusta koskevat päätöksensä.
Asiakkaiden hämmennystä lisäsi toinen samana päivänä välitetty uutinen, jossa nimeltä mainitsematon Naton edustaja torjui puheet, joiden lähdettä ei taaskaan mainittu, ja joiden mukaan Naton ja Suomen yhteistyö uhkaa Venäjän turvallisuutta. Naton edustajan mukaan tämä yhteistyö kun ei uhkaa ketään. Näiden hämmästyttävien uutisten lähteinä mainittiin Yle.
Tämän jälkeen ei koko asiasta ole Venäjän mediassa mainittu sanaakaan.
Hiljaisuus on sikäli kiusallista, että suomalaiset eivät näin ollen ole saaneet minkäänlaista valaistusta niihin kysymyksiin, jotka kenraali Makarovin puheen kohdalla ovat jääneet vastausta vaille. Ei siis tiedetä, kuinka korkealla poliittisella tasolla puhe oli hyväksytty, missä vaiheessa ja kenen toimesta siihen ilmestyivät suomalaisten ärtymystä aiheuttaneet kohdat – ne nimittäin puuttuivat tykkänään isännille etukäteen annetusta puheen tekstistä – ja kuka oli lisännyt puheeseen Itä-Suomessa pidättäviä sotaharjoituksia ja Suomen ja Georgian sotilaallista yhteistyötä koskevat karkeat virheet.
Tuleeko vastaus Pietarista?
Ehkä kaikkiin näihin kysymyksiin löytyy vastaus tänään Pietarissa, kun Suomen ja Venäjän presidentit tapaavat toisensa ensimmäistä kertaa. Asialista on laaja, presidentit keskustelevat kahdenvälisistä suhteista, taloussuhteiden kehityksestä, Itämeren ja arktisen alueen yhteistyöstä, EU:n ja Venäjän suhteista sekä ajankohtaisista kansainvälisistä kysymyksistä. Kenraalin puheet voidaan haluttaessa sisällyttää melkeinpä mihin tahansa esityslistan kohtaan.
Mielenkiintoista on seurata, otetaanko tapaamisessa esille myös Musta Lista. Tyylikkään oloinen venäläinen nettisivusto asks.ru kertoi nimittäin 6.6., että on laadittu lista vaarallisimmista maista, joissa venäläisvanhemmat voivat menettää lapsensa. Listan kärjessä ovat Suomi, Norja ja Uusi-Seelanti.
Erikoista artikkelissa on se, että siinä on haastateltu Moskovan Kansainvälisten suhteiden instituutin MGIMO:n kansainvälisen oikeuden professoria **Dmitri Labinia**.
Hänen mukaansa on mahdollista, että listalle päätyneissä maissa vain on yksinkertaisesti poikkeuksellisen korkeat vaatimukset lasten vanhempia kohtaan. Labin toteaa, että kukin valtio käsittää lapsen omaksi kansalaisekseen ja puolustaa luonnollisesti sen vanhemman etua, joka on maan kansalainen.
Artikkelin mukaan Suomen kanssa on hankala ratkaista lapsikysymyksiä, koska ehdotukset törmäävät aina ymmärtämättömyyden muuriin. Samanlaisia ongelmia on monien muidenkin maiden kanssa. Venäjä on tehnyt lapsiasioita koskevia sopimuksia muun muassa Ranskan ja Yhdysvaltain kanssa, mutta ne eivät ole artikkelin mukaan parantaneet tilannetta.
Voi vain kuvitella, millaista myrkkyä tällaiset tasapainoiset puheet ovat niiden suomalaisten korvissa, jotka ovat tämänkin Mustan Listan laatineet.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen kahden viikon kuluttua tällä samalla paikalla tähän samaan aikaan.
Neuer: Kreikka kaadettava 90 minuutissa
Saksan tilasto arvokisojen rangaistuslaukauskilpailuista on loistelias. Maalivahti Manuel Neuer painottaa kuitenkin, että Kreikka on tarkoitus kaataa 90 minuutissa.
Jalkapallon EM-turnauksen toisessa puolivälierässä Saksan odotetaan hallitsevan ja Kreikan puolustavan taistellen. Saksan maalivahti Manuel Neuer ei toivo kamppailun ratkaisun venyvän rangaistuslaukauskilpailuun asti.
Saksan saldo arvokisojen rankkarikisoista on hieno. Se on hävinnyt arvokisoissa pilkuilta viimeksi vuoden 1976 EM-kisoissa Tshekkosslovakialle. Neuerilla on muistissa lähinnä toukokuussa Bayern Münchenin paidassa hävitty Mestarien liigan loppuottelu. Siinä Chelsea nöyryytti isäntäjoukkuetta juuri rangaistuslaukauksissa.
\- Emme halua rangaistuslaukauskilpailua. Haluamme ratkaista pelin 90 minuutissa. Kaikki on mahdollista, rangaistuspotkut mukaan lukien. Teemme parhaamme, Neuer kommentoi.
Kreikka ei ole viime aikoina loistanut rangaistuspotkuissaan, minkä takia joukkue on valmistautunut niihin huolella. Päävalmentaja Fernando Santos muistuttaa, että 120 pelatun minuutin jälkeen tuuri nousee isoon rooliin.
\- Emme ole olleet hyviä rangaistuslaukauksissa viime aikoina, mutta näimme mitä Chelsean ja Bayernin finaalissa kävi. Jotkut osuvat, jotkut eivät. Rankkareissa on paljon kiinni onnesta ja sitä me tarvitsemme, Santos totesi.
Saksan ja Kreikan välinen puolivälieräkamppailu nähdään TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 21.25 alkaen. Ottelu kuullaan myös Yle Puheen taajuudella kello 21.40.
Vasta antaa vihdalle selkäsaunan
Löyly tekee saunan, kylpijä vastan. Siihen ei ole vastaansanomista. 
Juhannusviikon klassikko on kiistellä leikkimielellä siitä, onko koivunoksista sidotun kimpun, jolla napakasti saunassa annetaan iholle kyytiä, oikea nimitys vasta vai vihta. Koska vanha vihtahousu minussa haluaa jälleen sohaista koivunoksalla hiillokseen, esitän ainoana oikeana totuutena vastaukseksi, että se on vasta.
Perustan rankan totuuden, joka montaa länsisuomalaista, hämäläistäkin sielua viiltää, Veijo Meren kirjaan Sanojen synty, joka kertoo vasta-sanan riittävän kuvaamaan saunavastaa. 
Jos sanoo menevänsä tekemään vastan, ei tule mieleen rankaiseva löylytys vaan kiukaan sihinä, ihana tuoksu, ärsyttävien hyttystenpuremien kutinan helpottuminen lämmössä.
Toista on vihdan kohdalla. Jos sanoo käyvänsä hakemassa vihdan, voi tulla mieleen, että selkäsauna (huom! jokin sauna kuitenkin) on tulossa. Mutta jos sanoo että menee tekemään vastan, ei tule mieleen rankaiseva löylytys vaan kiukaan sihinä, ihana tuoksu, ärsyttävien hyttystenpuremien kutinan helpottuminen lämmössä.
**Veijo Meri jatkaa sananselitystä**: "Vasta, saunavasta, ilmeisesti muinaisvenäjästä, jonka hvost oli häntä ja kylpyvasta. Myös muinaispuolan tshost oli nippu, kimppu, häntä. Ja jo muinaisgermaanien kwasta ja kwastu tarkoittivat lehtipuun oksista koottua kimppua, jota käytettiin kylvettäessä."
Löyly on puolestaan jo ulkoasultaan niin suomalainen sana, ettei Merikään tiedä sille muuta alkuperää, kuin että se on kaukaisissa sukukielissä henki, sielu. Sielu voi olla löyly-sanan vanhin merkitys.
Teen siis vastan juhannussaunaan, että sieluni lepäisi. 
Sauna sentään sanana yhdistää kansan, jonka vihta ja vasta jakavat. 
Sauna sentään sanana yhdistää kansan, jonka vihta ja vasta jakavat. Saunan pitäisi olla supisuomalainen, mutta sanalaina on taas peräisin muinaisvenäjän sanasta zhagno, joka on johdettu verbistä zhagat, kylpeä, saunoa, kirjoittaa Veijo Meri.
**Onneksi nykyään sauna, meidän saunamme**, on yleisnimityksenä huoneelle, jossa on tarkoitus hikoilla, monissa maissa ja kielissä. Kun saunakulttuuri kehittyy myös Suomen ja Venäjän ulkopuolella, vienemme myös löylyn ja vastan saksalaisiin ja englantilaisiin saunoihin.
Sahtiin jää panijansa puumerkki
Itse tehdyn sahdin valmistusperinne elää vahvana vain Päijänteen rannoilla ja Hämeessä. Sahtimestari ei paljasta salaisuuttaan. 
Sahdin käyttäminen on taidetta ja usein tekijänsä tarkoin varjelema salaisuus. Nopeimmillaan sahti valmistuu juomakelpoiseksi noin kymmenessä päivässä. Parhaimmillaan juoma on kolmessa viikossa, sahdintekijä ja maaseuturavintola Hollolan Hirven isäntä Ilkka Sipilä tietää.
Monille juhannus ei tule ilman sahtia. Se on perinne siinä, missä saunakin.
\- Sahtia on perinteisesti tehty juhlapäiviin, pääsiäiseen, juhannukseen, jouluun, syntymäpäiville ja häihin, Sipilä luettelee.
Rukiista tumma sävy
Sahdin pääraaka-aine on ohramallas. Esimerkiksi Lahden seudulla sekaan laitetaan myös ruismallasta, joka antaa juomalle tumman sävyn. 
Kotisahti vaihtelee pariprosenttisesta naisten- ja lastensahdista ukkojen sahtiin, jota ei lapsille anneta. Sen vahvuus on kymmenen prosentin huitteilla.
Maltaita ja vettä pidetään aluksi noin 65 asteen lämpötilassa riittävän pitkään, jotta entsyymit hajottavat tärkkelyksen käymiskelpoisiksi sokereiksi. Mäski siivilöidään vierteeksi, joka jäähdytetään. Nesteeseen lisätään leivontahiiva.
\- Käyttäminen on taidetta ja yleensä sahdintekijän salaisuus. Sahti on tuoretuote, joka ei säily jääkaapissa. Se on tarkoitettu nautittavaksi, sahtikonkari Ilkka Sipilä kertoo.
Akkojen ja ukkojen sahtia
Valmiin sahdin maku, tuoksu ja väri vaihtelevat sen mukaan, millaisia maltaita ja lisämausteita valmistuksessa on käytetty. Moni laittaa juomanteossa mukaan esimerkiksi katajanoksia antamaan makuun vivahteita.
Kaupallisen sahdin vahvuus vaihtelee kuudesta kymmeneen prosenttiin. Ilkka Sipilän mukaan kotisahdissa haitari on laajempi.
\- Kotisahti vaihtelee pariprosenttisesta naisten- ja lastensahdista ukkojen sahtiin, jota ei lapsille anneta. Sen vahvuus on kymmenen prosentin huitteilla.
Jos sahdinvalmistus on tarkkaa puuhaa, sitä on myös juoman nauttiminen. Sahtikonkari Sipilä kertoo, että perinteisesti juhlissa miehillä kiersi sahdilla täytetty katajahaarikka, naisilla sahtilasillinen. Juhlajuoma maistuu myös katajaisesta tuopista tai keraamisesta mukista.
Dekkarit ja ristikot kilpailevat suosiosta
Kesällä halutaan lukea kevyttä hömppää. Toisaalta julkisuus voi tehdä syvällisemmästäkin kirjasta suosikin. 
Kirjakaupoissa myydään kesällä paljon ristikkoja ja meri- ja tiekarttoja. Myydyimpinä kirjoina ovat säilyneet dekkarit ja kirjasarjat.
Turun Kansallisen kirjakaupan libristi Sanna Kanerva kertoo, että selkeästi myydyin kirja on Reijo Mäen _Sheriffi_.
\- Mäki on monille sellainen kesäloman startti, jota odotetaan ja kysytään, Kanerva kertoo.
Muita myydyimpiä ovat Åsa Larssonin _Uhrilahja_ sekä Donna Leonin Venetsiaan sijoittuva dekkari _Uskon asia_.
\- Yleensä kesällä dekkarit ovat suosittuja ja halutaan kevyempää luettavaa. Toisaalta on aikaa lukea ja halutaan myös syvällisempää laatulukemista, Kanerva sanoo Tällaisesta Kanerva nostaa esimerkkinä Umberto Econ _Prahan kalmiston_.
Viikoittain kirjastossa käyvä Tiina Kulmala sanoo valinneensa hömppää.
\- Erityisesti lomalla luen hömppää. Tällaisessa kirjassa ei tarvitse käyttää aivoja, Kulmala naurahtaa.
Kulmalan valitsema kirja Marja Orkoman_ Villiruusu 6 _on myös osa kirjasarjaa. Kulmalan mukaan kirjat toimivat itsenäisinä eikä kaikkia osia tarvitse lukea.
Näkyvyys myy
Lasten kirjoista  Tammen kultainen sarja ja Risto Räppääjä ovat kestosuosikkeja Kansallisessa kirjakaupassa. Kanerva uskoo medianäkyvyyden vaikuttavan paljon myyntiin.
\- Useiden kustantajien viihdekirjat ovat saaneet paljon näkyvyyttä  ja  myyvät hyvin. Nuorten kirjoista Nälkäpeli-sarja on myydyin ja siitähän on elokuvakin, Kanerva pohtii.
Myös Pienen kirjapuodin omistaja Katri Tuominen uskoo suosion vaikuttavan kirjan myyntiin.
Pienessä kirjapuodissa suosituimmat kirjat ovat ketjuista poikkeavia. Sofi Oksasen kustantama Aleksandr Solženitsyn _Gulag  - vankileirien saaristo_ on kaupan myydyin kirja. Ensimmäistä kertaa 1973 julkaistu kirja oli aiemmin Suomessa kielletty.
\- Se on kiinnostanut ihmisiä paljon. Kirjan näyttävään julkaisu varmasti lisäsi kiinnostusta. Sitä on ilmeisesti kirjastoistakin vaikea saada, Tuominen kertoo.
Syksyllä julkaistuista kirjoista Rosa Liksomin _Hytti nro 6_ ja Katja Ketun _Kätilö_ ovat olleet edelleen suosittuja.
Tuominen uskoo kirjojen  suosion perustuvan palkintoihin. Liksomin kirja sai Finlandia-palkinnon ja Ketun mm. Runeberg-palkinnon.
Kestohittejä kesästä toiseen
Myyntimäärissä Pieni kirjapuoti ei pääse isojen ketjujen tasolle.
\- Ostamme pienempiä määriä emmekä edes pyri kilpailemaan isojen ketjujen kanssa, Pienen kirjapuodin omistaja Katri Tuominen sanoo.
Myymälän valikoimissa ei ole ollenkaan esimerkiksi Leena Lehtolaista, Ilkka Remestä tai Laila Hirvisaarta.
\- Reijo Mäkeä myymme turkulaisuuden takia, Katri Tuominen sanoo.
Kestohittejä on lasten kirjoissa Tove Janssonin _Kesäkirja_, jota Tuomisen mukaan menee paljon joka kesä. Muita lasten kestosuosikkeja ovat Astrid Lindgrenin _Peppi_ ja _Saaristonlapset_.
Äitinsä Minna Pöyhösen kanssa kirjastoon tullut Venla Pöyhönen lainasi Malin Stehnin _Starlight-sarjan_ kaksi kirjaa.
\- Se on tosi hyvä kirjasarja, joka kertoo paljon musiikista, musiikkihulluksi tunnustautuva Pöyhönen kertoo.
Pöyhönen sanoo lukevansa paljon eri kirjasarjoja.
\- _Ella-kirjat_ ovat yleensä aika hauskoja, Pöyhönen kertoo viitaten Timo Parvelan kirjasarjaan.
Juhannusruno herkistää miehet
Hämäläiset innostuivat kirjoittamaan runoja. Miehetkin runoilivat rakkaudesta, taioista ja tietysti myös huumori kukki. 
Yle Häme keräsi kuuntelijoilta juhannukseen sopivia runoja. Erityisesti miehet innostuivat runoilemaan. Kaipuu toisen ihmisen läheisyyteen näkyy herkästi. Runojen sisältö kertoo suomalaisen rakkauden ja kesän sekä luonnon liittyvän vahvasti yhteen. 
Kesäaikaa viettäessä
ei rakkaus ole vain unta
Timantit ja kulta
Makusi ripustautui huuliini, tuoksusi unohtui ajatuksiini. Metsäinen olemuksesi liukui kainalooni, muisto sinusta pujahti yöllä uniini.
Unessa heilutin sinulle kädellä, joka oli tehty pohjolan tuulista. Näin sydämen muotoisen viestin lasketun meren aalloille sinun huulista.
Katsoessani sinua, en koskaan välty kosketuksen halulta. Kun et ole lähelläni, en aina välty pistelevältä kivulta. Joskus menettämisen pelko tulee pimeästä ja lyö viheliäisesti sivulta.
Rakkaus on ihmisen maaperän rikastettu multa, timantit ja kulta.  Siitä versova intohimo kuulostaa kosken pauhulta, hyväillessä sen putoukset syöksevät tulta.
Jälleennäkemisen suudelma tuntuu kuivan maaperän kastelulta, näyttää Maaemon maalaamalta taululta, kuulostaa naurulta, dopamiinin kiihottamalta laululta.
Täyteläs tuoksu grillimakkaran.
Ja hehkuva loiste kokon palavan. Seitsemän kukkaa tyynyn alla, hauskaa on koko joukolla nauravalla. Mökin terassi täynnä porukkaa, joka saunaan pääsyä jonottaa.
Lapset jäävät veteen peuhaamaan, kun isä ja vaari lähtevät soutelemaan. Juhannus on juhla kesän, silloin saattaa löytää vaikka linnunpesän.
Juhannuksena juhlitaan, kaikki huolet ja murheet unohdetaan! Ajattelen sinua, kun olen hiljaa tai puhun kantavalla äänellä. Se että olet, on ravitsevaa viljaa, maukas leivos, jota maistelen elämän äärellä.
En usko ihmeisiin, en taikaan, mutta odotan sinua keskikesän juhlan aikaan.
Juhannuksena
Ilmari häntä kauppaan meni ja osti minkä kykeni. Minä ja Jallu jäätiin ulos kattoon, mikä oli tulos.
Oli sillä piru punkkua ja kossua. Me oitis lappaan tossua  kohti juhannuksen tulia; et? onko rantapaikat sulia.
Jallun vene oli viety veteen  ja äijä mietti, että mikä eteen, jos vettä rupee sataan eikä löydy kantta pataan.
Ilmari kasseja yksin roikotti: Liinalammelle tehdään poikotti ja mennään Pyykkikärkeen, se omaa nääs seikan tärkeen; jos pilviä kerää taivahalle  me päästään siltojen alle.?
Ja niin tuli Jussi, aurinko paistoi, kaikesta yleisen onnen haistoi.Porukka korkkasi ja maistoi.
Mittumaari
Taas on aika mittumaarin, muistan isoäidin sekä vaarin, käki kukkui,aurinko paistoi, keskikesän tuoksut jokainen haistoi.Pilven hattarat taivaalla souti kun vaari koivut oven pieleen nouti, myös saunavihtaan oksat taittoi tuoksuvan vihdan saunaan laittoi.
Haisteltiin vihtaa ettei lapsi pelkää sillä rapsuteltiin vatsaa sekä selkää. Löylyä kuumaa, keskikesän huumaa, ruusut hehkuivat tuoksuaan tummaa. Kesän aikaa Juhannuksen taikaa, talletan virtaan muistojeni pirtaan.
Kesäaamu
Nukkunut hyvin uneksien olen aurinkoiseen aamuun herään enpäs ylös hyppääkään itsekseni iloisesti irvistelen yksikseenkin elämä sujuu nautinnollisesti ojentelen ylösnousua pikkuhiljaa valmistelen
Kesät, syksyt, talvet, keväät samat aina ylösnousun jälkeen eväät aamujumppa, suihku, parranajo, tukka hyvin
Äijä itseään peilistä arvostelee kesälaulua hiljaa tai kovaa hoilailee sopivaa sään mukaan päälle pukee oven aukoo mailmaan mukavaan postilaatikolle lops ja hämskäriä lukemaan
Unelmakesä
Halki peltoin ja metsämaiseman matka naisen ja miehen vie. Kesäkukkien nyt reunustama heillä tänään on mökkitie.
Soman hirsipirttinsä piirissä heillä vehmas on valtakunta. Siellä kesäaikaa viettäessä ei rakkaus ole vain unta.
Ovat elämänpoimut kasvoillaan ja hiuksensa heillä on harmaat. Yhä hellyyttä on katseissaan ja halaamiset niin armaat.
Lempeä lämpö juhannussaunan ja koivuisen vihdan tuoksu, saa lauteilla viihtymään kauan muistoissa yhteisen elämän juoksu.
Hirvonen: Tämä on hieno taistelu minun ja Sebin välillä
Uuden-Seelannin MM-rallista on muotoutumassa Mikko Hirvosen ja Sebastien Loebin välinen taistelu.
Citroenin Mikko
Hirvonen ajaa toisena Uuden-Seelannin MM-rallissa ensimmäisen ajopäivän
jälkeen. Hirvonen on neljän sekunnin päässä tallitoveri Sebastien
Loebista.  Loeb kiilasi Hirvosen edelle
päivän päättäneellä (ek8) 32,13 kilometrin erikoiskokeella.
Päivän kuudennella
ek:lla Hirvonen piti yllä sellaista vauhtia, joka sai ranskalaisen
tallitoverinkin ihmettelemään.
\- Hän oli todella
nopea ek:n lopussa. En tiedä, miksi hän oli niin nopea. En pysty hänen
vauhtiinsa, Loeb kehui Hirvosta. 
Hirvonen oli
elementissään kuivuvilla teillä.
\- Minulla
on todella hauskaa. Tämä on hieno taistelu minun ja Sebin (Loeb) välillä, kaksi
pohja-aikaa päivän kahdeksalla ek:lla ajanut Hirvonen totesi.   
Loeb kellotti
avauspäivänä viisi pohja-aikaa. 
Rallista on
avauspäivän jälkeen muodostumassa Hirvosen ja Loebin taistelu, sillä kolmantena
ajava Jevgeni Novikov on jäänyt kärkiajasta jo minuutin ja 31 sekunnin päähän. 
Fordin Jari-Matti Latvalan kilpailu meni
pilalle päivän viimeistä edellisellä erikoiskokeella. Suomalainen ajoi ulos ja
putosi lähes viiden minuutin päähän kärjestä yhdeksänneksi. 
Juhannusvihdan malli on makuasia
Sauna ja vihta kuuluvat perisuomalaiseen juhannusidylliin. Osa vihtojista on kovinkin tarkka pesuvälineensä materiaalista, mallista ja jopa nimestä. Toisille taas yksityiskohdat ovat sivuseikka, tärkeämpää on, että väline toimii. 
Monen suomalaisen keskikesän juhlan kruunaa juhannussauna. Olennaisena osana perinteeseen kuuluu myös vihta tai vasta – miten kukin nyt tätä luonnonantimista syntyvää kapinetta haluaakin kutsua. Siitä, että jo nimestä kiistellään, voi päätellä että tähän perisuomalaiseen saunaperinteeseen liittyy monia uskomuksia.
Satoja vihtoja elämänsä aika tehnyt teuvalainen Aarno Tekoniemi suhtautuu asiaan avoimesti. Hänen mielestään hyvä vihta tarjoaa nautinnollisen saunaelämyksen, kun se on pehmeä ja hyvin sidottu. Aarno Tekoniemen mielestä makuasia on esimerkiksi se, vääntääkö vihtansa hies- vai rauduskoivusta. Eikä koivun iälläkään ole väliä.  
\- Hieskoivusta tulee vähän jäykempi, mutta enemmän se on kyllä makuasia. Itse tekisin mieluiten vihdan vanhasta riippakoivusta, siitä tulee notkea vihta jonka kanssa on mukava kylpeä.
Sitominen vaatii taitoa
Osa on myös sitä mieltä, että ainoa oikea ajankohta vihtavärkkien keräämiseen on kasvavan kuun aika. Väitetään, että tällöin lehdet pysyvät kiinni paremmin. Tätäkään uskomusta Aarno Tekoniemi ei allekirjoita. Hän on tehnyt vihtoja kaikkina aikoina, kun materiaalia vain on ollut saatavilla.
\- Olen tehnyt ja kuivannut satoja vihtoja kaikenlaisiin aikoihin. Lehti pysyy kyllä kiinni kun se vaan on valmis. Liian tuoreessa oksassa se ei pysy, toteaa Aarno Tekoniemi.
Vihdan tekijän näppäryys mitataankin lähinnä sen sitomisen taidossa. Tässäkin tyylejä on monia. Aarno Tekoniemi suosii sidonnassa nuoria hieskoivun oksia, ohuita ja pitkiä, joilla vihdan saa kauniisti kasaan. Vaikka tyyli on vapaa, ihan kaikkia konsteja Tekoniemi ei suosittele.
\- Olen nähnyt että joku sitoo vihdan jopa nippusiteellä, mutta silloin ei kyllä enää puhuta vihdasta.
Hyvä vihta on pehmeä
Sitomisen jälkeen on viimeistelyn aika. Siihen saa aikaa kulumaan niin paljon kuin haluaa. Toisille ulkomuoto on tärkeä, Tekoniemi satsaa mukavuuteen.
\- Se ei saa pistää käteen eikä oksantyngät tuntua. Muuten käy saunassa kipeää, toteaa Aarno Tekoniemi.
Parhaimmillaan vihta on silloin, kun se on mahdollisimman tuore. Ennen kuin lähtee nyhtämään vihta-aineksia koivikosta, on kuitenkin syytä muistaa, että tuoreiden oksien katkomiseen tarvitaan maanomistajan lupa.
\- Tämä ei kuulu jokamiehen oikeuksiin. Kun on isännältä lupa vihdan tekoon, voi rohkeasti kylpeä, naurahtaa Aarno Tekoniemi.
Lagarde: Euron ainoa pelastus talousunioni
IMF:n mielestä euroalueen pelastus on talousunioni. Komission varapuheenjohtajan Rehnin mukaan IMF:n suositukset ovat painavia.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF pitää täydellistä talousunionia euron ainoana pelastuksena.
Pääjohtaja Christine Lagarde arvioi torstaina kriisitunnelmissa kokoontuneelle euroryhmälle Luxemburgissa, että yhteinen raha ei voi toimia, jos sen ympärille ei luoda todellista ja täydellistä talousunionia.
\- Euroalueen pankkeihin ja valtioihin kohdistuu liikaa kireyttä ja stressiä, Lagarde sanoi.
IMF:n tekemän selvityksen mukaan talousunioni tarkoittaa muun muassa pankkiunionia, jaettuja riskejä kuten eurobondeja, yhteisvelkaa, rakenneuudistuksia ja kilpailuerojen tasaamista.
Ehdotukset ovat olleet esillä yksittäin, mutta se mikä sopii yhdelle, ei sovi toiselle.
EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn arvioi, että IMF:n suositukset ovat painavia.
\- Emme me välttämättä ihan jokaista yksityiskohtaa allekirjoita. Pääosin IMF:n esitykset menevät oikeaan suuntaan siinä mielessä, että ne pyrkivät rakentamaan vahvempaa talous- ja rahaliittoa ja luomaan eurolle ja euroalueelle sellaisen perustan, jonka kanssa euroalue ja sen kansalaiset pärjäävät maailmantaloudessa, Rehn sanoi.
"Oliko euro alun perinkin tuhoontuomittu?"
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina vieraillut kokoomuksen kansanedustaja, eduskunnan pankkivaltuuston puheenjohtaja Ben Zyskowicz pitää puolestaan mahdollisena, että tulevaisuudessa euro todetaan epäonnistuneeksi .
Hänen mukaansa mahdollisuuksina ovat nyt joko syvempi taloudellinen yhteistyö tai euron hajoaminen.
\- En minä tiedä oliko euro alun perinkin tuhoontuomittu projekti. Voi olla, että 10-20 vuoden kuluttua on laaja konsensus siitä, että oli perusteetonta uskoa, että mailla voisi olla yhteinen valuutta ja yhteinen rahapolitiikka, kun niillä ei ole yhteistä talouspolitiikkaa - siis yhteistä budjettia ja budjettipäätöksiä.
EM-kisojen keltanokka säväyttää - "Taiteilijat pelaavat joukkueena"
Ensimmäisessä arvoturnauksessaan valmentava Paulo Bento on osannut käsitellä Portugalin tähtisikermää oikein. 43-vuotias maajoukkueluotsi keräsi kehuja Yle Urheilun kisastudiossa.
Portugali lunasti ensimmäisenä joukkueena paikkansa jalkapallon EM-turnauksen välierissä, kun se kaatoi Tshekin 1-0. Martti Kuusela antoi tunnustusta Paulo Bentolle, joka on saanut huippupelaajistaan paljon irti.
\- Haluaisin nostaa Benton esiin. Kisojen nuorin valmentaja on saanut yllättäen nämä taiteilijat pelaamaan joukkueena. Hän on tehnyt muutamia todella hyviä taktisia vaihtoja, Kuusela selitti.
Tappiosta huolimatta Tshekki sai turnauksestaan puhtaat paperit. Kuusela ei odottanut, että joukkue jatkaisi alkulohkosta kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Saa kyllä positiivisen arvosanan. En olisi uskonut, että Tshekki menee jatkoon. Pitää muistaa, että Rosicky - joukkueen ehdoton ykköspelaaja, joka olisi luonut paikkoja - puuttui tästä. Erinomainen suoritus päästä tähän asti, mutta nyt oli vaan parempi vastassa, Kuusela summasi.
EM-puolivälierät jatkuvat perjantai-iltana Saksan ja Kreikan kohtaamisella. Erkka V. Lehtola muistuttaa, että Saksalta on lupa odottaa aiempaakin vakuuttavampia otteita.
\- Voi olla nykymenollakin kaatuu Kreikka, mutta Löw ajattelee vain Euroopan mestaruutta. Se on ollut tavoitteena monta vuotta. Siellä on monta pelaajaa, jotka pystyvät vielä omaa tasoansa petraamaan, Lehtola totesi.
Saksan ja Kreikan välinen puolivälieräkamppailu nähdään TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 21.25 alkaen. Ottelu kuullaan myös Yle Puheen taajuudella kello 21.40.
Egyptin Shafiq on varma voitostaan
Egyptissä odotetaan edelleen viime viikonloppuna pidettyjen presidentinvaalien tuloksia.
Egyptissä presidenttiehdokas Ahmed Shafiq on sanonut torstai-iltana olevansa varma vaalivoitostaan.
\- Olen täysin varma, että minusta tulee laillinen voittaja, hän sanoi ensimmäisessä vaalien toisen kierroksen jälkeen pitämässään lehdistötilaisuudessa.
Egyptissä odotetaan yhä viime viikonloppuna pidettyjen presidentinvaalien tuloksia. Sekä Muslimiveljeskunnan Mohammed Mursin että entisen pääministerin Shafiqin tukijoukot ovat sanoneet aiemmin oman ehdokkaansa voittaneen vaalit.
Shafiq syytti islamisteja siitä, että nämä on "pelailleet pelejä" asettamalla paineita vaalikomissiolle.
\- Protestit aukioilla ja median manipulointi ovat kaikki yrityksiä pakottaa vaalikomissio julistamaan tietynlainen tulos.
Vaalikomissio ilmoitti keskiviikkona tarvitsevansa lisää aikaa väärinkäytöksistä tehtyjen ilmoitusten tutkimiseen ja näin ollen vaalituloksen valmistuminen viivästyy. Tulos oli alun perin määrä julkistaa torstaina.
Juhannuksen menoliikenne on sujunut rauhallisesti
Juhannuksen menoliikenne on tänään juhannusaattona ollut selvästi hiljaisempaa kuin eilen torstaina. Vilkkainta suurimmilla teillä oli aamulla kymmenen jälkeen, mutta jo nyt liikenne on alkanut hiljetä.
Juhannusaaton menoliikenne on ollut odotusten mukaan tänään aattona huomattavasti hiljaisempaa kuin eilen torstaina.
\- Kymmenen jälkeen liikenne vilkastui aika nopeastikin pääteillä 1, 3 ja 4 pääkaupunkiseudulta ylöspäin, mutta liikennemäärät ovat jo pikkuhiljaa pienenemään päin, kertoo Liikenneviraston tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Risto Nurminen Tampereelta.
Nurminen arvioi, että liikenne hiljenee merkittävästi kolmen jälkeen iltapäivällä, kun viimeisetkin vapaiden viettäjät pääsivät lähtemään kauppojen sulkeuduttua.
Kaikkiaan Nurminen arvioi, että aatonaaton liikenne oli tänä vuonna vilkkaampaa kuin vuosi sitten. Esimerkiksi Riihimäen kohdalla liikkui torstaina enimmillään 3 500 autoa tunnissa.
Paluuliikenne venyy sunnuntaille 
Liikennepäivystäjä Risto Nurminen arvioi, että juhannuksen paluuliikenne venyy myöhään sunnuntaille.
\- Se jakautuu pitkälle sunnuntaihin. Perinteisesti lisääntyy puolen päivän jälkeen ilmasta ja sen hetkisestä sääennusteesta riippuen, Nurminen kertoo.
Ennusteiden mukaan vilkkainta on 18-21 välisenä aikana, mutta paluuliikenne voi venyä jopa puoleen yöhön saakka.
Rivitalo paloi Akaassa - sai alkunsa kalan savustamisesta
Yksi tulipalossa olleista vietiin tarkastettavaksi. Palossa kolmen huoneiston rivitaloasunnon sisäkatto romahti, kertoo palomestari.
Kolmen huoneiston rivitalo on kärsinyt mittavia vahinkoja tulipalossa Akaassa Pirkanmaalla. Vakavia henkilövahinkoja juhannusaattoaamuna syttyneessä tulipalossa ei tullut.
Päivystävän palomestarin mukaan palo sai alkunsa, kun yhdellä terassilla savustettiin kalaa. Palo levisi terassilta räystäisiin ja sieltä ullakolle. Palomestarin arvion mukaan tulipalosta tuli suuret aineelliset vahingot.
Tulipalossa talon sisäkatto romahti alas monin paikoin ja sammutusvesi toi omat vahinkonsa.
Kolmessa huoneistossa asuu yhteensä viisi henkilöä. Syttymishetkellä paikalla oli palomestarin mukaan neljä henkilöä, joista yksi vietiin sairaalaan tarkastettavaksi savun hengittämisen takia.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta puoli seitsemän aikaan perjantaiaamuna. Jälkisammutustyöt jatkuivat aamupäivän ajan.
"Ei ole mukavaa mennä kotiin, kun ei ole voittanut mestaruutta"
 Oklahoma City Thunder lähti NBA:n finaalisarjaan suosikkina, mutta joutui taipumaan Miami Heatin edessä. 
Vielä viikko sitten Oklahoma City Thunder johti koripallon NBA:n
finaalisarjaa voitoin 1-0, mutta nyt joukkue on matkalla Miamista kotiinsa, kun
Miami Heat juhlii mestaruutta voitoin 4-1.
Miami
voitti kotiyleisönsä edessä viidennen loppuottelun murskaavasti pistein
121-106.
Oklahoma
oli ennen finaalien alkua ottelusarjan suosikki. Nyt Thunder hävisi ensimmäistä
kertaa yli kolmeen vuoteen neljä ottelua peräkkäin.
\- Sitä
oppii, kun pelaa parhaita vastaan, Thunderin päävalmentaja Scott Brooks sanoi.
\- Ei
ole mukavaa mennä kotiin, kun ei ole voittanut mestaruutta. Hävisimme
joukkueelle, joka voitti meidät neljä kertaa viidessä ottelussa, Brooks jatkoi.
 
Viidennessä
loppuottelussa Oklahoma Cityn tehokkaimpia olivat Kevin Durant (32/11), Russell
Westbrook (19/4/6) ja James Harden (19/4/5). 
\- On
hienoa, että pääsimme finaaliin, mutta emme halunneet vain selviytyä
loppuotteluihin. Tämä (häviäminen) on rankkaa. Kokonaisuudessaan olen kuitenkin
ylpeä joukkueestani, viidennen finaalin suurimman pistemäärän heittänyt Durant
summasi. 
Viikon kylä Ahveninen on Pielisen rantalapsi
Suomen neljänneksi suurimman järven Pielisen rannalla, parikymmentä kilometriä Kolilta kaakkoon oleva Ahvenisen kylä saa hiljakseen uusia asukkaita. Koulu kylältä meni, mutta lapsiperheitä kauniille rantatonteille löytyy silti. 
Yle Pohjois-Karjalan Viikon kylä- kierros rantautuu Juhannuksen jälkeen tiistaiaamuna Ahvenisen sillan kupeelle. Aamun lähetyksessä kuulostellaan kylän vaiheita, vanhojen ja uusien asukkaiden ajatuksia kylästään, ja tietysti piipahdetaan myös Punaisen Talon pihapiirissä.
Höyläämöyrittäjä Hannu Lappalainen ja juureskuorimon ohjastettavakseen ottanut Pasi Puhakka kertovat puoli yhdeksän uutisten jälkeen mietteitään kotikylästään, ja yrittäjänä toimimisesta reilun puolen tunnin päässä maakunnan kaupunkikeskuksesta Joensuusta.
Ahvenisen kioskia neljättä vuotta pyörittävä Satu Penttinen puolestaan on löytänyt Ahvenisen vajaat 10 vuotta sitten. Koti on nykyisin Rukaveden rannalla, ja työpaikkana sellainen maisemakonttori, että kaupunkikonttoreiden puurtajat eivät voi kuin kadehtia ikkunoista ja pihalta aukeavaa maisemaa. Aamun lähetyksessä puhutaan myös siitä, millainen Ahvenisen kylä on muualta sinne muuttavan silmin.
Oleellinen osa Ahvenisen kylämaisemaa on Punainen Talo, jonka sultsinan makuista aamupäivää kuulostellaan Viikon kylä-lähetyksen lopulla ennen kymmenen uutisia, tuolloin näkymää kylään avaa muun muassa Ahvenisen Marttojen puuhanainen Eija Junttila.
Vuokonjärven kesäteatteri rakkauden koukeroissa
Vuokonjärven kesäteatteri Juuassa viettää juhannusaattoa työn merkeissä. Pitkän linjan harrastajateatteri saa aattoiltana ensi-iltaansa koko perheen kesäkomedian ”Poikamiespankki”.
Käsikirjoituksen on tehnyt Tuija Pitkänen ja ohjaajaksi on Kuopiosta saatu alan ammattilainen Johanna Leksis.
Juuan Vuokonjärven rannalla on esitetty kesänäytelmiä jo vuodesta 1987 saakka. Yksi suosituista komedioista on vuosien varrella ollut muun muassa Seppojuhani Ruotsalaisen kirjoittama, Risto Tarkiaisen sovittama ja ohjaama Lottopotti, jota esitettiin viimeksi vuonna 2007.
Teatterin alkuvuosina ohjelmistossa oli myös klassikkonäytelmiä, kuten Pikku Pietarin piha, mutta yleisön toivomuksesta on jatkossa pysytty perinteisissä komedioissa.
Tänä kesänä ohjelmistossa on Savon puolella kirjoittavan Tuija Pitkäsen koko perheen komedia, Poikamiespankki. Sen on ohjannut ja sovittanut kuopiolainen ohjaaja Johanna Leksis, joka on aiemminkin työskennellyt Vuokonjärven Kesäteatterin kanssa.
Näytelmän juoni polveilee rakkauden ja epätoivon rajoilla: Lyyli Lemmetyinen on löytänyt elämänsä miehen. Lemmen täyteiselle yhteiselolle taiteilija Kalle Kohosen kanssa on vain yksi este: tyttäret Kirsti ja Hilja.  
Millä konstilla Lyyli saisi nämä parkkiintuneet vanhat piiat maailmalle ja pois jaloista pyörimästä?  
Poikamiespankin avulla on tarkoitus löytää emäntä kaikille Suvilan kylän vanhapoikaisännille.
Yleisön viihtyvyyteen on panostettu
Vuokonjärven kesäteatteri on sijainniltaan ainutlaatuinen Pohjois-Karjalassa. Sen näyttämö on aivan veden tuntumassa ja yleisö katsoo näyttämön ohella myös kapealle, pitkänomaiselle Vuokonjärvelle. Teatteri sijaitsee muutoinkin aidossa maaseutumiljöössä peltoineen.
Vuokon kylät (Etelä-Vuokko, Keski-Vuokko, Pohjois-Vuokko) sijaitsevat itälaidaltaan Pielisen rannalla. (Länsi-Vuokko sen sijaan on nimensä mukaisesti Vuokonjärven länsipuolella.) Alueelta löytyy niin tsasouna kuin vanhaa kunnostettua kiviaitaakin.
Kokemus Suomen kesän ailahtelevasta luonnosta on rohkaissut alueen aktiiveja rakentamaan teatteriin komean, katetun katsomon, johon sopii noin 500 katsojaa.   
Katsomo rakennettiin vuona 1997.
Tänä vuonna on parannettu myös esityksen kuuluvuutta katsomoon. Osalla näyttelijöistä on käytössään henkilökohtaiset mikrofonit, joten vuorosanat eivät joudu tuulen viemiksi.
Ylen toimittajat VASTAtusten
Yle Pohjois-Karjalan toimittajat ottivat härkää sarvista ja uhmasivat sydänkesän herkintä käyttöesinettä, vastaa. Viisi toimittajaa teki juhannusvastansa täysin oman halunsa mukaan piittaamatta yleisestä mielipiteestä.
Itä-Suomessa vastotaan, Länsi-Suomessa vihdotaan. Yhteistä kaikille on se, että saunanautinto olisi mahdollisimman hyvän tuoksuinen ja ihoa inspiroiva.
Saunavastan teon voi yleensä aloittaa juhannuksen tienoilla, jolloin koivun lehdet ovat "valmiita" ja kestävät vastomisen.
Hieskoivu vai rauduskoivu
Innokkaat vastantekijät käyvät yhä keskustelua siitä, tehdäkö vasta hies- vai rauduskoivusta. Suomen Saunaseuran sivulla ongelmaa pohditaan näin:
\- Rauduskoivua pidetään kes­tävämpänä ja se tulee lehteen yleensä ennen hieskoivua. Hieskoivun oksat ovat notkeampia ja sopivat hyvin ainakin sidosvitsoiksi.
\- Jotkut ovat myös sitä mieltä, että hieskoivusta lähtee voimakkaampi koivun tuoksu.
Saunavasta tulisi oikeaoppisesti sitoa vitsaksella. Kiireinen kaupunkilainen kuitenkin saattaa turvautua kumilenkkiin tai naruun.
Koivun lisäksi vastoja on tehty katajasta ja joa männynoksista.
Yle Pohjois-Karjalan toimittajat päästivät vastat vapaalle
Viisi Yle Pohjois-Karjalan toimittajaa päätti tehdä itselleen vastan, joka ei kumartelisi yleisille tai erityisille vaatimuksille siitä, millainen vastan tulisi olla ja mistä se pitäisi tehdä.
Kuvagalleria teksteineen kertoo lopputuloksesta tarkemmin.
HYVÄÄ JUHANNUSTA koko toimituksen puolesta!
Tänä juhannuksena alppiruusu on kauneimmillaan
Alppiruusut tarvitsevat oikeanlaisen valon ja maaperän. Kymmenisen vuotta sitten huomattiin, että useat alppiruusulajit menestyvät hyvin Suomessa.
Lappeenrannan sankarihautausmaalla alppiruusut kukkivat upeina. Hortonomi Marja Partinen sanoo, että tänä kesänä kukinta on sattunut hienosti juhannukseksi.
\- Ennen vanhaan juhannus ja alppiruusu kuuluivat aina yhteen. Muistan ensimmäisessä työpaikassani Lahdessa isäntä sanoi, että jos ette mistään muusta tiedä milloin juhannus, niin se on silloin kun alppiruusu kukkii, nauraa Partinen.
**Oikea valo ja maaperä**
Alppiruusu tarvitsee kasvaakseen juuri oikean valon ja oikeanlaisen maa, sen jälkeen se kasvaa ihan itsestään. Alppiruusut ovat runsasravinteisten happamien maiden kasveja. 
\- Aurinko ei saa koskaan paistaa suoraan kukkaa, eikä saisi olla myöskään talon varjoa. Eli sen tulisi saada valoa koko ajan, mutta ei suoraan, valottaa Partinen.
Partisen mukaan alppiruusut ovat upeita juuri tänä vuonna. Siksi, että ne rakastivat viime syksyä, kun talvi ei meinannut tulla ollenkaan. Ne saivat valmistautua pitkään tähän kesään.
**Valikoima on laajentunut kymmenessä vuodessa**
Alppiruusuja löytyy nykyään monipuolinen valikoima. Värejä on valkoisesta oikein tummanpunaisiin ja tummanvioletteihin sekä myös keltaisiin kukkiin.
\- Kymmenisen vuotta sitten oli vain lila, valkoinen ja punainen, sen jälkeen huomattiin, että Suomessa viihtyvät monet Kaukoidästä kotoisin olevat alppiruusulajikkeetkin, muistelee Partinen.
Alppiruusu vaatii lepokauden, jonka talvi Suomessa tarjoaa. Se kukkii vain kerran vuodessa.
Suomen joukkue jäi ilman olympiapaikkaa
Suomella ei ole jousiammuntajoukkuetta Lontoon olympiakisoissa. Suomen joukkue ei selvittänyt karsintaa Yhdysvalloissa.  
Suomen joukkue jäi ilman Lontoon olympiakisapaikkaa jousiammunnassa. Suomi sijoittui
yhdeksänneksi USA:n Oregonissa ammutuissa joukkueiden
olympiakarsintaotteluissa.
Suomen joukkueessa kilpailivat Aki Virtanen, Matti Hatava ja Eetu Tiainen. 
Suomi lähti pudotuksiin altavastaajana 16. sijalta ja kohtasi
ykköspaikalta pudotuksiin lähteneen Taiwanin. Kolmen sarjan jälkeen Suomella
oli vielä pisteen johto, mutta taiwanilaiset repäisivät viimeisellä sarjalla
eroa suomalaisten hieman hapuillessa.  

  

- Viimeiselle sarjalle tuli koko porukalle hieman liikaa yritystä, sillä
vetäisimme ensimmäiset nuolemme punaiselle. Toiset nuolet pamahtivat hienosti
keltaiselle mutta vastustaja ei antanut yhtään liekaa ja vastustaja vei
ottelun, Virtanen kommentoi blogissaan.  

  

Miesten puolella joukkuepaikat Lontooseen saivat Japani, Intia ja Taiwan,
naisten puolella Yhdysvallat, Meksiko ja Japani.
Saippua kuin karamelli
Saippuan teossa voi käyttää mielikuvitusta. Sulaan massaan voi sekoittaa lähes mitä vain keittiön kaapeista löytyy: kahvia, suolaa tai vaikka vaniljasokeria. Saippua on käyttövalmis vuorokauden kuluttua.
Saippuan tekeminen on kuin leipomista: sulatetaan, sekoitetaan, maustetaan ja muotoillaan.
Käsityöliike Kankurin taitokouluttaja Tuija Isopahkala kertoo, että saippua kannattaa valmistaa valmiista saippuamassasta.
\- Itse massan tekoon vaaditaan lipeää, eikä sen käyttö ole kotioloissa suositeltavaa. Valmis saippuamassa on turvallisempaa!
Massa on jämäkkää ja se pitää sulattaa pienissä paloissa mikrossa. Lämpötilan on oltava mieto, sillä massa ei saa kiehua.
\- Puoli minuuttia kerrallaan, ohjeistaa Isopahkala sulattamisesta.
Kun massa on sulanut, siihen voi sekoittaa lähestulkoon mitä vain kodin kaapeista löytyvää tuomaan värejä ja tuoksuja.
\- Tee antaa väriä ja rouheutta saippuaan. Sitten voi laittaa suolaa, kookosta, kahvia, vaniljasokeria ja vaikkapa ruusunmarjaa, listaa Isopahkala.
**Tuoksuja luonnosta**
Saippuan ei tarvitse olla perinteinen vaalea kuutio. Massan voi siirtää erimuotoisiin muotteihin ja pinnalle voi ripotella esimerkiksi kauraryynejä tai kuivattuja ruusun terälehtiä.
Ihmisen iholle sopivat tai syötäväksi kelpaavat aineet käyvät saippuan väritykseen. Tuoksuina voi käyttää luonnosta saatavia eteerisiä öljyjä, kuten laventelia tai kukkaistuoksua.
\- Puoli teelusikallista väriainetta sekoitetaan sulaan massaan. Ja väriaine. Sitten massa laitetaan muottiin.
Tehtävä vaatii ripeää otetta, ettei massa jähmety ennen aikojaan. Massan voi irrottaa muotista kymmenen minuutin jälkeen. Saippua on käyttövalmis seuraavana päivänä.
Pariisi aikoo tarjota halpoja hautajaispalveluja
Hintaan sisältyy arkku, hautakivi ja ruumisauto, mutta ei hautapaikkaa tai hautajaistilaisuuden kuluja.
Ranskassa Pariisin kaupunki aikoo tarjota heinäkuun alkupuolelta lähtien myös tavallista halvempia hautajaispalveluja.
\- Hautajaiset ovat hyvin kalliita. Ne maksavat keskimäärin 4 000 euroa, sanoo Marinette Bache, kaupungin hautajaispalvelujen johtaja.
Pariisi aikookin järjestää hautajaispalvelut halvimmillaan noin 800 euron tarjoushintaan ilman veroja. Hintaan sisältyy arkku, hautakivi ja ruumisauto, mutta ei esimerkiksi varsinaista hautapaikkaa tai hautajaistilaisuuden kuluja.
Viranomaiset vakuuttavat, että hautajaisten laatu ei kärsi, vaikka hinta olisikin tavallista halvempi.
Sahti matkalla maineeseen
Suomalainen sahti on yksi maailman harvoista alkuperäisoluista. Nyt tätä perinteistä osaamista ollaan viemässä rapakon taakse Amerikan ihmemaahan Loviisan Pernajasta, Malmgårdin panimosta.
Sahti juoma oivallinen, mehu miesten miehinen, voima otrasta otettu, neste läpi maltahien, kuurnan nenästä juoksutettu. Näin kuvataan vanhan suomalaisen juhlajuoman valmistusta  E.J.Ellilän kirjassa Piekkolan lähde.
Tämän oivallisen juoman ilosanomaa ollaan nyt levittämässä myös Yhdysvaltoihin, jonne sitä vie Malmgårdin panimon Markku Pulliainen. Kompetenssia miehellä riittää, sillä hän on sekä sahdinvalmistuksen Suomen mestari että perinteisen katajaoluen valmistamisen maailmanmestari vuodelta 2000.  
Auton takakontista lämpimänä ja hiivat sekaan tärisseenä sahti ei todellakaan ole parhaimmillaan
Pullahiivat kassissa maailmalle
Pulliainen on vieraillut sahteineen jo kertaalleen Yhdysvalloissa. Juhannuksena mies on matkalla taas rapakon taakse uudestaan, sahdin takia luonnollisesti. Edellisellä kerralla raaka-aineet piti ottaa mukaan kotimaasta. Kapsäkkiin pakattiin kotimaista pullahiivaa ja tuoppi ruismallasta.
\- Onneksi otettiin se tuoppi mukaan, koska paikallinen mallas oli hyvin erilaista. Perusmaltaat olivat kyllä jo paikanpäällä, mutta saksalaisia eli aika läheltä.
Sahti on pakko valmistaa paikanpäällä, koska lentokoneessa kuljettaminen ei onnistu.
\- Periaatteessa se olisi mahdollista kuljettaakin, jos nesteitä saisi ottaa käsimatkatavaroihin, mutta ruuma on sen verran miinuksella, ettei sahdin kuljettaminen siellä onnistu. Lisäksi sitä tehtiin sen verran paljon, 300 litraa, ettei kuljettaminen olisi ollut järkevää, Pulliainen kertoo.
Vesi vanhin voitehista
Hyvän sahdin tae on se, ettei siinä ole liikaa vettä, Pulliainen naurahtaa. Vesi on kuitenkin erityisen tärkeä aine.
\- Lähdevesi on Suomessa niin pehmeää, että kyllä se on hyvä. Mutta hygienia on kaiken a ja o.
Myös sillä on merkityksensä millaisilla laitteilla sahtia tehdään. Kahden eri panimon tuotokset olisivat taatusti erilaiset, Pulliainen vakuuttaa.
\- Eri laitteissa aineet käyttäytyvät erilailla, että eroja varmasti tulisi. Enemmän se onkin nimenomaan laitteistosta kuin henkilöistä kiinni miltä sahti maistuu.
Juhannus oluen ystävien parissa
Juhannuksen panimomestari viettää sahteineen siis Yhdysvalloissa. Bostonin olutfestivaaleille alan asiantuntijoita kokoontuu sen verran suuri määrä, että juhlatunnelma löytyy, Pulliainen uskoo.
Sahti on osalle kollegoista taatusti uusi tuttavuus, myös eksoottinen sellainen. Sitä se on tosin monelle suomalaisellekin. Suurin syy kielteisiin mielikuviin on väärä tarjoilutapa.
\- Auton takakontista lämpimänä ja hiivat sekaan tärisseenä sahti ei todellakaan ole parhaimmillaan vaan se pitää tarjoilla kylmänä ja rauhallisesti. Sitten se on tuoretuote, joten se pitää tarjoilla nopeasti. 
Juhlajuomana sahti on kuitenkin taattu, Pulliainen takaa. 
\- Ennen vanhaan juhlat kesti niin pitkään, että kaikki sahti oli juotu. Sitten kun sahti loppui, vieraatkin läksivät koteihinsa.
LeBron James: Unelmista tuli nyt totta
NBA-uransa ensimmäisen mestaruuden voittanut Miamin LeBron James valittiin finaalisarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
Miami Heatin LeBron James valittiin koripallon NBA-liigan finaalisarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi (MVP). Heat varmisti finaalisarjan viidennessä ottelussa mestaruuden, kun se kaatoi Oklahoma City Thunderin kotonaan pistein 121-106.
Heat-tähti James teki viidennessä loppuottelussa vakuuttavaa jälkeä, kun hän pussitti kauden ensimmäisen triplatuplansa (26/11/13).
Uransa ensimmäisen NBA-mestaruuden voittanut 27-vuotias James oli otettu MVP-valinnasta.
\- Tämä merkitsee todella paljon minulle, myös runkosarjan arvokkaimmaksi valittu James sanoi kuultuaan valinnasta.  
Viime kaudella finaaleissa tappion karvasta kalkkia Miamin väreissä maistanut James oli tohkeissaan mestaruudesta.
\- Unelmista tuli nyt totta, James iloitsi.
James pelasi kolmatta kertaa uransa aikana finaaleissa.
\- Viime vuoden finaalitappiot toivat minulle paljon nöyryyttä. Tämä päivä on elämäni onnellisin, James hehkutti.
Finaalien arvokkaimmat pelaajat 1969-2012:
2012 - LeBron James, Miami
2011 - Dirk Nowitzki, Dallas
2010 - Kobe Bryant, L.A. Lakers
2009 - Kobe Bryant, L.A. Lakers
2008 - Paul Pierce, Boston
2007 - Tony Parker, San Antonio
2006 - Dwyane Wade, Miami
2005 - Tim Duncan, San Antonio
2004 - Chauncey Billups, Detroit
2003 - Tim Duncan, San Antonio
2002 - Shaquille O'Neal, L.A. Lakers
2001 - Shaquille O'Neal, L.A. Lakers
2000 - Shaquille O'Neal, L.A. Lakers
1999 - Tim Duncan, San Antonio
1998 - Michael Jordan, Chicago
1997 - Michael Jordan, Chicago
1996 - Michael Jordan, Chicago
1995 - Hakeem Olajuwon, Houston
1994 - Hakeem Olajuwon, Houston
1993 - Michael Jordan, Chicago
1992 - Michael Jordan, Chicago
1991 - Michael Jordan, Chicago
1990 - Isiah Thomas, Detroit
1989 - Joe Dumars, Detroit
1988 - James Worthy, L.A. Lakers
1987 - Magic Johnson, L.A. Lakers
1986 - Larry Bird, Boston
1985 - Kareem Abdul-Jabbar, L.A. Lakers
1984 - Larry Bird, Boston
1983 - Moses Malone, Philadelphia
1982 - Magic Johnson, L.A. Lakers
1981 - Cedric Maxwell, Boston
1980 - Magic Johnson, L.A. Lakers
1979 - Dennis Johnson, Seattle
1978 - Wes Unseld, Washington
1977 - Bill Walton, Portland
1976 - Jo Jo White, Boston
1975 - Rick Barry, Golden State
1974 - John Havlicek, Boston
1973 - Willis Reed, New York
1972 - Wilt Chamberlain, L.A. Lakers
1971 - Kareem Abdul-Jabbar, Milwaukee
1970 - Willis Reed, New York
1969 - Jerry West, L.A. Lakers
EK8: Loeb päätti hurjan avauspäivän kärjessä
Uuden-Seelannin MM-rallin avauspäivä sai dramaattisen päätöksen, kun Jari-Matti Latvala ajoi ulos ja Mikko Hirvonen menetti kärkipaikkansa.
Sebastien Loeb johtaa Uuden-Seelannin MM-rallia avauspäivän jälkeen. Ranskalaiskuski nousi Mikko Hirvosen edelle päivän viimeisellä erikoiskokeella. Lähes koko päivän kilpailua johtanut Hirvonen on vain neljän sekunnin päässä tallikaveristaan.
Jari-Matti Latvalan kilpailu meni pilalle päivän viimeistä edellisellä erikoiskokeella. Suomalainen ajoi ulos ja putosi lähes viiden minuutin päähän kärjestä yhdeksänneksi. Myös kaksi rengasrikkoa avauspäivänä kärsineen Jari Ketomaan toiveet kärkisijoista ovat historiaa.
Latvalan ulosajon seurauksena venäläiskuski Jevgeni Novikov nousi kiinni kolmanteen sijaan. Ensimmäisten erikoiskokeiden rengasongelmistaan toipunut Petter Solberg hengittää kuitenkin Novikovin niskaan alle kymmenen sekunnin päässä.
Kilpailun avauspäivä oli hurja jo pelkästään pituutensa puolesta. Kahdeksan erikoiskokeen aikana paahdettiin lähes puolet koko rallin kilometreistä. Kuljettajat saivat huoltaa autojaan vain kerran varttitunnin pituisessa etähuollossa.
Uuden-Seelannin MM-ralli jatkuu perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa kello 00.13. Rallissa ajetaan kaikkiaan 22 erikoiskoetta.
Laivaturman pelastustyöt jatkuvat yhä lähellä Joulusaarta
Turvapaikanhakijoita kuljettanut alus kaatui torstaina lähellä Joulusaarta. Kateissa on edelleen yli 80 ihmistä.
Australian Joulusaaren ja Indonesian välisillä vesillä etsitään edelleen torstaina kaatuneen aluksen matkustajia. Aluksessa oli noin 200 turvapaikanhakijaa. Tähän mennessä pelastettua on saatu 110 ihmistä. Kolmen on vahvistettu kuolleen, ja yli 80 on edelleen kateissa.
Pelastuneet on toimitettu Joulusaarelle. Useimmat heistä olivat hyväkuntoisia. Pelastuneet olivat päässeet muun muassa kapuamaan kaatuneen laivan pohjan päälle tai he saivat avun lentokoneesta pudotetuista pelastuslautoista. Heillä oli myös pelastusliivit.
Matkustajien uskotaan olleen tulossa Sri Lankasta.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Joulusaarelle pyrkii usein turvapaikanhakijoita, koska saari on Indonesiaa lähin australialaisalue. Usein heidän aluksensa ovat huonossa kunnossa ja liian täynnä ihmisiä. Tänä vuonna Australian viranomaiset ovat yhyttäneet yli 60 alusta, jossa on ollut miltei 4 500 ihmistä.
EK7: Raju pettymys - Latvala teki sen taas
Ajovirheiden takia tällä kaudella kisojaan pilannut Jari-Matti Latvala koki jälleen kovia - tällä kertaa Uuden-Seelannin mutaisilla teillä.
Jari-Matti Latvala ajoi ulos Uuden-Seelannin MM-rallin seitsemännellä erikoiskokeella. Ennen ulosajoaan Latvala oli rallissa kolmantena ja oli tekemässä erikoiskokeelle pohja-aikaa.
Latvala kertoi WRC:n ralliradiolle leikanneensa mutkaan liian ahneesti ja menettäneensä autonsa hallinnan. Suomalaisen auto jäi kiinni aitaan ja hän menetti rytäkässä yli neljä minuuttia. Katsojat auttoivat Ford-kuskin takaisin reitille ja mies pääsi maaliin asti.
Latvala putosi ulosajonsa takia kokonaiskilpailussa yhdeksänneksi, lähes viiden minuutin päähän kärjestä. Mikko Hirvonen jatkaa rallin kärjessä ennen Sebastien Loebiä, joka on 4,6 sekunnin päässä.
Rallin ensimmäisenä ajopäivänä on ohjelmassa vielä yksi erikoiskoe.
USA: Diplomaatteja häiritään Pakistanissa
Yhdysvaltain ulkoministeriön raportissa todetaan, että häirintä vaikeuttaa työtä. Raportissa kehotetaan Yhdysvaltoja ottamaan asia esille Pakistanin hallituksen kanssa.
Yhdysvaltojen diplomaatit kohtaavat häirintää Pakistanissa, kerrotaan Yhdysvaltain ulkoministeriön torstaina julkaisemassa raportissa. 
Yhdysvaltain lähetystön henkilökunta kuvailee häirintää "tietoiseksi ja systemaattiseksi". Sen kerrotaan ilmenevän muun muassa viisumien myöntämisen hitautena, avustusohjelmiin ja rakennustöihin tarkoitettujen tavaratoimitusten estämisenä sekä henkilökunnan valvontana.
\- Häirintä on noussut tasolle, että se haittaa merkittävästi operaatioita ja ohjelmien toteuttamista, raportissa sanotaan.
Yhdysvaltojen ja Pakistanin välien heikentymiseen ovat vaikuttaneet muun muassa Osama bin Ladenin surmaamisoperaatio viime vuoden toukokuussa ja Nato-isku, jossa kuoli 24 pakistanilaissotilasta viime marraskuussa.
\- Näiden tapahtumien vaikutus on tuntunut kahdenkeskisissä suhteissa. Odotus on, että tulevaisuudessa suhteet ovat vähemmän kunnianhimoiset ja enemmän käytännölliset. 
Raportti sisältää muun muassa suosituksia siitä, miten henkilökunnan työoloja voitaisiin parantaa.
Miami järjesti teurastuksen mestaruusjuhlissaan
Oklahoma City Thunder oli pelkkä vastaantulija, kun Miami Heat marssi seurahistoriansa toiseen NBA-mestaruuteen perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Miami Heat on voittanut koripalloliiga NBA:n mestaruuden. Heat kukisti Oklahoma City Thunderin viidennessä loppuottelussa murskalukemin 121-106 ja eteni mestariksi voitoin 4-1.
Miami otti ohjat jo ensimmäisellä puoliajalla, jonka jälkeen se johti kymmenellä pisteellä. Oklahoma City tuli toiselle puoliskolle pirteästi, mutta ero venähti lopulta 15 pisteen kokoiseksi. Parhaimmillaan Miami johti kamppailua yli 20 pisteellä.
Heat-tähti LeBron James oli jälleen omaa luokkaansa. 26 pistettä, 11 levypalloa ja 13 syöttöä kerännyt James venyi kauden ensimmäiseen triplatuplaansa. Ilman NBA-mestaruutta tähän asti ollut James sai nyt upean kruunun lähes kymmenvuotiselle uralleen.
Kotiedun loppuotteluihin saanut Oklahoma City onnistui voittamaan ensimmäisen finaalikoitoksen kotiparketillaan. Miami ryösti kuitenkin seuraavassa ottelussa kotiedun itselleen ja vyöryi mestariksi neljällä peräkkäisellä voitolla.
NBA-mestaruus on Heatin seurahistorian toinen. Ensimmäisen tittelinsä se saavutti kuusi vuotta sitten keväällä 2006.
Neljä nuorta loukkaantui vakavasti kolarissa Ylöjärvellä
Henkilöauto ajautui ulos mutkassa. Kaikki onnettomuusautossa olleet vietiin sairaalahoitoon.
Neljä nuorta miestä on loukkaantunut vakavasti Ylöjärvellä Pirkanmaalla aamuyöllä sattuneessa onnettomuudessa.
Poliisin mukaan auto ajautui erittäin kovalla vauhdilla ulos tieltä mutkassa. Sen jälkeen auto pomppasi tieltä ja osui rakenteisiin kolmen metrin korkeudella. 
Poliisi epäilee kuljettajaa rattijuopumuksesta. 
Onnettomuus tapahtui perjantaina aamuyöllä hieman ennen neljää.
Autossa olleet ovat 20-25 -vuotiaita. Heistä kaksi lensi onnettomuusautosta ulos. Kaksi henkilöä pelastuslaitos joutui irrottamaan autosta.
Pelastuslaitoksen mukaan kaikki onnettomuudessa olleet loukkaantuivat vakavasti. Heidät vietiin hoidettaviksi Tampereelle yliopistolliseen sairaalaan.
EK5-6: Hirvonen onnistui repimään eroa Loebiin
Hienosti sujunut kuudes erikoiskoe kasvatti Mikko Hirvosen johtoa Uuden-Seelannin MM-rallissa. Hirvonen johtaa rallia nyt 7,6 sekunnin erolla Sebastien Loebiin.
Sebastien Loeb ei onnistunut jatkamaan pohja-aikatehtailuaan Uuden-Seelannin MM-rallin kuudennella erikoiskokeella. Mikko Hirvonen takoi vahvan ajan ja kasvatti johtonsa rallissa 7,6 sekuntiin.
\- Tie on kuivunut paljon odotettua enemmän. Jos kaksi seuraavaakin pätkää ovat samassa kunnossa, renkaat ovat kovilla. Kärjessä on kuitenkin hauskaa taistella, tyytyväinen Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Erikoiskokeen loppu oli kyllä mutainen. Mikko oli taas todella nopea pätkän loppupuolella. En tiedä miksi, Loeb puolestaan totesi.
Jari-Matti Latvala ei ole pystynyt vastaamaan päivän ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen kärkikaksikon vauhtiin. Nyt ero Hirvoseen kasvoi kymmenellä sekunnilla. Kokonaiskisassa Latvala on jäänyt kärjestä jo 25 sekuntia.
\- Yritin säästää renkaita seuraavia tärkeitä erikoiskokeita varten. Mikko menee todella kovaa, Latvala huikkasi.
Kilpailun avauspäivän ohjelmassa on vielä kaksi erikoiskoetta.
Aasian pörssit avasivat laskussa
Tokion ja Hongkongin pörssit avautuivat laskussa perjantaina. 
Yhdysvaltojen osakekurssien selvän laskun jälkeen myös Aasian pörssit ovat auenneet laskussa. 
Japanissa Tokion pörssi avautui perjantaina vajaan prosentin laskussa. Hongkongin pörssi puolestaan avasi hieman yli prosentin laskussa.       
Tshekkikonkari päätti maajoukkueuransa pitkiin aplodeihin
30-vuotiaan Milan Barosin maajoukkueuran huippukohdaksi jäi vuoden 2004 EM-turnauksen maalikuninkuus.
Tshekin taival jalkapallon EM-turnauksessa päättyi 0-1-puolivälierätappioon Portugalille. Samalla päättyi hyökkääjä Milan Barosin maajoukkueura. Asian vahvisti uutistoimisto AFP:lle Tshekin joukkueenjohtaja Jaroslav Kolar.
\- Hän kertoi asiasta muille pukukopissa. En voi lainata häntä, mutta voin kertoa että hän sai koko porukalta viisi minuuttia kestäneet aplodit. Se oli pitkä ja tunteikas hetki, Kolar kertoi.
30-vuotias Baros teki kaikkiaan 93 maaottelussa 41 maalia. Hän loisti vuoden 2004 EM-kisoissa iskemällä viisi osumaa. Baros voitti maalikuninkuuden kisoissa, joissa Tshekin lento riitti välieriin.
Baros voitti Liverpoolin kanssa vuonna 2005 Mestarien liigan, mutta sen jälkeen miehen ura kääntyi alamäkeen. Hän oli vireensä kadottamisesta huolimatta päävalmentaja Michal Bilekin luottovalinta hyökkääjän tontille tämän vuoden kisoissa.
EK3-4: Loeb hengittää Hirvosen niskaan - Ketomaalla synkkää
Sebastien Loeb kavensi Mikko Hirvosen eroa kilpailun kolmannella ja neljännellä erikoiskokeella. Jari Ketomaan rallin avauspäivä on ollut murheellinen.
Mikko Hirvonen johtaa Uuden-Seelannin MM-rallia neljän erikoiskokeen jälkeen. Sebastien Loeb nousi kuitenkin aivan tallikaverinsa kantaan nappaamalla voitot erikoiskokeilla kolme ja neljä. Hirvosen johto kokonaiskilpailussa on enää 3,9 sekuntia.
Jari-Matti Latvala ei pysynyt Citroen-kaksikon kyydissä. Ford-kuski jäi neljännellä erikoiskokeella kärjestä lähes kymmenen sekuntia ja on nyt 16 sekunnin päässä piikkipaikasta. Latvala valitti WRC:n ralliradiolle, että auto ja renkaat eivät toimi hänen haluamallaan tavalla.
Kilpailun kolmannen suomalaisen, Jari Ketomaan kilpailu on saanut surkean alun. Fordin yksityisautolla kisaava Ketomaa on kärsi kolmannella erikoiskokeella jo päivän toisen rengasrikkonsa. Suomalaiskuski pysähtyi vaihtamaan rengasta pätkälle ja putosi yli kuuden minuutin päähän kärjestä.
Ketomaa käyttää muista WRC-kuskeista poiketen Dmackin renkaita, jotka eivät ole kestäneet Michelinien tavalla Uuden-Seelannin mutaisilla teillä.
Seuraavaksi kuljettajilla on ohjelmassa varttitunnin pituinen etähuolto. Sen jälkeen päivän neljä ensimmäistä erikoiskoetta ajetaan läpi toistamiseen.
Moottoripyöräilijä kuoli kolarissa Ulvilassa
Auton ja moottoripyörän yhteentörmäys sattui aamuyöllä valtatie 11:llä.
Moottoripyöräilijä on kuollut auton ja moottoripyörän yhteentörmäyksessä Ulvilassa.
Autossa matkustanut nelihenkinen perhe vietiin tarkastettavaksi. He eivät pelastuslaitoksen tietojen mukaan loukkaantuneet kolarissa.
Kolari sattui perjantaina aamuyöllä ennen kahta valtatie 11:llä Suosmerellä, noin 15 kilometriä ennen Poria. Onnettomuuden jälkeen toinen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä.
Aktivistit: Syyriassa erittäin väkivaltainen päivä - 170 uhria
Aktivistien mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa kuoli torstaina lähes 170 ihmistä. Kansainvälisen Punaisen Ristin yritys evakuoida haavoittuneita Homsista epäonnistui taistelujen takia.  
Lähes 170 ihmistä on kuollut Syyrian väkivaltaisuuksissa torstaina, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Torstai oli järjestön mukaan väkivaltaisin sen jälkeen, kun Syyriaan julistettiin tulitauko huhtikuussa. Tulitauko jäi nimelliseksi, sillä taistelut ovat jatkuneet maassa.
Syrian Observatory for Human Rights-järjestön mukaan yhteenotoissa kuoli yli sata siviiliä, 54 armeijan sotilasta ja kymmenen kapinallistaistelijaa. Lontoosta käsin toimivan järjestön luvut perustuvat Syyriassa olevien aktivistien välittämiin tietoihin. Raskaimpia taisteluita on käyty Homsin maakunnassa, pääkaupunki Damaskoksen lähellä ja Daraan kaupungissa.
Haavoittuneiden evakuointi Homsista ei onnistunut
Avustustyöntekijät eivät torstaina päässeet evakuoimaan haavoittuneita Homsin kaupungista, kertoo Kansainvälinen Punainen Risti. Avustustyöntekijät eivät onnistuneet menemään pahoin pommitetuille alueille huonon turvallisuustilanteen takia. Ryhmä on palannut takaisin pääkaupunki Damaskokseen.
Haavoittuneiden lisäksi tarkoituksena oli evakuoida siviilejä, jotka ovat jääneet saarroksiin muun muassa Homsin vanhaan kaupunkiin. Aikaisemmin Kansainvälinen Punainen Risti oli sopinut humanitaarisesta tulitauosta evakuoinnin ajaksi sekä Syyrian armeijan että kapinallisten kanssa, mutta tulitauko ei torstaina pitänyt. Punainen Risti sanoo olevansa edelleen yhteydessä molempiin osapuoliin humanitaarisen tulitauon aikaansaamiseksi.   
Taliban iski hotelliin Kabulissa - piiritys ohi
Parikymmentä ihmistä kuoli hyökkääjien otettua panttivankeja. Taliban on viime päivinä lisännyt hyökkäyksiään Afganistanissa. 
Taliban-kapinalliset tekivät torstain ja perjantain välisenä yönä itsemurhaiskun hotelliin Afganistanin pääkaupunki Kabulissa. Iskun kohteena oli Qargha-järven suositulla vapaa-ajanviettoalueella sijaitseva Spozhmai-hotelli. Paikalla oli noin 300 ihmistä. 
Afganistanin poliisin mukaan piiritys on ohi. Hyökkääjät ottivat kymmeniä panttivankeja. Poliisi ja Nato-joukot vapauttivat yli 30 panttivankia. Afganistanin sisäministeriön mukaan iskussa kuoli jopa 15 siviiliä, yksi poliisi ja kaksi hotellin vartijaa. Iskussa kuoli myös viisi hyökkääjää.
Kabulin poliisin mukaan hyökkäys alkoi 23.30 torstai-iltana paikallista aikaa. Naton edustajan mukaan Afganistanin turvallisuusjoukot ja ISAFin joukot kävivät vielä perjantaiaamuna tulitaistelua kapinallisia vastaan.
Hyökkääjät olivat raskaasti aseistautuneita. Hotellissa oli iskun aikaan käynnissä juhlatilaisuus. Monet hotellissa olleet asiakkaat hyppäsivät järveen pakoon hyökkäystä.
**Taliban tunnustautui iskun tekijäksi**
Taliban sanoo olevansa hotelli-iskun takana. Kapinallisjärjestön tiedottajan mukaan talibanit iskivät yöllä kahteen ulkomaalaisten käyttämään hotelliin. Afganistanin poliisin ja turvallisuusviranomaisten mukaan kohteita oli vain yksi.
Taliban on viime päivinä tehnyt hyökkäyksiä eri puolilla Afganistania. Viikon tuhoisimmassa iskussa keskiviikkona sai surmansa 21 ihmistä, joiden joukossa oli kolme amerikkalaista sotilasta.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai sanoi eilen maan parlamentissa pitämässään puheessa, että kapinallisten hyökkäykset paikallisia poliiseja ja afganistanilaisia sotilaita vastaan lisääntyvät kansainvälisten taistelujoukkojen valmistautuessa lähtemään Afganistanista vuonna 2014.
Murskaavan ylivoimainen AHL-seura Anaheimin farmijoukkueeksi
Uskomattoman kevään jääkiekkoliiga AHL:ssä pelannut Norfolk Admirals on tehnyt yhteistyösopimuksen NHL-seura Anaheim Ducksin kanssa.
Anaheim Ducksin uusi farmijoukkue on AHL-mestaruuden hiljattain voittanut Norfolk Admirals. NHL-seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Norfolkin kevät oli historiallisen menestyksekäs: se päätti runkosarjan 28 ottelun voittoputkeen ja pudotuspelit se selvitti vain kolmella tappiolla.
\- Olemme innoissamme yhteistyöstämme Admiralsin kanssa. Odotamme heidän organisaationsa jatkavan voittamisen kulttuuria, jonka he ovat kehittäneet kotihallissaan, Ducksin GM Bob Murray kommentoi.
Ennen Norfolkia Anaheimin farmijoukkueena toimi edelliset kaksi kautta Syracuse Crunch. Admirals oli puolestaan ennen tuoretta sopimusta Tampa Bayn farmiseura.
Presidentti Niinistö tapaa Putinin
Kyseessä on Niinistön ensimmäinen matka Venäjälle hänen virkakautensa aikana. Niinistö ei aio ottaa puheeksi kenraali Makarovin puheita.
Presidentti Sauli Niinistö tapaa tänään juhannusaattona Venäjän presidentin Vladimir Putinin Pietarin ulkopuolella. Niinistö aloitti keskiviikkona presidenttikautensa ensimmäisen vierailun Venäjälle.
Niinistö ei aio tapaamisen aikana ottaa puheeksi kenraali Makarovin puheita.
Vierailunsa aikana Niinistö on jo osallistunut Pietarin talousfoorumiin.
Breivikin oikeudenkäynti päättyy, tuomio kesän lopulla
Syyttäjä esittää pakkohoitoa, puolustus vastustanee sitä loppupuheenvuorossaan.
Norjalaisen joukkosurmaajan Anders Behring Breivikin oikeudenkäynti Oslon käräjäoikeudessa päättyy perjantaina. Tuomio julistetaan aikaisintaan ensi kuun lopussa, todennäköisesti vasta parin kuukauden kuluttua.
Syyttäjä esitti loppupuheenvuorossaan torstaina, että Breivik määrättäisiin pakkohoitoon vankeustuomion sijasta. Puolustuksen odotetaan kiistävän syyttäjän näkemyksen perjantain viimeisessä istunnossa. Breivik katsoo olevansa sotilas, joka suojeli Norjaa väärältä ulkomaalaispolitiikalta.
Kaksi psykiatrista tutkimusta päätyivät eri kannoille selvittäessään, oliko Breivik iskujen aikaan psykoottinen ja siten syyntakeeton. Syyttäjän päätyi ensimmäisen tutkimuksen kannalle vaatiessaan pakkohoitoa. Toissijaisesti syyttäjä vaatii 21 vuoden vankeustuomiota.
77 ihmishenkeä vaatineita Oslon ja Utøyan iskuja on käsitelty Oslon käräjäoikeudessa kymmenen viikon ajan.
Ronaldon upea voittomaali vielä kerran - katso video
Portugali ratkaisi puolivälierän Tshekkiä vastaan 79. minuutilla, kun Cristiano Ronaldo puski Joao Moutinhon keskityksen verkkoon.
Hallitus täyttää tänään yhden vuoden
Nykyinen hallitus on Suomen 72. hallitus. Pisimmän ministerinuran nykyisistä ministereistä on tehnyt Erkki Tuomioja (sd.).
Suomen nykyinen hallitus aloitti toimintansa tasan vuosi sitten. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallitus on Suomen 72. hallitus.
Hallituksessa on edelleen sama kokoonpano kuin kuin vuosi sitten, mutta puolustusministeri Stefan Wallin (r.) on ilmoittanut olevansa halukas luovuttamaan ministerinsalkkunsa RKP:n uudeksi puheenjohtajaksi valitulle Carl Haglundille vielä kuluvan kesän aikana.
Kataisen niin kutsutussa sixpack-hallituksessa on 19 ministeriä, joista pisimmän uran ministerinä on tehnyt ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.), joka on ollut ministerinä 3 294 päivää tähän päivään mennessä.
Ylen juhannusjuna saapui Rovaniemelle
13 tuntia kestäneellä matkalla junan kyydissä olivat matkustajien lisäksi muun muassa flyygeli, kuntopyörä ja kesälomaileva joulupukki.
Ylen 13-tuntinen suora lähetys Helsingistä Rovaniemelle matkaavasta juhannusjunasta on päättynyt. Juna lähti Helsingin päärautatieasemalta iltaseitsemältä ja saapui kesäyön halki matkattuaan Rovaniemelle aamukahdeksalta.
Ohjelmaa oli runsaasti myös junan pysähdyspaikoilla.
\- Olihan se ainutlaatuinen kokemus. Tässä vietettiin koko Suomen juhannusta. Kaikille juna-asemille oli kertynyt ihmisiä - syvimpinä aamuyön tunteinakin, kertoi lähetystä koko yön Radio Suomeen tehnyt toimittaja Maria Laine lauantaiaamuna Rovaniemellä.
\- Tekniikan toimimista jännitettiin, koska ikinä aiemmin ei ole tehty 1 000 kilometriä suoraa lähetystä. Kaikki meni kuitenkin hyvin, jatkaa Laine.
Junamatkustajien lisäksi kyydissä oli muun muassa flyygeli ja kuntopyörä.
Ohjelma lähetettiin suorana lähetyksenä myös Saksassa ja Ranskassa sekä myöhemmin myös Norjassa.
Luottoluokittaja Moody’s laski suurpankkien luokitusta
Luottoluokittaja Moody's on laskenut joidenkin maailman suurimpien pankkien luokitusta. Moody's ilmoitti 15 pankin luokituksen laskemisesta varhain perjantaina Suomen aikaa. 
Luottoluokituslaitos Moody’s on laskenut joidenkin maailman suurimpien pankkien luottoluokitusta. Moody's ilmoitti varhain perjantaina Suomen aikaa laskevansa 15 suurpankin luokitusta.
Yhdysvaltalaispankeista Bank of American, Citygroupin, Goldman Sachsin ja JPMorganin luokitus laskee. Britanniassa laskee Royal Bank of Scotlandin, Barclaysin and HSBC:n luokitus.
Lisäksi Moody's laskee seuraavien pankkien ja rahoituslaitosten luokitusta: Credit Suisse, UBS, BNP Paribas, Credit Agricole, Societe Generale, Deutsche Bank, Royal Bank of Canada ja Morgan Stanley.
Moody'sin mukaan luokituksen lasku johtuu siitä, että pankkien pitkän aikavälin kannattavuus- ja kasvunäkymät ovat epävarmoja. Eniten laski Credit Suissen luokitus, joka putosi kolme pykälää luokasta Aa1 luokkaan A1.
Luottoluokittaja Moody's ilmoitti jo helmikuussa harkitsevansa suurpankkien luokituksen laskemista. 
Ronaldo laukoi tulisesti Tshekki-maalin tolppaan - katso video
Puolivälieräottelun Tshekki-Portugali maalittoman avauspuoliajan paras maalipaikka oli Cristiano Ronaldolla.
Tshekki-Portugali-puolivälierän ensmmäisen jakson paras tilanne nähtiin vähän ennen taukoa, kun Cristiano Ronaldo otti upeasti pallon haltuunsa, kääntyi ja laukoi kovaa - epäonnekseen Tshekin maalin tolppaan.
Tshekin valmentaja myönsi paremman voittaneen
Päävalmentaja Michal Bilek myönsi, että energia alkoi loppua Tshekiltä Portugali-ottelun toisella puoliajalla. Hän jakoi kehuja maalivahti Petr Cechille.
Ilman akillesjännevaivasta kärsinyttä kapteenia Tomas Rosickya pelannut Tshekki sinnitteli avausjaksolla hyvin Portugalin kyydissä, mutta toinen 45-minuuttinen oli Varsovassa hyvin yksipuolinen.
Portugali loi tilanteita toisen perään ja otti lopulta 1-0-voiton Cristiano Ronaldon maalilla. Se riitti viemään joukkueen jalkapallon EM-lopputurnauksen välieriin.
Tshekin päävalmentajalle Michal Bilekille ei jäänyt kamppailusta jossiteltavaa.
\- Portugali oli parempi joukkue, paljon vahvempi jalkapallollisessa mielessä, 47-vuotias Bilek totesi.
\- Heidän hyökkäyksensä on erittäin vahva. Petr Cech teki joitakin sensaatiomaisia torjuntoja, jotka pitivät meidät pelissä mukana, hän jatkoi.
\- Halusimme puolustaa tiiviisti ja nojata vastahyökkäyksiin, mutta toisella puoliajalla energia alkoi loppua meiltä.
Tshekin saldoksi EM-lopputurnauksessa jäi kaksi voittoa ja kaksi tappiota.
EK2: Hirvonen runttasi hurjan ajan
Aura-auton rooli koitui Mikko Hirvosen onneksi Uuden-Seelannin MM-rallin toisella erikoiskokeella.
Mikko Hirvonen ajoi Uuden-Seelannin MM-rallin toisen erikoiskokeen ylivoimaiseen voittoon. Hirvonen oli yli kymmenen sekuntia tallikaveriaan Sebastien Loebiä nopeampi ja nousi kokonaiskilpailun kärkeen.
\- Tie on menossa todella mutaiseen kuntoon. Siksi Mikko oli niin paljon minua nopeampi. En usko, että tämä tästä helpottuu. Ajoin kuitenkin hyvin, Loeb kannusti itseään WRC:n ralliradiolle.
Kilpailun ensimmäisen erikoiskokeen voittanut Jari-Matti Latvala hävisi Citroen-kaksikolle ja putosi kolmanneksi. Rengasongelmista kärsinyt Latvalan tallikaveri Petter Solberg on jäänyt kärjestä lähes minuutin ja on seitsemäntenä.
Jari Ketomaan päivä jatkui hankalana. Avauspätkällä kärsitty rengasrikko haittasi ilmeisesti vielä suomalaista ja hän jäi Hirvosen kärkiajasta yli minuutin. Ketomaa on kokonaiskisassa 11. sijalla. Hänen edellään on S2000-luokkaa johtava Per-Gunnar Andersson.
Ennen kilpailun kolmatta erikoiskoetta Hirvosen johto Loebiin ja Latvalaan on reilut kymmenen sekuntia. Yön aikana rallissa ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta.
Ronaldo: Seuraavasta ottelusta tulee vaikea
Portugalin kapteeni Cristiano Ronaldo käänsi Tshekki-voiton jälkeen jo katseensa tulevaan välieräkamppailuun, jossa vastaan saattaa asettua hallitseva Euroopan mestari Espanja.
Portugalin kapteeni Cristiano Ronaldo iloitsi välieräpaikasta jalkapallon EM-lopputurnauksessa. Puolustusvoittoisella taktiikalla pelannut Tshekki kaatui Varsovassa loppulukemin 1-0.
Real Madridin tähti Ronaldo oli yksi kentän aktiivisimmista pelaajista. Hän puski voittomaalin 79. minuutilla osuttuaan sitä ennen kaksi kertaa tolppaan.
\- Meillä oli laatua päästäksemme välieriin. Olemme onnellisia, mutta seuraavasta ottelusta tulee vaikea. Joukkue on kuitenkin erittäin kypsä, ja olemme valmiita, Ronaldo totesi.
\- Kaikkialla ympärillämme on leveitä hymyjä ja hyvää musiikkia!
Ronaldo kasvatti turnauksen maalimääränsä jo kolmeen. Sillä heltiää tässä vaiheessa maalintekijätilaston jaettu kärkipaikka.
\- Ensimmäiset 20 minuuttia eivät olleet kovin hyviä, mutta sen jälkeen paransimme paljon. Meillä oli paljon maalintekopaikkoja. Tshekillä ei ollut yhtään, ja se merkitsee erinomaista ottelua, hän tuumi.
\- Mielestäni mahdollisuutemme (selviytyä finaaliin) ovat 50-50. Meidän kaikkien on vain uskottava siihen.
Joukkuetoveri Nani piti voittoa ansaittuna, vaikka ratkaisumaali tuli vasta reilut kymmenen minuuttia ennen loppua. Portugali oli etenkin toisella puoliajalla vahva.
\- Pelasimme erittäin hyvin. Olimme kentällä tyylikkäitä, ja se oli mahtava esitys joukkueelta, hän hehkutti.
\- Nyt jokainen peli on entistä vaikeampi, mutta meillä on hyvä itseluottamus. Minulla oli pari paikkaa, jotka olivat lähellä, mutta sellaista jalkapallo on. Ronaldokin oli lähellä, mutta lopussa hän teki maalin.
Portugali pelasi EM-puolivälierissä jo viidennen kerran peräkkäin. Seuraavaksi joukkue saa vastaansa joko Espanjan tai Ranskan.
Öljyn hinta painui alimmilleen puoleentoista vuoteen
Sekä Brent- että WTI-raakaöljylaatujen hinnat laskivat yli 3,7 prosenttia. Yhdysvalloissa kaupalliset öljyvarastot ovat korkeimmalla tasollaan lähes 22 vuoteen.
Pohjanmeren Brent-raakaöljylaadun hinta putosi eilen torstaina 89,23 dollariin barrelilta. Barreli Brent-öljyä maksoi viimeksi alle 90 dollaria joulukuussa 2010.
Sekä Yhdysvalloissa käytetyn WTI-öljylaadun että Pohjanmeren Brent-laadun hinnat laskivat yli 3,7 prosenttia. WTI-öljy maksoi päivän päätteeksi 78,20 dollaria barrelilta.
Öljyn hintaa painoivat heikkenevät taloudelliset näkymät ja Yhdysvaltojen kasvavat öljyvarastot.
Kaupalliset öljyvarastot kasvoivat Yhdysvalloissa viime viikolla 2,9 miljoonalla barrelilla, korkeimmalle tasolleen lähes 22 vuoteen.
EK1: Latvalan valinta osui oikeaan
Jari-Matti Latvala valinta lähteä joukon hänniltä Uuden-Seelannin MM-rallin avauspäivään oli onnistunut ainakin ensimmäisellä erikoiskokeella.
Jari-Matti Latvala voitti Uuden-Seelannin MM-rallin avauserikoiskokeen 2,8 sekunnin erolla Mikko Hirvoseen, joka aurasi tietä muille. Myös Sebastien Loeb (+3,5) pysyi Latvalan vauhdissa. Kärkikuskeista ainoana kovilla renkailla liikkeellä ollut Petter Solberg jäi liki 20 sekuntia tallikaveristaan.
\- Kaikki meni hyvin. Tiedän, että menimme muutamassa paikassa leveäksi. Petterin hitaus kyllä harmittaa. Toivottavasti seuraavan erikoiskokeen jälkeen hänelläkin helpottaa, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Pehmeät renkaat toimivat mudassa paremmin. Selvisin erikoiskokeesta hyvin, vaikka tiellä oli paljon irtosoraa, Loeb selvitti.
Fordin yksityisautolla kilpailuun osallistuvan Jari Ketomaan ralli ei alkanut hyvin. Suomalaiskuski teki ajovirheen, kärsi rengasrikon ja jäi kärjestä yli puoli minuuttia
\- Onneksi ralli on vasta alussa. Erikoiskokeet ovat todella hankalia. Jos menee yhtään leveäksi, renkaat kärsivät heti, Ketomaa totesi.
Uuden-Seelannin MM-rallissa ajetaan torstain ja perjantain välisenä yönä kahdeksan erikoiskoetta.
Troikan tarkastajat Kreikkaan ensi viikolla
EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastajat palaavat Kreikkaan ensi viikolla. 
Euroryhmän johtajan, Luxemburgin pääministerin Jean-Claude Junckerin mukaan EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastajat palaavat Kreikkaan ensi viikolla.
Niin sanotun troikan tarkastajat keskustelevat Kreikan johdon kanssa maan lainaehdoista sen jälkeen, kun maahan saatiin muodostettua hallitus. 
\- Odotamme, että Kreikan uusi hallitus kutsuu troikan Ateenaan maanantaina koska Kreikka on kriittisessä tilanteessa ja järjestelyjä on tehtävä nopeasti, Juncker sanoi euromaiden valtiovarainministerien kokouksen jälkeen Luxemburgissa.
Espanjalta puolestaan odotetaan Junckerin mukaan muodollista ilmoitusta sen pankkien tarvitsemasta hätälainasta maanantaihin mennessä. Juncker totesi, että troikan edustajat neuvottelevat tämän jälkeen Espanjan kanssa lainan ehdoista.
Talouskomissaari Olli Rehn sanoi toivovansa, että Espanjan pankkien avustusjärjestelyt olisivat valmiina heinäkuun 9. päivään mennessä.
Torstaina julkistettujen pankkien stressitestien perusteella Espanja tarvitsee pankkitukea 51 - 62 miljardia euroa. Arviot perustuvat amerikkalaisyhtiö Roland Bergerin ja saksalaisyhtiö Oliver Wymanin tekemiin laskelmiin.
Oliver Wyman arvioi, että Espanja voi selvitä 16 - 25 miljardin euron lainalla, mutta pahimmassa tapauksessa maan lainatarve voi nousta 51 - 62 miljardiin euroon. Roland Bergerin arvion mukaan espanjalaispankit tarvitsevat ainakin 26 miljardia euroa, mutta määrä voi kasvaa jopa 52 miljardiin euroon.
Euromaat ovat sopineet jo aikaisemmin korkeintaan sadan miljardin euron kriisilainasta espanjalaispankkien pääomittamiseen.
El Pais-lehden mukaan suurimman avun tarpeessa ovat Bankia-, Novacaixagalicia- ja Catalunya Caixa-pankit. Sen sijaan Santander-, BBVA- ja Caixabank-pankit eivät olisi avun tarpeessa, kirjoittaa El Pais.  
Portugali kukisti Tshekin puolivälierässä - katso kuvakooste
Cristiano Ronaldon EM-turnauksen kolmas maali riitti viemään Portugalin välieriin. Portugali hallitsi puolivälieräottelua Tshekkiä vastaan selvästi, mutta ratkaisua saatiin odottaa 79. minuutille asti. Katso kuvat kisojen ensimmäisestä puolivälierästä!
Cristiano Ronaldo johdatti Portugalin välieriin
Cristiano Ronaldo viimeisteli 1-0-voittomaalin, kun Portugali kaatoi Tshekin jalkapallon EM-kisojen ensimmäisessä puolivälieräottelussa Varsovassa. Portugali kohtaa välierissä joko Espanjan tai Ranskan.
Portugali selvitti ensimmäisenä joukkueena tiensä neljän parhan joukkoon jalkapallon EM-lopputurnauksessa, kun se löi Tshekin 1-0 torstain puolivälieräottelussa Varsovassa.
Ratkaisijaksi nousi Portugalin kapteeni Cristiano Ronaldo, joka puski pallon verkkoon reilut kymmenen minuuttia ennen loppua. Aktiivinen Ronaldo oli sitä ennen kolistellut maalikehikkoa kaksi kertaa.
Turnauksen kolmannen osumansa tehnyt Ronaldo nousi maalipörssin jaetulle kärkipaikalle. Myös Kroatian Mario Mandzukic, Saksan Mario Gomez ja Venäjän Alan Dzagojev ovat heiluttaneet verkkoa kolme kertaa.
Hyvät maalintekopaikat olivat kortilla ensimmäisellä puoliajalla. Reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen Portugalin Joao Moutinho laukoi kulmapotkun jälkitilanteessa, mutta tshekkivahti Petr Cech torjui helposti.
Toisessa päässä Vladimir Darida pääsi keskittämään maalin eteen nopean vastahyökkäyksen päätteeksi. Milan Baros ei aivan yltänyt palloon.
Vajaan puolen tunnin kohdalla Ronaldo pääsi loistavaan tekopaikkaan Fabio Coentraon ja Moutinhon esityöstä, mutta hän rikkoi matkalla Michal Kadlecia.
Minuutteja myöhemmin Ronaldo yritti vaikeata ratkaisua kulmapotkun jälkitilanteessa. Hän pyrki tykittämään nahkakuulan saksipotkulla sisään, mutta se lensi ohi maalin. Heti perään Ronaldo tuli ampumaan vapaapotkua, joka painui ohi takatolpan.
Avausjakson lopulla Portugalin hyökkäys koki takaiskun, kun Helder Postiga loukkasi takareitensä ja tuli vaihtoon. Siitä huolimatta Ronaldo kolisteli vielä tolppaa Raul Meirelesin esityöstä ennen taukovihellystä.
Portugali jatkoi vahvasti toisella puoliajalla. Postigan korvannut Hugo Almeida pääsi puskemaan maalin edestä, mutta hän ei osunut tolppien väliin.
Ronaldo puolestaan sai yrittää maalintekoa kaksi kertaa vapaapotkusta. Jälkimmäinen laukaus oli hyvä, ja pallo osui tolpan ulkoreunaan.
Minuutteja myöhemmin Meireles järjesti Ronaldolle jälleen tilanteen. Nyt viimeistelytarkkuus oli kuitenkin pahasti hakusessa, eikä Meireleskään onnistunut omassa tekopaikassaan.
Vajaan tunnin kohdalla Cech pysäytti Nanin terävän kudin. Seuraavassa tilanteessa Almeida puski pallon verkkoon Nanin keskityksestä, mutta maali hylättiin paitsiona.
Toisessa päässä Vaclav Pilar teki erinomaisen nousun, jota ei kuitenkaan palkittu maalin muodossa. Baros puolestaan täräytti nahkakuulan kaukaa taivaan tuuliin ennen kuin Cech joutui torjumaan Moutinhon vedon.
Ronaldo syötti takaviistoon Meirelesille, joka pyssytti pallon suoraan syötöstä yli maalin. Meireles itse petasi huippupaikan Nanille, jonka laukaus kimposi Kadlecin jalan kautta maalin yli.
Ratkaisu nähtiin 79. minuutilla, kun Moutinho pääsi keskittämään oikealta ja Ronaldo tuli vahvasti tilanteeseen. Pusku yllätti loisto-ottelun pelanneen Cechin.
Veräjänvartija pelasti joukkueensa toiselta takaiskulta minuutteja myöhemmin Joao Pereiran tykittäessä pallon kohti etunurkkaa.
Portugali pelaa välieräottelunsa keskiviikkona 27. kesäkuuta Donetskissa. Vastaan asettuu joko hallitseva mestari Espanja tai Ranska.
**Tshekki - Portugali 0-1 (0-0)**
**Tshekki**
1 Petr Cech  
2 Theodor Gebre Selassie  
3 Michal Kadlec  
6 Tomas Sivok  
8 David Limbersky (v)  
19 Petr Jiracek  
17 Tomas Hübschman 86. -> 20 Tomas Pekhart  
13 Jaroslav Plasil  
22 Vladimir Darida 61. -> 9 Jan Rezek  
14 Vaclav Pilar  
15 Milan Baros
**Portugali**
12 Rui Patricio  
21 Joao Pereira  
2 Bruno Alves  
3 Pepe  
5 Fabio Coentrao  
16 Raul Meireles 88. -> 14 Rolando  
4 Miguel Veloso (v)  
8 Joao Moutinho  
17 Nani (v) 84. -> 6 Custodio  
7 Cristiano Ronaldo  
23 Helder Postiga 40. -> 9 Hugo Almeida
**Maali**
0-1 Cristiano Ronaldo (79 min)
Erotuomari: Howard Webb (ENG)
Yleisöä: 55 590
Osakekurssit laskivat selvästi Yhdysvalloissa
Tärkeimmät indeksit kokivat suurimmat pudotuksensa sitten kesäkuun alun. Pörssejä painoivat heikentyneet talousnäkymät.
Osakekurssit päätyivät laskuun Yhdysvalloissa torstaina. Teollisuusosakkeita
mittaava Dow Jones-indeksi laski noin 2 prosenttia. Teknologiapörssi Nasdaq
laski 2,4 prosenttia ja The Standard & Poor’s 500-indeksi 2,2 prosenttia.
Pudotukset olivat suurimmat sitten kesäkuun alun. Pörssejä painoivat etenkin negatiiviset talousuutiset Yhdysvalloista ja
Kiinasta. 
USA:n teollisuustuotanto on kasvanut kesäkuussa hitainta vauhtiaan 11
kuukauteen. Työmarkkinatkin osoittavat hidastumisen merkkejä.
Työttömyyskorvausta hakevien amerikkalaisten määrä laski viime viikolla vain
hiukan, ja uusien työpaikkojen määrän odotetaan kasvavan vaatimatonta tahtia
kesäkuussa.
Teollisuuden toimeliaisuutta mittaavat ostopäällikköindeksit laskivat niin
Kiinassa kuin Euroopassa, ennustaen taloustilanteen heikkenemistä.
Varaustilaisuudessa liikehdintää myös siirtorintamalla
Pittsburghissa järjestettävä varaustilaisuus on myös hyvä kauppapaikka NHL-seurojen toimitusjohtajille. Isoja siirtoja nähdään varmasti myös tänä vuonna. Kaupan ovat niin varausvuorot kuin tähtipelaajatkin.
Viime kesän varaustilaisuutta edelsi Philadelphian
jättisiirto, kun joukkueen tähtipelaajat Mike Richards ja Jeff Carter
kaupattiin muualle. 
Richards siirtyi Rob Bordsonin kanssa Los Angeles Kingsiin,
josta Flyers sai vaihdossa Wayne Simmondsin ja 
Brayden Schennin ja kakkoskierroksen varausvuoron. Carterista Flyers sai
puolestaan Columbukselta Jakub Voracekin ja ykkös- sekä kolmoskierroksen varaukset.
Myös tänä vuonna useammat tähtipelaajat vaihtavat todennäköisesti
seuraa. Vahvasti siirtohuhujen kohteina ovat olleet ainakin Anaheimin Bobby
Ryan, Philadelphian James van Riemsdyk, Vancouverin Roberto Luongo ja
Columbuksen Rick Nash.
Useat eri seurat ovat kiinnostuneet edellä mainituista
pelaajista ja etenkin Nash on todella monen seuran kiikarissa. Mielenkiintoista
on myös nähdä, mitä Luongon tilanteessa tapahtuu, sillä maalivahdilla on
sopimuksessaan siirron kieltävä pykälä. Hän saa siis käytännössä itse päättää,
mihin seuraan siirtyy.
Onko ykkösvaraus kaupan?
Yksi suuri kysymys on myös, mitä Edmonton Oilersin
toimitusjohtaja Steve Tambellini tekee ykkösvarauksensa kanssa. Oilers on
varannut ensimmäisenä kahtena edellisenä vuotena ja haaviin ovat tarttuneet
huippuhyökkääjät Taylor Hall ja Ryan Nugent-Hopkins. 
Joukkue ei siis ensisijaisesti tarvitse Nail Jakupovin
kaltaista huippuhyökkääjää vaan ennemminkin puolustajaa. Jakupov on kuitenkin
ylivoimaisesti varaustilaisuuden lahjakkain pelaaja, joten halvalla Edmonton
hänestä tuskin luopuu.
Toisaalta, jos esimerkiksi Montreal tarjoaa P.K. Subbanin
kaltaista huippupuolustajaa ja kolmatta varausvuoroa, joutuu Tambellini
oikeasti miettimään valintojaan.
Varausvuorot vaihtelevat paikkaa
Stanley Cupin finaalien jälkeen lopullisesti selvinnyt
varausvuorojärjestys määräytyy alkupään osalta arpomalla. 14 ensimmäistä vuoroa
jaettiin painotetussa arvonnassa huonoiten menestyneiden joukkueiden kesken. 
Loput vuorot jaetaan sitä mukaa, kun joukkueita putosi pudotuspeleistä.
Näin ollen finalisteille New Jerseylle ja Los Angelesille jäi kierroksen
viimeiset vuorot. Varausvuorot ovat kuitenkin käypää kauppatavaraa, joten
tänäkin vuonna lopulliseen järjestykseen on tullut jo muutamia muutoksia.

Washington sai 11. varausvuoron Colorado Semjon Varlamovin kaupan yhteydessä.
Tampa Bay puolestaan sai 19. vuoronsa Kyle Quinceyn kaupan yhteydessä
Detroitilta ja Buffalo 21. vuoron Nashvillelta.
Lisää muutoksia nähdään vielä varmasti ennen kuin
ensimmäinen kierros on ohi. 
Twitter kaatui tunniksi
Twitter ei ole kertonut ongelman syytä. Palvelulla on yli 140 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
Mikroblogipalvelu Twitter kaatui torstai-iltana tunniksi.
Twitter ilmoitti kello 19.30 Suomen aikaa, että sen käyttäjillä voi olla vaikeuksia palveluun kirjautumisessa, ja että sen työntekijät selvittävät ongelmaa. Tuntia myöhemmin palvelu kertoi, että vika on korjattu.
Twitter ei ole paljastanut, mikä ongelman aiheutti ja miten laajaa joukkoa häiriö koski.
Vuonna 2006 perustettu mikroblogipalvelu kärsi etenkin alkuvuosinaan paljon katkoksista, mutta on nyt parantanut toimivuuttaan. Twitterillä kerrotaan olevan yli 140 miljoonaa aktiivista käyttäjää ja sinne tehdään yli 400 miljoonaa twiittausta eli merkintää päivittäin. Palvelun kaatuminen ei siis jäänyt sen käyttäjiltä huomaamatta, ja Twitterin ongelmia kommentoitiin muissa sosiaalisissa medioissa.
\- Twitter on kaatunut, elämälläni ei ole enää merkitystä, kirjoitti eräs twiittaaja Tumblr-sivustolla.
Matkustajajuna törmäsi henkilöautoon Rovaniemellä
Kuljettaja onnistui pelastautumaan autosta juuri ennen törmäystä.
Kemijärveltä Helsinkiin matkalla ollut yöpikajuna on törmännyt henkilöautoon Rovaniemellä. Tasoristeysonnettomuus tapahtui hieman ennen iltakymmentä torstaina.
Kuljettaja onnistui pelastautumaan autosta juuri ennen törmäystä, ja suuremmilta henkilövahingoilta vältyttiin. Pelastuspäällikön mukaan mieskuljettaja on lievästi loukkaantunut hypättyään pois autosta.
Kemijärveltä kello 19 lähteneen matkustajajunan arvioidaan myöhästyvän noin 70-80 minuuttia onnettomuuden vuoksi. Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat käynnissä parhaillaan.
Törmäyksen syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Britannian Cameron kutsui Myanmarin presidentin vierailulle
Johtajien on tarkoitus jatkaa huhtikuussa Myanmarissa aloittamiaan keskusteluja. Tulevasta vierailusta kerrottiin ennen Myanmarin oppositiojohtajan ja Britannian pääministerin tapaamista.
Britannian pääministeri David Cameron on kutsunut Myanmarin eli entisen Burman presidentin Thein Seinin vierailulle. Seinin on tarkoitus matkustaan Lontooseen lähikuukausina.
Cameronin lehdistötiedottajan mukaan Myanmarin presidentin ja Britannian pääministerin on tarkoitus jatkaa keskusteluja, joita he aloittivat Cameronin huhtikuisen Myanmarin vierailun aikana. Cameron oli ensimmäinen länsimaalainen johtaja, joka vieraili maassa vuosikymmeniin.
Seinin tulevasta vierailusta kerrottiin torstaina muutamia tunteja ennen kuin Cameron tapasi Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin.
\- Myanmarissa nähty kehitys on osoittanut Aung San Suu Kyin ja presidentti Thein Seinin rohkeutta ja näkemyksiä. He ovat aloittaneet uudistuksia, jotka voivat johtaa aitoon demokratiaan Myanmarissa, Britannian ulkoministeri William Hague kertoi torstaina.
\- Se, että Aung San Suu Kyi voi lähteä Myanmarista ja palata Britanniaan ensimmäistä kertaa vuoden 1988 jälkeen on merkki maailmalle siitä, miten paljon Myanmarin tilanne on muuttunut, Hague sanoi.
Aung San Suu Kyi asui Britanniassa useita vuosia, mutta palasi vuonna 1988 kotimaahansa hoitamaan äitiään ja taistelemaan demokratian puolesta.
VR:n lipunmyynti toimii taas
Junalippujen myynnin estänyt vika on nyt saatu korjattua.
VR:n lipunmyyntijärjestelmän vika on korjattu, kertoo VR:n päivystävä viestintäasiantuntija Sanna Keränen Yle Uutisille.
\- Käsityksemme mukaan vika on ollut tietopalvelimissa. Tarkemmin emme vielä tiedä, mikä häiriöt aiheutti, Keränen sanoo.
VR:n lipunmyyntijärjestelmän häiriö alkoi tänään torstaina neljältä, eikä junalippuja saanut moneen tuntiin ostettua normaalisti. Ongelmia oli kaikissa muissa lipunmyyntikanavissa paitsi junamyynnissä.
Maajoukkuevahti QPR:n riveihin
Englannin maajoukkueen kakkosvahti Robert Green siirtyy kaksivuotisella sopimuksella valioliigaseura Queens Park Rangersin riveihin.
QPR sai maajoukkuevahdin ilmaiseksi, sillä veteraanin sopimus West Hamin kanssa päättyi tähän kauteen. Hän siirtyy lontoolaisseuran vahvuuteen heti EM-kisojen jälkeen.
\- Hänellä on paljon kokemusta kansainvälisistä peleistä ja Valioliigasta. Saavutukset puhuvat puolestaan, manageri Mark Hughes kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Hänellä on kaikki huippuvahdin ominaisuudet ja hän on suuri vahvistus joukkueeseemme, Hughes jatkoi.
32-vuotias maalivahti torjui viimeiset kuusi vuotta West Hamissa, johon hän siirtyi vuonna 2006 Norwichistä. Green myös aloitti Englannin ykkösvahtina vuoden 2010 MM-kisoissa, mutta avauspelissä sattunut hörppy pudotti hänet vaihtopenkille.
\- Olen innoissani haasteesta ja olen luottavainen siitä, mihin suuntaan omistajat ja Mark ovat viemässä joukkuetta, Green sanoi.
Arshavin pyysi Venäjän aikaista putoamista anteeksi
Venäjän kapteeni Andrei Arshavin pyysi anteeksi joukkueen peliesitystä EM-lopputurnauksessa. Hän ei aio puhua asiasta enempää julkisesti.
Kapteeni Andrei Arshavin pyytää anteeksi Venäjän aikaista putoamista jalkapallon EM-lopputurnauksesta. Jo lohkovaiheen jälkeen kotimatkalle lähtenyt joukkue on joutunut kotimaassa kovan kritiikin kohteeksi.
Venäjä oli vielä kahden kierroksen jälkeen A-lohkon kärkipaikalla, mutta päätöskierroksen 0-1-tappio Kreikkaa vastaan pudotti joukkueen lohkon kolmossijalle.
\- Tulos oli pettymys meille ja tietysti kaikille faneillemme. Ymmärrämme sen, Arshavin totesi pietarilaisen tv-kanavan haastattelussa torstaina.
\- Joukkueen kapteenina, meidän pelaajien ja itseni puolesta, haluaisin pyytää anteeksi meidän peliesitystämme ja lopputulosta. Ei ole oikein piiloutua (kritiikiltä). Siksi käytin tämän hetken sanoakseni jotakin asiasta. Teen sen vain kerran, enkä aio puhua tästä asiasta enempää, hän jatkoi.
Arshavin ajautui kiistaan venäläisfanien kanssa pian Kreikka-ottelun päättymisen jälkeen varsovalaishotellissa. Yksi faneista, Venäjän parlamentin jäsen, vaati Arshavinilta selitystä heikkoon suoritukseen.
\- Jos sinulla oli korkeat odotukset joukkuettamme kohtaan täällä, se on silloin sinun ongelmasi. Ei meidän, pelaaja sanoi silloin.
Pietarilaisen Zenitin paidassa kevätkauden ajan pelanneen Arshavinin sanat nostivat valtavan julkisen keskustelun Venäjällä.
Niinistö: Makarovin puheet tuskin esille Putinin kanssa
Putin ja Niinistö tapaavat perjantaina kahdenvälisen keskustelun merkeissä. Pietarin talousfoorumissa torstaina puhunut Putin korosti vakaan talouskehityksen merkitystä Venäjälle.
Presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat huomenna perjantaina kahdenvälisen keskustelun merkeissä Venäjällä. Presidentit tapaavat entisessä Raudun pitäjässä keskellä Karjalan kannasta.
Putinin ja Niinistön on määrä keskustella esimerkiksi taloudesta ja Itämeren tilasta. Sen sijaan Niinistö ei usko, että kenraali Makarovin puheet tulevat tapaamisessa esille.
\- En oikeastaan uskoisi. Jos ne tulevat, sitten selvitetään nämä suomalaisnäkökulmat asiaan niin kuin ne on selvitetty, Pietarin talousfoorumissa vieraillut Niinistö sanoi Yle Uutisille.
Kenraali Makarov sanoi kesäkuun Suomen-vierailullaan pitävänsä Suomen Nato-yhteistyötä uhkana Venäjälle.
Eroon korruptiosta ja byrokratiasta                                                          
Niinistö ja Putin puhuivat molemmat Pietarin talousfoorumissa torstaina.
Putin vakuutti kuulijoilleen, että Venäjä panostaa nyt vakaaseen talouskehitykseen ja pyrkii eroon öljyriippuvuudesta. Putin painotti myös, että maa pyrkii eroon sen liike-elämää piinaavasta korruptiosta ja byrokratiasta. Investointien määrää aiotaan kasvattaa tuntuvasti.
Niinistö arvelee, että Putinin puheenvuoro oli hänen toistaiseksi selkein linjapuheensa talouden suhteen.
\- Kiinnitin huomiota siihen, että hän korostaa voimakkaasti vakauden merkitystä, Niinistö sanoi.
Suomen ja Venäjän talousyhteistyö sujuu jo nyt hyvin. Suomalaisyritykset ovat investoineet Venäjälle jo lähes kymmenen miljardia euroa ja ne työllistävät noin 50 000 ihmistä. Nyt kaikkien yritysten suojaksi on palkattu myös yritysasiamies.
\- Selvästi tarkoituksena on vakuuttaa yrityselämälle, että olosuhteet ovat luotettavat, Niinistö uskoo.
Suomen mestari SPV jatkaa mestariryhmällä
Historiansa ensimmäisen Suomen mestaruuden voittanut Seinäjoen Peliveljet jatkaa vahvalla miehistöllä myös ensi kaudella.
Joukkueen koko mestaruusvahvuus jatkaa maailman 
mestareiden Mikko Kohosen ja Tatu Väänäsen johdolla ja joukkue täydentyy lisäksi 
vielä Tampereen Classicista tulevalla puolustajalla, Petri Hakosella. 
Rightin 
puolelta ampuva Hakonen, 22, on alun perin jyväskyläläisen Happeen kasvatti, 
mutta on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt pelata jo yhden vuoden 
ulkomaillakin, kun kausi 2010-11 kului Sveitsin pääsarjassa Alligator Malansin 
riveissä.
18 vuoden 
tauon jälkeen pääkaupunkiseudun ulkopuolelle salibandymestaruuden voittanut SPV 
tekee julkistuksellaan hämmästyttävää historiaa, sillä harvoin mestarijoukkueen 
rivit pysyvät täysin kasassa, ja salibandyssa ei tässä mitassa koskaan 
aiemmin.
SPV edustaa 
mestaruutensa myötä suomalaisväriä myös salibandyn Champions Cupissa, jossa 
kohtaavat salibandyn huippumaiden mestarit. Mestaruusturnaus pelataan lokakuun 
alussa Ruotsin Uumajassa.
Joukkueen 
päävalmentajana jatkavan Tommy Koposen resepti menestykseen on edelleen 
yksinkertainen.
\- Sitoutuminen ja työnteko. En ole koskaan uskonut muuhun. Mestaruutta voittamassa 
olleista muun muassa Tuukka Kiviranta on ollut joukkueeseen tullessaan 8. luokkalainen 
koululainen, ja viime keväänä hän sai olla 14 vuotta myöhemmin juhlimassa pudotuspelien pistepörssin voittajana seuramme ensimmäistä Suomen mestaruutta, Koponen 
sanoi.
\- Mutta 
meidänkään on turha luulla, että jatkossa saisimme yhtään mitään ilman 
helpommin. Päinvastoin, monet minua viisaammat ovat sanoneet, että mestaruuden 
uusiminen on paljon vaikeampi kuin voittaa se kerran. Meille se on haaste, jonka 
eteen haluamme tehdä töitä vieläkin enemmän, Koponen lisää.
\- Edelleen se 
meidän juttu on, että meidän on harjoiteltava ja tehtävä vuosi vuodelta kaikki 
pienetkin asiat entistä laadukkaammin ja paremmin, koska meillä ei ole sellaisia 
pelaajamassoja kuin ruuhka-Suomessa. Vain siten voimme pysyä salibandyn 
kehityksessä mukana, Koponen analysoi.
Aurinko paistaa ja vettä sataa - taitaa tulla juhannus!
Juhannustaikoja saa perjantaina tehdä poutasäässä. Juhannuspäivänä Suomeen alkaa kuitenkin levitä etelästä sateita ja kylmää ilmaa, ennustaa Ylen meteorologi Anne Borgström.
Juhannus käynnistyy suurimmassa osassa Suomea poutaisessa säässä. Lämpötila kohoaa perjantaina etelässä yli kahdenkymmenen, pohjoisessa jäädään noin viiteentoista asteeseen.
\- Aurinkoa rittänee aattona itäistä Lappia lukuunottamatta, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Lauantaina etelästä leviää maahamme pikkuhiljaa sateita ja kylmempää ilmaa. Lämpötilat pysyvät kuitenkin vielä viidentoista asteen paremmalla puolella, Keski- ja Länsi-Suomessa jopa parissakymmenessä asteessa.
Sunnuntaina lämpimintä ja poutaisinta on Lapissa. Muualle povataan epävakaista ja viileää säätä.
Uimavedet saattavat olla juhannuksena viime viikkoa kylmempiä.
\- Hyvin lämmenneet järvet ovat tällä viikolla kylmentyneet kovan tuulen johdosta, Borgström toteaa.
Amnesty: Poliisi syyllistyy ihmisoikeusloukkauksiin Pohjois-Kaukasiassa
Ihmisoikeusjärjestö vaatii, että Venäjän viranomaiset asettaisivat ihmisoikeuksia loukanneet vastuuseen teoistaan. Yli 200 ihmistä on kateissa.
Poliisit syyllistyvät vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin Pohjois-Kaukasiassa, väittää ihmisoikeusjärjestö Amnesty International uudessa raportissaan. Järjestö vaatii, että Venäjän viranomaiset asettaisivat ihmisoikeuksia loukanneet vastuuseen teoistaan.
Amnestyn mukaan Pohjois-Kaukasian alueella kidutetaan ja teloitetaan ihmisiä. Heitä myös katoaa.
\- Pohjois-Kaukasian tilanne ei viime vuosina ole ollut kansallisen tai kansainvälisen huomion kohteena. Alueella tapahtuu kuitenkin edelleen vakavia ihmisoikeusloukkauksia, joita ei tutkita ja joiden tekijät eivät joudu vastuuseen, kertoo Amnestyn Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen tiedotteessa.
Amnestyn mukaan Pohjois-Kaukasiassa on siepattu vuoden 2002 jälkeen arviolta yli 200 ihmistä. Katoamisista tai laittomista teloituksista ei kuitenkaan ole asetettu ketään vastuuseen.
Ihmisoikeusjärjestö kertoo, että Suomeen saapuu vuosittain ihmisoikeusloukkauksia pakenevia turvapaikanhakijoita Venäjältä ja Pohjois-Kaukasiasta. 
\- Valitettavasti vaikuttaa siltä, etteivät Suomen viranomaiset ota Pohjois-Kaukasiasta saapuvien turvapaikanhakijoiden hätää aina riittävän vakavasti, Mehtonen sanoo.
Tshekki - Portugali hetki hetkeltä
Jalkapallon EM-kisojen puolivälierävaihe käynnistyi Tshekin ja Portugalin kohtaamisella, joka päättyi Portugalin 1-0-voittoon. Varsovassa pelattua ottelua seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Zidane: Espanjan taktiikassa ei ole mitään vikaa
Zinedine Zidanen mielestä Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque tietää mitä tekee. Hän arvioi Espanjan olevan selkeä suosikki EM-puolivälieräottelussa Ranskaa vastaan.
Ranskalaisen jalkapallosuuruuden Zinedine Zidanen mielestä Espanjan päävalmentajan Vicente del Bosquen käyttämässä taktiikassa ei ole mitään vikaa, vaikka espanjalaislehdistön kritiikki sitä kohtaan on kasvanut EM-turnauksen edetessä.
Espanja voitti C-lohkon häviämättä otteluakaan ja lähtee suosikin asemassa lauantain puolivälieräotteluun Ranskaa vastaan. Avauspeliin del Bosque lähti ilman varsinaista kärkipelaajaa, ja Espanja joutui lopulta tyytymään 1-1-tasapeliin Italian kanssa.
\- Monen ihmisen kuulee sanovan, ettei Espanja pelaa hyvin tai he pelaavat ilman kärkipelaajaa tai mitä tahansa, mutta he tietävät erittäin hyvin mitä tekevät ja mihin he haluavat päästä, Zidane kertoi espanjalaisen radiokanavan Copen haastattelussa.
Del Bosquen alaisuudessa Real Madridissa pelannut Zidane sanoi, että Espanja on selkeä suosikki Ranskaa vastaan. Laurent Blancin miehistö hävisi lohkovaiheen päätöskierroksella Ruotsille 0-2 hampaattoman esityksen jälkeen.
\- Minulle Espanja on suosikki, mutta samaan aikaan kyse on yksittäisestä ottelusta, joten mitä tahansa voi tapahtua. Se on jalkapallon kauneutta, vuoden 2006 MM-lopputurnaukseen pelaajauransa päättänyt Zidane arvioi.
\- Espanja yrittää pitää palloa enemmän. Se kuuluu heidän pelityyliinsä, ja he tekevät sen hyvin. Ranskalaiset tietävät tämän. Siksi ottelu ratkaistaan keskikentällä, hän lisäsi.
\- Mielestäni te (espanjalaislehdistö) olette olleet turhan kriittisiä Espanjaa kohtaan. He eivät pelaa niin huonosti. Tietysti he voisivat pelata paremmin, mutta he ovat kohdanneet hyviä vastustajia, jotka ovat halunneet voittaa.
Ranska kukisti Espanjan Zidanen johdolla vuoden 2006 kisojen pudotuspeleissä. Mies muisti, mistä Ranskan joukkue sai silloin motivaatiota.
\- Espanja on tänä päivänä paljon vahvempi. Ehkä vuonna 2006 se iski meihin, mitä espanjalaislehdistö kirjoitti meistä. Halusimme todistaa, että pystymme lyömään heidät.
Balin pommimiehelle langetettiin 20 vuotta vankeutta
Balin yökerhoiskuissa vuonna 2002 kuoli yli 200 ihmistä. Umar Patek jäi kiinni samassa pakistanilaiskaupungissa, jossa Osama bin Laden ammuttiin. 
Indonesialainen oikeusistuin on langettanut 20 vuoden mittaisen vankeustuomion kahdesta pommi-iskusta, jotka tappoivat yli 200 ihmistä Balilla vuonna kymmenen vuotta sitten. Iskuista tuomittu Umar Patek oli saanut terroristikoulutuksen islamistisen al-Qaida-verkoston sydänmailla Afganistanin ja Pakistanin rajalla, ja hänellä uskotaan olleen yhteyksiä islamistien al-Qaida-terroriverkoston korkeimpaan johtoon. 
Oikeus katsoi Patekin olleen mukana rakentamassa pommeja, joilla iskettiin kahteen yökerhoon Balin saarella lokakuussa 2002. Iskuissa kuoli 202 ja loukkaantui 240 ihmistä. Suurin osa oli ulkomaalaisia turisteja.
Patek tuomittiin myös osallisuudesta iskuihin, jotka tehtiin kristittyjen kirkkoihin jouluaattona 2000 Indonesian pääkaupungissa Jakartassa. 
Balin iskut olivat käännekohta Indonesiassa, jonka hallituksen oli ensi kertaa tunnustettava, että islamistinen terrorismi oli yltänyt myös Indonesiaan. Maan miltei 240 miljoonasta asukkaasta 85 prosenttia on muslimeja.   
Patek kiisti olleensa päätekijä ja sanoi katuvansa
Patek jäi kiinni viime vuoden alussa samassa pakistanilaiskaupungissa, jossa Yhdysvaltain joukot tappoivat al-Qaida-johtajan Osama bin Ladenin viime vuoden toukokuussa. Yhdysvallat oli luvannut hänestä miljoonan dollarin ilmiantopalkkion.
Syyttäjä vaati Patekille elinkautista vankeusrangaistusta, ja enimmillään hänelle olisi voitu langettaa myös kuolemantuomio, mutta oikeus katsoi Patekin katumuksen lieventäväksi tekijäksi. Sen ansiosta hänestä on hyötyä terrorismin vastaisessa taistelussa, viranomaiset uskovat.
– Hänen kauttaan pyrimme vaikuttamaan muihin militantteihin, etteivät he tekisi iskuja. Tavoitteemme ei ole vain vangita heitä, vaan muuttaa heidät lainkuuliaisiksi kansalaisiksi, sanoo Indonesian terrorismin vastaisen hallinnon johtaja Harry Purwanto.
Patek sanoo auttaneensa pommien valmistamisessa mutta kiistää tienneensä, mihin niitä käytettäisiin. Hän nimesi syypäiksi kaksi muuta miestä, jotka ovat sittemmin kuolleet poliisin ratsioissa. Asianajajiensa mukaan Patek aikoo valittaa tuomiostaan.
Jakupov varaustilaisuuden todennäköinen ykkösnimi
NHL:n vuotuinen varaustilaisuus järjestetään Pittsburghissa 22. ja 23. kesäkuuta. Tasaisen varausikäisten ryhmän joukosta nousee yksi ylitse muiden. Hän on OHL-joukkue Sarnia Stingin hyökkääjä Nail Jakupov.
Lähes kaikkien ennakkokaavailujen kärkinimeksi nostettu Nail Jakupov, 18, on hyvin todennäköisesti tämän vuoden varaustilaisuuden kärkinimi. Hän on koko joukon lahjakkain pelaaja, jota ensimmäisenä varaava Edmonton tuskin pystyy sivuuttamaan, vaikka joukkue tarvitsisikin enemmän puolustajaa kuin hyökkääjää.
Sarnia Stingin laitahyökkääjä on yksi koko varaustilaisuuden parhaista luistelijoista. Hänen luistelustaan löytyy terävyyttä, jolla hän karistaa puolustajat kannoiltaan parilla potkulla. Hän laukoo todella hyvin ja hänen kätensä toimivat myös kovassa vauhdissa. Kiekonkäsittely on huippuluokkaa ja pelikäsityskin keskiarvon paremmalla puolen.
Jakupov on iskenyt kahdella OHL-kaudellaan iskenyt 113 ottelussa iskenyt huimat 82+93 tehopistettä. Hän ei ole aivan Jevgeni Malkinin tai Aleksandr Ovetshkinin kaltainen kultakimpale, mutta on hän varaustilaisuuden selvästi toimivin kokonaispakkaus. Venäläishyökkääjä tekee myös maanmiehilleen epätyypilliseen tapaan paljon töitä myös puolustussuuntaan.
Uskaltaako Edmonton varata venäläisen?
Laitahyökkääjän koko (181 cm / 86 kg) on herättänyt pieniä epäilyjä joidenkin asiantuntijoiden arvioissa, mutta ainoa iso kysymysmerkki hänen kohdallaan on kuitenkin kansalaisuus. Venäläiset pelaajat eivät ole NHL-seurojen toimitusjohtajien suosiossa, sillä venäläisten kärkivarausten historia ei ole järin hyvä ja tiettyjä riskejä on olemassa.
Esimerkiksi Nashville Predatorsin vuoden 2004 ykköskierroksen varaus Aleksandr Radulov loikkasi takaisin Venäjälle vuonna 2008, vaikka hänellä oli vielä vuosi sopimustaan Nashvillen kanssa jäljellä.
Hyökkääjä palasi Nashvilleen päättyneellä kaudella, mutta ongelmilta ei vieläkään vältytty. Radulov oli pudotuspeliottelua edeltävänä iltana viihtynyt baarissa liian myöhään, ja hänet hyllytettiin joukkueen keskinäisten sääntöjen rikkomisen takia.
Radulov ei suinkaan ole ainut venäläinen, joka on aiheuttanut seurajohtajille harmaita hiuksia. Sen takia moni epäileekin, uskaltaako Edmonton varata venäläisen, joka on ominaisuuksiltaan selkeä ykkösvaraus.
Venäläisyyteen liittyviä uhkakuvia lieventää se fakta, että Jakupov on pelannut kaksi viimeistä kautta Pohjois-Amerikassa ja kotiutunut täkäläiseen elämäntyyliin hyvin.
NHL:n historian 50. varaustilaisuus lähestyy – tasainen ryhmä varattavia
Jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuus järjestetään Pittsburghissa Suomen aikaa lauantain vastaisena yönä. Varaustilaisuudesta odotetaan mielenkiintoista ja tapahtumarikasta, sillä varattavien joukko on hyvin tasainen.
Vuosittain järjestettävä NHL:n varaustilaisuus järjestetään
tällä kertaa Pittsburghissa, joka isännöi vuotuista tapahtumaa toista kertaa.
Ensimmäisen kerran kaupunki isännöi tapahtumaa vuonna 1997, jolloin Los Angeles
Kings varasi Olli Jokinen koko tilaisuuden kolmantena.
Tänä vuonna tilaisuutta odotetaan rapakon takana todella
innolla, sillä varattavien ryhmä on todennäköistä ykkösvarausta Nail Jakupovia
lukuun ottamatta hyvin tasainen. 
Eri asiantuntija-arvioissa ykköskierroksen
ennakkokaavailut poikkeavat huomattavasti toisistaan, mikä lupaa varmasti
yllätyksiä jo ensimmäisen kymmenen nimen aikana.
Ruotsi ja Kanada ovat jälleen tuottaneet tukun
ykköskierroksen nimiä, mutta ilahduttavasti myös kaksi tai jopa kolme
suomalaista on pyörinyt avauskierroksen spekulaatioissa.
Ruotsalaisten ykkösnimi tänä vuonna on Leksandin
laitahyökkääjä Filip Forsberg, joka on useimmissa listoissa viiden ensimmäisen
varauksen joukossa. 
Fyysinen ja isokokoinen hyökkääjä on taitava ja nopea, ja
hänen laukauksensa aiheuttaa maalivahdeille suuria ongelmia. Maalintekijä ei
kuitenkaan ole yksiulotteinen, vaan hän pystyy myös tekemään peliä tehokkaasti.
Sukunimestään huolimatta hän ei ole sukua legendaariselle Peter Forsbergille.
Kanadalaisen pelaajatuotannon kirkkain tähti on tänä vuonna Ryan
Murray. Rauhallinen puolustaja voittaa kaksinkamppailut omassa päässä huimalla
varmuudella ja hän pysyy luistelussa helposti hyökkääjien tahdissa. Kanadalainen
näkee pelin todella hyvin ja osaa pelata myös hyökkäyssuuntaan kohtalaisesti.
Murray on myös todennäköisesti valmis NHL:ään jo ensi
kaudella, sillä hän pärjäsi todella hyvin kevään MM-kisoissa Helsingissä.
Mikäli Edmonton Oilers ei jostain syystä varaa Jakupovia ensimmäisenä, on
Murray todennäköisin ykkösvaraus ottaen huomioon Oilersin tarpeet.
Saksalaispyöräilijä vältti dopingtuomion - miten käy Lallukan?
Kasvuhormonin käytöstä syytetyn pyöräilijän vapauttaminen vaikuttaa mutkan kautta myös hiihtäjä Juha Lallukan epäillyn dopingrikkomuksen käsittelyyn.
Saksalainen urheilutuomioistuin DIS on vapauttanut pyöräilijä Patrik Sinkewitzin dopingsyytöksistä. Kölnissä kokoontunut tuomioistuin ilmoitti torstaina, etteivät Maailman antidopingtoimiston WADAn testit ole riittävän luotettavia osoittamaan kasvuhormonin väärinkäyttöä.
Tarkkaan ottaen kyse on pitoisuuden rajoista: tuomioistuin perustelee vapauttavaa päätöstään sillä, etteivät WADAn kasvuhormonia koskevat raja-arvot ole tieteellisesti päteviä.
Patrik Sinkewitzin positiivinen näyte julkistettiin maaliskuussa 2011. Saksalaispyöräilijä on alusta alkaen kiistänyt käyttäneensä kasvuhormonia (hGH).
Saksan antidopingtoimikunta ilmoitti heti valittavansa päätöksestä.
\- Sitä ei ole selitetty, miksi Sinkewitzin verinäytteestä löytyi korkeita pitoisuuksia hGH:ta, sanoi kansallisen antidopingtoimikunnan lakiasioista vastaava Lars Mortsiefer.
Sinkewitz kärsi aikanaan vuoden mittaisen kilpailukiellon kärähdettyään testosteronin käytöstä Ranskan ympäriajon alla vuonna 2007. Tällä kertaa häntä uhkasi elinikäinen kilpailukielto.
Tuomio heijastuu hiihtäjiin
Sinkewitzin tapaus saattaa vaikuttaa myös siihen, miten niin ikään kasvuhormonin käytöstä epäiltyjen hiihtäjien, Juha Lallukan ja virolaisen Andrus Veerpalun, käy tulevaisuudessa.
Veerpalu sai kolmen vuoden kilpailukiellon 2011 hänen annettuaan positiiviset A- ja B-näytteet. Uransa jo lopettanut virolainen on kieltänyt kasvuhormonin käytön ja on valittanut tapauksesta kansainväliseen urheilun vetoomustuomioistuimeen.
Juha Lallukan näytteissä havaittiin viime marraskuussa merkkejä kasvuhormonin käytöstä. Suomen Antidopingtoimikunta on kuitenkin lykännyt Lallukan epäilyn käsittelyä, koska se haluaa odottaa ratkaisua Veerpalun tapauksessa. Myös Lallukka on kiistänyt epäilyt.
Englannin maalivahti haluaisi laukoa rangaistuspotkun
Joe Hart harjoittelee rangaistuspotkujen laukomista enemmän kuin kenttäpelaajat. Hän asettuisi mielellään pallon taakse, jos Englanti ja Italia päätyvät EM-puolivälieräottelussa rangaistuspotkukilpailuun.
Englannin 25-vuotias maalivahti Joe Hart laukoisi mieluusti rangaistuspotkun, jos joukkue päätyy rangaistuspotkukilpailuun jalkapallon EM-kisojen sunnuntaina puolivälieräottelussa Italiaa vastaan.
\- Jos he antavat minun laukoa, toisin nimeni esiin 100-prosenttisesti. Toivottavasti siihen ei kuitenkaan päädytä, Manchester Cityä edustava Hart sanoo.
Englanti on monta kertaa pudonnut arvokisoista juuri rangaistuspotkuilla. Vuoden 1990 MM-kisoissa ja vuoden 1996 EM-kisoissa Saksa veti pidemmän korren, vuoden 1998 MM-kisoissa Argentiina oli pilkulta parempi, ja Portugali meni jatkoon vuoden 2004 EM-kisoissa sekä vuoden 2006 MM-kisoissa.
Hartin mukaan joukkueen kesken on harjoiteltu rangaistuspotkuja säännöllisesti. Hän sanoo laukovansa niitä jopa enemmän kuin kenttäpelaajat.
\- Pidän rangaistuspotkujen laukomisesta, perustelee Hart.
Hän tekee taustatyönsä huolellisesti katsomalla ennen jokaista ottelua vastustajajoukkueen rangaistuspotkuja videolta.
\- Tiedän, mihin kaikki Italian pelaajat laukovat rangaistuspotkunsa, mutta kuka tahansa tässä huoneessa pystyy tekemään sen. Menee vain youtubeen ja klikkaa.
Hart ei ole halukas analysoimaan Italian joukkuetta kovin tarkasti.
\- Italialla on erittäin hyvä joukkue. Sillä on erittäin hyvä historia takanaan, ja se on erittäin hyvä joukkue huolimatta siitä, ketkä kentällä ovat. Emme kuitenkaan pelkää heitä. Emme pelkää ketään, hän julistaa.
Tuomas ja Teemu hyppäävät Juhannusjunan matkaan
Ylen ja keskieurooppalaisen ARTE-kulttuurikanavan yhteinen hanke Juhannusjuna lähtee huomenna Helsingistä.
13-tuntisen VR-junavuoron kyytiin nousevat Yle-poppoon ja muiden valittujen tavis - &amp; julkkisvieraiden joukossa myös **Tuomas Aivelo** ja **Teemu Leminen**. Pariskunta oli YleX Aamun **Ilen** ja **Matin** vieraina ja aikoo nauttia matkan antimista koko suunnitellun, koukeroisen reitin Helsingistä Rovaniemelle.
\- Se on tää junamatka. Vietetään yö Rovaniemellä, bailataan siellä ja palataan sitten takaisin, Tuomas valottaa.
Ylen tuuttaa matkaa läpi yön livenä YLE Teemalta, Radio Suomelta ja netistä. Juna pysähtyy VR:n aikataulun mukaisesti 11 väliasemalla ja jokaisella järjestetään pientä häppeninkiä.
\- Tampereella oli ne tanssit, siellä on varmaan hyvä meininki, Teemu pohtii odotetuinta pysähdyspaikkaa.
\- Riihimäkikin on kiva, kun ne kuulemma jakaa yrttejä. Mietittiin, että pitäisikö ottaa mojito-tarpeet mukaan, jos niiltä saisi vaikka minttua!
Parivaljakko odottaa myös myös muiden junaseikkailulle osallistuvien matkaajien kanssa tutustumista. Varsinkin &quot;suomalaisten julkisuuden henkilöiden asiantuntija&quot; Teemu odottaa junaan astuvien julkkisten kanssa turinointia.
\- Mitä nyt tsiigailin julkkisvieraita, niin olisihan se mahtavaa päästä ravintolavaunuun bisselle **Kari Väänäsen**, **Roman Schatzin** ja **Rosa Liksomin** kanssa. Siinä vois tulla hyvää läppää, Teemu intoilee.
Ylen kanavien lisäksi Juhannusjuna näkyy ja kuuluu _ARTE_:n kautta myös Saksassa, Ranskassa ja Norjassa. Kaksikko lupaakin antaa hyvän kuvan ulkomailla matkaa seuraaville uteliaille.
\- Ollaan päätetty mennä junaan omina itsenämme. On moninauutta: Kun katsoo ihmisiä, joita lähtee mukaan reissulle, niin ollaan kaikki tosi erilaisia. Että ei ole yhtä suomalaista muottia, Tuomas sanoo.
\- Jotain muutakin, kuin sauna ja sisu ja asfaltilla hiihto, jatkaa Teemu.
_Juhannusjuna starttaa huomenna perjantaina Helsingistä kello 18:52. Matkan seurantaohjeet näet [täältä](http://teema.yle.fi/teemat/juhannusjuna).
Tuomaan ja Teemun reissua taas voit seurata duon matka-Twitteristä [PuksuTepsu](http://www.twitter.com/puksutepsu)!_
**Lähteet:** YleX
Torres: Ranska antoi meille oppitunnin vuonna 2006
Espanjan hyökkääjä Fernando Torres muistaa hyvin vuoden 2006 MM-kisakohtaamisen Ranskaa vastaan. Nyt hän toivoo, että kokemus kääntää pelin hallitsevan mestarin eduksi.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen kärkipelaaja Fernando Torres toivoo EM-kisojen Ranska-ottelun alla, että hallitseva mestari on oppinut aiemmasta kokemuksesta.
Jos Espanja voittaa lauantain puolivälieräkohtaamisen Donetskissa, Torresin mielestä kyseessä on vastaava temppu, jonka Ranska teki punapaidoille vuoden 2006 MM-lopputurnauksen pudotuspeleissä.
Silloin espanjalaislehdistö lyttäsi Ranskan ikääntyvän joukkueen jo etukäteen ja julisti Espanjan lähettävän Zinedine Zidanen ja kumppanit eläkkeelle. Toisin kävi, sillä Ranska voitti 3-1 ja meni jatkoon.
\- Sinä päivänä Ranska antoi meille oppitunnin, joka auttoi meitä kasvamaan joukkueena, vaikka vain muutama pelaaja on jäljellä siltä ajalta, 28-vuotias Torres kirjoittaa kotisivuillaan.
\- Toivomme, että tällä kertaa meidän kokemuksemme kääntää pelin meidän eduksemme, Chelsea-pelaaja jatkaa.
Torres ratkaisi neljän vuoden takaisen EM-finaalin Saksaa vastaan. Hänelle sopisi hyvin se, että Ranska pelaisi lauantaina yhtä vaisusti kuin lohkovaiheen päätöskierroksen 0-2-tappiopelissä Ruotsia vastaan.
\- Ranska on loistava joukkue, jolla ei ehkä ollut paras päivänsä. Toivomme, etteivät he palaa meitä vastaan parhaaseen vireeseensä, mutta jos he tekevät sen, olemme valmiita, hän pyörittelee.
\- Näinä päivinä Espanjaa on erittäin vaikea lyödä.
Kreikka haastaa Saksan EM-kisojen "velkaderbyssä"
Toistaiseksi kaikki ottelunsa voittanut Saksa lähtee suursuosikkina jalkapallon EM-puolivälieräotteluun Kreikkaa vastaan. Maiden väliset poliittiset jännitteet eivät vaikuta pelaamiseen, arvioi Saksan päävalmentaja Joachim Löw.
Kreikka yllätti monet selviytymällä mukaan jalkapallon EM-lopputurnauksen jatkopeleihin, mutta puolivälierävaiheessa joukkue joutuu entistä kovempaan testiin. Perjantaina Gdanskissa vastaan asettuu Saksa, joka voitti B-lohkon puhtaalla pelillä.
Saksalaiset tavoittelevat kaikkien aikojen neljättä Euroopan mestaruuttaan. Juna on raiteillaan, sillä takana ovat voitot Portugalista, Hollannista ja Tanskasta. Sen lisäksi Joachim Löwin suojatit voittivat kaikki kymmenen otteluaan EM-karsinnoissa.
Sekä Saksan että Kreikan leireissä on jouduttu vastaamaan lukuisiin kysymyksiin maiden välisistä poliittisista jännitteistä. Esimerkiksi Saksan liittokanslerin Angela Merkelin toimet ovat nostattaneet vihaa talouskriisin keskellä painivassa Kreikassa.
\- Ainakin mitä meihin tulee, niin me valmistaudumme tavalliseen jalkapallo-otteluun, painottaa päävalmentaja Löw.
Keskikenttäpelaaja Kostas Katsouranisin mukaan kreikkalaiset eivät ole ajatelleet altavastaajan asemaansa. Joissakin yhteyksissä perjantain kamppailua on luonnehdittu jopa "velkaderbyksi".
\- Pelaamme Saksaa vastaan. Mitä luulette meidän ajattelevan? Sitäkö, että häviämme? Siksi heillä on edessä vaikea ottelu, 33-vuotias Katsouranis toteaa.
Saksalaisseura Schalkea edustava toppari Kyriakos Papadopoulos arvioi, että Saksan joukkue saattaa jopa hieman pelätä vastustajaa.
\- Uskon, etteivät he aliarvioi meitä. Ehkä joiltakin osin he saattavat mielessään jopa olla pelokkaita, koska meillä ei ole nyt mitään hävittävää, hän miettii.
Kreikan kokoonpanosta puuttuu yksi tärkeä lenkki, sillä kapteeni Giorgos Karagounisin varoitustili täyttyi lohkovaiheen päätöskierroksen ottelussa Venäjää vastaan. Keskikenttämies teki tuossa pelissä 1-0-voittomaalin.
Saksan keskikenttäpelaaja Thomas Müller ei usko siihen, että oman joukkueen turnaus päättyisi jo perjantaina.
\- Jos Kreikka pudottaa meidät turnauksesta, meidän on hyväksyttävä se, mutta se ei ole asia, jolle uhraisin paljon ajatuksia, huomauttaa Müller.
\- Olemme menestysorientoituneita ja liian keskittyneitä voittoon, jotta ajattelisimme putoamista. Silloin olisimme ilman muuta valtavan pettyneitä.
Kreikkalaiset kantavat ottelussa surunauhoja maanantaina 78 vuoden iässä kuolleen Alketas "Alkis" Panagouliasin muistoksi. Tämä johdatti maajoukkueen vuoden 1994 MM-lopputurnaukseen.
**Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Saksa**
1 Manuel Neuer  
20 Jerome Boateng  
5 Mats Hummels  
14 Holger Badstuber  
16 Philipp Lahm  
6 Sami Khedira  
7 Bastian Schweinsteiger  
13 Thomas Müller  
8 Mesut Özil  
10 Lukas Podolski  
23 Mario Gomez
**Kreikka**
13 Michalis Sifakis  
15 Vasilis Torosidis  
5 Kyriakos Papadopoulos  
19 Sokratis Papastathopoulos  
 3 Giorgos Tzavellas  
21 Kostas Katsouranis  
6 Grigoris Makos  
2 Giannis Maniatis  
14 Dimitris Salpingidis  
7 Giorgos Samaras  
17 Theofanis Gekas
Erotuomari: Damir Skomina (SLO)
Lotta Backlund: Olen sosiaalisen median Jeesus
YleX Iltapäivä sai torstaina vieraakseen ja samalla Kesäkylli -kokelaakseen standup -koomikkona, juontajana ja bloggaajana tunnetun Lotta Backlundin. Hän ei SoMe-päivityksissään turhia jaarittele ja toivoo samaa muilta.
Sosiaalinen media on **Lotta Backlundille** tuttu leikkikenttä. Hänellä on Twitterissä yli 3000 seuraajaa ja se on Suomen mittakaavassa merkittävä määrä. Miten valtava seuraajajoukko pidetään tyytyväisenä?
\- Twitter on sellainen, että jos ei tykkää, niin voi lähteä pois. Siinä vaiheessa, kun tuli kolmetuhatta täyteen niin se tuntui todella hämmästyttävältä, koska se on aika iso luku.
Backlund on vakiovieras NYT-liitteen organisoimassa Viikon päivitys -keskusteluohjelmassa, jossa käydään läpi SoMe -kirjoitusten parhaimmistoa. Lähetyksessä kävi ilmi, että Lotan henkilökohtainen suosikkipäivitys viime viikoilta koskee havaintoja varmoista kesän merkeistä.
\- Ensimmäinen on se, että puhutaan joka toinen päivä, aikooko **Teemu Selänne** jatkaa uraansa vai ei; siitä tietää, että kohta on juhannus. Toinen varma merkki on se, että **Anu Saagim** ilmoittaa suomalaisten naisten olevan rumia ja, tai läskejä.
Haastattelun tiimellyksessä Backlund kertoi myös varsin raamatullisesti laittavansa sosiaaliseen mediaan vain sellaisia kirjoituksia kuin toivoisi muilta näkevän. YleX Iltapäivän Aino ja Jenny halusivat tietää, voisiko Lottaa tituleerata sosiaalisen median Jeesuksena?
\- Tää olis vähän tällaista Seiska -tyyppistä journalismia, jossa hieman oikaistaan mutkia ja uudelleentulkitaan sitaatteja, mutta kyllä. Laittakaa tieto liikkeelle, Backlund naurahtaa.
Espanja tarvitsee jopa 62 miljardia euroa
Stressitestien mukaan Espanja tarvitsee pankkitukea kymmeniä miljardeja euroja. Euromaat ovat sopineet aikaisemmin sadan miljardin euron kriisilainasta.
Espanja tarvitsee stressitestien perusteella 51 - 62 miljardia euroa vaikeuksiin ajautuneiden pankkiensa pelastamiseen. Espanjan hallitus yksilöi pankkien tuentarvetta lähipäivinä. Espanjan pääministeri Mariano Rajoyn mukaan maa kuitenkin tarvitsee apua mahdollisimman pian.
Espanjan keskuspankin varajohtaja Fernando Restoy kertoi arvioista torstaina lehditötilaisuudessa. Arviot perustuvat amerikkalaisyhtiö Roland Bergerin ja saksalaisyhtiö Oliver Wymanin tekemiin laskelmiin.
Oliver Wyman arvioi, että Espanja voi selvitä 16 - 25 miljardin euron lainalla, mutta pahimmassa tapauksessa maan lainatarve voi nousta 51 - 62 miljardiin euroon. Roland Bergerin arvion mukaan espanjalaispankit tarvitsevat ainakin 26 miljardia euroa, mutta määrä voi kasvaa jopa 52 miljardiin euroon.
Euromaat ovat sopineet jo aikaisemmin korkeintaan sadan miljardin euron kriisilainasta espanjalaispankkien pääomittamiseen. Espanjan lainatarve julkistettiin kuitenkin vasta tänään, sillä maa odotti konsulttilaskelmien valmistumista. Vielä ei tiedetä, rahoitetaanko Espanjaa väliaikaisesta vai pysyvästä kriisirahastosta.
Euromaiden valiovarainministereistä koostuva ryhmä kokoontui tänään Luxemburgissa pohtimaan euroalueen talousnäkymiä. Espanjan on odotettu kertovan kokouksessa, paljonko se tarvitsee tukea.
Ministerit lupaavat Oululle tukea Nokia-mylläkässä
Torstaina Oulussa vierailleiden pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan valtiovalta aikoo auttaa kaupunkia ponnistamaan uuteen nousuun. Ministerit tapasivat päivällä nokialaisia ja kaupungin johtoa.
On kulunut viikko siitä, kun Nokia tiputti viimeisimmän irtisanomispomminsa. Torstaina valtion johto kävi katsomassa, miten iskusta toivutaan Oulussa. Ennen mediaa ministerit tapasivat Nokian työntekijöitä. Sieltä saatu viesti oli kaksipiippuinen.
\- Tietenkin jokainen työpaikkansa menettämistä pelkäävä miettii lähinnä omaa toimeentuloaan; sitä, kuinka lyhentää lainaa tai maksaa vuokraa. Samalla Oulussa katsotaan kuitenkin vahvasti tulevaisuuteen ja pohditaan, mitä uutta täällä voitaisiin porukalla tehdä, pääministeri Jyrki Katainen sanoi.
Ouluun tarvittaisiin ehkä sellainen ankkuriyrittäjä, vahva toimija, jonka ympärillä kehitys voisi tapahtua.
Ministerit vakuuttivat yhdestä suusta, että valtio aikoo tukea Oulua rajussa muutoksessa, muun muassa työpaikkojen luomisessa, irtisanottavien uudelleenkoulutuksessa ja pienten yritysten verokannustimilla. Alueella olisi kuitenkin heidän mukaansa tilausta myös uudelle työllistävälle suuryritykselle.
\- Täällä on paljon pienyrittäjyyttä, mutta ehkä tänne tarvittaisiin sellainen ankkuriyrittäjä, vahva toimija, jonka ympärillä kehitys voisi tapahtua, työministeri Lauri Ihalainen pohti.
Ministerien mukaan Oulussa on valtava määrä maailmanluokan huippuosaajia, mutta nyt tarvitaan vielä palkanmaksajia.
Oulu joutuu kiristämään vyötään
Työministeri peräänkuulutti oululaisilta uusia myös avauksia ja innovaatioita. ICT-alaa tulisi jatkossa laajentaa irti Nokiasta uusille alueille, kuten hyvinvointiteknologiaan, terveydenhuoltoon sekä vanhustenhoitoon.
\- Se voisi olla yksi reitti, missä tätä tämän alueen vahvaa osaamista voitaisiin hyödyntää. Nokian osaajathan eivät ole pelkästään matkapuhelinalan osaajia. Heidän ammattitaidollaan pystytään tekemään myös tuonkaltaista yhteiskunnallisesti palvelevaa työtä.
Nokian vaikeudet tulevat kurittamaan Oulua. Seudulta uhkaa lähteä kerrannaisvaikutuksineen jopa tuhat työpaikkaa ja reilusti yli kymmenen miljoonan verotulot. Vyötä on kiristettävä.
Oulussa katsotaan kuitenkin vahvasti tulevaisuuteen ja pohditaan, mitä uutta täällä voitaisiin porukalla tehdä.
\- Joudumme tosissamme miettimään, mihin rahoja laitetaan, ihan ensi vuoden talousarviotakin ajatellen, Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen totesi.
Sitä, joudutaanko uuden Oulun jo sovittua 19,5 veroprosenttia nostamaan, Pennanen ei halua arvioida. Prosentista päätetään lopullisesti syksyllä valtuustossa.
Oulu jättää rakennemuutoshakemuksensa valtiolle elokuussa. Ministerien mukaan se pyritään käsittelemään pikaisesti. Statuksen myötä luvassa olisi muun muassa isoja rahallisia tukia.
YleX suosittelee näitä juhannusbiisejä – kuuntele lista 
Me tehtiin yhdessä kuulijoiden kanssa Juhannusmusaa-soittolista.
Soittolistalta löytyy tuoreita hittibiisejä ja vanhoja juhannukseen sopivia klassikoita. Kuulijat saivat ehdottaa omia suosikkibiisejään [YleX:n Facebook-ryhmässä](http://www.facebook.com/ylex.fi)ja myös toimitus valitsi omat suosikkinsa. Kuuntele lista [täältä](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2wf5Mft8Oiuts3JRJkd8H2)!
YleX toivottaa erittäin hyvää juhannusta kaikille!
**Lähteet:** Spotify, Facebook
Kreikan ministerit nimettiin
Vanha ulkoministeri jatkaa vielä hetken. 18 uudesta ministeristä vain yksi on nainen.
Kreikan uuden hallituksen ministerit on nimetty. Keskiviikkona virkavalansa vannoi pääministeri Antonis Samaras ja kerrottiin myös valtiovarainministerin nimi. Hän on Kreikan keskuspankkia tähän saakka johtanut Vassilis Rapanos. Kaikkiaan ministereitä on 18.
Kreikkaa ryhdytään luotsaamaan kriisistä miesvoimin. Vain yksi salkku liikeni naiselle, matkailuministeri Olga Kefalogiannille.
Ministerit Rapanosia lukuun ottamatta vannovat virkavalansa torstai-iltana. Rapanos antaa aluksi tilaa väistyvän hallituksen ulkoministerille Giorgos Zaniasille, joka edustaa Kreikkaa vielä torstaina euroalueen ulkoministerikokouksessa Luxemburgissa.
Pääministerinkanslian mukaan hallitus on asettanut tavoitteekseen pysyä tehtävässään koko nelivuotisen vaalikauden.
Ensi töikseen hallitus pyrkii neuvottelemaan kansainvälisten lainojensa ehdot osittain uusiksi, kanslian tiedotteessa sanotaan. Kreikan asemaa euroalueella ei kuitenkaan haluta vaarantaa.
Kollega kehuu Maroon 5 -solistia maasta taivaisiin
The Voice -lauluohjelman tuomarina toimina countrytähti Blake Shelton kehuu Maroon 5:n solistia Adam Levinea ylistävästi.
**Blake Shelton** kertoo, että yllättyi **Adam Levinen** luonnetta, sillä hän ei olisi uskonut suuren maailmantähden olevan ihmisläheinen.
\- Usein kun tapaat jonkun, jonka töitä oikeasti arvostat, he osoittautuvat täysin mulkuiksi. Adam on varmasti yksi aidoimmista, rehellisimmistä ja helpoiten lähestyttävistä ihmisista jonka olen koskaan tavannut tällä alalla. Hän on hyvä tyyppi, jolla on supervoimia, Shelton hehkutti.
Adam Levine kertoi lähteneensä mukaan tähtivalmentajaksi The Voiceen, koska **Aerosmithin Steven Tylerkin** lähti mukaan American Idolin tuomariksi.
\- Jos hän pääsee siitä kuin koira veräjästä, niin sitten minäkin, Levine naureskeli.
Adem Levinen kanssa The Voicen amerikkalaisessa versiossa ovat mukana Blake Shelton, **Christina Aguilera** ja **Cee Lo Green**.
**Lähteet:** Musicrooms
Denverin eläintarhassa iloitaan huippuharvinaisesta pennusta
Äärimmäisen uhanalaisen amurinleopardin pentu syntyi 25.4. Urospentu on nimetty Makariksi. 
Yhdysvaltalaisen Denverin eläintarhan amurinleopardit eivät ole lisääntyneet 16 vuoteen, joten pikku-Makar on otettu innostuneesti vastaan.
Amurinleopardit ovat erittäin uhanalaisia: niitä elää luonnossa vain 30 - 35 yksilöä. Siksi edes yhden terveen pennun syntyminen on merkkitapaus koko lajille.
Ainoat villit amurinleopardit elävät Venäjän kaakkoisosassa Primorjen alueella.
Puuhun törmännyt autoilija kuoli Hangossa
Henkilöauton kuljettaja menehtyi matkalla sairaalaan.
Kuolemaan johtanut onnettomuus sattui hieman ennen iltapäiväkolmea Länsi-Uudellamaalla Hangossa.
Henkilöauto törmäsi tien viereiseen puuhun Hangon keskustan tuntumassa. Auton kuljettaja menehtyi matkalla sairaalaan.
Kuljettaja oli autossa yksin.
Yhdysvaltain kauppaministeri eroaa
John Bryson jäi viime viikolla sairauslomalle kolareiden takia.
Yhdysvaltain kauppaministeri John Bryson jättää tehtävänsä.
\- Olen ilmoittanut presidentille, että eroan kauppaministerin tehtävästä, Bryson kirjoittaa kauppaministeriön työntekijöille osoittamassaan kirjeessä.
\- Työ jota teette amerikkalaisten yritysten auttamiseksi, taloutemme kasvattamiseksi ja uusien työpaikkojen luomiseksi on nyt tärkeämpää kuin koskaan aikaisemmin. Olen tullut siihen tulokseen, että minun täytyy jättäytyä pois tehtävästäni, etten vaikeuttaisi tätä tärkeää tehtävää.
Bryson jäi viime viikolla sairauslomalle sen jälkeen, kun oli ajanut kaksi kolaria. Kauppaministeri ajoi ensin kahdesti päin toista autoa Kaliforniassa ja kolaroi pian uudelleen, minkä jälkeen hänet löydettiin tajuttomana autostaan.
68-vuotiaan Brysonin on kerrottu saaneen sairauskohtauksen.
Urpilainen: Kreikalle ei joustoa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kertoi Yle Uutisille, että Suomi ei hyväksy Kreikan toivetta saada lisäaikaa säästöohjelmalleen. Euromaiden valtiovarainministerit etsivät tänään Luxemburgissa ratkaisua Kreikan ja Espanjan talousahdinkoon.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomi ei ole valmis pidentämään Kreikan säästöohjelmaa. Kreikan tuore hallitus toivoo kahta vuotta lisäaikaa säästöohjelmansa toteuttamiseen.
\- Meillä on se käsitys, että lisäaika tarkoittaa lisää rahaa. Ja tämä on meille mahdotonta, kommentoi Urpilainen Yle Uutisille.
Yle Uutisten tietojen mukaan euromaat olisivat valmiit vapauttamaan miljardi euroa Kreikan lainaa.
Euromaiden valtiovarainministereistä koostuva euroryhmä kokoontuu tänään Luxemburgissa. Ministerit yrittävät tapaamisessaan etsiä ratkaisua Kreikan ja Espanjan ongelmiin. Espanja esittelee kokouksessa tuoreen pankkiselvityksen, jonka perusteella tiedetään, paljonko sen pankit tarvitsevat rahoitustukea.
Vieraiden kielten taito vähentynyt EU:ssa, Suomi loistaa tilastossa
Kielitaitoisten suomalaisten osuus on kasvanut, toisin kuin EU:ssa keskimäärin. EU-maiden teineistä selvästi alle puolet pystyy keskustelemaan kelvollisesti muulla kuin äidinkielellään.
Tuoreen Eurobarometrin mukaan eurooppalaisten luottamus omaan vieraiden kielten taitoonsa on pudonnut kymmenessä vuodessa kaksi prosenttiyksikköä.  Enää 56 prosenttia sanoo tulevansa toimeen muullakin kielellä kuin äidinkielellään.
88 prosenttia kuitenkin katsoo, että kielitaito olisi hyödyllinen, ja miltei kaikki - 98 prosenttia - pitävät sitä tarpeellisena lapsilleen. 53 prosenttia EU-kansalaisista kertoo tarvitsevansa kielitaitoa jo nykyisessä työssään.
Suomi kuuluu maihin, jossa kielten osaaminen on vahvistunut. 75 prosenttia suomalaisista sanoo pärjäävänsä vieraalla kielellä. Kymmenen vuotta sitten osuus oli kuusi prosenttiyksikköä pienempi. Eniten luku on vahvistunut Itävallassa: 16 prosenttiyksikköä eli 78 prosenttiin.
Euroopassa yleisimmin puhutut vieraat kielet ovat vanhaan tapaan englanti (38 %), ranska (12 %), saksa (11 %), espanja (7 %) ja venäjä (5 %). Venäjän osaamista on syönyt se, ettei se enää ole pakollinen kieli Itä-Euroopan koulujen opetusohjelmissa.
Hyödyllisimpiä kieliä kysyttäessä EU-kansalaiset listaavat englannin selvästi ykköseksi. Sen jälkeen tulevat saksa, ranska, espanja ja kiina. 
Englanti jyrää kaikkialla
14 EU-maassa, ei kuitenkaan Suomessa, selvitettiin erikseen teini-ikäisten kielitaitoa. Tulosten mukaan vain 42 prosenttia teini-ikäisistä pystyy keskustelemaan vieraalla kielellä. Kahdella vieraalla kielellä keskustelu onnistuu alle neljännekseltä.
Etenkin suurissa maissa vieraat kielet eivät tuntune teineistä tarpeellisilta. Vähiten niitä osaavat britit, joiden oma äidinkieli riittää selviytymiseen muuallakin. Vain yhdeksän prosenttia brittiteineistä kykenee käymään keskusteluja maansa kouluissa yleisimmin opetetulla vieraalla kielellä ranskalla. Ranskakaan ei ole brittikoululaisille pakollinen aine.
Toisena tilaston alapäässä on Ranska, jossa 14 prosenttia englantia opiskelevista teineistä pystyy jutustelemaan englanniksi. Toiseslla äärilaidalla ovat Malta ja Ruotsi: siellä englanti sujuu 82 prosentilta teini-ikäisistä.
Stam1nan välit rakoilevat – syynä raha?
Metalliyhtye Stam1na on kuvannut mystisen Stam1na: Jonkinlaisia hirviöitä -kohudokumentin, jonka ensimmäinen osa Kaikan viimeinen kesä? julkaistiin tänään.
Dokumenttisarjassa seurataan **Stam1nan** kesäkiertueen takahuonedraamaa.
Ensimmäisessä osassa käsitellään Stam1nan basisti **Kaikan** diivailua Provinssirockissa ja sitä, minkälaisen diilin **Hyrde** ja Kaikka joutuvat tekemään, jotta loppukiertueen keikat voidaan ylipäätään soittaa.
Kaikka kiukutteli Provinssissa muun muassa siksi, ettei häntä miellyttänyt bäkkäriltä löytyneen uima-altaan koko eikä keikkaliksakaan ollut hänelle riittävä.
\- Pelais varmaan taskubiljardia mieluummin kuin soittais Provinssissa, mulkku mikä mulkku, yhtyeen keulakuva Hyrde kommentoi kysymyksiä herättävällä videolla Kaikan toimintaa.
Dokumentaristina toimii **Purmonen**. Hän on tehnyt bändin kanssa diilin access all areas -tyyppisesti ja bändin on noudatettava sitä, vaikka leirissä ajoittain kuohuukin melko rajusti.
Katso video alta.
**Lähteet:** Stam1na, Youtube
Petelius ihastelee itäisen Suomenlahden luontoa
Juuri ennen juhannusta tehdyltä Tammion reissulta mieleen jäi erityisesti upea kahden linnun yhdistelmä. Harvinaisiin lajeihin törmääminen on Pirkka-Pekka Peteliuksen mielestä hienointa silloin kun ne tapahtuvat odottamatta.
Lintuharrastaja ja radion Luontoilta lähetyksistäkin tuttu Pirkka-Pekka Petelius ihastelee itäisellä Suomenlahdella sijaitsevan Tammion saaren luontoa. Petelius kuvailee Haminan edustalla sijaitsevaa saarta paikaksi, jossa on säilynyt ehjä ja yhtenäinen kulttuurimaisema.
\- Siellä on aika kivasti jätetty sellaista ihmisen hyödyntämätöntä maata. Luonto on jätetty omilleen. Siellä kasvaa korkeana koiranputkea, peltokanankaalia ja rantakanankaalia, Petelius kuvaa. 
Juuri ennen juhannusta tehdyltä Tammion reissulta Peteliuksen mieleen jäi erityisesti upea kahden linnun yhdistelmä. Petelius kertoo ensin kuulleensa tiheästä rytökuusikosta äänen, joka muistutti pikkusieppoa, mutta joka tarkemmalla kuuntelemisella paljastui idänuunilinnuksi. Heti sen jälkeen toisesta suunnasta alkoi kuulua kuhankeittäjän ääntä.
\- Se oli kertakaikkisen upea kombinaatio. Kuhankeittäjään en ole kuullut vuosikausiin Suomessa. Idulin kuulin viimeksi toissa kesänä, Petelius intoilee.   
Kuhankeittäjään en ole kuullut vuosikausiin Suomessa. Idulin kuulin viimeksi toissa kesänä.
Harvinaisiin lajeihin törmääminen on Peteliuksen mielestä hienointa silloin kun se tulee yllättäen.
\- Se on toinen asia, jos lähdet jahtaamaan jotain tiettyä lajia ja sitten kuulet sen, mitä olet lähtenyt kuulemaan, Petelius kuvaa yllätysmomentin merkitystä.
\- Yllättäen johonkin harvinaiseen lajiin törmääminen on elähdyttävää ja se antaa virikettä ja potkua elämään, Petelius jatkaa.
Kokkolan ja Tansanian yhteistyöhanke jäihin
Ulkoministeriö on keskeyttänyt Kokkolan ja tansanialaisen Ilalan kunnan kehitysyhteistyöhankkeen rahoituksen. Ministeriö epäilee Kuntaliiton käyttäneen väärin kehitysapurahoja yhteensä 17 kunnan yhteistyöohjelmassa. Kokkola on kunnista yksi. Seuraava vierailu oli suunnitelmissa elokuuksi.
Ulkoministeriö on rahoittanut vuodesta 2009 lähtien Kokkolan ja tansanialaiskunnan kehitysapuhanketta yhteensä yli 260.000 eurolla. Nyt hanke on keskeytetty kaikkia yhteistyöohjelman kuntia koskevan erityistilintarkastuksen vuoksi.
\- Yllättävältä tämä keskeytys juuri nyt tuntuu. Nämä tarkastukset ovat olleet tiedossa jo alkuvuodesta, eikä keskeytyspäätöstä ole tehty jo silloin, vaan on jatkettu neuvotteluja. Ongelmallista se on meidän kannalta siksi, että jos olisimme esimerkiksi tienneet vuoden alkupuolella, että ohjelma nyt keskeytyy, olisimme voineet suunnitella vähän toisella lailla tätä ohjelmaa, sanoo Kokkolan kaupungin suunnittelupäällikkö Seppo Kässi.
Kehitysyhteistyöhankkeissa on ollut 17 kuntaparia, joista parin toinen kunta on ollut Suomesta ja toinen afrikkalaisesta maasta. Kuntaparit ovat puolestaan voineet joko jakaa kirjanpidon keskenään tai keskittää kirjanpidon jommalle kummalle kuntaparin kunnalle. Kokkolan ja Ilalan hankkeessa kirjanpitoa on pidetty Kässin mukaan Kokkolassa, ja niistä on tehty suunnittelujohtaja Seppo Kässin mukaan tilintarkastukset vuosittain.
Nyt ulkoministeriö teettää erityistilintarkastuksen ja valitsee myös tarkastettavat kuntaparit.
\- Me emme tietenkään vielä tiedä, onko Kokkola-Ilala -yhteys siinä mukana.
Seuraavan kerran ympäristöpuolen tansanialaisia virkamiehiä olisi tullut Kokkolaan elo-syyskuun vaihteessa, nyt matka peruutuu.
Suunnittelujohtaja Seppo Kässin mukaan se on harmillista, koska vierailun ajankohta valittiin alkusyksyyn nimenomaan bioindikaattoriselvityksen vuoksi.
\- Asioita, mitä siinä piti toteuttaa, ei voida toteuttaa mihin aikaan vuodesta tahansa, vaan nimenomaan syksy on se täsmällisin aika. Esimerkiksi keväällä siitepölyaikaan sitä ei voi toteuttaa.
Kansainvälinen YouTube-tähti piti lupauksensa - videolla näkyy Suomi
Jatkaen nettiperinnettään, jonka hän aloitti aikoja sitten Matt Harding on palannut uusimmalta tanssimatkaltaan. Uudella videolla on myös pala Suomea.
Uusimmalla _Where The Hell is Matt_ –videolla **Matt Harding** nähdään tanssimassa Helsingissä.
Kyseessä on jatkoa Hardingin tunnetulle kymmeniä miljoonia katsojia keränneelle tanssivideolle, jossa mies tanssii hupaisaa tanssiaan yli 42 eri maassa. Tällä kertaa mukaan on päässyt myös Suomi.
Suomessa kuvattu pätkä löytyy videon kohdasta 3.20. Katso video **täältä!**
Harding oli onnistunut houkuttelemaan sateisena maanantainakin Sibelius-monumentille noin 200 fania tanssimaan kanssaan. Tihkusateessa ihmismassan keskellä jorannut videotähti antoi kuvausten jälkeen YleX:lle yksinoikeudella haastattelun, jonka voit lukea[Kansainvälinen YouTube-tähti esittelee Suomea kymmenille miljoonille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239297)
**Lähteet:** Gawker, YleX
Seedorf jättää AC Milanin
Viime aikoina moni konkaripelaaja on lähtenyt maineikkaasta italialaisseurasta.
Keskikenttäpelaaja Clarence Seedorf on ilmoittanut lähtevänsä AC Milanista. 36-vuotias Seedorf ehti pelata italialaisseuran riveissä vuosikymmenen.
\- Menneet vuodet ovat olleet fantastisia. Kaudet ovat vierähtäneet ohi nopeasti, kuten kaikki hienot asiat elämässä, Seedorf kertoi lehdistötilaisuudessa torstaina.
Hollantilaispelaajan sopimus loppuu tänä kesänä. Hän oli jo ehtinyt sopia seuran kanssa jatkosta kunnes tuli toisiin ajatuksiin.
Seedorf tahtoo mennä muualle kahdeksi kaudeksi ja palata sen jälkeen AC Milaniin muihin tehtäviin. Pelaajana häntä ei kuitenkaan enää "Punamustissa" nähdä.
Seedorf voitti seurassa kaksi Serie A:n mestaruutta ja kaksi Mestarien liigan titteliä.
AC Milan on hyvästellyt viime aikoina useita pelaajia. Muun muassa Gennaro Gattuso, Alessandro Nesta, Filippo Inzaghi ja Mark van Bommel ovat jättäneet seuran.
Kaivosyhtiöön siirtynyt virkamies ei ollut esteellinen
Kaivosyhtiöiden ja virkamiesten sidonnaisuudet ovat herättäneet vilkasta keskustelua. Pohjois-Suomen avi ei löytänyt huomautettavaa Raahen kultakaivosta koskevista päätöksistä.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston virkamies ei ollut esteellinen tehdessään Raahen kultakaivokseen liittyviä päätöksiä. Virasto on saanut valmiiksi ympäristöylitarkastaja Juha Koskelaa koskevan selvityksen. 
Asiaa alettiin tutkia, kun julkisuudessa kerrottiin, että avista kaivosyhtiön ympäristöpäälliköksi siirtynyt Koskela olisi tehnyt päätöksiä kaivoksen lupa-asioista vielä pari kuukautta ennen lähtöään. Avin selvityksessä ei kuitenkaan tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella Koskelan esteellisyyttä olisi syytä epäillä Nordic Mines -kaivosyhtiötä koskevissa päätöksissä.
Aluehallintovirasto toteaa lisäksi, että asian käsittelyyn osallistuvalla on säännösten mukaan velvollisuus itse ottaa huomioon esteellisyyteensä ja vetäytyä asian käsittelystä. Juha Koskela ei ole tuonut esiin mahdollista esteellisyyttään.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston selvitys on toimitettu ympäristöministeriöön.
Cencorp sulkee tehtaansa Kiinassa
Pekingissä toimiva tehdas jatkaa toimintaansa Guangzhoun tehtaan alasajosta huolimatta.
Mikkeliään kotipaikkanaan pitävä Cencorp sulkee Guangzhounissa toimivan tehtaan raskaasti tappiollisen dekoraatioliiketoiminnan vuoksi. Vuonna 2011 tehtaan liiketappio oli yhtiön mukaan 2,8 miljoonaa euroa ja tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä noin 0,9 miljoonaa euroa.
Konserni pyrkii toimenpiteillään minimoimaan ylimääräisiä kustannuksia. Kaiken kaikkiaan tehtaan sulkeminen vähentää konsernin henkilökuntaa noin 110 henkilöllä.
Rakennusliitto patistaa rakentajia tarttumaan veronumeroon
Veronumero tulee pakolliseksi syyskuussa aloittaville työmaille. Vanhemmat työmaat voivat odottaa maaliskuuhun. Rakennusliitto ei ole tyytyväinen puolen vuoden mittaiseen siirtymäjaksoon.
Rakennusalalla harmaa talous voi hyvin. Pelkästään Turun
työmailla toimii tuhansia työntekijöitä, joiden paperit eivät ole
asianmukaisessa kunnossa. Rakennusliitto haluaakin, että rakennusfirmat
siirtyisivät harmaata taloutta kitkevän veronumeron piiriin välittömästi.
\- Kyllä tämä on todella suuri ongelma. Kilpailu vääristyy ja
sitä kautta harmaata taloutta käyttävät tahot hyötyvät tästä tilanteesta
todella paljon.
\- Jos tahtoa harmaan talouden torjumiseen todella löytyy,
niin kyllä veronumeroon siirtyminen pystyttäisiin hoitamaan syyskuun alussa,
toteaa Rakennusliiton Turun aluetoimiston aluepäällikkö Jouni Ruotsalainen.
Veronumero tulee pakolliseksi syyskuussa aloittaville
työmaille. Vanhat työmaat saavat lain mukaan odottaa veronumeron piiriin
siirtymistä aina maaliskuuhun saakka. 
\- Tämä siirtymäaika on mielestäni huono asia.
\- Yhdellä yrityksellä voi olla monta työmaata. Silloin
mennään ristiin, kun toisella työmaalla veronumero vaaditaan ja toisella ei. Se
tuottaa oman ongelmansa tässä asiassa, Ruotsalainen sanoo.
Vain epärehellinen työntekijä kärsii veronumerosta
Veronnumeron käyttöönottoa panttaavat vetoavat siihen, ettei
veronumeroon siirtymisestä ole saatu riittävästi ohjeita. Esimerkiksi NCC
Rakennus Oy aikoo siirtyä työmaillaan veronumeron käyttöön vasta sitten, kun
laki niin määrää. 
Syksyllä avautuu rehelliselle suomalaiselle työvoimalle mahdollisuus työllistyä kunnon työehtosopimuksilla.
\- Me toimimme verottajan ohjeiden mukaisesti. Odotamme
ohjeistusta, sillä emme edes tiedä, lähetetäänkö veronumeroista tehtävät
raportit työmaittain vai odottaako verottaja yhtä koottua raporttia joka
yritykseltä, sanoo työpäällikkö Jari Piili.
Lisäksi rakennusfirmat pelkäävät, että veronumeroon
siirtyminen aiheuttaa ainakin väliaikaista työvoimapulaa.  
\- Veronumeroita on tietääkseni haettu äärimmäisen vähän
verrattuna siihen määrään, mitä ulkomaalaisia on töissä, Piili kertoo.
Piili uskoo, että verottajalla on syyskuun kynnyksellä kädet
täynnä töitä.
\- Voi käydä niin, ettei verottajan resurssit riitä
käsittelemään kaikkia hakemuksia. Sitä kautta saattaa syntyä aikatauluongelmia.

Ruotsalainen ei kuitenkaan usko, että
rakennuksilla tulisi pulaa työvoimasta.
\- Turun työvoimatoimiston mukaan
pelkästään talonrakennuspuolella on noin 1 500 työtöntä. Kyllä voimavaroja
riittää.
\- Uskon, että syyskuussa avautuu
rehelliselle suomalaiselle työvoimalle mahdollisuus työllistyä kunnon
työehtosopimuksilla, Ruotsalainen toteaa.
Sorretut karennit viettivät kansallisjuhlaansa Seinäjoella
Suomessa on noin tuhat Myanmarin vähemmistökansoihin kuuluvaa karennia. He kokoontuivat torstaina viettämään omaa kansallispäiväänsä Seinäjoelle. 

Karennien kansallispäivää on vietetty torstaina Seinäjoella. Karennit kuuluvat Myanmarin sorrettuihin vähemmistökansoihin, jotka asuttavat Myanmarin ja Thaimaan rajaseutua. Siellä heitä elää vielä noin 400 000. Myanmarista on paennut ulkomaille tai pakolaisleireihin 15 000 karennia. Suomessa heitä on liki 1000.
Karennien kansallisjuhlassa pääroolissa olivat nuorten tanssi- ja musiikkiesitykset. Seinäjoelle ensimmäiset karennit tulivat kuusi vuotta sitten Thaimaan pakolaisleireiltä. Yksi heistä oli leski, Ah Dee Adi, kolmen lapsensa kanssa.
\- Nyt olen jo tottunut. Joskus tulee ikävä kotimaata, mutta kun sitten vertaan kuinka huonosti siellä asiat ovat, niin tulen tyytyväiseksi täällä oloon, kertoo vanhusten hoitokodissa työskentelevä Ah Dee Adi.
Pakolaisleiriltä ylioppilaaksi Suomeen
Kansallisjuhlan vietto perustuu siihen, että karennit tavoittelivat omaa valtiota 1800-luvun loppupuolella. Se evättiin. Myanmarin hallinnon sortotoimet kiihtyivät vuoden 1948 jälkeen. Ne ovat jatkuneet vuosikymmeniä ja ajaneet yhä enemmän karenneja pakolaisiksi. Näin kävi myös Lee Na Micelinan maanviljelijäperheelle.
\- Thaimaan leiri muistutti vankilaa. Emme päässeet käymään edes ulkona. Menin sinne 5-vuotiaana ja asuin siellä 10 vuotta, kertoo Lee Na Micelina. Hän on tämän kevään ylioppilas Seinäjoen lukiosta. Aikanaan hänelle oli suuri helpotus päästä pois pakolaisleiriltä.
\- Olin tosi innokas. Mietin koko ajan, että yritän pärjätä koulussa hyvin ja opiskelen ahkerasti suomen kieltä.
Juhannusliikenteen ruuhkat helpottaneet
Myös Paraisten ja Nauvon välinen lauttajono on saatu purettua.
Juhannuksen menoliikenteen pahimmat ruuhkahuiput helpottivat ennen iltaseitsemää.
Liikenneviraston mukaan myös Paraisten ja Nauvon välinen lauttaliikenne kulkee jälleen normaalisti. Kello kuuden aikaan käytössä oli poikkeuksellisesti neljä lauttaa, mutta nyt liikennettä hoidetaan jälleen kahdella lautalla. Jonot olivat aiemmin runsaan kahden tunnin mittaisia vilkkaan liikenteen ja lauttavian vuoksi.
Kokemäellä valtatie 2:lla sattui iltaseitsemältä tieliikenneonnettomuus, joka viivästytti liikennettä. Raivaustyöt saatiin ohi ennen iltayhdeksää, ja liikenne sujuu jälleen normaalisti.
VR:n lipunmyynti takkuaa taas
Junalippuja saa tällä hetkellä varmuudella vain junien konduktööreiltä.
VR:n lipunmyyntijärjestelmässä on häiriöitä, eikä junalippuja saa tällä hetkellä ostettua normaalisti. Ongelmia on kaikissa muissa lipunmyyntikanavissa paitsi junamyynnissä.
VR:n päivystävä viestintäasiantuntija Sanna Keränen kertoo Yle Uutisille, että junamaksu on vian ajan poissa käytöstä eli lisämaksua junasta ostetusta lipusta ei peritä.
Myös verkkokaupasta saattaa Keräsen mukaan ajoittain pystyä ostamaan lippuja, mutta häiriöitä esiintyy verkkomyynnissäkin.
Vikaa korjataan parhaillaan. VR tiedottaa ongelmien etenemisestä verkkosivuillaan, lupaa Keränen.
Katy Perrystä tulee levypomo
Supertähti suunnittelee oman levy-yhtiön perustamista, koska hän haluaa antaa myös muille lahjakkaille laulajille mahdollisuuden edetä urallaan.
**Perry** tahtoo, että artisteilla on mahdollisuus vaikuttaa omiin asioihinsa ja hän haluaa taata heill mahdollisuuden rikastua musiikillaan menestyksen myötä.
\- Valmistelen levymerkkiä nyt, Perry kommentoi vielä nimeämätöntä levy-yhtiötään.
Laulajatar haluaa kohdella uusia artisteja samalla tavalla kuin hän toivoisi itseään kohdeltavan.
**Lähteet:** Digital Spy
Vihreä Lanka: Niinistön Talvivaara-puheet oikeuskanslerin tutkittavaksi
Ympäristöministeri Ville Niinistön Talvivaara-lausunnoista on kanneltu oikeuskanslerille. 
Vihreä Lanka -lehden mukaan kantelijat pyytävät oikeuskansleria selvittämään, onko Niinistö syyllistynyt virkavelvollisuuksiensa rikkomiseen ja toiminut puolueellisesti. Kantelijoiden mielestä Niinistö on toiminut Talvivaaraa koskevan "negatiivisen julkisen keskustelun keihäänkärkenä ja moderaattorina".
Osakkeenomistajien mielestä Talvivaara on nostettu muun teollisuuden toimintaan verrattuna epäreilusti seinälle sulfaattipäästöistään ja "julkinen keskustelu sulfaattipäästöistä on aiheuttanut Talvivaara-konsernille, sen osakkeenomistajille ja velkakirjojen haltijoille merkittäviä vahinkoja", kertoo lehti uutisessaan.
Nokian yt:t alkoivat
Ainakin kolmasosa Tampereen työntekijöistä on turvassa, sillä he työskentelevät irtisanomisilta säästyvässä Windowsphone -yksikössä.
Matkapuhelinyhtiö Nokian yt-neuvottelut alkoivat torstaina. Päivän aikana varmistui, että Nokian Windowsphone -yksikkö on neuvottelujen ulkopuolella.
Tampereella Nokian henkilöstöstä arviolta kolmasosa työskentelee Windowsin kehittämistehtävissä.
Kaikkiaan Tampereella on noin 1 600 nokialaista.
Nokia on ilmoittanut vähentävänsä Suomesta 3 700 työntekijää.
Tampereen on arveltu selviävän muita paikkakuntia helpommalla. Vaarassa on kuitenkin useita satoja työpaikkoja.
Venäläismies yritti salakuljettaa viinaa ja tupakkaa
Venäläismies jäi kiinni salakuljetusyrityksestä Raja-Joosepin rajanylityspaikalla keskiviikkona. Mies yritti tuoda Suomeen 17 800 kappaletta savukkeita ja seitsemän litraa vodkaa.
Tupakat ja viinapullot oli piilotettu miehen käyttämän auton kaasusäiliöön rakennettuun kätkötilaan.
Tulli takavarikoi materiaalin ja tutkii rikosasiaa veropetoksena. Savukkeiden ja alkoholin vältetyt maahantuontiverot ovat noin 4 500 euroa. 
Mies määrättiin Maahanmuuttoviraston päätöksellä kolmen vuoden maahantulokieltoon käännyttämisen yhteydessä.
Novian ja Arcadan yhdistyminen kariutui
Ruotsinkieliset ammattikorkeakoulut eivät löytäneet neuvotteluissa yhteistä säveltä. Yhteistyö jatkuu, mutta koulut eivät yhdisty. 
Ruotsinkielisten ammattikorkeakoulujen Novian ja Arcadan yhdistyminen on kariutunut. Arcadan hallituksen puheenjohtaja Arne Wessberg kertoo, että syynä ovat oppilaitosten erilaiset omistajarakenteet sekä profiilit. 
Novian hallituksen puheenjohtaja Roger Broo uskoo, että yhteistyötä tehdään jatkossakin, jotta ruotsinkielinen korkeakoulutus vahvistuu.
Yhdistymisen tarkoituksena oli muodostaa kahdesta oppilaitoksesta yksi yhteinen korkeakoulu. Neuvottelut yhdistymisestä ovat olleet käynnissä viime syksystä. Novialla on toimipisteitä muun muassa Vaasassa ja Pietarsaaressa. Arcada puolestaan toimii Helsingissä. 
Porin Prikaatista Suomen suurin joukko-osasto
Puolustusvoimien henkilöstöuudistukset jäävät Porin Prikaatissa melko pieniksi. Henkilöstövaikutuksia esiteltiin Prikaatin henkilökunnalle tänään.
Puolustusvoimien uudistus tekee Porin Prikaatista työntekijämäärältään Suomen suurimman joukko-osaston. Uudistuksen jälkeen työpaikkoja jää Kankaanpään Niinisaloon sekä Säkylän Huovinrinteelle yhteensä noin 730. Tällä hetkellä työpaikkoja on kaikkiaan 760.
Henkilövaikutusten arvioidaankin jäävän Tykistöprikaatissa ja Porin Prikaatissa verrattain pieniksi, sanoo Porin prikaatin komentaja, eversti Juha Pyykönen.
\- Kaksi hyvää joukko-osastoa laitetaan yhteen ja suunnittelun edetessä yksityiskohdat selkenevät. Valtaosalla työtehtävät ja työpaikka pysyvät ennallaan. On kuitenkin yksittäisiä tapauksia, joissa voimme joutua irtisanomisiin. Mutta on ennenaikaista sanoa tässä vaiheessa, että joudutaanko sellaiseen tilanteeseen puhumattakaan siitä, että voitaisiin sanoa kuinka paljon niitä olisi.
Postimuseo jättää hyvästit Postitalolle
Postimuseo sulkee ovensa Helsingin Pääpostitalossa. Museo muuttaa Tampereella sijaitsevan museokeskus Vapriikin tiloihin. Moni helsinkiläinen jää kaipaamaan Postimuseota.
Postimuseon viimeinen päivä Helsingissä kokosi museon vakiokävijöitä ja Itellan vanhoja työntekijöitä nauttimaan museon viimeiseksi jääneestä näyttelystä, joka esittelee funkkisarkkitehtuuria. Museo on ollut myös filatelistien ja postikorttikeräilijöiden suosiossa.
Postimuseossa säännöllisesti vieraileva Ulli Ingraeus jää kaipaamaan museota.
\- Tänne on ollut helppo tulla, kun tämä on hyvien kulkuyhteyksien varrella, mutta tuskin sitä tulee Tampereelle Postimuseoon lähdettyä.
Museon henkilökunta suhtautuu kuitenkin myönteisesti muutoksen myötä tuleviin haasteisiin, kertoo projektisuunnittelija Helena Pärssinen. 
Olen ihan ihmetellyt sitä, miten hyvin kollegat ovat suhtautuneet siihen, että Postimuseo muuttaa Tampereelle.
\- Kyllä koko näyttelyn suunnitteluprojekti tuo uusia haasteita, kun meillä on siellä Vapriikissa pienemmät tilat. Täytyy ratkaista, miten saamme Pääpostin historian esitettyä uudella tavalla, ja kuinka yleisö otetaan vuorovaikutteisesti mukaan.
Raha ratkaisi museon sijainnin
Itella on rahoittanut Postimuseon toimintaa yli puolentoista miljoonan euron vuosibudjetilla. Nyt Itellan hallitus on päättänyt säätiöittää Postimuseon, jotta sillä olisi mahdollisuus hakea myös valtion avustuksia. Itella toimii silti jatkossakin Postimuseon päärahoittajana, mutta pyrkii samalla merkittäviin säästöihin.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen omistamat tilat Elielin aukiolla ovat käyneet liian kalliiksi Itellalle, ja säästöjä haetaan mieluummin vuokrista kuin henkilökunnasta. Silti kaikille ei ole luvassa töitä Tampereellakaan. Postimuseossa työskentelee nykyään 12 henkilöä, mutta vain yhdeksän heistä jatkaa Tampereella työtään.
Tampereella Postimuseoon saadaan kuitenkin roimasti lisää kävijöitä. Helsingissä Museolla on ollut vuosittain noin 40 000 kävijää, mutta Vapriikissa vierailee vuosittain jopa 100 000 henkilöä. Postimuseon johtajan Petteri Takkulan mielestä Vapriikki on erinomainen paikka museolle.
\- Vapriikki on Suomen vetovoimaisimpia museokohteita. Siellä Postimuseo pääsee dynaamiseen ympäristöön, missä on myös muita näyttelyitä. Meidän ei tarvitse yksin vetää kaikkia asiakkaita sisälle, vaan osa heistä tulee jonkun muun näyttelyn perässä, ja tutustuu sitä kautta meidänkin näyttelyyn.
Postimuseo avautuu yleisölle Tampereen Vapriikissa vuonna 2014.
Näkökulma: EM-kisat – jalkapallon monipuolisuuden juhla
Jalkapallon EM-kilpailujen alkulohkovaihe on saatu päätökseen ja kisojen ensimmäinen vaihe osoitti hyvin sen, miksi jalkapalloa kutsutaan kuningaslajiksi. Ei vain sen takia, että jokaisessa tähän mennessä pelatussa 24 ottelussa on nähty maaleja vaan siksi, että jalkapallon eri muodot ovat tulleet esiin.
Taito, taktiikka, fysiikka ja asenne ovat jalkapallon elementtejä. Viimeksi mainittu on ilahduttanut allekirjoittanutta kisoissa eniten tähän mennessä. Siksi suurimman vaikutuksen ovat itse asiassa tehneet muutamat jo pudonneet joukkueet. Kroatia, Ukraina ja Ruotsi ovat ulkona jatkopeleistä, mutta niiden esitykset olivat ajoittain upeaa katsottavaa.
Monet olivat jo kauan sitten tuominneet Kroatian putoamaan Espanjan ja Italian mahdin edessä. Toki joukkueen pelit päättyivät, mutta se pisti kunnolla hanttiin suuremmilleen – pääosin asenteensa vuoksi. Jatkopaikka oli lopulta niin lähellä. Jopa espanjalaismedia kirjoitti, että ainakin Kroatian yksi rankkari jäi viheltämättä Espanjaa vastaan. Kroatia saa täyden sympatian taistelustaan.
Ukrainan ainoaksi aseeksi sanottiin ennen turnausta kotiyleisön tuki, mutta joukkueesta löytyi paljon enemmän. Vaikka tappio Englantia vastaan pudotti toisen isäntämaan, täytyy nostaa hattua ukrainalaisten asenteelle. Se ei kumarrellut kenellekään vaan taisteli loppuun asti. Kisatunnelman kannalta olisi varmasti ollut hyvä, että maa olisi jatkossa.
Ruotsi oli pettymys puolentoista pelin ajan. Kahden tappion jälkeen jatkopaikka oli mahdoton ja viimeisessä pelissä kyseessä oli enää kunnia. Ja kunniakkaasti länsinaapurimme myös poistui turnauksesta. Mustaksi hevoseksi rankattu Ranska kaatui 2-0 ja nyt voi vain miettiä mitä olisi tapahtunut jos Ruotsi olisi löytänyt taistelutahtonsa aiemmin.
Aina löytyy myös totaalinen floppijoukkue ja se on tällä kertaa Hollanti. On harmi, että taitava joukkue putosi jatkosta, mutta samalla on kuitenkin hyvä huomata, että jalkapallo todellakin on (edelleen) joukkuepeli. Ei ole väliä kuinka paljon taitoa ja voimaa löytyy, jos suuret egot eivät sulaudu joukkueeseen.
Upeita hetkiä on siis jo nähty, vaikka turnaus on käytännössä vasta puolivälissä. Nyt katse kohdistuu puolivälieräjoukkueisiin. Mukana ovat odotetusti Espanjan, Saksan ja Italian kaltaiset joukkueet. Yksikään näistä ei vielä ole yltänyt omalle huipputasolleen, mutta kuten monesti aiemmin on todistettu, on parempi, että peli takkua alussa – se tarkoittaa hyvää loppua kohden (muistutuksena Espanjan tappio Sveitsille MM2010-avauspelissään). Nyt on aika löytää vire.
Espanjan Total Footballin, Italian kurinalaisuuden ja Saksan monipuolisuuden lisäksi näemme viiden muun ryhmän edesottamuksia. Kreikan peliä haukutaan aina anti-jalkapalloiluksi, mutta mitä väliä? Joukkue on jatkossa ja jos Suomi olisi samantapaisella pelillä EM-kisoissa kahdeksan parhaan joukossa, juhlisimme kuin vappuna tai uudenvuodenaattona ja kehittelisimme ylistyslauluja Mixu Paatelaiselle.
Musta hevonen Ranska on vielä ollut yllättävän vaisu, mutta Espanjan kohtaaminen jos jonkin luulisi sytyttävän joukkueen. Kahden pallon hallussapidosta pitävän joukkueen kohtaamisesta on lupa odottaa mielenkiintoista kamppailua. Roy Hodgsonin kädenjälki puolestaan näkyy Englannin pelissä, mutta Ruotsi- ja Ukraina-pelit osoittivat, että joukkue on myös haavoittuvainen. Onko ”Hodarin” luotsaama Englanti vihdoin valmis menestykseen, se jää nähtäväksi.
Sitten löytyy vielä Tshekin yllätyksellisyys ja Portugalin huima vauhti ja taito. Tähän mennessä kannattajille ja katsojille on tarjottu huikeaa draamaa eikä voi odottaa sen vähempää, kun pudotuspelit potkaistaan käyntiin Varsovan stadionilla torstai-iltana. Jalkapallon EM-kisat ovat olleet suuri monipuolisuuden juhla – toivottavasti juhlat jatkuvat hamaan loppuun asti.
_Antti Ennekari, Varsova_
Savusauna tekee paluuta
Savusaunojen määrä on parissakymmenessä vuodessa pikkuhiljaa kolminkertaistunut. "Savusauna vain on parempi", sanoo asiantuntija.
Mökki- ja maaseutusaunaksi nousee yhä useammin perinteinen savusauna.  Parikymmentä vuotta takaperin jäljellä oli kenties 10 000 savusaunaa. Vuolle-Apialan arvion mukaan määrä on nyt kolminkertainen ja nousussa.
\- Savusauna on löylyn ja kylpemisen laadussa täysin ylivoimainen, ja kansalaiset ovat tämän ymmärtäneet, hän toteaa.
Savusaunoja nousee myös kakkossaunoiksi, joita lämmitetään silloin kun halutaan nautiskella oikein viimeisen päälle.
Savusaunaa kehuvat yleensä kaikki sellaista kokeilleet.
\- Kirjailijat, teknikot ja asiantuntijat ovat koettaneet kertoa miksi savusauna ylittää muut. Lopputulos on, että savusauna vain on parempi. Ihmiset, jotka eivät saunomisen teoriasta mitään tiedä, toteavat, että erinoimainen oli, Vuolle-Apiala tiivistää.
Savusaunojen rakentaminen on vauhdissa myös matkailun piirissä.
Savusaunan ikiaikainen rakenne
Savusaunan kiuas on tulipesää ympäröivä kivinen kupu. Savupiippua ei ole, eli savu ja kaasut jäävät saunan sisään. Ennen saunomista saunasta tuuletetaan savut pois, ja kiukaalle heitetään niin sanotut ”häkälöylyt”, joitten tarkoitus on irroittaa kivistä noki ja hiukkaset ennen kuin kylpijät niitä hengittelevät.
\- Syöpää aiheuttavia savuaineksia jää joka tapauksessa. Jonkinlaisia arvioita on esitetty, että niitten määrä vastaa sen hetken tupakointia, eli suuresta asiasta ei ole kyse, Vuolle-Apiala sanoo.
Savusauna onkin kertalämmitteinen, eli ensin lämmitetään, sitten tuuletetaan, sen jälkeen kylvetään.
\- Pari tuntia sitä saunaa saa tuulettaa ennen kylpemistä, Vuolle-Apiala sanoo.
Savusaunan ongelmat käyttäjän virheitä
Savusaunoja pidetään herkempinä palamaan kuin perinteisemmän savuhormillisen kiukaan saunoja. Savusaunoja sitovat kuitenkin samat paloturvallisuusmääräykset kuin muitakin rakennuksia.
-Tämä on enemmänkin julkisuusongelma mielestäni. Vahinkojen määrä suhteutettuna savusaunojen määrään on erittäin pieni, mutta julkisuutta tulee napakasti. Savusaunan palo saa enemmän näkyvyyttä kuin tavallisen saunan palo, Vuolle-Apiala sanoo.
Savusaunan palossa kyse on Vuolle-Apialan mukaan yleensä lämmittäjän virheestä. Koska savusaunassa ei ole savuhormia, savukaasut tulevat sisään saunaan. Ja jos kiukaan alla on liian iso tuli, se voi leimahduttaa savukaasut saunan sisällä.
Savusaunaa pitäisikin lämmittää pienemmällä tulella kuin hormillista kiuasta.
Outokumpu kosiskelee Joensuuta kuntaliitokseen
Outokummussa on virinnyt ajatus kuntaliitosselvityksestä Joensuun kanssa. Kunnilla ei ole yhteistä maarajaa, mutta se ei estäisi liitosta, kaupunkien johtajat uskovat. Oma kysymyksensä on, mitä kaupunkien väliin jäävän Liperin kunnan seuraava valtuusto ajattelee kuntaliitoksista.
Joensuun ja Outokummun kaupungit suunnittelevat kuntaliitosselvityksen aloittamista. Molempien kaupunkien hallitukset käsittelevät asiaa maanantaina. Jos Joensuu ja Outokumpu yhdistyvät, syntyy yli 81 000 asukkaan kaupunki.
Outokummun va. kaupunginjohtaja Pekka Hyvönen perustelee, että Outokumpu haluaa turvata palvelut kohtuullisella veroprosentilla.
\- Kyllä me näemme keskeisimpänä sen, että meillä olisi käytettävissä kaikki se asiantuntemus, mikä Joensuun kaupungin suuremmasta organisaatiosta tällä hetkelläkin jo löytyy.
Outokumpu on Joensuuta velkaisempi, Outokummussa on korkeampi veroprosentti ja huonompi huoltosuhde. Nämä eivät ole hyviä porkkanoita, mutta Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen painottaa maakuntakeskusten vastuullisuutta. 
\- Täytyy hakea semmoisia rakenteita, joilla voidaan pitkän päälle tulevaisuutta kohdata. Eikä keskuskaupungin rooliin kuulu sillä tavalla ajatella, että aina vaan jotain hyvää saataisiin kaikesta. Ja tästä saadaan erittäin hyvä työpaikkaomavaraisuus.
Kaupunkien välissä on Liperin kunta
Joensuun ja Outokummun kaupungintalojen välillä on matkaa vajaat 50 kilometriä. Siihen mahtuu Liperin kuntaa, joka ei ole liitoksille lämmennyt. 
Kuntaliitos on mahdollinen ilman yhteistä rajaakin, jos ulkopuolinen selvitysmies niin katsoo. 
Me kuulumme samaan työssäkäyntialueeseen ja olemme paljon jo tällä hetkellä yhteistyössä Joensuun kanssa.
\- Me kuulumme samaan työssäkäyntialueeseen ja olemme paljon jo tällä hetkellä yhteistyössä Joensuun kanssa, niin en näe siinä ongelmaa, Outokummun Hyvönen sanoo.
Olisiko Joensuun liitos Outokummun kanssa hyvä tapa houkutella myös Liperi osaksi Joensuuta?
\- Meillä on Joensuussa sellainen linja, että kaikkien kanssa, jotka meihin yhteyttä ottavat, selvityksiä tehdään. Tästä on seurannut neljä kuntaliitosta ja yhteistoiminta-alue Kontiolahden kanssa. Me emme ole ketään vastaan emmekä pyrkimässä mihinkään, vaan keskitymme nyt Outokummun ja Joensuun väliseen yhteydenpitoon, Joensuun Karjalainen toteaa.
Liperin tahto itsenäisyyteen tuskin muuttuu
Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkanen kuuli hiljaisuudessa valmistellusta liitosajatuksesta torstaina seutuhallituksen kokouksen jälkeen. Hän ei yllättynyt tiedosta.
\- On aistittu, että Outokumpu ja Joensuu voivat olla ne aloitteelliset kunnat liitoksissa, Mikkanen sanoo.
Mikkanen ei kuitenkaan usko, että valtuustossa keväällä tehty linjaus itsenäisenä pysyttelemisestä muuttuu. Hänen tuntumansa on, että tahto itsenäisyyteen on jopa vahvistunut.
\- Oma identiteetti on ehkä nostanut päätään vielä enemmän kuntalaisissa ja päättäjissä.
Se on tietysti arvoitus, kuinka seuraava kunnanvaltuusto suhtautuu kuntaliitoksiin. Varmaa kuitenkin on, että keskustelu aiheesta lisääntyy syksyn kuntavaalien lähestyessä.
Litmanen: Eusebion hengessä
EM-jalkapallon pudotuspelit ovat alkamassa. Jari Litmanen ennakoi illan mittelöä Tshekki - Portugali, jonka voittaja selviytyy EM-kisojen välieriin.
Portugalin joukkue asteli Harkovassa kohti pukukoppia ratkaisupeliinsä. Luonnollisesti televisiokamerat seurasivat Cristiano Ronaldoa, mutta toiseksi seuratuin henkilö oli pelaaja, jonka edellisestä maalista Portugalille on kulunut jo vuosikymmeniä.
”Black Pearl”, tumma helmi Mosambikista, Eusebio, ei ole enää nuori eikä vetreä, mutta hänen maineensa elää yhtä vahvana kuin hänen upeat maalinsa Portugalille 1960- ja 1970-luvuilla. Benfica-legenda Eusebio tuli suuren maailman tietoisuuteen Englannin MM-lopputurnauksessa, kun hän johdatti Portugalin aina välieriin, voitti maalikuninkuuden ja hänet valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi.
Monien isojen jalkapallomaiden ja suurseurojen tapaan Portugali on tuonut oman suuren miehensä kisoihin.  Eusebio kulkee edelleen joukkueen mukana ja se on hienoa. Hänen merkityksensä ei varmastikaan ole siinä, että hän toimisi minään valmennuksen konsulttina tai pelaajien neuvonantajana. Hänen läsnäolonsa muistuttaa nykypelaajia siitä, mihin kovalla työllä voi päästä ja mitä pelaaja voi saavuttaa. Kyse on suuresta uranuurtajasta, joka osaltaan motivoi pelaajia tekemään parhaansa.
Tänä iltana Eusebio istuu varmastikin jälleen katsomossa ja toivoo, että Portugali etenisi välieriin. Siihen joukkueella on nyt erinomainen mahdollisuus. Joukkue meni kisojen vaikeimmasta lohkosta jatkoon kukistamalla Hollannin ja nappaamalla saman tien rutkasti itseluottamusta. Samassa ottelussa Cristiano Ronaldon kipsi katosi ja toinen hyökkäyksen avainmies, Nani, nousi myös uudelle tasolle. Näiden kahden pelaajan huippuvire voi koitua Tshekin kohtaloksi.
Mutta ei pidä unohtaa, että otsikkokaksikon takana on ryhmä raudanlujia ammattilaisia. Keskikentän kolmikko tekee töitä hullun lailla antaakseen hyökkäyksen kolmikolle riittävästi tilaa. Moutinho, Veloso ja Meireles ovat kurinalaisia pelaajia isoista seuroista, Meireles esimerkiksi tuore Mestarien liigan voittaja. Puolustus on kokenut ja erittäin kovaluinen. Pepe ja Alves keskellä tekevät kärkien olon hyvin tukalaksi ja lisäksi hyvinä pääpelaajina muodostavat erikoistilanneuhan. Aina vaarallinen laitapuolustaja Coentrao nousee joskus jopa ylimmäksi pelaajaksi, lisäten joukkueen hyökkäysvoimaa. Kova ryhmä, alusta loppuun.
Tshekki on selkeä haastaja ottelussa. Toivottavasti useimmiten iloisen ja pelaavan jalkapallon nimiin pelaavaa Tshekki ei kaiva tallista esiin erästä niin kovasti tämän kevään ja kesän aikana tutuksi tullutta isoa ajoneuvoa vaan yrittää pelata. Tomas Rosicky ikävä kyllä puuttuu todennäköisesti avauksesta, joten keskikentälle tulee auttamatta iso lovi. 
Tomas Rosicky ikävä kyllä puuttuu todennäköisesti avauksesta, joten keskikentälle tulee auttamatta iso lovi. 
Tämä nostaa Milan Barosin merkitystä. Baros on Rosickyn tavoin nähnyt ja kokenut ajat Tshekin edellisen superjoukkueen kanssa, kun miehet pelasivat Nedvedin, Kollerin ja monen muun huippumiehen kanssa. Baros voitti 2004 EM-lopputurnauksen maalintekijätilaston, mutta vielä nyt on maalitili avaamatta.  
Pidän toki peukkuja entiselle joukkuekaverilleni, että maalitili kasvaisi EM-tasolla tänään. Kolmas linkki kyseiseen superjoukkueeseen löytyy joukkueen taustalta. Myös entinen pelikaverini Liverpoolista, Vladimir Smicer, on Tshekin maajoukkueen manageri. Vladi pÿstyy varmasti antamaan ison lisäarvon uusille tulokkaille sen kertomisessa, että miten isoissa otteluissa mennään jatkoon ja mitä niissä pitää tehdä.
Tshekillä on pieni yllätysmahdollisuus. Heillä on altavastaajan rooli ja se on aina sopinut Tshekille. Mutta jatkopaikka vaatisi heiltä, sekä tietysti Peter Cechilta maalissa, täysosumailtaa. Juuri nyt kuitenkin näyttää siltä, että jalkapallolegenda Eusebio pääsee hymyilemään leveästi ottelun jälkeen ja seuraa myös EM-välierän kunniavierasaitiosta.
**Jari Litmanen**
Omakotitalonäyttelyille uusi omistaja
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes luopuu omakotitalonäyttelyiden järjestämisestä. Konseptin uusi omistaja uskoo, että seuraavaan näyttelyyn menee pari vuotta. 
Omakotitalonäyttely vaihtaa omistaa. Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes myy näyttelyn aineettomat oikeudet Poklossi Oy:lle.
Omakotitalonäyttely esittelee tavallisille kuluttajille sopivaa omakotirakentamista. Jykes on ollut mukana kehittämässä näyttelyä Petäjäveden kunnan kanssa. Viime vuonna näyttely järjestettiin Kangasniemellä, mutta Toivakkaan ja Saarijärvelle suunnitellut näyttelyt peruttiin vähäisen tonttikysynnän vuoksi.
Omakotitalonäyttelyn uusi omistaja Poklossi pitää realistisena seuraavan näyttelyn järjestämistä parin-kolmen vuoden päästä.
Kriisipuhelin päivystää läpi juhannuksen
Kriisipuhelin tarjoaa keskusteluapua kriisissä oleville ja heidän läheisilleen. Vastaajina ovat sekä kriisityöntekijät että koulutetut vapaaehtoiset henkilöt.
Valtakunnallinen kriisipuhelin palvelee juhannusaattona ja juhannuspäivänä läpi yön. 
Kriisipuhelin päivystää juhannusaattona aamuyhdeksästä alkaen ja juhannuspäivänä kello 15 alkaen. 
Päivystys jatkuu kumpanakin päivänä aina seuraavaan aamuun kello kuuteen asti. Sunnuntaina linjat avautuvat uudelleen iltapäivällä ja päivystys jatkuu iltakymmeneen saakka. 
Kriisipuhelin tarjoaa keskusteluapua kriisissä oleville ja heidän läheisilleen. 
Kriisipuhelimen numero on 01019 5202.
Ratavalvoja liputtaa keltaista EM-kisoissa
Pian alkaviin yleisurheilun EM-kisoihin valmistautuvat myös tuomarit ja toimitsijat. Kokeneen toimitsijan mieleen on jäänyt ennakkosuosikki USA:n hylkääminen vuoden 2005 MM-kisoissa.
Kajaanilainen Seppo Viirret seuraa yleisurheilun EM-kisoja erilaisella silmällä. Hän toimii kisoissa ratavalvojana. Viirretillä on jo aikaisempaa toimitsijakokemusta kansainvälisistä yleisurheilukilpailuista. Hän oli toimitsijana vuoden 1994 Helsingin EM-kisoissa sekä vuoden 2005 MM-kisoissa.
Toimitsijakokemus alkoi karttua, kun omat lapset kiinnostuivat yleisurheilusta. Tämän jälkeen mies on toiminut tuomareiden kouluttajana Kainuun alueella yli 20 vuotta.
Tarkkoja askelia
Omalla urheilu-urallaan Viirret suosi pikajuoksua ja on saanut palautetta nopeasta toiminnasta toimitsijatehtävissäänkin.
\- Vuoden -94 kisoissa kuvaaja tuli nuhtelemaan, että laitan mittatikun liian aikaisin maahan. Ehkä siinä oli pikajuoksijan vikaa, Viirret naurahtaa.
Tulevissa kotikisoissa Viirretin tehtävänä on valvoa, että jokainen juoksija pysyy omalla radallaan. Yksikään askel ei saa mennä sisäpuolella olevan rataviivan päälle. Pitkillä matkoilla seurataan erityisesti tönimisiä ja estejuoksussa esimerkiksi sitä, että juoksija ei tule maahan aidan sivusta.
Paineensietokykyä
Toimitsijalta vaaditaan tarkkuuta ja nopeaa reaktiokykyä. Tilannetta ei ole aikaa jäädä pohtimaan vaan keltainen lippu täytyy nostaa nopeasti ja selvästi ylös.
\- Kyllähän se vaatii rohkeutta nostaa se keltainen lippu ylös, kun katsomossa huutaa 30 000 ihmistä, kertoo Viirret ratavalvojan tehtävistä.
Rikkeestä tehdään raportti ja tilanne tarkistetaan videokameralta. Lopullisen hylkäyspäätöksen tekee juoksujenjohtaja.
Hylsy
Vuoden 2005 Helsingin MM-kisojen naisten 4 x 400 metrin viestijuoksu on jäänyt erityisesti Viirretin mieleen. Silloin hän toimi valvontaryhmän johtajana, joka joutui hylkäämään ennakkosuosikkina olleen Yhdysvaltojen viestijoukkueen.
\- Näin kun kaveri nosti lippua vain vähän, jolloin minä juoksin paikalle ja kerroin, että virhe on selvä, kokenut ratavalvoja muistelee.
Kiihkeät viestimatkat ovatkin toimitsijalle eräänlaisia kuninkuusmatkoja.
Ehdollista vankeutta raiskauksesta
35-vuotias mies on saanut Lapin käräjäoikeudessa  vuoden ja kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen raiskauksesta ja raiskauksen yrityksestä. Teot tapahtuivat Lapin käräjäoikeuden alueella helmikuussa ja huhtikuussa 2010. 
Käräjäoikeuden mukaan miehen tekemä raiskaus ja raiskauksen yritys eivät olleet lajissaan vakavimpia. 
Miehellä ei ole aikaisempia vankeusrangaistuksia eikä tekojen laatu edellytä oikeuden mukaan ehdotonta vankeusrangaistusta. Suurin osa tuomiosta on salassapidettävää.
Mies otettiin kiinni samana päivänä kun raiskauksen yritys tapahtui. Hänet tuomittiin myös samana päivänä tapahtuneesta pahoinpitelystä, haitanteosta virkamiehelle sekä lievästä vahingonteosta.
Näistä kahdessa teossa mieheen vaikutti käräjäoikeuden mukaan hänen sairauteensa määrätty väärä lääkitys. 
JHL: Porin kaupunki ei noudattanut yt-lakia
Porin kaupunki on pitänyt tällä viikolla useita yt-lain mukaisia henkilöstön kuulemistilaisuuksia. JHL:n mukaan työnantaja on kuitenkin päättänyt asioista ilman, että henkilöstöllä olisi ollut niihin vaikutusmahdollisuuksia.
Porin kaupunki ei ole JHL:n mukaan noudattanut yt-lakia. Porissa on käyty tällä viikolla neuvotteluja perusturvan talouden sopeuttamistoimenpiteistä. Porin kaupunki on päättänyt JHL:n mukaan asioista ilman, että niistä olisi päästy neuvottelutulokseen. Henkilökunnalla ei myöskään ole ollut vaikutusmahdollisuuksia asioiden valmistelussa.
JHL:n mukaan näyttää siltä, että työntantaja tulee käyttämään työsopimuslain pykälässä olevaa oikeutta muuttaa työsuhteiden ehtoja irtisanomisperusteeseen vedoten.
Perusturva joutuu hakemaan säästöjä, koska budjetti on viime vuosina ylittynyt reilusti ja tänäkin vuonna alijäämää on tulossa noin 7 miljoonaa euroa. Poliisi tutkii parhaillaan, onko perusturvan johto rikkonut lakia viime vuoden taloudenpidossa ja hallinnossa
Mielipolku kutsuu Pitkäniemeen häätämään stressiä
Rentoutumista ja mielen elpymistä edistävä Mielipolku avaa Pitkäniemen sairaalamiljöön myös yleisölle. Tähän asti historiallisen sairaalan ympäristö Nokialla on ollut lähinnä potilaiden ja heidän omaistensa käytössä. 
Vain kymmenen minuuttia luonnon helmassa ja stressi alkaa hellittää. Kymmenen minuuttia lisää, ja mieliala alkaa kohentua. Kun 40 - 50 minuuttia on kulunut, keskittymistä vaativista tehtävistä selviää paremmin, todistavat ympäristöpsykologiset tutkimukset.
Jos myönteisiä vaikutuksia halutaan vahvistaa, suunnitellaan polku, joka sisältää mielikuva- ja rooliharjoitteita. Sellainen on rakennettu Pitkäniemen sairaalan ranta-alueelle Nokialle.
Mielipolku ei ole aivan ainutlaatuinen. Vastaavanlaisia polkuja on Suomessa Pitkäniemen lisäksi ainakin Ikaalisissa ja Seitsemisen alueella.
Mielikuvaharjoitteista on hyötyä
Jos stressaajien tuntemuksia mitattaisiin ennen ja jälkeen polun kävelemisen, saattaisivat tulokset olla hyvinkin erilaisia keskenään.
\- Esimerkiksi verenpaine ja syljen kortisoli kertovat stressitasosta. Jos kysyttäisiin henkilöiden mielialaa tai testattaisiin heitä oikolukutehtävissä, olisivat tulokset todennäköisesti valtaosalla parempia polun kulkemisen jälkeen kuin aikaisemmin, sanoo polun suunnitellut psykologian professori Kalevi Korpela Tampereen yliopistosta.
Mielipolku tuo mielekästä toimintaa psykiatrisen sairaalan potilaille. 
Tämä on yksi yritys tavallistaa tätä meidän ympäristöä täällä
\- Meillähän on muutenkin paljon toiminnallisia asioita täällä. Mielipolku on varmaan sellaista iltojen ja rauhallisten päivien mukavaa ohjelmaa. Omahoitaja ja pari potilasta voivat esimerkiksi kiertää polun hissun kissun ja miettiä erilaisia tehtäviä, luonnehtii toimialuejohtaja Klaus Lehtinen Pitkäniemen sairaalasta.
Keino tavallistaa ympäristöä
Polku on toki avoin myös yleisölle. Aiemmin sairaalaympäristö on ollut melko suljettu paikka.
\- Mielisairaaloihin liittyy kaikenlaista pelkoa ja ahdistusta, ja tämä on yksi yritys tavallistaa tätä meidän ympäristöä täällä. Täällä kauniissa ympäristössä on kyllä käynyt tähänkin asti aina silloin tällöin joku uimassa, vaikka alue onkin periaatteessa suljettu, Lehtinen tietää.
_Mielipolku on avoinna yleisölle 25.6. alkaen joka päivä kello 8 - 20. Polkuun liittyviä karttoja löytyy Pitkäniemen sairaalan neuvonnasta tai rantasaunan läheisen parkkipaikan postilaatikosta._
Niklas Herlinistä Alma Median suuromistaja
\- Omistukseni tasapainottuu, Herlin kirjoittaa blogissa kaupan jälkeen.
Alma Media on torstaina kertonut pörssitiedotteella omistusmuutoksesta, jossa sijoitusyhtiö Mariatorp on ostanut yli 10 prosenttia mediayhtiön osakekannasta. Mariatorpin omistaa sijoittaja ja kustantaja Niklas Herlin.
Herlin kirjoittaa kaupoistaan blogimerkinnässä omistamansa Uuden Suomen verkkosivuilla:
\- Olen tehnyt elämänurani suomalaisen tiedonvälityksen parissa. Tiedän Alman bisneksistä enemmän kuin suurten vientiyritysten bisneksistä yhteensä.
Niklas Herlinin mukaan hänen sijoitusyhtiöllään on ennestään kaksi suuromistusta, eli 3,5 prosenttia oman suvun Koneesta ja kymmenisen prosenttia Cargotecista.
\- Omistukseni tasapainottuu, Herlin kirjoittaa.
7 600 000 Alma Median osaketta siirtyi Herlinin salkkuun. Yhden osakkeen hinta on tällä haavaa 5,20 euroa.
Alma Media kustantaa useita sanomalehtiä kuten Satakunnan Kansaa, Lapin Kansaa, Aamulehteä, Iltalehteä ja Kauppalehteä. Se omistaa myös verkon ilmoittelupalstoja.
Kaksi etsintäkuulutettua kiinni raskaan liikenteen ratsiassa
Liikkuva poliisi valvoi raskaiden ajoneuvojen liikennekelpoisuutta viime viikolla Tornion tullissa ja alueen pääteillä. Tehovalvonta paljasti useita rikkeitä Meri-Lapissa.
Raskaiden ajoneuvojen tehovalvonta paljasti useita rikkeitä Meri-Lapissa. Liikkuva poliisi valvoi raskaiden ajoneuvojen liikennekelpoisuutta viime viikolla Tornion tullissa ja alueen pääteillä. 
Valvonnan aikana tarkistettiin sata ajoneuvoa joista kunnoltaan määräysten vastaisia oli viisitoista. Rikkomuksia oli ajo- ja lepoajoissa, ylikuormissa, kytkentämääräyksissä ja ajoneuvojen teknisessä kunnossa. 
Valvonnan aikana kirjoitettiin viisitoista Rangaistusvaatimusta, yksi rikesakko sekä yksitoista kirjallistahuomautusta. Lisäksi ratista tavattiin kaksi etsintäkuulutettua.
Oletko huolissasi terveydestäsi?
Kolmannes suomalaisista on yrittänyt laihduttaa, kertoo tuore Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus. Ylipainoisia on 60 prosenttia miehistä ja liki puolet naisista. Mitä Suomessa olisi tehtävä, jotta ihmisten elintavoista syntyvät kustannukset pienenisivät?
Tutkimuksen mukaan eniten tupakoivat ne, joilla on vähiten koulutusta. Miksi näin on?
Ylipainoisia on huomattavasti enemmän kuin niitä, jotka ovat yrittäneet pudottaa painoaan. Onko suomalaisten laihdutus järkevää? Huolestuttaako terveys niitä, joilla huoleen on syytä, vai onko esimerkiksi painon pudotus monen kohdalla turhaa?
Lentoyhtiö sähläsi - brittitähden soittimet kateissa 
Ed Sheeran yrittää jäljittää lennolla hävinneitä kitaroitaan ja toivoo saavansa ne takaisin viikonloppuun mennessä.
Lentosotkujen myötä **Ed Sheeranin** kaksi kitaraa katosi. Mies toivoo saavansa ne takaisin ennen viikonlopun keikkaansa Hackney Weekend -festivaalilla.
\- Deltan sotkettua lentoni tänne, he ovat myös kadottaneet molemmat kitarani. Tuokaa Cyril ja Nigel takaisin, Sheeran kirjoitti Twitterissä.
Sheeran on nimennyt kitaransa Cyriliksi ja Nigeliksi ja molemmat ovat Sheeranin mukaan korvaamattomia, jollei niitä löydetä.
Sodankylän ampumistapauksesta epäillyt vangittiin
Sodankylässä maanantaina tapahtuneen ampumavälikohtauksen kolme epäiltyä on vangittu torstaina. Heidät vangittiin todennäköisin syin epäiltynä henkirikoksen yrityksestä.
Epäillyt ovat iältään 20- ja 26-vuotiaita Sodankylässä oleskelleita ulkomaalaisia miehiä.
Ampumisen uhri, 32-vuotias sodankyläläismies, on edelleen sairaalahoidossa ja hänen tilansa on vakaa. Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa.
Lapsi tarvitsee oman passin 
Jokaisella alaikäisellä täytyy olla ensi tiistaista alkaen oma passi, vaikka lapsi olisi merkitty vanhemman passiin. 
Vanhemmat ovat käyneet hakemassa eri puolilla Suomea lapsilleen passeja jopa ruuhkiksi asti. Passiuudistus ei kuitenkaan ole ruuhkauttanut Joensuun poliisiaseman lupapalveluita, kertoo Joensuun pääpoliisiaseman osastosihteeri Kirsi Suominen.
\- Kevät ja kesä ovat meillä muutenkin varsinkin passien osalta erittäin ruuhkaista aikaa. Tämä tuleva muutos ei juurikaan ole lisännyt ruuhkaa. Voi sanoa, että jopa yllättävän vähän tämän asian tiimoilta on asioitu meillä.
Euroopan unionin vuoden 2009 passiasetuksen muutos edellyttää, ettei passissa voi olla merkittynä kuin yhden henkilön tiedot.
\- Muutokseen annettiin siirtymäaikaa kolme vuotta ja aika on kulumassa loppuun 26.6. 2012. tämän jälkeen kaikilla matkustajilla täytyy olla omat passit.
Raja- > ei pääse Suomesta ulos
Varaa aika, vältät ruuhkat
Joensuun pääpoliisiaseman lupapalveluihin voi varata ajan, jos jonottaminen ei innosta. Ruuhkaisimmat ajat ovat maanantaisin ja tiistaisin sekä viikon päätteeksi perjantaisin. Myös ruokatunnin aikana kannattaa varautua jonottamaan. Odotusajat eivät Joensuussa kuitenkaan ole Etelä-Suomen malliin useita tunteja vaan maksimissaan puolisen tuntia. Lupapalveluista muistutetaan, että nykyisin maksuvälineenä hyväksytään myös pankkikortit, eli käteistä ei ole välttämätöntä varata mukaan.
Mitä mukaan passia hakiessa?
Älä lähde passiasioille ilman lasta
Passin haltija mukana, myös kuvat sekä molempien vanhempien /huoltajien suostumus
Kiusoittelu on taitolaji
Ilkeyttä on hyvin montaa lajia. Tyly ilkeys on aggressiivista ja satuttaa toista ihmistä, kun taas sympaattinen kiusoittelu voi piristää ja luoda ryhmähenkeä. Tämän kaiken voi tehdä täysin samoilla sanoilla. Haasteena onkin, miten saada viesti oikein perille.
Ihmisten kokemuksia ilkeydestä kootaan kirjaksi Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa. Ilkeyttä pohtiva suomen kielen professori Pirkko Muikku-Werner keräsi 172 ihmisen kokemuksia ilkeänä olemisesta tai ilkeyden kohteeksi joutumisesta. Aineisto koostuu muun muassa Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran aineistosta sekä kirjeistä ja sähköposteista, joita Muikku-Werner pyysi lehti-ilmoituksilla.
\- Siellä on hyvin traagisia kohtaloita ja ikäviä tapahtumia, mutta onneksi myös ilonpilkahduksia, Muikku-Werner luonnehtii saamiaan kirjoituksia.
Samat sanat, mutta aivan eri tarkoitus
Samoilla sanoilla ja lauseilla voidaan olla tylysti ilkeitä tai kiusoitella myönteisessä mielessä. Kun ollaan aidosti ilkeitä, puhe on negatiivista, aggressiivista, peittelemätöntä ja huumorintajutonta. Kun taas kiusoitellaan, puhe on positiivista, sympaattista, naamioitua ja leikkisää.
\- Kiusoittelu on valepukuista ilkeilyä, Muikku-Werner kiteyttää.
Ilkeilyn ja kiusoittelun ero voi olla vaikeaa tunnistaa, sillä molempia voi tehdä tismalleen samoilla sanoilla ja ilmauksilla. Näiden ero on vaikea tunnistaa, mikä johtaa väärinkäsityksiin. Sanan säilää käyttäessä pitäisikin olla valppaana.
\- Kiusoittelu parhaimmillaan vahvistaa yhteishenkeä ja luo työpaikalle hyvän ilmapiirin, "me kuulutaan samaan ryhmään". Ja sitten taas tietysti ilkeily tietyssä määrin voi tulla jo lähelle kiusaamista, joka on eri asia, jolloin se voi haavoittaa todella pahasti.
Mutta kuinka tehdä selväksi, tarkoitus on hyvä, eikä kyse ole ilkeydestä?
\- Esimerkiksi naureskelemalla luodaan yleinen hauskan tilanteen sävy. Sitten voidaan käyttää sanoja, jotka ovat jollain tavalla poikkeavia ja ne ovat esimerkiksi liioitttelevia tai hyvin voimakkaita. Voidaan valita toisenlainen äänensävy kuin mitä normaalisti käyttää. Joku käyttää murretta merkitäkseen tuon tutun jutun erilaiseksi ja niin edelleen.
Muikku-Werner luonnehtiikin, että kiusoittelu on taitolaji. Siinä on aistittava, kenelle voi kiusoitella ja miten.
\- Missään tapauksessa esimerkiksi kiusoittelija ei voi automaattisesti olettaa, että toisen pitää ymmärtää häntä. Me hyvin helposti ajattelemme että toinen on tosikko tai se on tiukkapipo - sellaisia arvioita ei pitäisi tehdä, Muikku-Werner sanoo.
Metsien suojelu innostaa Keski-Suomessa
Omistajat antavat mielellään metsiään suojeltavaksi maakunnassa. Kaikille halukkaille ei riitä suojeluun varattuja korvauksia. Rikkaat luontoarvot ovat tärkein kriteeri suojelupäätöksiä tehtäessä.
Keskisuomalaiset metsänomistajat ovat
innokkaita antamaan omistamiaan metsiä vapaaehtoisen metsänsuojelun piiriin. 
Metsäkeskus Keski-Suomi satsaa
vuosittain noin miljoona euroa vapaaehtoisten suojelualueiden korvauksiin,
mutta rahat loppuvat vuosittain kesken. Suojeluun tarjottavista alueista
korvauksen piiriin pääsevätkin vain luontoarvoiltaan kaikkein arvokkaimmat
kohteet.
\- Erityisesti purot on
meidän Keski-Suomen luonnon rikkaus. Ja purojen ympärille keskittyy monimuotoisuuttaa
ja rehevyyttä. Sellaisia kohteita haluamme suojeluun, sanoo luonnonhoidon
asiantuntija Seija Tiitinen-Salmela Keski-Suomen Metsäkeskuksesta.
Keskisuomalaiset metsänomistajat ovat kunnostautuneet
vapaaehtoisessa metsänsuojelussa. 
\- Pakkosuojelusta ei
todellakaan ole enää kysymys vaan se on nimenomaan vapaaehtoisuus, mikä sopii suomalaisille
metsänomistajille, Tiitinen-Salmela arvelee.
Tänä vuonna Keski-Suomessa Metsäkeskuksella
on vajaa miljoona euroa varattuna suojeluun ja sillä saadaan noin 300 hehtaaria
suojeltua. Metsäkeskus ei tee päätöksiä pysyvästä suojelusta, vaan ne hoitaa
Ely-keskus. 
Sinilevä ei kiusaa vielä
Juhannuksena voi pulahtaa uimaan ilman huolta sinilevästä.
Sinilevätilanne on pysynyt alkukesän maltillisena. Suomen merialueilla ei ole tehty yhtäkään sinilevähavaintoa ja järvissäkin vain muutamia.
Keski-Suomen Kuuhankavedellä, Pyhäjärvellä ja Houhajärvellä Pirkanmaalla sekä Usminjärvellä Uudellamaalla on havaittu vähäisiä sinileväkukintoja. Järvissäkin tilanne on ajankohtaan nähden keskimääräistä parempi.
Vesien hiljalleen lämmetessä sinilevä kuitenkin lisääntyy, muistuttaa Suomen ympäristökeskus valtakunnallisessa leväkatsauksessaan.
Lieke 2012 valtaa Nallikarin juhannuksena
Nallikarin ranta täyttyy tänä juhannuksena kulttuurilla. Ranta-alueella vietetään ensimmäistä kertaa Lieke juhannustapahtumaa. Taustalla häärii värikäs joukko seudun eri toimijoita. Ohjelmaa on luvassa kaikille, itämaisesta tanssista alkaen.
Oulussa Nallikarin rannalla järjestetään torstaista sunnuntaihin ensimmäistä kertaa "Lieke" juhannustapahtuma. Juhannusjuhlan takana häärii tositakymmentä paikallista toimijaa. Lähtökohtana on ollut järjestää suuret kaikkien ihmisten juhlat.  
  
- Tämä ei ole minkään yksittäisen tahon järjestämä tempaus. Pitkin rantaa tulee olemaan erilaista ohjelmaa sekä tapahtumia. Luvassa on muun muassa tanssiesityksiä, juhlia ja musiikkia. Lapsille on tarjolla esimerkiksi poniajelua, keppihevosrata sekä rantapelejä, kertoo tapahtuman viestintää hoitava Anna Lanas.
  
Paikalla nähdään muun muassa itämaista tanssia. Myös Skydive Oulu laskuvarjokerho esittelee tapahtumassa taitojaan laskuvarjonäytösten muodossa.
Tapahtuma muodostuu järjestäjien yhdessä rakentamasta kokonaisuudesta. Lieke tapahtuman kävijätavoitteena on nyt ensimmäisenä vuonna 1000 kävijää. Ajatus keskikesän juhlasta syntyi talvella muutaman ihmisen ideoimana.   
  
- Ajatuksen synnyttyä ryhdyimme jakamaan vastuualuieita sekä toteuttamaan suunnitelmia. Työtunteja tähän tapahtumaan on käytetty valtavasti. Silti kyseessä on yksi kaikkein antoisimmista projekteista, joissa olen ollut mukana, Anna Lanas kertoo.
Juhlapaikka elää vuorokaudenajan mukaan
Tapahtuman kantavana ajatuksena on saada paikalle mahdollisimman monipuolisesti kävijöitä.
\- Odotamme rentoa ja hyvähenkistä tapahtumaa. Tähän mennessä vastaanotto tapahtumaa kohtaan on ollut erittäin positiivista.  
  
Päivisin ohjelmassa painottuu kulttuuri. Illalla rannan puolestaan valtaavat yökyöpelit juhlijat. Paikan päällä on tarjolla musiikkia ja tekemistä yöhön asti.
\- DJ:t soittavat ranta-alueella myöhään yöhön asti. Ihmiset itse rakentavat tähän juhlaan sen tunnelman. Henkilökohtaisesti odotan tässä tapahtumassa eniten ihmisiä sekä hyvää tunnelmaa. Edes sillä ei ole paljon väliä, millaisissa säissä tapahtumaa vietetään. Hyvä tunnelma säilyy kuitenkin, Anna Lanas kertoo.
Syyttäjä ratkaisi kantansa: Breivik pakkohoitoon
Syyttäjän toissijainen vaatimus on 21 vuoden vankeustuomio. Breivik vastasi oikeudelle omatekoisella äärioikeistolaisella tervehdyksellään.
Norjalaissyyttäjät ovat päätyneet vaatimaan pakkohoitoa joukkosurmaaja Anders Behring Breivikille. Syyttäjät katsovat Breivikin syyntakeettomaksi viime kesän veritöihin eivätkä siksi esitä hänelle vankeustuomiota.
Psykiatrien arviot Breivikistä olivat ristiriitaisia. Syyttäjä katsoo todisteet Breivikin psykoottisuudesta niin vahvoiksi, että hän kuuluu hoitoon. 
Ellei Breivikiä lähetetä pakkohoitoon psykiatriseen sairaalaan, syyttäjä vaatii toissijaisesti 21 vuoden vankeustuomiota. Norjan lain mukaan tuomiota voidaan pidentään, jos Breivikiä pidetään sen lopulla edelleen yhteiskunnalle vaarallisena.
Breivik vastustaa pakkohoitoa
Breivik tappoi viime kesänä Oslossa ja Utøyan saarella 77 ihmistä. Omasta mielestään hän on sotilas, joka suojeli maataan vääränä pitämältään ulkomaalaispolitiikalta. Pakkohoitopäätöstä hän on vastustanut ankarasti koko oikeudenkäyntinsä ajan.
Kun Breivik kuuli syyttäjän vaatimuksesta,  hän esitti oikeudelle omatekoisen äärioikeistolaisen tervehdyksen, jollaisella hän myös aloitti oikeusprosessin mutta josta hän sitten luopui asianajansa pyynnöstä, kertoo oikeudenkäyntiä päivä päivältä tarkkaillut norjalainen Verdens Gang -lehti. 
Etukäteen on arveltu, että Breivik valittaa tuomiosta, jos hänet määrätään pakkohoitoon. Oikeus tekee päätöksensä aikaisintaan heinäkuun lopussa, mutta todennäköisesti se kestää elokuulle.
Kristilliset: Lääkärin voitava kieltäytyä abortin avustamisesta
Kristillisten europarlamentaarikko Sari Essayah haluaa Suomen ja Ruotsin terveydenhuoltohenkilöstölle omantunnonvapauden. Muissa EU-maissa esimerkiksi lääkärit voivat omantunnonsyistä kieltäytyä abortin avustamisesta.
Kristillisten europarlamentaarikko Sari Essayah ajaa terveydenhuoltohenkilöstölle omantunnonvapautta. Ruotsissa ja Suomessa esimerkiksi lääkärin olisi voitava kieltäytyä halutessaan abortin avustamisesta.
\- Lääkäreillä myös Suomessa ja Ruotsissa pitää olla oikeus valita, aivan kuten muissa EU-maissa. Tähän meitä patistaa myös Euroopan neuvosto, Essayah huomauttaa.
Neuvoston päätöslauselman mukaan hoitohenkilöstö voi kieltäytyä abortin ja eutanasian avustamisesta ilman sanktioita. Yleismaailmallinen omantunnonvapauden peruskirja julkistettiin Essayahin johdolla Brysselissä torstaina.
Hallitusohjelmassa luvataan selvittää sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöstön oikeutta kieltäytyä työtehtävistä eettisin perustein.
Murha musiikin tahdissa
Yle Radio 1:n kesän 2012 teema on Murhaava heinäkuu. Heinäkuun ajan Yle Radio 1:ssä soi viitenä tiistaina 3.7. klo 14 alkaen jännittäviä säveliä otsikolla Mysteerimusiikkia. Lahjomaton toimittaja Klaus Pylkkänen jäljittää silloin rikoselokuvien ja tv-sarjojen ääniraitoja. Hän etsii musiikkia, jonka jokaisen nuotin säveltäjä on piirtänyt murha mielessään.Anna etsijälle vihje, mikä sävel nostaa heti rikosfilmin kuvat mieleesi? Kirjoita ehdotukseni alla olevaan kommenttikenttään. Kiitos!Julkaistu 21.6.2012
Poliisi: Yllättävän moni veneilijä juo alkoholia "kellosepän tarkkuudella"
Jos sää suosii, juhannus on venepoliiseille kiireistä aikaa. Osa veneilijöistä tuntee alkoholin sietokykynsä harvinaisen tarkasti.
Mikäli juhannuksen sääennuste pitää kutinsa, sisävedet täyttyvät lähipäivien aikana veneilijöistä. Samalla kasvavat myös poliisin kiireet.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa liikkuvalla poliisilla on käytössään vesijetti ja niin sanottu emäalus. Sen lisäksi Pohjois-Savon poliisilaitos valvoo omilla aluksillaan menoa Kuopiossa ja Varkaudessa.
\- Jos keli on hyvä, valvottavaa riittää. Jonkun verran tulee myös puhtaita hälytystehtäviä, kun mökeillä tai jopa vesillä tulee riitaa, kertoo vanhempi konstaapeli Antti Niemi.
Ruorijuoppouden raja vapaa-ajanveneilyssä on tasan yksi promillle, mutta ammattiliikenteessä raja putosi tänään puoleen promilleen.
Poliisin mukaan tarkoin valvotuilla alueilla kuten Kallavedellä Kuopion ympäristössä ruorijuoppoja jää kiinni aika vähän mutta kuitenkin muutamia joka juhannus. 
Kun puhaltaa 0,95 promillea, niin on kyllä kellosepän tarkkuudella tiennyt oman rajansa. 
\- Kun lähdemme vähän syrjemmälle, tilastot rumenevat. Kuopion lähivesillä valvonta on purrut, Niemi sanoo.
Rajat erikoisen hyvin tiedossa
Mielenkiintoinen ilmiö on, että yllättävän moni veneilijä tuntuu tietävän omat rajansa alkoholin sietokyvyn suhteen harvinaisen tarkasti.
\- Kun puhaltaa 0,95 promillea, niin on kyllä kellosepän tarkkuudella tiennyt oman rajansa. Niitä on aika paljon. Samoin sellaisia, jotka eivät enää saisi ajaa lain mukaan autolla, mutta vesillä promilleraja ei vielä ylity, Niemi ihmettelee.
Kuljettajan puhalluttamisen lisäksi venepoliisit tarkastavat toki paljon muutakin. Syynissä ovat esimerkiksi oikeanlainen varustus ja veneen mahdollinen ylilasti. Samalla hoidetaan esimerkiksi erätarkastukset, jos veneessä on kalastajia.
Kivihaasta läpiajettava viikon päästä
Sepänkylän ohitustietyömaa Vaasassa ja Mustasaaressa etenee. Juhannukseksi työt hiljenevät, mutta Välitie on tarkoitus avata liikenteelle ensi viikon perjantaina.
Niin sanottu Välitie saadaan auki Vaasan Kivihaassa ensi viikon lopussa. Sepänkylän ohitustieurakkaan kuuluva Välitie avaa Kivihaan pohjoispään kasitielle, ja on yksi urakan merkittävimpiä väyliä. 
Projektipäällikkö Timo Kujanpää Skanskalta kertoo, että väylä pyritään saamaan auki ensi viikon perjantaina. Samalla tulee muitakin uusia liikennejärjestelyjä Sepänkylän ohitustiehen liittyen. Muun muassa nykyisen Karperöntien liikenne siirretään väliaikaisesti Vanhalle Karperöntielle.
Kivihaan kauppakeskittymä on kevään aikana ruuhkautunut pahoin, koska alueelle pääsee vain yhdestä suunnasta.
Näitä suomalaisia kannattaa seurata Twitterissä
Ylen Uutisten Suora linja kokosi listan 100 suomalaisesta ja Suomessa vaikuttavasta Twitter-käyttäjästä, joita kannattaa seurata.
_Foreign Policy_ -lehti julkaisi alkuviikosta oman listan kansainvälisen politiikan huippuvaikuttajista Twitterissä. Tästä intoutuneena Ylen kaksi toimittajaa pyysivät keskiviikkona Twitter-seuraajiaan ehdottomaan omat suosikkinsa Suomi Top 100 -listalle. Ehdotuksia tuli muutamassa tunnissa satoja.
Musiikin puolelta listalle nousivat muiden muassa **Maija Vilkkumaa** ja **Don Johnsson Big Band** sekä YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen**.  Viihteen puolelta listoille nousi muiden muassa Duudsonien **Jukka Hilden**. Urheilun puolelta listalle pääsivät muiden muassa F1-toimittaja ja selostaja **Oskari Saari**, F1-kuljettaja **Heikki Kovalainen** sekä ammattigolfari **Mikko Ilonen**.
Katso lista[täältä!](http://yle.fi/uutiset/tutustu_heihin__100_kiinnostavaa_suomalaista_twitterissa/6190961)
**Lähteet:** Ylen Uutiset Suora linja
Vauvojen passikuvat kiperä paikka valokuvaajille
Ensi tiistaista lähtien ulkomaille matkaavilla lapsilla on oltava oma passi. Lapset eivät enää voi matkustaa siten, että nimi on lisätty vanhempien passiin. Normit täyttävän passikuvan nappaaminen vauvaikäisestä ei ole helpoin homma.
Vajaan neljän viikon ikäisellä poikavauva "Kekellä" ei ole vielä virallista nimeä, mutta kohta on oma henkilökohtainen passi. Sitä varten täytyy napata kuvat. Keke kuitenkin vetelee sikeitä, eikä tottele ohjausta.
\- Ei tule mitään, sie nukut, äiti Mia Allen huokaa. Lopulta Keke on herätettävä kosteuspyyhkeellä.
Kuva otetaan siten, että äiti kannattelee Kekeä kainaloista kuvaajan räpsiessä mahdollisimman monta kuvaa mahdollisimman nopeasti. Valokuvaajalle tilanne ei ole helpoimmasta päästä.
\- Kyllä se on todella haastavaa. Jokainen voi kuvitella: Nukkuva kaksi-kolmiviikkoinen vauva. Siinä täytyy vaan yrittää saada silmät auki, Keken kuvaa ottava valokuvausyrittäjä Raimo Montonen myöntää.
Keken tuleva passi toimii kuten kenen tahansa muunkin EU-kansalaisen biometrinen passi. Keken henkilötiedot ja kuva päätyvät passissa olevaan mikrosiruun. Erona on, että pienen lapsen passiin ei vielä tule nimikirjoitusta tai sormenjälkiä.
Tarkoituksena on parantaa lasten turvallisuutta ja muun muassa ehkäistä lapsikaappauksia. Rajatarkastajat näkevät onko maasta poistuva lapsi esimerkiksi poliisin haussa.
Kuvassa ei saa itkeä, nauraa tai nukkua
Passikuvan on täytettävä tiukat vaatimukset. Valaistuksen on oltava kohdallaan, kuva täytyy ottaa oikeasta kulmasta, eikä kuvassa saa ilmehtiä tai itkeä. Vauvalle tätä on hankala kertoa.
\- Haminan poliisilaitoksen naiset ovat sanoneet, että yksivuotias saa vielä hymyillä, valokuvaaja Raimo Montonen lohkaisee.
Valokuvaajien pelastus on digitekniikka, jolla kuvat saa suhteellisen kätevästi standardin mukaiseksi.
Lopulta Kekekin avaa silmänsä ja kuvaaja voi huokaista helpotuksesta. Kuvausten tähti on syystäkin uupunut ja jatkaa "no comments" -linjalla. Äiti on uusiin kuviin tyytyväinen.
\- Äidillehän kelpaa mikä vaan, mutta on vähän eri asia, miten kelpaa passimiehille. Olen oikeasti sitä mieltä, että saattavat pikkuisen pelästyä. Sen verran vihainen kaveri oli, Mia Allen nauraa.
Jos Keke halajaa ulkomaille, rajatarkastus tapahtuu normaalilla passintarkastustitiskillä, sillä pieni lapsi ei voi käyttää rajatarkastusautomaattia. Tarkastuksen suorittaa henkilökunta palvelutiskillä.
\- Noin 120 senttinen lapsi voi vielä käyttää automaattia. Lyhyemmillä ei oikein onnistu, kertoo Helsingin rajatarkastusosaston varapäällikkö, kapteeni Reijo Paloniemi.
Viestinnän aloituspaikat säilyvät Kemi-Tornion AMK:ssa
Ammattikorkeakoulusta leikataan yhteensä 140 aloituspaikkaa. Opetusministeriö taipui koulun tahtoon, jonka mukaan kulttuurin opetus jatkuu Torniossa.
Koulutuskuntayhtymä Lappian oma esitys Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun aloituspaikkojen leikkausten kohdentamisesta on hyväksytty.
Kuntayhtymän johtaja Virpi Lilja kertoo, että opetusministeriön tänään päättämästä tutkintojen määrästä selviää nuorten aloituspaikkojen jakautuminen syksyllä 2013.
Kättä väännetty syksystä asti
Opetusministeriö esitti viime syksynä 180 aloituspaikan leikkausta. Ministeriö oli leikkaamassa kulttuurista 60, tekniikasta 40 ja liiketaloudesta 80 paikkaa. Esitys tarkoitti kulttuurin opetuksen lopppumista kokonaan. Keväällä ministeriö kuitenkin kohtuullisti leikkausta palauttamalla 40 aloituspaikkaa liiketalouteen.
Koulutuskuntayhtymä teki kuitenkin oman esityksen, joka on nyt siis käytännössä hyväksytty. Kuntayhtymän esityksen mukaan syksyllä 2013 vähennetään luonnontieteistä 25 aloituspaikkaa, joista 23 siirretään kulttuurille viestinnän puolelle ja kaksi paikkaa liiketalouteen.
Voitosta ei voi puhua
Ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi ei ole kokonaisuuteen tyytyväinen. 
Ei voi väittää, että olisi mitkään voittajafiilarit, mutta olisi tämä voinut huonomminkin mennä.
\- Tyytyväisiä ei olla, mutta eiköhän tämän kanssa kyetä elämään. Ei voi väittää, että olisi mitkään voittajafiilarit, mutta olisi tämä voinut huonomminkin mennä, Tolppi kuvaa.
Ammattikorkeakoulu olisi halunnut kulttuurin aloituspaikat kuvataiteelle, mutta kuntayhtymä päätti toisin. Tolppi korostaa kulttuurin opetuksen säilymisen merkitystä.
\- Oleellista tässä on se, että meillä säilyy kulttuurin koulutus vielä tulevassa Lapin ammattikorkeakoulussakin.
\- On tavallaan toisarvoista, onko opetus viestintää vai kuvataidetta. Ja täytyy pitää mielessä, että nyt on sovittu ainoastaan vuoden 2013 aloituspaikoista. Tulevina vuosina tilanne voi muuttua, Tolppi arvelee.
Haaveissa lisää koulutuspaikkoja
Kemi-Torniolla ja Rovaniemellä on edessä tavoitesopimusneuvottelut 8. lokakuuta. Tolppi odottaa neuvotteluilta paljon.
\- Se tulee olemaan aika historiallinen tilaisuus. Todellakin, ensimmäistä kertaa me esiinnymme ikäänkuin Lapin ammattikorkeakouluna. Tulen olemaan pettynyt, jos emme saa lisää koulutuspaikkoja Meri-Lappiin. Uskoisin, että Tornio on todennäköisempi suunta kuin Kemi, Tolppi sanoo.
Asiantuntija povaa nettikameravakoilun yleistyvän
Tietotekniikka-asiantuntija Petteri Järvisen mukaan ihmiset eivät ota web-kameran kaappausmahdollisuutta tosissaan. Ilmiö on toistaiseksi aika harvinainen verrattuna esimerkiksi viruksiin.
Keskiviikkona selvisi, että Kymenlaaksolaismies oli vuoden ajan vakoillut ihmisiä heidän tietämättään web-kameroiden kautta ja vienyt heidän koneiltaan tiedostoja.
Tietotekniikka-asiantuntija Petteri Järvinen ei usko, että tapaus jää viimeiseksi, vaikka se onkin ensimmäinen näin laaja tietomurto tavallisten ihmisten koneisiin. Järvisen mukaan tällaiset tapaukset ovat erittäin ikäviä. Järvisen mielestä tapaus on pahinta tietoturvan loukkausta mitä voi kuvitella.
\- Jo pelko siitä, että joku todella katselee sinua sen koneen kautta, on erittäin ahdistava. Kun minä katselen ruutua, niin joku siellä ruudun takaa katselee minua takaisin, Järvinen kuvailee.
\- Tätä ilmiötä ei ole vielä osattu ottaa vakavasti. Luulen, että tapauksia tulee jatkossa lisää ja sen takia niihin tulisi varautua hyvissä ajoin, Järvinen sanoo. 
Kun minä katselen ruutua, niin joku siellä ruudun takaa katselee minua takaisin.
Järvinen neuvoo, että oman tietoturvallisuutensa varmistamiseksi web-kameran linssin voi peittää vaikka teipillä. Niissä koneissa, joissa se on mahdollista, kamera kannattaa irrottaa koneesta kun sitä ei käytetä.
Myös tietokoneen sijoittaminen paikkaan, josta ei näe koko asuntoa on hyvä keino suojata itsensä.
Täydellistä suojausta ei ole
Järvisen mukaan ihmiset eivät ota web-kameran kaappausmahdollisuutta tosissaan, koska se on toistaiseksi aika harvinainen ilmiö verrattuna esimerkiksi viruksiin.
\- Viruksia on ollut toistakymmentä vuotta ja niistä on varoiteltu ihmisiä, Järvinen sanoo.
Järvisen mukaan web-kamerat tulivat koneisiin laajemmalti vasta muutamia vuosia sitten.
Järvinen ei myöskään usko, että haittaohjelmien tekijöiden luovuudella olisi mitään rajoja.
\- Tietoturvan historia opettaa meille sen, että aina kun keksitään jotain tietoturvan parantamiseksi tai uusi suojajärjestelmä, niin aika keksitään vähintään yksi uusi hyökkäystapa, Järvinen kuvaa.
\- Niin näppäriä tuntuvat nämä nörtit olevan, että on vaikeaa tehdä mitään suojausta täydelliseksi. Aina löytyy kiertoteitä, valitettavasti, Järvinen jatkaa.
Lomalaisten haaverit hoidetaan mökkikunnan terveyskeskuksessa 
Mökkikuntien terveyskeskusten asiakaskunta vaihtuu kesäaikaan, kun omien kuntalaisten sijaan apua kaipaavat lomanviettäjät. Terveyskeskuksissa paikataan haavat ja irrotetaan ihoon tarttuneet ongenkoukut jokakesäisellä rutiinilla.
Kesä näkyy Pirkanmaan terveyskeskuksissa sekä mökkiläisten määrässä että hoidettavien vammojen laadussa. 
Esimerkiksi Kangasalan terveyskeskuksen yhteistoiminta-alueella mökkiläiset ovat kesällä iso osa terveyskeskuksen asiakaskuntaa. Kesäaikaan muun muassa paikkaillaan haavoja, irrotetaan ongenkoukkuja ja hoidetaan nyrjähdyksiä. 
Kangasalan terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Sari Mäkinen sanoo, että mökkiläiset pystytään terveyskeskuksessa hoitamaan hyvin.
\- Oikeastaan omat kuntalaiset vähentävät kesäisin terveyskeskuksen palvelujen käyttöä tai käyttävät niitä vain äkillisten sairastapausten sattuessa. Kuntalaiset tuntuvat haluavan pitää lomaa pitkäaikaissairauksien hoidosta, ja rutiinikontrollit hoidetaan mieluummin muulloin kuin keskikesällä. Palvelujärjestelmämme pystyy ihan hyvin hoitamaan mökkiläisten akuutit sairastapaukset.
Saksalaislehti: Guardiola kiistää Bayern-huhut
FC Barcelonan entinen valmentaja ei ole menossa Bayern Müncheniin eikä ainakaan toistaiseksi mihinkään muuhunkaan seuraan. Päätös sapattivuodesta pitää, sanoo hänen agenttinsa.
Pep Guardiola on kumonnut häneen viime päivinä liitettyjä huhuja agenttinsa välityksellä. Guardiolan agentti kertoi saksalaiselle Kicker-lehdelle, ettei FC Barcelonasta lähtenyt menestysvalmentaja ole neuvotellut minkään jalkapalloseuran kanssa.
\- Neuvotteleminen olisi pelkkää ajanhukkaa, koska Pep ei itsekään tiedä, mitä hän haluaa tehdä keväällä 2013, kertoi agentti Jose Maria Orobitg Kicker-lehden verkkosivuilla torstaina.
Orobitg toteaa, että viisi kuusi seuraa on kysellyt Guardiolan perään - tuloksetta.
Saksalainen Bild-lehti aloitti huhumyllyn tällä viikolla kertomalla Bayern Münchenin lähestyneen Guardiolaa. Bayern Münchenin nykyisen päävalmentajan Jupp Heynckesin sopimus päättyy ensi kauden lopussa.
Mustikkamaan biovoimalan rakentaminen uhattuna
Heikot markkinanäkymät ovat siirtämässä Mustikkamaan suuren biovoimalaitoksen rakentamisen tulevaisuuteen. Rovaniemen Energian mukaan sähkön alhainen markkinahinta ja kotimaisten energiamuotojen verotus ja tukien leikkaukset ovat syöneet Mustikkamaan voimalan kannattavuuden.
Mustikkamaan biovoimalaitoksen suunnittelu aloitettiin jo vuonna 2007 Rovaniemen Energian omana hankkeena. Oulun Energia tuli 200 miljoonan euron hankkeeseen mukaan 2011.
Taistelu kaavavalituksista on ohi ja kunhan vielä ympäristölupa mahdollisesti syksyllä hankkeelle saadaan, rakentamispäätös voitaisiin tehdä samantien.
Biovoimalan ylle on kuitenkin purjehtinut viimeisen vuoden aikana uusia tummia pilviä. Kannattavuus on murentunut taantuman myötä ja nyt ollaan tilanteessa, joka pakottaa vetämään rajusti jarrua koko hankkeelle.
Tämän tosiasian joutuu myöntää myös Rovaniemen Energian toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen.
\- Ne realiteetit mitkä tällä hetkellä kesällä 2012 on olemassa, niin en usko, että Suomessa tulee käynnistymään yhtään massiivista sähköntuotantoon perustuvaa voimalaitosinvestointia. Joidenkin asioiden pitää kehittyä parempaan suuntaan että rakentamiseen siirtyminen uskalletaan tehdä.
Päätös syksyllä
Parhaillaan työn alla on myös ympäristölupaa koskevat lisäselvitykset, jotka voivat myös vaikuttaa voimalan kannattavuuteen.
Lisäksi Markus Tykkyläinen toivoo, että kannattavuuteen vaikuttavat tekijät, energia- ja ilmastopolitiikka sekä sähkön markkinahinnan lasku kääntyisi nousuun ennen marraskuuta.
\- Se on selvä, että tulemme syksyllä ottamaan kantaa siihen, lähdemmekö hankkeessa nopeasti liikkeelle vai otetaanko sitten selkeämpi aikalisä.
Tällä hetkellä kuitenkin näyttää selvältä, että aikalisä joudutaan ottamaan.
\- Me olemme päättäneet, että me arvioimme tilannetta syksyllä ja se kertoo siitä, että tällä hetkellä ei ole viisasta lähteä rakentamaan mutta syksyllä palataan asiaan ja katsotaan mikä se tilanne sitten on.
Taantuma ja energiapolitiikka ratkaisevat 
Metsäenergialla tuotetun sähkön ja energiapuun korjuutuen leikkaukset sekä turpeen käytön tuleva veronkorotus ovat osaltaan syöneet Mustikkamaan voimalan kannatusta.
Markus Tykkyläisen mukaan toimintaympäristön osalta on tärkeää millaiseksi vuosikymmenen lopun eurooppalainen ja kansallinen energia- ja ilmastopolitiikka täsmentyy. Vuoteen 2030 liitetyt tavoitteet ovat myös tärkeitä.
Suurin ongelma on kuitenkin alhainen sähkön markkinahinta, jossa Rovaniemen Energian toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen näkee myös suurimman uhkan koko hankkeelle.
\- Kyllä se liittyy siihen, että jos sähkön markkinahinta esimerkiksi pitkittyvän taantuman myötä jatkaa vuosikymmenen loppuun matalalla tasolla niin ei sellaisessa tilanteessa kannata tämmöistä massiivista sähköä tuottavaa laitosta rakentaa.
Leon saattaa huippupelaajan jalkapallon EM-finaalikentälle
Kaarinalainen 7-vuotias Leon pääsee katselemaan jalkapallon EM-kisoja eri perspektiivistä kuin muu yleisö. Leon nimittäin tepastelee huippupelaajien kanssa käsi kädessä finaalikentälle Ukrainan Kiovassa heinäkuun alussa.
Leon Ruohomäki on onnellinen miehenalku. Poika valikoitui satojen suomalaislasten joukosta voittajaksi kilpailussa, jossa pääpalkintona oli matka jalkapallon EM-kisojen finaaliotteluun sekä huippupelaajien saattaminen ottelukentälle.
Leonin lisäksi onni suosi porilaista Ottoa. Molemmat lapset lähtevät matkaan yhdessä huoltajiensa kanssa.
\- Ei jännitä yhtään. Aion ottaa mukaan t-paidan ja shortsit. Isä pakkaa laukut, ilmoittaa tomera jalkapalloilijan alku Leon.
Leon pelaa itse jalkapalloa Kaarinan Pojissa ja nappulaliigaa Kaarinan Nappuloissa. Poika uskoo vakaasti Espanjan joukkueen voittoon.
\- Lempipelaajani on Xavi, koska hän on tehnyt paljon maaleja ja on niin hyvä, kertoo Leon.
Pelaajien saattajat eli Player Escortit kävelevät käsi kädessä kentälle oman pelaajan kanssa ennen ottelua. Myös pojat ja heidän kotimaansa esitellään yleisölle. Leon ei vielä tiedä, kenet hän tulee saattamaan otteluun.
\- Haluaisin saattaa kentälle Xavin tai Iniestan, sillä haluan, että Espanjan joukkue on finaalissa. Vastassa voisi olla vaikka Saksa, koska se on hyvä vastus ja tulisi jännä peli, toivoo Leon.
Leonin unelmana on isona pelata jalkapalloa Espanjan joukkueessa.
\- Suomen joukkueeseen en voi mennä, kun joukkue ei kuitenkaan pääse finaaliin. Suomalaisten pitäisi harjoitella enemmän, tietää Leon.
Finaaliottelun lopputuloksesta Leonilla on jo vankka mielipide.
\- Espanja voittaa viimeisellä sekunnilla 1-0. Mutta en kyllä aio hurrata, ilmoittaa Leon.
Mallitoimistoyrittäjän tuomiot maksimirajaan
Joensuulaisen mallitoimistoyrittäjä Tero Erosen tuomioissa seksuaalirikoksista tuli torstaina katto vastaan. Kun Helsingin käräjäoikeuden uusin tuomio yhdistettiin joulukuussa annettuun päätökseen, Erosen tuomio on nyt lain sallima 13 vuoden maksimirangaistus.
Joensuulainen malli- ja ohjelmatoimistoyrittäjä Tero Eronen on ollut toistamiseen käräjillä seksuaalirikoksista.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Erosen 17 uudesta, vuosina 2003-2011 tehdystä seksuaalirikoksesta lisärangaistukseen. Torstaina annettu tuomio on puoli vuotta ehdotonta vankeutta.
Tuorein tuomio tuli yhdestä törkeästä raiskauksesta, yhdestä tavallisesta raiskauksesta, kahdesta pakottamisesta sukupuoliyhteyteen ja 13 seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Enempää ei voi lain mukaan antaa, koska nyt tuomitut uudet teot ajoittuvat aikaan ennen joulukuussa 2011 annettua aikaisempaa tuomiota. Tästä syystä uudet teot piti ikään kuin yhdistää edelliseen tuomioon. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Tero Erosen (s. 1963) viime joulukuussa lukuisista seksuaalirikoksista ja muun muassa tapon yrityksestä 12,5 vuoden pituiseen vankeusrangaistukseen. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, koska siitä on valitettu hovioikeuteen.
Törkeästä raiskauksesta voidaan tuomita enimmillään 13 vuotta vankeutta.
Käräjäoikeus katsoo uuden tuomion perusteluissaan, että nyt syyksi luettujen uusien, uhrien ihmisarvoa loukkaavien rikosten vakavuusasteen huomioon ottaen tuomio olisi ollut - ilman yhdistämispakkoa aikaisempaan tuomioon - useiden vuosien pituinen vankeusrangaistus.
Tero Erosen naisystävä tuomittiin samalla 2 vuoden ja 7 kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen yksituumaisesti Erosen kanssa tehdyistä törkeästä raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä yhdestä avunannosta.
Helsingin käräjäoikeuden tuomio syntyi äänestyksen jälkeen. Yksi lautamiehistä olisi hylännyt lähes kaikki syytteet.
Automurto hotellin pihalla
Sodankylässä murtauduttiin hotellin pihalla olleeseen autoon keskiviikon vastaisena yönä. Hotelli Sodankylän pihalle parkeeratuun pakettiautoon päästiin rikkomalla takalasi. 
Autosta vietiin työkaluja ja laitteita, muun muassa valokuitututja ja kuitutarvikelaukku. Myös toista pysäköintialueella ollut pakettiautoa vahingoitettiin.
Poliisi pyytää vinkkejä tekijöistä numeroon 07187 66016.
Saako saatanaa palvoa?
Saatananpalvonta-keskustelu virisi 1990-luvun alussa pitkälti herätyskristillisten piirien toimesta, ja johon media innokkaasti tarttui. Koettiin, että oli alkanut viimeinen taisto Jumalan ja saatanan kannattajien välillä.Kirkon työntekijät, nuorisotyöntekijät ja vanhemmat olivat huolestuneita saatananpalvonnan leviämisesta ja sen vaikutuksista nuorisoon. Etsittiin erilaisia selityksiä saatananpalvonnan syille. Yksi niistä oli nuorisokulttuuri, joka nousikin keskustelun ytimeen, sillä varttuneempi väki näki siinä turmiollisia piirteitä. Hyvänä esimerkkinä toimi musiikki, erityisesti heavy rock.Toisaalta saatananpalvontaa selitettiin laajemminkin kultturisena ilmiönä. Se oli vain osa vastakulttuuria, jossa nuorisokulttuuri ottaa etäisyyttä aikuisten arvomaailmaan.  Saatananpalvonnan taustalla saattoi olla myös sosiaalisia tekijöitä.  Esimerkiksi voimakas tunne hylätyksitulemisesta saattoi viedä nuoren saatananpalvojien pariin. Nuorisotyössä mukana oleva tutkija muistutti studio- keskustelussa, että saatananpalvonnassa on myös kyse       rikollisuudesta. Saatananpalvojien parissa käytetään huumausaineita ja seksuaalisesti hyväksi alaikäisiä nuoria. Huumeet ja pelko pitivät nuoren tiukasti saatananpalvojien joukoissa.Satanistipappi Hans K. irtisanoutuu saatananpalvonnasta, joka myös hänen mielestään on rikollista toimintaa. Hänelle satanismi on jotain aivan muuta kuin saatananpalvonta. Satanismissa keskeistä on mielenvoimien yhteenkokoaminen, joita yksilö käyttää niitä hyväkseen oman itsensä kehittämiseksi.  Ratkaisu saatananpalvonnan levittämän anarkian lopettamiseksi löytyvät nuorisotyöntekijän mielestä perheestä. Televisio, jengit, koulut ja päiväkodit ovat ottaneet perheiden paikan nuoren ja lapsen kasvattamisessa."Isien ja äitien pitäisi nähdä vastuunsa siitä, mikä on perheen merkitys, sillä perhe antaa eväät pysyvää yhteiskuntarakennetta varten" , toteaa erityisopettaja Keijo Ahorinta.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Ex-saatananpalvoja Päivi Niemi](/aihe/artikkeli/2009/03/18/ex-saatananpalvoja-paivi-niemi)[Saatanalliset sävelet](/aihe/artikkeli/2008/12/29/saatanalliset-savelet)[Onko rock saatanasta?](/aihe/artikkeli/2006/10/19/onko-rock-saatanasta)[Stryper on yläkerran asialla](/aihe/artikkeli/2007/12/18/stryper-ylakerran-asialla)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Saatananpalvonta) (fi.wikipedia.org)
Taas ennätyskovaa korkoa Espanjan kiusaksi
Myös Ranska haki tänään lisää valtionlainaa, sen korko puolestaan aleni.
Espanjan viiden vuoden lainakorko nousi yli kuuteen prosenttiin huutokaupassa. Aiemmin maan 10-vuotinen lainakorko nousi yli kriisirajojen, seitsemään prosenttiin.
Espanja valmistautuu tänään jättämään virallisesti avunpyynnön kansainvälisen pelastuspaketin saamiseksi. Maan hallituksen on määrä pyytää hätälainaa torstai-iltana sen jälkeen, kun selvitykset pankkien tarvitsemista summista on julkaistu.
Lainahuutokaupan aikana Espanjassa protestoitiin säästötoimia vastaan.  
Myös Ranska haki tänään lisää valtionlainaa. Korko aleni viiden vuoden lainoissa 1,4 prosenttiin.
Hallinto-oikeus kumosi Joroisten päätöksen Varkaus-yhteistyöstä
Joroisten kunnanvaltuuston päätös koski sosiaali- ja terveyspalvelusopimusta Varkauden kanssa. Hallinto-oikeuden mukaan valtuustolla ei ollut tiedossaan kaikkia tarvittavia tausta-asiakirjoja.
Kuopion hallinto-oikeus on kumonnut Joroisten kunnanvaltuuston päätöksen, joka koski Joroisten ja Varkauden välistä sosiaali- ja terveyspalvelusopimusta.
Hallinto-oikeuden mukaan valtuuston päätös oli syntynyt virheellisessä järjestyksessä, sillä päättäjillä ei ollut tiedossaan kaikkia tarvittavia tausta-asiakirjoja. Hallinto-oikeuden mukaan asian valmistelu oli tapahtunut ilmeisen virheellisesti ja puutteellisesti.
Nyt kumotulla päätöksellä Joroisten kunta ja Varkauden kaupunki perustivat yhteistoiminta-alueen, jonka tarkoituksena oli tarjota asukkaille sosiaali- ja terveyspalvelut. Alueen pitäisi aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Turvetuotanto laahaa jäljessä tavoitemääristä
Sateinen alkukesä on hidastanut turpeen nostamista Pirkanmaalla. Aumaan on saatu vain kolmannes suunnitellusta.
Pirkanmaan turvetuotanto on selvästi jäljessä kesän tavoitteesta. Syynä on sateinen alkukesä. 
Turvetta nostetaan Punkalaitumella, Kihniössä, Parkanossa ja Virroilla. Aloittamaan päästiin hieman ennen toukokuun puoltaväliä.
\- Olemme saaneet hiukan reilut kymmenen prosenttia aumaan. Normaalisti kesäkuun lopulla on ollut jo 30 prosenttia kasassa, eli nyt olemme hieman jäljessä, sanoo Vapon tuotantopäällikkö Juha Koskiniemi.
Ihannesää turpeennostoa ajatellen on sopivasti tuulinen ja lämmöltään 20-25 astetta. 
\- Silloin kuivumisolosuhteet ovat hyvät, eivätkä helteen tuomat ongelmat kiusaa. 
Kaikki mahdolliset pinta-alat ovat Koskiniemen mukaan nostokäytössä, ja Vapo tavoittelee maksimituotantoa.
Myös muualla Suomessa tilanne on samanlainen, ja turpeennoston kesän tavoitteesta on täynnä vasta 10-15 prosenttia. 
Yle Turku toivottaa hyvää keskikesän juhlaa!
Onko juhannuksesi herttainen? Onko taivas kirkas ja sininen? Lähetä meille kuva juhannuksestasi!
Yle Turku toivottaa kaikille mukavaa juhannusta!
Voit lähettää meille kuvan juhannustunnelmistasi. Ota kuva vaikka reissusta tai laiturinnokasta ja lähetä se osoitteeseen turku@yle.fi.
Kolme parasta kuvaa nähdään illalla Lounais-Suomen Yle Uutisten lähetyksessä TV 2:ssa klo 19.10.
Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota.
Klikkaa alla olevia kuvia suuremmaksi.
Saa nähdä miten takapuoli kestää - aviopari polkee kuntopyörällä Helsingistä Rovaniemelle 
Tuula ja Erkki Yrjölä aikovat tehdä ennätyksen, jollaista ei aiemmin ole tainnut olla mahdollista tehdä, eikä aivan äkkiä taida uutta tilaisuutta aueta. He aikovat polkea kuntopyörää Juhannusjunassa Helsingistä Rovaniemelle.
Asteikolla yhdestä kymmeneen olen täyden kympin yllytyshullu, myöntää hattulalainen Erkki Yrjölä. Hän aikoo vaimonsa kanssa pyörittää kuntopyörää Juhannusjunassa koko yli 12 tunnin matkan. Kun kerran tuollaisen Suomen ennätyksen voi tehdä, tilaisuus on hyödynnettävä.
Kun Tuula ja Erkki Yrjölä oli kelpuutettu mukaan Ylen Juhannusjuna-ohjelmaan, VR pulttasi Rovaniemen junan lattiaan kuntopyörän, jolla kuntoileva pariskunta aikoo polkea koko matkan Helsingistä perille saakka. Kumpikaan ei aio  
Viimeisillä voimilla raahaudutaan sitten Marttojen aamiaiselle
 erikseen urakoida koko matkaa, vaan tarkoitus on vuorotella.
**Hölkkääjiä ja maratoonareita**
Kuntopohjaa Yrjölän pariskunnalla on, koska kumpikin harrastaa juoksua ja takana on monia maratoneja eri maissa. Erkki myöntää, että perheessä Tuula on lajin hallitseva mestari.
\- Vaikka treenaamme samat kilometrimäärät, maratonilla aikaeroa tuppaa tulemaan tuollaiset puolitoista tuntia. Hän onkin aktiivisempi harrastaja kun sai aikuisena kuntoilun ja kilpailun kipinän.
\- Meillä juhannuksen viettoon on kuntoilu kuulunut muutenkin. Olemme käyneet melkein poikkeuksetta juhannushölkässä, mm. viime vuonna Saarijärvellä Kiimasen savuhölkässä – ja sen päälle tietenkin saunomassa.
\- Meillä vaimo hoitaa kuntoa kuntopyörällä, itse enemmänkin hölkkään. Sen verran olen nyt treenannut, että takapuoli kestää matkan, eikä tarvitse tulla seisomapaikalla takaisin. Kovaa ei ole tarkoitus vetää, rauhallista vauhtia, parisataa kilometriä saattaa tulla. Ja kyllä haluamme käydä pysähdysten aikana mitä asemilla tapahtuu.
**Autoilija junassa**
\- Meillä Tuula käyttää työmatkoillaan enemmän junaa. Itse olen liikkunut periaatteella, että jos autolla pääsee niin miksi mennä junalla. Sanoinkin VR:lle, että kun saivat junaan näin harvinaisen vieraan, voisivat tarjota paluuliput ekstra-luokkaan.
Erkki  Yrjölä toivoi, että VR järjestää paikan ikkunan viereen, niin että saa katsella maisemia. Ei tule aika pitkäksi.
\- Olemme aina hakeneet elämään jotakin erikoista, joka irrottaa arkisesta oravanpyörästä. Eihän samalle reitille pääse kuntopyörällä ihan heti.
\- Mitäkö teemme kun juna on perillä Rovaniemellä. Viimeisillä voimilla raahaudumme asemalle Rovaniemen Marttojen aamiaiselle.
Sääsket tulivat – oletko valmis?
Hyttyset ja sääsket kuuluvat Suomen kesään, mutta niiden ärsyttävä ininä ja verenhimo saavat ihmisissä aikaan vihaista huitomista ja suusta ryöpsähtäviä ärräpäiden ketjuja. Usein maastossa liikkuva saattaa kuitenkin säästyä muita paremmin sääskiarmeijan iskuilta.
Metsäntutkimuskeskuksen Kannuksen yksikössä työskentelevän
metsätalousteknikko Taisto Jaakolan mukaan sääskivuodet vaihtelevat suuresti
toisistaan. Tänä kesänä monien mielestä niin ärsyttäviä verenimijöitä näyttäisi
olevan runsaanpuoleisesti.
\- Nyt oli pitkä ja kostea kevät. Lätäköihin tehtiin munia
innokkaasti ja nyt kun säät ovat lämmenneet, tyttösääskillä on kiire saada
jälkeläisiä. Ne ovatkin liikkeellä yötä päivää.
Jaakola sanoo, että häntä hyttyset eivät tavallisesti syö,
mutta metsässä liikkuessa niiden runsaan määrän kyllä huomaa. Hänenkin mukaansa
sääskiä on ”ihan tuskastumiseen asti”. Toisaalta hyviäkin puolia asiasta
löytyy.
\- Silloin linnut ja riistakannat saavat ruokaa. Tämä tietää
myös metsästäjille hyviä saaliita.
Yksi sääskikanta pysyy elossa vain muutaman viikon, joten tässä
mielessä nopeaa helpotusta on luvassa. Toisaalta verta imeneet inisijät
pistävät nopeasti alulle uuden sukupolven munimalla lätäköihin ja
kosteikkoihin. 
\- Oletus on, että tänä kesänä päästään kyllä hyönteisistä
nauttimaan.  Sääskibuumi jatkunee sinne
heinäkuun toiselle viikolle asti. Marjastuskauden alkaessa luonnossa on sitten
jo muut hyönteiset kuin sääsket, arvioi Taisto Jaakola.
Ihmisen ominaistuoksu houkuttaa
Kolea kevät on siis saanut tyttösääsket ärhäköiksi, kun ne haluavat
turvata jälkeläisten saamisen. Ne hyökkäävät kohti ihmistä ehkä tavallistakin
innokkaammin. Erilaisten suoja-aineiden lisäksi verenhimoisia hyönteisiä
vastaan moni yrittää puolustautua vaalean vaatetuksen turvin. Vanha uskomus kun
on, että vaatteiden värillä on väliä. Taisto Jaakola ei ole kuitenkaan
tällaista huomannut.
\- Itsellä on aina ollut vakiovärityksenä tummahko vaatetus. Enemmän
sääskien valintoihin vaikuttaa ihmisen genetiikka. Toisia sääsket vaan syövät
enemmän. Mitä vähemmän maastossa liikkuu, sen vähemmän keho muodostaa vasta-aineita.
Jostain syystä sääsket pyörivät enemmän niiden ihmisten ympärillä, jotka ovat
harvemmin maastossa.
Vanhan mainoksen viisaus siitä, että etelän miehenkään ei
kannata huitoa vaan mieluummin ”ottaa ohovia”, taitaa edelleen pitää paikkansa.
Hienhaju ja lämmin iho voivat houkuttaa sääskiä puoleensa magneetin tavoin.
\- Oletan, että mitä enemmän ihmiset huiskivat ympärilleen,
sitä enemmän he levittävät ilmaan ominaistuoksuaan.  Jos hikoilee enemmän, kyllä sääski sen huomaa
ja haistaa. Meikäläinen kun on tällainen kuiva naula, ei sääsket senkään takia
iske. Joskus on käynyt niinkin, että maastossa minä olen ollut ilman paitaa ja
mukana olleet harjoittelijat ovat suojanneet itsensä paksulla vaatetuksella.
Silti sääsket ovat syöneet heitä, kun ovat niin kovasti hikoilleet. Samaan
aikaan minulla on ollut kuiva iho ja olen saanut olla sääskiltä rauhassa.
Avuksi hyttysenpistoihin Jaakola vinkkaa vanhan kansan
konsteja eli mäntyösuopaa tai voita. Kaupoissa myytäviin sääskiä karkottaviin
ihmerannekkeisiin hän ei usko.
Ukkosia poikkeuksellisen vähän
Kesäkuussa on tähän mennessä salamoinut vain 15 prosenttia keskimääräisestä kesäkuun salamamäärästä. 
Normaalisti kesäkuun aikana mitataan noin 35 000 salamaa. Nyt räiskintä on jäänyt siitä murto-osaan, ja kuukautta on enää viikko jäljellä, meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteenlaitokselta kertoo. 
Syynä ukkosten vähäisyyteen on suursäätila, joka toukokuun loppupuolelta lähtien on ollut viileähkö ja matalapainevoittoinen. Suomessa ei ole syntynyt pitkiä lämpimiä jaksoja, vaan lämpöä on virrannut kaakosta ainoastaan joidenkin muutaman päivän mittaisten jaksojen ajan. Silloin on kehittynyt myös ukkosia.
Viime kesänä ukkosia oli poikkeuksellisen paljon jo kesäkuussa, jolloin mitattiin ainakin kaksi 10 tuhannen maasalaman päivää.
Viileä säätila on pitänyt ukkoset vähissä tänä kesänä Suomen lisäksi osassa Baltiaa, Ruotsissa, Norjassa ja Venäjän länsiosassa. Lämpimät ilmamassat ukkosineen ovat jääneet Keski-Eurooppaan ja Uralin itäpuolelle Siperiaan. 
KHL-tulokas Bratislava pestaamassa Ville Hostikan
Maalivahti Ville Hostikka hakee todennäköisesti uusia haasteita KHL:stä. Hostikka torjunee tulevalla kaudella slovakialaisessa Slovan Bratislavassa.
Oulun Kärppiä edustanut maalivahti Ville Hostikka torjuu ensi kaudella mitä todennäköisimmin Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa. Hostikka ja KHL:n tulokasseura Slovan Bratislava ovat lähellä vuoden sopimusta.
\- Tarjous on pöydällä, mutta siinä on vielä juttuja, joita täytyy ehdottomasti vielä työstää. Sopimusta ei ole allekirjoitettu, Hostikka kertoi Kalevan haastattelussa.
Hostikka torjui menneen SM-liigakauden runkosarjassa 33 kamppailussa. Hostikka sijoittui maalivahtien torjuntatilastoissa seitsemänneksi torjuntaprosentillaan 92,13.
SaiPan kasvatti Hostikka on torjunut aikaisemmin urallaan tanskalaisessa Frederikshavnissa ja itävaltalaisessa Feldkirchissä.
Slovan Bratislava kertoi Hostikan sopimuksesta verkkosivuillaan. Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä Jatkoaika-sivusto.
Uusi järjestelmä nopeuttaa ulkomaalaislupakäsittelyä Etelä-Karjalassa
Lupakäsittelyä pyritään parantamaan uudella seurantajärjestelmällä, päätäntävallan siirtämisellä alemmalle tasolle ja tiiviimmällä yhteistyöllä ulkopuolisten organisaatioiden kanssa.
Ulkomaalaislupien  käsittely on ollut pahasti ruuhkautunut Etelä-Karjalan poliisissa. Poliisilaitos onkin tyytyväinen Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa tehtyyn yhteishankkeeseen lupakäsittelyn nopeuttamiseksi. Hanke on synnyttänyt jo koekäytössä olevan seurantajärjestelmän, jonka avulla lupien käsittelyä järjestelmässä pystytään seuraamaan paremmin ja viivästymisiin puuttumaan.
\- Se näyttää hyvin lupaavalta prosessin hallinnan, juttumäärien hallinnan ja ylipäätään tilannekuvan ylläpidon kannalta, Etelä-Karjalan poliisilaitoksen lupasektorin johtaja ylikomisario Seppo Immonen sanoo.
Seurantajärjestelmän lisäksi lupakäsittelyä nopeutetaan siirtämällä toimivaltaa lupa-asioissa alaspäin ja lisäämällä yhteistyötä ulkopuolisten organisaatioiden kanssa. Hankkeen on tehnyt diplomityönään opiskelija Antti Miettinen.  
 
Länsimetron ratalinjan sähkötyöt Arelle
Länsimetron ratalinjan sähkötyöt maksavat yhteensä 14,7 miljoonaa euroa. Asemien sähköurakat kilpailutetaan erikseen.
Länsimetron ratalinjan sähkötyöt tekee Are Oy. 14,7 miljoonan euron urakkaan kuuluu ratalinjan sähkönjakelu, valistusjärjestelmä ja sähkötekniset tietojärjestelmät koko ratalinjalla Ruoholahdesta Matinkylään asti.
Asemien sähköurakat kilpailutetaan erikseen.
Ratalinjan töiden suunnittelu alkaa heti ja asennustyöt vuoden 2013 alkupuolella.
Länsimetron tunneleista on nyt louhittu noin 13 kilometriä. 
Kiinasta kävellen paennut kirjailija sai Saksassa rauhanpalkinnon 
Liao Yiwun saama palkinto on Saksan arvostetuimpia. Raati kiittää hänen rohkeuttaan, jota vankeuskaan ei murtanut. 
Kiinalaiskirjailija Liao Yiwu on voittanut Saksan kirja-alan rauhanpalkinnon. Palkintoraati kiittää häntä äänen antamisesta Kiinan syrjityille sekä henkilökohtaisesta rohkeudesta. Kirjailija, joka on itse kokenut vankilan, kidutuksen ja painostuksen, on nyky-Kiinan syrjittyjen päättäväinen tarkkailija ja heidän elämänsä kirjuri, palkintoperusteissa sanotaan. 
Liao, joka tunnetaan myös nimellä Lao Wei, joutui neljäksi vuodeksi vankeuteen kirjoitettuaan runon Pekingin Taivaallisen rauhan aukion vuoden 1989 verilöylystä. Saksassa Liao on asunut vuodesta 2010 paettuaan kotimaastaan jalan Vietnamin puolelle. 
Liaon kirjat on kielletty Kiinassa, mutta niitä on julkaistu kiinaksi Taiwanissa. Teoksia on käännetty saksan lisäksi ranskaksi ja puolaksi. Kaksi teosta - _The Corpse Walker _ja _God is Red - _on saatavissa myösenglanninkielisinä käännöksinä.
Arvostettu palkinto
_The Corpse Walker_ -kirjan henkilöitä ovat muun muassa haudanryöstäjä ja harhainen talonpoika, joka luulee olevansa keisari. _God is Red _puolestaan kertoo kiinalaisista kristityistä, jotka elävät uskonsa mukaisesti.
Saksan kirja-alan rauhanpalkinto on Saksan arvostetuimpia kirjallisuuspalkintoja. Se on myönnetty vuodesta 1950 alkaen. Palkinnon ovat saaneet muun muassa Herman Hesse, Vaclav Havel ja Orhan Pamuk.
25 000 eurolla ryyditetty palkinto luovutetaan Liaolle maailman suurimmilla kirjamessuilla Frankfurtissa ensi lokakuussa.
Keski-Suomen matkailubisnes porskuttaa
Jyväskylän hotellit täyttyivät keväällä tiuhaan matkailijoista. Majoitusliikkeet odottavat kesämatkailun kukoistavan ja tuovan lomalaiset kotimaan hotelleihin.
Jyväskylän majoitusliikkeiden
käyttöaste on maan toiseksi korkein. Tämän vuoden huhtikuussa Jyväskylän
majoitusliikkeiden käyttöaste oli lähes 62 prosenttia. Paras käyttöaste
mitattiin Vantaalla. 
Majoitusliikkeiden yöpymiset kasvoivat
myös koko maakunnan tasolla viime vuodesta yli viidenneksen.
\- Jyväskylän osalta iso tapahtuma siinä
huhtikuussa oli veteraaniurheilijoiden tapahtuma. Toisekseen huhtikuussa oli
hyvä talvikeli eli meillä oli poikkeuksellisen pitkät, hyvät olosuhteet
talviaktiviteetteihin, sanoo Jyvässeudun Matkailun markkinointijohtaja Ari
Ålander.
Majoitusliikkeiden odotukset kuluvalta
kesältä ovat korkealla.
\- Ennakkoon näyttää siltä, että ihmisiä
kulkee ja alkukesän viikot näyttävät hyvältä. Maailmalla näkyvä epävarmuuden
ilmapiiri saattaa vaikuttaa niin, että jätetään ulkomaan reissut tekemättä ja
jäädään kotimaahan matkailemaan, Ålander sanoo.
Tilastokeskuksen mukaan Keski-Suomessa
yöpyi huhtikuussa liki 82 000 matkailijaa eli yli  viidenneksen edellisvuotta enemmän. Suurin
osa heistä oli kotimaan matkailijoita. Ulkomaalaisista eniten Keski-Suomen
hotelleissa yöpyivät saksalaiset ja venäläiset.
Uusista potuista maksetaan vaikka maltaita
Kotimaiset toriherkut löytävät tiensä ihmisten juhannuspöytiin, korkeasta hinnasta huolimatta. 
Sateenvarjot ovat vähällä lähteä lentoon Oulun Kauppatorin hyisessä viimassa. Moni vitsailee, ettei tunnu keskikesän juhlalta. Torilla riittää kuitenkin juhannusherkkujen ostajia. 
Torikauppias Siiri Roivainen kertoo, että jo vuosikymmeniä käyneet tutut asiakkaat ovat tulleet hakemaan tuoretta ruokaa juhannuspöytään.
Uudet perunat kuuluvat juhannukseen. Syödään sitten muina päivinä vähemmän.
Mutta mitä juhannuspöydästä sitten löytyy?
\- No kyllä meillä perinteisesti kuuluu uudet perunat, sipuli, tilli, silli ja sitten grillattavaa. Äsken kävimme hakemassa myös lohta, kertoo oululainen Olavi Rasi.
Tyrnävältä tullut Aino Holappa vannoo myös uusien pottujen nimeen.
\- Eilen olen koko päivän keittänyt juhannusjuustoa. Sitä syödään ja tietysti uudet perunat ja sipulit. Perunoita lähdin täältä hakemaan, vaikka niitä saa kaupastakin, mutta ajattelin että se kuuluu ihan perinteeseen että haetaan torilta, Holappa toteaa.
Koska kolea alkukesä on hidastanut suomalaisen sadon kypsymistä, esimerkiksi perunaa ja mansikkaa saa juhannuksen alla hieman aikaisempia kesiä heikommin. Hinta on myös sen mukainen. Oulun Kauppatorilla kotimainen uusi peruna maksaa kahdeksan euroa litralta.
\- Hirvittää, että litrasta maksan kahdeksan euroa, että sillähän saa vaikka mitä. Uudet perunat nyt kuuluvat juhannukseen. Syödään sitten muina päivinä vähemmän, Holappa nauraa.
Lisäbudjetista rahaa Olavinlinnan korjaukseen
Eteläsavolaisille tiehankkeille ei tullut lisärahoitusta.
Maakuntiin heltiää lisärahaa vuoden toisesta lisäbudjetista. Keskiviikkona varmistuneella rahoituksella muun muassa vauhditetaan Sotkamon Taivaljärven hopeakaivoksen avaamista, korjataan Olavinlinnaa ja Turun linnaa sekä polkaistaan käyntiin Olympiastadionin peruskorjaus.   
  
Oppositio  teki täysistuntokäsittelyssä lisäbudjettiin vielä yli 80 muutosesitystä mutta ne kaikki hylättiin äänestyksissä. Eniten korjausesityksiä tehtailivat perussuomalaiset, jotka halusivat korjausta yli 60:een määrärahaan.
Väylärahoituksen niukkuuden vuoksi monia kansanedustajien tärkeinä pitämiä hankkeita on pudonnut pois hallituksen toteutettavien hankkeiden listalta. Lisäbudjettikäsittelyssä opposition edustajat yrittivät tuloksetta ujuttaa mukaan monia maakunnallisia hankkeita.   
  
Suurimmasta päästä oli perussuomalaisten savonlinnalaisen kansanedustajan Kaj Turusen 55 miljoonan euron lisäystoive Savonlinnan keskustan liikennejärjestelyjen kolmanteen vaiheeseen ja 80 miljoonan euron varaaminen valtatie viiden peruskorjaukseen Mikkeli-Juva -välillä.
Keskiviikon istunnosta kesälomille lähtenyt eduskunta palaa töihin syyskuun alussa. Tosin eduskunta saattaa joutua Espanjan velkakriisin vuoksi kokoontumaan täysistuntoon heinäkuussa.
Väliinputoavat Lumiat saavat lohtu-softaa
Nokia houkuttelee kännykkäostoksille lupaamalla melkein yhtä hyvän päivityksen kuin Windows Phone 8. Kumppaniyhtiö Microsoft julkisti viime yönä uuden älypuhelinalustan - jota ei saa nyt myytäviin Nokian puhelimiin. 
Matkapuhelinvalmistaja Nokia vakuuttaa, etteivät nykyiset Lumia-puhelimet jää kehityksestä jälkeen. Älypuhelinalusta Windowsin kehittäjä, amerikkalainen Microsoft esitteli viime yönä uusimman Windows Phone 8-version, jota ei kuitenkaan voi asentaa nyt myynnissä oleviin nokialaisiin. Windows Phone 8 tulee myyntiin syksyllä. 
Aina seuraavan generaation tuotteet ovat parempia.
Nokian älypuhelinyksikön markkinointijohtaja Ilari Nurmi ei halua, että kuluttajat odottavat kännykkäkauppoja kesän yli.
\- Nokian Lumian tämänhetkiset laitteet saavat myös ohjelmistopäivityksiä, jotka parantavat käyttökokemusta, Nurmi lupaa. 
\- Microsoft on tekemässä toisen softapäivityksen, Windows Phone 7.8, näihin nykyisiin Lumia-tuotteisiin. Se tuo nykyisiin puhelimiin ison osan niistä näkyvistä parannuksista, mitä Windows Phone 8 tuo.
Silmiinpistävin muutos Microsoftin esittelyssä oli uusi aloitusnäyttö Windows 8:ssa. Esimerkiksi tämä tulee päivityksenä Nokian tämänhetkisiin Lumia-puhelimiin.
Nokia on tuonut markkinoille jo neljä Lumia-mallia eri hintaluokkiin. Uusinta ohjelmistoa ei Nurmen mukaan saa niihin siksi, että Windows Phone 8 asettaa tietyt vaatimukset "raudalle" eli itse puhelimelle.
\- Aina seuraavan generaation tuotteet ovat parempia, markkinointijohtaja toteaa.
Nokian osake reagoi Microsoft-uutiseen Helsingin pörssissä 0,7 prosentin luisulla.
Juhannus kaupungissa? Kukkamekko päälle ja lavatansseihin!
Suurimmat kaupungit luottavat tänä juhannuksena perinteisten lavatanssien voimaan. Helsingissä, Turussa ja Tampereella pistetään jalalla koreaksi Olavi Virran, Carolan ja Laila Kinnusen tahtiin.
Helsingissä viidettä kertaa järjestettävät We Love Helsinki Juhannustanssit ovat muodostuneet jo perinteeksi.
\- Heti ekoissa Juhannustansseissa oli 300 metrin jono, eivätkä kaikki mahtuneet sisälle. Nyt meillä on käytössä kaksi tilaa, Kuudes Linja ja Nokia Factory, joihin mahtuu yhteensä noin 1 000 juhlijaa, tapahtuman järjestäjä **Timo Santala** kertoo YleX:lle.
Helsingissä on kaupunkijuhannuksen viettoon loistavat mahdollisuudet.
\- Kaupunki tyhjenee, kun perheet ja vanhemmat ihmiset lähtevät mökille. Helsingissä on mieletön saaristo, jossa voi viettää päivän luonnon helmassa ja mennä illalla juhlimaan. Eikä tarvitse istua sisällä mökissä sateessa.
Makkaranpaistoa ja kukkamekkoja Aurajoen varrella ravintolalaivassa
Turussa luotetaan myös lavatanssien voimaan, kun jokilaiva Katarinan kannella raikaa iskelmämusiikki makkaranpaiston ja koivujen siivittämänä.
\- Lavatansseissa on hirveesti nostalgiaa ja hyvää fiilistä, ne ei räyhää lainkaan. Niiden tyylikkyys on myös hienoa, kun naiset pistää kukkamekot ja miehet puvut päälle, kertoo Katarinan Kapteenitar **Salla**.
Suomalaisten kaupunkilaisnuorten innostus lavatansseihin tulee Sallan mukaan verenperintönä.
\- Jengi svengaa iskelmään eri tavalla. Se on jotain mikä on perintönä saatu suomalaisuudessa. Se puhkeaa kukkaan kun kuulee iskelmäbiisejä, Salla arvelee.
50-luvun tunnelmaa Tampereella
Mansesterin juna-aseman edustalla järjestetään juhannusaattona TAMKin opiskelijoiden järjestämä ilmainen lavatanssitapahtuma Tampereen Juhannuslaituri. Happeningi sisältää myös monenlaista oheistoimintaa keppihevosratsastuksesta muotinäytökseen.
Ylen Juhannusjuna myös saapuu juhlien aikaan Tampereelle! Lue Juhannusjunasta lisää [täällä](http://teema.yle.fi/teemat/juhannusjuna).
Tampereella myös voi viettää juhannusta livemusiikista nauttien. Pispalan Tahmelanrannassa esiintyy yhteensä parikymmentä bändiä. Paikan päällä voi myös piipahtaa saunassa ja tietysti pulikoida järvessä.
**Lähteet:** YleX
Kauppamaraton starttasi jälleen Kemissä
Perinteinen Kauppamaraton -tapahtuma alkoi Kemin kävelykadulla juhannuksen aatonaattona puoliltapäivin. Ohjelmaa on luvassa musiikin, ilmapallotaitureiden ja alennusmyyntien kera keskiyöhön asti. Illan huipennuksena lavalle astelee Danny & D'Voices.
Kemin kävelykatu on täyttynyt monenlaisista myyntikojuista, ihmisvilinästä sekä karusellin ja pomppulinnan täyttämistä lapsista. Vuorossa on perinteinen Kauppamaraton, jossa riittää ohjelmaa puoleenyöhön asti. 
Hienoa, että ihmisiä on liikkeellä heti aamusta alkaen.
Kemin yrittäjänaisista mukana tapahtuman järjestämisessä on myös Aulikki Kotaniemi, joka oli innoissaan suuresta kävijämäärästä.
\- Onneksi tänäkään vuonna ei sada, joten ihmisiä on paljon liikkeellä heti aamusta. Tämä tapahtuma tuntuu kasvavan joka vuosi, Kotaniemi iloitsee.
Illan huipentumana Danny ja taustavoimaa Keminmaasta
Kauppamaratonissa on mukana perinteisesti myös paikallista musiikkia. Iltapäivällä lavalle kapuavat Addiktio & Pakkoliikeet, Black Sky, Typical Error sekä Dystra Systrar.
\- Paikallisia yhtyeitä on mukana sitä mukaa, kun he ehtivät ilmoittautua. On hienoa, että he saavat myös tätä kautta musiikkiaan kuuluville, Kotaniemi toteaa.
Illemmalla yleisöä viihdyttävät Lasse Jauhola Orchestra ja huipentumana Danny & D'Voices, jossa on taustalaulajana keminmaalaislähtöinen Katja Lukin.
Mieti mistä ostat grillauskaasua
Ylen Kuningaskuluttaja kartoitti nestekaasun hintaa nettikyselyllä. Sen mukaan halvin 11 kilon teräspullo irtoaa Turusta.
Juhannusgrillaajan kannalta ei ole yhdentekevää, mistä ostaa nestekaasua. Ylen Kuningaskuluttajan selvityksen mukaan halvimman ja kalleimman kaasupullon hinnanero on huima - lähes kaksinkertainen.
Kuningaskuluttaja kartoitti 11 kilon teräspullon hintaa eri puolilla Suomea nettikyselyllä. Halvin pullo löytyi Turun Mplus-huoltoasemalta. Kalleinta nestakaasu oli Nurmijärvellä Rajamäen Shell-huoltamolla.
Kyselyn perusteella nestekaasu näyttää olevan hinnakkainta isojen huoltamoketjujen asemilla. Edullista kaasua löytää halpahalleista ja kalustetaloista.
Steiner-koulu kaipaa Porin kaupungin apua talousvaikeuksiinsa
Porin seudun steinerkoulu on jäämässä ilman kaupungin lisätukea, jos kaupunginjohtajan esitys menee läpi maanantaina kaupunginhallituksessa. 
Porin seudun steinerkoulu on pyytänyt Poria takaamaan 120 000 euroa tililimiittiä, koska koulu ei pysty muuten suoriutumaan maksuistaan. 
Steinerkoulu perustelee takauspyyntöä sillä, että valtionosuudet ovat pienentyneet ja rahaa tarvitaan talouden tasapainottamiseen. Muun muassa palkankorotuksia ei ole pystytty maksamaan täysimääräisinä. Koulua pyörittävä yhdistys on jo aiemmin joutunut myymään omistamansa Karhulinnan kiinteistön, ja henkilökunnan palkkoja on alennettu. Lisäksi työntekijöitä on lomautettu.
Porin koulutoimenjohtaja Jari Leinonen toteaa lausunnossaan, että yksityisten koulujen pitäisi tulla toimeen ilman kaupungin erityistukia. Leinonen toteaa, että steinerkoulun tulee sopeuttaa menonsa tuloihin.
Kaupunginjohtaja esittää valtuustolle, ettei steinerkoululle myönnetä lisärahaa. Steinerkoulu on Porissa toimiva yksityiskoulu, joka on toiminut 80-luvun puolivälistä alkaen. Koulussa on nyt 228 oppilasta
Kakkosolut pyristelee sesonkituotteesta suosikiksi
Kaljanlanttaus on kestopuheenaihe olutmarkkinoilla. Panimot ovat vastanneet keskusteluun tuomalla juhannuksen alla myyntiin kaksi uutta kakkosolutta.
Kaupan oluthyllyillä on tänä juhannuksena tarjolla aiempaa miedompia juomia. Sekä Olvi että Hartwall ovat tuoneet markkinoille omat kakkosoluensa.
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuuden toimitusjohtaja Elina Ussa uskoo, että kakkosoluiden myyntikokeilujen taustalla löytyy suomalainen ruokamuoti.
\- Ruokakulttuurista puhutaan paljon ja ihmiset pohtivat, mitä syövät. Siinä rinnalla vahvistuu myös se, että pohditaan, mitä juodaan. Sitä kautta päästään pois humalahakuisesta juomakulttuurista ja ruvetaan pohtimaan enemmän sitä, missä tilanteessa juodaan ja mitä, Ussa sanoo.
Ussan mukaan panimot ovat halunneet vastata kakkosoluilla myös jatkuvasti vellovaan keskusteluun keskioluen laimentamisesta. Hän pitää todennäköisenä, että lähitulevaisuudessa kotimaisia kakkosia tulee markkinoille enemmänkin.
Taustalla vaikuttaa lisäksi se, että kakkosolut on keskiolutta edullisempi verotuksessa. Sen vuoksi panimot pystyisivät tarjoamaan sitä kolmosta halvemmalla. 
Toivotaan, että suomalainen olutkulttuuri rikastuu kakkosoluen verran.
Kakkosta on kokeiltu aiemminkin
Juhannuksena oluen myynti on säistä riippuen jopa kaksinkertaista tammikuuhun verrattuna. Ruokakeskon mukaan kakkosoluiden siivu tämän juhannuksen myynnistä on kuitenkin ollut vaatimaton.
\- Myynnin kehitys jatkossa riippuu varmasti siitä, miten hyvin kakkosolut sopii suomalaisiin maku- ja juomatottumuksiin, kertoo Ruokakeskon teollisten tuotteiden ostojohtaja Jesper Åberg.
Panimotkaan eivät odota kakkosoluesta uutta kansallisolutta, mutta sen uskotaan kiinnostavan esimerkiksi naisia. Arviot mahdollisesta markkinaosuudesta liikkuvat yhden ja kahden prosentin välillä.
Muun muassa Olvi ja Koff ovat kokeilleet kakkosoluen tuomista markkinoille aiemminkin. Silloin myynti on kuitenkin ollut pientä.
\- Aikaisemmin niistä on tullut sesonkituotteita, jotka ovat poistuneet hiljaa markkinoilta. Mutta toivotaan parasta, että suomalainen olutkulttuuri rikastuu kakkosoluen verran, Panimo- ja virvoitusjuomateollisuuden toimitusjohtaja Elina Ussa sanoo. 
Oluessa pitää olla enemmän potkua.
"Silloin oluen ominaisuudet pääsevät parhaimmilleen"
Kakkosoluen taustalla on myös olutmarkkinoiden kestopuheenaihe, kaljanlanttaus. Viranomaisten puheet keskikaljan laimentamisesta ovat saaneet panimot tuomaan tarjolle kolmosta miedompia vaihtoehtoja. Siitäkin huolimatta, että panimomestarit eivät itse niitä välttämättä joisi.
\- Oluessa pitää olla enemmän potkua. Jos minä saisin olla lainsäätäjä, panimot saisivat myydä olutta kahdeksaan tai kymmeneen prosenttiin asti markkinatilanteen mukaan, puhisee Saimaan Juomatehtaan toimitusjohtaja Pertti Oksa.
Myös Olvin panimomestarina pitkään ollut tuotekehitys- ja hankintajohtaja Pia Hortling suosii vahvempaa. Hänen mielestään lagerin vahvuus kuuluu olla viiden prosentin tietämillä.
\- Silloin oluen ominaisuudet pääsevät parhaimmilleen ja tuote on se, miksi se on tarkoitettukin, Hortling sanoo.
Juhannuksen menoliikenne alkanut rauhallisesti
Poliisi arvioi menoliikenteen olevan vilkkaimmillaan torstaina iltapäivästä iltayöhön saakka.
Juhannuksen menoliikenne jatkuu myös juhannusaattona, jolloin erityisesti aamupäivällä on syytä varautua tiellä runsaaseen liikenteeseen. Kainuussa juhannusliikenne painottuu 5-tielle. Poliisin mukaan torstaina iltapäivään saakka juhannusliikenne on sujunut Kainuussa rauhallisesti. 
Kanssa-autoilijoille antaisin vinkiksi, että liikenteessä on syytä olla malttia näin juhannuksen alla.
Kuopiolaiset Esa Savolainen ja Ritva Kotilainen starttasivat matkailuautonsa jo puoli yhdeksän aikaan torstaiaamuna. Puolen päivän aikaan pariskunta piti kahvitauon Kontiomällä, minne matka oli Kuopiosta sujunut leppoisasti.
\- Tien päällä on ollut hyvin rauhallista, eikä jonoja ja ruuhkia ole ollut oikeastaan yhtään.
Kuopiolaisten matka jatkui Kontiomäeltä Kuusamoon, mistä juhannusaattona matkailuautolla suunnataan edelleen pohjoisemmaksi. Savolaisen mukaan juhannusliikenteessä selviää, kun tankissa on tarpeeksi naftaa ja autoilijoilla hyvä mieli.
\- Kanssa-autoilijoille antaisin vinkiksi, että liikenteessä on syytä olla malttia näin juhannuksen alla. Itse ehdimmekin jo pahimpien ruuhkien alta pois, Savolainen toteaa.
Mallipomon tuomiossa tuli rangaistuskatto vastaan
Mallitoimistoyrittäjä Tero Petteri Eronen on saanut seitsemästätoista seksuaalirikoksesta kuuden kuukauden vankeusrangaistuksen. Enempää ei lain mukaan ollut mahdollista antaa, sillä Erosella oli alla jo 12,5 vuoden tuomio.
Helsingin käräjäoikeus on tänään torstaina tuominnut joensuulaiselle mallitoimistoyrittäjälle Tero Petteri Eroselle seitsemästätoista seksuaalirikoksesta kuusi kuukautta ehdotonta vankeutta.
Tuomio on lisärangaistus Eroselle viime joulukuussa langetettuun 12,5 vuoden vankeusrangaistukseen.
Eroselle oli lain mukaan mahdollista langettaa yhteensä korkeintaan 13 vuotta ehdotonta vankeutta. Koska hänelle oli saanut jo 12,5 vuoden tuomion, kuutta kuukautta pidempää tuomiota ei ollut enää mahdollista antaa. Rangaistusasteikossa siis tuli "katto" vastaan.
Ilman aiempaa tuomiota vankeusrangaistus olisi käräjäoikeuden mukaan voinut olla useiden vuosien pituinen.
Oikeus katsoi Erosen syyllistyneen yhteen törkeään raiskaukseen, yhteen raiskaukseen, kahteen sukupuoliyhteyteen pakottamiseen sekä 13:een seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Myös Erosen naisystävä tuomittiin kahden vuoden ja seitsemän kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Eronen tuomittiin viime joulukuussa eri seksuaalirikoksista, ihmiskaupasta sekä muun muassa tapon yrityksestä 12,5 vuoden ehdottomaan vankeuteen. Kaikkiaan seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia oli 16, ja ne olivat tapahtuneet vuosien 2008 ja 2011 välisenä aikana eri puolilla Suomea. Eronen valitti joulukuisesta tuomiostaan hovioikeuteen, jossa se on edelleen vireillä.
Yliopiston Apteekki saa pitää erioikeutensa
EU-tuomioistuimelle Yliopiston Apteekin erivapaudet sopivat, kunhan sivuapteekit hoitavat laissa vaaditut erityistehtävät.
Yliopiston apteekki -ketju saa pitää erityisasemansa. EU-tuomioistuimen torstaina antaman päätöksen mukaan Yliopiston apteekki saa säilyttää erilaisen sivuapteekkilupajärjestelmän, kunhan yliopiston sivuapteekit hoitavat säädetyt erityistehtävänsä.
Helsingin Yliopiston apteekilla on velvollisuuksia farmasian opiskelijoiden koulutuksessa, lääkehuoltotutkimuksessa ja harvinaisten lääkevalmisteiden valmistuksessa. Korkein hallinto-oikeus oli pyytänyt EU-tuomioistuimen ratkaisua Yliopiston apteekin erioikeuksia koskevassa jutussa.
EU-tuomioistuimen mukaan ei ole ratkaisevaa, että muutkin apteekit kuin Yliopiston Apteekki osallistuvat farmaseuttiopiskelijoiden kouluttamiseen. EU-tuomioistuin toteaa, että ykistyiset apteekit osallistuvat kouluttamiseen omien lähtökohtiensa, ei lainsäädännön, vuoksi.
Vuoteen 2008 juurensa juontavassa oikeustapauksessa on kyse nykyisen FIMEA:n, entisen lääkelaitoksen, päätöksestä Vantaan Tammistoa koskeneesta sivuapteekkilupapäätöksestä. Yliopiston apteekki sai luvan siirtää sivuapteekkinsa Tammistoon, kun se olisi sulkenut Helsingin Diakonissalaitoksella sijaitsevan sivuapteekkinsa.
Lääkelain mukaan yksityisillä apteekkareilla voi olla korkeintaan kolme sivuapteekkia. Helsingin yliopiston omistamalla apteekilla on oikeus pitää kuuttatoista sivuapteekkia, niistä pohjoisin on Kemissä.
Hallinto-oikeus: Juankoski sai antaa lainatakauksen kartonkitehtaalle
Kuopion hallinto-oikeus hylkäsi New Stroms -yhtiön tekemän valituksen kaupungin Premium Boardille myöntämästä lainan takauksesta. 
Kuopion hallinto-oikeus jätti osin tutkimatta ja pääosin hylkäsi Juankosken Premium Boardin kartonkitehtaan takausta koskevan kunnallisvalitusasian. 
Konkurssiin menneen kartonkitehdas Stromsdalin jatkavaksi pyrkinyt New Stroms Oy oli tehnyt valituksen liittyen Juankosken kaupungin Premium Board Finland Oy:n lainalle annettavaan 5 miljoonan euron suuruiseen oma-velkaiseen takaukseen. 
Hallinto-oikeus totesi päätöksensä perusteluissa, että myönnetty takaus kuului kunnan toimialaan eikä siinä myöskään ollut kysymys Euroopan unionin säännösten mukaisesta kielletystä valtiontuesta, kuten New Stroms oli esittänyt valituksessaan.
Koska valtuusto ei ollut ylittänyt toimivaltaansa eikä päätös ollut muutoinkaan lainvastainen, hallinto-oikeus hylkäsi valituksen tutkituilta osiltaan.
Lappeenrannan torin laitaan uusi kerrostalo
Kesko suunnittelee Lappeenrantaan uutta kauppa- ja asuintaloa nykyisen K-Supermarket Rakuunan tilalle. Viisikerroksisen rakennukseen katutasoon tulisi ruokakauppa ja ylempiin kerroksiin liike- ja asuintiloja.
Lappeenrannan kauppatorin laitaan on tulossa uusi viisikerroksinen kauppa- ja asuinkiinteistö. Kesko suunnittelee uuden kiinteistön rakentamista nykyisen K-supermarket Rakuunan tilalle.
Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä arvioi, että lisärakentamisen mahdollistava kaavoitus valmistuu vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen alkaa rakennuksen suunnittelu, joka Heikkilän mukaan vaatii aikaa muun muassa vaativan rakennuspaikan takia. Näin ollen rakentamisaikatauluakaan ei ole vielä lyöty lukkoon.
Kiinteistöstä tulee uudentyyppinen hybridirakennus, jossa katutasoon sijoittuu ruokakauppa ja ylempiin kerroksiin sekä liike- että asuintiloja. Parkkipaikat sijoittuvat ruokakaupan alapuolelle.
Uudisrakennukseen tulee tiloja kaikkiaan noin 8 500 neliötä.
Laakeri kärähti lautassa - juhannusjonot pitenevät
Kesken juhannuksen menoliikenteen tapahtunut lauttavika saatiin kuntoon illan suussa Paraisilla. 
Lauttavika pidensi jonoja iltapäivällä Saaristotiellä Paraisilla. Nauvon ja Paraisten välillä liikennöivistä kolmesta lautasta yhteen tuli laakerivika. Vika saatiin kuntoon alkuillasta.
Nauvon ja Paraisten välistä liikennettä tukemaan on lähtenyt kolmas lautta, Replot 2, Korppoo - Norrskata - Houtskari -reitiltä. Sen uskotaan ehtivän Nauvon ja Paraisten väliselle reitille klo 18 mennessä
Jonot Saaristotiellä ovat venyneet jo yli neljän kilometrin.
KHO hylkäsi valituksen Rovaniemi-lisästä
Korkein hallinto-oikeus on Rovaniemen hallinto-oikeuden tavoin hylännyt Rovaniemen kotihoidontuen kuntalisästä tehdyn valituksen. Kokoomuksen Juhani Juuruspolvi vaati kaupunginhallituksen kesäkuussa 2010 tekemän päätöksen kumoamista. 
Perusteluna oli esimerkiksi se, ettei koulutuslautakunnalla ja kaupunginhallituksella ollut oikeutta päättää rajoittamattomasta tuen maksamisesta, joka johti talousarvion huomattavaan ylitykseen.
KHO katsoi Rovaniemen hallinto-oikeuden tavoin, ettei päätös antanut aihetta kunnallisvalitukseen. Kunnallisvalitusta ei voi jättää sillä perusteella, että päätös on epätarkoituksenmukainen.
Ođđasat jää kesätaolle
Saamenkieliset TV-uutiset, Ođđasat jää kesätauolla tänään. Viimeinen uutislähetys ennen kesätaukoa lähetetään torstai iltana kello 24.00 TV 1 kanavalla.
Ođđasat palaa ruutuun jälleen elokuun 26. päivä.
Elämän pieniä iloja
Syyrialainen hävittäjälentäjä hakee turvapaikkaa Jordaniasta
Lentäjä teki hätälaskun Pohjois-Jordaniassa sijaitsevaan tukikohtaan.
Syyrialainen hävittäjälentäjä hakee poliittista turvapaikkaa Jordaniasta, kertoo Jordanian viestintäministerin tiedottaja. MiG-21-hävittäjän kerrotaan tehneen aiemmin tänään hätälaskun Pohjois-Jordaniassa sijaitsevaan tukikohtaan.
Kyseessä on Mafraqin kaupungissa sijaitseva tukikohta lähellä Syyrian rajaa.
\- Lentäjä polvistui maahan ja rukoili, kun kone oli laskeutunut, kuvaili nimettömänä pysyttelevä jordanialainen turvallisuusviranomainen.
Kyseessä uskotaan olevan ensimmäinen syyrialaislentäjän loikkaaminen kriisin aikana.
Kapinallisten Vapaan Syyrian armeijan tiedottajan Ahmad Kassemin mukaan ryhmä oli kannustanut lentäjää loikkaamaan.
Syyrian valtiollinen televisio kertoi aiemmin, että viranomaiset olivat menettäneet yhteyden harjoituslennolla olleeseen MiG-21-hävittäjään. 
Miten sinä autat raihnaista maapalloa?
Rio de Janeiron jättikokous jäi pannukakuksi. Kestävästä kehityksestä saatiin aikaan laimeita lauseita, mutta ei sitoumuksia. Huonokuntoinen maapallomme tarvitsee kuitenkin pikaisia tekoja, pieniä ja suuria. Mihin sinä olisit valmis?
Keskustelua jatketaan maanantaina 25.6 klo 10 jälkeen Ajantasan Suorassa linjassa Radio Suomessa. Tämän artikkelin kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa.  Vieraina ovat Luontoliiton pääsihteeri Leo Stranius ja professori Jyri Seppälä Suomen ympäristökeskuksesta. Ohjelman toimittaa Annu Passoja.
Miten olet muuttanut elintapojasi ympäristön hyväksi? Vaihdoitko lentokoneen junaan tai öljykattilan maalämpöpumppuun?  Muuttuiko arki ankeaksi vai paremmaksi? Pelastuuko maapallo kestovaipoilla ja kimppakyydeillä?
Maanantaina klo 10 lähtien voi ottaa osaa suoraan keskusteluun soittamalla numeroon  0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia: ajantasa@yle.fi.
McDonaldsin pellepatsaan teloittajille sakkotuomio
Taiteilija Jani Leinonen varasti kahden muun henkilön avustuksella viime vuoden helmikuussa pikaruokaravintolasta paikkaa somistavan pellepatsaan.
Taiteilija Jani Leinonen ja kaksi muuta tekijää saivat sakkotuomion Helsingin käräjäoikeudessa niin sanotussa McDonald's -jutussa. Leinonen kumppaneineen varasti Ruoholahden McDonald's-pikaruokapaikasta Ronald McDonald -hahmoa esittävän patsaan omien sanojensa mukaan kyseenalaistakseen yrityksen etiikan ja tuotteiden alkuperää.
Taiteilijaryhmä anasti pellepatsaan huoltomiehiksi naamioituneina. Ryhmä ilmoitti kirjeitse ja internetissä palauttavansa patsaan, jos McDonald's vastaisi kysymyksiin yrityksen etiikasta ja tuotteidensa alkuperästä. Maailman suurin hampurilaisketju vastasi, ettei se neuvottele rikollisten kanssa.
Tilannetta seurasi pellepatsaan videoitu tuhoaminen giljotiinilla. Ryhmä kutsui tuhoamista teloitukseksi, ja siitä kuvattu video sai suuren suosion internetissä. Ronald McDonaldin kaappaustarina uutisoitiin ympäri maailmaa. Terroristien toimintaa imitoinut performanssi johti Leinosen pidätykseen ja hänen studioonsa tehtyyn poliisiratsiaan.
Syyttäjä haastoi kolmikon oikeuteen petoksesta ja väärennöksestä. Myöhemmin Leinonen sanoi katuvansa tekoaan.
Tekijät tuomittiin kukin maksamaan 60 päiväsakkoa, mikä tarkoittaa Leinosen ollessa kyseessä vajaata kahtatuhatta euroa.
Hopeakaivoksen osakeanti jäi tavoitteesta
Ruotsalaisyhtiö Sotkamo Silver jatkaa kaivoshankkeen kehittämistä. Toimitusjohtajan mukaan antirahat tyydyttävät lähiajan tarpeet. 
Sotkamo Silver -kaivosyhtiön juuri päättynyt osakeanti jäi reiluun neljännekseen tavoitellusta. Yhtiö keräsi annilla noin 50 miljoonaa Ruotsin kruunua, eli noin 5,5 miljoona euroa. Täyteen merkittynä anti olisi tuottanut yhtiölle noin 19 miljoonaa euroa. Kaikkiaan yhtiö tarvitsee 35-40 miljoonaa euroa kaivoksen investointeihin.
Toimitusjohtaja Timo Lindborg on kuitenkin tyytyväinen, koska yhtiö pystyy nyt kehittämään hanketta eteenpäin.
\- On mahdollista, että Suomessa kuumana kaivosyhtiöiden ympärillä käyty ympäristökeskustelu voi olla osasyynä sijoittajien epävarmuuteen sijoittaa teollisuusosakkeisiin.
Lisäksi ympäristöluvan viivästyminen viranomaisten resurssipuutteen takia voi arveluttaa sijoittajia, arvioi Lindborg.
\- Aiemmin yhtiö on arvioinut ympäristöluvan käsittelyn valmistuvan juhannukseen mennessä, mutta se on lykkääntynyt koko ajan. Yhtiönä se ei meitä haittaa, koska valmisteluja voidaan koko ajan tehdä, mutta sijoittajien mielessä se saattaa liittyä tähän käytyyn keskusteluun, harmittelee Lindborg.
Viranomaisarvioiden mukaan käsittely saattaa kestää jopa vuoden loppuun.
Sotkamo Silver AB on hakenut osakkeilleen rinnakkaislistausta Helsingin pörssiin. Osakekaupan odotetaan alkavan 9. heinäkuuta. Ruotsissa kotipaikkaa pitävän kaivosyhtiön osakkeet ovat toistaiseksi olleet kaupan Tukholman NGM-pörssissä.
Saarijärven juhannuskisat eliittiluokkaan
Yleisurheilu on kuulunut Saarijärven juhannukseen jo 76 vuotta. Kisajärjestäjät toivovat, että ensikesänä urheiltaisiin kokonaan uudella kilpailutasolla.
Saarijärven juhannuskisat pyritään
nostamaan yleisurheilun Eliittikisa-sarjaan jo ensi vuonna. 
Tapahtuma on yksi Suomen vanhimmista
yhä järjestettävistä urheilukilpailuista. Juhannuskisat järjestetään Saarijärvellä
nyt 76. kerran. Kisoihin tavoitellaan tänä vuonna jopa puoltatoista tuhatta
katsojaa.
Viikonloppuna täysin remontoidulla
urheilukentällä käytävistä kisoista odotetaan tasokkaampia kuin vuosiin.
Vihkiäiskilpailujen urheilijabudjetti on yli kaksinkertainen viime vuoteen
verrattuna. 
Kisojen päälajeiksi ovat nousemassa
keihäänheiton lisäksi naisten 100 ja 1500 metriä ja miesten 200 ja 800 metriä.
Älä kuormita hätänumeroa eläinpulmilla
Hätäkeskuslaitos vastaanottaa varsinkin kesäisin runsaasti soittoja liittyen eläinten aiheuttamiin tilanteisiin. Kaikissa eläimiin liittyvissä tehtävissä ei tule kuitenkaan soittaa hätänumeroon 112. 
Hätänumeroon 112 soitetaan aiheettomasti esimerkiksi silloin, kun maassa on orvon näköisiä linnunpoikasia, käärme on nähty kesämökin pihassa, tai kissa ei tule alas puusta.
Hätäkeskuslaitoksen lakimies Anna Alarautalahti painottaa, että edellä mainitut esimerkit eivät ole lain mukaan kiireellisiä viranomaiselle kuuluvia tehtäviä. Siitä huolimatta monet viranomaiset tai järjestöt opastavat virheellisesti kansalaisia soittamaan hätänumeroon tämän kaltaisissa tilanteissa.
\- Tänä kesänä kansalaiset ovat myös soittaneet hätänumeroon antaakseen palautetta siitä, että hätänumerosta ei ole saanut apua edellä kuvatuissa tilanteissa. Hätänumeroon ei tule koskaan soittaa palautepuheluita tai muita kiireettömiä asioita. Palautetta Hätäkeskuslaitokselle voi antaa esimerkiksi viraston internetsivujen kautta tai soittamalla viraston puhelinvaihteeseen, josta puhelu yhdistetään oikealla henkilölle, Alarautalahti opastaa.
Hätänumeroon soitetaan vain kiireellisissä hätätilanteissa
Anna Alarautalahden mukaan hyvänä muistisääntönä on, että eläimiä koskevissa hätätilanteissa soitetaan hätänumeroon, kun yleinen turvallisuus vaarantuu merkittävästi. Soittaa voi myös silloin kun tehtävään tarvitaan viranomaisten erityiskalustoa tai -asiantuntemusta.
Poliisille välitettäviä keskeisiä eläintehtäviä ovat eläinsuojelurikokset ja eläinten aiheuttamat järjestyshäiriöt. Lisäksi poliisi hälytetään paikalle silloin, kun eläin eksyy esimerkiksi moottoritielle tai suurpeto taajama-alueelle.
Pelastustoimen tehtäviä ovat muun muassa omaisuudeksi lukeutuvien eläinten, kuten maatalouden tuotantoeläimien auttaminen kiireellisessä hädässä ja nostolavaa tai muuta erikoiskalustoa vaativat pelastustehtävät. Tällaisia tapauksia ovat esimerkiksi eläimen pelastaminen sortumasta, jäistä tai kaivosta
Osa pelastuslaitoksista tekee myös kiireettömiä pelastustehtäviä, kuten kissan auttamista puusta.
\- Kyseisissä tilanteissa hätäkeskus on kuitenkin väärä yhteystaho, koska kyseessä ei ole kiireellinen hätätilanne. Pelastuslaitosten omista numeroista voi kysyä tarvittaessa apua ja pelastuslaitos päättää tapauskohtaisesti avunannosta resurssitilanteensa tai omien linjaustensa mukaan, Alarautalahti neuvoo
Soita eläinlääkärille eläimen sairastuessa
Omistajalla on aina vastuu lemmikistään, ja lemmikin sairastuessa oikea auttava taho on eläinlääkäri. Eläinlääkäreihin ei saa yhteyttä hätänumeron kautta. Löytöeläinten kohdalla on syytä olla yhteydessä paikalliseen eläinhoitolaan.
Sairasta, vahingoittunutta tai muuten avuttomassa tilassa olevaa eläintä on pyrittävä auttamaan. Eläin voidaan ottaa haltuun hoitoon kuljettamista ja tilapäistä hoitoa varten. Jos eläin on sellaisessa tilassa, että sen hengissä pitäminen on ilmeistä julmuutta sitä kohtaan, eläin on lopetettava tai on huolehdittava siitä, että se lopetetaan. Käytännössä lopettamisoikeus on jokaisella, joka tapaa tällaisessa tilassa olevan eläimen ja lopettaminen näissä tapauksissa on eläinsuojelulain mukainen toimintatapa.
Alarautalahti muistuttaa lopuksi, että kesä on hätäkeskuksissa kiireistä aikaa. Hätäpuhelut käsitellään saapumisjärjestyksessä. Kiireettömät neuvontapuhelut viivästyttävät avunsaantia todellisissa hätätilanteissa. Hätänumeron oikeasta käytöstä saa lisätietoa esimerkiksi Hätäkeskuslaitoksen internetsivulta www.112.fi.
Juhannusvihdan pyöräyttää helposti itsekin
Nuorista rauduskoivujen oksista saa oivan vihdan yksinkertaisin ohjein. Kun oksat on haettu, vihta syntyy nopeimmillaan muutamassa minuutissa. 
Vihdanteossa ensimmäinen askel on kerätä metsästä 25–30 koivun oksaa. Mikä tahansa koivu ei kelpaa vaan paras vihta syntyy nuoren rauduskoivun oksista, vihdantekijä Esko Tervala tietää. 
\- Vanhoja oksia ei voi käyttää, sillä niissä on urpuja. Ne tuntuvat ikävältä ja sotkevat saunan.
Oksien tulee olla monihaaraisia ja tuuheita. Kun yhteen vihtaan käyttää runsaat parikymmentä koivunoksaa, kahvasta tulee käteen sopiva. 
Kahvaa varten oksien tyvestä poistetaan lehdet ja haaroittuvat pikkuoksat terävällä puukolla noin 15 sentin matkalta. 
\- Kahva on hyvä, jos siitä saa yhdellä kädellä kiinni, Tervala opastaa.  
Kokenut vihdantekijä pyöräyttää vuosittain kymmeniä vihtoja. Joulusaunaa varten hän pakastaa muutaman, mutta muuten vihdat menevät käyttöön tuoreeltaan. 
\- Kesällä on tuoretta koivua saatavilla, joten jokaiselle saunakerralle tulee tehtyä uusi vihta. Samaa vihtaa voi kyllä käyttää kolme neljä kertaa, jos sen kuivattaa saunomisen jälkeen ja pehmentää ennen seuraavaa kertaa. 
Kahvan naru luonnon antimista
Kun koivun oksat on siistitty ja aseteltu päällekkäin, ne pitää vielä kiinnittää. Kokematon voi turvautua naruun tai nippusiteiseen, jotka pyöräytetään parista kohtaa kahvan ympäri. Konkari tekee narunkin luonnon antimista.  
Kesällä on tuoretta koivua saatavilla, joten jokaiselle saunakerralle tulee tehtyä uusi vihta.
Esko Tervala valitsee narun virkaa toimittamaan vitsan ylivuotisesta, kiiltäväkuorisesta koivun taimesta. Vitsaa pyöritellään ja käännetään kahvan ympärille. 
\- Oikeaan vihtaan kuuluu luonnonmukainen naru, hän naurahtaa. 
Kokeneen vihdantekijän käsissä muhkea saunavihta syntyy parissa kolmessa minuutissa. 
\- Käyttöohjeeksi voin sanoa, että mamman kanssa vain saunaan. Sitten kun mamma tuolla vähän räpsii, niin hyvä tulee. 
Juhannusliikenteen pahimmat paikat Mikkelin pohjoispuolella
Juhannuksen menoliikenne on vilkkaimmillaan aatonaattona iltapäivällä. Paluuliikenteestä odotetaan helpompaa. 
Liikkuva poliisi on varautunut juhannusliikenteeseen Etelä-Savossa kolmen valvontaryhmän voimin. Rymät partioivat viitostien lisäksi myös kantateillä sekä vilkkaimmilla seututeillä.
Tieverkon parannushankkeet helpottavat ruuhkia merkittävästi perinteisillä ongelmapaikoilla Heinolassa.  Pahimmat paikat voivat olla tänä vuonna Mikkelin pohjoispuolella ja Hämeenlinnassa, jossa nopeusrajoitus on 50 kilometriä siltatöiden vuoksi, liikennekeskuspäällikkö Marketta Udelius kertoo.
Arviolta noin 100 000 autoa lähtee pääkaupunkiseudulta juhannusliikenteeseen torstaina. 
Ylikonstaapeli Pertti Kuva liikkuvasta poliisista uskoo, että ruuhkaisimmat paikat löytyvät viitostieltä Pertunmaan Kuortista. Liikenne on vilkasta vielä juhannusaattona aamu- ja keskipäivän aikoihin.
Paluuliikenteestä odotetaan helpompaa.   
\- Kokemusten perusteella paluuliikenne on selvästi vähäisempää ja ajoittuu sunnuntaina myöhäiseen iltaan, Udelius ennustaa.   
Opettajan Wilma-tunnuksilla tehtiin rikoksia
Poliisi tutkii lahtelaisessa koulussa tehtävää vakavaa tietoturvarikosta. Opettajan varastettuja tunnuksia käytettiin tietojärjestelmässä väärin. 
Päijät-Hämeen poliisi tutkii vakavaa tietoturvarikosta lahtelaisessa koulussa. Lahden Lyseon opettajan tunnuksia koulun ja kodin väliseen oppilastietojärjestelmään Wilmaan on käytetty väärin toukokuun lopulla. Rikosilmoituksen teki koulun henkilökunta 31. toukokuuta. 
Poliisi on tapauksesta erittäin vaitonainen. 
Poliisi tutkii tapausta nimikkeillä luvaton käyttö, vahingonteko, kunnianloukkaus, viestintäsalaisuuden loukkaus ja väärennys. Poliisi ei ota kantaa epäiltyjen määrään, eikä siihen minkä ikäisiä he ovat. 
Etelä-Savon ensimmäiset koloradonkuoriaiset havaittu
Evira painottaa, että omatoimiseen torjuntaan ei pidä ryhtyä, vaan se tulee jättää tarkastuksista ja torjunnasta vastaavien Eviran ja ELY-keskusten tarkastajien vastuulle.
Ensimmäiset koloradonkuoriaiset ovat löytyneet Etelä-Savosta. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira sai viime tiistaina tiedon Etelä-Savossa Kangasniemellä sijaitsevasta esiintymästä. Kangasniemeläinen kotitarveviljelijä havaitsi perunapellossaan kymmeniä aikuisia kuoriaisia ja niiden munimia munaryhmiä. Kuoriaisten torjunta on jo suoritettu esiintymispaikassa.
Perunan ammatti- ja kotitarveviljelijöiden omatoiminen kuoriaisten tarkkailu ja mahdollisten havaintojen ilmoittaminen on nyt ensiarvoisen tärkeää. Ilmoituksen voi tehdä Eviran koloradonkuoriaisen havaintoilmoitusnumeroon 040 801 4407.
Toukat tekevät tuhotyön
Koloradonkuoriainen on yksi pahimpia perunantuhoojia, mutta sitä ei Suomessa kuitenkaan esiinny pysyvästi. Aikuiset kuoriaiset ja sen toukat syövät aluksi reikiä perunan lehtiin. Varsinaisen tuhotyön tekevät toukat, jotka massoittain esiintyessään syövät lehdet lähes kokonaan. Syödyt perunavarsistot muodostavat kasvustoon pesäkkeitä, jotka on helppo havaita muusta kasvustosta.
Perunakasvustosta voi tähän aikaan löytyä sekä aikuisia koloradonkuoriaisia että kuoriaisen munia ja pian myös toukkia. Aikuisen noin senttimetrin pituisen kuoriaisen keltaisessa selässä on 10 mustaa pitkittäisraitaa. Kuoriaisen mannaryynin kokoiset keltaoranssit munat ovat tiiviissä ryhmissä lehtien alapinnoilla.
Vastakuoriutunut toukka on noin 1-2 millimetrin mittainen ja tummahko. Toukat kasvavat nopeasti ja niiden kuperan selkäosan väri muuttuu pian oranssinpunertavaksi. Alhaalla keskiruumiin kummassakin kyljessä on kaksi riviä mustia pilkkuja. Täysikasvuinen toukka on hieman yli senttimetrin mittainen.
Mäntsälässä kolme onnettomuutta samassa paikassa
Mäntsälässä, valtatie neljällä on sattunut samassa paikassa kolme onnettomuutta tämän päivän aikana. Kolareissa on ollut osallisena yhdeksän autoa ja yksi moottoripyörä. Yksi henkilö on loukkaantunut lievästi.
Pelastuslaitos kehottaa varovaisuuteen onnettomuuspaikalla, joka sijaitsee Lahteen päin menevillä kaistoilla hieman Mäntsälän eteläisestä liittymästä pohjoiseen.
Juhannuksen menoliikenne alkaa olla nyt vilkkaimmillaan.
Tieliikennekeskus ennustaa menoliikenteen pisimpiä ruuhkia kello 14 ja kello 19:n välisenä aikana.
Pahimmat ruuhkat koetaan pääkaupunkiseudulla valtie kolmella eli Hämeenlinnanväylällä ja valtatie neljällä Lahdenväylällä.
Myös Turunväylällä ja tie seitsemällä Porvooseen kannattaa varautua ajonopeuksien hidastumiseen.
Liikenne on vilkasta vieä huomennakin aamu- ja keskipäivän aikoihin mutta ruuhkat ovat selvästi lievempiä kuin tänään.
Tutustu heihin – 100 kiinnostavaa suomalaista Twitterissä
Yle Uutiset Suora linja kokosi lukijoiden kanssa listan aktiivisista Twitter-käyttäjistä. Seuraa näitä twiittaajia, niin tiedät, mistä Twitterissä puhutaan!
Haluaisitko käyttää Twitteriä, mutta et tiedä, ketä seurata? Vai oletko jo Twitter-käyttäjä, mutta kaipaat lisää luettavaa? Kokosimme lukijoiden kanssa listan 100 suomalaisesta tai Suomessa vaikuttavasta twiittaajasta, joita seuraamalla pääset kärryille ajankohtaisista tapahtumista.
Listan innoittajana toimi Foreign Policy -lehti, joka julkaisi alkuviikosta oman listansa [kansainvälisen politiikan huippuvaikuttajista](http://www.foreignpolicy.com/twitterati100). Suomessa Twitter ei ole niin suosittu kuin maailmalla, mutta epävirallisten mittausten mukaan [Suomi-käyttäjiä on jo yli 300 000](http://www.toninummela.com/blog/2012/05/suomessa-twitter-kayttajia-jo-yli-300.html).
Ylen toimittajat Antti Hirvonen ([@anttihirvonen](https://twitter.com/#!/anttihirvonen)) ja Niku Hooli ([@nikuhooli](https://twitter.com/#!/niku_hooli)) pyysivät keskiviikkona Twitter-seuraajiaan ehdottamaan omia suosikkejaan Suomi Top 100 -listalle.
Kyselyn suosio yllätti: ehdotuksia tuli parissa tunnissa useita satoja. Pelkästään hashtagilla (_tapa, jolla samansisältöisiä viestejä Twitterissä niputetaan_) [#SuomiTop100](https://twitter.com/#!/search/realtime/%2523suomitop100) twiitattiin keskiviikon aikana yli 500 kertaa.
Nyt esiteltävä lista ei ole ”ainoa oikea”. Jos huomaat jonkun oleellisen henkilön puuttuvan, voit laittaa palautetta tekijöille Twitterissä.
Listojen tekeminen alkoi elää omaa elämäänsä. Osa käyttäjistä piti SuomiTop100-listaa puutteellisena ja päätti koota jo samana päivänä omansa. Yksi syntyneistä listoista oli ”[TwitterAktiivit](https://docs.google.com/document/d/1vOplYSgb0xnGQmow7PQUiqwYm3i-xjZJaNZzQgJxgN8/edit)”. Myöhemmin Twitteriin syntyivät myös listat [#SuomiTop100sinkkumiehet](https://docs.google.com/document/d/1Bh4ZDJR_9-NE96OL6fuZfSdO5ndyyu6nosGvR3p3z8c/edit) ja [#SuomiTop100sinkkunaiset](https://docs.google.com/document/d/1L0G-VgkEFBOxGWfegrSVZbPVvjnywQN05L-rDBenSwQ/edit).
Käyttäjät listattiin löyhästi eri kategorioihin sen mukaan, millä alalla he toimivat tai mistä aiheista he twiittaavat. Käyttäjät ovat kategorioissa satunnaisessa järjestyksessä.
**Teimme allaolevan listan myös Twitteriin ja se löytyy [tästä linkistä](https://twitter.com/#!/NikuHooli/ylen-suomitop100-lista).**
Kansalaisaktivistit
Halo Efekti ([@haloefekti](https://twitter.com/#!/haloefekti)): Luonto- ja ihmisoikeusaktivisti, bloggaaja.
Finland Inc ([@FinlandInc](https://twitter.com/#!/FinlandInc)): Politiikkaa ja valtaapitäviä seuraava tili.
The Ulkopolitist ([@ulkopolitist](https://twitter.com/#!/Ulkopolitist)): Kansainvälisestä politiikasta, myös blogi.
Joonas Mäkinen ([@JoonasD6](https://twitter.com/#!/JoonasD6)): Ihmisoikeusaktivisti, Piraattipuolueen nuorisojärjestön varapuheenjohtaja.
Mari Koistinen ([@marikoo](https://twitter.com/#!/marikoo)): Kuluttaja- ja nettiaktiivi.
Petri Kola ([@pe3](https://twitter.com/#!/pe3)): Hakkeri, tutkija, suunnittelija.
Mika K. T. Pirhonen ([@MikaPirhonen](https://twitter.com/#!/MikaPirhonen)): Yksi Suomen eniten twiittaavia henkilöitä.
Sakari Kestinen ([@kestinen](https://twitter.com/#!/kestinen)): Kunnallistieteiden opiskelija, bloggaaja.
Katariina M ([@kaaiia](https://twitter.com/#!/kaaiia)): Koulutusalalla työskentelevä twiittaaja.
Media
Jussi Pullinen ([@jussipullinen](https://twitter.com/#!/JussiPullinen)): Helsingin Sanomien toimittaja.
David Mac Dougall ([@davidmacdougall](https://twitter.com/#!/davidmacdougall)): Suomessa asuva skottitoimittaja.
Esa Töykkälä ([@toukkala](https://twitter.com/#!/toukkala)): Toimittajaopiskelija.
Johanna Vehkoo ([@vehkoo](https://twitter.com/#!/vehkoo)): Toimittaja ja tietokirjailija.
Tuomas Enbuske ([@TuomasEnbuske](https://twitter.com/#!/TuomasEnbuske)): Toimittaja.
Julia Immonen ([@JuliaImmonen](https://twitter.com/#!/JuliaImmonen)): Soutaja, ihmisoikeusaktivsti, töissä Sky News Sportsilla.
Pauli Aalto-Setälä ([@PauliAS](https://twitter.com/#!/PauliAS)): Aller Media Finlandin toimitusjohtaja.
Henkka Hyppönen ([@HenkkaHypponen](https://twitter.com/#!/HenkkaHypponen)): Hyvät ja huonot uutiset -ohjelman juontaja.
Elina Lappalainen ([@ElinaLappalaine](https://twitter.com/#!/ElinaLappalaine)): Talouselämä-lehden toimittaja.
Mediakritiikki ([@mediakritiikki ](https://twitter.com/#!/Mediakritiikki)): Mediaa kriittisesti tarkkaileva pseudonyymi.
Ossi Jääskeläinen ([@Ossij](https://twitter.com/#!/ossij)): MikroPC- ja Imperiumi -lehtien toimittaja.
Paula Salovaara ([@SalovaaraPaula](https://twitter.com/#!/SalovaaraPaula)): Helsingin Sanomien toimituspäällikkö.
Esa Mäkinen ([@EsaMakinen](https://twitter.com/#!/EsaMakinen)): Datajournalismin tuottaja, Helsingin Sanomat.
Ville Grahn ([@villegrahn](https://twitter.com/#!/villegrahn)): Verkkoliiketoiminnan päällikkö, Keskisuomalainen.
Jussi Ahlroth ([@jussiahlroth](https://twitter.com/#!/jussiahlroth)): Sosiaalisen ja digitaalisen median tuottaja, Helsingin Sanomat.
Marja Sannikka ([@marjasannikka](https://twitter.com/#!/marjasannikka)): Ylen Aamu-tv:n juontaja.
Mika Rahkonen ([@mikarahkonen](https://twitter.com/#!/MikaRahkonen)): Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internet-päällikkö.
Bettina Sågbom ([@bettina_yle](https://twitter.com/#!/bettina_yle)): Ylen juontaja, kolumnisti.
Tuija Aalto ([@tuija](https://twitter.com/#!/tuija)): Ylen strategiapäällikkö.
Yhteiskunta
Alexander Stubb ([@AlexStubb](https://twitter.com/#!/alexstubb)): EU- ja ulkomaankauppaministeri.
Anni Sinnemäki ([@AnniSinnemaki](https://twitter.com/#!/AnniSinnemaki)): Kansanedustaja.
Mikael Jungner ([@MikaelJungner](https://twitter.com/#!/MikaelJungner)): Kansanedustaja.
Harri Ohra-aho ([@ohra_aho)](https://twitter.com/#!/Ohra_aho): Prikaatikenraali.
Johanna Sumuvuori ([@sumuvuori](https://twitter.com/#!/sumuvuori)): Poliitikko, kaupunginvaltuutettu.
Bisnes
Hanna Manninen ([@HannaManna](https://twitter.com/#!/HannaManna)): Markkinointi- ja viestintäammattilainen.
Juuso Myllyrinne ([@juuuso](https://twitter.com/#!/juuuso)): Tuotestrategiajohtaja.
Peter Vesterbacka ([@pvesterbacka](https://twitter.com/#!/pvesterbacka)): Peliyhtiö Rovion johtaja.
Kati Sulin ([@kati_sulin](https://twitter.com/#!/kati_sulin)): Fazerin sosiaalisen median johtaja
Alex Nieminen ([@alexnieminen](https://twitter.com/#!/alexnieminen)): Uusmediapioneeri, tuottaja, mainosalan ammattilainen
Janne Saarikko ([@saarikko](https://twitter.com/#!/saarikko)): Luova johtaja, strategiajohtaja www.zeeland.fi
Taneli Tikka ([@tanelitikka](https://twitter.com/#!/tanelitikka)): Teknologiayrittäjä, IRC-gallerian ex-toimitusjohtaja
Arttu Silvast ([@arttusilvast](https://twitter.com/#!/arttusilvast)): Digitaalisen median ammattilainen Nokia, Ylen bloggari
Antti Vilpponen ([@vilpponen](https://twitter.com/#!/vilpponen)): Arctic Startupin perustaja
Ville Miettinen ([@wili](https://twitter.com/#!/wili)): Microtaskin perustaja/toimitusjohtaja, hakkeri, kirjailija
Petri Kokko ([@coccco](https://twitter.com/#!/coccco)): Entinen taitoluistelija, Googlen maajohtaja
Petteri Tarkkonen ([@ptarkkonen](https://twitter.com/#!/ptarkkonen)): Toimitusjohtaja Finn-ID Oy
Yliopistot, koulutus
Alf Rehn ([@AlfRehn](https://twitter.com/#!/alfrehn)): Organisaation ja johtamisen professori, Åbo Akademi
Riitta Suominen ([@Kielipoliisi](https://twitter.com/#!/Kielipoliisi)): Kielipoliisi suomen puolesta
Kari A. Hintikka ([@nethunt](https://twitter.com/#!/nethunt)): Digitaalisen median tutkija
Hiski Haukkala ([@hiskihaukkala](https://twitter.com/#!/HiskiHaukkala)): Kansainvälisen politiikan professori
Tero Toivanen ([@teromakotero](https://twitter.com/#!/teromakotero)): Erityisopetuksen opettaja, someaktiivi
Vili Lehdonvirta ([@ViliLe](https://twitter.com/#!/ViliLe)): Tutkija
Jere Majava ([@jjmajava](https://twitter.com/#!/jjmajava)): Tutkija, bloggaaja, sosiaalisen median asiantuntija
Vesa Linja-aho ([@linjaaho](https://twitter.com/#!/linjaaho)): Autoelektroniikan lehtori Metropolia-ammattikorkeakoulu
Cristina Andersson ([@winninghelix](https://twitter.com/#!/winninghelix)): Kirjailija, kouluttaja
Netti-, it-, some
Katja Presnal ([@katjapresnal](https://twitter.com/#!/KatjaPresnal)): Bloggari, sosiaalisen median yrittäjä
Riitta Raesmaa ([@raesmaa](https://twitter.com/#!/raesmaa)): Yrittäjä, innovaattori
Harto Pönkä ([@hponka](https://twitter.com/#!/hponka)): Sosiaalisen median ammattilainen
Maija Haavisto ([@DiamonDie](https://twitter.com/#!/DiamonDie)): Kirjailija (Näin käytät Twitteriä), toimittaja
Heikki Hyppänen ([@mandrl](https://twitter.com/#!/mandrl)): Yrittäjä, nettiasiantuntija
Mikko Hyppönen ([@mikko](https://twitter.com/#!/mikko)): F-Securen tutkimusjohtaja
Jyrki Kasvi ([@jyrkikasvi](https://twitter.com/#!/jyrkikasvi)): vihreä poliitikko, tietoyhteiskunta-aktivisti
Petteri Järvinen ([@petterij](https://twitter.com/#!/petterij)): IT-asiantuntija, tietokirjailija, bloggaaja
Pauliina Mäkelä ([@pauliinamakela](https://twitter.com/#!/PauliinaMakela)): Some-kouluttaja.
Christina Forsgård ([@kittikatti](https://twitter.com/#!/kittikatti)): viestintätoimisto Netprofilen perustaja, kirjailija, sosiaalisen median ammattilainen
Karri Anttila ([@Kanttila](https://twitter.com/#!/Kanttila)): Digitaalisen elämän asiantuntija
Kristiina Pääkkönen ([@KristiinaMeme](https://twitter.com/#!/KristiinaMeme)): MEMEgroupin perustaja
Eero Leppänen ([@rautasilta](https://twitter.com/#!/rautasilta)): Sosiaalisen median ammattilainen
Jussi-Pekka Erkkola ([@jussipekka](https://twitter.com/#!/Jussipekka)): Markkinoinnin ammattilainen, Valio
Toni Nummela ([@toninummela](https://twitter.com/#!/toninummela)): IT-päällikkö
Kari Haakana ([@karde](https://twitter.com/#!/Karde)): Super-geek, netin palvelupäällikkö Yle
Mats Adamczak ([@matsadamczak](https://twitter.com/#!/matsadamczak)): Bloggari, sosiaalisen median ammattilainen, opettaja
Viihde
Jukka Hilden ([@jukkadudeson](https://twitter.com/#!/jukkadudeson)): Duudsonit-ryhmän jäsen.
Anssi ja Renne ([@aamupojat](https://twitter.com/#!/Aamupojat)): NRJ-radiokanavan aamutiimi.
Rita Tainola ([@RitaTainola](https://twitter.com/#!/RitaTainola)): Ilta-Sanomien erikoistoimittaja
Musiikki
Maija Vilkkumaa ([@maijavilkkumaa](https://twitter.com/#!/maijavilkkumaa)): Laulaja.
Esa-Pekka Salonen ([@esapekkasalonen](https://twitter.com/#!/esapekkasalonen)): Säveltäjä, kapellimestari.
Don Johnson Big Band ([@donjohnsonbband](https://twitter.com/#!/donjohnsonbband)): Hip hop -yhtye.
Iiro Rantala ([@iirorantala](https://twitter.com/#!/IiroRantala)): Muusikko, juontaja
Tomi Saarinen ([@tomisaarinen](https://twitter.com/#!/tomisaarinen)): Musiikkipäällikkö, YleX-radiokanava
Atso Almila ([@atsoalmila](https://twitter.com/#!/AtsoAlmila)): Säveltäjä, kapellimestari
Elokuva
Olli Sulopuisto ([@osulop](https://twitter.com/#!/osulop)): Freelance-toimittaja, erikoisalana elokuvat ja tietotekniikka
Timo Vuorensola ([@leonblank](https://twitter.com/#!/LeonBlank)): Elokuvaohjaaja.
Elias Koskimies ([@eliaskoskimies](https://twitter.com/#!/EliasKoskimies)): Elokuvaohjaaja.
Urheilu
Esko Seppänen ([@EskoSeppanen](https://twitter.com/#!/EskoSeppanen)): Urheilulehden uutispäällikkö
Aleksi Valavuori ([@Valavuori](https://twitter.com/#!/Valavuori)): Entinen juontaja, urheiluvaikuttaja, yrittäjä
Juha Reini ([@JuhaReini](https://twitter.com/#!/juhareini)): Entinen jalkapalloilija, Ylen jalkapalloasiantuntija
Heikki Kovalainen ([@H_Kovalainen](https://twitter.com/#!/H_Kovalainen)): F1-kuljettaja.
Ville Nieminen ([@TampereenPoika](https://twitter.com/#!/TampereenPoika)): Jääkiekkoilija.
Antti Mäkinen ([@makinenantti](https://twitter.com/#!/makinenantti)): Jääkiekkoselostaja.
Juha Hiitelä ([@jhiitela](https://twitter.com/#!/jhiitela)): Veikkaaja-lehden NHL-kirjeenvaihtaja.
Jani Mesikämmen ([@KarhuHerra](https://twitter.com/#!/Karhuherra)): Urheilutoimittaja.
Oskari Saari ([@OskariSaari](https://twitter.com/#!/OskariSaari)): F1-toimittaja ja -selostaja.
Mikko Ilonen ([@MikkoIlonen](https://twitter.com/#!/MikkoIlonen)): Ammattilaisgolfari.
Matias Strozyk ([@MaStrozyk](https://twitter.com/#!/MaStrozyk)): Urheilutoimittaja, Jatkoaika.comin SM-liiga -vastaava.
Vesa Rantanen ([@vrantanen](https://twitter.com/#!/vrantanen)): Ilta-Sanomien ja Veikkaaja-lehden uutispäällikkö.
Huumori, parodia
Lotta Backlund ([@lottabacklund](https://twitter.com/#!/lottabacklund)): Koomikko, käsikirjoittaja, tv-tuottaja.
Mannerheim ([@MannerheimCGE](https://twitter.com/#!/MannerheimCGE)): Mannerheimin parodiatili.
Urho Kaleva Kekkonen ([@KekkonenUKK](https://twitter.com/#!/KekkonenUKK)): Kekkosen parodiatili.
Kullervo Kammola ([@KKammola](https://twitter.com/#!/KKammola)): Kalervo Kummolaa parodiova suosittu tili.
Lehti ([@lehtilehti](https://twitter.com/#!/lehtilehti)): Uutis- ja mediasatiiria.
Nostalgiaa: Tsekkaa Applen järkyttävä vaatemallisto vuodelta 1986
Applen kasari-vaatteet olisivat varmasti tämän päiväin hipsterien mieleen. Muiden ei.
Kaikki tuntevat Applen tuotteet tyylikkäästä, sulavasta ja yksinkertaisesta muotoilustaan. 80-luvulla elektroniikkajätin tuoteperheeseen kuului myös vaatemallisto ja silloinen design-tiimi taisi suosia vähän erilaista muotokieltä!
**Mashable.com** esitteli nostalgia-pläjäyksessään _Apple Collectionin_ vaatteita vuodelta 1986. Vaatteet ovat suoraan sanoen hyper-kasareita lyhyistä shortseista pullottaviin verkkareihin ja lätsiin.
Applen logokin on sittemmin kokenut muodonmuutoksen - yhtiön kasarifontista ei kaikessa räiskyvyydessään saa edes selvää!
On vaikea kuvitella, että poolopaitamies **Steve Jobs** olisi pukeutunut moisiin hynttyisiin.
Kurkkaa iPhoneistaan tutun Applen Collection -vaatemallisto [täältä](http://mashable.com/2012/06/13/apple-80s-clothing/#69489Sporty-Gear)!
**Lähteet:** Mashable
Asiantuntijat: Villiintynyt kissa ei ole haitallinen vieraslaji
Lemmikkieläinten hyvinvointia pohtiva neuvottelukunta vaatii villikissat pois haitallisten vieraslajien listalta. Asiantuntijoiden mukaan kissa on tullut Suomeen jo keskiajalla. Vieraslajien haitallisuutta on pohdittu vuoden 1850 tilanteen jälkeen.
Villiintynyt kotikissa ei ole haitallinen vieraslaji Suomen luonnossa, katsovat lemmikkieläinten hyvinvointiasiantuntijat. Seura- ja harrastuseläinten hyvinvoinnin neuvottelukunnan mukaan kissa on poistettava vieraslajien listalta kun eläinsuojelulainsäädäntö on uudistettu.
Neuvottelukunta muistuttaa, että kissa on seura- ja harrastuseläin. Sitä on arvostettava yhtä paljon kuin koiraa. Kissojen hoidon ja kohtelun ongelmat on ratkaistava eläinsuojelulainsäädännöllä.
Kissoja hylätään edelleen runsaasti luontoon kesän jälkeen. 
Villiintynyt kissa on yksi yli 150 haitallisesta vieraslajista maa- ja metsätalousministeriön maaliskuussa hyväksymällä listalla.
Sääskille sopivan lämmintä - muut palelevat juhannuksena
Juhannusaatto on Lapissa kolea ja sadekuurot yksittäisiä. Aurinkoisinta on Käsivarressa ja Etelä-Lapissa. Lauantaina sää lämpenee hieman, mutta yöt ovat viileitä, Ilmatieteenlaitos ennustaa.
Juhannusaattona Ylä-Lapissa on pilvistä, mutta sateet hellittävät hiljalleen. Lämpötilat ovat 7-10 astetta. Pilvisyys on runsasta Ivalo-Kuusamo-suunnassa, mutta Itä-Lapissakin sateet ovat juhannusaattona vähäisiä.
Keski-Lapissa juhannusaaton sää on kesäisempi. Pilvipeite rakoilee Sodankylän korkeudelta alkaen ja lämpötilat liikkuvat 12-15 asteen välillä. Käsivarressa aurinko pilkahtelee ja lämpötilat ovat 10-15 astetta.
Kaikkein aurinkoisinta juhannusaattona on Etelä-Lapissa. Joskin sielläkin on enimmäkseen puolipilvistä. Meri-Lapissa ja Rovaniemen seudulla lämpötilat kohoavat 17 asteen tuntumaan.
Ennusteen laati meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteenlaitokselta.
Juhannusjuna on valmiina lähtöön
13 tunnin suoraa lähetystä on valmisteltu vuosi. Jokainen yksityiskohta on mietitty valmiiksi ja kauhuskenaariot on käyty läpi. Silti tekijätiimi odottaa yllätyksiä, sillä ne kuuluvat suoriin lähetyksiin.
Ylen Juhannusjuna aloittaa huomenna perjantaina matkansa Helsingistä kohti Rovaniemeä. Matkan kulkua voi seurata suorana lähetyksenä televisiossa, radiossa ja netissä. 13 tunnin suoran lähetyksen tekeminen halki Suomen on suuri haaste, etenkin teknisesti. Lähetys nähdään suorana myös Ranskassa ja Saksassa.
Juhannusjunan viimeistelytyöt ja piuhojen asennukset ovat loppusuoralla, sillä juhannusaaton iltana alkaa matka kohti pohjoista. Kahteen Juhannsujunan vaunuun tarvitaan satoja metrejä johtoja, sillä  junasta lähetetään 13 tuntia suoraa lähetystä televisioon, radioon ja nettiin. Ainutkertainen ohjelma on teknisesti haastava, ja sitä on valmisteltu Yleisradiossa vuosi.
\- Meillä on mennyt melko paljon aikaa ja työtä juuri  siihen, että ollaan varauduttu oikeastaan ihan kaikkeen. Jos jotain yllättävää sattuu, johon ei olla varauduttu, niin sehän on oikeastaan pelkästään plussaa. Suorassa lähetyksessä pitääkin sattua,  kertoo tv-lähetyksen ohjaaja Matti Grönberg. 
Jos jotain yllättävää sattuu, johon ei olla varauduttu, niin sehän on oikeastaan pelkästään plussaa. Suorassa lähetyksessä pitääkin sattua.
Matka alkaa aattoiltana Helsingistä ja perille Rovaniemelle saavutaan lauantaina aamuvarhaisella. Matkan aikana olosuhteet vaihtelevat ja kuvaussuunnitelmissa on täytynyt ottaa huomioon sää, auringonvalo ja jopa juhannukseen kuuluvat hyttysetkin.
-Ilmassa lentäää kaikennäköisiä ötiäisiä, ja nehän lätsähtää junan ikkunaan. Siksi asemilla täytyy aina huolehtia, että ikkunat pestään ja linssit putsataan, sanoo Matti Grönberg.
Juna kulkee normaalin aikataulunsa mukaisesti ja pysähdysasemille on järjestetty ohjelmaa paikallisvoimin.
\- Ihmiset ovat lähteneet mielettömän innostuneesti mukaan. Pysähdysasemilla on luvassa jos jonkinlaista ohjelmaa, iloitsee ohjelman tuottaja Miika Ranne.
Juhannusjuna nähdään myös Ranskassa ja Saksassa
Suuressa roolissa ovat myös yöttömän yön maisemat, sillä lähetys nähdään suorana myös Saksassa ja Ranskassa. Keskieurooppalaiset näkevät Suomen parhaimmillaan, lupaa tuottaja Miika Ranne.
\- Juhannus kiehtoo keskieurooppalaisia kovasti, ja nyt  heillä on mahdollisuus päästä käsiksi tähän eksoottiseen juhlaan. Tulemme esittelemään hyvin monipuolisesti meidän järviä, peltoja ja kauniita maisemia.
Matkan aikana haastatellaan ohjelmaan valittuja matkustajia ja tunnettuja suomalaisia. Myös musiikkia on luvassa, sillä Iiro Rantalan flyygeli on pultattu ravintolavaunuun. Rantala huolehtii Ella Kannisen kanssa matkustajien ja katsojien viihtyvyydestä.
Vaikka Rantala on tottunut imrovisoimaan, laittaa pitkä lähetys pianovirtuoosin koville.
\- Aamuyöntunnit siinä neljän ja kuuden välillä voivat olla aika vaikeita. Takana on jo tuntitolkulla suoraa lähetystä, mutta perillekään ei ihan vielä päästä, joten silloin juttu voi olla aikamoista! Mehän emme ole käsikirjoittaneet lähetystä, vaan pyrimme jutustelemaan ihmisten kanssa mahdollisimman luontevasti, kertoo Iiro Rantala.
Junan matkaa voi seurata  läpi juhannusyön YLE Teemalla ja Radio Suomen taajuudella. Myös YLE TV1 lähettää ohjelman alun.
Pajupillin teko ei sovi sählääjälle
Yle Kymenlaakson toimittajakaksikko päätti tehdä juhannusaatonaaton kunniaksi pajupillit. Radion aamulähetyksen aikana pajuja vuoltiin, koverrettiin ja koputeltiin. Joku onnistui, joku ei...
Moni muistaa lapsuuden juhannuksista jännittävän hetken, kun ukki vuoli pajusta pillin. Yle Kymenlaakson aamutiimi, Olli Törönen ja Maija Tuunila, päätti juhlistaa juhannusta tekemällä omat pajupillit. Ollilla on pajupilleistä monen kymmenen kokemus, mutta Maija oli täysin noviisi.
Olli toi torstaiaamuna studioon muutaman pajun, joista hän katkaisi puukolla pillin mittaiset pätkät. Ammattimaisin elein Olli alkoi vuolla pajuun ilma-aukkoa. Maija seurasi ohjeita hieman kömpelömmällä tyylillä. Käsiin hän oli ihan varmuuden vuoksi kiskonut puutarhakäsineet.
Kun ilma-aukot olivat valmiit, pajun kaula viillettiin ympäri noin viiden sentin päästä kärjestä. Sen jälkeen oli aika kostuttaa paju. Lapsuuden muistot opastivat imeskelemään pajunoksan päätä, mutta kaksikko päättikin helpottaa työtä. Pajun pätkät upotettiin vesilasiin. Kun kuori oli kostunut, sitä vielä naputeltiin puukon varrella. 
Piip
Sen jälkeen seurasikin se jännittävin vaihe; kuoren saaminen ehjänä pillin päästä pois. Eikä se sujunut kuin Strömsössä - ei edes Ollilta. Studiosta kaikui useampaan otteeseen lause "no nyt se halkesi!".
Lopulta Olli onnistui irrottamaan kuoren ehjänä pillin päästä ja pääsi muotoilemaan kuoretonta oksaa oikean malliseksi. Maijalla kuoren irrotus ei onnistunut. Kuori halkesi, mutta hän päätti käyttää naisen logiikkaa ja teippasi halkemat. 
...
Muutaman tunnin ähellyksen jälkeen Ollin pilli soi kauniisti. Maija puhkui ja puhisi, mutta pajupillistä ei tullut minkäänlaista äännähdystä.
Lisäksi Ollin pilli oli kaunis ja oikean pajupillin näköinen. Maijan pilli oli omitusen näköinen räpellys, josta tursusi teippiä. Tasan ei käy onnen lahjat! Tosin tässä taidolla taisi olla suurin osuus...
Juhannusjuna sähköistää Kokkolan juhannusta
Juhannusyönä kello 02.01 Kokkolan asemalle puksuttava juhannusjuna on saanut liikkeelle innokkaan joukon keskipohjalaisia. Katsojille, kuuntelijoille ja junamatkustajille on tarjolla muun muassa musiikkia, käsitöitä ja historiallisia henkilöhahmoja. Asemalaituria koristamaan on tarkoitus saada myös juhannuskoivuja.
Kokkolassa juhannusjuna viivähtää puolisen tuntia ennen kuin
matka jatkuu kohti Ylivieskaa. Asemalle on hankalasta ajankohdasta huolimatta saatu
kerättyä paljon ihmisiä, jotka haluavat olla mukana ainutlaatuisessa
tapahtumassa.
\- Alussa ihmetys on ollut suuri. Kun olen pyytänyt ihmisiä
mukaan, moni on ensin kysynyt, että tarkoitanko tosiaankin juhannusyötä ja
kello kahta. Pienen mietinnän jälkeen ovat sitten tuumanneet, että  ajatus on niin hullu, että pitäähän sitä
paikalle tulla,  sanoo Kokkolan asemalle
tapahtumaa järjestänyt Gun Isosalo.
Flyygeli asemalaiturille
Yksi juhannusjunan erikoisuuksista on Kokkolassa flyygeli,
joka kuljetetaan asemalle Helsingistä asti. Kun juna pysähtyy, matkalla mukana
oleva Iiro Rantala hyppää junasta ja istahtaa säestäjän paikalle. Hän esiintyy
yhdessä oopperalaulaja Anu Komsin kanssa. Paikalla on myös muita
keskipohjalaisia soittajia, muun muassa Julia Hansson, Adara-yhtye ja Keski-Pohjanmaan
konservatorion nuoria opiskelijoita. 
Musiikin lisäksi asemalle on lupautunut useita kokkolalaisia
käsityöntekijöitä myymään omia tuotteitaan. 
Yönvirkku juhannuksenviettäjä voi tuolloin ostaa esimerkiksi harjoja, grafiikkaa
ja itsekudottuja lastenvaatteita.
Oman mausteensa kokkolalaiseen juhannusjunakeitokseen tuovat
Kokkolan matkaoppaat, jotka saapuvat vastaanottamaan junaa ja sen matkustajia
pukeutuneina historiallisiin rooliasuihin.
Gun Isosalo uskoo juhannusjunan tuovan Kokkolan asemalle yöllisestä
saapumisajasta huolimatta runsaasti yleisöä. Ainakin matkustajia harvinainen
junamatka on kiinnostanut.
­- Juhannusyön junaksi liput ovat kiinnostaneet tavallista
paremmin. Normaaliin viikonloppuun verrattuna myynti on hiljaisempaa, kertoo
VR:n viestintäasiantuntija Sanna Keränen.
Syväkankaan ekopiste poistuu käytöstä
Ekopisteen poistamisen syynä on tilanahtaus ja ekopisteen aiheuttama epäsiisteys. 
Syväkankaalla sijaitseva ekopiste poistetaan juhannusaatonaattona eli torstaina. Ekopisteen poistamisen syynä on tilanahtaus ja ekopisteen aiheuttama epäsiisteys.
– Uutta paikkaa emme onnistuneet tähän hätään löytämään Syväkankaan alueelta, kertoo Perämeren Jätehuollon tiedottaja Satu Keski-Antila.
-Lähin ekopiste sijaitsee jatkossa Prisman pihassa. Siellä kerätään lasia, metallia, paperia ja kartonkia.
Uusien ekopisteiden perustamista harkitaan nyt muutenkin tarkkaan, sillä uusi jätelaki siirtää kuluttajapakkausten, kuten lasi- ja metallipakkausten, keräämisvastuun kunnilta tuottajayhteisöille toukokuussa 2014.
\- Tämänkään vuoksi uusia ekopisteitä ei välttämättä perusteta, vaan odottelemme tuottajayhteisöjen suunnitelmia ekopisteiden sijainneista ja määristä, Keski-Antila kertoo.
Häidenviettoaika on muuttunut paljon vuosien saatossa
40 vuotta sitten juhannuksena oli hyvin aikaa viettää häitä, sillä kesä meni erilaisissa maataloustöissä. Viime vuosien hiljaiselon jälkeen juhannushäät ovat taas alkaneet kiinnostaa nuoria pareja. 
1700- ja 1800-luvuilla Suomessa mentiin naimisiin usein syksyllä, sanoo arkistotutkija Juha Nirkko Suomen Kirjallisuuden Seurasta. Syksy oli suosittua naimisiinmenoaikaa vielä 1900-luvun alussakin. Tuolloin häät vietettiin, kun aikaa oli muista töistä.
\- Palvelusväki meni naimisiin marraskuussa, kun oli muutenkin vapaa viikko. Silloin siirryttiin ikään kuin orjuudesta kurjuuteen. Sadonkorjuu oli takana ja tehtävää ei juuri ollut, kertoo Nirkko.
Juhannushäät yleistyivät maatalouden ehdoilla
Kesäkuukausien ja juhannuksen suosio häiden vietossa on yleistynyt vasta 1900-luvun puolella, itsenäistymisen aikoihin ja sen jälkeen. Jossain vaiheessa juhannus oli jopa suosituinta aikaa viettää häitä.
\- Juhannuksen suosiota voidaan hakea luonnonromantiikasta. Juhannuksen kaikki on kukkeimmillaan. Kukat ovat upeina ja se on ihmisillekin hyvää aikaa olla niin sanotusti kukassa, vuoden valoisimpana aikana, maalailee Nirkko.
Vuosikymmeniä sitten Suomessa on ollut vielä paljon enemmän maatiloja. Heinäkuussa on ollut erilaisia töitä hoidettavana, kuten heinäntekoa. Tuolloin ei ollut aikaa viettää häitä.
Kitara säestää Juhannusjunan matkaa
Ylen Juhannusjunan kyytiin hyppäävät Tilda-Laura Vanhatalo ja Benjamin Leung jännittävät tv-kameroiden läsnäoloa. He uskovat kuitenkin, että matkasta tulee ikimuistoisen hieno.
Kuten niin monen muunkin suomalaisen juhannukseen myös Tilda-Laura Vanhatalon keskikesän juhlaan kuuluvat perinteet. Juhannus kuluu yleensä serkkujen kanssa perinneruokia syöden ja saunoen. Juhlan viettoon kuuluu myös Menolippu-lautapeli, jossa rakennetaan  junarataa.
Tänä vuonna juna muuttuu oikeaksi, sillä Vanhatalo lähtee hongkongilaisen poikaystävänsä Benjamin Leungin kanssa Ylen Juhannusjunamatkalle.
Pariskunta toivoo tapaavansa junassa uusia ihmisiä ja kuulevansa tarinoita erilaisista tavoista viettää juhannusta. He aikovat myös musisoida ja ottaa matkalle mukaan kitaran.
\- Toivottavasti Ben näkee suomalaisen juhannuksen ja yöttömän yön. Ben soittaa kitaraa ja ehkä laulaakin vähän, Vanhatalo toivoo.
Valoisia, yöttömiä öitä Ben Suomessa ollessaan nähnyt aiemminkin. 
Olen kotoisin Hongkongista, missä pimeä saapuu keskikesälläkin. Suomessa ajantajun voi menettää täysin. 
\- On omituista laskea verhot yöksi. Olen kotoisin Hongkongista, missä pimeä saapuu keskikesälläkin. Täällä voi menettää ajantajunsa, Leung kertoo.
Juhannusjunamatkalla pariskuntaa jännittää ainoastaan tv-kameroiden läsnäolo. Nuoret ovat kuitenkin varmoja, että matka on hieno kokemus.
\- Suomalaiset syövät makkaraa, juovat olutta ja pitävät hauskaa. Uskon, että juuri tällaiset juhlat ovat yksi syy siihen, miksi ihmiset ovat täällä niin iloisia, Benjamin Leung hymyilee.
Jättikokko roihuaa juhannuksena Mikkelin satamassa
Mikkelin sataman juhannuskokko on järeää tekoa. Useita tonneja painavaan kokkoon tarvitaan tuhansia kiloja puuta ja kymmeniä litroja sytytysnestettä. Juhannuskokot eivät jää Itä-Suomessa polttamatta ainakaan metsäpalovaroitusten vuoksi.
Mikkeliläisessä hallissa on valmisteltu useamman päivän ajan tämän juhannuksen kokkoa. Jo pelkkä lautta, johon kokko lopulta rakennetaan, on tanssilavan kokoinen. Lautta on tehty tyhjistä metallitynnyreistä ja se kantaa noin 6 000 kg.
\- Viime vuodesta tätä on jämäköitetty kolminkertaisesti, puita tähän tulee noin 3 000 kiloa, kertoo kokonrakentaja Jari Putkonen.
Tynnyreitä alustaan on kasattu 35 kappaletta. Niiden päälle tulevat vielä teräslevyt, jotka kestävät hyvin palavaa puuta. Juhannuskokon puu on pääasiassa kuormalavoja, vanhoja hirsiä ja sahauspintoja.
\- Kuormalavoilla saadaan helposti palavaa massaa tarpeeksi. Lisäksi ne on helppo nostaa autonosturilla lautan päälle.
Tulinuoli halkoo ilmaa ja sytyttää kokon
Kokosta on tarkoitus tehdä 3-4 metriä korkea, jotta se näkyy kunnolla järveltä. Lautan päällä palava kokko kelluu jonkin matkan päästä Mikkelin satamasta.
\- Kokko on suunniteltu niin, että se kestää keliä kuin keliä. Parikymmentä litraa sytytysnestettä on varattu tulen alkuun saamiseksi. 
Tänä vuonna Mikkelin sataman perinteinen kokko sytytetään uudella tavalla. Sadan metrin päästä rannalta kokkoon ammutaan tulinuoli, jonka on tarkoitus roihauttaa kokko tuleen.
\- Kokko sytytetään juhannusaattona kello 21. Ja varanuolia on varattu sen verran, että varmasti saadaan tulet tehtyä, Jari Putkonen toteaa.   
 
Rakennusmies kuoli työtapaturmassa Kouvolassa
Mies sai kuolettavia vammoja ylävartaloonsa ja menehtyi välittömästi.
Rakennusmies kuoli työtapaturmassa kerrostalotyömaalla Kouvolan keskustassa. Poliisin mukaan noin 40-vuotias ulkomaalainen rakennusmies sai keskiviikkoaamuna vakavia vammoja ylävartaloonsa työmaalla. Mies menehtyi vammojen seurauksena välittömästi.
Mies työskenteli tapaturman sattuessa yksin.
Kymenlaakson poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä työtapaturmana. Poliisin mukaan lopullinen selvyys kuolinsyystä saadaan tarkemmissa tutkimuksissa.
Yöttömän yön juhla on täynnä ladattua tunnelmaa
Ilmeet ovat vakavat, kun suomalaiseen perinnemaisemaan sijoitetun juhannusohjelman artistit esittävät ohjelmanumeronsa.Joutsassa kesällä 1979 kuvattu ajanvieteohjelma kunnioittaa vanhimpia juhlintaperinteitämme. Juhannuksena ovat miehet pellavapuseroissaan ja yöttömän yön juhlaa on syytä kunnioittaa tietyllä vakavuudella. Niityn laidassa seisoo kuitenkin mies, joka haastaa estradimiesten puku- ja liikehtimiskoodin.Ohjelmasta vastaavat laulajat Raita Karpo ja Tapio Heinonen sekä jyväskyläläinen laulu- ja runoryhmä "Runoratsu".Teksti: Petra Himberg
Katso myös
[Trubaduuri Tapio Heinonen](/aihe/artikkeli/2007/10/11/trubaduuri-tapio-heinonen)
Levätilanne on Etelä-Savon järvissä hyvä
Normaalisti levätilanne pahenee vasta juhannuksen jälkeen. Sinilevien nousuun vaikuttaa sateet ja lämpötilat.
Levätilanne on Etelä-Savon järvissä
juhannuksen yli hyvä. Etelä-Savon ELY-keskuksen mukaan maakunnan
valtakunnallisilta leväseuranta-asemilta ei ole tullut alkukesällä ilmoituksia
levähavainnoista. Sisävesillä sinilevän esiintymän arvioidaan olevan tällä hetkellä
jopa keskimääräistä pienempi.
Etelä-Savon
ELY-keskuksessa tilannetta arvioidaan ajankohdalle tyypilliseksi, koska
leväesiintymät alkavat lisääntyä normaalisti vasta juhannuksen jälkeen. 
Viime vuonna levätilanne oli Etelä-Savossa kaiken kaikkiaan
rauhallinen. 
Etelä-Savon levätilannetta seurataan tänä kesänä 16
järvikohteella. Seurannassa on mukana leväherkkiä ja
ei-leväherkkiä järviä. 
”Juho on Suomen paras räkämaalien tekijä”
SSV:n viime kauden paras tehomies jatkaa seurassa myös tulevalla kaudella.
Salibandyliigan
SSV:n viime kauden paras pistemies Juho Järvinen jatkaa uraansa SSV:ssä myös
ensi kaudella. Järvinen niittasi viime kaudella runkosarjassa tehot 26+14.
\- Takki
oli tyhjä viime kauden jälkeen pitkän aikaa, mutta nyt on akut taas ladattu. On
mahtavaa jatkaa Suomen parhaassa organisaatiossa. Joukkue näyttää jälleen
kerran loistavalta ja kovasti töitä tekevältä, Järvinen hehkutti SSV:n
tiedotteessa.
Järvinen
on SSV:lle tärkeä hyökkäyksien viimeistelijä ja maalineduspelaaja.
\- Järvinen
on todellinen maalintekijä ja se on myös hänen roolinsa joukkueessa. Juho on
Suomen paras räkämaalien tekijä ja todella tärkeä pelaaja meille, SSV:n manageri
Kurre Westerlund iloitsi tiedotteessa.
Röllin matikkapäässä on parantamisen varaa
Rölli antaa demonstraation Rölli Rupeltajan laskentametodeista.Rölli käyttää kiviä apunaan selittäessään, kuinka yhteen- ja vähennyslaskut toimivat. Rölli on kuitenkin innoissaan ottanut juuri laiturin päälle laittamansa kivet, joilla on tarkoitus pitää laituri paikallaan.Laskeminen ei oikein onnistu toivomalla tavalla. Rölli ei jää miettimään epäonnistumistaan vaan säntää laittamaan kiviä takaisin laiturin päälle.Teksti: Alex Anttila

Katso myös
[Onko Rölli lakkautettu?](/aihe/artikkeli/2012/06/20/onko-rolli-lakkautettu)[Röllin joulu](/aihe/artikkeli/2007/11/30/rollin-joulu)[Rölli ja voi-misteli](/aihe/artikkeli/2008/01/07/rolli-ja-voi-misteli)[Rölli onnellisten joukossa](/aihe/artikkeli/2007/12/07/rolli-onnellisten-joukossa)[Rölli suunnistaa](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-suunnistaa)[Rölli saa kirjeen](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-saa-kirjeen)[Rölli ja tonttutyttö Tiina](/aihe/artikkeli/2007/12/19/rolli-ja-tonttutytto-tiina)[Rölli ja viimeinen dinosaurus](/aihe/artikkeli/2007/12/28/rolli-ja-viimeinen-dinosaurus)[Rölli ja omituiset otukset](/aihe/artikkeli/2007/12/10/rolli-ja-omituiset-otukset)[Rölli lähtee etsimään elämän tarkoitusta](/aihe/artikkeli/2012/06/19/rolli-lahtee-etsimaan-elaman-tarkoitusta)[Rölli veden äärellä](/aihe/artikkeli/2012/06/13/rolli-veden-aarella)[Rölli tutustuu maanalaiseen kansaan](/aihe/artikkeli/2012/06/12/rolli-tutustuu-maanalaiseen-kansaan)[Rölli tekee löydön veden alla](/aihe/artikkeli/2012/06/18/rolli-tekee-loydon-veden-alla)[Rölli tähtää Kuuhun](/aihe/artikkeli/2012/06/15/rolli-tahtaa-kuuhun)[Röllimetsässäkin lauletaan](/aihe/artikkeli/2012/06/14/rollimetsassakin-lauletaan)(http://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%B6lli_(televisiosarja)) (fi.wikipedia.org)
Nestekaasun hinta vaihtelee rajusti 
Kuningaskuluttaja kysyi alkukesästä 2012 nettikyselyllä, millä hinnalla nestekaasua saa ympäri maata. Hintaerot olivat huimia: 11-kiloisen teräskaasupullon hinta vaihteli 16,50 eurosta 35 euroon!
Kaasua myydään niin huoltamoilla, rautakaupoissa kuin isoissa marketeissakin. Pienimuotoisen hintavertailumme perusteella kannattaa lähteä merta edemmäksi kalaan. Selvästi kalliimpaa tuntuu olevan isojen ketjujen huoltoasemilla, kun taas erilaiset halpahallit ja kalustetalot myyvät edullista kaasua.
Komposiittipullosta maksaa vielä täytössäkin
Kuluttajia on ihmetyttänyt erityisesti komposiittipullojen täytön kova hinta, kaasuhan on samaa tavaraa sen jälkeen kun kallis pullo on ostettu.
\- Kyseessähän on aivan eri tuote verrattuna teräspulloihin, sanoo Maarit Hämäläinen kaasuyhtiö AGA:n myynnistä.
\- Komposiittipullot ovat myyjille myös siinä mielessä kalliimpia, että niitä pitää katsastuttaa useammin kuin teräspulloja. Tavallaan siinä kaasussa maksetaan edelleen sitä pullon hintaa.
Katso kartalta mistä löytyy halvimmat hinnat. Hinnat ovat kuluttajien nettikyselyssä ilmoittamia.
Rosicky ei pelaa Tshekin avauksessa
Joukkueen kapteenilla on yhä ongelmia akillesjänteensä kanssa, mutta hän saattaa päästä kentälle puolivälierän lopulla.
Tshekin EM-joukkueen kapteeni Tomas Rosicky ei pysty pelaamaan koko ottelua Portugalia vastaan torstai-iltana. Rosicky kärsii edelleen akillesjänteen vammasta, minkä vuoksi hän joutui jättämään väliin alkusarjan viimeisen pelin Puolaa vastaan.
Tshekin manageri Vladimir Smicer on kuitenkin toiveikas Rosickyn suhteen.
\- Se on varmaa, että hän ei pelaa alusta lähtien. Mutta jos olemme tappiolla loppuvihellyksen lähestyessä, hän saattaa tulla kentälle, Smicer sanoo.
Rosicky sai Kreikka-ottelussa tällin samaan kohtaan, jossa oli tuntunut kipua jo hänen seurajoukkueensa Arsenalin kauden viimeisissä peleissä. Jänteestä ei ole löydetty varsinaista vauriota.
Tshekki ja Portugali kohtaavat EM-kisojen puolivälierässä Varsovassa kello 21.45. Ottelu näytetään suorana lähetyksenä TV2- ja Yle HD -kanavilla.
Keuruu luo kiivaasti työpaikkoja
Varuskunnan lakkautus nakertaa valtavan loven Keuruun työpaikkoihin. Kaupunki panostaa nyt yritysmaailmaan täyttääkseen aukon.
Keuruu odottaa suuren kiinteistö- ja maakaupan tuovan merkittävän määrän työpaikkoja.
Keuruun kaupungin kiinteistöyhtiö Keulink Kiinteistöt Oy ostaa lastulevyjalostuslaitoksen konkurssipesältä 10 000 neliön teollisuushallin, lähes 10 hehtaaria maata ja kaksi arkkitehti Aarne Ervin suunnittelemaa huvilaa Varissaaresta.
Kauppasummaa ei julkisteta. Keulink Kiinteistöt Oy:n toimitusjohtajan Esa Lintulan mukaan neuvottelut merkittävän työllistäjän kanssa ovat pitkällä.
\- Meillä on nyt näköpiirissä, että tähän laaditaan uusi, täysimittainen kaava ja alueelle tulee merkittävää yritystoimintaa. Tämä on todella hyvä asia Keuruun kannalta. Me kuvittelimme, että tässä olisi ensi talvelle hyvää markkinoitavaa tilaa, mutta nyt näyttää siltä että se meneekin. Meillä voi siis olla lisärakentamisen tarvetta taas täällä Keuruulla, Lintula sanoo.
Esa Lintula odottaa, että sopimus tiloihin vuokralle tulevan yrityksen kanssa saadaan tehtyä heti lomien jälkeen ja jo syksyllä yritys voisi aloittaa toimintansa uusissa tiloissa.
Yrityksen toimialaa Lintula ei vielä paljasta.
\- Tässä vaiheessa en voi vielä sitä kertoa. Käytännössä tähän on rakentumassa yrityspuisto, jonka pinta-ala on useita kymmeniä hehtaareita. Saneeraussuunnitelma on jo olemassa ja alustava lisärakentamissuunnitelma myös.
Uuden yrityspuiston odotetaan tuovan Keuruulle kaivattuja työpaikkoja.
\- Missään nimessä kyse ei ole ensimmäisestä yrityksestä korvata varuskunnasta menetettäviä työpaikkoja. Meillä on kasvuohjelmassa noin kaksikymmentä yritystä, joista osa on jo tehnyt merkittäviä investointeja kevään kuluessa, mutta tietysti tämä on suuruusluokaltaan isompaa.
Rakennusluvat vähentyneet lokakuusta asti
Huhtikuussa rakennuslupien kuutiomäärä romahti lähes neljänneksen vuoden takaisesta. Edellisen kerran kuutiomäärä väheni yhtä paljon kriisivuoden 2009 huhtikuussa. 
Rakennuslupia myönnettiin kuutioissa lähes neljänneksen vähemmän huhtikuussa kuin vuosi sitten, kertoo Tilastokeskus. Kuutiomääräiset luvat ovat vähentyneet yhtäjaksoisesti viime lokakuusta lähtien.
Eniten vähenivät teollisuus- ja varastorakennusten luvat, 45 prosenttia. Asuinkerrostalojen luvat vähenivät vain seitsemän prosenttia. Huhtikuussa rakennuslupa myönnettiin lähes 2 900 asunnolle - laskua viime vuodesta 16 prosenttia.
Vuoden 2008 talouskriisin jälkeen kuutiomääräiset rakennusluvat romahtivat eniten tammikuussa 2009. Vuodessa pudotusta tuli lähes 40 prosenttia.
Rahassa mitattuna rakennushankkeita oli käynnissä huhtikuussa viisi prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Teräväisellä ainutlaatuinen juhannus  
Teuvo Teräväinen jännittää kohtaloaan NHL:n varaustilaisuudessa Pittsburghissa. Teräväinen nostetaan ennakkoarvioissa hyvinkin korkealle.
Jokereissa kiekkoileva hyökkääjä Teuvo Teräväinen saatetaan varata jo ensimmäisellä kierroksella NHL:n varaustilaisuudessa Pittsburghissa. Asiantuntijat uskovat, että lahjakas suomalainen nousee varauslistalla kärkikymmenikköön.
Teräväinen on tietoinen häneen kohdistuvasta kiinnostuksesta, mutta suhtautuu tilanteeseen maltillisesti. Pelkkä varaushan ei vielä takaa pelipaikkaa mihinkään NHL-joukkueeseen.
\- Lähden tilaisuuteen sillä fiiliksellä, että toivottavasti varaus tulee, Teräväinen kommentoi tilannettaan helsinkiläisseuran verkkosivuilla.
NHL:n varaustilaisuuden ensimmäisen kierroksen pelaajat varataan varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa. Tilaisuus viedään päätökseen Suomen aikaa lauantai-iltana, jolloin varataan kierrosten 2-7 pelaajat.
\- Varmasti ainutlaatuinen tilaisuus. Nimi kun huudetaan, pitää vain toivoa, ettei kompastu ja tai pane paitaa väärin päin päälle. Eiköhän jännitys ole melkoinen, Teräväinen ennakoi.
Teräväisen tulevaisuuden suunnitelmat ovat auki. Tilanne riippuu hänet varaavasta joukkueesta. Mahdollisesti Teräväinen jää Pohjois-Amerikkaan tulokkaiden leirille, joita NHL-joukkueet järjestävät heinäkuussa. 
Igumenia Marina saatettiin haudan lepoon
Lintulan luostarin johtajan hautajaisia vietettiin torstaina Heinävedellä. Nyt luostarissa alkaa neljänkymmenen päivän suruaika.
Lintulan luostarin johtaja igumenia Marina on haudattu torstaina Heinävedellä. Liturgian ja hautauspalveluksen toimitti ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo.
Ruumiinsiunauksen jälkeen äiti Marina haudattiin luostarin kalmistoon.
Igumenia Marina kuoli sunnuntaina Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa. Hän loukkaantui vakavasti auto-onnettomuudessa viime viikolla Liperissä.
82-vuotiaana kuollut Marina toimi Lintularin luostarin johtajana vuodesta 1998 alkaen. Nunnaksi hänet vihittiin vuonna 1988.
Luterilaista kirkkoa igumenian hautajaisissa edusti Kuopion piispa Jari Jolkkonen.
Lintulan luostarissa alkaa nyt neljänkymmenen päivän suruaika.     
Hylätty linnunpesä ei välttämättä ole hylätty 
Kesällä hylätyn oloiseen linnunpesään voi törmätä missä vaan. Keinoemoksi ei kuitenkaan kannata ryhtyä.
Turun lintutieteellisen yhdistyksen Kalle Rainio neuvoo jättämään hiljaiselta vaikuttavan linnunpesän munineen rauhaan.
\- On tietenkin aina mahdollista, että emolintu on kuollut ja pesä on hylätty, jos liikettä ei ole pesän ympärillä viikkoihin näkynyt.
Rainio muistuttaa, että tilannetta kannattaa kuitenkin tarkkailla.
\- Saattaa kuitenkin olla, että munintavaihe on vasta menossa. Kyseessä voi olla kesän toinen pesintä ja emo voi vielä tulla hautomaan.
Rainio kertoo, että pesänrakennuksen jälkeen linnut käyttäytyvät mahdollisimman huomaamattomasti. Ne menevät salaa pesälle, jotta pesää ei löydettäisi.
\- Pesä kannattaa jättää rauhaan ja sinne voi kurkata uudestaan vaikka viikon kuluttua. Siinä vaiheessa pesästä saattaa löytyä jo poikasia.
Keinoemoksi ei kannata ryhtyä
Voiko ihminen sitten ryhtyä munille keinoemoksi ja laittaa pesään vaikka villasukan munia hautomaan, jos emo on tosiaan kuollut?
\- Teoriassa tämä on mahdollista, mutta pienten poikasten kasvattaminen on todella työlästä ja vaikeaa. Kuoriutuneet poikaset tarvitsevat paljon pieniä hyönteisiä.  Poikasia pitäisi jaksaa ruokkia 20 tuntia vuorokaudessa, sanoo Rainio ja jatkaa.
-Sitten on vielä se, että ei välttämättä edes tiedä minkälaista ruokaa linnunpoikaset tarvitsevat. Keinoemoksi ei siis kannata ryhtyä.
Paras jättää pesä rauhaan
Paras neuvo on se, että ei tee mitään hylätyltä vaikuttavalle linnunpesälle, vaan odottelee pari viikkoa. Jos ja kun poikaset kuoriutuvat, pesällä alkaa olla liikettä.
Moni mökille suuntaava saattaa törmätä linnunpesiin ties missä, sillä parhaillaan on lintujen pesinnän aktiivisin aika. Rainio muistuttaa, että lemmikit on syytä pitää kiinni.
\- Linnut ovat voineet tehdä pesän mökillä mihin tahansa, koska siellä on ollut rauhallista. Emolintu kyllä kertoo omilla varoitusäänillään, jos pesä on jossain lähettyvillä.
Löytyykö Sharapovalle pysäyttäjää Wimbledonissa?
Tuore Ranskan avointen mestari ja maailmanlistan ykkönen Maria Sharapova lähtee suosikkina ja täynnä itseluottamusta hakemaan Wimbledonin palkintolautasta kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Kovia haastajia kuitenkin löytyy useita.
Maria Sharapova täydensi Grand Slam -kokelmansa 
voittamalla Ranskan avoimet pari viikkoa sitten. Samalla pitkään USA:ssa asunut 
venäläinen huipensi hienon paluunsa maailman huipulle nousemalla takaisin 
maailmanlistan ykköseksi. 
Ruoho on perinteisesti ollut Sharapovalle paljon 
parempi alusta kuin massa, joten aika helposti voi tehdä sen johtopäätöksen, 
että 25-vuotias Sharapova on vahva suosikki Wimbledonissa.
17-vuotias Maria Sharapova voitti sensaatiomaisesti 
Wimbledonin vuonna 2004 kaatamalla Serena Williamsin finaalissa. Sen jälkeen 
Sharapova ei ole päässyt nostelemaan Wimbledonin palkintolautasta, mutta nyt 
siihen on erinomainen mahdollisuus, kun itseluottamuskin on kivitalon 
korkuinen. '
Sikäli asiat eivät ole kahdeksassa vuodessa paljon 
muuttuneet, että Serena Williams on jälleen toinen vahva ehdokas mestariksi. 
Kovin odotuksin Ranskan avoimiin lähteneen Williamsin turnaus päättyi 
dramaattiseen avausotteluun. Wimbledonissa Serena ei varmasti anna saman 
toistua.  
Wimbledon sopii erinomaisesti Williamsin 
sisaruksille, ja he hallitsivatkin turnausta pitkään. Edelleenkin mestaruus on 
mennyt Williamsin perheen ulkopuolelle vain kolmesti 2000-luvulla (Sharapova 
2004, Amelie Mauresmo 2006 ja Petra Kvitova 2011). Serenalla mestaruuksia on neljä, joista viimeiset vuosilta 2009 ja 
2010.
Puolustava mestari Petra Kvitova on ollut tänä 
vuonna melko vaisu. Ranskan avoimet sujuivat hyvin, tuloksena oli välieräpaikka. 
Wimbledonin esiturnauksessa Eastbournessa Kvitova hävisi heti avausottelunsa. 
Mutta jos Kvitovan voimatennis toimii, häntä on vaikea pysäyttää 
Wimbledonissa. 
Alkuvuodesta kenttiä hallinneen Victoria Azarenkan 
peli on lipsunut viime aikoina. Pudottuaan Roland Garrosilta valkovenäläinen 
ilmoitti, ettei pelaa Wimbledonin esiturnauksia. 
Maailmanlistan kolmonen Agnieszka Radwanska on 
osoittautunut kerta toisensa jälkeen liian pehmeäksi Grand Slameissa. Siitä 
voidaan kiistellä kumman lajinen pehmeys on ollut suurempi tekijä puolalaisen 
menestymättömyydessä, fyysinen vai henkinen. 
Samantha Stosurin pelissä on elementtejä, jotka 
sopivat ruoholle, mutta vahvasti yläkierteiset kämmenet ehkä huonommin. Ainakin 
australialaisen historia Wimbledonissa on suorastaan surkea. Parhaana tuloksena 
on yksi kolmannen kierroksen paikka.
Saksalaispelaajien ryhmästä kovasyöttöinen Sabine 
Lisicki eteni viime vuonna välieriin asti ja on nytkin vaarallinen. Huikeaa 
kautta pelaavan Angelique Kerberin näytöt ruoholla ovat vielä 
antamatta.
Naisten kaaviossa vaanii kaksi todella 
mielenkiintoista sijoittamatonta pelaajaa, Venus Williams ja Kim 
Clijsters.Viisinkertainen Wimbledon-voittaja Williams kärsii Sjögrenin 
syndroomasta ja hänen menestykseensä on melko vaikea uskoa. 
Jälleen kerran - ehkä viimeisen kerran - paluun 
loukkaantumisten jälkeen juuri Wimbledonin alusviikolla tehnyt Clijsters saattaa 
olla todellinen jokerikortti. Belgialainen on päättämässä uransa lopullisesti US 
Openiin. Wimbledonin voitto Clijstersilta puuttuu, mutta jos pelituntuma löytyy 
nopeasti, kaikki on mahdollista.
Ja mitä sitten tekee Ranskan avointen 
yllätysfinalisti Sara Errani? Vaikea uskoa, että mitään kovin järisyttävää. 
Mutta ei sitä kukaan uskonut ennen Roland Garrosiakaan.
Kalastus nakertaa Päijänteen muikku- ja siikakantoja
Muikku ja siika ovat Päijänteen tärkeimmät saaliskalat. Kutukantoihin kohdistuvan kalastamisen pelätään heikentävän kalojen lisääntymistä. 
Pikkusiian kutukanta on taantunut Päijänteellä voimakkaasti viime vuosikymmeninä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen RKTL:n selvityksen mukaan noin 70 prosenttia pikkusiioista ja lähes kaikki istutetuista planktonsiioista kalastetaan Tehinselällä ennen sukukypsyysikää.
Kutukantoihin ajoittain kohdistuvan voimakkaan kalastuksen pelätäänkin hekentävän pikkusiian lisääntymistä tulevina vuosina.
RKTL katsookin, että sekä pikkusiian että muikun pyyntiä tulisi vähentää heikkojen kantojen aikana. Planktonsiian istutukset ovat toisaalta lisänneet siikasaalita ja parantaneet kalastuksen kannattavuutta.
Muikku on ylivoimaisesti tärkein saalislaji Päijänteen ammattikalastajille, mutta myös siikaa pyydetään paljon. Troolien kokonaissaaliista niiden osuus on ollut vuosina 1985 - 2010 noin 70 prosenttia.
Kaksi tärkeintä saalislajikantaa eivät esiinny vahvoina samanaikaisesti. Vahva muikkukanta heikentää pikkusiian elinmahdollisuuksia, ja siikakanta runsastuu heikkoina muikkuvuosina.
Muikku- ja siikakantojen seurantatutkimuksesta ilmenee myös, että Tehinselän muikkukannalle ovat ominaisia pitkät heikkojen muikkuvuosien jaksot. Voimakkaat muikkukanat toistuvat noin kymmenen vuoden jaksoissa.
WinWindin Haminan tehdas vältti irtisanomiset
Tuulivoimaloita valmistavan yhtiön yt-neuvotteluissa sovittiin myös lomautuksista ja lyhennetystä työviikosta.
Tuulivoimalavalmistaja WinWind  irtisanoo 16 työntekijää. Haminan tehdasta irtisanomiset eivät kuitenkaan koske.
Tehdaspäällikkö Kalevi Mattila kertoo, että kesän aikana ja sen jälkeen lomautuksia on luvassa myös Haminaan.
Juuri päättyneissä yt-neuvotteluissa sovittiin, että osa lomautetuista tekee lyhennettyä eli nelipäiväistä työviikkoa. Osa lomautettaan jopa moneksi kuukaudeksi.  Winwind työllistää Suomessa alle 200 työntekijää.
Nallekarhu tanssii rokkia hyppynarulla
Hyppynaru mielletään usein pikkutyttöjen ja nyrkkeilijöiden välineeksi. Koulujen pihoilla hyppynarua paljon hypitään edelleen, mutta myös pojat ovat hyppiksellä mukana. Ja kuntoilijoille hyppely on mitä mainioin liikuntamuoto, sillä 10 minuuttia hyppynaruhyppelyä vastaa puolentunnin juoksulenkkiä. 
Kuusivuotias Emma on hyppinyt hyppynarulla niin kauan kuin muistaa. Hyppynaru on aina valmiina pihalla siltä varalta, että tulee tunne hyppiä. 
\- Hyppynarulla hyppiminen on mukavampaa kuin twistinaru, kun hyppiksellä saa hyppiä vapaasti miten haluaa.
Viime keväänä esikoulun pihalla naru pyöri usein ja Emman eskarikaverit kokoontuivat hyppimään. Mukana oli jopa poikia, joskin osa ei ollut aiemmin hyppynaruun koskenut. Isommalla porukalla pitkä hyppynaru on hyvä, sillä silloin voi jokainen osallistua samaan peliin. Emman suosikkileikki on aakkoset, joko tyttöjen tai poikien nimillä tai eläimillä. 
\- Silloin yksi hyppää narua ja pyörittäjät luettelevat aakkosia. Se kirjain, jossa kohti tekee virheen, sillä pitää keksiä sitten joko pojan tai tytön nimi tai jokin eläin. Ja sitten hypitään niin että sanotaan "Emma se tykkää kirahvista, mutta tykkääkö kirahvi Emmasta, juu, ei, juu, ei". 
Välttämättä hyppynarulle ei tarvita isoa kaveriporukkaa, vaan hauskaa voi pitää yksinkin. Lyhyellä narulla voi hyppiä monella eri tavalla.
\- Voi hyppiä yhdellä jalalla, takaperin nopeasti ja hitaasti, silmät kiinni tai tehdä erilaisia sarjoja, Emma luettelee hyppytyylejään. 
Hauskinta Emman mukaan hyppelyssä ovat erilaiset lorut. Etenkin nallekarhu-loru on ihana. 
\- Se menee näin: Nallekarhu, nallekarhu mene sisälle, nosta tassusi, pyöri ympäri, niiaa, kumarra, koske tassu maahan, potkaise, syö hunajaa, mene humalaan, paina nappia, tanssi rokkia, tarjoile, istu potalle, painu pellolle. Sitten hyppiessä pitää tehdä nuo kaikki mitä lorussa sanotaan.  
Hyppynarulla totuus esiin
Lyhyellä hyppiksellä voi leikkiä useampi leikkijä kerrallaan. Esimerkiksi hiirenhäntä-leikissä yksi pyörittää narua maata pitkin ja muut leikkijät hyppivät narun yli. 
\- Ensin sanotaan että hiiret sisään, silloin kaikki alkavat hyppiä narun yli kun se tulee kohdalle. Pyörittäjä luettelee seuraavia sanoja: noita, enkeli, tyttö, poika.  Jos enkelin kohdalla astuu narun päälle, ei tapahdu mitään. Noidassa jos tekee virheen, jää pyörittäjäksi. 
Totuus vai tehtävässä voi vaikka kysyä että oletko koskaan heittänyt housut kinttuihin kymmenen kertaa. 
Tyttö tai poika -sanojen kohdalla jos tiplaa, on juostava pyörittäjää karkuun ja mentävä kyykkyyn ja huudettava tytön tai pojan nimi. Jos pyörittäjä ehtii ottaa sinut kiinni ennen kuin saat sanottua nimen, joudut pyörittäjäksi.   
Samalla tyylillä voi myös hypätä totuutta vai tehtävää. Se kumman sanan kohdalla hyppijä tekee virheen, sen mukaan teetetään joko tehtävä tai tivataan totuutta. 
\- Tehtäväksi voi keksiä mitä vaan, vaikka että pitää kiertää talo ympäri takaperin kävellen. Jos ei tottele, joutuu pyörittäjäksi, Emma valottaa leikin kulkua.  
Slayer-rumpali ensimmäisestä Suomen vierailusta: Oli outoa olla niin lähellä Venäjää
Slayerin rumpali Dave Lombardo muisteli ensimmäistä Suomen vierailuaan YleX:n Juhani Kenttämaan haastattelussa.
**Dave Lombardo** kertoo, että ensimmäistä kertaa Suomessa vieraillessaan hän piti maatamme eksoottisena paikkana. Mies koki vierailun myös jännittävänä ja tunsi olevansa hieman mukavuusalueensa ulkopuolella, koska oli niin lähellä Venäjää.
\- Kun tulin Suomeen ensimmäisen kerran, se oli lähempänä Venäjää kuin olin koskaan ollut. Olen syntynyt Kuubassa, joten kyse oli tietenkin myös väleistä Venäjän ja **Fidel Castron** välillä. Olin vähän liian lähellä kuin halusin olla. Asiat ovat kuitenkin nyt toisin, rumpali kertoo.
Slayer esiintyi Provinssirockin viimeisenä esiintyjänä viime sunnuntaina. Katso keikkakuvat **täältä!**
**Lähteet:** YleX
Helluntailaisuus kaipaa menneen ajan hurmoshenkeä
Nykypäivän helluntaisuudessa käytännön seurakuntatyö on keskustelevaa ja yhteisöllistä. Suurin osa Suomen helluntailaisista kokoontuu jälleen juhannuksen viettoon Keuruulle.   
Suomen helluntaiherätys juhlii tänä vuonna satavuotista taivaltaan. Amerikasta lähtöisin olevaan helluntailais-karismaattiseen liikkeeseen lasketaan kuuluvan maailmanlaajuisesti jopa yli 500 miljoonaa jäsentä. Suomessa helluntailaisia on noin 50 000.
Vuosien aikana helluntaiherätyksestä on irtautunut uusia karismaattisia uskonliikkeitä, mutta perinteiseen helluntailaisuuteen se on vaikuttanut vain osittain.
\- Joissakin tilanteissa tällaisiin uusiin liikkeisiin on lähtenyt meiltä lahjakkaita sananjulistajia, mutta näitä tilanteita on vain muutamia. Toisaalta on hyvä, että on useita tahoja, jotka evankeliumia julistavat. Se on niin kuin kalastuslaivasto, että tässä on meidän veneemme ja tuossa on vapaakirkon vene ja tuossa on uuskarismaattisten vene ja kaikilla on kuitenkin se sama päämäärä: saattaa sieluja Jumalan valtakuntaan ja sitä myöten kansoittaa taivasta, sanoo pastori Tapio Sopanen.
Jumalan tahto yhdistää
Pastorin mukaan yksi suurimmista eroista helluntailaisuuden ja luterilaisuuden välillä on se, että jokainen liittyy seurakuntaan vapaaehtoisesti. Tunnusomaista on myös tiivis seurakuntatoiminta.
\- Hyvin usein tutkijat ja liikkeen ulkopuoliset ovat ihmetelleet, että kuinka tämä liike onkin näin yhtenäinen. Ehkäpä se johtuu siitä, että ihmiset haluavat noudattaa Jumalan tahtoa, minkä he Jumalan sanasta ymmärtävät, Sopanen arvelee.
Seurakunnan tiiviydestä ja yhteisöllisyydestä kertoo esimerkiksi se, että helluntailaisten perinteiset juhannusjuhlat kokoavat Keuruulle tulevan viikonlopun aikana noin 30 000 kävijää, eli suuren osan koko maan helluntailaisista.
Keuruun Ison Kirjan liikennepäälliköllä Taisto Toivolalla on kymmenien vuosien kokemus helluntailaisten juhannusjuhlien järjestelyistä.
\- Ennen tultiin teltoilla ja oltiin juhlilla koko aika, kun vielä ei ollut asuntovaunujakaan paljon. Nyt päiväkävijöiden määrä on kasvanut valtavasti, ja se tuo lisähaastetta parkkipaikoituksen osalta, Toivola sanoo.
Seestynyt herätysliike
Helluntailaisuuteen liittyy usein mielikuvia, joissa jumalanpalveluksissa puhutaan kielillä ja kaadutaan hengen voimasta. Vuosien mittaan herätysliike on seestynyt ja rauhoittunut, mutta henki ei ole kadonnut.
\- Samanlaisia lauluja lauletaan edelleen. Ehkä ihan samanlaisia saarnoja ei pidetä kuin muinoin Niilo Yli-Vainio piti. Hän oli ihan oma persoonansa siinä mielessä, mutta sitä vastaavaa henkeä me kyllä tarvitsisimme ja kaipaisimme meidän tilaisuuksiimme, pastori Sopanen sanoo viitaten helluntaiseurakunnan kuuluisaan saarnaajaan.
Nykypäivänä seurakunnan toiminta onkin hyvin erilaista, kuin vuosikymmenet sitten.
\- Lapsi- ja nuorisotyö on monipuolistunut ja keskustelevia tilaisuuksia on tullut lisää, enää se ei mene niin, että yksi puhuu ja muut kuuntelevat. Ennen mentiin voimakkaalla innolla ja hengenpalolla, ja sanan julistus saattoi olla hyvin yksipuolista. Nyt tieto ja ymmärrys on lisääntynyt. Se antaa hyvän pohjan jatkaa tätä seurakuntatyötä.
Google haluaa pelastaa katoavat kielet
Endangeredlanguages.com -sivusto on suunniteltu siten, että käyttäjät voivat lisätä sinne videoita sekä audio- ja tekstitiedostoja.
Verkkomaailman jätti Google esitteli keskiviikkona Uhanalaiset kielet -projektin, jonka avulla ihmiset voivat etsiä, jakaa ja tallentaa tietoa kielistä ja murteista, joita uhkaa katoaminen kielikartalta.
\- Ihmiset voivat jakaa ja etsiä tietoa suoraan sivustolla ja auttaa päivittämään tietoja, projektijohtajat Clara Rivera Rodriguez ja Jason Rissman kertoivat Googlen blogipostissa.
Monipuolinen ryhmä yhteistyökumppaneita on jo alkanut tuottaa sivustolle sisältöä, joka vaihtelee 1800-luvun käsikirjoituksista moderneihin opetusmenetelmiin, kuten kielten video- ja ääninäytteisiin sekä tietoartikkeleihin.
Sivusto löytyy osoitteesta [endangeredlanguages.com](http://www.endangeredlanguages.com) ja se on suunniteltu siten, että käyttäjät voivat lisätä sivustolle videoita sekä audio- ja tekstitiedostoja, ja sivusto rohkaisee käyttäjiä ikuistamaan nauhoituksia harvinaisista kielistä.
Vain puolen maailman arviolta 7000:sta nykypäivänä puhutusta kielestä arvioidaan selviävän vuosisadan vaihteen yli, YouTubeen ladattu Endangered Languages -video kertoo.
Teknologia voi yhdistää ihmiset ja auttaa kielten oppimisessa
Rodriguezin ja Rissmanin mukaan uhanalaisten kielten dokumentointi on merkittävä askel kulttuurisen monimuotoisuuden ylläpitämisessä, vanhimpien kunnioittamisessa ja nuorten voimaannuttamisessa.
\- Teknologia voi vahvistaa näitä ponnistuksia auttamalla ihmisiä luomaan korkealaatuisia tallenteita heidän vanhimmistaan, jotka ovat monesti kielten viimeisiä puhujia. Teknologia voi auttaa yhdistämään diaspora-yhteisöjä sosiaalisen median avulla ja se voi helpottaa kielten oppimista, Rodriguez ja Rissman vahvistivat.
Googlen filantrooppinen osasto aloitti projektin, jonka johtaminen luovutetaan seuraavina kuukausina First People's Cultural Council - neuvostolle ja Eastern Michiganin yliopiston kielitieteen ja -teknologian instituutille. Havaijin yliopiston tukema Endangered Languages Catalog osallistuu myös projektiin.
[Endangered Languages -projektin sivusto](http://www.endangeredlanguages.com)
Linnut kaipaavat pesimärauhaa
Juhannuskokon rakentaminen ja polttaminen lintuluodolla tuhoaa pesimälinnuston yleensä täysin.  Kun kokon polttaa riittävän etäällä pesimäluodoista, varmistaa mukavan kesäyön juhlan sekä linnuille että ihmisille.
Birdlife Suomi muistuttaa lintujen pesimärauhasta. Lintuluodoilla on tällä hetkellä runsaasti  hautovia lintuja ja monilla sorsilla, kahlaajilla, lokeilla ja tiiroilla on pieniä poikasia.
Aktiivisia pesimäpaikkoja ovat yleensä pienet, vähäpuustoiset tai puuttomat luodot. Juhannuskokon rakentaminen ja polttaminen tällaisella luodolla tuhoaa pesimälinnuston yleensä täysin.
Birdlife pyytää etenkin juhannuskokon paikkaa etsiviä ottamaan huomioon linnut ja muun luonnon.
Vaasan ammattiopiston tekniikan koulutusalat kiinnostavat
Tekniikan linjat vetivät tänä vuonna hakijoita lähes sata enemmän kuin viime vuonna. Ammattiopistolla asia on otettu tyytyväisenä vastaan.
Tekniikan koulutusala vetää Vaasassa nyt hyvin. Vaasan ammattiopiston rehtori Åsa Stenbacka kertoo, että viime vuoteen verrattuna ensisijaisia hakijoita linjoille on ollut lähes sata enemmän. Tekniikan perustutkintoihin valittiin kolmisensataa nuorta. 
\- Olemme erittäin tyytyväisiä. Ala kiinnostaa tällä hetkellä ehkä sen vuoksi, että sillä puolella tuntuu olevan tarjolla myös työpaikkoja valmistuville, miettii Stenbacka.
Kaikkiaan Vaasan ammattiopistoon valittiin kevään yhteishaussa 739 opiskelijaa. Ensijaisia hakemuksia saapui 850. Opiskelupaikka on vahvistettava torstaihin 28.6.mennessä. Täydennyshaku käynnistyy heinäkuussa.
Saimaan Juomatehtaan Oksa: Lämmin ei kakkosoluelle
Saimaan Juomatehtaan toimitusjohtaja Oksa ei syty kakkosoluelle. Hänen panimossaan laimeampaa versiota ei tulla valmistamaan, mutta Oksa yllyttää muita panimoita valmistamaan mahdollisimman paljon erilaisia oluita.

Suomen olutmarkkinoita on hallinnut jo pidemmän aikaan kolme suurta. Sinebrychoff, Hartwall ja Olvi valmistavat kaikesta oluesta pitkälti yli 90 prosenttia. Pienpanimoiden yhteinen markkinaosuus nousi viime vuonna yli kahden prosentin ja tänä vuonna kasvulle odotetaan jatkoa.
Yksi kasvavista pienpanimoista on Lappeenrannasta Mikkeliin muuttava Saimaan Juomatehdas. Toimitusjohtaja Pertti Oksa maistelee ravintolansa terassilla kolme päivää sitten sammiosta myyntiin nostettua upouutta vehnäolutta. Helsingin Sanomien sokkotestin vastikään voittaneesta oluesta odotetaan paljon.
\- Tätä olutta on hinkattu lähes kaksi vuotta. Siinä on vain kokeiltava erilaisia asioita, eikä se synny kerralla. Meillä on helpompaa muihin verrattuna, koska meillä on ravintola keskellä Helsinkiä ja se edustaa olutjuojien mekkaa Suomessa. Siellä on helppo testata. Esimerkiksi tästä vehnäoluesta tehtiin toistakymmentä eri versiota ja makuraadeittain asiakkaat mittailivat niitä. Lappeenrannan panimossakin oluesta tehtiin vielä neljä eri versiota ja tässä se nyt on, Oksa kertaa.
Olutmarkkinoiden kehittymisen ja samalla myös suomalaisen olutkulttuurin kehittymisen Oksa näkee valoisina.
\- Olutmarkkinathan eivät ole varsinaisesti leventyneet eikä litrat lisääntyneet. Olutpuolella pienpanimot ovat kuitenkin tulleet jäädäkseen ja siellä litramäärät nousee. Pienet panimot ovat ottaneet kolmessa vuodessa kolminkertaisen osuuden. Se on hieno nähdä, sillä näin taas suomalaiseen olutkulttuuriin tulee uusi askel, Oksa iloitsee.
**Kakkonen ei sytytä**
Suomessa on jo pidemmän aikaa puhuttu kakkosoluesta, jota lipitetään länsirajan takana keskioluen sijasta. Osa haluaisi nähdä ruokakauppojen hyllyillä kolmosen lisäksi myös kakkosta. Radikaaleimmissa ehdotuksissa kolmosolut korvattaisiin kakkosoluella Ruotsin tapaan. Oksa ei ehdotuksesta odotetusti lämpene.
\- Suhteeni kakkosolueen on erittäin lämmin, mutta lakoninen. Minä en sitä ryhtyisi itse sitä nauttimaan, koska olen vanhan liiton miehiä. Minusta oluessa pitää olla potkua keskiolutta enemmän,aina tuonne seitsemään prosenttiin asti. Silloin olueen tulee pyöreyttä, jonka se vaatii. Mutta jos joku tykkää miedommasta niin ilman muuta. Pikemminkin yllytän erilaisia panimoita tekemään erilaisia oluita. Annetaan kuluttajien päättää tämä asia, Oksa sanoo.
Latvala starttaa hänniltä, Hirvonen ensimmäisenä 
Ford ja Citroen lähtevät Uuden-Seelannin MM-ralliin täysin erilaisilla taktiikoilla. Ensimmäisenä valinnut Jari-Matti Latvala halusi lähteä ralliin hänniltä ja toisena valinnut Mikko Hirvonen keulapaikalta. 
Uuden-Seelannin aika-ajon voittanut Fordin Jari-Matti Latvala lähtee
kilpailuun hänniltä ja aika-ajossa toiseksi nopeinten ajanut Citroenin Mikko
Hirvonen starttaa kisaan ensimmäisenä. 
\- Huomenna soraa on teillä enemmän kuin koskaan
aikaisemmin. Tiedän, että täällä on talvi ja sateiden takia märkää, mutta
jossain vaiheessa tiet kuivuvat. En ole huolissani siitä, että lähden hänniltä,
Latvala perusteli. 
Hirvonen uskoo vahvasti, että rallin avauspäivänä sataa.    
\- Sorry Jari-Matti, mutta huomenna sataa.  Hän (Latvala) sotki suunnitelmani. Meidän
piti tehdä jotain erilaista kuin he (Ford), Hirvonen selvitti.
Kolmantena valinnut Fordin Petter Solberg starttaa ralliin toisena ja
aika-ajon neljänneksi kaasutellut Citroenin Sebastien Loeb kolmantena. 
Lähtöjärjestys:
  1. Mikko Hirvonen     Citroen  
  2. Petter Solberg     Ford  
  3. Sebastien Loeb     Citroen  
  4. Ott Tänak          Ford  
  5. Dani Sordo         Mini  
  6. Jari Ketomaa       Ford  
  7. Jevgeni Novikov    Ford  
  8. Manfred Stohl      Ford  
  9. Ken Block          Ford  
 10. Armindo Araujo     Mini  
 11. Paulo Nobre        Mini  
 12. Thierry Neuville   Citroen  
 13. Jari-Matti Latvala Ford
Air France leikkaa 5 000 työpaikkaa
Työpaikkavähennykset toteutetaan vuoteen 2014 mennessä.
Lentoyhtiö Air France kertoo leikkaavansa 5 000 työpaikkaa kaikkiaan noin 50 000:sta. Väenvähennyksistä neuvotellaan sekä maapalvelujen, lentoemäntien että lentäjien kanssa.
Työntekijöitä kehotetaan muun muassa harkitsemaan osa-aikaisiksi siirtymistä.
Air France ilmoitti torstaina lausunnossaan, että se pyrkii yhdessä kumppaniyhtiönsä KLM:n kanssa pikaisesti kannattavaan liiketoimintaan.
Tammikuussa lentoyhtiöt kertoivat yli miljardin euron [säästökuurista](http://yle.fi/uutiset/lentoyhtio_air_france-klm_aloittaa_saastokuurin/5052341). Niillä on useiden miljardien velkataakka, minkä vuoksi muun muassa investointeihin käytetään Air France-KLM:ssä selvästi aiempaa vähemmän rahaa.
Talousvaikeuksia ovat osaltaan aiheuttaneet polttoaineen hinta ja epävarmoina markkina-aikoina hiljentyneet rahtikuljetukset.
Djokovic, Nadal... vai sittenkin Federer?
Maanantaina käynnistyvän Wimbledonin tärkein kysymys miesten puolella on se, missä tilanteessa Novak Djokovicin ja Rafael Nadalin välisten otteluiden dynamiikka on. Myös Roger Federer on enemmän kuviossa mukana kuin Ranskan avoimissa.
Novak Djokovic ja Rafael Nadal ovat kohdanneet neljässä viimeisessä Grand Slam -finaalissa. Vastaavaa ei ole tapahtunut koskaan aikaisemmin miesten tenniksessä. Kaksikko siis hallitsee tennismaailmaa rautaisella otteella. Maailmanlistan ykkönen ja kakkonen ovat myös Wimbledonin ehdottomat suosikit.
Djokovic otti niskalenkin Nadalista viime kaudella ja tämän kauden alussa voittamalla seitsemän peräkkäistä keskinäistä ottelua, kaikki isoissa finaaleissa. Nadal on iskenyt takaisin viemällä kolme viimeistä kohtaamista.
Nadalin kolme voittoa ovat kuitenkin kaikki massalta. Vieläkö Djokovicin hallinta jatkuu muilla alustoilla vai onko Nadal ottanut henkisen yliotteen itselleen? Tämä on Wimbledonin avainkysymys.
Mestaruuskamppailu ei kuitenkaan ole vain kahden kauppa. Ranskan avoimissa oli vaikea uskoa Roger Federerin uhkaavan kärkikaksikkoa, eikä niin käynytkään. Wimbledonissa se on kuitenkin helpompi uskoa.
16 kertaa Grand Slam -turnauksen voittanut sveitsiläinen on Wimbledonin ruohokentillä parhaimmillaan. Federer hallitsi Wimbledonia vuosina 2003-2009. Sinä aikana hän voitti mestaruuden kuudesti ja hävisi ikimuistoisen finaalin Nadalille vuonna 2008.
Kahtena viime vuonna Federerin tie on pysähtynyt puolivälieriin. Siitä huolimatta Federer ja Wimbledon on sellainen yhdistelmä, että häntä ei voi laskea pois kaavailuista.
Federerillä on myös mahdollisuus palata maailmanlistan ykköseksi Wimbledonissa. Siihen on mahdollisuus myös Nadalilla, riippuen Djokovicin menestyksestä.
Haastajia kärkikolmikolle on iso liuta, mutta todellista uhkaa kukaan ei ole pystynyt viime aikoina asettamaan. Tuskin pystyy nytkään.
Brittimedia ja yleisö asettavat jälleen valtavat paineet Andy Murraylle. Välieriä pitemmälle skotti tuskin nytkään selviää, varsinkin kun selän kuntokin on pieni arvoitus. Myös muut haastajat ovat tuttuja nimiä. Jo-Wilfried Tsonga (jonka turnaus tosin on uhattuna sormivamman vuoksi), Juan Martin del Potro, kahden vuoden takainen finalisti Tomas Berdych.
Wimbledonissa voisi aina odottaa hurjien syöttäjien menestystä (esim. John Isner, Ivo Karlovic, Milos Raonic). Viime vuosina tämäntyyppiset pelaajat eivät ole turnauksen loppuvaiheeseen kuitenkaan edenneet. Osittain syynä on kärkipelaajien kova taso, osittain se, että alusta ei ole enää yhtä nopea kuin parikymmentä vuotta sitten.
Musta hevonen voisi olla 34-vuotias entinen maailmanlistan kakkonen Tommy Haas. Paluuta loukkaantumisten jälkeen tekevä saksalainen voitti omaksikin yllätyksekseen Hallen ruohoturnauksen ja finaaliissa itsensä Roger Federerin.
Oman mausteensa Wimbledoniin tuo se, että samoilla kentillä pelataan vain muutamaan viikkoa myöhemmin olympiamitaleista.
Kysely: Kolmannes suomalaisista yrittänyt laihduttaa
Suomalaisten elintavoissa on suuria eroja koulutusryhmien välillä. Tupakointi on yleisintä alimmassa koulutusryhmässä.
Suomalaiset ovat vähentäneet tupakanpolttoa ja parantaneet ruokatottumuksiaan pitkällä aikavälillä, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportista. Samalla alkoholinkäyttö on kuitenkin lisääntynyt ja ylipainoisuus yleistynyt.
Viime vuonna tehdyn THL:n terveystutkimuksen vastaajista kolmannes (32%) kertoi yrittäneensä laihduttaa vakavasti edellisen vuoden aikana. Kasvisten lisäämisestä kertoi 35 prosenttia vastaajista.
Miehistä 60 prosenttia ja naisista 44 prosenttia on ylipainoisia, eli heidän painoindeksinsä on yli 25.
Alkoholinkulutus oli viime vuonna lisääntynyt hieman edellisvuoteen verrattuna. Miehistä 41 prosenttia ilmoitti juoneensa vähintään kahdeksan annosta alkoholia viikossa ja naisista 28 prosenttia kertoi vähintään viiden alkoholiannoksen viikkokulutuksesta.
Tutkimuksesta ilmenee myös, että elintavoissa on suuria eroja koulutusryhmien välillä. Tupakointi on yleisintä alimmassa koulutusryhmässä. Ruokatottumukset ovat sen sijaan parantuneet kaikissa koulutusryhmissä, mutta ylimmässä koulutusryhmässä syödään yleisimmin ravitsemussuositusten mukaisesti.
THL on seurannut aikuisväestön elintapoja vuodesta 1978 alkaen vuosittain postitse tehtävän kyselyn avulla. Viime vuoden kyselyyn vastasi 2 787 suomalaista.
Kotimaiset juhannusherkut maksavat vielä mansikoita
Uudet perunat ja mansikanmollukat kuuluvat juhannuspöytään. Hinnat hipovat toistaiseksi taivaita, mikä ei kuitenkaan toritunnelmaa latista.
Kylmä kevät on viivyttänyt kotimaisen mansikan sesonkia. Torimyyjien laareissa riittää kuitenkin tuontimarjojen lisäksi myös suomalaisia herkkuja juhannuspöytään. Hinnat pysyttelevät toistaiseksi korkealla.
Tampereen Tammelantorilla marjaropposesta saa juhannuksen alla pulittaa kolmisen euroa. Suomalaiset honey-mansikat ovat avomaalla harson alla kasvatettuja.
Harson alta ovat kotoisin myös hämeenkyröläisen Pekka Arheniuksen siikli-perunat. Vappuna sasilaiseen etelärinteeseen istutetut perunat ovat komean kokoisia, eivätkä ihan halpoja. Kilo siikliä maksaa seitsemän euroa, kun timokilon saisi alle neljällä eurolla.
Tammelantorilta löytyi juhannusaatonaaton aamuna herkkujen lisäksi myös mökkituliaisia. Vihta voi olla myös vasta, ja tehty joko perinteisestä koivusta tai pehmoisesta lehmuksesta.
Sinilevä pysytellyt poissa maakunnan vesistä
Sinilevästä ei ole vielä harmia uimareille Pohjois-Karjalassa. Sen sijaan keskiarvoja viileämpi vesi voi hillitä uintihaluja.
Sinilevää ei ole vielä havaittu maakunnan vesissä.  Pohjois-Karjalan ELY-keskus on tarkkaillut sinilevän esiintymistä 23 seurantapaikalla. Sinilevästä ei ole tullut ilmoituksia kuntalaisiltakaan.
Järvien pintavedet ovat edelleen ajankohtaan nähden vilpoisia. Torstaiaamuna esimerkiksi Nurmeksen Pielisellä pintavesi oli 12,3-asteista. Lukema on reilut kolme astetta keskiarvoa viileämpää. Joensuun Pielisjoen pintavesi oli puolestaan lähellä pitkän ajan keskiarvoa eli noin 16-asteista.
Lämpö voi tuoda sinilevän
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta kerrotaan, että sateet ovat lisäänneet ravinteiden huuhtoutumista vesiin. Ilman ja vesien lämpeneminen voi muodostaa sinilevän kasvulle otolliset olosuhteet. Tyyni sää parantaa olosuhteita entisestään.
Jos vedessä näkyy runsaasti levää, on uimista vedessä vältettävä. Leväpitoista vettä ei pidä myöskään käyttää talous-, sauna- tai löylyvetenä. ELY-keskus muistuttaa, että pieneten lasten ja eläinten pääsy leväpitoiseen veteen on estettävä.
Pomarkusta ei uutta - poliisi pyytää yleisövinkkejä
Poliisi on jatkanut maanantaisen perhesurman tutkintaa. Perheenisän epäillään ampuneen itsensä ja kolme lastaan Satakunnan Pomarkussa.
Poliisi pyytää yleisöltä mahdollisia havaintoja ja lisätietoja Pomarkun maanantaisesta perhesurmasta. Surman tutkinnassa ei ole tullut esiin uusia tietoja esimerkiksi motiiveista. 
Poliisi on jatkanut Pomarkun Tuunajärven perhesurman selvittämistä kuulusteluilla ja teknisellä rikostutkinnalla. 
Poliisi epäilee perheenisän ampuneen kolme lastaan ja itsensä maanantai-iltana.
Varkaudessa kadonnut vanhus löytyi
92-vuotias nainen poistui kotoaan viime yön aikana Kuoppakankaalla. Nainen löytyi hyväkuntoisena puoliltapäivin.
Varkaudessa kotoaan kadonnut iäkäs nainen on löytynyt. 92-vuotias nainen poistui kotoaan Kuoppakankaalta viime yön aikana.
Nainen löytyi yleisöltä tulleen havainnoin perusteella hyväkuntoisena puoliltapäivin Varkauden Häyrilästä.
Varkauden kotipalvelu huomasi naisen katoamisen torstaina aamuyhdeksältä.
Suurin osa Oulun päiväkodeista viettää kesälomaa
Päiväkotien kesäaika alkaa Oulun kaupungin alueella juhannuksen jälkeen. Kaupungin päiväkodit pysyvät suljettuina seitsemää päivystävää päiväkotia lukuunottamatta. Normaalirytmiin päivähoidossa palataan heinäkuun lopussa.
Lähes kaikki Oulun kaupungin päiväkodit sulkevat ovensa juhannuksesta heinäkuun loppuun saakka. Kesäsulun aikana kaupungin päiväkodeista seitsemän hoitaa kesäpäivähoitoa tarvitsevien perheiden lapsia.
Oulun kaupungin varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Ulla Rissasen mukaan kesälomakauden päivähoitopaikkojen kysyntä on pysynyt viime vuodet ennallaan.
\- Noin 700 lasta on päiväkotihoidossa tänä päivystysaikana. Tämä on kymmenisen prosenttia kaikista hoidossa olevista lapsista. Hoitopaikka voidaan myöntää myös kesäajalle, mikäli lapsi tarvitsee päivähoitoa vanhempien opiskelun tai työn takia, Ulla Rissanen kertoo.
Kesähoitojärjestelmää on kehitetty vanhempien antaman palautteen myötä.  Päivystävään päiväkotiin meneviä lapsia voidaan tutustuttaa  jo etukäteen uuteen hoitopaikkaan. Tämän johdosta tarhan henkilökunta sekä muut lapset ovat jo osittain tuttuja ennen varsinaisen kesähoidon alkamista.
\- Esimerkiksi viime kesänä käytetty kesäpäivähoidon sähköinen hakulomake on vaihdettu takaisin paperiseen, koska se osoittautui huonoksi ratkaisuksi. Lisäksi olemme panostaneet hoitopaikkojen turvallisuuteen sekä tähän, että lapset tuntevat hoitopaikan henkilökunnan, Ulla Rissanen kommentoi.
Tuleva syksy tuo lisää päiväkoteja
\- Ensi syksyn osalta meiltä puuttuu vielä jonkin verran päiväkotipaikkoja. Kokonaistilanne säilynee kuitenkin tasapainossa, koska kesän aikana monet perheet vaihtavat tai irtisanovat päivähoitopaikkoja ja samaan aikaan uusia lapsia tulee päivähoidon piiriin, Ulla Rissanen kommentoi tilannetta.
Ulla Rissasen mukaan päiväkotipaikkojen kysyntää parannetaan syksyllä kahden uuden kunnallisen yksikön voimin. Lisähoitopaikkoja on tulossa myös yksityiselle puolelle. Lisäysten myötä Oulun päivähoitopaikkojen määrä kasvaa useilla sadoilla.
Vuoden 2013 alussa uuden Oulun alueen päiväkodit muodostavat jatkossa yhtenäisen alueen, jonka sisällä päiväkotipaikkoja voidaan jakaa vapaammin kuin tällä hetkellä.
\- Uudessa Oulussa kaikki päivähoitopaikat tulevat olemaan kaikkien saavutettavissa. Tietenkin pyrimme aina hankkimaan hoitopaikan lapsen vanhempien toivomasta paikasta. Järjestelyjen osalta olemme hyvin aikataulussa, Ulla Rissanen vahvistaa.  
  
Käytännössä siis esimerkiksi Oulunsalosta nykyisen Oulun alueella työssäkäyvä vanhempi voisi nykyistä helpommin järjestää lapselleen hoitopaikan työpaikkaa lähempää.
Kantolanniemi - timantti siirtolapuutarhaliikkeen kruunussa
Niin lähellä, mutta niin kaukana. Ei saavuttamaton rakkaus, vaan rauhallinen paratiisi lähes kaupungin keskustassa: Kantolanniemen siirtolapuutarha. 
Kaukana katala maailma, Kantolanniemen rauhallinen siirtolapuutarha sijaitsee muutaman kilometrin päässä Hämeenlinnan keskustasta.
Siirtolapuutarha-alueella on 77 pientä mökkiä. 77 mökkiä kuin karamellia.
Alue edustaa suomalaista siirtolapuutarha-arkkitehtuuria parhaimmillaan. Mökit ovat samanoloisia ja -kokoisia. Rakentamista ja remontointia ohjaa tarkat ohjeet. Mökin pohjapinta-ala ei saa olla 22 neliömetriä suurempi. Mutta ylöspäin saa hieman rakentaa - parvi onkin monen mökin "lisävaruste".  Alue on pysynyt niin yhtenäisenä, että sen muuttamista jopa museoalueeksi on harkittu.
Mökkikausi kestää huhtikuusta lokakuun loppuun. Tällöin saa yöpyä. Talvisin väki käy saunomassa, mutta yöpyminen on ilman erityislupaa ja -syytä kielletty.
Pieni, mutta kaikki tarvittava on ja sauna vielä erikseen
25 neliömetrin kokoinen mökki ei kuulosta suuren suurelta, mutta kaikki tarpeellinen mahtuu mainiosti. Ja sauna on erikseen rannassa.
Jaa yhteissaunako? Ei, vaan lähes jokaisella on oma sauna. Puulämmitteisiä saunoista on 71, yksi lämpiää sähköllä.
Ja juhannuksena lämpiää niistä lähes jokainen.
Dieselit maahan lähellä Päijännettä
Törmääminen venetraileriin puhkaisi rekan polttoainetankin Asikkalassa torstaiaamuna. Autoilijan neuvokkuus torjui suuremman vahingon.
Rekka-auto osui venetraileriin piha-alueella sillä seurauksella, että sen polttoainetankkiin puhkesi sormenkokoinen reikä. Autosta pääsi maahan piha-alueella 200 - 250 litraa dieseliä.
Asikkalassa torstaiaamuna sattuneessa onnettomuudessa vältyttiin pahemmalta autoilijan neuvokkaan toiminnan ansiosta. Hän siirsi auton asfaltille purukasan lähelle ja sai aloitettua polttoaineen imeyttämisen puruun jo ennen pelastuslaitoksen tuloa.
Maahan valui 20 - 40 litraa dieseliä. Päijänteen ranta on onnettomuuspaikasta vain 40 metrin päässä. Pelastuslaitos imi polttoaineet maasta tynnyripumpulla ja tukki tankin reiän puutapilla. Likaiset purut toimitettiin jatkokäsittelyyn.
Lentäjien juhannusta vietetään viimeistä kertaa
Kauhavan lentosotakoulun alue muuntuu näillä näkymin viimeisen kerran juhla-alueeksi. Lentosotakoulun lakkautuspäätös tuo pisteen myös vuosikymmeniä jatkuneelle lentäjien juhannusjuhlaperinteelle. 
Kauhavalla Lentäjien juhannusta vietetään nyt viimeistä kertaa. Lentosotakoulun loppumisen myötä päättyy myös lentäjien juhannusjuhlien 67 vuotta jatkunut perinne. Viime vuosina juhlista on muodostunut perheiden yhteinen festivaali, jossa artistien ja lentäjien esitykset vuorottelevat pitkin juhannusaattoiltaa.
Vaikka juhlaa valmistellaan entisellä innolla, sekoittuu tunnelmaan myös haikeutta.
\- Toisaalta sanotaan että tehdään nyt tämä viimeisen kerran kunnolla. Näytetään se osaaminen vielä kerran. Jos ei ennen ole käynyt Lentäjien juhannusjuhlilla niin nyt viimeistään kannattaa tulla, sanoo juhlien mediavastaava Marc Fuss
Tänä vuonna päävieraana on sveitsiläislaivue Petrouille Suisse. Sen lisäksi ilmailun ystäville on tarjolla monenlaista ja myös Ylen juhannusjuna pysähtyy Lentäjien juhannusjuhlilla. Läksiäislahjaksi lentosotakoulun Midnight Hawks- taitolentoryhmällä on yleisölle oma yllätys.
\- Meidän oma laivue Midnight Hawks on suunnittelut sydänkuvion. Juhannusjuhla yleisö pääsee näkemään tämän ensimmäistä kertaa juhannusjuhlien historiassa.
Numeromaaottelu: Espanja - Suomi
Pankkikriisissä kahlaava Espanja on suuri maa, jossa eletään vanhemmaksi kuin Suomessa ja pidempään myös vanhempien helmoissa. Rikkaat ovat siellä rikkaampia ja vastaavasti köyhyysraja uhkaa suurempaa joukkoa. Työttömyysaste on kohonnut jo neljännekseen koko työvoimasta.
Espanjan odotetaan jättävän torstaina hakemuksen pankkiensa pelastamiseksi euroryhmän kokouksessa Luxemburgissa.
Uutistoimiston AFP:n siteeraaman lähteen mukaan Espanjan odotetaan pyytävän tänään euroryhmältä virallisesti apua Euroopan väliaikaisen kriisirahaston (ERVV:n) kautta.
Tommy Granlund pääsemässä Suomen EM-joukkueeseen
Urheilun oikeusturvalautakunnan mukaan Tommy Granlundin näytöt riittävät valintaan Suomen EM-joukkueeseen. Urheiluliiton tulee siis valita Granlund EM-kisoihin. 
Urheilun oikeusturvalautakunta katsoo, että 800 metrin juoksija Tommy Granlund on valittava ensi viikolla järjestettäviin yleisurheilun EM-kisoihin Helsingissä.
Suomen Urheiluliitto ilmoitti aiemmin ratkaisevansa Granlundin tilanteen 24. kesäkuuta, mutta oikeusturvalautakunta kumosi Urheiluliiton ratkaisun.
Granlund on juossut tänä suvena 800 metriä aikaan 1.49,51. Vuosi sitten kesällä Granlund juoksi matkan aikaan 1.47,68, joka alittaa EM-kisojen tulosrajat.
Oikeusturvalautakunta katsoi, että Granlundin näyttöjen tulee riittää pääsyyn Suomen EM-kisajoukkueeseen. EM-kisat alkavat Helsingissä ensi viikon keskiviikkona. 
Siemens voi saada miljoonien metrourakan ilman kilpailutusta
Helsingin ja Siemensin automaattimetro-neuvotteluissa on jälleen tapahtunut erikoinen käänne. HKL:n johtokunta sai yllättäen käsiteltäväkseen esityksen, jossa Siemensille myönnettäisiin ilman kilpailutusta 18 miljoonaa metrovarikon automatisoinnin toteuttamiseen.
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen johtokunnan jäsenille tuli torstaina illalla tekstiviestillä tieto, että perjantaiaamun kokouksen esityslistalle oli lisätty kohta, joka käsitteli lisähankintaa liittyen metron automatisointiin.
Lisähankintasopimuksessa Siemensille myönnettäisiin runsaat 18 miljoonaa euroa lisärahoitusta metrovarikon automatisointiin ilman kilpailutusta.
HKL:n johtokunnan varapuheenjohtaja Ari Lehtinen (sdp) kertoo, että esitys tuli ainakin hänelle aivan puun takaa.
\- Illalla tuli tieto kännykkään, että lukekaa sähköpostianne, siellä on Siemensin kanssa käytyjä neuvotteluja 18 miljoonan lisähankinnasta. Nopea aikataulu tässä ihmetytti.
Lehtinen arvioi, että esityksen taustalla on kova tarve huolehtia siitä, että Länsimetro pääsee liikennöimään ajallaan.
\- Siitä aikataulusta halutaan koko ajan pitää kiinni. Onhan tässä mahdollisuus, että Siemens tietää tämän asian ja luultavasti käyttää sitä hyväkseen. Tämä liittyy kiinteästi Siemensin kanssa aikaisemmin tehtyyn sopimukseen, eikä tässä ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin ottaa Siemens mukaan. Veronmaksajana huolestuttaa, että mikä tulee hintalappu olemaan.
HKL:n johtokunta lähetti esityksen uudelleen valmisteltavaksi. Se tulee seuraavan kerran käsiteltäväksi ylimääräisessä kokouksessa ensi viikon keskiviikkona.
Mitä tehdä elävälle terroristille?
Oslon käräjäoikeudella on edessään harvinaisuus, elävä terroristi. Yleensähän hänenlaisensa pakenevat maanpäällistä oikeutta tuonpuoleiseen. Oikeudenkäynti on osoittanut, miten ongelmallista terroristien kanssa toimiminen on. 
Oslolaisoikeus on joutunut hankalan, ehkäpä mahdottoman tehtävän eteen. Sen pitäisi päättää, oliko Norjan viimekesäisestä joukkomurhasta syytetty tekonsa aikana järjissään, kun teko on kaikilta osiltaan järjetön. Vastaus on, kuten olemme nähneet, kaikkea muuta kuin selvä.
Päätöstä ei lainkaan helpota se, että kaikkea mitä oikeus sanoo, voidaan käyttää, ja tullaan käyttämään sitä vastaan.
Jos Oslon käräjäoikeus toteaa miehen syyntakeelliseksi, eli järjissään olleeksi, herää kysymys, miten joukkomurhaa voidaan pitää järkevän mielen tuotoksena. Jotkut voisivat nähdä tällaisessa ratkaisussa myös kannanoton syytetyn motiivien järkiperäisyyden puolesta.
Selväjärkisyyttä ja hulluutta erottaa lopulta veteen piirretty viiva, jonka vetäminen on oikeuden tehtävä.
Mies on tunnetusti lainannut perusteluikseen jokapäiväisessä politiikassa, myös meillä Suomessa, käytettävää retoriikkaa. Hän pitää tekoaan sotatoimena monikulttuurisuutta, islamia ja maahanmuuttoa vastaan. Hän on toisin sanoen soveltanut todellisuutta vastaamaan tarkoitusperäänsä, joka on suunnitelman alusta alkaen ollut terrori. Hän on valinnut itselleen vihollisen ja lähtenyt sotaan, jota kukaan ei ole julistanut. Sota ei yhtä miestä kaipaa, sanotaan, mutta jos meillä on tässä sota, on se sellainen, jota ei olisi ilman tätä miestä.
Käräjäoikeudella on toisaalta mahdollisuus osoittaa, että syytetyn kuvittelema sota on juuri sitä, miltä se kuulostaa, harhaista kuvitelmaa. Se voi todeta miehen mielisairaaksi ja passittaa hänet pakkohoitoon. Tällöin älähtäisi suuri osa norjalaisista, joista enemmistö näyttää kannattavan vankilatuomiota.
Oikeus kokee varmasti painetta toteuttaa kansan tahto. Vankilarangaistus olisi kahdesta vaihtoehdosta yleiseen oikeudentajuun paremmin sopiva siitä huolimatta, että sitä voitaisiin pitää myös tarkoitushakuisena tuomiona.
Hulluja ovat ne, joita riittävän moni pitää hulluina, tokaisee hahmo Francis Coppolan elokuvassa _Rumble Fish_. Jos näin on, kuinka monta olisi tässä tapauksessa riittävän monta? Riittäisikö enemmistö käräjäoikeuden tuomariston viidestä jäsenestä? Entä ovatko asiantuntijoiden arviot hulluudesta maallikoiden näkemyksiä painavampia?  
Norjalaisen oikeuspsykologin Pål Gröndahlin mukaan syytetty itse ruokkii mielenterveydestään kahta vastakkaista näkökulmaa, ja tästä syystä tapauksessa liikutaan rajamailla. Hämärän rajamailla, voimme lisätä. Oslossa selväjärkisyyttä ja hulluutta erottaa lopulta veteen piirretty viiva, jonka vetäminen on oikeuden tehtävä.
Parempaan ei terroristien kanssa päästä.
Yön timpurit, kerrostalokyttääjät ja parvekegrillaajat – mikä on sallittua asumisessa ja mikä ei? 
YleX Etusivun haastattelema asiantuntija huomauttaa, että myös valittaja saattaa olla se, joka häiriköi asumista.
Isännöintiliiton lakiasiantuntija **Marina Furuhjelmin** mukaan kerrostaloasumisen ongelmissa on selvä ykkönen.
\- Äänihaitat ovat yleisimpiä naapurien välisissä kiistoissa. Useimmiten valittamisen aihetta ei ole, sillä öiseenkin aikaan saa käydä suihkussa, vessassa ja kävellä. Televisiota saa katsoa ja musiikkia kuunnella, kunhan ottaa naapurit huomioon.
Lain mukaan ainoastaan jatkuva ja toistuva häiriö on perusteltu syy häätämiseen.
\- Taloyhtiöiden järjestyssäännöissä ei voi rajoittaa liikaa. Esimerkiksi korkein oikeus oli sitä mieltä, että jos joku ei noudata järjestyssääntöjen parveketupakoinnin kieltoa, rikkomiseen ei voi puuttua. Parvekegrillaaminen ei myöskään ole laissa kiellettyä, ellei siihen liity turvallisuusriski, Furuhjelm muistuttaa.
Furuhjelmin mukaan kiistat ratkeisivat paremmin, jos asioista keskusteltaisiin naapureiden kanssa. Muutosta, juhlista ja remonteista kannattaa ilmoittaa vaikka ilmoitustaululla.
Lakiasiantuntija muistaa tapauksen, jossa valittajasta tulikin häiriköijä.
\- Alakerran asukas väitti, että yläkerrassa kävellään liian äänekkäästi. Alakerran asukas sitten hakkasi pattereita, ja sehän vasta häiriköi taloyhtiössä. Vuosien mittaan asukkaat saivat tarpeekseen ja patterinhakkaaja sai sakkotuomion.
**Lähteet:** YleX
Hirvensalmen internet valokuidun päähän
Mikkelin Puhelin ja kunta solmivat sopimuksen laajakaistahankkeen toteuttamisesta torstaina.
Hirvensalmella aloitetaan nopeat internetyhteydet mahdollistavan valokuituverkon rakentaminen. Verkon rakentaminen aloitetaan juhannuksen jälkeen Hirvensalmen keskustasta alkaen.
Mikkelin Puhelin Oyj:n rakennuttamaan verkkoon on liittymässä ennakkotilausten perusteella noin 130 taloutta. Valmistuessaan verkko kattaa kirkonkylän lisäksi Syväsmäen, Malvaan, Pöyrykylän, Suonsalmen, Tuukkalan, Kilkinkylän ja osan Kissakoskea. Tavoitteena on saada laajakaistaliittymät asukkaille tämän vuoden loppuun mennessä.
Laajakaistaverkon rakentaminen liittyy valtion luotsaamaan Laajakaista kaikille -hankkeeseen, jonka tavoitteena on tarjota nopeat internetyhteydet myös haja-asutusalueilla asuville.
Nopeita yhteyksiä on rakennettu Etelä-Savossa aikaisemmin Pertunmaalle. Ristiina on sen sijaan lykännyt verkon rakentamista.
Äänitarkkaamon maagiset vivut
”Pääsin heti ekalla viikolla tekeen tosi siistejä hommia. Alotin ekan päivän tutustumalla työpisteeseen ja muuhun porukkaan täällä, samalla myös tutustuin vähän Yle Areenaan ja valmistauduin toisen päivän tehtävään.Toisena työpäivänä luin Areenan käyttäjäpalautteita ja tein niiden pohjalta yhteenvetoraportin, jossa kävin läpi usein toistuvia kommentteja ja kehitysideoita. Raportti lähetettiin Areenan työporukalle ja palaute siitä oli aikalailla vain hyvää.Sain myös työkoneeni, johon sitten asentelin tarvittavat ohjelmat.Kolmantena päivänä aloitin ruokapäiväkirjapohjan teon yhdelle olotilan blogaajalle, sen voi katsoa [täältä](http://olotila.yle.fi/blogit/maatuskan-mitoissa/aloitetaanko-syomisen-seuranta-ihan-tosissaan%20)! Loppuviikon sitten suunnittelin Ylen etusivulle “nostoa”.Toinen viikko kului kaikennäköisten pikkuhommien parissa ja yhden isomman, jonka sain muutamassa päivässä aherrettua kuntoon. Tämä viikko on nyt sitten mennyt slotin suunnittelussa ja Yle Areenan testailussa, jossa käyn sivustoa läpi ja kerron epäkohdista tai epäloogisuuksista. Olen myös tehnyt omia ehdotuksia, miten näitä voitaisiin parantaa.Työt täällä ylellä ovat olleet todella mielenkiintoisia. Tämä työpaikka on opettanut ja antanut paljon ja olen saanut mahdollisuuden tutustua “ison talon” töihin ja työmenetelmiin. Olen saanut monipuolisia töitä ja kokoajan on ollut tekemistä, parasta on saada omasta työstä paljon hyvää kannustavaa palautetta ! Muut työntekijät ovat ottaneet minut hyvin vastaan ja antaneet hyvää palautetta työn tuloksista. Kiitoksia tästä mahdollisuudesta Yle ja hyvää kesää kaikille !”__Anssi Pulkkinen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina yle.fi:ssä.__”Moikka!Tänään heräsin jo ennen viittä, kun menin seuraamaan Aamu-tv:n lähetystä. Aluksi katselin ohjaamosta lähetystä ja uutisia. Sitten pääsin kuvatarkkaamoon. Siellä kuulin kuvatarkkailijan työstä ja pääsin valitsemaan kuvaa sääosioon. Pian kiiruhdin jo seuraavaan paikkaan eli äänitarkkaamoon ja siellä katselin hämmästyneenä, kun vivut liikkuivat itsekseen automatisoidun uutislähetyksen aikana.Kirpsakkaan ulkoilmaan sain suunnata seuraavaksi, kun seurasin ohjelmaa kulisseista. Se oli mielenkiintoista ja yllätyin miten rentoja juontajat olivat. Lähetys oli yllättävän nopeasti ohi ja purimme tavarat.Tulin vielä lopuksi toimistolle, jossa soitin haastateltavalle ja lähdin juhannuksen viettoon.Hyvää juhannusta!”__Ilmari Huhtala on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Uutiskeskuksessa.__
Kurpitsaliike puolustaa palstaviljelyksiä rakentamiselta
Kauniina kesäaamuna Kati Lehtinen tulee Pyhäjärven rantaan Tahmelan ryytimaille ja nauttii linnunsirkutuksesta ja kesäisen luonnon tuoksusta. Pitkä rantakaistale noin kahden ja puolen hehtaarin alueelta on pyhitetty kasvimaille ja sieltä löytyvät myös Katin omat palstat.Maa tuottaa rehevää satoa, sillä maan multa on mustaa ja kalkkipitoista. Edes lannoitusta ei aina tarvita. Pispalanharjun ansiosta alue on suojassa kylmiltä pohjoistuulilta. Ei ihme, että paikalla onkin viljelty jo satoja vuosia.Tänään Katilla ei kuitenkaan ole aikaa mennä kuopsuttelemaan omia palstojaan. Hänellä on Kurpitsatalon aukipitovuoro. Kati avaa alueen reunalla olevan mansardikattoisen hirsitalon oven ja kantaa sieltä ulos "yksityistilaisuus"-kylttejä. Samalla puhelin soi ja joku kysyy, saisiko tänään soutuvenettä vuokrattavaksi. Kasvimaalle ilmestyy myös isoäiti lapsenlapsensa kanssa ja haluaa ostaa pari nippua raparperia.Kati on ollut neljä vuotta mukana Kurpitsaliikkeessä. Se on yhdistys, joka syntyi Pispala-Tahmela -alueen asukkaiden huolesta kasvimaiden tulevaisuuden suhteen.Kymmenisen vuotta sitten Pispala-Tahmelan asukkaat saivat nimittäin havahtua sen tosiseikan eteen, että kaupunki merkitsi uudessa yleiskaavassa ison osan ryytimaista pienrakentamisen alueeksi ja luopui samalla palstanvuokrauksestaan. 1930-luvulla rakennettu kaupungin vuokratalona toiminut Kurpitsatalo laitettiin purkulistalle.Asukkaat ryhmittäytyivät yhdistykseksi, joka alkoi laatia valituksia kaupungille. Se viesti päättäjille, miten arvokas vihreä keidas kasvimaiden alue on tiheään rakennetulle Pispala-Tahmelan alueelle.
Vehreä paratiisi
Kaavavalitukset hävittiin, mutta mitään muutoksia ei alueella ole tehty vielä. Kurpitsaliike on kuitenkin ehtinyt vakiinnuttaa toimintansa alueen hyväksi. Palstanvuokraus saatiin 4H-yhdistyksen hoidettavaksi. Kurpitsaliikkeen aktiiviporukka sai kaupungilta luvan vuokrata talon kunnossapitovelvoitteella. Kaupunki myös osallistui talon vesijohtojen rakentamiseen. Taloa vuokrataan nyt yksityistilaisuuksiin ja siellä pidetään monenlaisia tapahtumia. Talolta voi käydä vuokraamassa puutarhanhoitovälineitä ja soutuveneitä. Ja tietysti ostamassa kasvimaan satoa. Kurpitsaporukka viljelee kolmea aaria malliksi aloittelijoille ja sen satoa myydään kaikille halukkaille. Mallipalstoilla kasvaa 30 eri hyötykasvilajia.- Uskon vakaasti, että kasvimaat saadaan säilytettyä ainakin suurelta osin. Kaupunki teetti nimittäin juuri maaperätutkimuksia alueella ja ne osoittavat, että pohjavesi on niin pinnassa, ettei maa ole rakentamiselle hyvää, Kati sanoo hymyillen.Kaavoitusprosessi on vuosien mittaista työtä ja alueen asemakaavamuutosta aletaan työstää todennäköisesti vuonna 2014. Silloin vasta tarkentuu, mitä kaupunki alueelle tavoittelee. Suunnitelmissa otetaan huomioon myös maakuntamuseon lausunto alueen kulttuurihistoriallisesta merkityksestä.Vaikka kaupungilla on pulaa pientalotonteista, kaupunki on halunnut ottaa asemakaavasuunnittelussa aikaisempaa paremmin alueen nykyisten asukkaiden mielipiteet huomioon. Nyt myös maaperän rakennettavuutta tutkitaan tarkemmin kuin yleiskaavavaiheessa.&nbsp;Katille itselleen Tahmelan ranta merkitsee rentoutumista, vaikka palstanviljely onkin kovaa työtä.- Tämä on elämää! Paikka on minulle henkireikä, missä saan olla vapaasti. Muistan, kun tulin parikymmentä vuotta sitten ensimmäistä kertaa Pispalaan ja katselin tuolta ylhäältä harjulta tänne alas vehreyteen ja todella hämmästyin: tämä paikkahan on paratiisi!Paratiisin puolesta on helppo taistella, vaikka vapaaehtoistyön luonteeseen kuuluu, että se voisi viedä loputtomasti aikaa. Nytkin Kati vilkuilee Kurpitsatalon kivijalkaa. Sitä pitäisi alkaa kunnostaa kiireen vilkkaa.- Käyn palstoillani pari kertaa viikossa ja aikaa hurahtaa kolmisen tuntia. Sen päälle tulee sitten tämä muu toiminta. Täytyy pitää tietysti rajaa sillekin, kuinka paljon yhdistykselle antaa aikaansa.
Yhdistysten voimaa
Kävi miten kävi, Tahmelan ryytimaiden tapaus on osoittanut, että vapaaehtoistyöllä on voimaa! Eri yhdistykset tekevät alueella yhteistyötä. 4H-yhdistys jakaa palstatilaa, Vuorenväki ry on rakentanut kasvimaiden kupeeseen lasten puiston ja järjestää siellä lastenjuhlia, Pispalan kumppanuus ry välittää työllistettäviä Kurpitsatalon toimintaa suunnittelemaan ja muun muassa kahvilaa pyörittämään ja Kurpitsaliike itse huolehtii talosta ja sen vuokraamisesta. Ilman yhdistystoimintaa hirsitalo olisi saatettu jo purkaa, eikä paikalla olisi monipuolista elämää.Kurpitsaliikkeen yksi strategoista on pitää huolta siitä, että ryytimaan alue pysyy siistinä. Se onkin tehostanut palstaviljelijöiden valvontaa. Jos palstasta ei todellisuudessa pidetä huolta, se annetaan seuraavalle halukkaalle. Ja halukkaita on parin vuoden jonoksi asti. Alueen hyvä hoito on yksi valttikortti sen säilymisen puolesta.**Mikko Ängeslevä** on tuore kurpitsaliikeläinen. Hän tuli sattumalta mukaan, kun häntä pyydettiin esittämään tulishow Kurpitsatalon sadonkorjuujuhliin. Tulenpyörittäjä jäi taloon. Hän kuuluu nyt taide- ja kulttuurityöryhmään, joka pitää talon yläkerrassa työhuonetta omille projekteilleen. Hän on myös työllistettävien ohjaaja ja järjestää lastenpuistossa monenlaisia tapahtumia.- Itselläni ei ole palstoja viljeltävänä täällä, mutta minulle tämä paikka on silti todella tärkeä. Tämä pitää säilyttää! Näen, että yhteisöllisyys on täällä se juttu. Pispala oli ennen vanhaan työläiskaupunginosa ja vieläkin sitä leimaa tietty boheemius. Toisaalta tänne on syntynyt "Manhattan"-osasto isoine taloineen. Mutta tämä paikka koko perheen tapahtumia järjestämällä mahdollistaa sen, että nämä kaksi kerrostumaa kohtaavat toisensa. On tärkeää tuntea toisia ja toisenlaisia ihmisiä, Mikko pohtii.- Täällä on sellaista "meidän kokemus" –tunnetta, mikä on kaupunkiasumisessa aika harvinaista.Juuri "meidän kokemus" -henki saattaa olla se, joka varmistaa Tahmelan ryytimaiden tulevaisuuden.Kati Lehtinen on ainakin omalla esimerkillään siirtänyt vihreää arvoa jälkipolvelleen.- Oikein hämmästyin, kun kysyin 17-vuotiaalta pojaltani, &nbsp;mitä suunnitelmia hänellä on kesälle. "Ihan tavallista, kasvimaan hoitoa ja muuta", hän vastasi! Ja 7-vuotias tyttäreni alkoi itkeä, kun olin aikeissa viljellä hänen hernepenkkiinsä muuta kuin herneitä.Ruokapöydässä Katin tytär myös aina kysyy: " Ovatko nämä meidän palstan perunoita?" **Linkit:**[Kurpitsaliike](http://www.pispala.fi/kurpitsa/index.php)
Ilmavoimien kone syöksyi asuinalueelle Indonesiassa
Koneen miehistö ja kolme asukasta kuoli, kun vanha Fokker epäonnistui hätälaskussa. 
Kymmenen ihmistä on kuollut, kun Indonesian ilmavoimien lentokone syöksyi asevoimien asuinalueelle Indonesian pääkaupungissa Jakartassa. Koneen seitsenhenkisen miehistön lisäksi turmassa kuoli kaksi pikkulasta ja heidän hoitajansa, joiden talo tuhoutui törmäyksen voimasta. 
Onnettomuudessa loukkaantui 12 ihmistä. Kahden vammat ovat kriittisiä. 
Kone törmäsi kahdeksaan taloon ja räjähti tulipalloksi yrittäessään laskeutua harjoituslennolta takaisin Halim Perdana Kusuman sotilaslentokentälle. 
Fokker F-27 -tyyppinen kone oli yli 50-vuotias ja sillä oli lennetty miltei 15 000 tuntia, mutta kone oli tarkastettu ennen harjoitusta ja todettu lentokelpoiseksi. 
Lentäjä ilmeisesti yritti laskeutua läheiselle riisipellolle, mutta epäselvää on, mistä hätälaskuyritys johtui. Lennon vaiheet tallentaneet mustat laatikot on paikallisen tv-kanavan mukaan löydetty. 
Pilkington irtisanoo Ylöjärvellä
Lasinvalmistaja Pilkington Automotive on saanut yt-neuvottelunsa päätökseen. Yhtiö aikoo irtisanoa 78 työntekijää, joista suurin osa työskentelee Ylöjärven tehtaalla.
Pilkington Automotivella toukokuussa aloitetut yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Neuvotteluiden tuloksena 78 työntekijältä loppuvat työt.
Irtisanomiset kohdistuvat pääosin Ylöjärven tehtaalle, jonka tuotteet ovat joutuneet erityisen kovaan kilpailuun.
Ylöjärven tehdas valmistaa laminoituja tuulilaseja henkilö- ja kuorma-autoihin. Tehdas työllistää tällä hetkellä noin 330 henkilöä.
Tampereen tehtaalla Myllypurossa on puolestaan noin 300 työntekijää.
Pilkingtonilta kerrotaan, että toteutettavat irtisanomiset ovat ennakoitua pienemmät.
Itämeren ainoasta valaslajista kaivataan havaintoja
Vesilläliikkujien toivotaan ilmoittavan pyöriäishavainnoistaan netissä Itämeriportaalin kautta. Pyöriäinen on äärimmäisen uhanalainen ja Itämeren ainoa valaslaji.
Ympäristöministeriö toivoo vesilläliikkuvien ilmoittavan pyöriäishavainnoistaan nettilomakkeella Itämeriportaalin kautta. Pyöriäinen on ainoa Itämerellä elävä valaslaji ja äärimmäisen uhanalainen. Itämerellä elää arviolta alle 600 yksilöä.
Pyöriäiskantaa yritetään kartoittaa monivuotisella hankkeella. Pyöriäisistä kerätään tietoa muun muassa meren pohjaan kiinnitettävillä kuuntelulaitteilla. Suomessa hankkeessa ovat mukana Turun ammattikorkeakoulu, ympäristöministeriö, Särkänniemen delfinaario ja WWF Suomi.
Pyöriäisten määrästä on kerätty tietoa vuodesta 2001.  
Juhannusjunalla halki suloisen Suomen suven
Ylen Juhannusjuna aloittaa perjantaina matkansa Helsingistä Rovaniemelle. Yle lähettää junasta suoraa televisio-, radio- ja nettiohjelmaa läpi juhannusaaton ja -yön. Ympäri Suomea juna-asemilla on luvassa monenlaisia tapahtumia - niin myös Kemissä ja Rovaniemellä juhannuspäivän aamuna. Mukana junassa ja radiojuontajana on Yle Perämeren tuottaja-toimittaja Jari Vesa.
Kaupungit, kunnat ja erilaiset seurat ovat olleet aktiivisia suunnittelemaan erilaisia tempauksia juna-asemille.
Esimerkiksi Ylivieskassa nähdään juhannusneitojen performanssiesitys, Oulussa Mieskuoro Huutajat ja Kemissä muun muassa maailman suurin paperivene ja peltipappamopoja.
Pohjoisen asemille juna pysähtyy juhannuspäivän aamuna kukonlaulun aikaan, mutta tämäkään ei estä innokkaimpia saapumaan paikalle. 
Loistava tilaisuus näyttää, että aamuyöstä juhannusaamuna Suomessa on elämää ja hauskaa.
\- Se kertoo, että ihmiset ovat innostuneita tästä, koska tämä on ainutlaatuinen juttu. Tässä on loistava tilaisuus näyttää, että aamuyöstä juhannusaamuna Suomessa on elämää ja hauskaa, kertoo Juhannusjunan toimittaja Jari Vesa.
Sankoin joukoin hyvää mieltä levittämään
Juna saapuu Kemiin lauantaina aikataulun mukaan klo 6.27 ja pysähtyy asemalla neljän minuutin ajan.
\- Erittäin suuri toivomus on, että ihmiset tulisivat asemille sankoin joukoin vaikka huiskuttamaan. Saa kehitellä lappuja ja banderolleja positiivisuutta tuomaan. Voidaan laittaa vaikka pieni kisa pystyyn siitä, millä pohjoisen asemista on eniten porukkaa - onko se Ylivieska, Oulu, Kemi vai Rovaniemi, Vesa vinkkaa.
Jari kertoo pienen jännityksen ja kihelmöinnin valtaavan mieltä sitä enemmän mitä lähemmäksi h-hetki tulee.
\- On ihanaa nauttia läpi Suomen juhannusyönä keskikesän kauneudesta. Toivottavasti siitä tulee ikimuistoinen matka ja elämää lasketaan ennen ja jälkeen Juhannusjunan, Jari jatkaa.
Suuri päivä!
__Kirjoittaja on Ylen viestintäjohtaja.__Keskiviikko 20.6.2012 jää historiaan Ylen suurena päivänä. Silloin eduskunta hyväksyi lopullisesti uuden lainsäädännön, jolla Ylen tehtävä määritellään ja yhtiön rahoitus ja asema turvataan Yle-verolla.Tälle päätökselle kannattaa uhrata kiitollinen ajatus. Olemme saaneet paljon! Kiitos jokaiselle, joka on vaikuttanut ratkaisun syntyyn tekemällä hyviä ohjelmia, palveluja ja uskottavaa julkista palvelua – jo kauan! Kiitos kaikille niille suomalaisille, jotka katsotte ja kuuntelette ohjelmia ja käytätte Ylen palveluita!  Ja kiitos kansanedustajille, jotka päätöksen tekivät. Päätös kertoo rohkeudesta, päättäväisyydestä ja halusta vaikuttaa kauas tulevaisuuteen. Yle on keino siihen.Luottamusta on nyt osoitettu. On päivänselvää, että me Ylessä tunnemme vastuumme ja hoidamme meille annetun homman. Työ jatkuu – samoin meihin kohdistettujen odotusten lunastaminen.Yle-päätös kertoo vahvasti, että suomalainen yhteiskunta uskoo Yleen. Se uskoo poliittisen kentän kaikilla laidoilla Ylen koeteltuun kykyyn välittää luotettavaa tietoa ja oivaltavaa ajankuvaa. Se uskoo myös haluun inspiroida suomalaisia, taitoon luoda suomalaista kulttuuria ja ylläpitää kotimaisia kieliä. Päätös viestii välillisesti myös kansalaisten luottamuksesta meihin. Meidän tehtävämme Ylessä on nyt median keinoin varmistaa, että kaikki suomalaiset pysyvät mukana yhteiskuntamme kehityksessä. Ketään ei saa jättää kelkasta. Vaikka mediamaailma pirstaloituu, minä uskon, että yhteisten tarinoiden kertominen ja yhteisyyden, yhteisön luominen ja ylläpitäminen on lopulta tärkein syy, miksi suomalainen yhteiskunta päätti meidät haluta ja rahoittaa.Tämän lisäksi meidän on kyettävä lunastamaan lupaus kuunnella "Sinun tarinasi". Meidän on osattava tehdä merkityksellisiä sisältöjä eri asioista kiinnostuneille, eri-ikäisille ja erilaisiin alakulttuureihin kuuluville ihmisille. Ja samanaikaisesti meidän on pystyttävä uusin tavoin kertomaan suomalaisen yhteiskunnan ja suomalaisten yhteistä tarinaa.Meidän Ylessä on kyettävä nyt näkemään mahdollisuudet, jotka meille on annettu. Meidän on osattava uudistua ja yllättää suomalaisten lisäksi itsemme. Meidän on osattava ymmärtää erilaisia tarpeita, motiiveja ja toiveita ja segmentoida tarjontaamme. Sen lisäksi meidän on oltava hienovaraisia ja herkkiä; me emme halua jakaa suomalaisia emmekä viestittää, että kukaan jäisi tarjontamme ulkopuolelle.EU-komissio painottaa tiedonannossaan vuonna 2009 laajan yleisradiotoiminnan merkitystä kansalaisten osallistamisessa ja koko yhteiskunnan puhuttelemisessa."Julkista yleisradiotoimintaa ei voida verrata julkiseen palveluun millään muulla talouden alalla. Mikään muu palvelu ei pysty samanaikaisesti kattamaan yhtä laajaa osaa väestöstä, tarjoamaan yhtä paljon informaatiota ja ohjelmasisältöä sekä vaikuttamaan sekä yksittäisten ihmisten että yleisön mielipiteisiin". Yleisradiotoiminta "edistää julkista keskustelua ja varmistaa viime kädessä kaikkien kansalaisten jonkinasteisen osallistumisen yhteiskunnallisiin asioihin".Yle tarvitaan, sillä Yle yhdistää suomalaisia. Yle on mahdollisuus, silta meille kaikille, jotta paremmin ymmärtäisimme toisiamme ja sitä mitä tässä maassa ja maailmassa tapahtuu.
Iäkäs nainen katosi kotoaan Varkaudessa
92-vuotias nainen poistui kotoaan viime yön aikana Kuoppakankaalla. Poliisin mukaan nainen kävelee huomiota herättävän reippaasti.
Iäkäs nainen on kateissa Varkaudessa. 92-vuotias nainen poistui kotoaan Kuoppakankaalta viime yön aikana.
Viimeinen havainto naisesta on iltakahdeksalta ja Varkauden kotipalvelu huomasi naisen katoamisen torstaina aamuyhdeksältä.
Naisella on harmaa polkkatukka ja hänen yllään on vaalea takki. Hänen mukanaan on mahdollisesti tummansininen kauppakassi. 
Ruumiinrakenteeltaan hän on pitkä ja hoikka. Korkeasta iästä huolimatta nainen kävelee poliisin mukaan huomiota herättävän reippaasti. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot hätänumeroon 112.
Alus kaatui Joulusaaren lähellä - 90 ihmistä kateissa
Alus oli tuomassa 200 turvapaikanhakijaa Sri Lankasta Australiaan. Mereen joutuneiden avuksi heitettiin pelastuslauttoja. 
Australian Joulusaaren ja Indonesian välisillä vesillä etsitään kaatuneen aluksen matkustajia. Aluksessa oli noin 200 turvapaikanhakijaa, joista 90 on kateissa. Matkustajien arvellaan tulleen Sri Lankasta. 
Australian merivartioston alus ja kolme kauppa-alusta on pelastanut 110 ihmistä. Osa pääsi kapuamaan kaatuneen laivansa pohjan päälle, osa sai avun lentokoneesta pudotetuista pelastuslautoista. Viranomaiset eivät ole kertoneet, onko merestä nostettu kuolonuhreja. 
Joulusaarelle pyrkii usein turvapaikanhakijoita, koska saari on Indonesiaa lähin australialaisalue. Usein heidän aluksensa ovat huonossa kunnossa ja liian täynnä ihmisiä. Tänä vuonna Australian viranomaiset ovat yhyttäneet yli 60 alusta, jossa on ollut miltei 4 500 ihmistä.
Viime joulukuussa noin 200 ihmistä kuoli, kun heidän aluksensa upposi Indonesian Itä-Jaavan rannikolla. Vuotta aiemmin henkensä menetti 50, kun heidän aluksensa joutui myrskyyn Joulusaarten vesillä.
Seikkailevat untuvikot huolestuttavat kaupunkilaisia
Kaupunkien kaduilla kipittävät linnunpoikaset juoksuttavat myös pelastuslaitosten väkeä. Piipittävät untuvikot saavat monet tarttumaan puhelimeen turhankin herkästi.
Näinä aikoina monet lokin- ja sorsanpoikaset seikkailevat pitkin kaupunkien katuja. Poikassesonki on havaittu myös Tampereen aluepelastuslaitoksella.
\- Pulaan joutuneiden linnunpoikasten kohdalla pätevät samat lait kuin ihmisten ja omaisuuden pelastamisessa. Kiireelliset pelastustehtävät menevät poikasten ohi. sanoo pelastuspäällikkö Esko Kautto.
Eläinten pelastustehtävät kuuluvat ensisijaisesti  pelastuslaitokselle. Hevosia ja lehmiä on juuttunut ojiin, suolle ja joskus lietesäiliöihinkin - näihin pelastuslaitos on varautunut muun muassa kalustollaan.
Linnunpoikasten kohdalla soittokynnys hätäkeskukseen on Kauton kokemuksen mukaan joskus turhankin matala. 
\- Jos lintu on vaikkapa jäänyt jalastaan kiinni, kannattaisi seurata hetki tilannetta ja katsoa, voisiko eläintä auttaa itse. Yleensä luontokin hoitaa osan asioista.
Varoita muuta liikennettä
Ajoradalla juoksentelevat linnunpoikaset voivat olla todellinen vaaratekijä. Paikallle on usein hälytetty palomiesten lisäksi myös poliiseja.
\- Siinäkin tllanteessa autoilijan on hyvä olla omatoiminen ja varoittaa muuta liikennettä. Kannattaa myös huolehtia lintujen turvallisesta vaikkakin usein verkkaisesta tienylityksestä. 
Linnunpelastuksessa palomiehillä on käytössään jonkin verran haaveja ja häkkejä. Moni on myös tottunut käsittelemään eläimiä.
\- Yleensä poikaset lähtevät käsistä ennenkuin miehet ehtivät niitä edes koskettaa. Varsinkin sorsaemot usein auttavat irtipääsyssä eivätkä hylkää poikasia heti.
Onnellisesti päättyvät lintujen ja muidenkin eläinten pelastamiset ilahduttavat myös palomiehiä.
\- Varsinkin isojen eläinten kuten kissojen ja koirien pelastaminen nalkista on aina myönteinen asia pelastajalle itselleenkin, Esko Kautto tuumii.
AC Milan hankki kaksi vahvistusta
AC Milan tiedotti torstaina vahvistavansa rivejänsä kahdella uudella pelaajalla. 
Jalkapallon Italian Serie A:n AC Milan on hankkinut
riveihinsä kaksi uutta pelaajaa. Chievosta Milaniin siirtyy puolustaja Francesco
Acerbi ja Genoasta guinealainen keskikenttämies Kevin Constant.
Milan täydentää nyt rivejään, sillä joukkue päästi viime
kauden jälkeen vanhempia pelaajia menemään kuten Gennaro Gattuso ja Alessandro Nesta.
Milan
tiedotti torstaina myös, että joukkueen keskikenttämies Sulley Muntari on
käynyt polvileikkauksessa. 
Lily Allen kolmen vuoden tauon jälkeen studiossa
Kolme vuotta sitten pop-maailman taakseen jättänyt Lily Allen on palaamassa kera uuden musiikin.
_It's not me, It's you_ -albumillaan maailmalle breikanneen brittilaulajattaren comebackista ollaan huhuiltu jo jonkin aikaa, mutta asia näyttää olevan konkretisoitumassa leidin kertoessa levytyssessioistaan Twitterissä:
\- Olen paraikaa studiossa **Creg Kurstinin** kanssa, katsotaan mitä saamme aikaan, Allen sirkutti vapaasti suomennettuna ja kirosanat sensuroiden. Kurstin tuotti myös laulajan edellisen levyn.
Aivan täysin musiikiton ei tähden lomakausikaan tosin ollut. Allen on esimerkiksi säveltänyt 2013 ensi-iltaan tulevan _Bridget Jones_- musikaaliin biisejä ja perustanut oman levylafkan.
Suomessa Lily Allen on esiintynyt kerran, vuonna 2009 Helsingissä Flow-festivaaleilla.
**Lähteet:** Contactmusic.com
Lapin matkailu piristyi
Lapin matkailu palasi kasvu-uralle huhtikuussa vuoden takaisesta. Tilastokeskuksen mukaan yöpymiset Lapin majoitusliikkeissä kasvoivat 6,7 prosenttia tammi-huhtikuussa. Koko maassa nousu jäi 4,7 prosenttiin.
Lapin matkailun kasvu oli pitkälti ulkomaisten turistien varassa. Heidän majoittumisensa lisääntyivät viidenneksen. Suurin ulkomaalaisryhmä oli edelleen venäläiset, joita yöpyi liki kolmannes viime vuotista enemmän. Myös britit ovat löytäneet takaisin Lappiin, sillä heitä majoittui liki neljännes vuoden takaista enemmän.
Kotimaisten turistien yöpymiset vähenivät liki kaksi prosenttia.
**Levi on ykkönen**
Kovin kasvu Lapissa oli Inarin Saariselällä, liki 19 prosenttia. Ainoastaan Pelkosenniemen Pyhätunturilla yöpymisiä oli tammi-huhtikuussa viime vuotista vähemmän, niitä oli lähes kymmenen prosenttia vähemmän.
Majoittumisilla mitattuna Lapin suurin matkailukeskus oli Kittilän Levi, joka jätti taakseen Kolarin Ylläksen. Rovaniemellä yöpymisiä oli Lapin kolmanneksi eniten.
Huhtikuu pääsiäispyhineen on perinteisesti vilkasta sesonkia Lapin matkailukeskuksissa.
**Pelkosenniemellä tyhjiä huoneita**
Runsas puolet Lapin hotellien ja muiden majoitusliikkeiden huoneista oli täynnä tammi-huhtikuussa. Käyttöaste nousi kolme prosenttiyksikkö vuoden takaisesta ollen 51,9 prosenttia. Paras käyttöaste (66 prosenttia) oli Kittilän Levillä, huonoin Pelkosenniemellä (39,7 prosenttia).
Huoneiden keskihinta oli vajaan satasen vuorokaudelta, 97,52 euroa. Hintavin yö oli Sodankylässä, 107,70 euroa ja huokein Sallassa, 72,54 euroa.
Tilastokeskuksen tilastossa oli mukana 179 majoitusliikettä Lapissa.
Työttömät ympäristö- ja metsätöihin
Sallassa koulutetaan metsä- ja ympäristötöiden osaajia metsäalalla toimineista pitkäaikaistyöttömistä. Koulutetut on luvattu työllistää muun muassa kyläympäristöjen kunnostamisessa. He voivat myös auttaa sivukylien ikääntyneitä ihmisiä pienissä korjauksissa ja vaikkapa polttopuiden teossa.
Lapin Ely-keskuksen ja Sallan kunnan koulutushanketta isännöi Sallan metsänhoitoyhdistys. Hankepäällikkö Kari Pikkupeuran mukaan Sallan ympäristöhankkeeseen liittyvä koulutus vastaa moneen tarpeeseen.
-Metsäpuolella oikea aikainen taimikonhoito ja nuoren metsän kunnostushakkuut edistävät metsän kasvua ja parantavat taloudellista tulosta, hän sanoo. - Metsurien työtä ovat taimikonhoito ja ennakkoraivaus sekä maisemahakkuut.
Sallassa on kartoitettu kylien kunnostuskohteita. Ja tehtävää riittää paitsi omien asukkaiden, niin myös matkailijoiden viihtyvyyden lisäämiseksi. Ikääntyneiden ihmisten asumismukavuuteen kiinnitetään ihan erityistä huomiota.
Pikkupeuran mukaan Sallassa on useita aktiivisesti toimivia kyläyhdistyksiä, metsästys- ja kalastusseuroja sekä maatilayrittäjiä, joilla olisi mahdollisuus ottaa työvoimaa määräaikaisiin tehtäviin, mutta palkkaukseen liittyvä byrokratia  koetaan usein haasteellisena.
-Nyt siihenkin on ratkaisu, sanoo Pikkupeura. Metsänhoitoyhdistys vastaa näiden koulutettujen osaajien pääasiallisesta palkkauksesta. Työn tilaajalle jää maksettavaksi vain vajaan kolmenkympin päiväkorvaus.
Metsä- ja ympäristötöiden osaajien koulutus Sallassa kestää viisi viikkoa. Koulutuksen jälkeen henkilöt työllistyvät Sallan metsänhoitoyhdistyksen kautta erilaisiin metsä- ja ympäristötöihin.
Suuria juhannusfestivaaleja enää kourallinen
Artistit eivät yksinkertaisesti vedä kansaa samaan malliin kuin ennen, arvioi aikoinaan Suomen suurimman juhannusfestivaalin RMJ:n isä Riku Räsänen. Myös uusia järjestäjiä kaivataan.
Aiemmin niin suosittuja megaluokan juhannusfestivaaleja järjestetään Suomessa enää kourallinen. Keskikesän festivaalien kulta-aika oli 2000-luvun puolivälissä, nyt perinteitä pitää yllä enää viisi tapahtumaa.
Uusia järjestäjiä kaivataan
Syynä festivaalikatoon on muun muassa uusien järjestäjien puute, arvelee aikoinaan Suomen suurimman Raumanmeren juhannusjuhlan RMJ:n isä, raumalainen yrittäjä Riku Räsänen. 
Tuntuu, että juhannussää on mennyt aina vaan huonommaksi.
\- Aktiivisia järjestäjiä ei kasva puissa. Nyt on jäänyt järjestäjiä eläkkeelle eikä uusia ole tullut tilalle.
Artistit eivät vedä entiseen malliin
Räsäsen mukaan toinen syy juhannuksen festivaalikatoon on se, ettei yleisön kiinnostus artisteihin ole samanlaista kuin ennen.
\- Nyt on niin paljon kaikkea muuta viihdejuttua ja artisteja voi katsoa netistä. Senkään vuoksi ei viitsitä järjestää isoja festareita ja ottaa isoa taloudellista riskiä.
Kolmanneksi syyksi Räsänen mainitsee sään.
\- Tuntuu, että juhannussää on mennyt aina vaan huonommaksi. Kunnolla lämmintä on vasta juhannuksen jälkeen. Sekin syö järjestämisen intoa.
Sieravuoren juhannus kotimaisin voimin
Räsänen uskoo myös , että kaupunkijuhannukset ovat nostaneet suosiotaan.
\- Silloin, kun aloittelin RMJ:n kanssa kaupungissa ei tapahtunut juhannuksena mitään. Kaikki oli kiinni. Tupakkaakin piti hakea hotellista. Tämä on muuttunut.
Satakunnassa järjestetään juhannuksena yksi festivaali Eurassa. Sieravuoren Juhannuksessa lavalle nousee kotimaisia artisteja.
Sieravuoren lisäksi juhannusfestivaalien perinnettä ylläpitävät Kalajoen juhannus, The Voice Juhannus - Himosfestival Jämsässä, Nummirock Kauhajoella ja Rock'n Roll Jamboree Sastamalan Hotelli Ellivuoressa.
Noormarkun kunnantalolle päiväkodin tiloja
Kunnantalolle on etsitty uutta käyttöä Pori-liitoksen jälkeen. Avoin päiväkoti aloittaa kunnantalolla syksyllä.
Noormarkun kunnantalolle tulee päivähoidon tiloja. Porin koulutusvirasto siirtää kunnantalolle avoimen päiväkodin toimintaa.
Kunnantalon ensimmäisestä kerroksesta osa on varattu avoimen päiväkodin käyttöön tulevaksi toimintavuodeksi. Lasten turvallisen ulkoilun varmistamiseksi kunnantalon pihaan valmistuu elokuun aikana aidattu leikkialue.
Noormarkun entiselle kunnantalolle on etsitty uutta käyttöä sen jälkeen, kun kunta liitettiin Poriin.
Avoin päiväkoti on toiminut Noormarkussa kaksi vuotta. Siellä järjestetään yli 3-vuotiaille lapsille kerhoja sekä perhekahvilatoimintaa yhteisesti lasten vanhemmille ja kaikenikäisille lapsille.
Porissa toimii Noormarkun avoimen päiväkodin lisäksi viisi muuta avointa päiväkotia.
Kropan epäkohdat visusti piiloon
Useimmilla naisilla, ja miksei miehilläkin, on vartalossaan kohta, joka ei miellytä omaa silmää. Rohkeimmat viis veisaavat pienistä kauneusvirheistä ja käyttäytyvät sen mukaan. 
Urheilukaupan rekissä roikkuvat täydelliset sortsit. Valkoisella pohjalla risteilee värikkäitä viivoja, jotka muodostavat ruudukon.
Pakko kokeilla. Tosin lahkeen pituus vähän epäilyttää: malli päättyy polven yläpuolelle.
Emmin, mutta tartun lopulta ripustimeen.
**En tunne yhtäkään naista**, jolla ei olisi vartalossaan kohtaa, josta hän ei pitäisi. Joku inhoaa rimppakinttujaan, toinen roikkuvia käsivarsiaan, kolmas herkuttelijan elämäntavat paljastavaa vatsaansa. 
Vastikään panin merkille tuttavan innostuksen käyttää legginsejä ja trikoita. Onpa sää miten lämmin tahansa, hän ei luovu mustista pöksyistään.
Kun tuli puheeksi, miksi hän on niihin niin ihastunut, paljastui, ettei hän ollutkaan. Jalkojen suonikohjut vain täytyi saada piiloon. 
On sitä selluliittia langanlaihoillakin – siis jopa niillä, jotka vetävät huoletta jalkaansa vilpoisat mikrosortsit tai ylleen hihattoman paidan. 
**Mistäköhän se johtuu**, että varsinkin naiset varjelevat vartalonsa epäkohtia muiden katseilta? Olemme tiukkoja itsellemme, vaikka toisen pienet kauneusvirheet tuntuvat usein mitättömiltä, miltei huomaamattomilta.
Mitä vanhemmaksi tulee, sitä tiukempi itselleen on – ainakin hetkittäin. Kaupungille ei voi lähteä minimittaisissa farkkusortseissa, jos reisissä on selluliittia. Eikä hihatonta toppia viitsi ostaa, jos käsivarsissa roikkuvat allit.
**Itselleen pitää antaa armoa**. On sitä selluliittia langanlaihoillakin – siis jopa niillä, jotka vetävät huoletta jalkaansa vilpoisat mikrosortsit tai ylleen hihattoman paidan.
Eikä suonikohjuja ole mikään pakko verhota pitkiin lahkeisiin, sillä ne kuuluvat pakettiin. Ihminen, joka pukeutuu epäkohdistaan piittaamatta miten tahtoo, on hatunnoston arvoinen.
**Palataanpa vielä sovituskoppiin**. Ihastelemani ruutusortsin olivat mahtavat, ilmavat hellepäivän pelastajat. Lyhyt malli tosin paljastaa säälimättä kuhmuraiset polvet ja mitään sanomattomat sääret.
Toisaalta, mitä sitten! Tuolla kertaa sortsit jäivät kaupan rekkiin, mutta ehkäpä sittenkin palaan vielä hakemaan ne. 
HS: Latvala vaihtaa Volkswagenille
Jari-Matti Latvala jättää Fordin ja kilpailee ensi vuoden MM-ralleissa Volkswagenilla.
Rallin MM-sarjaan ensi kaudella osallistuva Volkswagen kiinnittää toiseksi kuljettajakseen Jari-Matti Latvalan. Helsingin Sanomien mukaan Latvalan sopimus on kaksivuotinen ja sisältää option kolmannesta kaudesta.
Latvala on kaasutellut kaikki MM-sarjan kautensa Fordin ratissa. Helsingin Sanomien tietojen mukaan Volkswagen julkistaa Latvala-sopimuksensa joko Suomen tai Saksan MM-rallin yhteydessä.
Latvalan manageri Timo Jouhki ei vielä vahvista, mitä hänen suojattinsa tekee tulevaisuudessa.
Volkswagenin uskotaan piristävän aneemiseksi käynyttä rallin MM-sarjaa. Citroenin Sebastien Loebin jatkuva ylivoima on syönyt rallin MM-sarjan kiinnostavuutta.
Aurinko luo elämälle otolliset olosuhteet
Kesäisenä päivänä auringon alla loikoessa ei ehkä tule ajatelleeksi sitä, millaisen taivaankappaleen alla kesää palvomme. Aurinko on olennaisen tärkeä asia Maassa olevan elämän kannalta.
Moni lomalainen odottaa kesältä nimenomaan aurinkoa, sen suomaa valoa, lämpöä ja energiaa. Juuri energiansa vuoksi Aurinko on Maalle elintärkeä. Jani Silvennoinen tähtitieteenharrastajain yhdistys Seulasista selvittää asiaa usein lapsille yksinkertaisella esimerkillä.
\- Kasvit käyttävät juuri Auringosta tullutta energiaa, sitten lehmät syövät kasvia ja saavat siitä energiaa. Lehmä tuottaa maitoa saamansa energian avulla. Eli lopulta energia päätyy maidon muodossa ihmiselle, Jani Silvennoinen yksinkertaistaa tavalla, jolla jokainen voi asiaa lapsilleen valottaa.
\- Tuo energia muuten on oikeastaan aika vanhaa. Se syntyy Auringon ytimessä. Kuluu ilmeisesti satojatuhansia vuosia ennen kuin se pääsee ytimestä Auringon pinnalle. Sitä on hauska miettiä tuntiessaan Auringon tuottaman lämmön ihollaan, sanoo Seulasten sihteeri Ismo Kuismin.
Valtaosa Maapallolla olevasta energiasta syntyy Auringon kautta.
\- Auringossa muuttuu neljä miljoonaa tonnia ainetta energiaksi sekunnissa, Ismo Kuismin havainnollistaa Auringossa syntyvän energian määrää.
Maapallo sattuu olemaan juuri sopivalla etäisyydellä Auringosta.
Elämän vyöhykkeellä
Meidän tuntemamme kaltaisen elämän mahdollistuminen on monen sattuman summa.
\- Tämä on se elämän vyöhyke, joka Auringon kokoisella tähdellä on juuri Venuksen ja Marsin ratojen välisellä alueella. Maapallo sattuu olemaan juuri sopivassa suhteessa siihen. Auringon tuottama magneettikenttä suojaa Maata juuri sopivasti, me olemme siitä juuri sopivalla etäisyydellä, Ismo Kuismin kertoo.
Keski-ikäinen taivaankappale
Auringon iäksi on arvioitu noin viisi miljardia vuotta. Se on keski-iässään eli toiset viisi miljardia vuotta ovat vielä edessä.
\- Kolmen - neljän miljardin vuoden kuluttua Auringon energian tuotanto alkaa muuttua, siellä oleva vety alkaa loppua. Auringosta tulee ns. punainen jättiläinen eli Aurinko levittäytyy laajemmalle alueelle. Lopulta se puhaltaa uloimmat osansa avaruuteen. Jäljelle jää luhistunut, hiipunut valkoinen kääpiö. Lopulta siitä tulee musta kääpiö, Jani Silvennoinen ja Ismo Kuismin selvittävät.
Maan tilanne Auringon loppuvaiheessa on huono.
\- Aurinko tuottaa aiempaa enemmän lämpöä eli lämpötilat Maassa nousevat ja meret katoavat. Voisi siis sanoa että silloin maailmanloppu tulee, Jani Silvennoinen toteaa.
Mitä mieltä olet Laura Närhen kappaleesta Tuhlari?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Laura Närhi: _Tuhlari_
**Mitä?** Alun perin **Kemopetrol**-yhtyeen solistina tutuksi tullut **Laura Närhi** julkaisi vuonna 2010 soolodebyyttialbuminsa _Suuri sydän_, josta tuli jättimenestys. Levy myi platinaa. Nyt kirkkonummelalaislähtöinen laulaja valmistelee toista albumiaan, jolta kuullaan tänään esimakua YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa. Albumin on tarkoitus ilmestyä vielä tämän vuoden puolella.
Oman materiaalin työstämisen ohessa Närhi on tehnyt oman versionsa **Tehosekoittimen** kappaleesta _Hetken tie on kevyt_, joka soi **Aku Louhimiehen** _Vuosaari_-elokuvassa.
**Hä?** Laura Närhellä on selvästikin luova kausi meneillään. Nainen äänittää parhaillaan toista studioalbumiaan ja on postaillut virallisille Facebook-sivulleen muun muassa hedelmistä muodostettuja hymynaama-asetelmia.
Tämä on juhannusletkan pahin jarru 
Moottoritien liikennettä rajoittavat rakennustyöt keskeytetään juhannukseksi Hämeenlinnassa. Silti ruuhkia on odotettavissa, koska nopeusrajoitus on 50 km/h. Ruuhkahuippuna katetunnelin läpi kulkee 20 000- 30 000 autoa.
Moottoritien liikennettä rajoittavat rakennustyöt puretaan katetyömaalla Hämeenlinnassa. Töiden keskeyttäminen helpottaa juhannusliikenteen sujumista. 
Liikenne liikenne saattaa kuitenkin ruuhkautua katteen kohdalla, sillä työmaa-alueella on edelleen normaalista poikkeavia liikennejärjestelyjä.
\- Kumpaankin suuntaan, Helsinkiin kun Tampereelle moottoritiellä on kaksi liikennekaistaa käytössä. Tunnelin kohdalla on kuitenkin edelleen viidenkymmenen kilometrin nopeusrajoitukset molempiin suuntiin. Katetyöt moottorityömaalla jatkuvat maanantaiaamuna,  sanoo  Hämeenlinnan kaupungin katetyömaan projektipäällikkö Markku Ahonen.
Myös kymppitiellä Hämeenlinnan Vanajan kirkon tienoolla on menossa yli vuoden kestävä siltaremontti, mikä hidastaa liikennettä alhaisen nopeusrajoituksen vuoksi.
Joukkopako maalle alkaa
Juhannuksen aikaan alkaa joukkopako maalle ja mökkeihin. Hämeenlinnan seutu on yksi suurimmista kesämökkikunnista noin 7500 kesäasukkaalla kertoo Helsingin Sanomat. Näistä 1700 on helsinkiläisiä. 
Myös Lounais-Häme ja Lopen seutu on suosittua pääkaupunkilaisten maallemuuton vyöhykettä. Samoin Mäntyharju, Kouvolan seutu sekä Salon ja Lohjan alue.
Juhannus on piinallista aikaa merimetsoille
Merimetsojen pesintää häiritään vilkkaasti juhannuksen aikaan. Ihmisiä liikkuu paljon saaristossa ja häirintä saattaa tapahtua usein myös puhtaasti ajattelemattomuuden seurauksena. 
Merimetsojen määrä on vähentynyt Satakunnan rannikolla osittain häirinnän ja pesien tuhoamisten takia, mutta myös kovien jäätalvien seurauksena.
Tämänkertainen merimetsokolonian pesälaskenta Porin Ahlaisten edustalla Selkämerellä ei tuonut mukanaan ikäviä yllätyksiä. Tällä luodolla pesintäpuuhat ovat saaneet edetä rauhassa.
\- Minusta tämä on aika normaali tilanne. Tässä luodossa, jossa me nyt olemme, niin on ehkä hieman vähemmän pesiä kuin viime vuonna. Kohtalaisen tasakokoisia poikasia, eikä ole hirveästi tullut uusia myöhäisiä pesijöitä, vaan kaikki ovat aloittaneet pesinnän aika lailla samaan aikaan, toteaa lintuasiantuntija Antti J. Lind.
Myös muualla lounaisrannikolla merimetsot ovat saaneet pesiä ainakin toistaiseksi ihmisiltä rauhassa. Viranomaisten tiedossa on ainoastaan yksi pesien tuhoamistapaus, joka sekin rajoittui kahteenkymmeneen pesään. Juhannuksesta merimetsot voivat odottaa kuitenkin rauhatonta aikaa, sillä nyt niiden häirintä on vilkkainta. 
Häiritty lintu muuttaa lähistölle
Häiritty merimetso etsii elintilansa yleensä muista lähisaarista. Monien vihaaman linnun häätäminen merimetsoluodoilta siirtää linnun aiheuttamat ongelmat toisten riesaksi. Selkämerelläkin tällaista liikehdintää on lintulaskennan havaintojen perusteella tapahtunut.
\- Täällä Ahlaisissa ja Luvialla parimäärät ovat jonkin verran laskeneet. Merikarvialla taas parimäärä ei nyt ihan ole tuplaantunut, mutta se on kasvanut noin 40 prosenttia. Todennäköisesti ne ovat tulleet näistä yhdyskunnista. Eli näissä on voinut olla häiriöitä tai sitten siellä on ollut paremmin saaliskalaa, millä pystyy elättämään poikueensa.  
Vakoilumuseo esittelee KGB:n salakuunteluhuoneen
Suomen Vakoilumuseo on saanut haltuunsa kuvasarjan, jossa esitellään Tallinnan Hotelli Virussa sijainnut salakuunteluhuone siinä kunnossa, johon KGB sen lähtiessään jätti.
Tampereen Finlaysonin alueella sijaitseva Vakoilumuseo asettaa esille kuvasarjan Viru-hotellissa sijainneesta KGB:n salakuunteluhuoneesta. Kuvat antavat todellisen käsityksen Tallinnan Hotelli Virussa toimineesta salakuunteluhuoneesta siinä kunnossa, johon Neuvostoliiton salainen poliisi ja vakoiluorganisaatio KGB sen jätti.
Useita vuosia kuvien ottamisen jälkeen huone on siivottu ja museoitu, joten kuvasarjassa huone esiintyy autenttisimmillaan.
Kuvista nähdään, että salaisen poliisin lähtö on ollut äkillinen. Paikalla on vielä KGB-upseerien henkilökohtaisiakin välineitä kuten vaatteita ja vaatimaton sänky.
Kuvien lisäksi Vakoilumuseo sai haltuunsa jäljennöksiä tiettyjen hotellihuoneiden salakuuntelulaitteiden käyttö- ja asennusohjeista. Niissä olevista, asentajan käsin tekemistä merkinnöistä voi päätellä, että salakuuntelu oli laajaa ja systemaattista ja että laitteiston käyttökunnosta pidettiin johdonmukaisesti huolta.
Kuvista museokävijälle selviää myös, miten eräs tietty pronssinen veistos kytkeytyy vallanpitäjän hämäriin puuhiin Virussa.
Kuvat ja muut dokumentit saadaan esille heti juhannuksen jälkeen.
_Suomen Vakoilumuseo on maanantaista 25.6. alkaen avoinna kaikkina arkipäivinä klo 10-18 sekä sunnuntaisin klo 11-17._
Pk-yritysten vienti piristyi alkuvuonna
Pienempien veto paikkasi suuryritysten viennin laskua tammi-maaliskuussa.
Pk-yritysten vienti kasvoi vuodentakaisesta ensimmäisellä neljänneksellä, kertoo Tulli. Viennin kokonaiskehitys oli nollatasolla, vaikka suuryritysten vienti laski kolme prosenttia. Muun muassa kone- ja laitevienti pienissä yrityksissä kompensoi isompiensa kompastelua.
Pk-yritysten viennin arvo eneni tammi-maaliskuussa kuusi prosenttia.
Kun suurten kone- ja laiteviejien lasku oli neljä prosenttia, pienemmillä arvo kasvoi yhdeksän prosenttia. Samanlaiset liikkeet on nähtävissä metsä-, ja metalli- ja sähköteollisuudessa.
Pienten ja keskisuurten yritysten vienti vastasi 1,8 miljardia euroa ja suuryritysten 11,8 miljardia.
Lintuluodot kaipaavat pesimärauhaa juhannuksena
Juhannuskokon paikkaa valittaessa pitää huomioida linnut ja muu luonto. Lintuluodoille ei tulisi rantautua pesimäaikana lainkaan.
Yksittäisen veneilijän tai ulkoilijan lyhytkin oleskelu lintuluodolla tai aivan sen  vieressä voi aiheuttaa merkittävää tuhoa lintujen pesinnälle, muistuttaa BirdLife Suomi.
Vaikka yhtään pesää tai poikasta ei näkisikään, ihmistä kohti hyökkäilevät tai luodon päällä varoitellen lentävät linnut ovat varma merkki lähellä olevasta pesästä tai poikasista. Tällaisilta luodoilta ja saarilta on syytä poistua välittömästi.
Juhannuskokkoa ei lintuluodolle
Lintuluodoilla on tällä hetkellä runsaasti sekä hautovia lintuja että sorsien, kahlaajien, lokkien ja tiirojen pieniä poikasia. 
Parhaita pesimäpaikkoja ovat yleensä pienet, vähäpuustoiset tai puuttomat luodot. Juhannuskokon rakentaminen ja polttaminen tällaisella luodolla tuhoaa pesimälinnuston yleensä täysin. 
Kokon polttaminen ankkuroidulla puulautalla riittävän etäällä pesimäluodoista, varmistaa mukavan kesäyön juhlan sekä linnuille että ihmisille.
Yhdelle Balin pommi-iskusta epäillylle tänään tuomio
Yli 200 ihmisen hengen vaatinut pommi-isku tehtiin vuonna 2002 kahteen suosittuun yökerhoon.

Indonesialaisen oikeusistuimen on määrä antaa tänään tuomio miehelle, jota epäillään roolista Balin verisessä pommi-iskussa vuonna 2002. Umar Patekia, 45, syytetään osallisuudesta autopommin rakentamiseen.
Pommi-isku tehtiin kahteen suosittuun yökerhoon, ja siinä kuoli yli 200 ihmistä. Suurin osa uhreista oli ulkomaalaisia turisteja.
Oikeudenkäynti on koskenut myös Patekin osallisuutta vuonna 2000 Jakartassa tapahtuneisiin iskuihin, joissa kuoli 19 ihmistä.
Häntä syytetään muun muassa laittomien aseiden hallussapidosta ja pommin rakentamisesta.
Patek oli viimeinen epäilty, joka on pidätetty Balin pommi-iskusta. Aiemmin iskusta on tuomittu vankilaan useita ihmisiä ja kolme on teloitettu. Kaksi ihmistä tapaukseen liittyen on kuollut poliisin iskussa. Vain yksi pidätetyistä ei ole vielä käynyt läpi oikeudenkäyntiä.
Myös rangaistus on määrä lukea torstaina. Syyttäjät vaativat elinkautista Patekille, jota he pitävät yhtenä islamistisen Jemaah Islamiyah -järjestön johtavista jäsenistä.
Syyttäjät eivät ole vaatineet kuolemantuomiota, koska Patek on osoittanut katumusta. Patek on myös puolustautunut, ettei hän oli alkujaankin iskua vastaan ja sanoi yrittäneensä estää sen viime hetkillä.
Patek on lisäksi sanonut, että hänellä oli räjähteiden kokoamisessa vähäinen rooli eikä hänelle pitäisi langettaa elinkautista. Hän on myös vedonnut siihen, ettei hänellä edes ole asiantuntijuutta pomminrakentamiseen.  Eräs todistaja on kuitenkin sanonut, että Patek on tunnettu pomminrakentaja alueella.
Oikeudenkäynti on parhaillaan käynnissä. Sitä seuraa noin 100 toimittajaa ja vartioi noin 300 poliisia.
Islamistista Jemaah Islamiyah -järjestöä on syytetty iskusta. Jemaah Islamiyahalla on yhteyksia al-Qaida-verkostoon.
Musiikin monitaituri Mikko Herranen
Vahvaääninen ja karismaattinen muusikko Mikko Herranen luonut soololevyä jo useiden vuosien ajan. Hän ponkaisi suuren yleisön tietoisuuteen keväällä Voice of Finland -ohjelmassa.  
Suosittu ohjelma antoi vauhtia projektille ja nyt levy on valmis. Herrasen esikoissoololevy _Kylmä maailma_ julkaistiin juhannuksen alla. Monitaitoinen Mikko Herranen on tehnyt levynsä hyvin pikälti itse. Hän on paitsi soittanut eri instrumentit myös äänittänyt levynsä.
Levyllään Herranen laulaa suomeksi. Teksti ja sanoma ovat miehelle tärkeitä. Hän haluaa sanoituksillaan herättää ihmiset ajattelemaan.
\- Puhun suomea, siksi suomeksi laulaminen on minulle luonnollista. Haluan sanoa jotain oikeasti, Herranen pohtii.
Paula Vesalan tähdittämän 3SIMOA-leffan traileri vain YleX:ssä
Komedia 3SIMOA saa ensi-iltansa 14. syyskuuta. Leffan traileri on katsottavissa ennakkoon ainoastaan YleX:ssä.
_3SIMOA_ on komedia, joka kertoo kahdesta Sörnäisissä asuntomurtoja tehtailevasta varkaasta **Lassesta** ja **Simosta**, sekä siitä kuinka Lassesta tulee Simo ja Simosta **Antero**. Kaiken keskellä **Eeva** pysyy omana itsenään ja kolmas Simo vaan on vauva.
Leffa on ohjaaja **Teemu Nikin** ensimmäinen koko illan elokuva. Aiemmin Nikki on ohjannut muun muassa mainoksia, musiikkivideoita ja palkittuja lyhytelokuvia.
3SIMOA esittelee joukon nuoria ja lupaavia näyttelijöitä. Elokuvan pääosissa nähdään **Paula Vesala, Olli Rahkonen** ja **Rami Rusinen**.  He kaikki näyttelevät ensimmäisen pitkän elokuvan pääroolinsa.
25. kesäkuuta YleX:ssä käynnistyy sanoituskilpailu, jossa etsitään tekstiä 3SIMOA-elokuvassa soivalle kappaleelle. Voittanut teksti levytetään ja kappaleeseen tehdään musiikkivideo. Lisätietoja kilpailusta ilmestyy YleX:n nettiin tulevana maanantaina.
Katso traileri alta!
Rakenna lentokone - varaa 20 vuotta aikaa
Pienkoneen rakentaminen vaatii pitkää pinnaa ja joskus jopa autotallin väliseinän siirtämistä. Ennen hupilentoja konetta on testattava perusteellisesti.
Kyösti ja Kari Paavilainen, isä ja poika, saivat pitkän työnsä palkitsevaan vaiheeseen kesäkuun 9. päivä. Silloin miesten rakentama lentokone lensi neitsytlentonsa.
Kone seisoo Kajaanin lentokentällä, Kajaanin Ilmailukerhon hallissa. Lentokoneen rakentaminen vaatii pitkäjänteisyyttä, mutta se on ollut myös palkitsevaa.
\- Se oli hieno hetki, kun kone nousi omille siivilleen, sanoo Kari Paavilainen.
Sinivalkoinen lentokone on rakennettu pääosin kainuulaisesta männystä. Pintaverhous on koivuvanerista, jonka päällä on pintaan kiinni lakattu kangas.
\- Mänty on lujaa puuta. Kainuulainen mänty on tiheäsyinen, ja siitä on Suomessa tehty paljon lentokoneita. Se on todettu kestäväksi ja suhteellisen kevyeksi, kertoo Paavilainen.
PIK-15 Hinu
Paavilaisten lentokone on tyyppiä PIK-15 Hinu. Se on alunperin suunniteltu purjekoneiden hinauskoneeksi.
\- Olimme isän kanssa puhuneet monia vuosia, että pitäisi rakentaa jonkinlainen kone. Siinä oli muutamia vaihtoehtoja, mutta kaksi todettiin liian pieneksi. Päädyimme PIK-15 Hinuun. Tämä on suorituskyvyltään samanlainen kuin tyyppihyväksytyt pienkoneet, sanoo Paavilainen.
Perheessä oli kokemusta lentokoneista jo ennestään, siinä saattaakin piillä yksi syy rakentamisideaan.
\- Isä on korjaillut pursikoneita ja ollut Jämillä nuorena miehenä. Aika näyttää, käytetäänkö tätä konetta purjekoneiden hinaamiseen, kertoo Kari Paavilainen.
Välillä isän ja pojan rakentamisessa on ollut taukojakin, joten siksi urakassa vierähti 20 vuotta. Konetta on rakennettu monessakin eri autotallissa.
\- Siipi on yhtenäinen, 10 metriä pitkä. Se on tehty minun autotallissani, tosin yksi väliseinä piti purkaa pois, mutta siihen se juuri sopi, kuvailee Paavilainen.
Kaikki alkaa rakennusluvasta
Vastavalmistuneen lentokoneen kyljessä lukeva EXPERIMENTAL-teksti paljastaa, että kyseessä on harrasterakenteinen kone.
\- Ensimmäiseksi on anottavat rakennuslupa ilmailuviranomaiselta, Trafilta. Rakentajan lisäksi pitää olla rakennustyön valvoja, joka käy katsomassa työn laatua. Esimerkiksi jos rakennetaan peräsin, ja se on päällystystä vaille valmis, niin tarkastaja käy tarkastamassa rakenteen. Jos se on hyvin rakennettu, niin osan saa verhoilla umpeen, selittää Kari Paavilainen.
Koneen valmistuttua se pitää tietysti katsastaa. Katsastuksen saa tehdä Trafin valtuuttama katsastusmies.
\- Kun leima on lyöty paperiin, voi hakea väliaikaista lupaa ilmailuun, jotta saa aloittaa koelentotoiminnan. Jos katsastuspaperissa on huomautuksia, niin ne on tehtävä ensin pois. Sitten lähetetään kopio paperista viranomaiselle, joka myöntää luvan koelentotoimintaan.
25 tuntia testaamista
PIK-15 Hinu -tyypin koneelle on määrätty 25 tuntia koelentoja. Niissä mitataan muun muassa nopeuksia ja moottorin nousukykyä.
\- Alussa pitää käyttää erityisiä koelentäjiä. Hänellä pitää olla kokemusta kyseisellä konetyypillä lentämisestä. Meillä oli kaveri Jyväskylästä lentämässä ensilentoa. Hän on viime ja toissakesänä lentänyt samanlaisella koneella 25 tunnin ohjelman, kertoo Kari Paavilainen.
Kun koelento-ohjelma on suoritettu, lentokone katsastetaan uudestaan. Vasta sitten saa aloittaa hupilentämisen. Uudelleen samaan urakkaan Kari Paavilainen ei aio enää ryhtyä.
\- En ainakaan tällaista konetta rakentamaan, ikä ei enää riitä siihen. En varmasti rakenna enää lentokonetta. Jos tämän saa säilytettyä, niin tämän kunnossapitämisessä on varmasti työtä.
Tornio edelleen Meri-Lapin suurin
Tornion väkiluku pieneni vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 38 ihmisellä, mutta siitä huolimatta Tornio on pysynyt Meri-Lapin väkirikkaimpana kuntana.
Tornio on pysynyt Meri-Lapin suurimpana kuntana. Tilastokeskuksen mukaan Torniossa oli toukokuussa reilu 22 500 asukasta, joka on yli 170 asukasta enemmän kuin Kemissä. 
Keminmaan asukasluku oli toukokuussa  8 585, ja Ylitorniolla  oli asukkaita runsaat neljätuhattakuusisataa. 
Simolaisia on vähän yli 3 400 ja tervolalaisia vähän alle 3400. 
Koko seutukunnan väkiluku on 60 256 eli välikulu kasvoi huhtikuusta yhdeksällä asukkaalla.
Juhannusjuna vastaanotetaan riemukkaasti Rovaniemellä
Ylen erikoisjuna on VR:n mukaan kiinnostanut ihmisiä. Makuupaikkojen vaurauksista näkee, että matkalaiset haluavat olla lähellä tapahtumavaunuja ja osallistua Juhannusjuna-ohjelman tekoon. Juhannusjunan läpimenon jälkeen Pohjanmaan rata katkaistaan vuorokaudeksi liikenteeltä ratatöiden vuoksi.
Juhannusjuna on ainoa juhannuksena liikennöivä yöjuna. 
\- Juhannusyön junaksi liput ovat kiinnostaneet tavallista paremmin. Normaaliin viikonloppuun verrattuna myynti on hiljaisempaa, kertoo VR:n viestintäasiantuntija Sanna Keränen.
Junassa on vielä vapaita paikkoja, jopa vapaita makuuhyttejä.
\- Vapaita paikkoja on kauimmaisissa vaunuissa. Tästä voi päätellä, että ihmiset ovat lähteneet junaan ollakseen mukana sen tapahtumissa, Sanna Keränen toteaa. 
Rovaniemellä kansanjuhla vastaanottamassa Juhannusjunaa
Tanssia, musiikkia ja yllätyksiä on luvassa Rovaniemellä, kun koko yön läpi kesäisen Suomen puksuttanut Juhannusjuna huokaisee Rovaniemen asemalla lauantaiaamuna kello 7.50.
Asemalla junakansaa ja paikalle saapuvia kaupunkilaisia on vastaanottamassa innokas joukko talkoolaisia.
Mukana on Lapin Martat, jotka ovat valmistaneet lappilaisen aamupalan. Tanssista vastaavat Hupaisat siskot ja Napapiirin seuratanssijat. Musiikkipuolesta vastaavat hanuritaiteilija Seppo Leino ja Putaan pelimannien edustajia. Kolttamuusikko Jaakko Gauriloff myös laulaa ja leuddaa juhlakansalle. Tapahtuman isäntä toimii Hannu Friman.
\- Lapissa on ammattitaitoista porukkaa ainakin pitämään hauskaa, Friman kiittelee talkooporukkaansa.
13-tuntinen juhannusjuna tv-lähetys päättyy Rovaniemen aseman juhannustunnelmaan.
\- Odotamme hauskaa aamua ja iloista juhannusta, talkoolaiset tiivistävät tunnelmia juhannusjuhlan alla.
 Juhannusjuna on viimeinen juna, joka tulee läpi Pohjanmaan radalta.
\- Sen jälkeen alkaa työmaarytinä ja liikenne on vuorokauden suljettuna, Sanna Keränen VR:ltä kertoo.
Saavatko lomailevat vanhemmat viedä lapsensa päivähoitoon?
Kaikki lapset eivät saa pitää lomaa suvellakaan. Jotkut viettävät jopa koko kesän omassa tutussa päiväkodissa tai päivystävässä tarhassa. Ymmärrätkö sinä sen, että molemmat vanhemmat lomailevat ja vievät lapsensa silti hoitoon? Oletko ehkä itse tehnyt niin?
Vanhempia ei voi kieltää tuomasta lastaan hoitoon kesälläkään, koska subjektiivinen päivähoito-oikeus takaa oikeuden alle 3-vuotiaan hoitopaikkaan myös loma-aikoina. Tätä käytetään joskus hyväksi, vaikka suuresta ongelmasta ei olekaan kyse. Usein vanhempien kanssa joudutaan kuitenkin keskustelemaan siitä, miten tärkeää myös lapselle olisi yhteinen aika ja lomailu.
Vanhempien loma voi paljastua vasta lapsen omista puheista tarhassa. Pahimmassa tapauksessa lapsella ei ole ainuttakaan lomaviikkoa, mahdollisuutta levätä ja esimerkiksi nukkua pitkään. 
Pitäisikö sinun mielestäsi myös lapsella olla loma-oikeus? Sitä on ehditty jo vaatia lakiinkin.
Miten juhlit juhannusta?
Pohjoismaissa juhlitaan keskikesän juhlaa aina kesäpäivänseisauksen aikoihin. Millaisia suunnitelmia sinulla on juhannuksen varalle?
Luotatko perinteisiin juhannuksen viettotapoihin; lämmitätkö juhannussaunan, poltat kokkoa ja käyt juhannustansseissa? Kuuluvatko lemmentaiat perinteisiisi? Löytyykö ruokapöydästäsi silliä ja uusia perunoita?
Suuntaatko juhannukseksi maaseudulle vai vietätkö keskikesän juhlaa kaupunkimaisemissa?
Hallituksen kuntauudistukselle eduskunnan luottamus
Eduskunnan enemmistö tukee hallituksen kuntauudistusta. 
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen kuntauudistusasiassa. Eduskunta äänesti hallituksen puolesta äänin 106-71.
Samassa istunnossa eduskunta hyväksyi sopimuksen Euroopan pysyvän vakausmekanismin, EVM:n perustamisesta. Se hyväksyttiin äänin 104-71.
Oppositio vastusti hallituksen esityksiä.
Eduskunta äänesti asioista kesäkauden viimeisessä istunnossaan. Tämän päivän jälkeen kansanedustajat jäävät kesätauolle.
Syysistuntokausi alkaa 5. syyskuuta.
Suomen siistein lentoasema
Kokkola-Pietarsaaren lentoasema on tuoreen asiakaskyselyn perusteella Suomen siistein ja puhtain lentoasema. Toukokuussa Suomen seitsemänneksi vilkkaimmaksi kansainväliseksi lentokentäksi noussut Kokkola-Pietarsaari on remontissa viisi viikkoa juhannuksen jälkeen.
Suomen lentokentillä tehdyn asiakastyytyväisyyskyselyn perusteella Kokkola-Pietarsaaren lentoasema on Suomen siistein. Helsinki-Vantaan lentoasema ei ollut kyselyssä mukana.
Siisteyden lisäksi asemalla on lentoaseman päällikön Ari Nääpän mukaan panostettu myös turvallisuuteen ja yleiseen viihtyvyyteen.
\- Saamme tänään valmiiksi toisen turvatarkastuspisteen ja lähtevien lentojen aulan ilmastointityöt. Nyt helteet saavat tulla, Ari Nääppä toteaa.
Maanantaista alkaen Kokkola-Pietarsaaren lentoasema on kiinni viiden viikon ajan. 
Lentoaseman lentoliikennealueet päällystetään uudelleen ja samalla kiitotievalojärjestelmiä parannetaan.
Lennot jatkuvat taas 28.7.
\- Kaiken kaikkiaan päällystettävää on 25 hehtaaria. Jos maantietä päällystettäisiin sama määrä, se ulottuisi Pietarsaaresta Kälviälle saakka, Ari Nääppä laskee.
Ulkomaanlentojen määrä on kasvussa
Kokkola-Pietarsaaren lentoasema myös kansainvälistyy vauhdilla. Toukokuussa asema oli ulkomaan matkustajamäärillä mitattuna Suomen seitsemänneksi vilkkain. Tässä tilastossa Helsinki-Vantaakin on mukana.
Edelliseen vuoteen verrattuna matkustajamäärät kasvoivat toukokuussa 11,8 %. 
Ulkomaille kentältä lennetään jatkossakin, vaikka Skellefteå-yhteys loppuikin. Blue1:n lennot Tukholmaan jatkuvat remonttitöiden jälkeen ja syksyn suorat charter-lennot vievät keskipohjalaisia Viroon, Turkkiin, manner-Espanjaan, Kanarialle, Portugaliin ja Kyprokselle. 
Arabiliitto vaatii Venäjää lopettamaan aseviennin Syyriaan
Liiton varapääsihteeri vaati myös YK:n ja Arabiliiton yhteisen lähettilään Kofi Annanin valtuutuksen parantamista.
Venäjän täytyy lopettaa sotatarvikkeiden tarjoaminen Syyrialle, Arabiliiton varapääsihteeri, kenraali Ahmed Bin Hilli totesi torstaina uutistoimisto Interfaxille.
\- Väkivallan kaikenlainen avustaminen täytyy lopettaa, koska mikäli sotavarustelua tarjotaan, autetaan ihmisten tappamisessa. Tämä täytyy pysäyttää, Bin Hilli painotti.
Varapääsihteeri vaati myös YK:n ja Arabiliiton yhteisen lähettilään Kofi Annanin valtuutuksen parantamista ja huomautti, että tarvitaan uusia keinoja suunnitelman toteuttamiseksi.
\- Saadaksemme rauhansuunnitelma toimimaan, meidän täytyy löytää uusia toimintatapoja ja erikoislähettilään valtuutusta täytyy parantaa, jotta voimme olla varmoja siitä, että kaikki osapuolet tarkkailevat suunnitelman toteutumista.
Bin Hilli tukee Iranin liittymistä Syyrian ystävien tapaamiseen, joka on tarkoitus pitää Genevessä kesäkuun 30. päivänä. Bin Hillin mielestä kaikkien osapuolten, jotka osallistuvat Syyrian kriisin ratkaisuun, tulisi olla mukana Syyrian ystävät -ryhmässä.
Mönkijätakaa-ajo Karviassa - poliisi tavoitti pakenijan lopulta kännykällä
Mönkijäkuskin lisäksi kiinni on jäänyt ylinopeutta ajanut kuski Köyliössä. Toista kilpa-ajajaa etsitään.
Satakunnan liikenteessä on jäänyt kiinni useita lainrikkojia.
Karviassa ilman kypärää ajanut mönkijäkuski ajoi eilen kuudenkymmenen kilometrin ylinopeutta Haarlundinkadulla ja Kylä-Karviantiellä. Takaa-ajon jälkeen kuski jätti mönkijän ja lähti jalan pakoon. Hänet saatiin kiinni puhelimella, ja nyt poliisi tutkii juttua muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Köyliössä puolestaan henkilöautojen kilpa-ajo päättyi poliisin pysäytykseen. Autot ajoivat kahdeksankympin alueella yli sataaneljääkymppiä. Toinen autoista saatiin kiinni ja kuski menetti korttinsa. Poliisi tavoittelee edelleen toisen auton kuljettajaa.
Juhannuksen menoliikenne on vilkkaimmillaan
Juhannuksen menoliikenne on vilkkaimmillaan. Ruuhkahuippu jatkuu aina iltapäivään kello 19:ään. Pahimmat ruuhkat osuvat valtatie viidelle Mikkelin pohjoispuolelle ja Hämeenlinnaan, jossa valtatie kolmen ylittävät sillat ovat remontissa.
Juhannuksen menoliikenne on juuri nyt vilkkaimmillaan, arvioi Liikenneviraston Tampereen tieliikennekeskus. Pahimpien ruuhkien odotetaan hiljenevän illansuussa kello 19 jälkeen.
Ruuhkiin on syytä varautua kaikilla pääväylillä, mutta perinteiset pullonkaulat ovat historiaa.
\- Tieverkon parannushankkeet helpottavat ruuhkia merkittävästi perinteisillä ongelmapaikoilla Heinolassa. Pahimmat paikat voivat olla tänä vuonna Mikkelin pohjoispuolella ja Hämeenlinnassa, jossa nopeusrajoitus on 50 kilometriä siltatöiden vuoksi, liikennekeskuspäällikkö Marketta Udelius kertoo.
Hänen mukaansa ruuhkiin on silti varauduttava tasaisesti kaikilla pääväylillä. Muun muassa valtatiellä 3 Hämeenlinnan kohdalla ja kantatiellä 51 Espoon ja Kirkkonummen välillä voi olla tukkoista.
Paluuliikenteestä odotetaan helpompaa.
\- Kokemusten perusteella paluuliikenne on selvästi vähäisempää ja ajoittuu sunnuntaina myöhäiseen iltaan.
Arviolta noin 100 000 autoa lähtee pääkaupunkiseudulta juhannusliikenteeseen torstaina.
Peliala työllistää tamperelaisia
Viimeisen puolentoista vuoden mittaan Tampereen seudulle on syntynyt lähes sata uutta työpaikkaa pelien kehitykseen. Seudulla toimii jo yli kolmekymmentä alan yritystä.
Peliala on luonut työpaikkoja Tampereen seudulle. Tiedekeskus Hermian laskelmien mukaan alueelle on syntynyt viimeisen puolentoista vuoden aikana 12 pelialan yritystä ja niihin 95 työpaikkaa. 
Kaiken kaikkiaan Tampereen seudulla toimii jo yli 30 pelifirmaa, joista puolet on alle kymmenen hengen yrityksiä. 
Muutamille on myönnetty rahoitusta. Esimerkiksi Advant Games ja Team Action Zone saavat Tekesin Nuorten innovatiivisten kasvuyritysten rahoitusta. Teknologiasijoittaja Inventure puolestaan sijoitti koti- ja ulkomaisten enkelisijoittajien kanssa yhteensä 800 000 euroa opetuksellisia pelejä tekevä BeiZiin. 
Tampereella osataan
Kansainvälisesti menestynyt, autopelejä tekevä pelistudio Bugbear aloittaa toimintansa Tampereella syksyllä. Yrityksen Ridge Racer Unbounded on ensimmäinen Suomessa kehitetty peli, joka on julkaistu nykyisille pelikonsoleille samanaikaisesti ympäri maailmaa. 
\- Laajennamme toimintaamme Tampereelle, koska tarjolla on ammattitaitoista työvoimaa sekä aktiivista pelialan toimintaa, tukitoimintoja ja yritysten välistä yhteistyötä. Tampere on meille mahdollisuus, jota emme voineet ohittaa, sanoo Bugbear Entertainment Oy:n toimitusjohtaja Janne Alanenpää.
Yksi Tampereen seudun pelialan keskeisistä kiintopisteistä on Hermia Oy:n koordinoimalla Uudella Tehtaalla. Alaa edistävä Manse Games -hanke on toiminut avoimessa innovaatioympäristössä joulukuusta 2010.
Hyvinkään naispoliisin tila yhä vakava
Hyvinkään ampumatapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario Mika Ihaksinen on vaitonainen tutkinnan etenemisestä. Poliisin esitutkinta valmistuu elokuun lopulla.
Hyvinkään ammuskelussa toukokuun lopussa loukkaantuneen nuoren naispoliisin tila on edelleen vakava. Keskusrikospoliisin mukaan naispoliisi on edelleen sairaalassa.
Hyvinkään ampumatapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario Mika Ihaksinen on vaitonainen tutkinnan etenemisestä. Hänen mukaansa poliisilla ei ole uutta tapauksesta uutta tiedotettavaa.
Poliisin esitutkinta valmistuu elokuun lopulla.
Kaksi ihmistä kuoli ja seitsemän loukkaantui toukokuun lopussa, kun 18-vuotias mies alkoi ammuskella aamuyöllä kadulla olevia ihmisiä Hyvinkään keskustassa.
Isä ja poika loukkaantuivat liikenneonnettomuudessa
Isä ja pieni poika loukkaantuivat liikenneonnettomuussa Ranualla keskiviikkoiltana. Viisi vuotias poika toimitettiin helikopterilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. 
Onnettomuus tapahtui Pudasjärventiellä,  kun henkilöautoa kuljettaja isä nukahti rattiin. Auto suistui tieltä ja törmäsi puihin. 
Isä ja kyydissä ollut viisivuotias poika loukkaantuivat ulosajossa. Lapsi vietiin Ouluun sairaalaan helikopterilla ja isä ambulanssilla. Loukkaantuneiden vammoista ei ole tarkempaa tietoa, mutta molempia pystyttiin puhuttamaan onnettomuuden jälkeen. 
Lapsi matkusti asianmukaisesti turvaistuimessa takapenkillä. Auto oli matkalla Ivalosta Etelä-Suomeen.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Friends with Kids, Rock of Ages ja Soul-siskot
Tällä viikolla teattereihin saapuu jälleen vain yksi uutuus ja senpä tähden esittelyssä on myös kaksi ensi viikolla ensi-iltansa saavaa elokuvaa. Lisäksi Esko Rautakorpi tarjoili esimakua kesän elokuvista.
Tulevista ensi-illoista tähtiä jaettiin vauvakomedialle _Friends with Kids_ ja Tom Cruisen tähdittämälle musikaalille _Rock of Ages_. Tämän viikon ainokainen ensi-ilta elokuva on niin ikään musiikillisissa ympyröissä liikkuva _Soul-siskot_.
Soul-siskot jää tarinana raakileeksi
Pacashau on jossain pain Yhdysvaltain syvää etelää sijaitseva tuppukylä. Globaaleista taloustrendeistä johtuen myös Pacashaulla menee huonosti. 
 Kaupungin asukkaat uskovat kuitenkin paikallisen kirkkokuoron tuovan uutta nostetta kaupungille voittamalla maanlaajuisen Joyful Noise –kilpailun. Kuoron sisällä on kuitenkin ristiriitoja. Kuoron uusi johtaja, jääräpäinen Vi Rose Hill (Queen Latifah) haluaa pitää kiinni kuoron hyväksi koetusta perinteisestä tyylistä. Häntä vastassa on tulisieluinen G.G. Sparrow (Dolly Parton), joka monen muun tapaan pitää vanhaa tyyliä aikansa eläneenä. Omat kiemuransa soppaan tuovat näiden voimanaisten yhteisen sävelen löytävät jälkeläiset.
_Soul-siskot_ ohjannut ja käsikirjoittanut Todd Graff on itse asiassa enemmän muusikko kuin ohjaaja. Graff on uransa aikana näytellyt niin Broadway-musikaaleissa kuin toiminut mm. sellaisten artistien kuten James Taylorin, Carly Simonin, Pete Seegerin ja Peggy Leen taustalaulajana.
Vaikka kenties muusikkona kova sana onkin, niin elokuvantekijänä Todd Graff ei ainakaan tämän kolmannen ohjaustyönsä myötä yllä kovin korkealle. Tarinana _Soul-siskot_ on melkoinen raakile, eikä se muutenkaan pahemmin säväytä. _Soul-siskojen_ pääosissa nähdään osaavaakin työtä joskus tehneet Queen Latifah ja Dolly Parton. Tässä heidät, kuten kaikki muutkin näyttelijät, on päästetty yli sieltä missä aita on matalin.
Dolly Parton on jo vuosia tehnyt pilaa kauneusleikkauksin muokatusta ulkonäöstään. Asialla vitsaillaan tässäkin, mutta huumori alkaa olla vähän kolkkoa, sillä Parton alkaa näyttää jo melkoisen groteskilta.
Yksikään lihas hänen naamassaan ei enää liiku ja puhekin alkaa liiallisen kasvojen kiristelyn myötä sammaltaa. Onneksi se tärkein eli lauluääni tuntuu sentään vielä olevan tallella. Laulaa osaavat muutkin näyttelijät. Valitettavasti kieltämättä komeat, gospelvaikutteiset musiikkinumerot eivät pelasta tätä yksinkertaisesti puuduttavan tylsää elokuvaa, jonka ainokainen tähti kuuluukin sen musiikille.
Mieskuljettaja ryyppäsi 350 kilometrin ajomatkan kaljaa
Koko automatkansa juopotelleen kuljettajan matka pysähtyi poliisipartion haaviin Simossa torstaiaamuna puoli kuuden aikaan.
Poliisipartio pysäytti torstaina varhain aamulla Simon Nelostiellä tukevasti humaltuneen mieskuljettajan. Konginkankaalta ajamaan lähtenyt mies oli juonut ajonsa aikana useita tölkkejä keskiolutta.
Kuljettajana toiminut 36-vuotias rovaniemeläismies puhalsi alkometriin 2,21 promillea.
Miehellä oli kyydissään auton omistava nainen. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja naisen syyllistyneen kulkuneuvon luovuttamiseen juopuneelle.
Phelpsin urakka kohti olympiamitaliennätystä alkaa
Michael Phelpsin yritys jatkaa loistokasta olympiamenestystään alkaa ensi viikolla, kun hän aloittaa kilpailun Ryan Lochtea vastaan uinnin Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa.
Michael Phelps ja Ryan Lochte aloittavat urakkansa uinnin Yhdysvaltain olympiakarsintojen avauspäivänä, maanantaina 400 metrin sekauinnissa. Kyseinen kilpailulaji oli yksi kahdeksasta lajista, jonka Phelps voitti viime olympiakisoissa neljä vuotta sitten Pekingissä.
Lochte, joka ilmoitti osallistuvansa 11 lajiin, osallistuu kaikkiin seitsemään lajiin, mihin myös Phelps osallistuu. On kuitenkin todennäköistä, ettei kumpikaan ui kaikkia lajeja, mihin ovat ilmoittautuneet kahdeksanpäiväisten karsintojen aikana.
Phelps ja Lochte ovat kummatkin ilmoittautuneet sekauinnin pidemmän matkan lisäksi 100 ja 200 metrin vapaauintiin, 100 ja 200 metrin perhosuintiin, 200 metrin selkäuintiin ja 200 metrin sekauintiin.
Lochte on ennakkoon ykkössijoitettu kummassakin sekauinnissa, kun taas Phelps on ykkössijoitettu kummassakin perhosuinnissa.
Ei samanlaista urakkaa kuin Pekingissä
Lochte rikkoi 200 metrin sekauinnin maailmanennätyksen viime vuonna Shanghain MM-uinneissa. Se oli ensimmäinen miesten pitkän radan maailmanennätys, joka rikottiin sen jälkeen, kun koko vartalon kattavat uimapuvut kiellettiin.
Pekingissä Phelps voitti 100 ja 200 metrin perhosuinnin, 200 ja 400 metrin sekauinnin, 200 metrin vapaauinnin ja kolme viestikultaa.
Pekingin olympiavuoden karsinnoissa Phelps ilmoittautui yhdeksään lajiin, mutta osallistuikin vain viiteen ja voitti ne kaikki. Phelps ei ole kertonut paljoa olympiasuunnitelmistaan. Lontoon kisat ovat Phelpsin mukaan viimeiset, joihin hän osallistuu.
Hän on kuitenkin yhdessä valmentajansa Bob Bowmanin kanssa ilmoittanut, ettei yritä toistaa samaa voittojen määrää kuin viime kisoissa.
Phelpsillä on yhteensä 16 olympiamitalia, joista 14 on kultaisia. Jos hän voittaa Lontoossa enemmän kuin yhden mitalin, hän voi ohittaa voimistelija Larisa Latyninan eniten mitaleja voittaneena olympiaurheilijana. Latynina voitti uransa aikana 18 mitalia, joista yhdeksän oli kultaisia.
Rock of Ages tarjoaa häpeilemättömän nostalgiamatkan
Eletään 1980-luvun loppua. Sherri on pikkukaupungista, suureen ja syntiseen Los Angelesiin saapuva, kuuluisuudesta uneksiva nuori nainen. Drew puolestaan on jo Losissa asuva, muusikonurasta haaveileva nuori mies. Nämä kaksi kohtaavat ja päätyvät työskentelemään The Bourbon Room -nimiselle rock-klubille.
Samaan aikaan toisaalla. Kaupungin uuden pormestarin vaimo
aikoo tehdä kerta kaikkiaan lopun nuorisoa mädättävästä rockmusiikista ja
lopettaa The Bourbon Roomin toiminnan. Oman lisänsä tapahtumiin antaa kaikkien
aikojen hekumallisin rocktähti Stacee Jaxx, jonka keikan pitäisi pelastaa The
Bourbon Room konkurssilta.
_Paradise City, More Than Words, Pour Some Sugar on Me,
Wanted Dead or Alive,_ kukapa 1980-luvulla elänyt ei osaisi noita kappaleita
ulkoa. Ja juuri siitä on kysymys tässä Broadway-musikaalista valkokankaille
siirretyssä elokuvassa. 
Kuten yllä olevasta juonireferaatista voi päätellä, ei
elokuvan tarina ole juuri mistään kotoisin. Tarjolla on miljoona kertaa nähty
poika ja tyttö tapaavat, romanssin tielle tulee esteitä tarina, lisättynä
parilla sivujuonteella ja siinä se. Niinpä suurimman vastuun kaiken
onnistumisesta kantavat musiikkinumerot ja tietenkin niitä esittävät
näyttelijät.  Onneksi näyttelijä osaavat
ottaa roolinsa tarpeeksi kepeästi ja myös nauraa itselleen. Tämä koskee myös
yli-ikäisenä, paikalleen jumittuneena rock-kukkona nähtävää Tom Cruisea, joka
ottaa roolistaan ilon irti ja naureskelee sen myötä myös omalle imagolleen.
Elokuvan huikein yksittäinen musiikkinumero, _I Want Know What Love Is_ on Cruisen,
ja häntä haastattelemaan saapuvaa toimittajaa esittävän, Malin Ackermanin
duetto. Voin luvata, että tämän jälkeen ette pysty kuuntelemaan tätä Foreignerin
biisiä näkemättä tuota pariskuntaa biljardipöydällä.  Elokuvan muista näyttelijöistä tekee mieli
nostaa esiin Cruisen mulkeromaisena managerina nähtävä Paul Giamatti ja
elokuvan pääasiallisen tapahtumapaikan, The Bourbon Roomin omistajaa esittävä
Alec Baldwin, jotka molemmat näyttelevät iloinen pilke silmäkulmassa, laulaa
luikauttaen, sen minkä osaavat.
Jos unohtaa elokuvan onnettoman ja hiukan tahmaillen
eteenpäin kulkevan tarinan, ja jotenkin teatterimaisen olemuksen, niin _Rock of
Ages_ tarjoaa häpeilemättömän nostalgiamatkan itse kunkin katsojan musikaalisiin
muistoihin, täysin riippumatta siitä kuinka alkuperäisiin biiseihin silloin
aikoinaan suhtautui.
Saanalla hiihdetään sittenkin juhannuksena
Sateen luultiin sulattaneen Saanan rinteiden lumet, mutta kuruun olikin jäänyt toukokuun tuiskujen jäljiltä lunta.
Saanan perinteiset juhannushiihdot Kilpisjärvellä olivat jo vaarassa peruuntua, mutta tapahtuma järjestetään ja hiihdot hiihdetään lumella. Kisa on järjestetty vuodesta 1946 lähtien.
\- Kilpailupaikkaa etsiskeltiin kauempaa, mutta retkeilykeskuksen läheltä kurusta löytyi vielä lunta niin paljon, että kisat voidaan hiihtää, Heimo Rantakokko urheiluseura Saanan Veikoista kertoo.
Juhannushiihtoon odotetaan noin 70 hiihtäjää. Kilpisjärven juhannukseen kuuluu myös suunnistusta ja juoksukilpailu.
Metsä Group investoi 15 miljoonaa Joutsenon tehtaaseen
Joutsenon tehtaalla sijaitseva yksilinjainen havusellutehdas siirtyy kehittämisen myötä uudenlaiseen sellunvalmistukseen - polysulfidikeittoon.
Metsä Group investoi 15 miljoonaa euroa Joutsenon sellutehtaan tuotantoprosessin kehittämiseen.  Polysulfiditeknologiaa ei ole aikaisemmin sovellettu näin suuressa mittakaavassa.
Investoinnin ansiosta Metsä Group tuo markkinoille uudenlaisen havusellun, joka parantaa mm. paperin ja kartongin teknisiä ominaisuuksia. Rakennustyöt aloitetaan syksyllä 2012, ja prosessi otetaan käyttöön kesällä 2013.
Joutsenon sellutehtaalla on parhaillaan käynnissä noin 20 miljoonan euron kaasutuslaitosinvestointi, jonka valmistuttua kesällä 2012 tehtaasta tulee Suomen ensimmäinen hiilidioksidineutraali sellutehdas. Silloin tehdas ei tarvitse normaaliajossa ulkopuolista energiaa, vaan tuottaa kaiken energian itse puuperäisistä polttoaineista.
Ville Pokka matkalla NHL:n parrasvaloihin
Vain yksi lappilaislähtöinen pelaaja on aikaisemmin varattu NHL:ään. Oulun Kärpissä  pelaava torniolaislähtöinen Ville Pokka rankataan ennakkoarvioissa kymmenen parhaan eurooppalaisen kenttäpelaajan joukkoon.
Torniolaislähtöinen Ville Pokka varataan todennäköisesti ensimmäisellä tai toisella kierroksella jääkiekon NHL-liigaan. 
Pohjois-Amerikan merkittävimmän ammattikiekkoliigan varaustilaisuus on juhannuksena Pittsburghissa. Oulun Kärpissä nykyisin pelaava Ville Pokka rankataan ennakkoarvioissa kymmenen parhaan eurooppalaisen kenttäpelaajan joukkoon.
 Kaikkien varattavien pelaajien listassa Pokka on arvostettu noin sijalle 30. 
Lappilaislähtöisistä pelaajista aiemmin NHL:ään on varattu Toni Koivisto, joka on kotoisin Ylitorniolta. Koiviston varasi Florida Panthers vuosituhannen alussa.
Friends with Kids kulkee tuttuja polkuja

Kolmekymmentäjotiaiset, Jason ja Julie, ovat olleet parhaat ystävät jo vaikka kuinka kauan. Koska molempien biologinen kello alkaa tikittää ja kaikilla kavereillakin on lapsia päättävät he hankkia lapsen yhdessä, mutta pitää suhteensa muuten entisenlaisena. 
Tähän radikaaliin ratkaisuun he ovat päätyneet katsomalla
parhaita ystäviään, jotka naimisiin mentyään ja lapsia saatuaan ovat muuttuneet
aivan toisiksi ihmisiksi. Mutkia hyvin alkaneen järjestelyn rattaisiin tulee
kun sekä Jason että Julie päätyvät vakavilta vaikuttaviin suhteisiin.
_Friends with Kids_ yrittää tasapainoilla tavallisen
romanttisen komedian ja _Bridesmaidsin_ ja _Hangoverin_ tapaisten, rääväsuisten,
huonotapaisten komedioiden välimaastossa. Elokuvan ylilyönnit liittyvät tietenkin
vanhemmuuden autuuteen. Tämän elokuvan iskät ja äiskät joutuvat
kirjaimellisesti niin oksennuksen kuin ulosteiden peittämiksi. He kärsivät myös
ikuisesta väsymyksestä, ja seksiviettikin tuntuu hukkuneen jonnekin
kakkavaippojen sekaan. No, onhan tuossa kaikessa kieltämättä totta toinen puoli
ja näissä kohtauksissa elokuva onkin hauskimmillaan. Muuten kuljetaan melko
tarkkaan tutuilla romanttisen komedian teillä. Katsojalle on alusta saakka
selvää, ettei Jasonin ja Julien kokeilusta hyvää seuraa, ja että sen
lopputulema on juuri niin ennalta arvattava kuin vain voi odottaa.
Plussapuolelle on laskettava se, että _Friends with Kids_
sisältää paikoin nokkelaa dialogia ja mukana on joitakin osuvia vanhemmuuteen
kohdistuvia heittoja. Parasta antia elokuvassa on kuitenkin sen rennon
eläväinen näyttelijäntyö. Mukana on peräti neljä _Bridesmaidsissaki_n
vaikuttanutta näyttelijää, joten ei ole ihme, että porukan yhteistyö on melkoisen
saumatonta. _Friends with Kids _haluaisi kovasti olla yhtä railakas ja hauska
kuin jo pariinkin kertaan mainittu _Bridesmaids_, mutta jää huomattavasti
esikuvaansa sovinnaisemmaksi elokuvaksi.
Jäämerentien onnettomuudessa loukkaantui yksi
Ensitiedoista poiketen Rovaniemellä Jäämerentiellä sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui vain yksi ihminen. 
Henkilöauton ja pakettiauton kolari sattui keskiviikkoiltana Jäämerentiellä lähellä Suutarinkorvan siltaa. Pakettiauto oli matkalla Suutarinkorvalta kohti Jätkänkynttilää. Henkilöauto kulki autojonossa pakettiautoa vastaan. 
Pakettiauton 69-vuotiaan mieskuljettajan keskittyminen herpaantui hänen seuratessa muuta liikennettä ja pakettiauto ajautui vastaantulevien kaistalle törmäten henkilöauton kuljettajanpuoleiseen oveen. 
Henkilöauto suistui kyljelleen ojaan törmäyksen voimasta. Molemmat autot vaurioituivat ja henkilöauton matkustaja loukkasi niskansa. Henkilöauton katto jouduttiin irrottamaan, jotta kuljettaja ja matkustaja saatiin ulos autosta. Molemmat kuljetettiin sairaalaan tutkittavaksi. 
Pakettiauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Länsi-Uudenmaan paloasemat kehnossa kunnossa
Useilla paloasemilla työskennellään ahtaissa oloissa ja hengitellään huonoa sisäilmaa. Esimerkiksi Espoon keskuspaloasemalla varastotiloja on jouduttu ottamaan toimistokäyttöön. Kaupunki on lupaillut remonttia lähemmäs 15 vuotta. 
Länsi-Uudellamaalla on noin 70 paloasemaa, joista Espoon keskuspaloasema on huonokuntoisin. Hyvänä kakkosena tulee Karjaan paloasema. Kipeästi remontin tarpeessa ovat myös Espoonlahden paloasema ja Vihdin VPK:n asema sekä Tilannekeskus. Karja-Lohjan VPK:kin ehti rapistua pahoin kuntoon, mutta nyt sitä korjataan parhaillaan.
Kaikkiaan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen peruskorjaus- ja rakennushankkeet tulisivat kustantamaan kunnille 23 miljoonaa euroa. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Veli-Pekka Ihamäki on tuskastunut siihen, että paloasemien remontit jäävät kerta toisensa jälkeen muiden hankkeiden jalkoihin. Hintaa maksaa henkilökunta. 
Kun pojat pesee letkuja, niin koko talo tärisee. Siinä alkaa mieli mennä matalaksi.
\- Tälllä hetkellä meillä on hyvä paloasemaverkosto sijainniltaan ja paloasemat ovat resursseiltaan muuten hyvät. Kansalaisten turvallisuus ei ole vaarantunut, mutta omien työntekijöiden ehkä kyllä.
Espoon keskuspaloasemalla tiivis tunnelma
Palotarkastaja Leif Sjöblom on työskennellyt Espoon keskuspaloasemalla 80-luvulta saakka. Sjöblom on seurannut vierestä kun ajan hammas on päässyt nakertamaan melkein 50-vuotiasta paloasemaa. Sisäilmaongelmien lisäksi asemalla on jouduttu esimerkiksi muuttamaan varastotiloja toimistokäyttöön. Töitä tehdään kylki kyljessä.
\- Yhden hengen toimistossa istuu parhaimmillaan kolme henkilöä. Toinen iso seikka on tämä ilmanlaatu,joka heikkenee vuosi vuodelta.
Sjöblomin mukaan rakennus repeilee jo liitoksistaan.
\- Kun pojat pesee letkuja, niin koko talo tärisee. Siinä alkaa mieli mennä matalaksi.
Remonttia odotettu 25 vuotta
Espoon keskuspaloaseman tarpeet on tiedetty kauan, mutta aina jokin muu hanke on kiilannut peruskorjauksen ohi,  summaa Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Veli-Pekka Ihamäki.
\- Väliin ovat tulleet Niittykummun paloasema ja Leppävaaran paloasema, jotka ovat olleet toimintavarmuuden kautta kuitenkin tärkeämpiä. Lisäksi kaikilla kaupungeilla on valtava määrä muitakin peruskorjauksia, homeisia kouluja ja päiväkoteja. Tämä alue on kasvanut valtavasti, eivätkä paloasemat ihan ole pystyneet kasvamaan mukana.
Helpotusta on viimein luvassa. Odotus on ollut pitkä, sillä keskuspaloaseman peruskorjauksen hankeselvitys on hyväksytty valtuustossa jo vuonna 1987. Nyt Espoo on budjetoinut keskuspaloaseman peruskorjaukseen- ja laajennustöihin yhteensä 14 miljoonaa euroa.
Palotarkastaja Sjöblom on pettynyt vuosien varrella kerta toisensa jälkeen tyhjiin remonttilupauksiin. Tällä kertaa usko toteutumiseen on vahva.
\- On tuntunut siltä, että pääsen eläkkeelle ennen kuin remontti tulee, mutta nyt, jep!
Juhannusjunan pilli viheltää
Juhannusaaton suursatsaus - Ylen ja saksalais-ranskalaisen ARTEn yhteistuotanto Juhannusjuna lähtee liikkeelle aattoiltana. Mitä kaikkea matkalla nähdään ja kuullaan, keitä on kyydissä ja millainen ponnistus koko idean toteuttaminen on, siitä kertoivat Aamu-tv:ssä junaemäntä Ella Kanninen sekä tuottaja Miika Ranne.
Juna lähtee liikkeelle perjantaina kello 18.52 ja perillä Rovaniemellä ollaan lauantaiaamuna. Juhannusjunan matkaa voi seurata suorana lähetyksenä 
tv:ssä, radiossa ja netissä. 
Maavoimat hankkii raivaamisenestopanoksia
Panokset vaikeuttavat telamiinojen purkamista maastossa ja niillä korvataan osa yli miljoonasta jalkaväkimiinasta. Suomi on sitoutunut jalkaväkimiinat kieltävään Ottawan sopimukseen.
Maavoimat ostaa lähes seitsemällä miljoonalla eurolla noin 17 000 kotimaista raivaamisenestopanosta. Ne vaikeuttavat telamiinojen purkamista maastossa ja niillä korvataan osa yli miljoonasta jalkaväkimiinasta.
Suomi on allekirjoittanut jalkaväkimiinat kieltävän Ottawan sopimuksen. Suomen on korvattava noin 800 000 sakaramiinaa ja runsaat 200 000 putkimiinaa. 
\- Tämä on yksi kymmenestä toimenpiteestä, joilla korvataan jalkaväkimiinat. Panokset eivät pysty yksin korvaamaan miinoja, puolustusministeriön hallitusneuvos Jouko Tuloisela sanoo.
Panokset toimitetaan maavoimille vuoden 2013 lokakuun loppuun mennessä. Ottawan sopimus astuu voimaan vuoden 2014 alusta. Jalkaväkimiinat on tarkoitus hävittää vuoden 2016 loppuun mennessä.
Kuopio kokeilee halvempia bussilippuja
Tarkoituksena on selvittää, tuovatko alennetut hinnat lisää matkustajia. Esimerkiksi viime vuonna järjestetty opiskelijalippukampanja on lisännyt myyntiä vielä tänä vuonnakin.
Bussilippujen hinnat halpenevat kesällä Kuopiossa. Kokeilulla halutaan selvittää, pystytäänkö alennetuilla hinnoilla houkuttelemaan uusia asiakkaita julkisen liikenteen pariin. 
Heinä-elokuussa aikuisten kertaliput maksavat 2,5 euroa, eli 70 senttiä normaalia vähemmän. Myös yö- ja pyhälisät poistuvat. 
Suunnittelupäällikkö Mervi Heiskanen sanoo, että kokeilun taustalla ovat hyvät kokemukset viimevuotisesta opiskelijalippukampanjasta. Kuukauden mittainen opiskelija-alennuskampanja on Heiskasen mukaan vaikuttanut myyntiin vielä tänä vuonnakin. 
Kuopion Liikenne myi tammi-huhtikuussa peräti 25 prosenttia enemmän opiskelijoiden kuukausilippuja kuin viime vuoden vastaavana aikana. Lippuja myytiin alkuvuonna 6 644 kappaletta. Luvut eivät kuitenkaan ole täysin vertailukelpoisia viime vuonna käytöstä poistuneen nuorisolipun vuoksi.
\- Joka tapauksessa asiakashinnan alentaminen lisäsi selkeästi myyntiä, Heiskanen laskee.
Opiskelijalippukampanjalle kaavaillaan jatkoa ensi vuodelle. Siitä päätetään talousarvion yhteydessä.
Kuopion kaupunki haluaa saada kokeiluilla myös lisää tietoa lähitulevaisuudessa tulevaa bussiliikenteen kilpailuttamista varten.
Suunnittelupäällikkö Mervi Heiskasen mukaan alennuksilla pyritään selvittämään taso, jonka bussiasiakkaat ovat valmiita maksamaan. Kuopio rahoittaa bussiyhtiön kesäkampanjaa 40 000 eurolla.
Rajantakaiset maisemat esittäytyvät
Itä-Karjalan maisemat huokuvat nostalgiaa Etelä-Karjalan Taidemuseon näyttelyssä. Esillä on maalauksia vuosikymmenten takaa sekä samoja maisemia nykytaiteilijoiden tulkitsemina.
Etelä-Karjalan Taidemuseossa esitellään tänä kesänä itäkarjalaisia maisemia sekä vanhoissa maalauksissa että uusissa valokuvissa.
_Maisema rajan takana_ -näyttely vie katsojat nostalgiselle matkalle itäisen Karjalan maisemiin.
Taidemuseossa on esillä Impilahden Pitkärannasta kotoisin olevan taidemaalari Grigor Auerin (1882-1967) maalauksia. Auer ikuisti kotiseutunsa maisemat sellaisina kuin ne olivat ennen itärajan sulkeutumista.
Kontrastin näyttelyyn tuo nykytaiteilijoiden näkemys samoista maisemista.
_Myyttinen viiva_ –näyttelyssä taiteilijaprofessori Marjukka Vainio (s. 1953) on puolestaan kuvannut Äänisen ja Vienanmeren kalliopiirrosalueita yhdessä tutkija Riitta Virtasen ja assistentti Erkki Murtosen kanssa.
Kuvissa on kallioiden viivastoja ja taivaan, veden ja maan muodostamia luonnon maisemia eri vuoden ja vuorokauden aikana.
Tutkija Riitta Virtanen kertoo suuren hankauspiirroksen esittävän matkaa Tuonelan joella.
\- Tämä on kolmikerroksinen elämänkuva, jossa on ylinen, ihmisten asuttama keskinen ja esi-isien kerros alinen.
\- Kun ihminen kuolee, joutsenet kuljettavat kuolleen sielua. Tässä teoksessa on joutsenia lipumassa, ja lopussa odottaa vene, jossa on matkustajia matkalla aliseen esi-isien luokse. Matka kulkee niin sanotun Piessan halkeaman kautta.
Valokuvaaja Pekka Agarth (s. 1945) on lisäksi dokumentoinut näyttelyyn karjalaiskylien elämää nykypäivänä.
Helsingin yliopiston suomalais-ugrilaisen kielitieteen opiskelijat ja Kuvataideakatemian opiskelijat muodostivat yhteisen tutkimusmatkaryhmän Aidon rajalla ja suuntasivat Aunuksen maisemiin Ääniselle ja Vienanmerelle, mistä vielä löytyy karjalan kielen taitajia.
Tutkimusretken tuotokset ovat nyt esillä Maisema rajan takana –kokonaisuudessa.
Selvitys: Suomalaisille yli 30 miljardin myyntivoitot Nokia-kaupoilla
20 viime vuoden mittaan Nokia-omistuksilla ovat ansainneet erityisesti suomalaiset yritykset, mutta myös piensijoittajat.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osake on tuottanut suomalaisille sijoittajille yli 31 miljardia euroa 20 viime vuoden aikana, selviää Aalto-yliopiston tutkimuksesta. Rahoituksen professori Vesa Puttonen ja tutkija Michael Ståhle selvittivät Nokian omistusrakenteen kehitystä vuodesta 1992.
He havaitsivat, että suomalaiset sijoittajaryhmät ovat Nokia-voittajia, kun taas ulkomaalaiset ovat toimineet suomalaisten myyntivoittojen maksajina.
Suomalaiset yritykset ovat kirjanneet myyntivoittoja Nokia-omistuksillaan yli kymmenen miljardin euron edestä. Yhtenä suurena voittajana tutkimuksessa mainitaan Pohjola: vakuuttaja teki vuosituhannen vaihteessa Nokialla yli 1,7 miljardin euron voitot vain kahdessa vuodessa.
Myös suomalaisten kotitalouksien myyntivoitot ovat yli kaksi miljardia euroa koko ajanjaksolla.
Tällä haavaa ulkomaalaisten hallussa on lähes 80 prosenttia Nokiasta. Aalto-yliopiston tutkimuksen havainto on, että ulkomaalaiset ovat yleensä kasvattaneet omistusosuuttaan Nokian arvon noustessa ja vähentäneet osakekurssin laskiessa.
Suomalaiset puolestaan ovat yleensä onnistuneet ostamaan halvalla ja myymään kalliilla.
\- Nähtäväksi jää, nouseeko Nokia ahdingostaan tehden suomalaisista jälleen voittajia vai onko tällä kertaa suomalaisten vuoro tehdä tappiokirjaukset, tutkimuksessa pohditaan.
Suomalaiset ovat viime vuosina rohmunneet Nokian osakkeita samalla kun niiden arvo on romahtanut. Suomalaisomistusten taso nyt vastaa 1990-luvun puoltaväliä.
Esimerkiksi kotitaloudet ovat kaksinkertaistaneet Nokia-omistuksensa kahden viime vuoden aikana.
Perunantuhoojat ovat taas täällä
Eviran mukaan kaikkia viime kesän koloradonkuoriaisia ei todennäköisesti onnistuttu tuolloin löytämään ja hävittämään, joten niiden talvehtineet jälkeläiset ovat nyt nousseet maasta tekemään tuhojaan.
Kesän ensimmäiset koloradonkuoriaiset ovat löytyneet Etelä-Savosta ja Uudeltamaalta. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan perunantuhoojana tunnettu kuoriainen on molemmissa esiintymispaikoissa jo torjuttu.
Evira sai tiistaina tiedon Etelä-Savon Kangasniemeltä löytyneistä kuoriaisista ja keskiviikkona Uudellamaalla Pornaisissa havaittiin muutama kuoriainen.
Koloradonkuoriainen ei esiinny Suomessa pysyvästi. Viime kesänä koloradonkuoriaisen esiintymiä oli Suomessa 38.
Eviran mukaan kaikkia kuoriaisia ei todennäköisesti onnistuttu tuolloin löytämään ja hävittämään, joten niiden talvehtineet jälkeläiset ovat nyt nousseet maasta tekemään tuhojaan.
Evira muistuttaa, että koloradonkuoriaisen omatoimiseen torjuntaan ei pidä ryhtyä, koska se vaikeuttaa viranomaisten torjuntatoimia. Sen sijaan Evira kehottaa soittamaan epäilyistä havaintoilmoitusnumeroon 040 801 4407.
Halu voi löytyä hengittämällä
Kesäloman alkaminen voi synnyttää paineita parisuhteen seksuaalisuuteen. Väestöliiton seksologi Tarja Sandberg neuvoo, miten suhdettaan voi kohentaa yksinkertaisin keinoin. 
Moni kesälomaansa aloitteleva toivoo pitkän vapaan piristävän parisuhdettaan ja tuovan seksielämään uutta intohimoa.
\- Ihmiset odottavat, että sen neljän viikon aikana ehtii korjata monenlaisia asioita. Varmasti ehtiikin, mutta jos työstä on jäänyt päälle kovia odotuksia ja tavoitteita, voi niillä äkkiä pilata koko lomansa, sanoo Ylen Aamu-tv:n haastattelema seksologi Tarja Sandberg.
Hänen mielestään ensimmäisen lomaviikon voikin hyvin pyhittää nukkumiselle ja stressistä irroittautumiselle.
Neuvoni niille ihmisille, jotka ovat päättäneet lomalla hoitaa suhdettaan ja seksuaalisuuttaan on että tehkää se, älkää enää odottako.
Väestöliitossa työskentelevän Sandbergin mukaan työelämästä tutut paineet ja stressi näkyvät myös seksuaalisuudessa.
\- Jotenkin ei osata pysähtyä ja olla tietoisesti läsnä siinä, mitä seksi suhteessa voi antaa. Ei pystytä keskittymään, eikä ehkä kuulla tai nähdä toista, hän pohtii.
Seksuaalista haluaan voi Sandbergin mukaan kasvattaa omalla päätöksellään haluta. Harjoittelua tarvitaan myös keskittymiskyvyn parantamiseen ja häiriötekijöiden sulkemiseen tilanteen ulkopuolelle.
\- Suomalaisia on tähän asti neuvottu, että seksiä varten pitää rentoutua ja heittäytyä. Mutta olen tullut siihen tulokseen, että kun emme ole sitä oppineet, miksi enää opetellakaan? Mieluummin kannattaa keskittyä, olla tietoinen siitä mitä itselle tapahtuu siinä hetkessä, etsiä omaa tapaa olla läsnä, Sandberg neuvoo.
Hän vinkkaa harjoitukseksi opetella hengittämään syvään.
\- Kun mieli rupeaa seksin aikana huutamaan muita asioita, vedä pari kunnon syvää hengitystä ja puhalla rauhallisesti ulos. Se auttaa olemaan paremmin läsnä.
Suomalaiset ovat viime vuosina alkaneet hakea aiempaa rohkeammin ratkaisuja parisuhteidensa pulmiin. Sandbergin mukaan jonot seksologille ovakin tässä mielessä positiivinen ongelma. 
\- Neuvoni niille ihmisille, jotka nyt ovat päättäneet tällä lomalla hoitaa suhdettaan ja seksuaalisuuttaan on että tehkää se, älkää enää odottako, hän sanoo.
Lokit hyökkäsivät uimarin kimppuun
Paikalle hälytettiin pelastuslaitos, kun rannalla olleet sivulliset huomasivat uimarin huitovat käsillään ja ajattelivat tämän tarvitsevan apua. 
Uimari joutui torstaina lokkien hyökkäyksen kohteeksi Lahden Joutjärvellä. 
Rannalla tilannetta seuranneet sivulliset havaitsivat uimarin nostelevan käsiään ilmaan ja luulivat tämän olevan avun tarpeessa. Tilanteesta huolestuneina he soittivat hätäkeskukseen. 
Uimari oli kuitenkin huitonut käsillään vain hätistelläkseen lokkeja pois kimpustaan. 
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle uimari oli ehtinut jo turvallisesti rantaan. 
Sharon Osbourne erottamishuhuista: Simon Cowell kärsii pienen pilin syndroomasta
America's Got Talentissa tuomaroiva Sharon Osbourne vieraili suomalaisten suosikkipunapään Conan O’Brienin keskusteluohjelmassa ja kertoi mistä hänen erottamishuhut saivat alkunsa.
Viihdemaailmassa on jonkin aikaa huhuttu, että **Simon Cowell** olisi potkimassa Osbournen ulos America’s Got Talent -ohjelmastaan. Tiistaina Yhdysvalloissa näytetyssä jaksossa Ozzyn rouva kertoi kaiken olleen vitsi.
\- Englannissa keltainen lehdistö revitteli tiedolla, että Cowellista julkaistaan kirja, jossa kerrotaan hänen hässimistä naisista. Kommentoin asiaa, että hän varmasti kärsii pienen peniksen syndroomasta, Osbourne nauraa.
Naisen mukaan yleensä ihmiset, jotka ”kiss and tell”, eli ovat jonkun kanssa ja mainostavat siitä kaikille, kärsivät pienen pilin syndroomasta.
\- He kompensoivat sitä levittelemällä ja isottelemalla. Kaikilla, jotka  ajavat punaisilla urheiluautoilla, on myös pieni pili. Oletko nähnyt Jay Lenoa?, Osbourne kysyy repeilevältä Conanilta viitaten koomikon vanhaan kilpailijaan, joka tunnetusti harrastaa urheiluautoja.
Haastattelussa Conan myös vakuuttaa, että hänen peniksensä on monsterikokoa.
Haastattelu on katsottavissa [YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=vnyN-4w6KZs).
**Lähteet:** Conan
Kyy luikertelee ketterästi puuhun
Linnunmunat tai -poikaset eivät ole turvassa käärmeeltä puussakaan. Kaikki käärmeet osaavat kiivetä.
Kyykäärme puun oksalla ei ole tavaton näky. Matelijoita on kuitenkin vaikea erottaa oksistosta.
\- Käärmeet ovat yleensä joko menossa puuhun syömään tai sitten tulossa pois ruokailun jälkeen, kertoo Turun biologisen museon tutkija Pekka Käär.
Käärmeen ravinnoksi kelpaavat jyrsijät, sisiliskot ja sammakot, mutta  herkkua ovat linnunmunat ja -poikaset. Käärme joko näkee tai haistaa linnunpesän. 
Jotkut käärmeistä erikoistuvat puihin kiipeilyyn. Kaikilla on kuitenkin kiipeilytaito.
\- Käärmeet ponnistelevat oksalta toiselle käyttäen tehokkaasti hyödykseen voimakkaita lihaksiaan. Ihan suoraan ylöspäin meno ei onnistu, mutta oksien avulla kyllä, tietää Käär.
Käärme on turvaton puussa
Tutkija Pekka Käärin mukaan käärmeiden kiipeilyinto vaihtelee.
\- Käärmeet ovat nokkelia eläimiä. Jos ne keksivät kerran luikerrella puuhun, ne tekevät sen varmasti toisenkin kerran. Kaikilla käärmeillä on kuitenkin kyky kiivetä, kertoo Pekka Käär.
Käärme voi joutua puussa itse osaksi ravintoketjua.
\- Käärmeet ovat puussa turvattomia. Ne saattavat päätyä itse esimerkiksi hiirihaukkojen ruuaksi, sanoo Käär.
Varmemmin käärmeen tapaa keväällä huhti-toukokuussa, kun ne kerääntyvät soitimelle.  Myös kuumana kesänä käärmeet saattavat kerääntyä vesistöjen ääreen.
\- Käärmeet ovat yksineläjiä ja enimmäkseen hajallaan maastossa metsästämässä omilla reviireillään. Käärme ei tuppaudu ihmisen lähelle, sillä se varoo visusti ihmistä ja ihmisen hajua viimeiseen asti, summaa Käär.
Naantalin seudulla ilmestyvä Rannikkoseutu julkaisi tällä viikolla kesälehdessään lukijan kertomuksen linnunpoikia puussa syöneestä kyystä.
Kuopion piispan suurperhe löysi vuokrakodin
Jari Jolkkonen muuttaa omakotitaloon Rönön saareen. Vuokraamiseen päädyttiin, koska sopivaa ostokohdetta ei tahtonut löytyä.
Kuopion uusi piispa Jari Jolkkonen muuttaa perheineen vuokralle Rönön saareen. Talo vuokrataan yksityiseltä omistajalta kolmen vuoden määräajaksi.
Kirkkohallitus on kevään aikana kartoittanut ostomielessä piispan seitsemänhenkiselle perheelle sopivaa taloa läheltä Kuopion keskustaa. Koska sopivaa ostokohdetta ei ole löytynyt, päädyttiin vuokra-asuntoon.
\- Väliaikainen ratkaisu antaa lisähappea perheelle suureen elämänmuutokseen ja helpottaa tulevaisuuden rakentamista Kuopiossa, sanoo piispa Jari Jolkkonen.
Piispa perheineen pääsee muuttamaan taloon elokuussa.
Juhannuskokko nousee Lahden satamaan
Kokkoa aletaan pystyttää satamaan tänään. Se sytytetään juhannusaattona iltayhdeksältä. 
Juhannuskokko sytytetään perinteiseen tapaan Lahden satamassa perjantaina. Kokon kasaaminen alkaa juhannusaaton aattona. Sytyttämisestä ja valvonnasta vastaa Päijät-Hämeen pelastuslaitos.
Satamaan pystytettävä kokko joutui toissavuonna ilkivallan kohteeksi, kun se sytytettiin ennen juhannusaattoa. Yrittäjä Jukka Riikonen kertoo, että alueelle on järjestetty valvonta viime vuoden tapaan.
Kokko sytytetään juhannusaattona kello 21.
Kirkko irrotti juhannuksen alkuperästään työnantajan mieliksi
Johannes Kastajan muistopäivä 24. kesäkuuta oli aiemmin juhannuspäivän nimennyt ajankohta. Suomessa ja Ruotsissa siirryttiin jo 1950-luvulla viettämään juhannusta viikonloppuna, mutta Norjassa ja Virossa juhla on edelleen kristillisellä paikallaan. 
Juhannusta on vietetty ammoisista ajoista, alun perin keskikesän auringon pakanalllisena juhlana, kristinuskon myötä Johannes Kastajan nimipäivänä. Suomessakin käytössä ollut keskikesään (midsommar) viittaava mittumaari- tai mettumaari-nimitys on korvautunut Johannekseen viittaavalla nimellä juhannus.
\- Vuoteen 1954 saakka Suomessa vietettiin juhannusta 24. kesäkuuta Johanneksen nimipäivän mukaan. Juhla saattoi osua mille viikonpäivälle tahansa, kertoo Helsingin yliopiston almanakkatoimistosta Asko Palviainen.
Monet kristilliset kirkot viettävät Johannes Kastajan syntymäpäivää 24.6., koska hänen sanottiin syntyneen puoli vuotta ennen Jeesusta.
Tavoitteena kokonainen työviikko
Vuodesta 1955 kirkkolaki on määritellyt juhannuspäivän olevan kesäkuun 19. päivän jälkeinen lauantai. Käytännössä juhannuspäivä osuu siis 20. ja 26.6. väliselle ajalle. Tänä vuonna juhannusaatto on 22.6. ja juhannuspäivä 23.6., Johanneksen nimipäivä on juhannuksen jälkeisenä sunnuntaina.
Jos juhannus olisi liikkuva pyhä, vapaapäivät voisivat jäädä saamatta.
\- Nyt meillä on aina vapaa perjantai, juhannusaatto, muistuttaa Asko Palviainen.
Kesäpäivänseisaus on tänä vuonna 21.6., mutta se ei ole vaikuttanut nykyjuhannuksen ajankohtaan. Kirkollisia pyhiä on paljon vanhojen pakanallisten juhlien ajankohdassa.
Juhannus on Suomessa myös Suomen lipun päivä.
Pirita Näkkäläjärvi Yle Saamen päälliköksi 
Yle Saamen päälliköksi on nimitetty KTM Pirita Näkkäläjärvi, 34. Hän aloittaa tehtävässään lokakuun alussa. Yle Saamen pitkäaikainen päällikkö Juhani Nousuniemi jää eläkkeelle lokakuussa. 
Saamen radion päälliköksi valinnan vuoksi Näkkäläjärvi joutuu jättämään edustajuutensa saamelaiskäräjillä. Näkkäläjärven täytyy pyytää eroa käräjäjäsenyydestään valtioneuvostolta.
Inarista syntyisin oleva Pirita Näkkäläjärvi on toiminut aiemmin Yle Saamessa uutistoimittajana ja varauutispäällikkönä.
\- Ensimmäisenä opettelen ymmärtämään, miten radio toimii, sillä olen työskennellyt talossa vanhan tekniikan aikaan, Näkkäläjärvi kuvaa konkreettisia toimia päällikkönä.
Pirita Näkkäläjärvellä on useita kehittämisajatuksia Saamen radion ja television toimintaan. Tärkeinpänä hän pitää nuorten ohjelmien kehittämistä.
\- Meillä on ohjelmaa lapsille ja varttuneemmille, mutta nuoret ovat jääneet vähemmälle. Heille pitää suunnata enemmän ohjelma, jotta he sitoutuvat kuuntelemaan ja katselemaan Yle Saamea, kuten vanhempi polvi on tehnyt, Näkkäläjärvi sanoo.
Media-alan kokemusta Näkkäläjärvi on hankkinut myös päätoimittajana Helsingin kauppakorkeakoulun ylioppilaskunnan Kylteri-lehdessä.
Pirita Näkkäläjärvi siirtyy Ylelle Metso Oyj:n strategiapäällikön tehtävästä. Aikaisemmin hän on työskennellyt muun muassa yrityskauppapäällikkönä Nokialla ja analyytikkona Merrill Lynch -investointipankissa Lontoossa.
Päälliköksi valinnan myötä Näkkäläjärvi muutta Helsingistä Inariin.
Yle Saamen toimituksessa työskentelee 18 henkilöä.  Ohjelmaa tehdään kaikilla kolmella saamen kielellä.
Kosketusnäyttöjen pöpötesti paljasti: ihminen on saastainen eläin
Älykännyköitä näpräillään joka paikassa. [Googlen tutkimuksen](http://techcrunch.com/2011/04/26/google-survey-39-percent-of-smartphone-owners-use-their-device-in-the-bathroom/) mukaan 39% älyluurien käyttäjistä näppäilee kännykkäänsä vessassa. Myönnän, olen syyllistynyt samaan. Lisäksi noin [viidennes ihmisistä](%20http://www.technolog.msnbc.msn.com/technology/technolog/toilet-no-1-cause-losing-your-smartphone-contacts-121993) sanoo pudottaneensa kännykkänsä joskus pönttöön. Tätä en myönnä. Asia on askarruttanut myös Releen lukijaa **Arttua**, joka [Facebook-ryhmässämme](https://www.facebook.com/pages/Rele/126518417468314) pyysi testaamaan kosketusnäyttöjen pöpöpitoisuuksia.Asiaa [on tutkittu](http://www.jidc.org/index.php/journal/article/viewFile/556/291) ainakin Lagosin yliopistossa Nigeriassa. Tutkijat keräsivät näytteet 400 kosketusnäyttöpuhelimesta, joita käyttivät neljä eri ryhmää: katumyyjät, opiskelijat ja opettajat, virkamiehet sekä terveydenhuollon työntekijät.  Eniten pöpöjä (mm. ulosteperäisiä!) löytyi katumyyjien luureista, vähiten taas terveydenhuollon työntekijöiden kännyköistä. Tutkimuksen tulos oli selvä: kosketusnäytöt voivat levittää pöpöjä ja käsiä kannattaa pestä usein.  Minä pyysin tutkimukseeni avuksi tutkijatohtori** Johanna Haikon** Helsingin yliopiston yleisen mikrobiologian osastolta. - Varmasti jonkinlaisia bakteereja näytöistä löytyy, mutta sitä ei tämän testin perusteella pysty sanomaan, mitä bakteereja ne ovat. Jotain voimme arvailla, kun tulokset saadaan, Haiko toppuutteli ennen testiä. Testi eteni seuraavasti. Otimme näytteet kahdesta kosketusnäytöstä: Samsung Galaxy Plus -puhelimesta sekä Ipadistä, joita molempia käytän päivittäin. Lisäksi otimme vertailunäytteet sormistani. Ensimmäiset näytteet otettiin puhdistamattomista näytöistä. Sekä Ipad että Samsung ovat olleet normikäytössä, niiden näyttöjä on pyyhitty lähinnä paidanliepeeseen silloin tällöin. Molemmat ovat joutuneet muutaman kerran (Angry Birds, tiedättehän) myös tahmatassuisten lasten käsiin. Tämän jälkeen Ipadin näyttö pyyhittiin huolellisesti mikrokuituliinalla (tätä [valmistaja suosittelee](http://support.apple.com/kb/HT3226)) ja Samsungin näyttö 80-prosenttiseen alkoholiin kastetulla liinalla (tätä valmistaja EI suosittele). Tämän jälkeen otettiin vertailunäytteet molemmista laitteista.Näytteet laitettiin kasvamaan Luria-maljoihin, joissa ne muhivat kahdessa eri lämpötilassa (+37°C ja +28°C) pari päivää. Kasvatusmaljoja tarkasteltiin parin päivän muhimisen jälkeen. 
Toimittaja paljastui törkysormeksi
Yllättäen Samsungin puhdistamattomalta kosketusnäytöltä otetuista näytteistä ei löytynyt mitään. Sitävastoin alkoholilla pyyhkimisen jälkeen otetuissa näytteissä löytyi monenlaista pöpöä. - Näyttävät mikrokokeilta ja muilta bakteereilta, ei kuitenkaan mitään yllättävää. Sitä en tiedä, miksi tuosta puhelimesta ei irronnut ennen puhdistusta mitään, olisiko käynyt niin, että alkoholi vasta irrotti mikrobit, Johanna Haiko ihmettelee. Ipadin näytöstä puolestaan löytyi melkoinen viljelmä erinäköistä mikroeliötä, jotka tuntuivat viihtyvän erityisesti +28 asteen lämpötilassa. - Täällä on ainakin jonkinlainen sieni, ja osa näyttää mikrokokeilta, Haiko analysoi. - Siinä voi olla esimerkiksi stafylokokkeja. Esimerkiksi antibiooteille vastustuskykyinen MRSA on stafylokokki. Mutta harvoin käsissä on hirveitä taudinaiheuttajia, vaikka jotkin stafylokokit voivat aiheuttaa infektioita tai ruokamyrkytyksiä. Monet tavallisetkin iholla elävät bakteerit voivat olla vaarallisia ihmisille, joiden puolustusjärjestelmä on heikentynyt.  Ipadin osalta huomattavaa oli, että mikrokuituliinalla pyyhkiminen puhdisti näytön tehokkaasti. Pyyhkimisen jäljiltä näytöltä ei ollut irronnut näytteeseen juuri mitään. Varsinainen törkypesä löytyy lopulta allekirjoittaneen sormista. - Joitakin kokkeja löytyy, mikrokokit varsinkin ovat tyypillisiä iholla. Ja löytyy tuosta yksi sienikin, Haiko kuittaa. Sieni?! Minun sormissani?! Äiti on opettanut, että kädet pestään vessassa ja näin myös teen. Haikoa sormieni törkyisyys ei yllätä. - Kädet ovat ympäristönä bakteereille parempi kuin kosketusnäyttö; iholla on rasvaa, hilsettä, lämpöä ja huokosia, joten mikrobit elävät paremmin kuin koneen ruudulla. Ja myös sieniä voi käsissä olla, esimerkiksi hiiva tai jokin muu. 
Semitieteellisen tutkimuksemme lopputulema siis vahvistaa vanhan totuuden: **pese kädet**. Ja [puhdista kosketusnäyttösi](http://www.ehow.com/how_7201259_clean-touchscreen-phones.html) mikrokuituliinalla. Äläkä käytä kännykää vessassa, ettei käy kuten nigerialaisille katukauppiaille. 
Satoi tai paistoi - merivartioston työmäärä on vakio
Hyvällä säällä töitä riittää vesillä ja viileämmällä ilmalla työtehtävät liittyvät saarissa tapahtuviin örvellyksiin, kertoo Kotkan merivartioaseman päällikkö Oiva Juntunen.
Alkukesän viileys ei ole
välttämättä hemmotellut huviveneilijöitä ja se on näkynyt muun muassa
Suomenlahdella Kotkan ja Haminan edustalla. 
\- Joko säät ovat olleet huonot
tai kymiläiset veneilijät ikääntyneet eivätkä liiku vesillä, 
naurahtaa Kotkan merivartioaseman päällikkö Oiva Juntunen.
Merivartiostossa on jälleen varauduttu juhannukseen. Parhaimmillaan huviveneitä liikkuu Kotkan ja Haminan vesillä tuhansia ja se tietää myös paljon töitä.
\- Hyvällä kelillä työt keskittyvät vetten päälle ja huonolla kelillä saaristoon, kertoo Oiva Juntunen.
\- Vesillä normaali työkeikka on konevikaisen tai karille ajaneen veneen hinaus. Myös veden varaan joutuneiden
pelastamisia on jonkin verran. 
\- Kun keli on huono, väki pysyy saarissa mökeillä. Meidän työkeikat liittyvät lähes aina jonkinlaiseen örvellykseen. Ihmiset liukastelevat tai aiheuttavat järjestyshäiriöitä. Myös sairaustapaukset ovat juhannuksena yleisiä.
Eli oli keli mikä tahansa, merivartiostolla riittää töitä. Työmäärä on vakio, työtehtävät vain muuttuvat.
"Vesille mahtuu kaikki"
Juhannuksen menoliikenne saariin alkaa torstaina ja jatkuu aina juhannusaaton iltapäivään asti. Aattoillaksi liikenne hiljenee. Juhannuspäivänä veneitä alkaa taas olla vesillä, varsinkin jos sää on kaunis. Sunnuntaina alkaakin paluuliikenne mökeiltä.
Kotkan merivartioaseman päällikkö Oiva Juntunen toivoo juhannuksen viettäjiltä suvaitsevuutta ja toivottelee kaikille leppoista juhannusta. Lisäksi hän muistuttaa, että tänä keväänä sääolosuhteet ovat muuttuneet ajoittain nopeastikin, joten se kannattaa ottaa myös juhannuksena vesillä huomioon.
\- Ja kaikki halukkaat ovat aina mahtuneet vesille ja mahtuvat nytkin!
Ammattiliikenteen promilleraja laski
Torstaina ammattimaisessa vesiliikenteessä promilleraja laski puoleen promilleen. Kotkan merivartioaseman päällikkö Oiva Juntunen ei usko, että se nostaa ruorijuopumusepäilyjen määrää mitenkään radikaalisti. Muilla veneilijöillä promilleraja pysyy yhdessä. 
\- Tutkimusten mukaan vesillä ongelmiin tai tapaturmiin joutuvilla henkilöillä promillemäärä on yleensä yli sen yhden, kertoo Oiva Juntunen.
\- Jos promilleraja laskee kaikilla puoleen promilleen, kuten tulevaisuudessa saattaa käydä, niin ainakin meillä työt lisääntyvät.
Pirita Näkkäläjärvestä Yle Sápmin päällikkö
Yle Sápmin päälliköksi on nimitetty KTM Pirita Näkkäläjärvi (34). Hän aloittaa tehtävässään 1.10.2012. Yle Sápmin pitkäaikainen päällikkö Juhani Nousuniemi jää eläkkeelle lokakuussa.
Pirita Näkkäläjärvi siirtyy Ylelle Metso Oyj:n strategiapäällikön tehtävästä. Aikaisemmin hän on työskennellyt muun muassa yrityskauppapäällikkönä Nokialla ja analyytikkona Merrill Lynch -investointipankissa Lontoossa. Näkkäläjärvi on kotoisin Inarista.
Media-alan kokemusta Pirita Näkkäläjärvi on hankkinut Yle Sápmissä uutistoimittajana sekä varauutispäällikkönä. Lisäksi hän on toiminut päätoimittajana Helsingin kauppakorkeakoulun ylioppilaskunnan Kylteri -lehdessä.
Siirtyessään Yle Sápmin päälliköksi Pirita Näkkäläjärvi pyytää valtioneuvostolta eroa tehtävistään saamelaiskäräjillä. Hän on toiminut saamelaiskäräjien jäsenenä, hallituksen jäsenenä ja kulttuurilautakunnan varapuheenjohtajana.
\- Nimitykseni myötä roolini saamelaisyhteisössä muuttuu täysin. Alan johtaa puolueetonta ja riippumatonta mediaa enkä siksi voi enää jatkaa saamen kansan edustajana saamelaiskäräjillä. Jätän myös muut luottamustehtäväni varmistaakseni riippumattomuuteni, joka on yksi keskeinen Ylen arvo, Pirita sanoo.
Yle Sápmin 18 henkilön toimitus Inarissa tuottaa omalle radiokanavalleen ohjelmaa kolmella saamen kielellä: pohjois-, inarin- ja koltansaameksi. Yle Saame tekee myös televisioon saamenkielisiä uutisia ja lastenohjelmaa. Verkossa Yle Sápmi palvelee saamenkielellä yle.fi/sapmi -sivustolla.
Verenluovuttajia kaivataan kipeästi vielä torstaina
Verivarastot riittävät juhannuksen yli mikäli koko maassa luovuttamaan ehtii 5 000 avuliasta. Pirkanmaalla pääsee torstaina luovuttamaan sekä Tampereella että Valkeakoskella.
Punaisen Ristin veripalvelulla on juhannuksen alla pulaa etenkin A- ja A+ -ryhmien verestä. 
Tampereen veripalvelutoimisto on avoinna vielä torstaina. Liikkuva veripalvelu järjestää iltapäivällä luovutustilaisuuden Valkeakoskella. 
Liikkuvalla toiminnalla on Tampereen veripalvelutoimiston esimiehen Päivi Metsolan mukaan tärkeä rooli Pirkanmaalla.
\- Meillä suurin piirtein puolet verestä kerätään liikkuvassa pisteessä ja puolet toimistolla. Kierrämme alueella 3-4 kertaa viikossa. 
Tampereelta lähtee maakuntiin joukko hoitajia ja järjestää paikkakunnalle luovutuspisteen yhdessä paikkakunnan vapaaehtoisten avustajien kanssa. 
\- Pisteissä kerätään 3-4 tunnin aikana suunniteltu verimäärä, tuodaan Tampereelle ja lähetetään eteenpäin valmistukseen, Päivi Metsola kertoo.
5 000 luovuttajaa takaa turvallisen juhannuksen
Koko maassa verenluovuttajia tarvitaan viikon aikana noin 5 000, jotta verivalmisteiden riittävyys saadaan turvattua juhannusviikonlopun yli. 
Verivalmisteita tarvitaan joka päivä, niin arkena kuin pyhänä. 
Punasoluja käytetään verensiirroissa esimerkiksi leikkauspotilaiden ja onnettomuusuhrien hoidossa. Lisäksi lyhytkestoiset verihiutalevalmisteet ovat elintärkeitä esimerkiksi syöpäpotilaiden hoidon turvaamisessa.
Verenluovuttajat toivotetaan tervetulleiksi  luovuttamaan myös heti juhannuksen jälkeen, kun verivarastot kaipaavat taas täydennystä.
Olli Kunnari jatkaa VaLePassa
Olli Kunnarin ura jatkuu myös ensi kaudella VaLePan mestaruusliigajoukkueessa. 
Lentopallon Mestaruusliigan kauden 2012 parhaaksi pelaajaksi valittu Olli Kunnari jatkaa uraansa VaLePan väreissä. Vammalan Lentopallo ja Kunnari ovat sopineet mallia 2+2-vuotta olevan jatkosopimuksen.
Sopimukseen sisältyy Kunnarin ulkomaille siirtymisen mahdollistava pykälä, joka mahdollistaa Kunnarin siirtymisen kesäkuun loppuun saakka.  
Molemmilla osapuolilla oli alusta alkaen vahva halu jatkaa yhteistyötä. Kunnari on asunut jo useamman vuoden Vammalassa, joten jatkaminen VaLePa oli luonnollinen valinta hänelle.
Myös Arttu Lahdenperä ja Anssi Vesanen ovat tehneet jatkosopimuksen VaLePan kanssa.
Ruotsin Ringhalsin ydinvoimalasta löytyi epäilyttävä räjähde
Pommiteknikkojen mukaan räjähteestä puuttui sytytin. Esine vietiin valtion rikostekniseen laboratorioon tarkempiin tutkimuksiin.
Ruotsin Ringhalsin ydinvoimalasta löydettiin keskiviikkoiltapäivänä epäilyttävää räjähdysainetta, kertoo Ruotsin media. Dagens Nyheter -lehden mukaan poliisi on aloittanut esitutkinnan epäillystä vahingonteosta.
Epäilyttävä räjähdysaine löytyi trukista ydinvoimala-alueelta noin kello kolme iltapäivällä. Ajoneuvoa oli käytetty päivän aikana teollisuusalueella, ja kun se tarkastettiin Ringhalsin käyttämän pommikoiran avulla, koira osoitti autossa olevan jotakin.
Dagens Nyheterin mukaan Ringhalsin ydinvoimalan tiedotuspäällikkö Gösta Larsen kertoi Ruotsin radiossa, että trukin ylimmän portaan alla oli sammutin ja alempaa löytyi jääpallon kokoinen epäilyttävä kappale.
Länsi-Göötanmaan poliisin räjähdeteknikot tutkivat löydön ja totesivat,  että kyseessä todella oli räjähdeaine. Ruotsin radion mukaan he arvioivat, että kyseessä on erittäin todennäköisesti räjähdysaine, jota käytetään siviiilikohteissa, muun maussa rakennustyömailla.
Koko maan hälytystilaa nostettiin
Esine on viety helikopterilla Linköpingissä sijaitsevaan valtion rikostekniseen laboratorioon tarkempiin tutkimuksiin. Pommiteknikkojen mukaan räjähteestä puuttui sytytin, joten räjähdysvaaraa ei ollut.
Sanomalehti Aftonbladetin mukaan räjähteen löytämisen jälkeen Ruotsin säteilyturvakeskus nosti hälytystilaa koko maassa normaalilta tasolta niin sanotulle keltaiselle tasolle.
-Tämä on luonnollisesti poikkeuksellista, kommentoi säteiluturvakeskuksen edustaja Stig Isaksson.
[Ruotsin radion uutinen](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=128&artikel=5161278)
[DN:n uutinen aiheesta](http://www.dn.se/nyheter/sverige/misstankt-sprangmedel-pa-ringhals)
[Aftonbladetin uutinen aiheesta](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article15012523.ab)
Pikavippi.fi sai isot uhkasakot
Kadunvarsimainokset olivat lainvastaisia kahdella pikaluottoyrityksellä.
Pikavippi.fi on markkinaoikeudessa määrätty maksamaan 50 000 euron uhkasakko lainvastaisen markkinoinnin takia, kertoo Kuluttajavirasto. Tuhansissa kadunvarsimainoksissa eri puolilla Suomea ei kerrottu lainkaan laissa vaadittuja tietoja. Kuluttaja-asiamiehen huomautuksen jälkeen mainoksiin pantiin niin pienet präntit, ettei niitä käytännössä pystynyt lukemaan. 
Pikavippi.fi jatkoi mainostamista kuluttaja-asiamiehen vuosi sitten antamasta kiellosta huolimatta.
Lain mukaan luotonantajien on toimittava vastuullisesti - tämä on käytännössä tarkoittanut sitä, että mainoksissa ei saa pimittää tietoja, joilla kuluttaja voi arvioida luoton ehtoja ja kokonaiskustannuksia.
Pikavippi.fi on OPR-Vakuuden kulutusluottopalvelu. Markkinaoikeus on määrännyt yrityksen markkinointikieltoon.
Myös Reissuluottoa tarjoava J.W.-yhtiö on markkinaoikeuden päätöksen mukaan markkinointikiellossa samanlaisten katumainosten vuoksi.
Hovioikeuspäätös pettymys Kouvolassa
Hovioikeuden työntekijöiden siirtohalut Kuopioon ovat vähäisiä. Oikeusministeriö ja Kouvolan hovioikeus aloittavat yt-neuvottelut juhannuksen jälkeen.
Kouvolan hovioikeudessa päätös siirtää oikeus Kuopioon on otettu vastaan pettyneinä. Hovioikeudenneuvos Aki Rasilaisen mukaan vielä viikko ennen päätöstä merkit olivat sellaisia, että päätös voisi muuttua Kouvolan eduksi.
\- Se olikin näköjään täysin perusteeton luulo, Rasilainen sanoo.
Monet kaupungit, muun muassa Lahti, vetosivat Kouvolan hovioikeuden puolesta. Rasilainen pitää siirtopäätöstä Kuopioon outona, sillä suurin osa uuden hovioikeuspiirin väestöstä asuu jossain muualla kuin Kuopion lähettyvillä.
\- Väestöennusteiden mukaan nimenomaan Kouvolan piirissä väestö kasvaa kun taas Itä-Suomen piirissä se vähenee, Rasilainen ihmettelee.
Kouvolan hovioikeuden viidenkymmenen työntekijän keskuudessa muuttohalukkuus Kuopioon on vähäistä. 
Väestöennusteiden mukaan nimen omaan Kouvolan piirissä väestö kasvaa kun taas Itä-Suomen piirissä se vähenee.
Hovioikeudenneuvos Aki Rasilainen arvioi, että alle kymmenen ihmistä voisi edes harkita muuttoa työn perässä Savoon.
Rasilainen sanoo, että perustuslaki takaa Kouvolan tuomareille siirtoviran, mutta hallintohenkilöstön työllistymisestä ei ole varmuutta. 
Rasilaisen mukaan Kouvolalle on lupailtu väliaikaista istuntopaikkaa vuoteen 2017 asti hallinto-oikeudesta vapautuvissa tiloissa. Ideana olisi, että alueen eteläpään jutut hoidettaisiin yhä Kouvolassa.
Yt-neuvottelut pian käyntiin Kouvolassa
Oikeusministeriö ja Kouvolan hovioikeus aloittavat juhannuksen jälkeen yt-neuvottelut. Kansliapäällikkö Marko Loisa arvioi, että kaikille tarjotaan mahdollisuutta siirtyä vastaaviin tehtäviin Kuopioon.
Jos muuttohalua ei ole, niin Loisan mukaan uusia  vastaavia valtion työtehtäviä aletaan kartoittaa ihmisen työssäkäyntialueelta. Loisan mukaan työssäkäyntialue ulottuu noin 80 kilometrin päähän henkilön asuinpaikasta. 
Kouvolan hovioikeus ja hallinto-oikeus siirtyvät Kuopioon. Asia varmistui eilen, kun hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä tuki oikeusministerin esitystä. Uudistuksen on määrä tulla voimaan vuoden 2014 alusta.
Rajan kaupat auki juhannuksenakin
Keskikesän juhlan yleiset kauppasäännöt eivät ulotu Tornio-Haaparannan liikkeiden aukioloaikoihin. Ostoksille pääsee juhannusviikonloppuna joka päivä.
Juhannus tuo muutoksia liikkeiden aukioloaikoihin. Kaupat saavat pitää perjantaina juhannusaattona ovensa auki kello 7-12. Juhannuspäivänä kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni.
Rajakauppa-alueella säännöt ovat vapaat. Esimerkiksi Torniossa useat liikkeet ovat avoinna kaikkina juhannuksen päivinä ainakin muutaman tunnin. Myös pienet kioskikaupat, useimmat haja-asutusalueiden kaupat sekä pienet huoltoasemien yhteydessä olevat myymälät ovat auki juhannuksenakin. 
Postit ja pankkikonttorit sulkevat ovensa torstaina viimeistään iltakuudelta.
Alkot sulkevat ovensa pyhiksi perjantaina puoliltapäivin.
Oracle-johtaja ostaa yhden Havaijin suurimmista saarista
"Larry Ellisonin kiinnostus luontoa ja erityisesti merta kohtaan on ollut tiedossa", Havaijin kuvernööri sanoo.
Ohjelmistoyhtiö Oraclen toimitusjohtaja Larry Ellison ostaa 98 prosenttia Havaijin kuudenneksi suurimmasta saaresta, Lanaista.
Asiasta kertoo Havaijin kuvernööri Neil Abercrombie.
Larry Ellison ostaa saaren toiselta miljonääriltä, David Murdockilta, joka omistaa saaresta Castle ja Cooke -yhtiönsä kautta 98 prosentta. Kauppahintaa ei ole kerrottu, mutta sen arvellaan olevan noin 500-600 miljoonaa dollaria. Kauppahakemus on toimitettu eteenpäin.
\- Ymmärtääkseni Ellisonilla on ollut pitkään kiinnostusta Lanain saarta kohtaan. Hänen kiinnostuksensa luontoa ja erityisesti merta kohtaan on ollut tiedossa erityisesti America's Cup -purjehduskilpailun piirissä, Havaijin kuvernööri Neil Abercrombie sanoo.
Ellisonia pidetään maailman kuudenneksi rikkaimpana henkilönä. Ellison on innokas purjehtija. Hän voitti America's Cupin vuonna 2010 ja osti vuoden 2013 finaalit San Fransiscoon.
Lanain saari on kooltaan 365 neliökilometriä. Se on Havaijin pienin yleisölle avoin asuttu saari, mutta kaikista saarista kuudenneksi suurin. Saarella asuu noin 3 200 ihmistä. Saari on suosittu lomanviettopaikka, ja se tunnetaan myös golfkursseistaan ja luksusasunnoistaan.
Microsoft-yhtiön perustaja Bill Gates varasi saaren jokaisen hotellihuoneen häitään varten vuonna 1994.
"Portugalia vastaan ei halua hirveän moni pelata"
Tshekki ja Portugali avaavat jalkapallon EM-kisojen pudotuspelit. Portugalista on tullut potentiaalinen voittajasuosikki.
Tshekki voitti kimurantiksi menneen A-lohkon jalkapallon EM-kisoissa, mutta siitä huolimatta se lähtee haastajana puolivälieräpeliinsä. Portugali oli äärimmäisen vakuuttava etenkin B-lohkon päätöskamppailussaan Hollantia vastaan.
\- Pidin aivan mielettömästi Portugalin esityksestä, mutta (kisojen) suosikiksi on aika korkea nosto saman tien - etenkin, kun muistaa, miten Saksa pelasi heitä vastaan, Yle Urheilun asiantuntija Aki Riihilahti jarruttelee.
Portugali taipui EM-avauksessaan Saksalle, mutta Tanskaa ja Hollantia vastaan tulivat vakuuttavat voitot. Hollanti-ottelun paras anti oli eittämättä se, että Euroopan parhaana jalkapalloilijana yleisesti pidetty Cristiano Ronaldo sai maalihanansa auki kahdella osumallaan.
\- Positiivisuus, se miten pallo liikkuu ja nopeus, mitä Portugalin joukkueessa on, on tehokasta. He ovat koko ajan parantaneet peliään. Cristiano Ronaldolla on alkanut pallo mennä pussiin, ja se on tärkeää, Suomen maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen muistuttaa.
\- Portugalilla on loistavasti roolitettu joukkue. Keskikentän keskusta tekee kovasti töitä, ja Nani ja Ronaldo ovat aivan loistavia vastaiskupelaajia. Coentrao vielä auttaa sitä. Se on erinomainen, viihdyttävä ja hyvin roolitettu joukkue. Portugalia vastaan ei halua hirveän moni pelata, Riihilahti arvioi.
Hyttyssotaa käydään järein asein
Ensimmäiset hyttyspopulaatiot ovat kuoriutuneet, ja suomalaiset ovat ryhtyneet sotaan sääskettömän kesän puolesta. Aerosolit ja savut eivät enää riitä, nyt ammutaan isolla tykillä. Tuhannen euron hyttysansat viedään käsistä, ja myymälöissä ja nettikaupoissa myydään ei-oota.
Sääskimyrkyt estävät äkäisiä naarashyttysiä pistämästä, mutta sinnikkäästi ne inisevät ihan iholla. Paksun vaatekerroksen läpi imukärsät eivät ylety, mutta kesäkansalaista hikoiluttaa. Ei ihme, että erilaiset hyttyskarkottimet ja -ansat viedään nyt käsistä.
\- Asiakkaat soittavat monta kertaa päivässä ja kysyvät sääskiansoja, summaa Satu Teirikko Kempeleen Agri Marketista.
Nyt ammutaan tykillä
Hyttyskarkottimia ja -ansoja on tullut markkinoille monenlaisia ja hintahaitari on laaja. Esimerkiksi halvimmat nestekaasulla toimivat karkottimet maksavat alle 30 euroa, kalleimmat inisijöitä sisuksiinsa imuroivat ansat yli tuhat euroa. Laitteiden kysyntä kasvaa vuosi vuodelta, eivätkä myyjät ole osanneet ennakoida menekkiä.
Kempeleen Agri Marketin hyllyssä on vielä yksi tuhannen euron superansa, mutta sekin varataan puhelinsoitolla. Nyt myydään ei-oota.
\- Meillä yritettiin kovasti varautua, mutta kaikki 60 ansaa ovat menneet. Täytyy sitten ensi kesänä täräyttää mahdottomat määrät, pohtii myyjä Satu Teirikko.
Tätä sotaa ei hävitä
Tonnin sijoitus hyttysansaan kertoo paitsi totaalisesta kyllästymisestä hyttysiin, myös luottamuksesta laitteen tehoon.
\- Ostan nyt tämmöisen pienemmän karkottimen, jota kaverit ovat kehuneet. Sääsket ottaa päähän, Jukka Haaga Kiimingistä toteaa ja pohtii, että voisi myöhemmin ostaa isomman laitteen.
Sota hyttysiä vastaan on julistettu, ja suomalaiset varustavat kotinsa ja pihansa uusimmilla laitteilla hintaan katsomatta. Tätä taistelua ei haluta hävitä. Hyttyset eivät lyhyttä kesää pilaa.
Purkkista, kirkkistä ja muita retroleikkejä leikitään edelleen
Monesti kuulee puhuttavan vanhasta hyvästä ajasta, jolloin lapset vielä leikkivät ulkona keskenään eikä tietokoneista ollut tietoakaan. Tuo hyvä aika on edelleen täällä, sillä vanhat retroleikit elävät yhä vahvasti lasten arjessa. 
Koululaisten kesäloma on jo hyvällä mallilla ja monessa perheessä on varmasti jo kuultu lause: "ei oo mitään tekemistä." Nyt on tekemistä, sillä YLE Etelä-Savo kokosi muutamien perinteisten pihaleikkien ohjeet. Leikeistä on monia erilaisia sovelluksia olemassa, tässä niistä muutama.
Tervapata
Tervapata on leikki, jossa maahan piirretään suuri ympyrä. Jokainen pelaaja tekee ympyrän ulkolaidalle oman pesän, jossa seisoo. Lisäksi tarvitaan keppi. Yksi pelaajista valitaan kiertämään ympyrää muiden pelaajien selän takaa. Kiertäjä tiputtaa kepin jonkun pesässään seisovan pelaajan pesään ja jatkaa kiertämistä. Kun pelaaja huomaa kepin pesässään, on hänen juostava ympyrä vastakkaiseen suuntaan kiertäjää ja ehdittävä häntä ennen takaisin pesäänsä. Jos kiertäjä ehtii pesään ennen pelaajaa, jää pelaaja kepin kanssa kiertäjäksi. Tervapataan, eli ympyrän keskelle, pelaaja joutuu, jos ei huomaa lainkaan keppiä pesässään ja kiertäjä ehtii kiertää ympyrän kokonaan.
Tervapadassa olevalle voidaan keksiä jokin tehtävä, esimerkiksi haarahyppelyä tai runonlausuntaa. Kun tehtävä on suoritettu, pääsee pelaaja takaisin peliin.
Purkkis
Purkkiksessa valitaan aluksi etsijä. Yksi pelaajista potkaisee pallon, joka on laitettu "purkkiin" (purkki voi olla vaikka maahan piirretty ympyrä). Etsijä lähtee pallon perään ja muut pelaajat juoksevat piiloihin. Kun etsijä on hakenut pallon ja huutanut "pallo on purkissa", hän alkaa etsiä muita.
Jos etsijä näkee jonkun pelaajista, hän juoksee pallolle, koskettaa sitä ja huutaa nähdyn nimen. Kun pelaajan nimi on huudettu, ei hän saa enää mennä takaisin piiloon vaan pysyy purkin läheisyydessä. Muut pelaajat voivat pelastaa purkitetun pelaajan potkaisemalla pallon purkista ennen kuin etsijä ehtii huutaa heidän nimensä. Kun etsijä on nähnyt kaikki piilossa olevat, leikki alkaa alusta ja etsijänä on ensimmäisenä löydetty.
Kirkonrotta
Ensin valitaan, kuka leikkijöistä on etsijä, eli jäänyt. Muut leikkijät ovat piiloutujia. Leikkiin tarvitaan jokin leikin keskipisteenä. Tällaiseksi paikaksi käy esimerkiksi jokin seinä, talonovi tai puu. .
Ennen varsinaisen leikin alkua etsijä voidaan "pestä". Etsijä pitää kasvonsa huutopaikkana toimivaa seinää vasten ja yksi muista leikkijöistä pesee hänen selkänsä. Samalla lausutaan loru: ”Vasta pesty puhdas selkä, kuka siihen viimeks tökkäs likaisella sormella, niin että jälki jäi?  Joku pistää selkään sormellaan, jonka jälkeen etsijä yrittää arvata kuka tökkääjä oli. Jos hän arvaa esimerkiksi kahdeksannella kerralla oikein, hänen pitää laskea kahdeksaankymmeneen. Peseminen ei välttämättä kuulu leikkiin - usein vain sovitaan moneenko etsijä joutuu laskemaan.
Kun etsijä laskee, muut pelaajat menevät piiloon. Piiloutujat voivat piiloutua mihin tahansa. Kun etsijä lähtee etsimään piiloutujia, piiloutujat voivat edelleen liikkua vapaasti. Kun etsijä saa varman näköhavainnon jostain piiloutujasta, hänen täytyy koskettaa kämmenellään huutopaikkaan ja huutaa nähdyn nimi. Se piiloutuja, jonka etsijä on nähnyt ensimmäisenä, on seuraavalla kierroksella uusi etsijä.
Nähdyt pelaajat voivat yrittää pelastaa itsensä juoksemalla huutopaikalle ennen kuin etsijä ehtii sinne. Tällöin heidän pitää koskettaa kädellään huutopaikkaan ja huutaa "Omat". Jos piiloutuja onnistuu tekemään tämän ennen kuin etsijä tavoittaa huutopaikan, hän on turvassa. Sekä vangiksi jääneet rotat, että itsensä pelastaneet leikkijät jäävät odottamaan huutopaikalle.
Vangiksi joutuneet rotat voidaan myös pelastaa. Kun joku piiloutuja saavuttaa huutopaikan jäämättä ensin itse vangiksi, hän voi pelastaa siellä mahdollisesti olevat vangitut rotat. Tällöin hänen pitää huutaa huutopaikkaa koskettaessaan "Kaikki pelastettu".
Kierros päättyy, kun kukaan piiloutuja ei ole enää karkutiellä. Mikäli kaikki piiloutujat ovat turvanneet itsensä huutamalla huutopaikalla "Omat nimet!", joutuu etsijä olemaan etsijänä myös seuraavalla kierroksella. Mikäli taas yksi tai useampi rotista on joutunut vangiksi, tulee ensimmäisenä nähdystä rotasta etsijä seuraavalle kierrokselle.
Kymmenen tikkua laudalla
Tässä pelissä tarvitaan lauta, kivi ja kymmenen tikkua. Lauta asetetaan maahan siten, että sen keskikohta on kiven päällä, jotta laudan toinen pää on reilusti ilmassa ja toinen pää tukee maahan. Laudan maassa olevan pään päälle asetetaan riviin 10 tikkua.  
  
Tämän jälkeen valitaan etsijä. Muut ovat piiloon menijöitä. Joku piiloutujista saa ponkaista laudan jalallaan niin, että kepit lentelevät mahdollisimman pitkälle. Heti tämän jälkeen piiloutujat juoksevat piiloihinsa sillä aikaa, kun etsijä kerää tikut takaisin laudalle. Kun hän saa kaikki tikut paikalleen, hän huutaa "10 tikkua laudalla!". Heti sen jälkeen hän saa alkaa etsiä muita leikkijöitä.  
  
Kun etsijä näkee jonkun piilossa olijan, hänen tulee juosta laudan luo, asettaa jalka laudan päälle ja huutaa nähdyn nimi. Tällöin piilossa olijan tulee tulla pois piilosta odottamaan muiden löytymistä. Jos nähty kuitenkin huomaa etsijän huomanneen hänet, hän voi yrittää juosta ennen etsijää laudan luokse. Jos hän ehtii sinne ennen etsijää, hän voi huutaa "Omat nimet kirjoissa!", jolloin hän on loppukierroksen ajan turvassa ja voi jäädä odottamaan muiden löytymistä.   
  
Kun joku leikkijä tai useampia leikkijöitä on löydetty, voivat toiset leikkijät yrittää pelastaa heitä juoksemalla laudan luo ennen etsijää ja polkaisemalla laudan uudestaan niin että tikut lentävät taas hajalleen. Tällöin kaikkien löydettyjen ja turvassa olleiden tulee piiloutua uudestaan ja etsijän pitää kerätä taas tikut ja aloittaa etsinnät alusta. Se pelaaja, joka löydettiin ensin, on seuraavan kierroksen etsijä.   
 
Rovaniemen opiskelijaterveydenhuolto Lappia-taloon
Rovaniemen opiskelijaterveydenhuolto muuttaa pois Kansankadun tiloista. Tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan Kansankadun tiloissa epäillään sisäilmaongelmia ja tiloissa on muutoinkin parannustarpeita. 
Henkilökunnan jäädessä lomalle opiskelijaterveydenhuollon tiloja on alettu tyhjentää ja niissä on tehdään sisäilmatutkimus.
Opiskelijaterveydenhuolto muuttaa väliaikaisesti ensi lukuvuodeksi Lappia-talon alakertaan, jossa työskentelee tällä hetkellä teknisen tuotannon työnjohtoa.
Latvalan mukaan Kansankadun tilat remontoidaan, mutta opiskelijaterveydenhuolto ei välttämättä palaa sinne takaisin. Noin kymmenen työntekijän yksikölle voidaan etsiä uudet tilat myös muualta kaupungista.
Opiskelijaterveydenhuolto aloittaa uusissa tiloissa elokuun alussa. Terveydenhuolto voi hyvin toimia Lappia-talossa ensi kesään, sillä remontin teko on siirtynyt ja suunnittelua jatketaan yhä.
Pois väistyvä tekninen tuotanto muuttaa kaupungitalolle.
Rap-tähdeltä uutta musiikkia – levyllinen eläinten ääniä?
Kanye West haluaa tehdä kokonaisen albumin eläinten äänistä.
35-vuotias räppäri **Kanye West** tunnetaan rohkeasta tyylistään tehdä musiikkia. Miestä lähellä oleva lähde paljastaa The Sun -lehdelle artistin innostuneen nyt eläinten äänistä. Räppäri tohkeilee luonnonäänistä niin paljon, että hän aikoo koostaa niistä kokonaisen albumin.
\- Kanye kertoo kavereilleen, että tämä on hänen seuraava nerokas suunnitelmansa. Hänelle on tullut pakkomielle kokeilla laittaa levylle karjaisuja, haukkuja ja viidakon ääniä, lähde kertoo.
Inspiraatio eläinten ääniin on luultavasti tullut _Watch The Throne_ -albumista, jonka Kanye teki yhdessä kollegansa **Jay-Z**:n kanssa. Levyn _No Church in the Wild_ -avausraidan taustalla kuullaan luonnonääniä.
**Lähteet:** The Sun
Vammalassa pian parkkipaikkakaaos
Uusia asukkaita houkutellessaan Vammalan ei kannata mainostaa ainakaan hyviä pysäköintimahdollisuuksia. Parkkipaikoista on pulaa jo nyt, ja lähiaikoina menetetään parisataa ruutua lisää.
Sastamalassa Vammalan keskustaa uhkaa pysäköintipaikkojen puute. Palautetta parkkeeraamisen vaikeudesta alkoi tulla enenevässä määrin jo viime vuonna.
Maankäytön edistymisen myötä alueelta poistuu lähiaikoina noin 200 parkkipaikkaa. Samaan aikaan uusia asukkaita on tulossa mahdollisesti useita satoja. Parkkipaikkaa hakevien autoilijoiden uskotaan tulevaisuudessa alkavan haitata koko liikenteen sujumista.
Sastamala selvittää tilannetta tuoreen selvityksen pohjalta. Selvityksessä on arvioitu, että vuoteen 2025 mennessä keskusta-alueelle tulisi lisätä jopa 200-250 uutta autopaikkaa.
Maksullista pysäköintiä keskustassa ei näillä näkymin harkita. Lyhytaikaisen asiakaspysäköinnin varmistamiseksi pysäköintiä tulisi kuitenkin selvityksen mukaan rajoittaa pysäköintikiekon käyttövaatimuksella.
Lisäksi Sastamalassa harkitaan pysäköinninvalvonnan käyttöönottoa.
Oulussa ajetaan hurjia ylinopeuksia
Oulun kohdalla moottoritiellä ajetaan päivittäin jopa 200 kilometrin tuntivauhtia. Pienempiä ylinopeuksia ajetaan jatkuvasti. Poliisi on huolissaan liikennekulttuurin kasvavasta piittaamattomuudesta. 
Liikkuva poliisi on huolestunut Oulun seudulla yleistyneistä erittäin kovista ylinopeuksista.
Ylikomisario Tarmo Kangastalo Liikkuvasta poliisista kertoo, että päivittäin moottoritiellä ajetaan tuplanopeuksia, jolloin autojen ja moottoripyörien vauhti nousee jopa 160-200 kilometriin tunnissa.
Yli kolmenkymmenen kilometrin ylinopeutta ajetaan moottoritiellä jatkuvasti. Tämän vuoksi poliisi aikoo lisätä liikennevalvontaa moottoritiellä Oulun kohdalla.
Kesäkauden alussa kohoavat ajonopeudet ovat jokakesäinen ilmiö, mutta kaasujalan raskaus on yllättänyt poliisin.
\- Moottoritiellä ajetaan todella kovia ylinopeuksia joka tunti. Voi sanoa, että useita kymmeniä ylinopeuksia joka tunti päiväsaikaankin. Tämä on ihan selvää törkeää piittaamattomuutta, Kangastalo sanoo.
Linnavuori on mielikuvituskeskus
Tenholan linnavuori on keskeisellä paikalla Vanajanselän suulla, ympärillään rautakauden kyliä ja myöhemmän ajan kartanoita. Linnavuori on näköalapaikka, josta näkee myös menneisyyteen.
Valkeakoskelaisen Päivölän kansanperinteen
linjan opiskelijat katselivat keskiviikkona maisemia Hattulan Tenholan
linnavuorelta ja miettivät oppaan avustuksella ketkä aikanaan linnavuoren
varustivat ja mihin käyttöön. Pohjoisen suuntaan avautuu maisema Vanajanselän
yli kohti Rapolaa. Idässä ovat Hämeen keskeiset asuinpaikat Lepaanvirran
rannalla ja etelässä linnavuoren porttien ja tasanteiden jäänteet.
\- Monestikaan ei varmasti tiedetä, mihin linnavuoria on
oikeasti käytetty. Niillä voi olla monia merkityksiä. Minusta linnavuoret ovat
vaikuttavia paikkoja aivan riippumatta siitä mihin niitä on aikanaan käytetty.
Pelkästään maisemienkin takia. Ei ole ihme että niille on ennenkin haluttu
nousta, miettii kurssilainen Ari-Pekka Pelkonen.
\- Näissä paikoissa on mieletön energia. Olen kyllä
tiennyt, että linnavuoria on olemassa, mutta en ollut ennen käynyt. Nyt kun
niitä on käynyt koluamassa, kokemus on aina ollut ”vau”. Ja mikä on aivan
mahtavaa, niin näköalat, niissä silmä lepää, jatkaa kurssilainen Tuija Toivio.
**Vanhassako vara parempi**
Opintolinja on ammentanut pääosin itse asioita tekemällä
kansanperinteestä eväitä joko uuteen ammattiin, käsityöläisyyteen tai vain
kiinnostuksesta omiin juuriin. Viime vuoden kurssi oli lajissaan maan
ensimmäinen, tämänkertainen opintolinja päättyy tänään. 
\- Kaikkia huippuhienoja juttuja on taas tehty. Puolet
kaikesta on käsillä tekemistä. Me olemme polttaneet tervaa, kehrätty,
huovutettu, taottu rautaa, tehty muinaispuvut kaikkine varusteineen,
valmistettu kanteleet, olemme tehneet retkiä mm. Rapolaan, Hakoisiin ja muille
linnavuorille, sekä Retulansaareen, meillä on ollut kansanlääkintää, isot
kekrijuhlat, olemme esiintyneet mm. veteraaneille, kertaa linjanvanhin Eero
Peltonen.
\- Itse löysin käsillä tekemisen taidon takaisin. Olen
joskus vuosikymmeniä sitten tehnyt paljonkin käsitöitä, kutonut, virkannut ja
ommellut paljon, mutta se välillä unohtui. Nyt opin paljon uutta. Sain
harjoittelupaikan yrityksestä jossa tehdään käsitöitä perinteisin tavoin ja
paljon kierrätysmateriaaleista. Pääsen syventämään täällä opittuja taitoja,
kertoo Tuija Toivio.
\- Minua ovat aina kiinnostaneet perinteet ja luonto.
Kertakuluttamisesta en ole hirveästi tykännyt. Maailmassa on niin paljon josta
voi taas tehdä uutta.
**Maan ainoa kansanperinteen
linja **
Eero Peltonen käyttää
vertausta, että kurssit pääsevät ikään kuin uimaan kansanperinteessä ja
valitsemaan sieltä omimpansa.
\- Viime vuonna oli pilottijakso. Silloin tehtiin kaikkea
aivan hirveästi. Nytkin tehdään paljon, mutta rauhallisesti, niin kuin
perinteeseen kuuluu. Tehdään rauhallisesti ja tuumimalla. Kaikki ovat pystyneet
syventymään omaan juttuunsa, jonka ovat löytäneet.
\- Minulle jäi mieleen, miten yksi luennoitsija sanoi,
että kaikki mitä ennen vanhaan on tehty, ei nykypäivänä enää ole järkevää. Ja
toisinkin päin. Oliko ennen kaikki paremmin, vaikea sanoa, nauravat Tuija
Toivio ja Eero Peltonen.
Rakel viettää juhannuksen raiteilla
Tamperelainen Rakel Elijah matkustaa Ylen Juhannusjunalla Helsingistä Rovaniemelle. Numerologi ja kosminen kulkija lupaa pitää yöttömän yön kanssamatkustajansa valveilla kertomalla yliaistillisia tarinoita.
Juhannuksen viettäminen itikoiden iltapalana ei innostanut tamperelaista Rakel Elijahia, ja nainen innostuikin kuullessaan Ylen Juhannusjunasta.
\- Kun näin mainoksen tiesin heti että haen mukaan. Suurin osa juhannuksista on kulunut mökillä tai matkoilla, ja nyt halusin päästä kokemaan jotain erilaista.
Juhannusjunan kyytiin haki yhteensä 1296 ihmistä. Perjantai-lauantaiyönä junassa matkustaa 31 joukosta valittua mittumaarin viettäjää eri puolilta Suomea. Heistä jokaisella on erityistaitonsa, Rakelilla se on numerologia.
\- Junassa aion puhua numerologiasta ja kertoa mitä kaikkea sen avulla voi kertoa ihmisestä. Haluaisin myös puhua monenlaisista yliaistillisista ilmiöistä. Ne eivät kuulu jokaisen ihmisen arkipäivään, ja siksi ihmisiä varmasti kiinnostaa kuulla niistä.
Tarot-kortit jäävät kotiin
Perinteisistä juhannustaioista vastaa eräs kanssamatkustajista, eikä Rakelkaan aio ryhtyä ennustamaan junassa.
\- En pakkaa tarot-kortteja mukaan, sillä niitä olisi vaikea katsoa junaolosuhteissa.
Kortit ovat kuitenkin olleet esillä kotona ennen matkaan lähtemistä, sillä tulevaisuuden suhteen utelias nainen tahtoi tietysti kurkistaa jännittävään yöhön jo ennalta.
\- Näyttäisi tulevan energinen ja mielenkiintoinen matka, joka herättää mukana olevissa monelaisia tuntemuksia vielä jälkikäteenkin. Juhannusjunassa tulee sattumaan ja tapahtumaan paljon kaikenlaista. Kortin mukaan matkalla on vahva energia, kosminen kulkija hymyilee.
Maanpuolutuskorkeakoululle uudisrakennus Santahaminaan
Maanpuolustuskorkeakoulu keskittää toimintojaan Santahaminaan muutaman vuoden kuluttua. Vaikka keskittäminen vaatii rakentamista, sen uskotaan tuovan merkittäviä säästöjä.
Puolustusvoimiin kuuluvalla Maanpuolustuskorkeakoululla on tällä hetkellä useita toimipisteitä pääkaupunkiseudulla. Toimintoja voidaan keskittää, kun Santahaminaan valmistuu uudisrakennus vuoden 2015 alkuun mennessä. Keskittämisellä saadaan aikaan säästöjä, kertoo Maanpuolustuskorkeakoulun hallintojohtaja Aulis Minkkinen.
\- Voimme luopua monista nykyisin käytössä olevista kiinteistöistä. Toisaalta keskittäminen tuo henkilöstösäästöjä. Ajansäästöä ja toimintamenosäästöä syntyy, kun loppuu juoksentelu erillisten toimintapisteiden välillä.
Uudisrakennus maksaa 16,5 miljoonaa euroa, Maanpuolustuskorkeakoulu toimii tiloissa Senaatti-kiinteistöjen vuokralaisena. Uudisrakennukseen tulee korkeakoulun kirjasto, puolustusvoimien kansainvälisen keskuksen toiminnot, sotatekniikan laitos sekä majoitustiloja. 
Ajansäästöä ja toimintamenosäästöä syntyy, kun loppuu juoksentelu erillisten toimintapisteiden välillä.
\- Uudisrakennus palvelee paitsi korkeakoulua myös muita Helsingin alueen puolutusvoimien käyttäjiä, sillä tiloihin on suunniteltu iso yleisöauditorio. Sitä käytetään paitsi opetukseen että erilaisiin maanpuolustustilaisuuksiin, kertoo hallintojohtaja Aulis Minkkinen.
Maanpuolustuskorkeakoulu on Puolustusvoimiin kuuluva sotatieteellinen korkeakoulu, jossa opiskelee vuosittain 2000-2500 henkilöä.
Luoteis-Myanmarin väkivaltaisuuksissa kuollut yli 80 ihmistä
Buddhalaisenemmistön ja rohingyavähemmistön välillä on ollut rajuja yhteenottoja tässä kuussa.
Buddhalaisenemmistön ja rohingyavähemmistön välisissä väkivaltaisuuksissa Luoteis-Myanmarissa sijaitsevassa Rakhinen osavaltiossa on kuollut yli 80 ihmistä tässä kuussa. 
Väkivaltaisuuksia katsotaan lietsoneen buddhalaisnaisen raiskaus ja tappo. Kostoksi buddhalaisenemmistön kuuluvat ihmiset tappoivat 10 rohingyaa. Sen jälkeen Rakhinen osavaltiossa on ollut levottomuuksia, uusia kostoiskuja ja tuhopolttoja.  
Väkivaltaisuudet ovat herättäneet myös kansainvälistä huolta.
Myanmarin mielestä rohingyat, joita elää pääasiassa Myanmarissa ja Bangladeshissa, ovat oikeudettomia maahanmuuttajia, vaikka he olisivat asuneet maassa sukupolvien ajan. Myös Bangladesh kieltäytyy hyväksymästä heitä kansalaisikseen. Bangladeshiin rajajoen yli pyrkineitä pakolaisia on estetty rantautumasta. 
Anna Suominen taipui tangokisaan keikkailun kautta
Raisiolaisesta Anna Suomisesta on vaivihkaa kehkeytynyt menestyvä tangosäveltäjä. Tangosävellyskisassa napasahti toinen sija jo toisen kerran.
Anna Suominen on raisiolainen 29-vuotias muusikko, lauluntekijä ja koulutukseltaan englannin kielen kääntäjä. Hänestä on kovaa kyytiä tulossa myös menestynyt tangosäveltäjä. Anna sijoittui toiseksi vuoden 2011 Tangomarkkinoiden tangosävellyskilpailussa ja toisti tempun tämänvuotisessa kilvassa.
Viimevuotisen laulun _Kesän kaunein päivä_ tulkitsi Marko Maunuksela, uusi _Salaisuus_ meni Jenna Bågebergin laulettavaksi.  
Iskelmäntekijäksi keikkakokemusten kautta
Anna Suominen ei ole vanhastaan tangoihmisiä, tangon säveltämisessä ei myöskään ollut kysymys mistään yksittäisestä onnen kokeilusta. Havainto tyylin toimivuudesta on tullut kokemuksen kautta.
\- Olen tehnyt muun soittamisen ohessa erilaisia tilauskeikkoja itsekseni ja huomannut tanssittavan iskelmän suosion ja sen, että tangot erityisesti ovat kysyttyjä.
On mahtavaa kuulla toisen käsitys omasta kappaleesta.
 Oman esittämisen kautta klassiset tangot ovat alkaneet tuntua merkkiteoksilta.
\- Nehän on aivan ihania, niissä on tällaiseen dramatiikannälkäiseen sieluun uppoavaa voimaa.
Samasta syystä tango on alkanut tuntua kutsuvalta myös laulunkirjoittajan kannalta.
Anna arvelee, että sävellyskilpailuun osallistuminen oli osin lähtöisin kilpailuvietistä, mutta pääosin siitä, että sopiva inspiraatio iski. Molemmat Annan tangot ovat syntyneet pienen rytmillisen tekstinpätkän ympärille.
\- Salaisuus tuli päähän Turun kauppatorilla suunnilleen vuosi sitten. Pari sanaa ("olet kaunein") alkoi soida päässä, sitten vain kipitin kotiin pianon ääreen kirjoittamaan aiheen muistiin.
Monenlaista musiikkia ja käännöstöitä
Omien projektien lisäksi Anna soittaa ja säveltää Seamus-yhtyeessä. Tyylikästä englanninkielistä poppia tekevä Seamus syntyi puolivahingossa perhepiirissä ja ystävien avulla.
Nehän on aivan ihania, niissä on tällaiseen dramatiikannälkäiseen sieluun uppoavaa voimaa.
\- Yhtye kasattiin aikoinaan mieheni äidin syntymäpäiviä varten, ja se alkoikin elää omaa elämäänsä ja kolmatta levyä tässä jo tehdään.
Kielenkääntäjäksi Anna valmistui Helsingin yliopistosta viime talvena. Näitäkin töitä hän on ennättänyt tehdä, esimerkiksi televisiolle on syntynyt ohjelmien käännöksiä (esim. _Hurja remontti_). Juuri tällä hetkellä kääntäjä-Annaa työllistää teatteriin tehtävä käännöstyö.
Tangokisan maailma
Tangokuninkaallisiksi pyrkivien kilvoittelua Anna on seurannut vain satunnaisesti. Hän myöntää, että asia on alkanut kiinnostaa enemmän "nyt, kun on oma lehmä ojassa".
Tangokoneiston tarjoama uusi elämys oli sekin, että Anna kappaleet on sovittanut tango-orkesterin kapellimestari Mika Toivanen. Seamuksen kappaleet ovat saaneet muotonsa yhtyeen omassa piirissä.
\- Se on hämmentävää ja hienoa samaan aikaan. Siellä tulee ratkaisuja, joita ei itse olisi osannut ajatella. Kun ne kuulee muutaman kerran, huomaakin, että näin sen juuri pitääkin mennä. On mahtavaa kuulla toisen käsitys omasta kappaleesta.
Kuopiossa kokeillaan halpoja bussilippuja
Bussilippujen hinnat halpenevat kesällä Kuopiossa. Kokeilulla halutaan selvittää, pystytäänkö alennetuilla hinnoilla houkuttelemaan uusia asiakkaita julkisen liikenteen pariin. 
Heinä-elokuussa aikuisten kertaliput maksavat kaksi ja puoli euroa, eli 70 senttiä normaalia vähemmän. Myös yö- ja pyhälisät poistuvat. 
Suunnittelupäällikkö Mervi Heiskanen sanoo, että kokeilun taustalla ovat hyvät kokemukset viimevuotisesta opiskelijalippukampanjasta. Kuukauden mittainen opiskelija-alennuskampanja on 
Heiskasen mukaan vaikuttanut myyntiin vielä tänä vuonnakin. 
Kuopion Liikenne myi tammi-huhtikuussa peräti 25 prosenttia enemmän opiskelijoiden kuukausilippuja kuin viime vuoden vastaavana aikana. Lippuja myytiin alkuvuonna 6 644 kappaletta. Luvut eivät kuitenkaan ole täysin vertailukelpoisia viime vuonna käytöstä poistuneen nuorisolipun vuoksi. 
\- Joka tapauksessa asiakashinnan alentaminen lisäsi selkeästi myyntiä, Heiskanen laskee. 
 Opiskelijalippukampanjalle kaavaillaan jatkoa ensi vuodelle. Siitä päätetään talousarvion yhteydessä. 
Kuopion kaupunki haluaa saada kokeiluilla myös lisää tietoa lähitulevaisuudessa tulevaa bussiliikenteen kilpailuttamista varten. Suunnittelupäällikkö Mervi Heiskasen mukaan alennuksilla pyritään selvittämään taso, jonka bussiasiakkaat ovat valmiita maksamaan. 
Kuopio rahoittaa bussiyhtiön kesäkampanjaa 40 000 eurolla.
James jahtaa unelmaa - "Pidän huolen, että jätkäni ovat valmiina"
LeBron Jamesilla on mahdollisuus päästä juhlimaan lähes kymmenvuotisen NBA-uransa ensimmäistä mestaruutta perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Koripallon NBA-finaalit ovat ensimmäistä kertaa katkolla perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa, kun Miami Heat isännöi Oklahoma City Thunderia. Kolme kertaa peräkkäin Thunderin lyönyt Heat johtaa finaalisarjaa voitoin 3-1.
Viime kaudella finaalipettymyksen kokeneen Heatin taatusti nälkäisin pelaaja on LeBron James. Pudotuspeliparketteja keväällä dominoinut Miami-tähti vakuuttaa, että Heat on valmiina viidenteen finaalikoitokseen.
\- Pidän huolen, että jätkäni ovat valmiina viidenteen finaaliin. Valmennustiimimme laatii meille pelisuunnitelman, ja pidän huolen että koko joukkue noudattaa sitä, James vakuutti.
Oklahoma Cityn nuori tähtipelaaja Kevin Durant johtaa joukkonsa kovaan paikkaan. Mikäli Thunder onnistuisi lyömään Heatin, joukkue pääsisi jatkamaan finaaleja kotonaan.
\- Koko maailma tietää, että pelaamme selkä seinää vasten. Meidän on nyt edettävä askel kerrallaan ja jatkaa taistelua, 23-vuotias Durant totesi.
Miami on juhlinut NBA-mestaruutta seurahistoriansa aikana kerran - vuonna 2006. Oklahoma Cityn ainoa mestaruus on vuodelta 1979.
Vieremänkoskikin sähköntuotantoon Forssassa?
Ennestään Kuhalankoskikin on saatu jauhamaan sähköä vesivoimalla Forssassa..  
Pienimuotoisen sähkön tuotanto vesivoimalla saattaa vahvistua
Forssa. Forssan kaupunki neuvottelee sähkölaitosyrittäjän saamisesta
Loimijoen Vieremänkoskeen. Kaupunginhallitus otti asiassa kuitenkin pienen aikalisän ja jätti esityksen pöydälle. 
Loimijoen pienvoimalaitosten merkitys seudulle on monin osin
nostalginen.  Vesivoimalla on kuitenkin  huomattava imago vaikutus Forssa, sanoo 
kaupungingeodeetti Rainer Suvanto. Koskivoima mahdollistaisi Vieremän kosken rannalla olevan myllyrakennuksen
kunnostamisen.
Ennetään Loimijoessa on jo Forssan kaupunkialueella toimiva
vesivoimalaitos Kuhalankoskessa.
Latvala: Lähtöpaikalla suurempi merkitys kuin missään muualla
Jari-Matti Latvala ajoi Uuden-Seelannin MM-rallin aika-ajon nopeimman ajan. Aika-ajovoiton myötä suomalaiskuljettaja saa valita ensimmäisenä lähtöpaikkansa. 
Vuonna 2010 Uuden-Seelannin MM-rallin voittanut Jari-Matti Latvala oli tyytyväinen, kun hän ajoi rallin aika-ajon voittoon. Ford-kuljettaja voitti aika-ajossa toiseksi sijoittuneen Citroenin Mikko Hirvosen 0,367 sekunnilla. MM-sarjaa johtava Sebastien Loeb oli vasta neljäs (+0,893).
\- Lähes puolet kilpailusta ajetaan ensimmäisenä kilpailupäivänä, joten lähtöpaikalla on suuri merkitys. Täällä lähtöpaikalla on suurempi merkitys kuin missään muualla. Yritin todella ajaa nopeimman ajan. Minulla on täydelliset asemat valita lähtöpaikka, Latvala iloitsi.
Loebin mukaan aika-ajoerikoiskoe oli hankala.
\- Soralla oli vettä, joten reitti oli hieman mutainen joistakin kohdista. En kuitenkaan tehnyt virheitä ja yritin puskea. Tulos ei ollut paha, kahdeksankertainen maailmanmestari selvitti.  
Uuden-Seelannin MM-ralli alkaa Suomen aikaa torstai-iltana kello 23.28. Ralli koostuu kaikkiaan 22 erikoiskokeesta.
Parikkalan kunnanvaltuusto myönsi vastuuvapauden
Kunnanhallituksen viime elokuussa tekemä päätös Eksoten maksuperusteista ei ole valtuuston mielestä ristiriidassa valtuuston vahvistaman sopimuksen kanssa. 
Parikkalan kunnanvaltuusto on myöntänyt vastuuvapauden kunnanhallitukselle ja kunnanjohtajalle Eksoten maksusosuuteen liittyvässä asiassa. 
Kunnanvaltuustosta 21 äänesti vastuuvapauden puolesta ja 4 tarkastuslautakunnan ehdotuksen puolesta.
Parikkalan tarkastuslautakunta ei esittänyt asiasta vastuuvapautta, eikä se tyytynyt kunnanhallituksen antamaan selitykseen, jonka mukaan tilinpito on samanlainen muissakin Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin jäsenkunnissa.
Vuosaaren kosteusvaurioista kärsinyt ala-aste remontoidaan
Kosteus- ja sisäilmaongelmia poteneessa koulussa on tehty jo remontteja tilanteen korjaamiseksi. Niillä ei kuitenkaan ole saatu kosteutta kuriin.
Koulussa on jo aiemmin korjattu muun muassa kellarin alapohjaa kosteuden ja sisäilmaongelmien takia
Nyt uusittavana on muun muuassa vesikatto, ilmanvaihtojärjestelmä ja viemäröinti. Samalla uusitaan ikkunat ja rakennetaan ulko-oville tuulikaapit.
Remontin kustannusarvio on 14 miljoonaa euroa ja sen on määrä käynnistyä vuonna 2014. Remontin pitäisi valmistua 2016.
Runsaat 500 oppilasta siirtyvät kahdeksi vuodeksi koulun pihalle tuotaviin parakeihin.
Oulu putoaa korkealta ja kovaa
Teknologiakaupunki on vajonnut äkillisen rakennemuutoksen kastiin. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) vierailevat torstaina Oulussa Nokian tilanteen vuoksi.
Nokian vaikeudet vievät Oulun seudulta kerrannaisvaikutuksineen tuhatkunta työpaikkaa ja 14 miljoonan euron verotulot. Teknologiamaineeseensa ja kasvuun nojannut Oulun seutu on pudonnut nopeasti rakennemuutosalueeksi.
Viiden kunnan liittymästä syntyvä Uusi Oulu varautuu velan ottoon ja huomattavaan valtion tukirahoitukseen Nokian irtisanomisten vuoksi. Palveluja karsitaan ja verotuksen korotuspaineitakin on.
Budjettia kiristetään esimerkiksi sosiaali- ja terveyskuluista, jotka ovat olleet maan suurimmat.
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen varoittaa tulevan suurkunnan valtuustoon mieliviä lupaamasta liikoja vaaleissa.
\- Me emme ole leikanneet Oulussa vielä mistään. Olemme yrittäneet hillitä kasvua ja nyt jatkossa meidän on vaan pakko tehdä sitä ehkä vielä vahvemmin niin, että me pysymme niissä tavoitteissa mitä asetamme, Pennanen sanoo.
Kuntaliitossopimukseen kuuluvat investoinnit, koulut ja terveysasemat kyllä toteutetaan, mutta uuden tilanteen vaatimalla tavalla.
\- Tarkoittaa sitä, että rahoitamme niitä velkarahalla, Pennanen jatkaa.
Oulussa uusi ja outo tilanne
Vuoden alusta Uuteen Ouluun liittyvä Oulunsalo on porskuttanut ICT-osaamisellaan ja huomattava osa verotuloista kertyy hyvätuloisten nokialaisten ansioista. Irtisanomisuutiset vetävät kunnanjohtaja Sirkka Ylitervon vakavaksi.
\- Pahimmillaan Oulunsalossa tulee paljon isoja omakotitaloja myyntiin ja voi vain arvailla, miten markkinat tällaisen tilanteeseen suhtautuvat. Pahin uhka on tietenkin se, että myyntiajat on pitkiä ja varmaan monelle perheelle tuottaa vaikeuksia, Ylitervo pohtii.
Seuraukset ovat kuitenkin helpommin sulatettavissa isossa monikunnassa kuin yksin, vaikka veronkorotuksin.
\- Uusi valtuusto sen sitten marraskuussa päättää, mutta kyllähän  paineita varmasti on, Ylitervo jatkaa.
Nokian tilanne - maailmantalouden kriisin ohella - kirpaisee koko maata, mutta Oulussa tilanne on uusi ja outo. Yhtäkkiä teknologiakaupunki on tipahtanut äkillisen rakennemuutoksen kastiin. Uuteen nousuun tarvitaan tähän asti vähän käytettyjä rahoitusvälineitä.
\- Meillähän on Finnveran, Tekesin, Sitran ja valtion erilaisia mahdollisuuksia käyttää tällaisiin muutosprosesseihin ja niitä ruvetaan hakemaan  ja käymme keskusteluja valtion kanssa, millä tavoin tuotekehityspanostuksia kohdentaa ja saada ihmisiä työllistettyä sitä kautta, selittää kaupunginjohtaja Pennanen.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) vierailevat tänään torstaina Oulussa Nokian tilanteen vuoksi. Eilen kaksikko vieraili Salossa, missä Nokia sulkee kokonaisen tehtaan.
Nokia kertoi viime viikon torstaina, että se irtisanoo Suomesta 3 700 työntekijää. Maailmalla matkapuhelinyhtiöstä vähennetään noin 10 000 työpaikkaa
Kajaanin asukasluku on laskenut alle 38 000:n
Kainuun kunnista väki vähenee muualla paitsi Sotkamossa.
Alkuvuoden aikana Kajaanin asukasmäärä on vähentynyt 50:llä. Kajaanilaisia on nyt 37 955, kertoo Tilastokeskuksen toukokuun ennakkoväkilukutieto.
Maakunnan toiseksi väkirikkaimmassa kunnassa, Sotkamossa, asukasluku on 10 698.
Tänä vuonna väkimääränsä ovat säilyttäneet Sotkamo ja Puolanka.
Muualla maakunnassa asukkaiden määrä on vähentynyt. Kuntalaiset katoavat kovinta kyytiä Kuhmosta ja Hyrynsalmelta. 
Kainuun asukasmäärä on tämän vuoden aikana vähentynyt jo 238:lla ja on nyt 81060.
**Toukokuun ennakkoväkiluku  (ja muutos vuoden alusta)**
Kainuun maakunta 81 060 (-238)  
Hyrynsalmi 2 644 (-32)  
Kajaani 37 955 (-50)  
Kuhmo 9276 (-58)  
Paltamo 3796 (-13)  
Puolanka 2996 (-1)  
Ristijärvi 1480 (-9)  
Sotkamo 10698 (+1)  
Suomussalmi 8922 (-21)  
Vaala 3293 (-21)
Puusaari Hamkin rehtoriksi
Ammattikorkeakoulun rehtorin valinta oli erittäin tiukka kisa. Myös vaalisalaisuus pohditutti, sillä äänet olivat painotettuja. Tekniikan tohtori Pertti Puusaari on työskennellyt Hamkissa 15 vuotta.
Hämeen ammattikorkeakoulun Hamkin uudeksi rehtoriksi on valittu Pertti Puusaari. Puusaari voitti niukasti vastaehdokkaansa Jarno Tuimalan Hamkin eilisiltana kuntayhtymän valtuuston vaalissa.
Äänestys tehtiin painotetusti, joten Puusaari sai 16,97 ja Jarno Tuimala 16,09 äänistä, joita oli yhteensä 33,03. Esimerkiksi Tammelan edustajalla oli toisen poissaollessa kaksi ääntä käytettävänä.
Puusaari on toiminut Hamkissa viisitoista vuotta. Koulutukseltaan Pertti Puusaari on tekniikan tohtori.
Hämeen ammattikorkeakoulun nykyinen rehtori Veijo Hintsanen jää eläkkeelle ensi vuoden alussa.
Hamkin hallitusta ja valtuustoa rehtorin valinta on työllistänyt nelisen kuukautta ja siinä on ollut useita vaiheita.
Breivikin oikeudenkäynnissä syyttäjien loppupuheenvuoro
Norjassa Oslon ja Utöyan veriteoista syytetyn Anders Behring Breivikin oikeudenkäynti on loppusuoralla.
Anders Behring Breivikin oikeusjuttu lähestyy loppuaan. Torstaina on tärkeä päivä yhden pääkysymyksen, eli Breivikin mielentilan arvioinnissa. Oikeudessa kuullaan syyttäjien loppupuheenvuoro, jossa otetaan kantaa Breivikin mielentilaan.
Monien norjalaisten mielestä kysymys on jo saanut kohtuuttoman paljon huomiota. Oslon käräjäoikeuden edustalla keski-ikäinen mies toteaa, että olisi jo aika palata pääasiaan, eli uhrien kärsimykseen ja omaisten tukemiseen - Anders Behring Breivikin persoonan läpivalaisu riittää jo.
Keskiviikkona Oslon käräjäoikeudessa  keskityttiin tauon jälkeen uhreihin. Oikeudessa kuultiin vaimonsa menettäneen miehen ja poikansa menettäneen äidin pohjattomasta surusta. Uhrien asianajajat halusivat muistuttaa mistä on kysymys.
Meidän on arvioitava tilanne tarkkaan, mutta emme mieti ulkopuolisten reaktioita.
Kahden nuoren naisen mielestä tärkeintä on, että Breivik viettää loppuelämänsä telkien takana. Ei oikeastaan ole väliä, passitetaanko Breivik psykiatriseen pakkohoitoon vai vankilaan.
Syyttäjän kanta saattaa ratkaista mielentilakysymyksen
Breivikille itselleen asialla on väliä. Hän pitää itseään soturina islamin ja monikulttuurisuuden vastaisessa taistelussa ja haluaa vankilaan, ei mielisairaalaan. Breivikin arvellaankin valittavan, mikäli hänet passitetaan hoitoon, kun tuomio julistetaan.
Tuomiota ei julisteta vielä torstaina, mutta syyttäjät esittävät loppupuheenvuoronsa ja ottavat muun muassa  kantaa kahteen ristiriitaiseen mielentilatutkimukseen. Yhden mukaan Breivik voidaan tuomita vankeusrangaistukseen, toisen mukaan hän on syyntakeeton ja hänet on passitettava hoitoon.
Monet norjalaiset haluasivat nähdä Breivikin vankilassa. Valtionsyyttäjä Svein Holdenin mukaan yleinen mielipide ei vaikuta syyttäjiin.
\- Mielentilakysymykseen kohdistuu paljon mielenkiintoa. Meidän on arvioitava tilanne tarkkaan, mutta emme mieti ulkopuolisten reaktioita, valtionsyyttäjä Svein Holden sanoi.
Syyttäjäviranomaisten kanta saattaa olla ratkaiseva. Jos syyttäjäpuoli pitää Brevikiä syyntakeisena, se avaa tien vankilaan, koska sekä Breivikin  puolustus että uhrien asianajajat ovat tällä linjalla.
Asia ratkeaa lopullisesti, kun tuomio julistetaan, ja tämä tapahtuu todennäköisesti vasta elokuussa.
Juhannusmuistio
Juhannus muuttaa julkisen liikenteen aikatauluja ja liikkeiden aukioloaikoja. Suomi hiljenee aattona klo 13 jälkeen.
**Junat** kulkevat aatonaattona torstaina perjantaiaikataulun, juhannusaattona lauantaiaikataulun ja juhannuspäivänä sunnuntaiaikataulun mukaan. Joitakin vuoroja on peruttu kokonaan.
**Bussit **kulkevat juhannusaattona kello 13:een asti lauantaiaikataulun mukaan. Sen jälkeen liikenne pysähtyy kokonaan ja käynnistyy uudelleen sunnuntaina.
**Ruokakaupat** saavat olla juhannusaattona auki klo 12:een asti. Pienet kioskikaupat, kyläkaupat ja huoltoasemien yhteydessä olevat kaupat saavat olla auki läpi juhannuksen.
Ainakin suurimmista kaupungeista löytyy läpi juhannuksen päivystäviä **apteekkeja**. Lappeenrannassa Yliopiston apteekki on auki joka päivä klo 8-22. Kotkassa päivystää Kauppatorin apteekki pe 8.30-18, la-su 10-18.
Kouvolassa Uusi apteekki on auki pe 8-18, la-su 10-18 ja Voikkaan apteekki 9-20.  Imatralla päivystää Imatrankosken apteekki normaalien aukioloaikojensa mukaan.
**Alkot** ovat auki juhannusaattona puoleen päivään asti.
**Pankit **ovat torstaina auki normaalisti, perjantaina, juhannusaattona ne ovat kiinni.
Vapo lisää ympäristöajatteluaan
Ympäristöjohtaja kiistää, että Vapo hakisi turvetuotantolupia varmuuden vuoksi. Esimerkiksi Pielaveden Nikaransuon turvetuotantohakemus vedettiin pois.
Vapo aikoo ottaa jatkossa luontoarvot entistä enemmän huomioon turvetuotannossaan.
Vapon ympäristöjohtaja Mia Suominen sanoo, että ympäristön vastuullisuuden nosto-ohjelman myötä yhtiö käy ympäristöministeriön kanssa läpi kaikkiaan 14 000:n hehtaarin alueet, joille on ajateltu turvetuotantoa.
\- Nyt haetaan ministeriön kanssa yhdessä suohelmiä ja kohteita vaihdetaan, Suominen sanoo.
Vapo on vetänyt turvetuotantohakemuksensa pois  muun muassa Nikaransuolta Pielavedellä.
Aiemmat suunnitelmat valjastaa suo turvetuotantoon ehtivät herättää vahvaa vastustusta, koska suon luontoarvot ovat suuret, siellä pesii mm kalasääski. Asukkaat pelkäävät lisäksi myös turvesuon päästöjen leviävän Pankajoen kautta myös muihin lähivesistöihin. Nikaransuon puolesta on kerätty 200 nimen addressi.
Ympäristöjohtaja Suominen kiistää väitteet siitä, että Vapo hakisi nyt turvetuotantolupia varmuuden vuoksi.
\- Turpeesta on suuri pula. 70- ja 80- luvuilla aukaistuja suoalueita on runsaasti päättymässä ja meidän on kuitenkin pidettävä kylät ja kaupungit lämpiminä ja saatava ihmisille sähköä.
\- Siksi uusia suolupia haetaan, painottaa ympäristöjohtaja Suominen
Museopassilla houkutellaan paikallishistorian pariin
Alavuden, Kuortaneen, Töysän ja Ähtärin museot houkuttelevat kävijöitä museopassin avulla. Kampanja alkaa juhannuksena ja jatkuu syyskuun loppuun saakka. 
Kuusiokunnissa yritetään houkutella ihmisiä
käymään museoissa museopassin avulla. Käyttäjät keräävät leimoja Alavuden,
Kuortaneen, Töysän ja Ähtärin 14 museosta ja etsivät samalla vastauksia
ruoka-aiheisiin kysymyksiin. Kampanja jatkuu syyskuun loppuun asti. 
Toiminnan tavoitteena tehdä museoita ja
alueellista sekä paikallista kulttuuriperintöä paremmin tunnetuksi. Lisäksi
kesän aikana museokävijät pääsevät kokeilemaan perinteisiä työmenetelmiä ja
leikkejä itse.
Museopassi liittyy neljän kunnan yhteiseen
museohankkeeseen, joka alkoi toukokuussa 2012. 
Hallinto-oikeuden lakkauttaminen sai ministerituen
Ministerityöryhmä puolsi Rovaniemen hallinto-oikeuden lakkauttamista ja toimintojen siirtämistä Ouluun.
Rovaniemen hallinto-oikeuden lakkauttaminen saa tukea ministereiltä. Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä puolsi keskiviikkona oikeusministeriön esitystä hovi- ja hallinto-oikeuksien määrän vähentämiseksi. 
Oikeusministeriö on esittänyt, että yhdistettävät Oulun ja Rovaniemen hallinto-oikeus, Pohjois-Suomen hallinto-oikeus sijoitettaisiin Ouluun.
Tuomioistuin järjestää edelleen istuntoja edelleen Rovaniemellä, joten asiakaspalvelun ei uskota heikkenevän.
Oikeusuudistusta koskeva hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle syksyllä. Tavoitteena on, että uudet oikeusistuimet aloittaisivat toimintansa vuoden 2014 alussa.
Hallitusohjelman mukaan tuomioistuinten riittävän laaja toimipaikkaverkko turvataan tällä hallituskaudella.
Peruspalveluille paljon palautetta
Turkulaisasiakkaat ovat tyytyväisiä hoitohenkilökunnan asiantuntevuuteen. Kritiikkiä saivat osakseen asioiden pitkät käsittelyajat ja ajanvaraus. Eniten palautetta tuli vanhuspalveluista.
Turun sosiaali- ja terveystoimi vastaanotti viime vuonna noin 7000 asiakaspalautetta. 
Kyse oli  mm. suullisesti, kirjeitse, sähköpostitse tai palautelaatikoikoiden kautta tulleesta tiedosta. Näistä kiitoksia oli 55 ja moitteita 30 prosenttia. 
Kiitosta saivat eniten hoitohenkilökunnan palvelun sujuvuus ja asiantuntemus. Moitteet kohdentuivat asioiden käsittelyaikoihin, ajanvarauspalveluihin ja viestintään. Toiminnoista eniten palautetta sai osakseen vanhuspalvelut. 
Asiakastyytyväisyyskyselyn kautta tuli noin 4000 vastausta. Parhaimmat keskiarvot erikoissairaanhoidon palveluista keräsivät korva-, nenä-, kurkku- ja silmätautien poliklinikka. 
Potilasasiamieheen otettiin viime vuonna yhteyttä 730 kertaa. Kyse oli lähinnä tyytymättömyydestä psykiatrian, päivystystoiminnan ja hammashuollon hoidon laatuun liittyviin asioihin.
Kaukaan Voiman huoltoseisokki alkaa
 Seisokin aikana voimalaitoksen laitteet huolletaan ja tarkastetaan seuraavaa lämmityskautta varten. 
Kaukaan Voima Oy:n biovoimalaitos pysäytetään tänään 21.6 vuosittaiseen huoltoseisokkiin.
Huoltoseisokki kestää arviolta noin kolme viikkoa, jonka jälkeen laitos jää odottamaan pysäytettynä sen tarvitsemaa lämpökuormaa elokuun loppuun.
Laitoksella työskentelee kesäseisokin aikana vakituisen henkilökunnan lisäksi muutamia kymmeniä ulkopuolisten yritysten kunnossapitohenkilöitä.
Voimalaitoksen pysäytyksestä ei aiheudu ympäristöhaittoja.
Tekonurmikenttä rakenteille syksyllä
Miljoona euroa maksavan tekonurmikentän rakentaminen pääsee vauhtiin syksyllä Joensuun Mehtimäellä. Uuden kentän on tarkoitus olla valmis heinäkuussa 2013.
Mehtimäen jalkapallokentän rakentaminen alkaa syksyllä Joensuussa. Kaupunkisuunnittelulautakunta on hyväksynyt tekonurmikentän rakennussuunnitelman. 
Pesäpallokentän ja tenniskenttien väliselle alueelle suunniteltu tekonurmikenttä maksaa liki miljoona euroa. Kentän laidalle rakennetaan 250-paikkainen katsomo.
Tekonurmen alle rakennetaan myös lämmitysputket siltä varalta, että jossain välissä kentää halutaan lämmittää. Liikuntajohtaja Timo Heinosen mukaan kentän lämmitys on kallista, mutta se pidentäisi kentän vuosittaista käyttöä. 
Näillä leveysasteilla lämmitys toisi 3-4 lisäkuukautta
\- Lämmitys pidentäisi kentän käyttöä merkittävästi. Näillä leveysasteilla lämmitys toisi 3-4 lisäkuukautta, Heinonen toteaa.
Kentän mahdollisesta lämmityksestä ei kuitenkaan päätetä vielä rakentamisen yhteydessä. 
Uuden kentän on määrä valmistua heinäkuussa 2013. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt tekonurmikentän rakentamiseen 300 000 euroa valtionavustusta.
Pomarkku lähtee Porin perusturvasta
Pomarkku siirtyy Pohjois-Satakunnan peruspalveluyhtymään mm. siksi, että kustannukset Porin perusturvassa ovat nousseet merkittävästi.
Pomarkku hankkii jatkossa sosiaali- ja terveyspalvelunsa Pohjois- Satakunnan peruspalveluyhtymä PoSalta. Pomarkun kunnanvaltuusto päätti eilen äänin 12-9 olla hyväksymättä Porin perusturvan  uutta sopimusta ja  liittyä  PoSaan ensi vuoden alusta.
Pomarkku on ollut pettynyt Porin perusturvan toimintaan. Syynä on mm. se, että  kustannukset ovat kohonneet merkittävästi.
Myös Luvia ja Merikarvia suunnittelevat siirtymistä pois Porin perusturvasta.
Petri Kejonen: Nokian jälkeen uutta ryskyä!
Nokia-torstai 14.6.2012 jää suurena huutomerkkinä suomalaiseen teollisuushistoriaan. Salon tehdas kiinni, 3 700 irtisanotaan. Toimitusjohtaja Seppo Elopista tehtiin syyttä perkele; hän toteuttaa hallituksen hyväksymää strategiaa. Suunnitelmaa, jolla norsusta tehdään ketterä tiikeri.
Nokian yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Esko Aho oli tasan kaksi vuotta sitten TV1:n Ykkösaamun lauantaivieraana. Aho sanoi silloin Euroopalla olevan kaksi vuotta armonaikaa etsiä kestävä tie ulos talouskriisistä. Ahon mukaan unionissa oli laiminlyöty kasvumahdollisuudet ja kilpailukyky.
Aho suomi silloisen Nokialandian menoa; oli tuudittauduttu menestykseen, olimme Ahon mukaan jo tuolloin kaukana johtavasta asemasta mobiili- ja informaatioteknologian hyödyntämisessä. Ahon mukaan Suomessa ei ymmärretä osaamista, ikään kuin osaamiskilpailussa pärjäisi vähemmillä ponnisteluilla kuin perinteisemmän tuottamisen mallissa.
Sotien jälkeen Suomi rakennettiin yksissä tuumin uusiksi - samaa ryskettä tarvitaan taas.
Kyse on pitkälti koulutuksesta – pystyykö Suomi kouluttamaan lahjakkaita tekijöitä maailmanluokan kärkifirmalle, joka kilpailee huipputeknologialla kuluttajien sieluista? Entinen Nokian innovaatiojohtaja Juhani Risku sanoi Nokia-torstain jälkeen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa: "meillä on hävettävän huono muotoilu-, suunnittelu- ja osittain insinöörikoulutus niillä aloilla, missä Nokia toimii".Suomeen pitää saada nyt uutta ryskyä koulutukseen, työmarkkinoille, infrastruktuurin rakentamiseen, luonnonvarojen hyödyntämiseen, energiantuotantoon. Aho sanoi kaksi vuotta sitten sen vaativan mukautumiskykyä ja uutta panostusta yksittäisiltä ihmisiltä, yrityksiltä ja yhteiskunnalta. Sotien jälkeen Suomi rakennettiin yksissä tuumin uusiksi – samaa ryskettä tarvitaan taas. Lähtöruutu on paljon helpompi.
_Petri Kejonen  
Kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Marjalasta kadonnut nainen on löytynyt
Lauantaiaamuna kotoaan poistunut ja eilen kadonneeksi ilmoitettu nainen on löytynyt hyväkuntoisena. Nainen löytyi yksityisasunnosta poliisin saaman vihjeen perusteella.
Joensuun Marjalasta kadonnut nainen
on löytynyt. 48-vuotias nainen löytyi eilen iltapäivällä hyväkuntoisena vihjeen
perusteella yksityisasunnosta. 
Nainen oli poistunut kotoaan
lauantaiaamuna eikä hän ollut sen jälkeen ottanut yhteyttä läheisiinsä. Kadonneeksi
nainen ilmoitettiin eilen.
Poliisi sai kadonneeseen
liittyen useita vihjeitä, jotka kaikki tarkistettiin. Nainen löytyi yhden
vihjeen avulla.
Lauttarannat juhannuksen pullonkaula
Suomen Lauttaliikenne varautuu juhannusruuhkiin saaristotiellä. Vilkkaimmilla rannoilla on lisälauttoja purkamassa jonoja. Tästä huolimatta jonotusajat venyvät pisimmillään 1-2 tuntiin.
Liikennepäälliikkö Timo Mäkelä arvioi ruuhkahuippujen ajoittuvan torstain puolestapäivästä iltaan asti. Myös perjantaina aamukahdeksasta alkuiltapäivään autoja riittää lauttarannoissa runsaasti. Sunnuntaina paluuliikenne on vilkasta heti aamusta alkaen.
Kuormitukseen on pyritty vastaamaan lisäkalustolla. Vilkkaimmassa lliikennepaikassa Paraisten ja Nauvon välillä ajaa keskeytyksettä ruuhka-aikana kolme lauttaa. Nauvon ja Korppoon välillä lauttoja on kaksi. Korppoo-Houtskari- Norrskata -reitillä liikennöi niin ikään kolme lauttaa, ja lisäksi niiden lähtöaikoja on lisätty.
Aina aika ajoin pitkissä lauttajonoissa ilmenee myös lieveilmiöitä. Osa kuljettajista yrittää etuilla käyttämällä etuajo-oikeutettujen ajoneuvojen kaistaa. Mäkelän mukaan asia on tiedossa ja siihen pyritään puuttumaan.
\- Etuilua ei kannata yrittää. Kiinnijääneet joutuvat jonon perään, jolloin odotusaika heidän osaltaan entisestään pitenee.
Myös autoilijoiden, jotka pitävät jonossa edessään pitkää tyhjää väliä, on syytä olla valppaana. Takaa saattaa joku innostunut ajaa ohi ja ottaa itselleen paikan tällaisesta raosta.
\- Joitakin onnenonkijoita matkassa aina on. Tyhjät välit kannattaakin aina ajaa kiinni. Näin jonojen pituudetkin lyhenevät, korostaa Timo Mäkelä.
Alkukesän turvetuotanto jäljessä
Turvetuotannon kesä on alkanut hankalana viileän sään ja vetisyyden vuoksi.
Turvetuotannon alkukesä on ollut Lapissa hankala. Vapon pohjoisen alueen urakointipäällikkö Kalervo Jäärni kertoo, että tuotanto on pari viikkoa myöhässä kylmien ilmojen ja sulamisvesien pehmittämien soiden vuoksi.
Lapissa on Pellon ja Kemijärven yläpuolella alueita, joilta ei ole vielä päästy keräämään turvetta ollenkaan.
Jyrsinpolttoturpeesta on kerätty reilu kymmenesosa ja palaturpeesta kentälle vedettynä on kerätty puolet tavoitteesta. Lisäksi muutamia tuhansia kuutioita on saatu auma-alueille.
Jäärnin mukaan Lapissa jyrsinpolttoturvetta pitäisi saada nostetuksi 2,1 miljoonaa kuutiota, palaturvetta 80 000 kuutiota ja ympäristöturvetta 30 000 kuutiota.
Vapolla on Lapissa 29 tuotantosuota, joiden yhteenlaskettu pinta-ala on noin 4 500 hehtaaria.
Rakennusluvan saaminen Kuopiossa kestää
Yksi syy on perheiden rakennusinnostus. Rakennustarkastusaikoja ei pystytä tarjoamaan lähiviikkoina ollenkaan.
Kuopion rakennusvalvonta on ruuhkautunut perheiden rakennusinnostuksen vuoksi. 
Valvontaan on lisätty kesäksi työvoimaa, mutta rakennustarkastaja Esa Koposen mukaan lupia ei siltikään ehditä käsittelemään niin nopeasti kuin on totuttu. Koposen mukaan rakennuslupakäsittely kestää tällä hetkellä noin kolme viikkoa.
Rakennustarkastusaikoja ei pystytä lähiviikkoina tarjoamaan lainkaan.
Koponen arvioi yhdeksi ruuhkan syyksi myös sen, että rakennusten energiamääräykset muuttuvat heinäkuussa. Myös kerrostalorakentaminen on Kuopiossa vilkasta.
Kuopiossa on myönnetty tänä vuonna rakennuslupa noin kuudelle sadalle uudelle asunnolle. Kaupungin tavoitteena on 800 - 900 uudisasuntoa, ja Koposen mukaan tavoitteeseen päästään hyvin todennäköisesti.
Ahkerimmin Kuopiossa rakennetaan Saaristokaupungissa, Pihlajalaaksossa, keskustassa ja Pappilanmäellä.
Miljardi paperilautasta maailmalle
Teerijärvellä toimii Pohjoismaiden suurin paperilautastehdas. Tehtaalta lähtee vuosittain maailmalle lähes miljardi kertakäyttölautasta. Mini-Maid on tuplannut tuotantonsa kuudessa vuodessa. Se on joutunut myös vastaamaan ekologisuuden vaatimuksiin. 

Seitsemänkymmentä henkeä kesällä työllistävä teerijärveläisyritys saa puskea töitä yötä päivää arkisin ympäri vuoden. Kahdeksankymmentä miljoonaa paperilautasta kuukaudessa päätyy valtaosin Pohjoismaihin ja Keski-Eurooppaan. Kasvu on ollut huimaa.
Mini-Maidin osaomistajan Fredrik Grahnin mukaan kasvuun ovat johtaneet uudet isot asiakkuudet ympäri Eurooppaa.
\- Kolmessa vuorossa painamme täysillä ympäri vuoden. Varsinkin kesällä olemme iso kesätyöntekijöiden työllistäjä omalla paikkakunnalla, sanoo Grahn.
Tehdas aloitti vuonna 1986. Nyt erilaisia, syviä ja matalia, valkoisia tai kuviollisia lautasia työstäviä koneita on jo parisenkymmentä. Myös yhtiön liikevaihto on nopeasti kaksinkertaistunut, sen liikevaihto on nyt kaksitoista miljoonaa euroa.
**Ekologisuus haasteena**
Yrityksen haastaa nyt ekologisuus. Muovipinnoitetta käytetään enää syvissä lautasissa, valtaosin on siirrytty biohajoavaan lakkapinnoitteeseen.
\- Sanotaan näin, että 90 prosenttia, mitä valmistetaan, on sataprosenttisesti neitseellistä kartonkia ja se on itsessään sataprosenttisesti biohajoavaa, sanoo Fredrik Grahn.
\- Meillä on myös vastuu siitä, että tuotteet ovat turvallisia, hän lisää.
Kestävän kehityksen ja jätteen määrän vähentämisen vaatimuksia kertakäyttölautasten valmistaja  ei pelkää.
\- Ei se mikään uhka ole. Varsinkin nopea ruoka, fast food -kulttuuri, ei tule häviämään mihinkään. Se on ollut pienessä kasvussa ympäri Eurooppaa.
**Uusi suunta: Venäjä**
Valmiiksi pinnoitetut, koneen muotoilua odottavat kartonkirullat täyttävät Mini-Maidin varaston, joka kaipaa laajennusta. Toisessa päässä valmiit lautaslaatikot odottavat kuormausta. Uusia markkinoita viritellään, miljardin lautasen vuosituotanto voi ylittyä piankin.
\- Esimerkiksi Venäjä on sellainen markkina-alue, jossa ei olla tällä hetkellä esillä, sanoo yhtiön osaomistaja Fredrik Grahn.
\- Venäjän markkinoiden avautumista varten teemme työtä koko ajan. Uskon, että kahden vuoden kuluessa olemme etabloituneet myös Venäjän markkinoille.
Jevgeni Malkin putsasi palkintopöydän NHL:ssä
Myös Ruotsi oli hyvin esillä palkintogaalassa Las Vegasissa. Pekka Rinne oli kolmas parhaan maalivahdin äänestyksessä.
Jevgeni Malkin tyhjäsi pöydän jääkiekkoliiga NHL:n palkitsemistilaisuudessa. Sekä liiga että pelaajat valitsivat Pittsburghin venäläishyökkääjän arvokkaimmaksi pelaajaksi. Lisäksi Malkin voitti NHL:n pistepörssin.
\- Tämä on erityinen päivä minulle. Toivon, että tämä ei ollut viimeinen tällainen päivä. Yritän tehdä töitä joka päivä, ja yritän toistaa tämän, myös MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi keväällä valittu Malkin totesi NHL:n verkkosivuilla.
Ruotsiin meni kolme palkintoa. Erik Karlsson voitti parhaan puolustajan, Gabriel Landeskog parhaan tulokkaan ja Henrik Lundqvist parhaan maalivahdin palkinnon. Lisäksi Daniel Alfredssonille annettiin King Clancy -tunnustuspalkinto.
Pekka Rinne oli äänestyksessä NHL:n kolmanneksi paras maalivahti New York Rangersia edustavan Henrik Lundqvistin ja Los Angelesin Stanley Cupiin johdattaneen Jonathan Quickin jälkeen.
Parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi valittiin Bostonin Patrice Bergeron. St. Louis Bluesin loistava runkosarja poiki Ken Hitchcockille parhaan valmentajan ja Doug Armstrongille vuoden GM:n palkinnon. Lisäksi St. Louisin maalivahdit saivat tilastopalkinnot.
Merkittävimmät runkosarjapalkinnot
Jevgeni Malkin, Pittsburgh                  **Hart Memorial (Arvokkain pelaaja [NHL])  
                                                            Ted Lindsay (Arvokkain pelaaja [pelaajat]  
                                                            Art Ross (Pistepörssin voitto)  
**Steven Stamkos, Tampa Bay                **Maurice Richard (Paras maalintekijä)  
**Henrik Lundqvist, NY Rangers               **Vezina (Paras maalivahti)  
**Brian Elliott, St. Louis                             **Roger Crozier (Paras torjuntaprosentti)  
**Brian Elliott, Jaroslav Halak, St. Louis      **William M. Jennings (Vähiten päästettyjä)  
**Erik Karlsson, Ottawa                            **James Norris (Paras puolustaja)  
**Gabriel Landeskog, Colorado                 **Calder  Memorial (Paras tulokas)  
**Patrice Bergeron, Boston                      **Frank J. Selke (Puolustava hyökkääjä)  
**Max Pacioretty, Montreal                       **Bill Masterton Memorial (Omistautuminen)  
**Brian Campbell, Florida                           **Lady Byng (Herrasmiespelaaja)  
**Daniel Alfredsson, Ottawa                       **King Clancy (Johtajuus, humanitäärisyys)  
**Shane Doan, Phoenix                            **Mark Messier Leadership (Johtajuus)  
**Ken Hitchcock, St. Louis                         **Jack Adams (Paras valmentaja)  
**Doug Armstrong, St. Louis                     **Vuoden GM -palkinto**
Vedenpinnat poikkeuksellisen korkealla
Runsaat sateet ovat nostaneet Pohjanmaan suurimpien järvien vedenpintaa. Vesien lämpötilat taas ovat niin järvi- kuin merivesissä asteen verran korkeampia kuin yleensä. Erityisen korkealla on Lestijärvi, jonka pinta on lähes 30 senttimetriä keskiarvon yläpuolella. 
Lestijärven vedenpinnan nousun ovat voineet havaita alueella liikkuvat. Syynä sen nousuun selvästi normaalia korkeammalle ovat kuluneen kuukauden voimakkaat sateet.
\- Ainakin Lestijärven alueella on satanut jo 100 milliä, mikä on lähes tuplasti se, mitä normaalisti tähän aikaan vuodesta sataa. Vedenpinnat olivat korkealla jo keväällä. Toki kevään huippuluvuista on tultu alaspäin, mutta kun myös keväällä ja alkukesällä on satanut, vedenpinta on poikkeuksellisen korkealla näin juhannuksen lähestyessä, sanoo vesistöpäällikkö Maria Rautio Ely-keskuksesta.
Tällä hetkellä vesien lämpötila on keskimäärin noin 15 astetta.
Maksupinnarit kuriin hinausauton avulla
Espoo on kiristänyt otettaan väärinpysäköinnin ja maksamattomien sakkojen suhteen. Vuodenvaihteessa voimaan tullut laki mahdollistaa auton hinauksen kaupungin varikolle.
Pysäköinninvalvonta on hinannut Ämmänsuon varikolle autoja, koska niille kertyneitä pysäköintivirhemaksuja ei ole maksettu.
Vuodenvaihteessa voimaan tullut laki mahdollistaa järeätkin toimet maksupinnareita ja väärinpysäköintiä vastaan.
Auto voidaan hinata varikolle jo viidestä maksamattomasta sakosta. Aina omistajan selvittäminen ei ole kuitenkaan mutkatonta. Siirrosta pitää ilmoittaa omistajalle etukäteen.
\- Kun autossa on rekisterikilvet niin saamme helposti yhteyttä omistajaan. Voimme lähettää hänelle varastosiirtopäätöksen sekä korvauspäätöksen. Kilvettömissä autoissa joudumme tarkistamaan rungon numeron ja hakemaan tiedon Trafin kautta. Useassa tapauksessa emme kuule omistajasta mitään ja auto siirtyy Espoon kaupungin omistukseen, kertoo valvontaesimies Jorma Sipilä Espoon pysäköinninvalvonnasta. 
Autoja ei myydä eteenpäin. Ne romutetaan tietyn määräajan jälkeen.
Espoossa kirjoitetaan vuosittain lähes 30 000 pysäköintisakkoa. Varikolle hinataan vuosittain noin 600 autoa.
Jollei autoa lunasteta tietyssä määräajassa varikolta, kaupunki romuttaa sen.
\- Autoja ei myydä eteenpäin. Jos omistaja haluaa lunastaa auton, niin hänen tarvitsee maksaa pysäköintimaksut sekä hinauskustannukset, Sipilä toteaa.
Kuopiosta kadonnut löytyi Ilomantsista
Muistisairas mies katosi hoitokodista tiistaina. Hän löytyi keskiviikkoiltana 200 kilometrin päästä.
Kuopiosta  tiistaina hoitokodista kadonnut vanha mies on löytynyt hyväkuntoisena Ilomantsista keskiviikkoiltana.
Vuonna 1925 syntynyt muistisairas mies oli jutellut hyväntuulisena rajamiesten kanssa ja oli kertonut olevansa matkalla rajan yli Venäjälle.
Poliisi ei vielä tiedä, miten mies on Ilomantsiin päässyt.
Katoamisilmoituksessa kerrottiin miehen olevan mahdollisesti liikkeellä polkupyörällä.
Kuopiosta on matkaa Ilomantsiin 200 kilometriä.
Merivartiostolla edessä kiireinen viikonloppu
Juhannus on vesillä kesän vilkkain viikonloppu. Silloin viimeistään monet aloittavat veneilykautensa ja liikennettä vesillä riittää. Myös merivartiosto on ahkerasti liikkeellä juhannuksenakin.
Merivartiosto partioi Merenkurkun rannikolla juhannuksena kahden venekunnan voimin. Partioalue ulottuu aina Oravaistenlahdelta Bergön eteläpuolelle asti eli maileja kertyy reippaasti.
Juhannus on merivartijoille kesän vilkkainta aikaa, ja jos sää on hyvä, tietää se töitä lisää.  Mustasaaren Vallgrundin merivartioaseman päälliköllä Tommy Håkansilla on monen vuoden kokemus vesiliikenteen valvonnasta ja hän muistuttaa , että veneen ja varusteiden kunto pitää tarkistaa ennen vesille lähtöä.
\- Jos vene on otettu juuri käyttöön ja sen kanssa ei ole vielä paljon ajettu niin katsotaan, että moottorit on kunnossa ja suodattimet eivät  ole tukossa, sanoo Håkans.
Tärkeää on myös tarkistaa, että varusteet, pelastusliivit ja sammutin ovat veneessä kunnossa.
Camping-kiire alkaa juhannuksesta
Leirintäalueet näyttävät täyttyvän vauhdilla. Ennakkovaraukset on tehty jo hyvissä ajoin juhannusta varten. Kainuun leirintäalueilla karavaanarien paikkavarauksia ei oteta enää vastaan.
Hyrynsalmelaisessa vapaa-ajankeskus Villi Vonkassa ovat juhannuksen ajan mökit olleet varattuina jo viikkojen ajan. Karavaanareille tarkoitettujen sähköistettyjen vaunupaikkojenkin uskotaan täyttyvän. Myös Vaalan Manamansalossa Lomakylä Kultahiekoilla on koko kesä aikamoista haipakkaa, kertoo Ulla-Maija Hämäläinen.
\- Juhannusaattona meillä on yleensä jono vaunuilijoita reseptionista portille asti. Toivottavasti juhannuksena aurinko paistaa ja saadaan vähän lämmintä. Heinäkuu on edelleen suomalaisten lomakuu. Silloin meillä on ihan täyttä.
Kainuun epävakainen sääennuste ei vaikuta ainakaan Hyrynsalmelle ja Manamansaloon suuntaavien lomalaisten mökki- ja vaunupaikkavarauksiin. Matkailuala on kuitenkin Hämäläisen mukaan hyvin suhdanneherkkää.
\- Olemme ihan sään armoilla. Heti kun aurinko paistaa, niin ranta on täynnä. Kun sataa, niin on ihan hiljaista.
RoPSilla puhdas peli Oulussa
Jalkapallon Ykkösen pohjoinen paikalliskamppailu Rovaniemen Palloseuran ja AC Oulun välillä päättyi puhtaaseen nollapeliin molempien joukkueiden osalta. Rovaniemen Palloseura ei ole tällä kaudella hävinnyt vielä yhtään ottelua.
RoPS kohtasi AC Oulun tämän kotikentällä. Maalittomasta ottelusta huolimatta peli oli vauhdikasta ja molemmat joukkueet tuhlasivat maalipaikkoja.
Rovaniemen Palloseura jatkaa Ykkösen kärjessä 26 pisteellä, 6 pistettä toisena olevaa PK-35 edellä. Seuraavan kerran RoPS pelaa maanantaina, jolloin se saa kotikentällään vastaan FC Hämeenlinnan.
Parikkala laati maapoliittisen ohjelman
Kunta haluaa tasapuolistaa kuntalaisten kohtelua myös maankäyttöasioissa. Ohjelmassa linjataan mm. kunnan maanhankintaperiaatteet.
Parikkalan kunta on laatinut maapoliittisen ohjelman. Kunnanjohtaja Hans Olanderin mukaan ohjelma tarvittiin, koska kunnassa on parhaillaan käynnissä tai suunnitteilla useita kaavoitushankkeita, eikä kunnassa ole aiemmin ollut selkeitä ohjeita maankäytön suhteen.
Maapoliittisessa ohjelmassa määritellään mm. kunnan maanhankitaperiaatteet, yhtenä niistä pakkolunastus.
\- Pakkolunastushan on äärimmäisen harvinainen keino, mutta kunnanhallituksen esityksessä todetaan, että kunta voi käyttää lunastusta mikäli se on kunnan kehittämisen kannalta aivan välttämätöntä, kunnanjohtaja Hans Olander sanoo.
Parikkalassa aloitetaan syksyllä mm. Kolmikannan rajanylityspaikan yleiskaavan laatiminen. Tämä on yksi niistä kohteista, joissa kunta saattaa joutua käyttämään lunastusoikeuttaan.
\- Toivottavasti sitä ei jouduta käyttämään, mutta periaatteessa se on mahdollista, koska siinä on olemassa maankäyttö ja rakennuslain mukaiset perusteet, Olander sanoo.
Onnettomuus sulki Jäämerentien
Kaksi henkilöä loukkaantui kolarissa Rovaniemellä keskiviikkoiltana. Onnettomuus sattui hieman kello 20:n jälkeen lähellä Suutarinkorvan siltaa.
Onnettomuudessa henkilöauto ja pakettiauto ajautuivat kylkikolariin. Henkilöautossa loukkaantui kaksi ihmistä, pakettiautossa ollut kuljettaja ei loukkaantunut.
Jäämeren tie oli onnettomuuden vuoksi poikki liikenteeltä reilun tunnin ajan.
Savitaipaleen valtuusto pienenee
Savitaipaleella valitaan ensi syksynä aikaisempaa pienempi valtuusto. Kunnan asukasluku on laskenut edellisten vaalien jälkeen alle 4000:n, mikä on 27 paikkaisen valtuuston asukasmääräraja. 
Ensi syksyn kunnallisvaaleissa Savitaipaleelle valitaan 21 valtuutettua, eli kuusi vähemmän kuin aikasemmin.
Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi uskoo päätöksenteon säilyvän kuitenkin entisenlaisella laadukkaalla tasollaan.
Suuria muutoksia kokoonpanossa
Tapio Iso-Mustajärvi odottaa syksyn vaaleja mielenkiinnolla. Hänen mukaansa valtuuston valtasuhteet tulevat muuttumaan muutoinkin, sillä useat merkittävät luottamushenkilöt ovat ilmoittaneet luopuvansa tämän kauden jälkeen.
Myös perussuomalaisen kansanedustaja Reijo Tossavaisen uskotaan nostavan puolueensa valtaa Savitaipaleen valtuustossa.
Lakiuudistus helpottaa kalastusmatkailuyritysten eloa 
Kalastusmatkailuyrittäjien lupa-asiat  helpottuvat lakiuudistuksen myötä.
Uuden lain mukaan kalastusmatkailuyritys voi saada paikalliselta Ely-keskukselta luvan viedä kalastamaan enintään kuusi asiakasta ilman, että kaikilta vesialueiden omistajilta täytyy pyytää erikseen lupia.
Enintään viideksi vuodeksi myönnettävä lupa koskee viehekalastamista. Ely-keskuksille annettiin myös mahdollisuus asettaa esityksessä tarkoitetuille luville päiväsaaliskiintiöiden kaltaisia reunaehtoja sekä oikeus tietyin ehdoin peruuttaa myönnetty lupa.
Muutoksen tavoitteena on helpottaa ja parantaa kalastusmatkailuyrittäjien toimintamahdollisuuksia ja -edellytyksiä. Lainmuutoksen taustalla on se, että kalastusmatkailuyrittäjät eivät ole yrityksistä huolimatta saaneet riittävän laajoille vesialueille lupia opastoiminnan harjoittamiseen.
Vastaäänistä ehkä apu tuulivoimaloiden meluun
Ympäristön melua voidaan tulevaisuudessa torjua vastaäänillä. Tekniikka on ollut olemassa kauan, mutta sen hallitseminen laajalla alueella on vaikeaa.  
Tulevaisuudessa tuulivoimaloiden ja liikenteen melua voidaan ehkä hillitä lähettämällä niitä kohti samantaajuinen vastaääni. Tekniikka on jo käytössä esimerkiksi kuulokkeissa ja lentokoneiden matkustamoissa.
\- Vastaääniä on helppo tehdä pistemäisissä kohteissa, mutta isossa tilassa niiden kohdentaminen on vaikeaa, sanoo sähkötekniikan professori Pertti Silventoinen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Vastaääniä on tutkittu 1930-luvulta  asti. Tekniikka  olisi periaatteessa valmiina esimerkiksi tuulivoimaloiden tai liikenteen melun torjuntaan.  Rahoittajat eivät ole olleet innostuneita.
\- Tuulivoimalan siipien melu on jaksottaista ja siksi helpompi estää kuin äkilliset ja epäsäännölliset äänet, Silventoinen sanoo.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto tutkii vastaäänien käyttöä Immolan ampumaradalla ja Joutsenon sahalla.  Tutkimus on juuri nyt keskeytetty rahan puutteen takia.
Liikenne kiihtyy - työmaat hiljenevät
Juhannusruuhkat alkavat torstaina ja tiet menevät paikoin tukkoon. Tieliikennekeskuspäällikkö veikkaa, että liikenne seisahtuu vilkkaimmissa pullonkauloissa. Tietyöt eivät liikennettä pääse haittamaan.
Juhannusliikenne ruuhkauttaa maantiet torstain keskipäivästä alkaen. Pääkaupunkiseudulta lähtevä liikenne kiihtyy iltapäivään tultaessa ja pahimmat ruuhkat koettaneen kello 15:n ja iltaseitsemän välillä. Liikenne jatkuu vilkkaana torstain ja perjantain väliseen yöhön saakka.
\- Helsingistä lähtee varmasti yli 100 000 autoa päivän aikana, tieliikennekeskuspäällikkö Marketta Udelius arvioi.
Pahimmat ruuhkakohdat syntyvät paikkoihin, joissa moottoritiet vaihtuvat kaksikaistaisiksi.
\- Liikenne saattaa ajoittain pysähdellä ja jopa seisoa, Udelius arvelee. Udelius kehottaa ihmisiä malttamaan mielensä ja välttämään turhia ohituksia.
Jos teillä kuhisee, Kaakkois-Suomen tietyömaat sen sijaan rauhoittuvat juhannuksen ajaksi.
Esimerkiksi E-18 tietyömaalla liikennettä haittaavat työt lopetetaan torstaina puoliltapäivin. Työt hiljenevät kokonaan iltapäivällä lukuunottamatta Pyhtään Siltakylässä sijaitsevaa rakennuskohdetta. Siltakylässä tehtävistä töistä ei aiheudu häiriötä asukkaille eikä liikenteelle.
Työmaiden nopeusrajoitukset saattavat kuitenkin viivästyttää liikennettä.
Mikko Kärnä on Enontekiön uusi kunnanjohtaja
Kärnä siirtyy Enontekiön kunnanjohtajaksi vt. kunnanjohtajan toimesta. Enontekiön kunnanvaltuusto valitsi Kärnän uudeksi kunnanjohtajaksi keskiviikkoisessa kokouksessaan.
Kunnanvaltuusto valitsi Kärnän kunnanjohtajaksi äänin 10-6.
31-vuotias Mikko Kärnä on syntynyt Puolangalla. Vuonna 2004 hän muutti Inariin, josta Enontekiölle tultuaan valituksi kunnan kehittämispäälliköksi elokuussa 2011.
Inarissa Kärnä työskenteli Kalottikeskuksen toiminnanjohtajana. Ennen sitä Kärnä, kapteeni evp. oli Ivalon rajavartioalueen varapäällikkö.
Mikko Kärnän perheeseen kuuluu yrittäjänä työskentelevä vaimo ja kaksi pientä poikaa. Kärnä harrastaa metsästystä, kalastusta ja pahkatöitä.
\- Ja koska olen naimisissa voi sanoa, että harrastan myös naisten sosiaalipsykologiaa, Kärnä väläyttää humoristin piirrettään.
Kunnanjohtajana Kärnä pitää tärkeänä tulevia suuria elinkeinopoliittisia hankkeita sekä lentoliikenteen takaamista Enontekiölle.
Lisäksi kunta on tekemässä poroelinkeinoa tukevaa petopoliittista kannanottoa.
Enontekiön kunnanjohtajaksi tuli kaikkiaan 11 hakemusta, joista yksi veti hakemuksensa pois toisen hakuajan päätyttyä.
Kymmenen hakijaa olivat: Jalo Aminoff, Marjut Eliasson, Saara Halonen, Markku Kauppinen, Kimmo Kemppinen, Mikko Kärnä, Markus Lehtonen, Jarmo Saariniemi, Kari Seppälä ja Janne Similä.
Haastatteluun kutsuttiin kaikki pätevyysvaatimukset täyttäneet, seitsemän hakijaa. Yksi haastatteluun kutsuttu henkilö ei osallistunut haastatteluun.
Hongkong avasi laskuun, Tokion pörssissä nostetta
Markkinat näyttävät ottaneen ristiriitaisesti vastaan Fedin eilisen päätöksen jatkaa taloutta elvyttäviä toimiaan.
Aasiasta on pörssien avauduttua kantautunut erisuuntaisia viestejä. Hongkongin pörssi avasi 0,25 prosentin laskuun, kun taas Tokiossa Nikkei-indeksi oli kello 11:n jälkeen paikallista aikaa noin 0,8 prosentin nousussa.
Markkinat näyttävätkin ottaneen ristiriitaisesti vastaan Yhdysvaltain keskuspankki Fedin eilisen päätöksen jatkaa taloutta elvyttäviä toimiaan.
Fed päätti keskiviikkona jatkaa velkakirjojen osto-ohjelmaansa ("operaatio twist"), jolla keskuspankki pyrkii painamaan pitkiä korkoja alas elvyttääkseen Yhdysvaltojen taloutta.
Keskiviikkona useimmat amerikkalaiset osakeindeksit päätyivät miinukselle. Dow Jones Industrial Average -indeksi laski 0,1 prosenttia.
Ruotsi sai historiansa kolmannen NHL:n vuoden tulokkaan
Ruotsi sai Gabriel Landeskogista historiansa kolmannen pelaajan, joka on voittanut NHL:n vuoden tulokkaan palkinnon.
Hienon debyyttikauden Colorado Avalanchessa pelannut Gabriel Landeskog palkittiin vuoden tulokkaalle jaettavalla Calder Memorial Trophylla Las Vegasissa.
Täyden runkosarjan pelannut Landeskog voitti tulokkaiden pistepörssin tehoillaan 22+30=52. Samaan pistemäärään ylsi Edmontonin kanadalainen Ryan Nugent-Hopkins, joka oli niin ikään ehdolla palkinnon saajaksi. Kolmas ehdokas kategoriassa oli New Jerseyn Adam Henrique.
19-vuotias Landeskog on historian kolmas ruotsalainen Calder-voittaja. Häntä ennen vuoden tulokkaiksi NHL:ssä on arvostettu Peter Forsberg vuonna 1995 ja Daniel Alfredsson vuonna 1996.
Suomalaisista palkinnon ovat voittaneet Pentti Lund vuonna 1949 ja Teemu Selänne vuonna 1993.
Pisterohmu ruotsalaispakki palkittiin huimasta NHL-kaudesta
Huiman kauden pelannut Erik Karlsson valittiin NHL:n palkintogaalassa liigan parhaaksi puolustajaksi.
22-vuotias Erik Karlsson valittiin Las Vegasissa pidetyssä palkintogaalassa NHL-kauden parhaaksi puolustajaksi. Ottawan ruotsalaispakki päihitti äänestyksessä Nashvillen Shea Weberin, joka jäi nuolemaan näppejään toisena peräkkäisenä vuonna.
Karlsson keräsi runkosarjassa huiman pistesaldon 19+59=78, mikä on 25 pistettä enemmän kuin kukaan muu puolustaja. Hän voitti liigan parhaalle puolustajalle jaettavan Norris Trophyn nuorimpana pelaajana sitten vuoden 1976 ja Denis Potvinin.
\- Tämä on suuri kunnia. En voisi olla onnellisempi tällä hetkellä. En ole koskaan ollut mukana missään näin suuressa. Tämä tuli minulle yllätyksenä, Karlsson kommentoi.
Erityisen paljon Karlssonille merkitsi, että hän voitti palkinnon kaudella, jonka jälkeen seitsenkertainen Norris-voittaja Nicklas Lidström lopetti uransa. Lidströmin dominoinnin ansiosta ruotsalaispelaaja on voittanut Norris Trophyn peräti kahdeksan kertaa 2000-luvulla.
\- Hän (Lidström) vei pelin aivan uudelle tasolle ja näytti ihmisille, kuinka pelata hauskaa jääkiekkoa. On hienoa saada samanlainen kunnianosoitus hänen kanssaan, Karlsson totesi.
Karlssonin huippukausi palkittiin jo aiemmin torstaina, kun hän teki seitsemän vuoden ja 45,5 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen Ottawan kanssa.
Romanian entinen pääministeri yritti riistää itseltään hengen oikeuskäsittelyn jälkeen
Romanian entinen pääministeri Adrian Nastase päätyi epätoivoiseen tekoon sen jälkeen, kun korkein oikeus oli pitänyt voimassa hänen saamansa talousrikostuomion. Nastase on sairaalahoidossa. 
Romanian entinen pääministeri on yrittänyt itsemurhaa sen jälkeen, kun oikeus piti voimassa hänen saamansa talousrikostuomion. Nykyinen pääministeri Victor Ponta sanoi Adrian Nastasen ampuneen itseään oikeuden päätöksen jälkeen. Nastase on sairaalahoidossa.
Romanian korkein oikeus piti keskiviikkona voimassa entisen pääministerin saaman kahden vuoden vankeustuomion. Nastase oli vedonnut, että syytteet hylättäisiin. Entinen pääministeri ampui itseään, kun poliisit olivat saapuneet noutamaan häntä kotoaan oikeuden päätöksen jälkeen.
Nastase johti Romanian hallitusta vuosien 2000 ja 2004 välisenä aikana. Hänen saamansa tuomio liittyy vaalikampanjan rahoitukseen vuoden 2004 vaaleissa.
Adrian Nastase on kiistänyt syytteet ja sanonut olevansa poliittisen ajojahdin uhri. Nastasen lakimiehet ovat aikaisemmin ilmaisseet, että heidän päämiehensä saattaa kannella tuomiosta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.        
Latvala ja Hirvonen aika-ajon kärkinimet Uudessa-Seelannissa
Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen pääsevät valitsemaan lähtöpaikkansa ensimmäisenä Uuden-Seelannin MM-ralliin.
Uuden-Seelannin MM-ralli alkoi varhain torstaiaamuna Suomen aikaa ajetulla aika-ajolla. Nopeinta vauhtia pitivät suomalaiskuskit Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen.
Latvala pääsee valitsemaan lähtöpaikkansa torstai-iltana alkavaan kilpailuun ensimmäisenä. 0,3 sekuntia Latvalalle jäänyt Hirvonen on valintavuorossa toisena.
Suomalaisten jälkeen aika-ajon nopeimmat olivat Petter Solberg (+0,5) ja Sebastien Loeb (+0,9). Nuori Thierry Neuville oli aika-ajon viidenneksi (+1,1) ja virolainen Ott Tänak (+1,2) kuudenneksi nopein.
Uuden-Seelannin MM-ralli alkaa Suomen aikaa torstai-iltana kello 23.28.
Libyan tuoreissa yhteenotoissa kuollut yli sata ihmistä
Yli sata ihmistä on surmattu heimojen välisissä väkivaltaisuuksissa Libyan länsiosissa. Maanantain jälkeen tilanne on kuitenkin rauhoittunut. 
Yli sata ihmistä on kuollut ja noin 500 haavoittunut tuoreissa yhteenotoissa Libyan länsiosissa, kertoo maan väliaikaishallitus.
Heimoryhmien väliset väkivaltaisuudet ovat jatkuneet noin viikon ajan, mutta maanantain jälkeen ei ole raportoitu uusista taisteluista. Levottomuuksia on ollut muun muassa Zintanin, Mizdahin ja Shegaygan kaupungeissa. Libyan hallinto julisti aikaisemmin hätätilan useisiin kaupunkeihin.
Libyan väliaikaishallituksen tiedottaja Nasser al-Manaa sanoi keskiviikkona Tripolissa, että armeija on päässyt taistelevien heimoryhmien väliin ja onnistunut estämään uudet yhteenotot. Alueelle on myös lähetetty ambulansseja evakuoimaan haavoittuneita.
Tuoreiden väkivaltaisuuksien kerrotaan alkaneen, kun zintanilainen mies surmattiin Mashashia-heimoon kuuluvien taistelijoiden tiesululla. Zintanilaiset syyttävät Mashashia-heimoa Muammar Gaddafin joukkojen tukemisesta Libyan kansannousun aikana viime vuonna.   
Espanjan synkät talousnäkymät varjostavat euroryhmän kokousta
Espanjan odotetaan jättävän hakemuksen pankkiensa pelastamiseksi. Suomea kokouksessa edustaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.)
Euromaiden valtiovarainministereistä koostuva euroryhmä kokoontuu tänään torstaina Luxemburgissa.
Euroryhmän on määrä keskustella kokouksessa muun muassa euroalueen talousnäkymistä, Kreikan sopeutusohjelmasta, Espanjan lainamuotoisesta tuesta sekä Euroopan vakausmekanismiin liittyvistä asioista.
Espanjan odotetaan jättävän kokouksessa muille euromaille yksityiskohtaisen ehdotuksensa maan pankkien pelastamisesta.
Uutistoimiston AFP:n siteeraaman lähteen mukaan Espanjan odotetaan pyytävän tänään euroryhmältä virallisesti apua Euroopan väliaikaisen kriisirahaston (ERVV:n) kautta.
Suomea kokouksissa edustaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). Valtiovarainministereiden lisäksi euroryhmään kuuluvat edustajat Euroopan komissiosta sekä Euroopan keskuspankista.
Tänään on vuoden pisin päivä
Kesäpäivänseisausta vietetään tänään pohjoisella pallonpuoliskolla. Tästä päivästä eteenpäin päivät lyhenevät ja yöt pitenevät talvipäivänseisaukseen asti.
Tänään torstaina 21. kesäkuuta vietetään kesäpäivänseisausta, joka on vuoden pisin päivä. Kesäpäivänseisauksen jälkeen päivät lyhenevät ja yöt pidentyvät aina talvipäivänseisaukseen asti.
Kesäpäivänseisauksen aikana aurinko paistaa kohtisuoraan Kravun kääntöpiirille. Eteläisellä pallonpuoliskolla on samaan aikaan talvipäivänseisaus.
Pohjoismaissa juhlitaan keskikesän juhlaa aina kesäpäivänseisauksen aikoihin.
Jemenin armeija iski al-Qaidaa vastaan maan eteläosissa
Armeija yrittää vallata terroristijärjestön hallitsemia alueita Abyanin ja Shabwan maakunnissa. Yhdysvallat pitää Jemenin al-Qaidaa erittäin vaarallisena.
Ainakin 28 terroristijärjestö al-Qaidan taistelijaa ja
kolme Jemenin armeijan sotilasta kuoli eilen Jemenin armeijan ilmahyökkäyksissä. Armeijan mukaan hyökkäyksiä tehtiin ajoneuvoja sekä al-Qaidan
tukikohtia vastaan maan eteläosissa.
Ilmaiskut olivat osa viikkoja jatkunutta hyökkäystä, jonka
tavoitteena on ajaa terroristijärjestö pois sen hallitsemilta alueilta Abyanin sekä Shabwan maakunnista.
Yhdysvaltojen sotilaalliset neuvonantajat tukevat Jemenin
armeijaa sen 
hyökkäyksessä. Yhdysvaltojen mukaan Jemenin al-Qaida on terroristiverkoston haarajärjestöistä
vaarallisin.
Myös Punainen Risti tiedotti eilen, että yksi sen
työntekijöistä on kuollut Abyanin maakunnassa. Kuolemaan
johtaneet syyt olivat epäselvät. 
Pakistanin presidentti ehdottaa tekstiiliteollisuusministeriä uudeksi pääministeriksi
Pakistanin presidentti Asif Ali Zardari on nimennyt ehdokkaansa pääministeriksi sen jälkeen, kun presidenttiä puolustanut Jusuf Raza Gilani joutui eroamaan tehtävästään. 
Pakistanin uudeksi pääministeriksi on mahdollisesti nousemassa tekstiiliteollisuudesta vastaava ministeri Makhdoom Shahabuddin.
Presidentti Asif Ali Zardari ilmoitti Shahabuddinin olevan hänen ehdokkaansa pääministeriksi sen jälkeen, kun Jusuf Raza Gilani joutui eroamaan tehtävästään. Pakistanin korkein oikeus ilmoitti tiistaina, ettei Gilani voi jatkaa pääministerinä oikeuden halventamisesta saamansa tuomion takia.
Jusuf Raza Gilani sai tuomion koska hän kieltäytyi avaamasta uudelleen korruptiotutkintaa presidentti Zardarin toimista. Gilani ei ole suostunut ottamaan yhteyttä Sveitsin viranomaisiin presidentin epäillystä korruptiosta.
Zardari ilmoitti aikaisemmin, että hän tekee esityksensä uudesta pääministeristä parlamentille perjantaina. Toinen ehdokas pääministeriksi on ministeri Raja Pervez Ashraf.      
Hamasin kerrotaan olevan valmis tulitaukoon Israelin kanssa
Gazaa hallitsevan Hamasin aseellinen siipi ilmoittaa olevansa valmis tulitaukoon Israelin kanssa, mikäli myös Israel lopettaa iskut. Tuoreet väkivaltaisuudet ovat jatkuneet kolme päivää. 
Gazaa hallitsevan palestiinalaisjärjestön Hamasin kerrotaan olevan valmis tulitaukoon Israelin kanssa, mikäli myös Israel lopettaa sotatoimet.
Hamasin aseellinen siipi al-Qassamin Prikaatit ilmoitti myöhään keskiviikkona olevansa valmis hyväksymään Egyptin välittämän rauhansopimuksen kolme päivää jatkuneiden väkivaltaisuuksien lopettamiseksi. Ehtona on kuitenkin, että myös Israel lopettaa iskut Gazaan.
Israel ei ole toistaiseksi kommentoinut Hamasin ilmoitusta. Aikaisemmin Israelin armeija kuitenkin sanoi jatkavansa operaatiotaan Hamas-taistelijoita vastaan.
Kahdeksan palestiinalaista on kuollut Israelin tekemissä ilmaiskuissa maanantain jälkeen ja useita israelilaisia on haavoittunut Gazasta tehdyissä iskuissa. Keskiviikkona Israelin iskussa Gazaan kuoli 14-vuotias poika.
Molemmat osapuolet ovat tehneet viime päivinä kymmeniä ilmaiskuja.    
Schiavone selvisi peräti kahdeksasta ottelupallosta
Francesca Schiavone nousi kuilun partaalta voittoon Irina-Camelia Begun s-Hertogenboschin WTA-turnauksen toisella kierroksella.
Italialainen Francesca Schiavone eteni s-Hertogenboschin turnauksen puolivälieriin kukistamalla romanialaisen Irina-Camelia Begun hurjan taistelun jälkeen. Huikeat kahdeksan ottelupalloa selvittänyt Schiavone nappasi jatkopaikan erälukemin 6-2, 2-6, 7-6 (10-8).
Begu johti kolmannen erän tie-breakia jo 6-0-lukemin, mutta ei onnistunut ratkaisemaan ottelua. Voitto ei irronnut kahdella seuraavallakaan ottelupallolla.
Schiavonella oli allaan tiukka ensimmäisen kierroksen ottelu Maria Kirilenkoa vastaan. Tuossa taistossa italialainen oli selvittänyt yhden ottelupallon ja noussut voittoon ratkaisuerän 3-5-tappioasemasta.
Schiavonen turnaus jatkuu torstaina puolivälieräottelulla Kim Clijstersia vastaan. Hän ei ole voittanut urallaan erääkään Clijstersilta 11 kohtaamisessa.
Microsoft esitteli uutta älypuhelinalustaansa
Windows Phone 8 on tulossa markkinoille tämän vuoden aikana. Esimerkiksi Nokian Lumia-puhelimet käyttävät Windowsin teknologiaa. 
Microsoft esitteli eilen San Fransiscossa uutta älypuhelimille tarkoitettua Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmäänsä. Järjestelmän luvataan toimivan saumattomasti yhteen Windows 8:aa käyttävien laitteiden kanssa.
Käyttöjärjestelmässä on mukana muun muassa virtuaalinen lompakko sekä Nokian karttaohjelma.
Windows Phone 7:ää käyttäviin puhelimiin on mahdollista saada joitakin Windows Phone 8:n ominaisuuksia, mutta puhelimia ei ole mahdollista kokonaan päivittää uuteen käyttöjärjestelmään.
Windows Phone 8 on tulossa markkinoille tänä vuonna. Esimerkiksi Nokian Lumia-puhelimet käyttävät Windowsin älypuhelinteknologiaa.
Bakerin hieno paluu tenniskentillä jatkuu
Vaikeasta loukkaantumiskierteestä toipunut Brian Baker selviytyi ensimmäistä kertaa urallaan Wimbledonin tennisturnaukseen.
27-vuotias Brian Baker toteutti suuren unelmansa selviytymällä Wimbledonin tennisturnaukseen ensimmäistä kertaa urallaan.
Peräti kuuden vuoden loukkaantumiskierteestä toipunut Baker kukisti karsintojen päätösottelussan ranskalaisen maxime Teixeira erälukemin 5-7, 6-2, 6-1, 6-2.
\- Tämä tuntuu hienolta ja olen erittäin innoissani, Baker kommentoi Wimbledonin turnauksen nettisivuilla.
Baker selviytyi muutama viikko sitten Ranskan avoimissa toiselle kierrokselle. Kyseessä oli miehen ensimmäinen Grand Slam -turnaus sitten vuoden 2005 US Openin.
\- Grand Slamit ovat tenniksen huippukohtia. Sen takia tämä tuntuu erityisen hienolta, Baker iloitsi.
Kauden kolmas Grand Slam -turnaus alkaa Wimbledonissa juhannuksen jälkeen maanantaina.
Kaksi Pietarin yliopiston professoria tuomittiin vakoilusta Kiinan hyväksi
Oikeuden mukaan professorit myivät ohjustekniikkaan liittyviä tietoja Kiinan sotilastiedustelulle. Viime vuosina useita venäläisiä tiedemiehiä on tuomittu vakoilusta Kiinan hyväksi. 
Kaksi Pietarin teknillisen yliopiston professoria on tuomittu Venäjällä vakoilusta Kiinan hyväksi. Oikeuden mukaan professorit olivat myyneet ohjustekniikkaan liittyviä tietoja Kiinan sotilastiedustelulle.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan toinen venäläisprofessori tuomittiin 12 ja puolen vuoden ja toinen 12 vuoden vankeusrangaistukseen.
Pietarin Itämeren maiden teknillisessä korkeakoulussa työskennelleitä professoreja syytettiin mannertenvälisiin Bulava-ohjuksiin liittyvien tietojen myymisestä Kiinaan. Oikeuden mukaan tiedot liittyvät ohjusten laukaisutekniikkaan ja tuomitut luovuttivat tietoja vieraillessaan Kiinassa vuonna 2009.
Viime vuosina useita venäläisiä tiedemiehiä on tuomittu vakoilusta Kiinan hyväksi.      
Uruguayn hallitus kaavailee valtiollista marihuanakauppaa
Huumevoitot halutaan kauppiailta vieroitushoidon rahoittamiseen. Marihuanan käyttö ei nytkään ole Uruguayssa laitonta. 
Uruguayn hallitus on esittämässä uutta lakia, joka tekisi marihuanan vähittäiskaupasta valtiollista liiketoimintaa. Uruguayn tiedotusvälineiden mukaan lakiehdotus on jo lähdössä parlamentille. 
Hallitus uskoo, että marihuanakaupan virallistamisella nujertaa Uruguayn rikollisuutta. Kauppa olisi valvottua, ja vain aikuiset voisivat rekisteröityä asiakkaaksi. 
Kaikki, jotka ostaisivat marihuanasavukkeita enemmän kuin laissa säädetyn enemmäismäärän, ohjattaisiin vieroitushoitoon. Kaupasta saadut rahat käytettäisiin vieroituksen rahoittamiseen.
Lain ajatuksena on riistää voitot huumekauppiailta. Marihuanan käyttö ei nytkään ole Uruguayssa laitonta. Tuomareilla on vapaat kädet arvioida, onko huumekaupasta epäiltynä pidätetyillä sellainen määrä marihuanaa, että se on tarkoitettu myytäväksi vai onko se omaan eli lailliseen käyttöön. 
Viimeaikaiset jengiammuskelut ja lisääntyneet kokaiinitakavarikot ovat lisänneet huolta kovien huumeiden yleistymisestä Uruguayssa. Yksi lakiehdotuksen tarkoituksista onkin estää huumeiden käyttötapojen kovenemista. 
Nadal ylpeänä: Tämä on suuri kunnia
Espanjan lipun kantaminen Lontoon olympialaisten avajaisissa on Rafael Nadalin unelmien täyttymys.
Espanjan olympiakomitea kertoi keskiviikkona, että tennispelaaja Rafael Nadal kantaa maan lippua Lontoon olympialaisten avajaisissa. Nadal uskoo kokemuksesta tulevan yksi hänen uransa koskettavimmista.
\- Espanjan lipun kantaminen on suuri kunnia. Kiitän kaikkia olympiakomiteassa, jotka mahdollistivat tämän. Toivotan myös kaikille urheilijoille hienoja kisoja, liikuttunut Nadal kommentoi.
26-vuotiaan Nadalin saavutukset tennisareenoilla ovat huikeat: hän on juhlinut muun muassa 11 Grand Slam -voittoa. Niistä viimeisin tuli kaksi viikkoa sitten Pariisissa.
\- Vain saavutuksia ei otettu huomioon. Myös yksilöiden tämänhetkinen taso kansainvälisessä vertailussa oli tarkkailun alla. Rafa Nadal oli selvä valinta, Espanjan olympiakomitean puheenjohtaja Alejandro Blanco totesi.
Myös miestenniksen ykkösnimi Novak Djokovic kantaa maansa, Serbian lippua olympialaisten avajaisseremoniassa. Kisat käynnistyvät keskiviikkona 25.7.
Piste lähellä, mutta EI
1 - 1 - 8. Numerosarja kertoo FC Hämeenlinnan voitot, tasapelit ja tappiot tällä kaudella jalkapallon Ykkösessä. Keskiviikkona valkopaitojen taivas musteni Kaurialassa ottelun loppuhetkellä, kun liki varma tasapeli kääntyi kitkerään kotitappioon. Sarjapisteet matkasivat Vantaalle loppulukemin 1 - 2 (0-1).
FC Hämeenlinna lähti keskiviikkoillan kotiotteluun tavoitteena kirkastaa kilpeään vantaalaisia vastaan. Kauden avauskierroksella valkopaidat kokivat Vantaalla nöyryyttävän 0 – 9 rökäletappion Kaurialaan vieraaksi saapuneelle PK – 35:delle.
Avausjakso eteni maalittomana yli puolivälin, kunnes ottelun ykköstähdeksi valittu Fidan Sefer viimeisteli vieraiden johtomaalin 35 minuutin kohdalla. Toisella jaksolla kotijoukkue onnistui kehittämään loppukirin, mikä meinasi tyrehtyä Jukka-Pekka Tuomenojan saadessa kaksi keltaista korttia vajaaseen kolmeen minuuttiin, 80 minuutin pelin jälkeen. Valkopaidat joutuivat siten pelaamaan ottelun lopun vajaamiehisenä ja päävalmentaja Jussi Lempisen avattua sanaisen arkkunsa, katseli hänkin loppuhetket katsomon puolelta.
Tasoitus rankkarista
Hämeenlinnalaisten ilme kuitenkin kirkastui ottelun lisäajan viidennellä minuutilla, kun Aleksi Nieminen kaadettiin kuudentoista sisällä ja pallo vietiin pilkulle. Deco tasoitti tilanteeksi 1 – 1 ja kaikki näytti hetken hyvältä, kunnes keskialoituksen jälkeen taivas pimeni valkopaidoille. Oman pään hölmöilyn seurauksena, pallo löysi tiensä FC Hämeenlinnan maalin perukoille. John Weckströmin maalilla, kaikki sarjapisteet matkasivat siten lopulta Vantaalle loppulukemin 1 – 2.
Voitto nosti PK – 35:den sarjassa toiseksi, kun FC Hämeenlinna vastaavasti miehittää jumbosijaa. Seuraavaksi hämeenlinnalaiset matkustavat juhannuksen jälkeen Rovaniemelle.
Egyptin presidentinvaalien tuloksen valmistuminen viivästyy
Vaalikomissio ilmoittaa tarvitsevansa lisää aikaa väärinkäytöksistä tehtyjen ilmoitusten tutkimiseen.
Tuloksen viivästymisen pelätään johtavan levottomuuksiin. Sekä Mohammed Mursi että Ahmed Shafiq ovat julistautuneet vaalien voittajaksi. 
Egyptin presidentinvaalien tuloksen valmistuminen viivästyy. Tulos oli määrä julkistaa torstaina, mutta maan vaalikomissio ilmoittaa tarvitsevansa lisää aikaa väärinkäytöksistä tehtyjen ilmoitusten tutkimiseen. Väärinkäytöksistä on tehty noin 400 valitusta. Vaalikomissio ei ilmoittanut keskiviikkona uutta ajankohtaa tuloksen julkistamiselle.
Sekä muslimiveljeskunnan Mohammed Mursi että entinen pääministeri Ahmed Shafiq ovat aikaisemmin julistautuneet vaalien voittajaksi.
Tuloksen valmistumisen pitkittymisen pelätään lisäävän jännitteitä Egyptissä. Mursin kannattajat ovat syyttäneet Shafiqia järjestelmällisestä valitusten tehtailusta.
Egyptin presidentinvaalien toinen kierros järjestettiin viime viikonvaihteessa.      
Assangen vaihtoehdot vähissä – lähtö Ruotsiin häämöttää
Assange on yhä Ecuadorin suurlähetystössä. Brittipoliisi vahtii ulkopuolella, ettei hän pääse livahtamaan maasta.
Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön paennutta Wikileaks-vuotosivuston perustajaa Julian Assangea uhkaa pidätys heti, kun hän poistuu lähetystöstä. Brittipoliisi on asettunut lähetystön ulkopuolelle odottamaan Assangea, joka on anonut poliittista turvapaikkaa Ecuadorista. Paikalla on myös pieni joukko Assangea tukevia mielenosoittajia.
Britannian poliisin mukaan Assange on rikkonut hänelle määrättyjä takuuehtoja, joiden mukaan hänen on oltava öisin hänelle määrätyssä majapaikassa. Suurlähetystö on kuitenkin Ecuadorin valtion aluetta, joten poliisit eivät voi noutaa häntä rakennuksen sisältä.
Ecuadorin presidentti Rafael Correa on sanonut maansa harkitsevan Assangen turvapaikka-anomusta. Correa on aiemmin esittänyt häntä tukevia lausuntoja.
Diplomaattiautolla takaovelta lentokentälle?
Ecuadorin viranomaislähteiden mukaan maan hallitus tutkii, onko Assangen väite poliittisesta vainosta perusteltu. Viranomaisia kiinnostaa, millaisia syytteitä häntä vastaan voidaan nostaa Ruotsissa, jos Britannia luovuttaa hänet sinne Britannian korkeimman oikeuden päätöksen mukaisesti.
Luovutuskysymyksiin perehtynyt brittiasianajaja Alex Carlile sanoo, että vaikka Ecuador päättäisi antaa Assangelle turvapaikan, on jokseenkin varmaa, ettei Britannian hallitus päästä häntä lähtemään Ecuadoriin.
– Vaikka hän puikahtaisi diplomaattiautoon lähetystön takaovesta, olisi Lontoon poliisilla oikeus pysäyttää auto ja pidättää Assange, Carlile sanoo.
Toimisiko kahden F1-supertähden tiimi? - "Ei ongelmaa"
Stefano Domenicalin ja Bernie Ecclestonen mukaan Fernando Alonson ja Sebastian Vettelin istuttaminen samaan talliin ei olisi ongelma.
Mehukkaista siirtohuhuistaan tunnetussa F1-maailmassa Sebastian Vetteliä on viety viime aikoina Ferrarin rattiin. Maranellon punaisia käskyttävä Stefano Domenicali ei näkisi ongelmaa siinä, että erittäin kilpailuhenkinen Vettel olisi tulisieluisen Fernando Alonson tallikaveri.
\- Mielestäni he molemmat ovat fiksuja kavereita ja voisivat hyvin olla tallikavereita, Domenicali kommentoi saksalaislehti Bildin haastattelussa.
Mielestäni he molemmat ovat fiksuja kavereita ja voisivat hyvin olla tallikavereita.
\- Se ei olisi mikään ongelma. Heistä molemmat etsivät jatkuvasti uusia haasteita ja tämä olisi yksi sellainen, komppasi F1-moguli Bernie Ecclestone.
Vettel ja Alonso jahtaavat molemmat historian nuorimman kolminkertaisen F1-maailmanmestarin titteliä. Domenicali uskoo, että Alonso vie voiton pidemmässä juoksussa.
\- Alonso on koko joukon nopein kuljettaja. Huomasin sen jo vuoden ensimmäisissä testeissä, vaikka automme ei ollut kovin nopea, Domenicali totesi itsevarmana.
Alonso ja Vettel ovat molemmat mukana MM-sarjan kärkitaistelussa. Alonso on vain kahden ja Vettel kolmen pisteen päässä MM-kärki Lewis Hamiltonista. F1-kausi jatkuu viikonloppuna Euroopan GP:llä Valenciassa.
NBA-surkimukselle uusi päävalmentaja
Päättyneellä NBA-kaudellaan historiallisen huonosti esiintynyt Charlotte Bobcats hakee uutta nostetta pestaamalla päävalmentajakseen Mike Dunlapin.
Kun Miami Heat ja Oklahoma City Thunder taistelevat finaalisarjassaan NBA-mestaruudesta, yrittää liigassa historialliset 59 tappiota kärsinyt Charlotte Bobcats korjata kurssiaan.
Lajilegenda Michael Jordanin omistama joukkue voitti Paul Silasin johdolla viime kaudella vain seitsemän ottelua, joten uuden päävalmentajan Mike Dunlapin tehtävä ei tule olemaan helppo.
\- Mike Dunlapilla on luonnetta, jota haimme uudelta päävalmentajalta. Hän on uudistanut koripalloa ja hänet tunnetaan pelaajien kehittäjänä sekä hyvänä kommunikoijana, Bobcatsin johtajistoon kuuluva Rod Higgins kertoi seuran tiedotteessa.
Dunlap on luotsannut koripallojoukkueita peräti 32 vuotta, enimmäkseen yliopistotasolla. NBA:ssa 55-vuotias valmentaja on valmentanut kausina 2006-08 Denver Nuggetsia.
Ainakin 28 kuollut pommi-iskuissa Afganistanissa
Ainakin 28 ihmistä on kuollut kahdessa Afganistanissa tehdyssä pommi-iskussa keskiviikkona. Kolme uhreista oli amerikkalaisia sotilaita. 
21 ihmistä kuoli Afganistanin itäosassa keskiviikkona tehdyssä itsemurhaiskussa. Kolme uhreista oli amerikkalaisia sotilaita, kaksi afganistanilaisia poliiseja ja loput siviilejä. Lisäksi pommi-iskussa haavoittui yli 30 ihmistä. 
Itsemurhapommittaja iski Afganistanin armeijan ja Nato-joukkojen tarkastuspisteeseen itäisessä Khostin kaupungissa lähellä Pakistanin rajaa. Tarkastuspiste oli vilkkaan kauppapaikan luona.
Toisessa pommi-iskussa eteläisessä Logarin maakunnassa kuoli tiistaina seitsemän siviiliä.  
VPS ei suostu antautumaan – nyt nollattiin Honka
VPS otti Vaasassa neljännen voittonsa peräjälkeen. Vaasalaisten vireen sai kokea tällä kertaa FC Honka.
**Ennakkoasetelmat**
VPS ja Honka olivat ennen illan ottelua kuntopuntarissa kaksi kärkipään joukkuetta. VPS:llä oli alla kolmen ottelun voittoputki ja reilusti yli 300 minuuttia oma maali puhtaana. Honka oli kuudesta viime ottelustaan voittanut neljä. Odotukset viihdyttävälle ottelulle olivat olemassa, etenkin kun Hietalahden nurmi oli tauon aikana saatu lähes parhaaseen kuntoonsa pitkälle venyneen talven vaurioiden jäljiltä.
**Ratkaisut**
Honka aloitti ottelun aktiivisesti. Keltapaitainen vierasjoukkue otti aika nopeasti keskikentän pallonhallinnan itselleen, mutta hyökkäyspäässä hallinta ei kuitenkaan näkynyt. VPS:n puolustus oli tukevasti alakerran herrana, eikä vieraat päässeet kovinkaan usein edes lähelle maalintekoa. VPS puolestaan käytti enemmän vastaiskutaktiikkaa, ja tuttuun tapaan pahanteossa oli useimmin Steven Morrissey.
Hongan puolustus oli tehdä ottelun alusta itselleen vaikean. Kahdesti puolustus sähläsi pallon suoraan Morrisseylle. Ensimmäisellä kerralla keskitys pudotettiin avopaikkaan VPS:n jamaikalaiskärjelle, ja toisella kertaa pusku jäi pahasti vajaaksi, ja Morrissey läpiajoon. Molemmilla kerroilla kuitenkin vieraiden maali varjeltui.
Honka pääsi puoliajan edetessä paremmin maalipaikoillekin. Paras paikka osui Juuso Simpasen kohdalle, mutta VPS:n maalivahti Bouna Coundoul venyi huimaan torjuntaan yläkulmasta. Hongan pari muutakin hyvää tilannetta osui tähän painostusjaksoon. Jussi Vasaralle avautui lähelle mainio tekopaikka, laukaus tosin suuntautui ilman voimaa aivan keskelle maalia. VPS osui vapaapotkun jälkitilanteesta Cheyne Fowlerin puskulla jo ylärimaan reilun puolen tunnin kohdalla, mutta sen lähemmäs maalia ei kumpikaan enää päässyt. Ainakin siltä vaikutti
Puoliaika näytti menevän jo maalittomana, kunnes aivan viime hetkillä VPS iski. Morrissey hävisi pystypainin aivan Hongan päätyrajan tuntumassa, kaatuen kentän pintaan. Painin voittanut Tapio Heikkilä jäi maalin etutolpan tuntumaan katselemaan syöttöpaikkaa, ja se kostautui. Nurmen pinnassa maannut Morrissey pomppasi kuin vieteri takaisin pystyyn, ja laukoi puolustuksen seistessä pallon maalin etuyläkulmaan, Heikkilän vielä katsellessa avauspaikkaa.
Toisella puoliajalla VPS otti hyvän otteen heti alkuvihellyksestä. Maalintekijä Morrissey oli kahdesti mainiossa maalipaikassa, tällä kertaa tuloksetta. Ensimmäisen paikan Morrissey hukkasi ampumalla liian keskelle maalia Tuomas Peltosen torjuttavaksi, ja toisessa paikassa Cheyne Fowlerin pienestä keskityksestä pusku meni vain pallonmitan etutolpan ohi.
Honka otti ryhtiliikkeen ja otti samalla myös kenttätapahtumat haltuunsa. VPS:n puolustus joutui urakoimaan huolella Hongan painaessa päälle toisen puoliajan lopusta lähes loppuvihellykseen asti. Honka joutui heittämään paljon keskityspalloja, mutta kotijoukkueen puolustus voitti ilmapallot lähes poikkeuksetta.
Hongan viimeinen oljenkorsi avautui varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla. Yksi tusinasta pallosta jäi Hongalle pelattavaksi rangaistusaluelle, ja Tim Väyrynen laukoi pomppupallosta tulisesti kohti takakulmaa. Coundoul heittäytyi reaktiotorjunnalla oikeaan aikaan, ja pallo maalivahdin käsistä väljemmille vesille. Seuranneesta kulmapotkusta aukesi VPS:lle vastahyökkäys, ja sen kotijoukkue käytti kylmästi hyväksi. Sebastian Strandvall vapautti Morrisseyn nokikkain Peltosen kanssa, eikä tällä kertaa maalipaikkaa Morrissey hukannut. Pallo verkkoon toistamiseen, ja VPS sinetöi 2-0 voittonsa myötä neljännen perättäisen voittonsa.
**Kommentit**
Mika Lehkosuolle esitettiin lehdistötilaisuudessa kommentointivuoro toteamalla pelin ydin. Paikkoja oli, peli näytti hyvältä ja olikin sitä, mutta maaleja ei tullut?
\- Ei tuohon kai tarvi muuta enää kommentoida? Eka puoliaika oli meidän puoliaika, toinen ei sitten ollut enää niin hyvää. Pelattiin hyvin sinne maalipaikoillekin asti, mutta ei saatu onnistumaan mistään. Vaasa sai sitten ekan puoliajan loppuun maalin, ja se oli meidän kannalta pahaan paikkaan. Jouduttiin takaa-ajoasemaan, ja peli tasoittuikin. Lopussakin oli muutama erittäin hyvä paikka, mutta Vepsun molari (Coundoul) teki hurjan torjunnan lisäajalla, kertoi Lehkosuo, todeten joukkueensa maalinteko-ongelman.
Olli Huttusen luotsaama VPS otti neljännen voittonsa putkeen, mutta myönsi sen tulleen vaikeamman kautta.
\- Aloitettiin aika varovasti, ja Honka piti palloa tosi paljon, kun sai vielä myötätuuleen hyökätä. Parhaat paikat tulikin tosin meille. Tehtiin paljon virheitä, ei saatu syöttökombinaatioita aikaan ja menetettiin lähes jokainen pallo. Toinen puoliaika oli vähän erilainen. Me oltaisiin voitu ratkaista jo aiemmin, ennen noita loppuhässäköitä. Honka piti enemmän palloa, mutta me tehtiin maalit. Bouna (Coundoul) teki pari gamesaveria, ja alkaa lunastaa niitä lupauksia mitä häneen on laitettu. Mutta kuten sanottu, me olisimme voineet ratkaista jo aiemmin tämän ottelun, kertoi Huttunen omiensa otteista.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Kuwaitin uusi parlamentti jäi lyhytikäiseksi
Helmikuussa vaalivoiton saanut islamistienemmistöinen parlamentti julistettiin laittomaksi. Vaikka arabikevät sivuutti Kuwaitin, myös sen politiikassa on kuohunut.  
Kuwaitin perustuslakituomioistuin on julistanut maan helmikuussa valitun parlamentin perustuslain vastaiseksi ja palauttanut vallan edellisille kansanedustajille. Aiemmin tällä viikolla hallitus jäädytti parlamentin istunnot kuukaudeksi. Kiistely on koskenut islamistienemmistöisen opposition vaatimuksia sananvaltansa lisäämisestä Kuwaitin politiikassa.
Kuwaitin emiiri hajotti edellisen parlamentin sen riitelyn ja korruptiosyytösten vuoksi. Perustuslakituomioistuin katsoi, että asiassa tapahtui menettelytapavirhe, joten helmikuussa valittu uusi parlamentti ei tuomioistuimen mukaan ole laillinen. 
Oppositio sai vaaleissa parlamenttienemmistön ja valtaosa vanhoista edustajista menetti paikkansa. Useat tuolloisista oppositiokansanedustajista ovat sanoneet, etteivät he ota paikkojaan takaisin, koska pitävät oikeuden päätöstä vallankaappauksena. Opposition kannattajia on kutsuttu sosiaalisessa mediassa mielenosoitukseen parlamenttitalon eteen.
Kuwaitin parlamentissa ei ole puolueita
Kuwaitin yliopiston valtio-opin professorin Abdulla al-Shaijin mukaan vanha parlamentti oli kansalaisten enemmistön epäsuosiossa, eikä uusi käänne lisää luottamusta. Talouselämää tuntevat sen sijaan sanovat, että parlamentin hajottaminen helpottaa Kuwaitin talousuudistuksia ja kehitysprojekteja, jotka ovat takkuilleet epävarman poliittisen tilanteen vuoksi. 
Kuwaitin politiikassa ratkaiseva sana on emiirillä. Hän valitsee pääministerin, joka puolestaan valitsee hallituksensa jäsenet. Puolueita ei sallita, vaan kansaedustajat muodostavat löyhiä liittoja. Ne voivat kuitenkin kuulustella ministereitä ja viime kädessä pakottaa heidät eroamaan luottamuslauseäänestyksellä. 
Torro ylitti ennätyksensä ja olympiarajan
Korkeushyppääjä Osku Torro pomppasi Jyväskylän kisoissa uudeksi ennätyksekseen 228. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden edustajan voittotulos ylitti samalla Lontoon olympiakisojen B-rajan.
Torron uusi ennätys on Euroopan tämän vuoden tilastoissa kahdeksanneksi kovin tulos. Suomen kaikkien aikojen tilastossa Torro nousi viidennelle sijalle.
Torro ylitti ulkoratojen ennätyskorkeutensa 228 heti ensimmäisellä yrityksellään ja yritti tämän jälkeen vielä kolmesti uutta Suomen ennätystä 232. Miehen nimissä oleva Suomen halliennätys on 233.
Torron jälkeen toiseksi Jyväskylän kisoissa sijoittui Mauri Kaattari tuloksella 210. Lauri Stenroth oli kilpailussa kolmas ylitettyään 204.
Suomen alle 20-vuotiaat lähellä PM-mestaruutta
Suomen 20-vuotiaiden miesten maajoukkue otti vahvan kiinnityksen Pohjoismaiden mestaruuteen ikäluokkansa PM-kisoissa Tikkurilassa. Keskiviikkona Suomi kylvetti Tanskan pistein 87–74 (43–31). 
Suomen syömähammas oli peräti sadannen nuorten maaottelunsa pelannut Markus Molenius.
Tiistain 
PM-avauksen tapaan Suomen kaukoheittopeli oli omaa luokkaansa. Tanska tarjosi 
suomalaisheittäjille runsaasti vapaata heittotilaa, eivätkä ”sudenpennut” 
epäröineet vaan nautiskelivat muhkeat 16 kolmosta (tarkkuus 40%) makaavan 
tanskalaispuolustuksen edestä.
Suomi karkasi 
kymmenen pisteen johtoon ensimmäisen kerran toisen jakson alussa, jonka jälkeen 
kotijoukkue keskittyi johtoasemansa varmistelemiseen. Viimeisellä 
kymmenminuuttisella Tanska kavensi eron kahdeksaan pisteeseen, kunnes Markus 
Molenius kylmäsi vieraat kolmosellaan runsaat kaksi minuuttia ennen 
loppua.
Ottelun hahmo oli 
jo sadannen nuorten maaottelunsa pelannut Molenius (22/3/4 syöttöä), joka 
jallitti tanskalaispuolustajia monipuolisuudellaan hyökkäyspäässä sekä 
järjesteli joukkueensa rivejä komennoillaan kentän molemmissa päissä. Lisäksi 
Molenius yhdessä Marcel Liukon (5/3) kanssa teki Tanskan sentterijärkäle Kevin 
Larsenin (22/16) olosta tukalaa puolustuksellaan.
– Mikael Herbertin 
ollessa tänään sivussa sisäpelaajamme joutuivat tänään aika lujille, mutta 
Molenius vastasi huutoon erinomaisesti ja pelasi varmaan elämänsä parhaan 
maaottelun, kehui 20-vuotiaiden miesten päävalmentaja Pekka Salminen 
luottopelaajaansa.
– Markus on 
kokenein 20-vuotias, jota olen koskaan valmentanut. Hän ymmärtää ne pienet 
yksityiskohdat, mitä tämän pelin pelaaminen vaatii. Hän on meille erittäin 
arvokas pelaaja.
Yli 20 pisteen ylsi 
myös kolmosjyvänsä kohdilleen saanut Villematti Kopio (21/4). Aleksi Akpaso 
(14/2) jatkoi nousujohteisia otteitaan.
– Onnistumisia 
löytyi sen verran laajalta rintamalta, että Tanskan oli ikävä pelata meitä 
vastaan. Tästä porukasta on alkanut löytyä riittävän monta hyvää pelaajaa, mutta 
muutaman hyvän miehen esiinnousua vielä tarvitaan, Salminen 
analysoi.
**Ruotsilla helppo 
iltapuhde**
Kisojen 
avausottelussa shokkitappion Tanskalle kärsinyt Ruotsi iski suuremman vaihteen 
silmään ja porhalsi keskiviikkona vaivattomasti Norjan kumoon. Norjalaiset 
taipuivat Ruotsille pistein 48–100 (28–52).
Tasavahvan Ruotsin 
terävimmät olivat Sebastian Norman (16/4), Karl Örnher (15/3) ja William 
Gutenius (14/7).
Suomi on voittanut 
kaksi ottelua ja Norja hävinnyt kaksi. Ruotsi ja Tanska ovat voittaneet 
kumpikin yhden. Suomi voittaa Pohjoismaiden mestaruuden, mikäli se kaataa 
torstaina Ruotsin. Myös seitsemän pisteen tappiokin riittäisi Suomelle. 

Suomi ja Ruotsi 
kohtaavat torstaina klo 14:30.
Maailmanmestarilta EM-kisat väliin kyynärpäävamman vuoksi
Matthias de Zordoa ei nähdä Helsingissä yleisurheilun EM-kisoissa. Viime kesänä Daegun MM-kisoissa MM-kultaa heittänyt saksalainen kärsii kyynärpään tulehduksesta.
Saksan yleisurheiluliitto DLV:n johtajan Thomas Kurschilgenin mukaan de Zordon vamma ei vaaranna 24-vuotiaan keihäänheittäjän osallistumasta Lontoon olympiakisoihin.
Helsingissä 27. kesäkuuta alkavista EM-kisoista jäävät näin pois sekä miesten että naisten kärkiheittäjät. Tshekin hallitseva olympiavoittaja Barbora Spotakova ilmoitti viime viikonloppuna jättävänsä EM-heitot väliin keskittyäkseen olympiakisoihin.
MTV3: Venäjä kiinnostunut isoista asekaupoista Suomen kanssa
Presidentti Sauli Niinistö kertoi MTV3:lle, että Venäjä on kiinnostunut 500:n Patrian kranaatinheitinvaunun tilaamisesta.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Venäjä on kiinnostunut asekaupoista Suomen kanssa, kertoo MTV3. 
Venäjä haluaisi ostaa Suomelta 500 kappaletta Patrian taisteluvaunuja, Niinistö sanoi junassa matkalla Pietariin.
Ennen mahdollisia kauppoja hankkeessa on Niinistön mukaan vielä rutkasti selvitettävää.
Makarov aiheutti kohua kesäkuun alussa kommentoimalla Suomen ja sotilasliitto Naton välistä yhteistyötä.
Vimpelille 13. peräkkäinen voitto
Superpesiksen kevätkausi sai hienon päätöksen, kun sarjan kärkijoukkueet Hyvinkää ja Vimpeli kohtasivat Pihkalassa. Reilut 2000 silmäparia näki railakasta sisäpeliä. Vimpeli oli kuitenkin lopulta kovempi 0-2 (3-7, 3-5).
\- Eihän tämä nyt mikään yllätystappio ollut. Vastassa oli kuitenkin yli 100 juoksua lyönyt Vimpeli. Vaikka tappio harmittaa, niin pitää muistaa ettei meitä kukaan odottanut kolmannelle sijalle kauden alkaessa, totesi Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
\- Tämä oli tälläinen kevätkauden "finaali". Meidän takapää löi monta ratkaisevaa juoksua, kuten tämäntyyppisissä peleissä yleensä käy, jatkoi Vimpelin virkaveli Miika Rantatorikka.
Avausjaksolla Tahko sai salama-alun. Se meni jo 3-0 johtoon, kun Timo Rantatorikka iski pallon Sami Haapakoskesta maisemiin sekä Riku Rantasen yksittäisellä. Vimpeli ei tästä lannistunut, vaan iski pelin tasoittavallaan tasoihin lyöjäjokereiden Jere Dahlströmin ja Janne Mäkelän johdolla. Se löi kolmessa vuorossa lopulta seitsemän juoksua.
Toinen jakso oli tasaisempaa. Kakkoskärjen Severi Lassila ja Hannu Huuskonen vei Vimpelin 0-2 johtoon. Tahko ei tästä lannistunut, vaan kingersi tasoihin Juha Korhosen läpilyönnillä ja Riku Rantasen välilyönneillä. Jakson sinetti oli lyöjäjokeri Jere Dahlströmin kaksi kotiutusta viimeisessä vuorossa.
Vimpelin parhaimmistoa oli ykköskärjen kaksikko Haapakoski-Puputti, joka vaihtoi tehoilla 82% ja 90%. Molemmat lyöjäjokeri Dahlström sekä Mäkelä kotiuttivat kolmesti. Kolmostilanteet merkittiin vierailijoille 26-15 lukemin.
Avausjaksolla oli myös dramatiikkaa, kun ensimmäisessä vuorossa Mikko Kanala törmäsi katsomorakenteisiin, niin että joutui jättämään pelin kesken.
Tahkon parhaana palkittiin mainiota kautta numerolla kolme pelaava Jesse Jokela. Kakkospalkinto meni edellispäivän ratkaisijalle farmiapu Iiro Haimille.
Villarreal nimitti kuolleen Preciadon korvaajan
Villarrealin B-joukkuetta luotsannut Julio Velazquez ottaa seuran edustusjoukkueen valmennusvastuun.
Espanjan liigassa pelaava Villarreal on nimennyt 30-vuotiaan Julio Velazquezin päävalmentajakseen. Seuran piti etsiä uusi päävalmentaja Manuel Preciadon kuoltua sydänkohtaukseen kesäkuun alussa. Preciado oli hankittu Villarrealin peräsimeen vain päivää aiemmin.
Ennen tuoretta pestiään Velazquez valmensi Villarrealin B-joukkuetta, johon hänet nostettiin C-joukkueen peräsimestä kesken kauden. Mies ymmärtää, että monet epäilevät hänen kykyjään La Ligassa.
\- Ymmärrän, että joillain ihmisillä voi olla epäilyksiä. Suorituskyvyllä ja työmoraalilla ei ole kuitenkaan mitään tekemistä iän kanssa. Jalkapallo on jalkapalloa ja meidän mottomme on selkeä: töitä, töitä ja lisää töitä, Velazquez kommentoi.
\- Elämä jatkuu ja meidän on nyt aloitettava alusta. Tämä oli meidän mielestämme kaikista vaihtoehdoista paras, Villarrealin puheenjohtaja Fernando Roig totesi.
Olympiapainija Veikko Männikkö kuollut
Suomea kaksissa olympialaisissa (1948, 1952) edustanut painija Veikko Männikkö on kuollut.
Männikkö kuoli tiistaina vaikean sairauden murtamana. 
Lontoossa 1948 
hän sijoittui kreikkalais-roomalaisen painin 73 kilon sarjassa neljänneksi. 
 
Helsingissä neljä vuotta myöhemmin hän paini samassa sarjassa, 
mutta loukkaantui ja karsiutui jatkosta toisen ottelukierroksen jälkeen. 

Seuratasolla 
Männikkö edusti Sydänmaan Karhua, Seinäjoen Sisua sekä Seinäjoen Paini-Miehiä, 
jonka perustajajäsen hän on
Katainen tyrmää Euroopan laajuisen roskapankin
Kataisen mielestä Euroopan laajuinen velanpurkurahasto ei kannustaisi tiukkaan taloudenpitoon. Suurin osa suomalaismepeistä kannattaa rahaston perustamista.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei pidä Euroopan laajuista velanpurkurahastoa hyvänä ideana. Ylen A-studion haastattelussa Katainen totesi kannattavansa mieluummin kansallisten velanpurkurahastojen perustamista. Enemmistö suomalaisista europarlamentaarikoista kannattaa uutta velanpurkurahastoa.
Velanpurkurahaston ideana on, että tähän rahastoon siirrettäisiin euromaiden julkistalouden velat siltä osin, kun ne ylittävät 60 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
\- Siinä on moraalikadon ongelma. Kun veloista osa otetaan yhteisvastuulliseksi, niin silloin se ei ainakaan kannusta tiukkaan taloudenpitoon, Katainen kommentoi.
Kataisen mielipide rahastosta eroaa suomalaismeppien linjasta. Ajankohtaisen kakkosen tekemään kyselyyn vastanneista 13 europarlamentaarikosta kahdeksan kannatti velanpurkurahastoa.
Euroopan laajuinen velanpurkurahasto on osa lakiehdotusta, joka on saanut kutsumanimekseen "two-pack". Kyseessä on lakipaketti, jonka tarkoituksena on kiristää euromaiden budjettien valvontaa.
Budjettien tiukempaan syyniin Katainen on valmis, vaikka se vähentääkin valtioiden suvereeniteettiä.
\- Meillä ei ole mitään salattavaa meidän budjeteissa, Katainen toteaa.
Tuplapaketti nähdään vahvana askelmerkkinä kohti liittovaltiota. Kataisen mielestä liittovaltiolla on yritetty pelotella. Käsitteestä olisi Kataisen mielestä hyvä käydä keskustelua.
\- Todellinen liittovaltio on se, jolla on verotusoikeus ja joka käyttää verovaroja. Tällaista liittovaltioita minä en kannata, Katainen täsmensi.
Katainen kommentoi myös Kreikan tilannetta. Pääministeri totesi olevansa tyytyväinen, että euromyönteiset puolueet ovat saaneet muodostettua hallituksen maahan. Samalla Katainen kuitenkin tyrmäsi Kreikan toiveen saada lievennyksiä tukipakettiin.
\- Tukipaketin ehdot on rakennettu sen takia, että me uskomme, että kun Kreikka täyttää nuo ehdot, Kreikan talous tervehtyy, Katainen ilmoitti.
Veteraanien mielenosoitus tukahdutettiin Angolassa
Turvallisuusjoukot hajottivat mielenosoittajien kulkueen. Veteraanit vaativat eläkkeitä maksuun.
Angolan armeija ja mellakkapoliisi ovat tukahduttaneet keskiviikkona sotaveteraanien mielenosoituksen vesitykkien ja koirien avulla. Turvallisuusjoukot sulkivat marssijoilta myös katuja Maiangan kaupunginosassa.
Itsenäisyys- ja kansalaissodassa sotineet veteraanit vaativat hallitukselta maksamatta jääneitä eläkkeitä ja muita heille kuuluvia sosiaalipalveluja. Osa sotaveteraaneista kertoo, ettei heille ole maksettu eläkettä kertaakaan vuosikymmeniä sitten loppuneen kansalaissodan jälkeen. 
Sotaveteraanien kokoontuminen oli jo kolmas pääkaupunki Luandassa kesäkuussa järjestetty mielenosoitus. 
\- Kokoonnuimme tänä aamuna Angolan armeijan päämajan ulkopuolelle, koska haluamme saada vastauksia vaatimuksiimme, kertoi mielenosoitukseen osallistunut Tomas Dala uutistoimisto AFP:lle.
\- Koska kukaan ei tullut puhumaan meille, lähdimme hakemaan vastauksia puolustusministeriön ja presidentin palatsin luota.
Mielenosoittajat eivät kuitenkaan päässeet ministeriön tai palatsin edustalle, sillä turvallisuusjoukot sulkivat tien ja hajottivat joukon.
Veteraanit hylkäsivät tarjouksen
Hallitus tarjosi veteraaneille ensimmäisen mielenosoituksen jälkeen 400 euron kuukausieläkettä. Veteraanit kuitenkin hylkäsivät tarjouksen, sillä heidän mukaansa summa on liian pieni, jotta sillä voisi elää maailman toiseksi kalleimmassa kaupungissa Luandassa.
Öljyn avulla rikastuneen Angolan talous on tällä hetkellä yksi nopeiten kasvavista talouksista maailmassa. 
Mielenosoitukset ovat tiukasti valvotussa maassa harvinaisia. Presidentti Jose Eduardo dos Santos on ollut Angolan johdossa jo yli kolmen vuosikymmenen ajan ja hakee jatkoa pestilleen taas elokuun lopussa järjestettävissä, maan historian kolmansissa presidentinvaaleissa.
Angola kävi itsenäisyyssotaa Portugalista irtautumiseksi vuosien 1961 - 1975 aikana, jonka jälkeen angololaiset sotivat toisiaan vastaan vuoteen 2002 asti. 
Litmanen: Välitilinpäätös
EM-lopputurnauksen alkulohkot on nyt pelattu ja on tietynlaisen välitilinpäätöksen aika. Suurin negatiivinen yllätys oli luonnollisesti Hollannin putoaminen jatkosta ja suurin positiivinen yllätys Kreikan jatkopaikka todellisen taistelun jälkeen Venäjän kustannuksella.
Lohko A oli ennakolta arvaamattomin. Jokaisella
joukkueella oli hyvä sauma jatkoon ja oli selvää, että pienet asiat
ratkaisisivat lohkon. Venäjä oli ennakolta suurin ennakkosuosikki ja näin he
olettivat itsekin Kisat olivat heille ikään kuin kotikisat, sillä varsinkin
itäisessä Ukrainassa Venäjää kannustettiin yhtä paljon kuin virallista
isäntämaata. 
Ratkaisuhetkillä Venäjä kuitenkin osoitti yksipuolisuutensa.
Heidän olisi pitänyt voittaa toisessa ottelussa ilman muuta Puola, mutta he
tyytyivät tasapeliin sen ajatuksen siivittämänä, että he voittavat joka
tapauksessa Kreikan. Joukkue ei sitten Kreikkaa vastaan pystynyt kuin
kaavamaiseen esitykseen ja kreikkalainen, taloustilanteen vuoksi vähemmän ilmaa
renkaissaan, ajeleva bussi eteni jatkoon. 
Toinen jatkopaikka ratkaistiin lopulta
Tshekin ja Puolan välillä. Oli sinänsä makuasia, kumpi näistä joukkueista eteni
jatkoon: kumpikin ansaitsi jatkopaikan tai olisi ansainnut pudota. Tshekki oli
piirun monipuolisempi eikä edes Puolan kotikenttäetu ollut riittävä. Puola
putosi periaatteessa jo avausottelussa, sillä joukkue ei pystynyt Kreikkaa
siinä voittamaan.
Lohkosta B kohistiin jo etukäteen eniten eikä tämä
muuttunut kisojen aikanakaan. Saksa jyräsi ennakolta kovimmasta lohkosta
jatkoon puhtaalla ja vakuuttavalla pelillä. Se oli selvästi lohkon paras
joukkue. Tanska taisteli kehittyvällä materiaalillaan ja yllätti Hollannin heti
kättelyssä, mutta jatkoon se ei loppujen lopuksi riittänyt. 
Tanskan taival
katkesi siihen, että noustuaan Portugalia vastaan tasoihin, he menettivät
elintärkeän pisteen ja joutuivat pakkovoiton eteen Saksaa vastaan. Joukkueiden
materiaaliero oli sen verran suuri, ettei Tanskalla ollut juurikaan saumoja
voittaa. Mutta Tanskalle on kasvamassa erittäin kova ryhmä ja nämä kisat antoivat
arvokasta oppia jatkoa varten. 
Portugali jäi jotenkin liian vähälle huomiolle
koko ajan – siis itse joukkue, sillä Cristiano Ronaldosta kyllä jaksettiin
puhua. Portugali ei ole yhden miehen joukkue, sillä ryhmä vilisee
huippujoukkueissa pelaavia kovan luokan ammattilaisia. Sinänsä Portugalin
jatkopaikka ei ole yllätys, mutta ennakkoasetelmiin nähden näin kuitenkin on.
Tämä johtuu siitä, että Hollannin povattiin menemään loistavan hyökkäyskaluston
kanssa jatkoon ja jopa finaaliin, monien papereissa. Hollannista ei sen enempää
tällä kertaa kuin tämä: kyseessä oli kautta aikojen huonoin loistava joukkue.
Lohkon C selkeä ennakkosuosikki Espanja meni jatkoon
ja lohkovoittoon parantaen peliään koko ajan. Kroatialainen versio
linja-autosta, joustavampi haitaribussi, oli tuoda Slaven Bilicin erinomaisesta
valmentamalle Kroatialla jatkopaikan Espanjan kustannuksella, mutta tässä
tapauksessa jalkapallon onneksi Espanja jatkoon meni. 
En tarkoita, etteikö
Kroatia ollut kisoissa hyvä ja miksei olisi ansainnut jatkopaikkaa, mutta ei
missään nimessä Espanjan kustannuksella. Arvokisojen usein niin varma
suorittaja Italia kuittasi lohkon kakkossijan pelaten omilla vahvuuksillaan ja
sen vuoksi ansaitusti. Lohkon neljäs joukkue Irlanti oli jo täyttymyksensä
saanut kisapaikan myötä ja joukkue oli tasollisesti väärässä paikassa. Irlanti
oli ainoa heikko joukkue näissä kisoissa.
Lohko D meni Roy Hodgsonin laskelmien mukaan. Royn
kaksikerroksinen bussi eteni onnistuneen Ranska –tasapelin jälkeen Ruotsin yli
ja lopuksi se jyräsi myös Ukrainan. Englannin fanit ja media eivät välitä tällä
hetkellä lainkaan siitä, millä tavoin voitot tulevat kunhan ne tulevat. Se
asetelma on Roylle mannaa. Jalkapallossa voi voittaa monella tavalla ja Royn
tapa on yksi niistä. Sillä tuli lohkovoitto ja sillä selvä. 
Toinen jatkopaikka
meni Ranskalle eikä tästäkään ole jossittelua. Ranska voitti
vedenjakajaottelussa Ukrainan ja sitä kautta hyödynsi Ruotsin liukastumisen
Ukrainan banaaninkuoreen. Ruotsi taas sortui epäruotsalaisesti heikkoon
puolustamiseen kahdessa ensimmäisessä ottelussa ja sai vasta balanssin
pelaamiseensa viimeisessä, heille merkityksettömässä ottelussa Ranskaa vastaan.

Ukraina sen sijaan taisteli urheasti, voitti Ruotsin, mutta sitten
materiaaliero tuli Ranskan kohtaamisessa vastaan. Sitten olikin vastassa
punainen linja-auto sekä sokea päätytuomari ja toisen kisaisännän matka
stoppasi siihen.
**Jari Litmanen**
Tv-maksuja kerätään vuoden loppuun
Viestintävirasto muistuttaa, että tv-maksut peritään normaalisti vuoden loppuun asti. Siirtyminen Yle-veroon muuttaa viraston tehtävää. Tv-maksutarkastajien työ loppuu.
Televisiomaksut kerätään tuttuun tapaan vuoden loppuun asti. Laskut pienenevät vuoden loppua kohti, koska ensi vuonna maksua ei enää kerätä.
Ensi vuoden tv-maksuja jo maksaneille korvataan ylimääräiset maksut. Virastolle palautettavaksi koituvista summista ei vielä ole tarkkaa arviota.
Palautuksista odotetaan aiheutuvan virastolle töitä.
\- Asiakkailta tiedustellaan tilinumeroa, ja saadun tiedon perusteella palautetaan maksut, kertoo Viestintäviraston kehittämispäällikkö Aulikki Behm.
Mahdolliset maksamattomat ja vielä maksamatta jäävät televisiomaksut peritään loppuun asti normaalisti.
\- Myös tarkastustoiminta ja valvonta jatkuvat nekin normaalisti tämän vuoden loppuun asti, Behm lisää.
Viestintäviraston tehtävä muuttuu ensi vuoden alussa. Viraston tehtäväksi tulee valvoa tehostetusti julkisen palvelun varojen käyttöä.
Samalla katoaa perinteinen tv-lupatarkastajien ammatti.
\- Heidän työsuhteensa päättyvät, Behm toteaa.
Kivinen: Veromalli tuo vakautta Ylen toimintaan
Ylen toimitusjohtaja kokee Yle-veron tulleen oikeaan aikaan. Veromalli antaa hänen mukaansa jatkuvuutta Ylen toimintaan.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen pitää Yleisradion uutta rahoitusmallia parempana kuin käytöstä poistuvaa televisiomaksua. Kivisen mukaan veromalli takaa Yleisradion toiminnalle paremman jatkuvuuden. 
Veromallissa Yleisradio ei ole talutushihnassa, vaan se voi riippumattomana olla kriittinen myös päättäjiä kohtaan.
\- Tämän ratkaisun ansiosta tiedämme nyt mihin Yleisradiolla on varaa, Kivinen sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan Yle-vero auttaa aikana, jolloin media on murroksessa.
\- Edessä on isoja median käyttöön liittyviä muutoksia. Tähän muutokseen saamme vakautta, kun tiedämme paljonko meillä on rahaa käytettävissä.
Riippumattomuus taattu
Toimitusjohtaja Lauri Kivinen sanoo veromallisen rahoituksen kurovan umpeen Yleisradion kroonisen alijäämän. Samalla se takaa yhtiön journalismin riippumattomuuden. 
Jokainen suomalainen palkansaaja voi hyvällä oikeutuksella edellyttää saavansa vastinetta Yle-verolle.
\- Veromallissa Yleisradio ei ole journalistisesti katsoen päättäjien talutushihnassa, vaan se voi riippumattomana olla kriittinen myös päättäjiä kohtaan, Kivinen lupaa.
Myös Yle-veron suuruus kuulostaa hänen mielestään kohtuulliselta.
\- Kahden hengen talous maksaa tulevaisuudessa suunnilleen saman summan kuin tähän mennessä. Noin miljoonalta yksin asuvalta maksu alenee noin sadalla eurolla. Nämä miljoona hyötyvät siitä, että maksajia tulee lisää.
”Televisiomaksua parempi malli”
Yle-veron paremmuuteen on Kivisen mukaan kaksi keskeistä syytä. Yksi on se, että julkisen palvelun rahoittamiseen osallistuvat ensi vuodesta alkaen kaikki palkansaajat ja suuri osa yrityksistä.
\- Tällä hetkellähän neljännes kotitalouksista ei osallistu Yleisradion rahoitukseen, vaikka kaikki Yleisradion palveluita käyttävätkin, toimitusjohtaja sanoo.
Toinen syy on se, että Ylen rahoitus ei enää ole sidoksissa yhden laitteen käytöstä kerättävään maksuun.
Kivinen sanoo myös, että uusi rahoitusmalli edellyttää paljon Yleltä. Rahaa ei aiota käyttää turhuuksiin.
\- Jokainen suomalainen palkansaaja voi nyt sitten hyvällä oikeutuksella edellyttää, että saa vastinetta tälle Yle-verolle.
Näin paljon maksat Yle-veroa
Vuodesta 2013 eteenpäin Ylen rahoitus kerätään Yle-verolla. Henkilökohtaista veroa maksavat kaikki täysi-ikäiset, joiden verotettava tulo on vähintään 7 353 euroa vuodessa. Yle-veron määrä määrä kasvaa tulojen mukaan. Alla olevasta taulukosta näet sinulle henkilökohtaisesti määräytyvän Yle-veron ja voit verrata sitä tämänhetkiseen kotitalouden televisiomaksuun.
_Korjaus 21.6. klo 13.25: Alkuperäisessä taulukossa oli väärä vuosituloraja, jota vähemmän ansaitsevien ei tarvitse maksaa Yle-veroa lainkaan. Oikea tuloraja on 7 352,95 euroa vuodessa._
Yle-vero voimaan 2013
Eduskunta on hyväksynyt Yle-veron ja Yle-lain. Ne tulevat voimaan ensi vuoden alussa. Viestintäministeri Krista Kiuru sanoo olevansa tyytyväinen Ylen rahoituksen uudistukseen.
Yleisradion rahoitus kerätään ensi vuoden alusta alkaen verona. Henkilökohtaisen veron suuruus on 0,68 prosenttia henkilön ansio- ja pääomatuloista.
Vähimmillään maksettavaksi tulee 50 euroa henkilöä kohden. Suurin henkilökohtainen vero on 140 euroa vuodessa.
Yle-vero ei koske alaikäisiä eikä niitä, joiden tulot ovat alle 7 353 euroa vuodessa. Isoimman veron eli 140 euroa maksavat sellaiset henkilöt, joiden vuositulot ovat yli 20 588 euroa.
Luulen, että tv-maksut maksaneissa kotitalouksissa ollaan nyt tyytyväisiä yli 80 euron rasituksen poistumiseen.
Yrityksistä veron ulkopuolelle jäävät kaikista pienimmät eli ne, joiden tulos on vuodessa alle 50 000 euroa. Muiden yritysten maksettavaksi tulee yrityksen tuloksesta riippuen 140 - 3 000 euroa.
Valtio, kunnat ja seurakunnat eivät tule maksamaan Yle-veroa.
Yleisradion rahoitus on ensi vuonna 500 miljoonaa euroa. Siitä kansalaisilta kerätään 480 miljoonaa ja yrityksiltä noin 22 miljoonaa euroa. Veron keräyskulut ovat kaksi miljoonaa euroa.
"Uusi rahoitus, uusi tehtävä"
Tässä lähdetään siitä, että kaikki kansalaiset tuovat pienen maksutaakan, ja sillä saadaan yhdessä isoa aikaan.
Viestintäministeri Krista Kiuru sanoo pitävänsä Yle-veroa oikeudenmukaisena ratkaisuna Ylen toiminnan rahoittamiseksi. Hän huomauttaa, että jotkut perheet ovat joutuneet maksamaan toistenkin palveluista.
\- Luulen, että niissä kotitalouksissa, jotka ovat maksaneet maksamatta jättäneiden puolesta, ollaan tyytyväisiä yli 80 euron rasituksen poistumiseen, Kiuru sanoo.
Yle-vero on herättänyt arvostelua niissä, jotka eivät mielestään käytä lainkaan Ylen palveluita. Heille ministeri vastaa vertaamalla veromallia budjettirahoitteisiin malleihin.
\- Tässä lähdetään siitä, että kaikki kansalaiset tuovat pienen maksutaakan ja sillä saadaan yhdessä isoa aikaan.
Viestintäministerin mukaan rahoitus tietää Ylelle uutta tehtävää.
\- Ylelle tulee uusi tehtävä. Se on suomalaisen kulttuurin säilyttäminen ja sen ylläpitäminen. Tällainen tehtävä jää seuraavien sukupolvien riemuksi, ministeri toteaa.
_Korjaus 21.6. klo 13.25: Alkuperäisessä jutussa oli väärä vuosituloraja, jota vähemmän ansaitsevien ei tarvitse maksaa Yle-veroa lainkaan. Oikea tuloraja on 7 352,95 euroa vuodessa._
Englannin luottolaituri taistelee aikaa vastaan
Alkulohkon päätösottelussa loukkaantunut Ashley Young saattaa olla sivussa Englannin puolivälieräottelusta Italiaa vastaan.
Englannin parhaimmistoon EM-turnauksessa kuulunut Ashley Young sai säärivamman alkulohkon päätösottelussa Ukrainaa vastaan. On epävarmaa, ehtiikö laitalinkin paikalla viihtyvä mies toipua sunnuntain puolivälieräotteluun Italiaa vastaan.
Young on aloittanut Englannin kaikki kolme ottelua EM-kisoissa ja pelasi täydet 90 minuuttia Ukrainaa vastaan. Säärivamma havaitiin alkulohkon päätösottelun jälkeen. Englanti löi Ukrainan 1-0 ja eteni jatkoon D-lohkon voittajana.
Sunnuntain puolivälierässä Italian riveistä uupuu puolustaja Giorgio Chiellini, joka loukkaantui Irlantia vastaan alkulohkon päätöspelissä.
IFK Mariehamnille juhlaottelussa makea työvoitto HJK:sta
IFK Mariehamnin sadas veikkausliigaottelu päättyi iloiseen juhlaan, kun kotijoukkue vei voiton kärkikamppailusta HJK:ta vastaan lukemin 2-0 (1-0).
**Ennakkoasetelma**
Kauden toinen kohtaaminen IFK Mariehamnin ja HJK:n välillä
oli jo toinen kotiottelu saarelaisille neljän päivän sisään. Sunnuntain tasuri MYPA:aa vastaan toi mukanaan
hieman ikäviä uutisia loukkaantumisien muodossa, kun kapteeni Jani Lyyski ja
työmyyrä Mattias Wiklöf kannettiin paareilla pois kentältä.
Kumpikaan ei keskiviikoksi päässyt pelikuntoon. Jos IFK:n
sunnuntainen vastustaja oli kova, niin vähintään yhtä huimaa vauhtia osattiin
odottaa sarjakärki HJK:lta.
HJK:n edellinen ottelu oli päättynyt voittoon, kun JJK
kaatui lukemin 3-0. 
Voitto sinetöitiin vaihdosta kentälle tulleen Akseli
Pelvaksen kahdella, ja Juho Mäkelän yhdellä osumalla. 
Joukkueet kohtasivat edellisen kerran avauskierroksella
historiallisessa ottelussa, jossa HJK:n nuori Joel Pohjanpalo upotti kolme
maalia alle kolmeen minuuttiin.  
**Ratkaisut**
Ensimmäiselle jaksolle kotijoukkue IFK tuli juuri sillä
vauhdilla ja asenteella josta Pekka Lyyski puhui ennen ottelu. Ottelu ehti
vanheta vain 17 minuuttia, kun Amos Ekhalie keskitti vasemmasta kulmasta boxin
sisälle Saihou Jagnelle. Jagne tykitti vastapallon Wille Walénin selän taakse
lukemat  1-0.
Ensimäinen puoliaika oli IFK:n hallintaa, mutta myös HJK:lla
oli omat paikkansa tasoittaa. 
21 minuuttia oli pelattu kun pallo kävi Simon Nurmen selän
takana.  Juho Mäkelän veto  oli kuitenkin paitsio.
Viimeinen sinetti IFK:n voitolle nähtiin kun kellossa oli 77
minuuttia. IFK:n vastahyökkäys  oikeasta
laidasta, Petteri Forsellin nappikeskitys
Alexei Kangaskolkalle ja pallo maaliin.
HJK haki vielä vimmatusti kavennusta, mutta tuloksetta.
**Kommentit**
HJK:n Sebastian Mannström ei ollut tyytyväinen joukkuensa
esitykseen ottelun päätyttyä.
\- Me ei tehty meidän paikoista maaleja. Meillä oli
ensimmäisellä puoliajalla paikkoja, eikä ratkaistu niistä.  Aika tasainen peli, mutta MIFK viimeisteli
paremmin tänään.
Tunnetusti vierasjoukkueella ei koskaan ole helppoa IFK:n
kotikentällä. Sen tunnusti Mannströmkin.
\- Suoraan sanottuna se on aina pirullinen tulla
tänne pelaamaan. Kovaa taisteleva joukkue, pieni kenttä, ja fyysistä peliä. Me
ei pelattu hyvin tänään. Aivan liikaa harhasyöttöjä ja helppoja pallon
menetyksiä aivan liikaa. IFK ansaitsi voittonsa, Mannström jatkoi.
Iloisimmissa tunnelmissa oli IFK:n Aleksei Kangaskolkka
\- Lähdettiin kovaa prässäämään  ja tekemään duunia ylhäältä. Se palkittiin ensimmäisellä
maalilla. Meillä oli myös enemmän paikkoja kun Klubilla. Toisella puoliajalla
oltiin ehkä vähän väsyneemmällä jalalla liikenteessä. Hyvä että saatiin se 2-0,
niin se oli sitten helpompaa sen jälkeen.
Kangaskolkka iloitsi myös omasta osumastaan.
\- Kyllähän se turhauttaa jos ei pysty auttamaan
joukkuetta. Hyökkääjän pitää olla tarpeeksi kunnianhimoinen ja tehdä niitä
maaleja, ei näitä pelejä muuten voiteta, saneli Kangaskolkka.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Robinsonin unelmakuti toi pisteet Hakalle
FC Lahti aloitti pirteästi, mutta joukkueen peli hiipui toisella jaksolla.
Valkeakosken Haka tuli toistamiseen tällä kaudella Lahteen ja takana oli VPS-tappio.Sami Ristilä vaihtoi tähän kamppailuun kolme pelaajaa, kun Kastriot Kastrati, Juha Pirinen ja Sami Sanevuori nousivat avauskokoonpanoon.
FC Lahti jatkoi täysin samalla ryhmällä, jolla se voitti KuPS:n. Edgar Bernhardt esiintyi ensimmäisen kerran uudelle kotiyleisölleen ja Henrdik Grossöhmichen palasi loukkaantumisen jäljiltä Lahden stadionin nurmelle.
**Lahti hallitsi avauspuoliskoa**
Isännät tulivat hurjalla vauhdilla ensimmäiset kymmenen minuuttia. Paras paikka siunaantui Konsta Hietaselle, jonka ohjaus Jussi Länsitalon keskitykseen meni kuitenkin päin Hakan maalivahti Ville Kauppista.
Edgar Bernhardt aloitti keskialueella vahvasti, mutta hävisi ensimmäisen puoliajan edetessä kuvasta. Hakan Kastriot Kastrati hukkasi hieman ennen taukoa hyvän vastahyökkäyksen huonoon syöttöön.   
Vaikka isännät veivätkin ensimmäistä 45-minuuttista, olivat laukaukset kohti maalia tauolla masentavasti 1-1, eli maalivahdit saivat olla molemmissa päissä suhteellisen rauhallisesti.
Toisella jaksolla ottelu sai ratkaisunsa 64. minuutilla, kun Haka-kippari Shane Robinson iski 30 metristä hurjan pommin ohi FC Lahden maalivahdin Viktor Szentpeterin.
Isännät haikivat sen jälkeen tasoitusta hieman riskilläkin, mikä avasi Hakalle vastaiskupaikkoja.
Lisämaleja ei ottelussa kuitenkaan enää nähty.
\- Nämä olivat kyllä meille tärkeät pisteet ja tämä oli taisteluvoitto. Lahti tuli vahvasti alussa, mutta sitten me pääsimme peliin mukaan, hyvän ottelun Hakan keskikentällä pelannut Juha Pirinen hehkutti.
\- Avausjakso oli meiltä hyvää peliä, mutta toisella jaksolla ote hävisi, harmitteli FC Lahden Jussi Länsitalo.
Seuraaavat kaksi ottelua FC Lahti pelaa Kisapuistossa.  Jospa se houkuttelisi paikalle enemmän kuin 1208 katsojaa, jotka vaivautuivat nyt hiihtostadionin lehtereille.
**Jari Haapala, Lahti**
Ympäristöjärjestöt pettyivät Rio-päätökseen
Suomessa ympäristöjärjestöt ja yrityselämä olisivat toivoneet YK:n kestävän kehityksen kokouksen loppuasiakirjaan enemmän konkreettisia toimia.
Suomessa ollaan pettyneitä YK:n kestävän kehityksen kokouksen loppuasiakirjaan. Brasilian Rio de Janeirossa keskiviikkona alkaneen kokouksen päätökset puristettiin kasaan jo ennen varsinaisen kokouksen alkua maanantaina. Niin ympäristöjärjestöt kuin yrityselämäkin olisivat kaivanneet enemmän konkretiaa.
\- Aika yleisellä tasolla siinä paperissa mennään monien asioiden suhteen, sellaisella juhlapuhetasolla. Siinä on hyvin vähän sitoutumista mihinkään todelliseen toimintaan. Jos verrataan siihen edelliseen Riossa 20 vuotta sitten olleeseen kokoukseen ja sen seurauksiin, niin ei se ehkä hirveän suuri yllätys ole, sanoo Puhdas Itämeri-hankkeen johtaja Marjukka Porvari John Nurmisen Säätiöstä.
Greenpeacen odotukset olivat korkeammalla - ja pudotuskin sen mukainen.
\- Kyllä se oli todellinen pettymys. Ilmastonmuutos on edelleen käynnissä, luonnon monimuotoisuus on katoamassa, ja on syntymässä paperi, jossa ei ole mitään konkreettista. Viime hetkellä näytti siltä, että valtamerien suojelussa olisi saatu jokin paperi aikaan, mutta sekin vesitettiin ihan viime minuuteilla, sanoo Greenpeace Suomen viestintäpäällikkö Juha Aromaa.
Marjukka Porvarin mielestä Riossa saadaan kuitenkin joitakin konkreettisia muutoksia kalastuspolitiikkaan.
\- Nimenomaan se, mikä on kestävä kalastuksen taso, ja miten huonoja kalastuskäytäntöjä, kuten sivusaaliin kalastusta ja kalastussaaliin poisheittämistä, pitäisi vähentää. Nämä kysymykset ovat myös Itämeren kannalta oleellisia, Porvari arvioi.
YK:n kestävän kehityksen kokouksessa on mukana myös yrityselämän edustajia. Rio-paperi ei tuo uutta suomalaisyritystenkään elämään.
\- Siinä on paljon kaunista kirjoitusta, mutta aika vähän sellaista, mikä vaikuttaisi suomalaisten yritysten toimintaympäristöön tällä hetkellä. Kaiken kaikkiaan voi sanoa, että jonkintyyppistä suuntaa tämä asiakirja antaa siihen, mihin asioihin jatkossa halutaan panostaa, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija Tuuli Mäkelä.
TPS:lle pisteitä yli kuukauden tauon jälkeen
TPS nappasi tärkeät kolme pistettä kaadettuaan Veikkausliigassa MYPA:n. Turkulaisten sankariksi nousi Juho Lähde. 
**Ennakkoasetelmat**
TPS lähti illan otteluun neljän tappion rasittamana. MYPA:lla vastaavasti kahdesta aikaisemmassa ottelusta maalihanat kiinni ja pitkä reissu takana. MYPA tuli Turkuun jo lauantaina seuraamaan TPS-Jaro-peliä, seuraavana päivänä ottelu satujen saarella ja vastassa MIFK ja paluu taas Turkuun. Joukkue seurasi FC Inter-FF Jaro-pelin ja keskiviikkona oma ottelu.
Kauden selkeä yllättäjä MYPA voitti sarja-avauksessa juuri Paavo Nurmi -stadionilla TPS:n 1-0 ja lopputulos oli myös Rajamäen mielessä. Vaikka jokaiseen otteluun lähdetään voitto mielessä, niin juuri tämän pelin voittaminen TPS:lle oli lähes pakko.
**Ratkaisut**
Ottelun ensimmäinen jakso oli hyvin tasainen ja peli aaltoili päädystä päätyyn kummankin joukkueen pyrkiessä laitojen kautta maalintekoon. Petteri Kari vihelsi jaksolla melkoisen määrän vapaapotkuja antamatta kuitenkaan yhtään varoitusta.
Jakson viimeisellä minuutilla TPS:n Petteri Pennanen kaadettiin vitosen sisällä MYPA:n puolustusalueella ja Juho Lähde toimitti rankkarin puhtaasti perille maalin vasempaan alakulmaan.
Toisella jaksolla MYPA otti riskin ja nosti peliään hyökkäyksen osalta, sai luotua paljon tilanteita, mutta viimeistely oli luokatonta. Edes vaihdot eivät tuoneet maalia ja TPS puolusti uhrautuvasti ja sai itselleen kauan kaipaamansa kolme pistettä.
**Turkka Talonen, Turku**
KTP vahvistaa rivejään kokemuksella
Yli kymmenen vuotta pääsarjatasolla pelannut Timo Heinonen liittyy KTP-Basketin riveihin.
Timo Heinonen, 31, on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen kotkalaisen KTP-Basketin kanssa. Heinonen on pelannut yli kymmenvuotisella pääsarjaurallaan aiemmin Pussihukissa ja Torpan Pojissa.
Heinonen on 
saavuttanut pääsarjatasolla kaksi kertaa hopeaa ja kerran pronssia. Hänet on 
valittu vuoden puolustuspelaajaksi 2006 ja 2010.
– Heinonen on 
erittäin kokenut pelaaja ja vahva lisä joukkueeseen, KTP-Basketin puheenjohtaja 
Jyrki Lindström kommentoi KTP:n tiedotteessa.
KTP:n kotimaiseen 
pelaajistoon kuuluvat ensi kaudella Heinosen lisäksi Jukka Matinen, Bojan 
Sarcevic, Michael Pounds, Joonas Lehtoranta ja Milos Dobras. Joukkuetta 
valmentaa Sami Toiviainen.
Suomen naiset lähellä EM-paikkaa murskavoiton jälkeen
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue eteni lähelle EM-kisapaikkaa murskaamalla karsintalohkon kärkiottelussa Valko-Venäjän Töölön jalkapallostadionilla lukemin 4-0 (1-0).
Näin Suomi jatkaa karsinnoissa ilman tappioita ja kasvatti etumatkaa karsintalohkonsa toisena olevaan Valko-Venäjään jo kuuteen pisteeseen. Suomi olisi voinut varmistaa EM-kisapaikkansa jo keskiviikkona, mikäli samassa karsintalohkossa Slovakia-Ukraina-ottelu olisi päättynyt Slovakian voittoon tai tasapeliin.
Ukraina otti kuitenkin 2-0-vierasvoiton ja nousi kuuden pisteen päähän Suomesta. Suomi tarvitsee kuitenkin kahdesta viimeisestä karsintaottelustaan vain pisteen EM-kisapaikan saavuttaakseen.
Valko-Venäjä-ottelu alkoi Suomen vahvassa komennossa. 23. minuutilla Valko-Venäjän maalivahti Ina Batsianouskaja torjui Annica Sjölundin laukauksen eteensä ja Annika Kukkonen viimeisteli lähietäisyydeltä Suomen 1-0-johtomaalin. Maali oli samalla Kukkosen ensimmäinen näissä EM-karsinnoissa.
Leena Puranen oli tuplata Suomen johdon vain kolme minuuttia myöhemmin. Hän pääsi paitsion rajamailta sihtailemaan rangaistusalueen nurkalta, mutta veto meni reilusti ohi vieraiden maalin. Sama nainen oli asialla 29. minuutilla, mutta veto kilpistyi maalivahdin käden kautta ylärimaan.
Suomi sai rangaistuspotkun 38. minuutilla Valko-Venäjän Jana Vishadkan pelattua palloa kädellään rangaistusalueella. Sjölundin nurkkaan suuntaama veto oli kuitenkin löysä ja Batsianouskaja torjui sen helpohkosti. Avauspuoliaika oli Suomen selvää hallintaa, eikä Valko-Venäjä päässyt oikeastaan yhteenkään kunnon maalipaikkaan.
Toista puoliaikaa ei ehditty pelata kuin pari minuuttia, kun Sjölund vapautti Sanna Talosen karkumatkalle. Talonen teki EM-karsintojen kolmannen maalinsa tyylikkäällä sijoituksella tolpan juureen.
Ottelussa oli jo ratkaisun makua, kun Suomi siirtyi 3-0-johtoon. Sjölund onnistui päätyrajan tuntumasta puskemaan keskityspallon taaksepäin Puraselle, joka laukoi pallon maalin takanurkkaan hölmistyneen valkovenäläispuolustuksen välistä.
Sjölund jatkoi huippuesityksiään upealla soolomaalilla. Vastaiskussa Sjölund laukoi tyylikkään harhautuksen jälkeen neljän puolustajan keskeltä pallon komealla laukauksella jo neljännen kerran Valko-Venäjän maaliin. Ottelun hahmo Sjölund otettiin 81. minuutilla pois ja kentälle vaihdettiin vasta 17-vuotias Nora Heroum.
Suomi oli lopulta ottelussa täysin ylivoimainen ottaen 4-0-voiton. Valko-Venäjän vaisuus oli yllättävää, sillä se oli karsintalohkossa toisena. Minna Meriluoto Suomen maalilla ei joutunut kertaakaan ottelussa kunnolla torjuntatöihin.
Suomi on kuudesta karsintaottelustaan voittanut viisi kamppailua. Ainoan tasapelinsä Suomi koki juuri Valko-Venäjää vastaan vieraskentällä viime lokakuussa. Suomi pelaa seuraavan karsintaottelunsa 15.9. Viroa vastaan vieraissa.
Englannin vuoro saada satikutia Uefalta
Englannin jalkapalloliitto on saanut 5 000 euron sakot maan kannattajien käytöksestä EM-kisoissa.
Euroopan jalkapalloliitto on rankaissut Englantia sakkorangaistuksella. Maan jalkapalloliitto joutuu pulittamaan 5 000 euroa kannattajien yritettyä rynnätä kentälle alkulohkon ottelussa Ruotsia vastaan. FA on hyväksynyt saamansa rangaistuksen.
Englanti voitti 15. kesäkuuta pelatun kamppailun maalein 3-2. Joukkueen turnaus jatkuu sunnuntaina puolivälierässä Italiaa vastaan.
Esan satelliitti lähtee jahtaamaan pimeää energiaa ja luotain kurkkimaan Aurinkoa 
Euroopan avaruusjärjestö on hyväksynyt kaksi kunnianhimoista tutkimussuunnitelmaa. Toisessa kartoitetaan pimeää ainetta ja pimeää energiaa, toisessa tutkitaan avaruustuulia niiden syntysijoilla. 
Euroopan avaruusjärjestö Esa on hyväksynyt tuleviksi vuosiksi kaksi uutta tutkimushanketta. Järjestö lähettää satelliitin tutkimaan avaruuden pimeän aineen ja pimeän energian salaisuutta. Toisena uutuutena avaruuteen laukaistaan luotain, jonka määrä lentää Auringon ohitse uskaliaan läheltä.
Esan keskiviikkona siunaaman satelliittihankkeen kunnianhimoinen tavoite on päästä jyvälle yhdestä maailmankaikkeuden suurimmista mysteereistä. Vuonna 2019 avaruuteen laukaistava satelliitti varustetaan erityisteleskoopilla ja -kameroilla, joiden avulla pyritään laatimaan kolmiulotteinen kuva jopa kymmenen miljardin valovuoden päästä.
Esa toivoo saavansa 800 miljoonan euron Euclid-ohjelmallaan vastauksen yhteen kosmologian tärkeimmistä kysymyksistä: miksi maailmankaikkeus laajenee kiihtyvää vauhtia, kun ihmisjärjen mukaan vauhdin pitäisi hidastua painovoiman vaikutuksesta? Selitykseksi on tarjottu pimeää energiaa, joka toimii vastavoimana maailmankaikkeutta koossa pitävälle pimeälle aineelle.
Pimeän energian ja pimeän aineen uskotaan muodostavan valtaosan maailmankaikkeudesta. Astronomian nykyisillä keinoilla niitä ei kuitenkaan pystytä näkemään.
Solar Orbiterille tulee kuumat paikat
Esan Solar Orbiter -luotain puolestaan lähtee uhmakkaalle matkalleen 2017. Solar Orbiterin on määrä uskaltautua niin lähelle Aurinkoa, että luotain pystyy mittaamaan aurinkotuulta miltei sen alkulähteillä. Samalla luotain tarkastelee tuulen syntyprosessia Auringon pinnalla.
Viime kädessä luotaimen hyödyt voivat olla hyvin maanläheiset. Aurinkotuulten nykyistä paremmalla tuntemuksella toivotaan voitavan estää niiden haittavaikutuksia Maassa, muun muassa radioliikenteen häiriintymistä. 
Lähimmillään Solar Orbiterista on Aurinkoon vain 42 miljoonaa kilometriä. Niin lähellä luotaimen pinta kuumenee 500-asteiseksi. Se vaatii tehokasta suojakilpeä, ettei Maan lähettiläs korvennu kesken työnsä.
Halla-ahon sakkotuomion määrä ihmetyttää
Kansanedustaja Jussi Halla-ahon sakon määrä laskettiin vuoden 2010 verotietojen mukaan. Nykyisten tulojen perusteella Halla-ahon maksettavaksi olisi tullut noin 3 000 euroa, kun nyt sakon määrä on 400 euroa.
Valtakunnansyyttäjänvirastossa ihmetellään perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Halla-ahon saamaa sakkotuomiota. Korkein oikeus määräsi sakkotuomion vuoden 2010 verotietojen mukaan. Sakon määrä oli huomattavasti pienempi kuin Halla-ahon nykyisten, kansanedustajan tulojen, perusteella laskettuna.
Korkein oikeus tuomitsi Halla-ahon uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan 400 euron sakkoihin. Sakot laskettiin vuoden 2010 verotietojen mukaan, jolloin Halla-aho ei ollut vielä kansanedustaja. Halla-ahon nykyisillä tuloilla sakon määrä olisi ollut noin 3 000 euroa.
Valtakunnansyyttäjänvirastossa sakkotuomiota ihmetellään.
\- Tämä näyttää tietysti vähän hassulta, kun tiedossa on, että hänen tulonsa ovat vuoden 2010 jälkeen selvästi muuttuneet, kun hänestä tuli kansanedustaja ja hallintovaliokunnan puheenjohtaja. Eli onhan hänellä ollut ymmärtääkseni hieman yli 7 000:n bruttoansiot, apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske pohtii.
Käräjä- ja hovioikeudessa syytetyltä kysytään suullisessa istunnossa palkkatulot ja sakkorangaistukset määrätään tuomionantopäivän tulojen mukaan.
Korkeimmassa oikeudessa Halla-ahon juttu käsiteltiin kirjallisessa menettelyssä. Syyttäjäpuolella nyt harmitellaan, ettei ylintä oikeusastetta tullut riittävästi neuvottua asiassa.  
\- Sanotaan näin, että meidän olisi pitänyt tietysti korkeimmalle oikeudelle kertoa, että Halla-aho on kansanedustaja, Kalske toteaa.
Halla-aho moitti viime viikolla korkeimman oikeuden hänelle antamaa tuomiota. Tänään hän ei halunnut kommentoida millään tavoin saamaansa sakkotuomiota. Syyksi hän kertoi sen, että viime viikko opetti siihen, että on parempi olla kommentoimatta hänen saamaansa tuomiota.
Suomessa määrätään vuosittain satoja tuhansia sakkotuomioita. Tuomitulle on suuri merkitys sillä, millä perusteella hänen sakkotuomionsa lasketaan. Korkeimman oikeuden presidentti ei ehtinyt tänään kommentoida sakkorangaistusten määräämistä.
Valtakunnansyyttäjänvirastossa on nyt päätetty, että tästä lähtien Korkeimmassa oikeudessa vaaditaan aina, että sakot määrätään todellisten tulojen mukaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomen kuvalehti verkkosivuillaan.
Clinton Suomeen ensi viikolla
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) isännöi Yhdysvaltain ulkoministerin Suomen vierailua ensi keskiviikkona.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton piipahtaa Suomessa ensi viikon keskiviikkona 27. kesäkuuta. Clinton saapuu Suomeen ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) vieraaksi.
Ulkoministeriön tiedotteen mukaan Clinton tapaa vierailullaan myös muuta valtion johtoa. Tuomiojan lehdistöavustaja Päivi Harju-Heikkilä ei vielä vahvista Yle Uutisille, keneen tiedotteessa viitataan.
Ulkoministerien on määrä keskustella muun muassa naisten aseman edistämisestä, Afghanistanista, Syyriasta sekä kestävästä kehityksestä.
Clinton ei ole aiemmin vieraillut maassamme. Hänen oli määrä tulla Suomeen keväällä 2010, mutta lentoliikennettä haitannut Islannin tuhkapilvi esti matkan.
Ukrainan pääministeri: Jopa minä näin pallon käyvän maalissa
Keskiviikkona oli Mikola Azarovin vuoro ottaa kantaa kohua herättäneeseen Ukrainan hylättyyn maaliin.
Ukraina koki vääryyttä jalkapallon EM-kisojen alkulohkon päätöspelissään, kun sen tekemää maalia ei hyväksytty. Englanti-ottelua paikan päällä seurannut Ukrainan pääministeri Mikola Azarov tuohtui tapauksesta.
\- Jos minäkin näin katsomosta, että pallo kävi maalissa, tuomarinkin oli pakko nähdä se, Azarov kommentoi uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Samalla Azarov vaati Euroopan jalkapalloliittoa "tekemään jotain", jotta vastaava ei toistu jatkossa.
\- Nykyään kentällä on viisi erotuomaria, joista yksi seisoo lähellä maaliviivaa. Hänen olisi pitänyt tuomita tilanteesta maali, Azarov totesi.
Ukraina hävisi Englannille maalein 0-1 ja putosi jatkopeleistä.
IFK Mariehamn kaatoi HJK:n, TPS:lle vihdoin voitto
IFK Mariehamn jatkaa jalkapallon Veikkausliigassa kotikentällään tappioitta. Turussa TPS nappasi ensimmäisen voittonsa sitten toukokuun. VPS kukisti FC Hongan ja Haka FC Lahden.
Maarianhaminasta eivät ole kuluvalla kaudella vierailijat vielä voiton kanssa lähteneet. Tätä ei tapahtunut myöskään keskiviikkona. IFK Mariehamn otti kotiareenallaan 2-0-voiton sarjakärki HJK:sta.
Kotijoukkue otti komennon 15 minuutin pelin jälkeen. IFK:n kenialaisvahvistus Amos Ekhalie pelasi vahvasti vasemmassa laidassa, keskitti tarkasti Ville Wallénin vartioiman HJK-maalin eteen, mistä ruotsalaisgambialainen Saihou Jagne jatkoi pallon maaliin.
Myös HJK sai ensimmäisellä 45-minuuttisella pallon maaliin, mutta tilanne tuomittiin paitsioksi ja tauolle lähdettiin IFK:n 1-0-johdossa. IFK karkasi sarjajohtajalta lopullisesti 76. minuutilla. Joukkueen maalipyssy Petteri Forsell vapautti maalin edestä Aleksei Kangaskolkan, joka viimeisteli loppulukemiksi 2-0 IFK Mariehamnille.
Kauden 12 ottelussa 24 pistettä kerännyt IFK Mariehamn nousi voitollaan pisteen päähän Veikkausliigassa toisena olevasta FC Interistä. HJK jatkaa sarjakärjessä 27 pisteellään.
**VPS jatkaa voittokulkuaan**
VPS:n ja FC Honka kohtasivat Vaasassa jo neljättä kertaa kuluvalla kaudella. Ennen keskiviikon kohtaamista voitot olivat tasan, kauden avaustaisto päättyi 1-1-tasapeliin.
Tasaisen avausjakson ainoasta täysosumasta vastasi kotijoukkue, joka iski vain minuutti ennen taukoa. Hongan keskuspuolustaja Tapio Heikkilä nukahti pallon kanssa omalla maalialueella täysin, Steven Morrissey kiitti ja tykitti pallon etukulmasta voimalla yläriman kautta Honka-vahti Tuomas Peltosen selän taakse.
Morrissey kruunasi iltansa toisen jakson lisäajalla iskemällä toisella maalillaan loppulukemat 2-0:aan. Jamaikalaishyökkääjä nousi kauden kahdeksannella osumallaan Veikkausliigan maalipörssin jaetulle ykkössijalle JJK:n Tamas Gruborovicsin kanssa.
Kun lisämaaleja ei Vaasassa nähty, otti VPS jo neljännen voittonsa putkeen. VPS nousi 1-0-voitollaan tasapisteisiin neljäntenä olevan MYPA:n kanssa.
**TPS voittoon yli kuukauden tauon jälkeen**
Turussa TPS halusi katkaista neljän ottelun tappiokierteensä MYPA:aa vastaan. Turkulaiset tarrasivat kaivattuihin pisteisiin kiinni ensimmäisen puoliskon viimeisellä minuutilla.
Petteri Pennanen kaadettiin maahan MYPA:n maalialueella ja pallo vietiin pilkulle. TPS:n 1-0-osuman viimeisteli rangaistuspotkusta Juho Lähde. Maali oli nuorelle keskikenttämiehelle kauden ensimmäinen.
Kolme edellistä otteluaan voitoitta pelannut MYPA jatkoi lopulta Turussa maalittomia otteitaan, ja TPS otti ensimmäisen voittonsa toukokuun puolivälin jälkeen 1-0-luvuin.
**FC Lahti tehoton kotinurmellaan**
FC Lahti ja Haka tahkosivat Lahdessa maalittoman avausjakson, mutta toisella jaksolla maalihanat avattiin tunnin pelin jälkeen, kun Hakan irlantilaiskaksikko juoni vierailijoiden johto-osuman. Shane McFaul syötti Shane Robinsonille, joka yllätti komealla kaukolaukauksellaan Lahden maalivahti Viktor Szentpeterin.
Lahdella oli heti avausmaalin jälkeen mainio paikka maalintekoon, kun nuori Haka-vahti Ville Kauppinen epäonnistui vastaantulossaan. Pallo kimposi Lahden kapteeni Mikko Hauhiasta kohti maalia, mutta Sami Sanevuori pelasti kuitenkin maaliviivalta Hakan takaiskuilta.
Lahti sai toisen jakson lopulla muutaman oivan maalipaikan, mutta mustapaidat eivät onnistuneet maalinteossa, joten pisteet lähtivät Valkeakoskelle 1-0-lukemin.
Veikkausliiga jatkuu juhannusviikonlopun jälkeen maanantaina kuudella ottelulla.
Uutta teknologiaa keikoille 
Red Hot Chili Peppersin konsertti toimii koekaniinina uuden paperiliputtoman teknologian markkinoille tuonnissa Knebworthissa.
Samsung on yhdistänyt voimansa Kilimanjaro Liven ja Intellitixin kanssa lanseeratakseen uutta RFID-lipputeknologiaa, jonka väitetään takaavan pääsyn keikoille ”ilman jonoja”.
Kyseessä on RFID-rannekkeet, jotka luetaan laitteella konserttipaikan ovella. Kyseistä radiotaajuista etätunnistetta on usein käytetty kirjeiden ja pakettien jäljittämiseen sekä lemmikkieläinten ja karjan paikallistamiseen.  RFID-rannekkeiden luvataan myös sitovan käyttäjät sosiaaliseen mediaan ja antavan mahdollisuuden osallistua kisoihin, jotka liittyvät tapahtumiin joissa rannekkeen käyttäjät vierailevat.
Samsungilta kerrotaan, että **Red Hot Chili Peppersin** keikka 23. kesäkuuta on ensimmäinnen kerta, kun kyseistä ranneketta kokeillaan missään Euroopassa. Konserttivieraat voivat vierailla Samsungin kokeilupisteellä, jossa he voivat personalisoida rennekkeensa kirjautuen esimerkiksi Facebookiin.
Samsung on myös kertonut työstävänsä ratkaisuja, jotka päästäisivät festivaalikävijät käyttämään omaa puhelintaan pääsylippuna.
\- Tulevaisuudessa jokainen voi käyttää kännykkäänsä pääsylippunaan, oli kyse sitten keikoista tai julkisesta liikenteestä, Simon Stanford Iso-Britannian ja Irlannin Samsungilta kertoo.
**Lähteet:** Digital Spy
OECD: Kreikka epäonnistunut korruption kitkemisessä
OECD:n mukaan Kreikka ei tutki lahjontatapauksia riittävän nopeasti. Kreikka saa kuitenkin kiitosta työstään rahanpesua vastaan.
Kreikka ei ole onnistunut korruption kitkemisessä, väittää Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD. 
Järjestön mielestä Kreikka ei ole panostanut riittävästi sellaisten tapausten tutkimiseen, jossa sen kansalaiset ovat lahjoneet ulkomaalaisia yhtiöitä. OECD:n raportin mukaan Kreikka ei ole tutkinut tarpeeksi ripeästi merkittäviä lahjontaepäilyjä eikä ole pystynyt antamaan ajankohtaista tietoa lahjonnanvastaisista toimistaan.
\- Kreikan epäonnistuminen tärkeiden ulkomaalaisten lahjontatapausten tutkimisessa lisää merkittävästi huolta, sanotaan OECD:n raportissa.
OECD perää nyt uusia toimia korruptionvastaiseen taistoon, kuten ilmiantajien suojelua. Kreikan olisi myös parannettava tietoisuuttaan etenkin ulkomaalaisten tuomareiden ja syyttäjien lahjontarikkomuksista.
Kreikka ei kuitenkaan saanut raportissa pelkkää nuhtelua, sillä OECD kiitteli maan toimia rahanpesua vastaan ja lainsäädäntöä, jossa yhtiöitä kielletään lahjomasta ulkomaalaisia viranomaisia sopimusten saamiseksi.
Kannattajien törttöily voi tulla Kroatialle kalliiksi
Jalkapallofanien rasistinen käytös maksoi Kroatian jalkapalloliitolle jo 80 000 euroa - ja lisää voi olla tulossa.
Euroopan jalkapalloliitto on käynnistänyt uuden tutkinnan Kroatian kannattajien käytöksestä alkulohkon päätösottelussa Espanjaa vastaan. Uefan mukaan kroatialaisfanit sytyttivät ja heittivät ottelun aikana ilotulitteita ja esittivät rasistisia lakanoita katsomossa.
Kroatialaiskannattajat olivat esillä myös edellisessä ottelussa Italiaa vastaan. Ilotulitteiden räjäyttely ja rasistinen käytös italialaishyökkääjä Mario Balotellia kohtaan maksoivat Kroatian jalkapalloliitolle 80 000 euroa.
Kroatian EM-turnaus päättyi alkulohkoon, jossa se jäi kolmanneksi. Uefa käsittelee Espanja-ottelun tapahtumat sunnuntaina.
Kiina esti Ai Weiwein pääsyn oikeudenkäyntiinsä
Oikeudessa käsitellään Ain kannetta veronviranomaisia vastaan. Opposition mukaan oikeudenkäynti on teeskentelyä. 
Kiinan poliisi on kieltänyt taiteilija Ai Weiweita osallistumasta keskiviikkona alkaneeseen oikeudenkäyntiinsä, jossa käsitellään hänen valitustaan veroviranomaisia vastaan. Ain kotia ja ateljeeta piirittäneet poliisit kirjasivat ylös toimittajat, jotka pyrkivät haastattelemaan Aita. Myös oikeustalon ympärillä oli runsaasti poliiseja.
Ain yhtiö nosti kanteen Pekingin veroviranomaisia vastaan, jotka vaativat yli 1,8 miljoonan euron edestä verorästejä ja niiden korkoja. Viime vuonna Ai pidätettiin väitettyjen velkojensa perusteella kolmeksi kuukaudeksi.
Kiinan hallituksen arvostelijoiden mukaan verojupakka on poliittinen ajojahti Aita vastaan, koska tämä on käyttänyt maailmanmainettaan avoimesti kriittisten kantojen edistämiseen. Ennen omaa pidätystään hän muun muassa kertoi yhteisöpalvelu Twitterissä toisinajattelijatoveriensa pidätyksistä.
Kiinalaisviestimet vaikenevat oikeudenkäynnistä
Arvostelijoiden mukaan Ain kanteen salliminen on viranomaisilta pelkkää silmänlumetta, jolla he pyrkivät vaientamaan arvostelua puolueellisuudestaan.
Kiinan viralliset tiedotusvälineet eivät ole kertoneet oikeudenkäynnistä, mutta Kansan päivälehden englanninkielinen tabloidi Global Times sanoi aiemmin tällä viikolla, että valtaosa kiinalaisista ei tiedä, kuka Ai on.
Ne, jotka tietävät, ovat osoittaneet hänelle kannatustaan muun muassa lahjoituksilla, joilla hän maksoi veroviraston vaatimat takuut. He myös latasivat internetiin joukoittain alastonkuviaan, kun viranomaiset syyttivät Aita pornon levittämisestä hänen esiinnyttyään alastomana yhdessä valokuvateoksessaan.
Rihanna animaatioelokuvaan 
Rihannan ja Rillit huurussa -tähti, Jim Parsonsin on määrä ääninäytellä tulevassa animaatiossa.
Hollywood Reporterin mukaan **Rihanna** ja **Jim Parsons** ovat mukana DreamWorksin tulevassa animaatioelokuvassa, _Happy Smekday_. Elokuva seuraa ystävällisen avaruusolennon matkaa tämän paetessa vihollisiaan maapallolle.
**Tim Johnson** vastaa elokuvan ohjauksesta. Sama mies löytyy muiden muassa _Muurahaizet_ ja _Yli aidan_ -elokuvien takaa.
DreamWorksin toiveissa on julkaista _Happy Smekday_ vuonna 2014.
**Lähteet:** Rolling Stone, Hollywood Reporter
STTK:n puheenjohtaja: Koulutuspäiväratkaisu on win-win-tilanne
Uuden lain myötä palkansaaja saa oikeuden kouluttautua kolmena työpäivänä vuodessa. STTK:n puheenjohtajan Mikko Mäenpään mukaan ratkaisu hyödyttää sekä työntekijää että työnantajaa.
Toimihenkilökeskusjärjestön STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää kertoo Yle Uutisille olevansa tyytyväinen tänään keskiviikkona saatuun koulutuspäiväkiistan ratkaisuun.
\- Teimme työmarkkinatoiminnassa historiaa, sillä meillä on ollut aina vaikeuksia löytää ratkaisuja koulutukseen liittyen, ja nyt löysimme sellaisen, kehaisee Mäenpää Ylen Päivän Kasvo -ohjelman haastattelussa.
Mitä kolme koulutuspäivää tarkoittaa keskivertopalkansaajan kannalta?
\- Se voi tarkoittaa täydennyskoulutusta, lisäkoulutusta tai luennon pitämistä. Kaikkea, mikä kehittää ammatillista osaamista ja tulee sitä kautta työnantajankin hyödyksi. Tässä on haettu tällaista win-win-tilannetta, Mäenpää sanoo.
Kiista palkansaajien kolmen päivän koulutusoikeudesta ratkesi tänään keskiviikkona, kun asiasta neuvotellut työryhmä päätti osaamisen kehittämislain säätämisestä. Kiistaa ratkottiin koko kevät.
"Portugali voi ottaa mallia Chelsean tarinasta"
Keskikenttäpelaaja Raul Meireles löytää Chelsean ja Portugalin menestyksestä paljon yhteistä. Portugali kohtaa EM-puolivälierissä Tshekin, jonka tavoite on pysäyttää Cristiano Ronaldo.
Portugalin keskikenttäpelaaja Raul Merieles sanoo, että Portugali voi tehdä EM-turnauksessa saman, minkä Chelsea teki Mestarien liigassa.
\- Chelsea voitti Mestarien liigan, kun kukaan ei pitänyt seuraa suosikkina. Kun aloitimme tämän turnauksen, kukaan ei maininnut Portugalia suosikkien joukossa. Jos pystymme tekemään saman (kuin Chelsea), unelmasta tulee totta, keskikenttäpelaaja sanoi.
Meireles muistuttaa kuitenkin, että Portugalin puolivälierävastus Tshekki teki kovan työn noustessaan jatkopeleihin sen jälkeen, kun maa oli hävinnyt avausottelussaan Venäjälle 1-4.
\- Kisoissa ei oikeastaan ole suosikkeja, koska me pääsimme jatkoon, vaikka Hollanti ja Saksa olivat suosikkeja. Tshekin turnaus ei alkanut kovin hyvin, kuten ei meidänkään (Portugali hävisi Saksalle avausottelunsa 0-1), mutta he reagoivat tulokseen upeasti.
Portugali ja Tshekki ovat kohdanneet kahdesti aiemmin EM-lopputurnauksessa. Englannissa 1996 lohkovaiheen ottelun voitti Tshekki, joka eteni aina finaaliin asti. Neljä vuotta sitten maiden kohtaamisen voitti Portugali.
C-lohkon päätöskierroksella Hollannin kahdella maalillaan upottanut Cristiano Ronaldo on onnistunut maalinteossa yhdeksässä Portugaliin 11:stä viime ottelusta EM- ja MM-tasolla karsinnatkin huomioiden.
Kahdessa ensimmäisessä lohko-ottelussa Ronaldon ruuti oli vielä märkää, mutta Hollanti-ottelussa hän osoitti jälleen, mikä hän on miehiään.
Ronaldon pysäyttäminen onkin tshekkipelaajien mielessä päällimmäisenä.
\- Olen kohdannut hänet monessa ottelussa ja voin hyödyntää kokemustani, mutta ratkaisevaa on, kuinka onnistumme joukkueena, ennakoi Tshekin maalivahti Petr Cech.
Ennen siirtymistään Manchester Unitedista Real Madridiin Ronaldo puski pallon Cechin selän taakse Mestarien liigan finaalissa 2008 ja osui myös, kun Portugali voitti Tshekin viime EM-turnauksessa neljä vuotta sitten.
\- Häntä vastaan on aina valmistauduttava erittäin tarkasti. On olennaisen tärkeää, että hän ei saa tilaa, koska hänen nopeutensa on poikkeuksellista, Cech sanoo.
Ronaldon vartionti langennee Tshekin mainiosti esiintyneelle oikealle laitapuolustajalle Theodor Gebre Selassielle.
\- Siitä tulee vaikeaa, koska hän on maailman parhaita pelaajia. Emme voi kuitenkaan pelätä vain siksi, että Ronaldo on kentällä, Gebre Selassie linjaa.
Portugalin puolustaja Pepe palasi tiistaina harjoituksiin. Maanantaina Pepe joutui jättämään nilkkavaivojen vuoksi väliin Portugalin harjoitukset.
Tshekin maestro Tomas Rosicky on palannut joukkueen mukaan, mutta hänen pelikuntonsa on arvoitus. Rosicky käväisi kotimaassaan saamassa hoitoa akillesjännevammaan, joka piti hänet sivussa A-lohkon viimeisestä ottelusta. Rosicky ei ole edes harjoitellut viime viikon tiistaina Kreikka-ottelun jälkeen, jolloin hän sai vamman.
**Mahdolliset avauskokoonpanot:**
**Tshekki**
1 Petr Cech  
2 Theodor Gebre Selassie   
3 Michal Kadlec  
6 Tomas Sivok  
8 David LImbersky  
19 Petr Jiracek  
17 Tomas Hubschman  
13 Jaroslav Plasil  
18 Daniel Kolar  
14 Vaclav Pilar  
15 Milan Baros
**Portugali**
12 Rui Patricio  
21 Joao Pereira  
2 Bruno Alves  
3 Pepe  
5 Fabio Coentrao  
16 Raul Meireles  
4 Miguel Veloso  
8 Joao Moutinho  
17 Nani  
23 Helder Postiga  
7 Cristiano Ronaldo
Satakunnan keskussairaalasta ei löytynyt uusia infektioita
Valmistuneiden seulontanäytteiden perusteella sairaalassa ei ole epidemiaa. Yhden sairastuneen vauvan tartunnan lähde on edelleen epäselvä.
Satakunnan keskussairaalassa tehdyssä selvitystyössä ei ole paljastunut uusia streptokokki-infektioita. Seulontanäytteet osoittavat, ettei sairaalassa ole käynnissä epidemia.
Viime perjantaina yksi äiti menehtyi A-ryhmän streptokokin aiheuttamaan vaikeaan yleisinfektioon. Hänen lisäkseen yksi äiti ja kaksi vauvaa sairastuivat infektioon, mutta he ovat jo toipuneet tai toipumassa.
Synnytyssalissa ja osastolla tehdystä epidemiaselvityksestä käy ilmi, että tartunnat eivät ole sairaalalähtöisiä. Sairaalan mukaan on varmistunut, että molemmat äidit saivat tartunnan kotona. Yhden sairastuneen vauvan tartunnan lähde on yhä epäselvä.
Selvitystyö jatkuu Satakunnassa.
Taivaljärven hopeakaivoksen luvat syynissä
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto jalkautui tänään Sotkamoon tarkastamaan Taivaljärvelle suunnitellun hopeakaivoksen aluetta. Tarkoituksena oli saada uutta tietoa käsittelyssä olevaa ympäristö- ja vesitalouslupaa varten.
Tarkastuskokous herätti runsasta keskustelua alueen asukkaiden, kaivosyhtiön ja aluehallintoviraston kesken. Eniten huolta kannettiin melusta ja pölystä sekä kaivoksen vaikutuksista lähivesistöihin. Sotkamolaisen Esa Kähkösen kotipaikka on kilometrin päässä kaivosalueelta. 
\- Minulla on asunto siellä ja vieressä on vesistö, jossa minä olen pikkupojasta lähtien käynyt kalalla. Kyllähän kaivostoiminnassa pöly lentää, sitä on sitten katolla ja puissa. Jos se vaikuttaa myös puiden kasvuun niin siinä on riskiä ihan tarpeeksi, pohtii Kähkönen.
Sotkamo Silver on teettänyt selvityksiä ympäristövaikutuksista, mutta esimerkiksi luontoon laskettavien jätevesien pitoisuudet selviävät tarkasti vasta kaivoksen toiminnan aloittamisen jälkeen. Yhtiö lupaa puhdistaa jätevetensä, mutta ei vielä tässä vaiheessa osaa sanoa tarkkaa tekniikkaa.  
Talvivaaran tapauksessa esiin tulleet päästöjen arviointivirheet ovat vaikuttaneet myös lupaviranomaisen toimintaan.
\- Täytyy edelleenkin syventää näkemystä ja osaamista sekä suunnitella näiden ympäristöasioiden hallintaa. Nimenomaan vedet tuntuvat olevan ihmisille hyvin herkkä asia. Meillä on valmius tehdä ja testata vesienkäsittelyjärjestelmä, ennen kuin on tarvetta laskea vettä tähän vastaanottavaan vesistöön, kertoo kaivosyhtiö Sotkamo Silver AB:n suomalaisen tytäryhtiön toimitusjohtaja Ilkka Tuokko. 
Kaivosyhtiö on aikaisemmin arvioinut saavansa ympäristöluvan kesän lopulla. Aluehallintoviraston mukaan lupakäsittelyyn on varattu aikaa vuoden loppuun saakka. 
\- Talvivaaran tapauksessa esiin tulleet päästöjen arviointivirheet ovat vaikuttaneet myös lupaviranomaisen toimintaan. Eli olemme entistä tarkemmin pyytäneet lupien hakijoilta lisäselvityksiä ja taustatietoja mihin arviot perustuvat, kertoo Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Poliisi löysi irlantilaisfanin ruumiin
Pohjois-Puolassa Bygdosczin kaupungissa kadoneen James Nolanin ruumis on löytynyt kaupungin kanaalista.
Jalkapallon EM-kisoja ystäviensä kanssa katsomassa ollut 21-vuotias James Nolan katosi Bygdosczissa viikonloppuna. Poliisi löysi keskiviikkona Nolanin ruumiin kanaalista.
Nolanin perheenjäsen teki virallisen tunnistamisen pian ruumiin löytymisen jälkeen. Poliisin epäilyt henkilöllisyydestä olivat vahvoja jo ruumiista löydettyjen dokumenttien perusteella.
Puolan poliisin mukaan ruumiista ei ole löydetty merkkejä väkivallasta. Nolan ei ole todennäköisesti myöskään tullut ryöstetyksi, sillä hänen housujen taskusta löydettiin käteistä ja luottokortti.
Lapset leikkivät entistä vähemmän luonnossa
Helsinkiläinen päiväkoti Kanerva on pilottina mukana Ulkoleikki Stadissa -hankkeessa, joka on osa World Design Capitalin ohjelmaa. Hanke tarjoaa päiväkotien lapsille leikkivälineitä luonnon omista ja kierrätysmateriaaleista. Päiväkoti Kanervan lapset saivat viikko sitten lelupakettinsa, joka sisältää muun muassa pressuja, maalattuja lautoja ja risupaketteja, joissa oksia ja risuja on niputettu yhteen. Oivallisia majanrakennustarvikkeita, mutta Kanervan lapset päättivät tehdä pressuista riippumattoja ja risuista linnoja.Ulkoleikit Stadissa –hankkeen tavoitteena on tehdä lasten ulkoleikit näkyviksi ja kannustaa lapsia hyödyntämään luonnon omia antimia leikeissään._Perheen ajassa lasten ulkoleikeistä puhuvat päiväkoti Kanervan lastentarhanopettajat Heidi Mattila, Martta Erola ja Sirpa Seppälä. Ohjelmassa äänensä saavat kuuluviin myös lapset._
**Linkit:**
Banaanikärpäsiä, poroja ja vuvuzeloja - tätä EM-futiksen kisalähetyksen katsojat eivät näe
Yhden jalkapallolähetyksen kulisseissa tapahtuu paljon enemmän, kuin voisi kuvitella.
Tämä ei todellakaan jäänyt ainoaksi huomioksi mitä allekirjoittanut teki seuratessaan tuotantotiloissa EM-jalkapallon Englanti-Ukraina -ottelun lähetyksen tekemistä. Ohjaamossa vitsailtiin banaanikärpäsistä itse ottelun aikana, kun Suomen päällä ei ole muuta vastuuta kuin näyttää kansainvälistä kuvaa katsojien vastaanottimiin.
Neuvottelutilasta kuuluu vielä tunti ennen lähetystä lähetyksen asiantuntijana olleen jalkapalloilija **Aki Riihilahden** ehdotus.
\- Aina kun mä avaan SuomiTV:n nii porot syö siel jäkälää, katottaisko sitä?
Studiossa istuvat lähetyksen kasvot juttelevat välillä itse ottelusta, välillä vuvuzeloista tai jostakin muusta joka liittyy yleisesti jalkapalloon.
Sipilälle sakkoa myöhästymisestä
Ohjaamossa päiviteltiin leikillä juontaja **Lasse Sipilän** myöhästymistä studiosta. Lasse unohti viidentoista minuutin säännön, joka tarkoittaa että juontajan on oltava studiossa viimeistään viisitoista minuuttia ennen suoran lähetyksen alkua, tässä tapauksessa 21.15. Lasselle suunniteltiin jopa euron ”sakkoa” jokaisesta sekunnista jonka hän myöhästyy. Lasse saapui studioon 21.19, mutta 240 euron sakkoa tuskin langetettiin.
Vielä neljä minuuttia ennen lähetystä ratkotaan Lassen puvun rintataskua auki ja studio-assistentti hakee puvustosta taskuliinaa. Tyyli ennen kaikkea.
Minuutti ennen lähetyksen alkua tajuaa kuvatarkkailija unohtaneensa jotain, mutta saa asian kuntoon ja lähetys rullaa normaalisti.
Itse ottelun aikana poimitaan pätkiä studion analysoitavaksi väliajalle ja ottelun loppuanalyysiin.
Eivät ongelmat toki tähän jääneet. Lähetyksen loputtua unohtui ääni päälle hetkeksi, jolloin tarkkakorvaisimmat saattoivat kuulla kolahduksen seuraavan ohjelman jo alettua.
Itse lähetyksen jälkeen kuvattiin vielä nettiin ensimmäisen puolivälierän otteluennakko. Juontajan piti vahtia, ettei Riihilahti sörki kuvassa olevan kentän nappuloita, mutta tämähän ei asiantuntijaa estänyt. Onneksi nettiennakko jouduttiin ottamaan uudestaan vain kerran.
**Lähteet:** YleX
Venäläisen Pussy Riot -bändin jäsenien pidätystä jatkettiin
Naisbändi lauloi Putinin vastaisen laulun ortodoksikirkossa. Bändin kolme jäsentä on ollut pidätettyinä jo kuukausia.
Venäläinen oikeusistuin on pidentänyt feministisen Pussy Riot -punkbändin jäsenten pidätystä kuukaudella. Naisyhtyeen jäseniä odottaa oikeudenkäynti, koska he esittivät presidentti Putinin vastaisen kappaleen ortodoksisessa katedraalissa.
Moskovan poliisi pidätti keskiviikkona useita mielenosoittajia, jotka lauloivat samaa kappaletta oikeustalon ulkopuolella. Paikalla oli myös vastamielenosoittajia, joiden kylteissä luki: "Pakanat, opetelkaa tuntemaan lakia!"
Pussy Riotin jäsenet Nadezhda Tolokonnikova, Jekaterina Samutshevitsh ja Maria Alehina ovat olleet pidätettyinä maaliskuusta asti. Keskiviikkoisessa oikeusistunnossa pidätystä jatkettiin heinäkuun loppupuolelle saakka, koska tutkimukset ovat oikeuden mukaan kesken.
Vankeustuomio voi olla vuosia
Pussy Riot oli laulanut Putinin vastaisia räväköitä lauluja muun muassa Punaisella torilla, mutta ortodoksikirkon ja Venäjän hallinnon läheisiä suhteita arvostellut laulu papeille varatulla alttarialueella Kristus Vapahtajan kirkossa viime helmikuussa oli kirkolle ja viranomaisille liikaa. Moskovan keskustassa sijaitseva kirkko on Venäjän ortodoksien pääkirkko. 
Naisia syytetään järjestäytyneestä huliganismista, josta voidaan Venäjän lain mukaan langettaa jopa seitsemän vuotta vankeutta. 
Kirkon ja Venäjän viranomaisten poikkeuksellisen raju reaktio Pussy Riotin protestiin on herättänyt arvostelua Venäjän lisäksi myös ulkomailla. Heidän asianajajansa vei tapauksen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käsiteltäväksi aiemmin tällä viikolla. 
Rankkasateet tuovat mausteen Uuden-Seelannin ralliin
Uutta-Seelantia riivanneet rankkasateet panevat Jari-Matti Latvalan mukaan pakkaa uusiksi juhannuksena ajettavassa rallissa.
Uuden-Seelannin MM-ralli käynnistyy torstain vastaisena yönä Suomen aikaa ajettavalla aika-ajoerikoiskokeella. Viime päivinä Aucklandin lähimaastossa ajettavaa reittiä on piiskannut rankkasade, joka vaikuttaa lähtöpaikkojen valitsemiseen. Jari-Matti Latvala uskoo, että aika-ajossa menestyvät kuskit valitsevat myöhäisen lähtöpaikan.
\- Tiellä on mutaa, joten on parempi olla takana ja odottaa muiden siivoavan tietä. Vaikka sataisi rankasti, sora imee vettä ja rannikon kovat tuulet kuivaavat tietä nopeasti, Latvala kommentoi Autosportille.
En ole huolissani sateesta, mutta alusta voi olla armoton, jos lähtöpaikka on huono.
\- En ole huolissani sateesta, mutta alusta voi olla armoton, jos lähtöpaikka on huono, suomalaiskuski lisäsi.
Ford ei ole juhlinut MM-osakilpailuvoittoa sitten helmikuun alun. Tuolloin Latvala oli nopein kauden toisessa osakilpailussa Ruotsissa. Suomalaiskuski myöntää sekä hänellä että tallikaveri Petter Solbergilla olevan petrattavaa.
\- Minun ja Petterin ongelmat ovat tulleet esiin johtoasemassa. Vaikka olemme kärjessä, yritämme löytää vielä yhden ekstravaihteen ja otamme liikaa riskejä. Tässä Loeb on täydellinen. Jos pystymme kontrolloimaan vauhtiamme paremmin, se näkyy tuloksissa, Latvala selitti.
Latvala puolustaa Uuden-Seelannin MM-rallin voittoa. Hän nousi vuonna 2010 edellisen kerran ajetun kilpailun voittoon Sebastien Loebin ja Sebastien Ogierin ajovirheiden myötä.
Kaksi valon mestaria viihtyy maaseutumiljöössä
Kaksi erilaista taiteilijaa, mutta sielultaan molemmat maalaisia. Graafikko Esa Riipalle maalaismaisemat ja valon vaikutuksen pohtiminen ovat yhtä ominaista kuin ne olivat aikanaan taidemaalari Veikko Vionojalle. 
Maalari Veikko Vionojan taiteilijakodissa Ullavassa esittäytyy kesän ajan taitelijan hengenheimolainen, graafikko Esa Riippa. Sekä ullavalaislähtöinen Veikko Vionoja että Riippa tunnetaan pohjalaisen maaseudun tunnelmien ja maisemien tulkkeina sekä taitavina valon kuvaajina. Vionoja oli kollegana kannustamassa nuorta graafikkoa jo tämän uran alkutaipaleella 80-luvulla.
\- Sillä oli suuri merkitys, että omista kotimaisemista joku oli ponnistanut jo kansainväliseen maineeseen. Vionoja osti ensimmäisestä näyttelystäni taulun ja sen jälkeen pidimme yhteyttä satunnaisesti vuosien varrella.
Uransa aikana Riippa on tuottanut asetelmia, maalaismaisemia ja lähikuvia. Juhannuksen jälkeen avautuvassa näyttelyssä on esillä lähinnä maisemagrafiikkaa. Taiteilijan tavaramerkki, hedelmäasetelmat eivät Vionojan taiteilijakodin näyttelyyn istu.
Rima korkealle vierailijanäyttelyihin
Vionojan suvun kovien kriteerin vuoksi tilassa ei ole nähty vierailijanäyttelyitä useaan vuoteen. Samanhenkinen Esa Riippa kuitenkin kelpuutettiin. Miesten kuvamaisemista löytyy monia yhtäläisyyksiä. Niihin on taltioitu hitaat hetket maaseudulla, jolloin koneet eivät pärise.
\- Ehkä meihin molempiin on tehnyt vaikutuksen pohjalainen, rauhallinen ja tempoilematon maisema. Siinä kaikki elementit ovat kohdallaan ja näkymät laajoja, muotoilee Riippa. 
Grafiikan tekotapa on sellainen, että sen hallitsemiseen ei ihmisikä riitä.
Molempia kiinnosti myös se, miten valo vaikuttaa maisemassa. Vionojan työt iskivätkin taitelijan tajuntaan juuri valoefektin vuoksi ensinäkemältä.
\- Ajattelin, että miten ihminen voi öljyväreillä maalata tuollaisen valon. Omassa tuotannossakin olen tavoitellut samanlaista omaa valoa koko ajan, kertoo Riippa.
Yksi Suomen tunnetuimpia graafikoita katsoo yli 30-vuotista taiteilijauraansa seesteisin mielin. Mutta yksi liikku olisi pitänyt tehdä toisin.
\- Aloittaisin aikaisemmin urani, jos se olisi mahdollista. Onhan sitä nytkin keretty, mutta harmittaa, että osa nuoruuden energisistä vuosista meni hukkaan, taitelija pohtii uraansa.
Toisaalta Riipan käyttämä syväpainotekniikka vaatii käyttäjältään aikaa - ja vielä aikaa.
\- Grafiikan tekotapa on sellainen, että sen hallitsemiseen ei ihmisikä riitä, se on aivan taivaan tosi. Lisäksi siinä on sellainen sattumaelementti mukana, vaikka rikkaushan sekin on, tiivistää taitelija.
Litmanen: Teknologia heti käyttöön
Nykyaikainen televisiotekniikka on hyvin raakaa erotuomareille. Viime vuosien aikana hidastukset edestä, takaa, yläpuolelta, sivuilta ja kaikkialta takaavat sen, että televisiokatsojat saavat aina tietää, mikäli erotuomari on tehnyt virheen. 
Toki myös päinvastoin – täytyy muistaa,
että erotuomarien päätökset ovat lähes kauttaaltaan oikeita.Mutta maalitilanteessa virhettä ei saa tulla. Ei
koskaan. Kattojärjestöjen presidentit haraavat järjettömästi vastaan
väistämätöntä teknologian käyttöönottoa vähintään maalitilanteissa. 
Tiistaina
saatiin yksi oikeusmurha pitkään oikeusmurhien listaan. Ukraina teki täysin
selvän maalin, mutta tämä jäi erotuomarikuusikolta (tai itse asiassa heitä on
nykyään seitsemän – tarvitseehan avustava erotuomarikin vaihtomiehen, jos
vaikka reisi revähtää tai limupullon korkki osuu silmään pukukopissa
puoliajalla). Ukrainan maalin siihen tilanteeseen olisi muuttanut pelin
luonnetta suunnattomasti. Eikä vain Donetskin pelin vaan myös Kiovan, koska
tällöin myös Ranskan olisi täytynyt aloittaa takaa-ajo.
Mitä virkaa on näillä ylimääräisillä
päätyerotuomareilla, jos he epäonnistuvat ainoassa oleellisessa tehtävässään?
Ok, muutama rangaistuspotku tuli Mestarien liigassa heidän kauttaan, mutta se
syy, miksi nämä ylimääräiset tuomarit peliin tuotiin, oli juuri
maalitilanteiden katsominen ja varmistaminen, ettei yhtään oikeusmurhaa enää
tule. 
Nimikkeellä ”Additional assistant referee” toimivat päätytuomarit ovat
omien maittensa päätuomareita, monesti FIFA–tuomareita, sillä tehtävään on
haluttu henkilöitä, jotka eivät yksinkertaisesti voi epäonnistua siinä, onko
pallo sisällä vai ei. He tulevat aina samasta maasta kuin päätuomari,
avustavien erotuomareiden (entisten linjamiesten) tapaan, jotta kommunikaatio
olisi koko ajan joustavaa. 
Heille maksetaan hyvin, olosuhteet ovat viimeisen
päälle – siitä erotuomaripäällikkö Pierluigi Collina on pitänyt huolen – mutta
siltikään sataprosenttista varmuutta ei saada. Ei tietenkään, sillä erotuomarit
ovat ihmisiä ja ihmiset tekevät virheitä. Siitä huolimatta, että varsinaisia
tärkeitä tehtäviä olisi vain yksi, sen seuraaminen onko koko pallo ylittänyt
viivan vai ei.
Päätytuomarin hyödyllisyys tuli esiin vaikkapa
ottelussa, jossa Cassanon pusku ylitti nippanappa Irlannin maaliviivan.
Päätytuomarin inhimillisyys, ja samalla virhealttius, tuli taas esiin
tiistaina. Pitää myös muistaa, ettei missään maailman jalkapallosarjassa
käytetä päätytuomareita. Erikoistumista ei siis ole. 
Erotuomaritoiminta otti
valtavan harppauksen eteenpäin pari vuosikymmentä sitten, kun linjamiehet
erikoistuivat ja heistä tuli avustavia erotuomareita. Päätuomarit saivat taas
keskittyä vain ja ainoastaan kehittymään omassa tehtävässään. Tätä voi verrata
ihan hyvin pelaajiin: maalivahdit, puolustajat ja hyökkääjät keskittyvät hyvin
paljon eri asioihin. Nyt päätytuomareina on henkilöitä, jotka eivät tätä
tehtävää säännöllisesti tee. Tämäkin kasvattaa virhealttiutta.
Roska voi tulla silmään, hiukset voivat heilahtaa
väärällä hetkellä tai valahtaa otsalta, piilolinssi voi irrota, nappulakenkä voi
tarttua nurmeen ja aiheuttaa horjahduksen jne. Pieni asia voi hetkellisesti
aiheuttaa sen, että massiivinen, miljoonien eurojen arvoinen tuomio menee
väärin. Näin ei yksinkertaisesti saisi tapahtua.
Maalikamerat eivät virheitä tee. Ne eivät horjahtele tai
katsele muualle. Kamerat ovat tinkimättömiä ja puolueettomia ja suhteellisen
halpoja. Ne ovat myös kooltaan mitättömän pieniä ja hyvin nopeita. Ei kestänyt
kovin kauaa, kun lähes koko maailma tiesi, että Ukraina oli tehnyt maalin, jota
ei hyväksytty. 
Lähes siksi, ettei stadionilla hidastuskuvaa kiistanalaisista
tilanteista saa näyttää. Tieto tosin levisi nopeasti ja Oleg Blokhinin antama
ymmärrettävästi tunnepitoinen haastattelu heti pelin jälkeen näytti, että
hänelle oli jo kerrottu, että ottelu ja sitä kautta mahdollinen jatkopaikka
menetettiin tuomarivirheeseen.
Olen myös varma, että erotuomarit hyväksyisivät
teknologian käytön maalitilanteissa. Tilanteen tarkistaminen veisi ehkä
minuutin maksimissaan, ei enempää, se on nähty vaikkapa jääkiekossa tai amerikkalaisessa
jalkapallossa, puhumattakaan tenniksestä. 
Lisäksi erotuomarit ovat viime
kädessä ne henkilöt, jotka laskun maksavat. Näin isot virheet tavallisesti
lopettavat erotuomareiden kisat välittömästi. Nyt voi pahimmillaan käydä niin,
että vahvaksi ehdokkaaksi finaaliin ollut Viktor Kassai ei tämän tiiminsä
jäsenen virheen vuoksi ole enää vaihtoehto – kuten aiemmin mainitsin,
erotuomarit kulkevat tiimeinä, viisi heistä tulee aina samasta maasta. Neljäs
erotuomari, joka voisi myös helposti monitorista kiistanalaisen tilanteen
tarkistaa  - tosin monitorit kentän
laidalla ovat nykyisin kielletty tiettyjen johtohenkilöiden toimesta – sen
sijaan, että he keskittyvät vain valmentajien valvontaan ja oikomiseen.
Uskon, että päätuomari Kassai olisi mieluummin
katsonut tilanteen uusintana nauhalta kuin ottanut sen riskin, että päätyrajan
kollega näki tilanteen väärin.
**Jari Litmanen**
Tutkija: Sosiaalisen median riskejä liioitellaan
Yksityisyys SoMessa herättää keskustelua yhtenään. Missä menee yksityisyyden raja? Ovatko riskit todellisia?
Sosiaalisen median palvelut kuten Facebook ja Twitter ovat jo arkipäivää monille, mutta niiden käyttö jakaa mielipiteitä vahvasti – toiset viettävät päivästään merkittävän osan tviittaillessa ja tilaansa päivittäessä, kun jollekin riittää pikainen visiitti kerran päivässä. Turun Yliopiston mediatutkimuksen laitoksen tutkijan, **Tero Karpin** mukaan sosiaalisessa mediassa vietetyssä ajassa on ilmaa.
\- Suurin osa Facebookissa olemisesta on passiivista. Sitä käytetään tyypillisesti lyhyiden taukojen aikana sen sijaan, että päivityksiä seurattaisiin aktiivisesti.
Pahimpien uhkakuvien mukaan vanhat tilapäivitykset ja kuvat saattavat palata kummittelemaan ja aiheuttaa kaikkea aina työpaikan menettämisestä parisuhteen päättymiseen. Mitä kannattaa sanoa ja mitä jättää sanomatta? Mihin kannattaa vetää raja?
\- Asiaa kannattaa miettiä siltä kantilta, ketä sinulla on Facebookissa seuraajina. Siitä voi päätellä, mitä haluaa kertoa. Jos vaikkapa on asia, jota ei halua kertoa luokkahuoneessa, niin sitä tuskin kannattaa kertoa sosiaalisessa mediassakaan, koska sen näkee useat ihmiset ja jutut leviävät todella nopeasti.
\- Käyttämänsä sosiaalisen median ominaispiirteitä on hyvä miettiä myös. Esimerkiksi Twitterissä kuka tahansa voi nähdä, mitä kirjoitat, mikäli tiliä ei ole suojattu, Karppi jatkaa.
Haittaohjelmasivuille johtavia linkkejä, varastettuja salasanoja ja valheellisia identiteettejä – niitä on kuulemma paljon. Tietoturva ja yksityisyys ovat monille sosiaalisen median käyttäjille tärkeitä, mutta onko kaikki keskustelu SoMen riskeistä aiheellista?
\- Osittain riskejä on olemassa, mutta usein niitä korostetaan liikaa. Minun mielestäni ihmisiä halutaan pelotella jostain syystä ja maalailla uhkakuvia turhaan. Kaikessa on kuitenkin aina riskinsä.
Huumekoira löysi etsintäkuulutetun piilopaikasta
Poliisikoira teki erikoisen löydön Viitasaarella keskiviikkona. Huume-etsinnän yhteydessä omakotitalon keittiöstä löytyi sokkelin koloon piiloutunut etsintäkuulutettu.
Huume-etsintään osallistunut poliisikoira löysi etsintäkuulutetun nuorukaisen erikoisesta piilopaikasta Viitasaarella keskiviikkona. Nuorukainen oli kätkeytynyt sähköhellan taakse sokkelin koloon.
Poliisitiedotteessa ei kerrota tarkemmin, kuinka kauan nuorukainen oli piileksinyt omakotitalon keittiössä poikkeuksellisessa piilopaikassaan. Toistaiseksi ei tiedetä myöskään sitä, löytyikö kätköstä myös koiran etsimiä huumeita.
Turkin armeija: hävittäjät iskivät Irakiin
Armeijan mukaan hyökkäys oli kosto tiistaisesta iskusta.
Turkin hävittäjät ja helikopterit ovat iskeneet Pohjois-Irakiin, kertoo Turkin armeija. Alueella on kurdikapinallisten tukikohtia.
Turkin armeija pitää iskuaan onnistuneena. Sen mukaan hyökkäyksessä kuoli 26 kapinallista.
Isku oli armeijan mukaan kosto Kaakkois-Turkkiin tehdystä tiistaisesta iskusta. Sotilaiden ja kapinallisten yhteenotossa kuoli 34 ihmistä.
Suunta suomalaisessa huippu-urheilussa alkaa selvitä
Jukka Pekkalan johtama Huippu-urheilun muutosryhmä on työskennellyt puolitoista vuotta ja suunta suomalaisen huippu-urheilun suhteen alkaa selvitä.
Heinäkuussa valitaan Suomen olympiakomitean yhteyteen perustettavan huippu-urheiluyksikön johtaja, joka on avainhenkilö viemään suomalaista huippu-urheilua toivottuun suuntaan.
Yksi johtajaehdokkaista on Norjan mäkimaajoukkueen valmentajan paikalta muutostyöryhmään liittynyt Mika Kojonkoski. Hän myöntää, että kulunut rupeama on tarjonnut yllätyksiä.
\- Odotukset olivat henkilökohtaisesti korkeammalla, mutta ymmärrykseni toimintakentästä ei ollut läheskään riittävä. Huippu-urheilun muutosryhmän odotusarvot ovat kovat, mutta ylhäältä päin käskemistä ja valtaa muutosten tekemiseen ei oikeastaan ole. 
\- Käytännössä se tarkoittaa sitä, että tämä on ollut toimimista tuhansien intohimojen ja satojen toimijoiden kentässä. Ne täytyy saada mukaan, mutta muutos on hidasta. Kun muutos tapahtuu, se on perusteellinen, Kojonkoski kertoo.
Kojonkosken mukaan uudet toimintamallit eroavat suomalaisurheilun perinteistä rankasti.
\- Urheilijan polkua katsotaan kokonaisuutena, kun aikaisemmin on keskitytty huippuajan toimintoihin. Nyt katsotaan, että myös lapsuusvaihe liittyy tähän polkuun. -- Tulevassa mallissa huippu-urheiluyksikkö kantaa vastuun myös menestyksestä. Tekijät johtajista alkaen ovat mukana projektihommissa. Jos homma ei toimi, se täytyy katsoa uudelleen, Kojonkoski selvittää.
Moduulisairaalasta tilapäinen apu Jyväskylän homeongelmiin
Hiljattain valmistuneen tilapäissairaalan ensimmäistä osaa laajennetaan tänä vuonna kahdella sairaalamoduulilla. Uuden sairaalan rakentamisen arvioidaan maksavan noin 200 miljoonaa euroa. Aiheesta lisää A-studiossa TV1:ssä klo 21.05.
Jyväskylän kaupungin ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kiista keskussairaalan homeongelmien ratkaisemisesta on johtanut siihen, että kaupunkiin pystytetään Suomen ensimmäistä moduulisairaalaa. Tilapäissairaalan ensimmäinen osa valmistui hiljattain, vain puoli vuotta viime joulukuussa tehdyn tilauksen jälkeen. Tänä vuonna sairaalaan tulee rekkakuljetuksina vielä kaksi sairaalamoduulia lisää.
Keskussairaalaa on remontoitu vuosien varrella jo 200 miljoonalla eurolla. Korjaustarvetta arvioidaan olevan edelleen jopa 200 miljoonan edestä. Myös uusi sairaala maksaisi arviolta 200 miljoonaa. Sairaanhoitopiirin johtajan Jouko Isolaurin mukaan remontti kestäisi kymmenen vuotta, eikä sillä saataisi takeita tuloksen kestävyydestä.
\- Saattaa olla, että se kymmenen vuoden revohka alkaisi toisesta päästä uudestaan, eli tässä olisi keksitty ikään kuin ikiliikkuja, Isolauri sanoo A-studion haastattelussa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi uuden sairaalan kokonaissuunnittelun aloittamisen viime joulukuussa. Jyväskylän kaupunginhallitus vaati kuitenkin kesäkuun alussa tarkempia kustannusselvityksiä ennen kuin kaupunki lähtee hankkeeseen mukaan.
\- Kyllähän se ihan megaluokan ongelma on kaupungille ja koko maakunnalle, sanoo Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pauli Partanen (kok).
Hänen mukaansa sairaanhoitopiirin päätös uuden sairaalan rakentamisesta tuli kaupungille yllätyksenä, eikä siihen ole varaa.
\- En usko, että niin halvalla selvittäisiin. Tai eihän 200 miljoonaa ole halpa, mutta kyllä me puhutaan ihan erilaisista summista, koska se pitää myös kalustaa, Partanen sanoo.
Jyväskylä ei ole ainoa paikka, jossa sairaaloiden sisäilma on aiheuttanut oireita työntekijöille. Ongelmia on raportoitu sen lisäksi ainakin Turusta, Helsingistä ja Vaasasta. Työterveyslaitos arvioi A-studiolle, että jopa neljäsosa Suomen sairaalatiloista pitäisi remontoida homeen, kosteusvaurioiden tai huonon sisäilman vuoksi.
_A-studio keskiviikkona TV1:ssä kello 21.05._
Tekonurmi takaa tasaiset olosuhteet
MYPAn päävalmentajan Toni Korkeakunnaksen mukaan liigakaudesta ei tarvitsisi tehdä niin tiivistä, jos useammalla liigajoukkueella olisi tekonurmikenttä.
Jalkapallon veikkausliigajoukkueen MYPAn kotikentän nurmiremontti alkaa olla loppusuoralla. Myllykosken Saviniemen kentälle vaihdetaan tekonurmi luonnonnurmen tilalle. Alustan vaihdon ansiosta stadionia ei tarvitse säästää vain liigajoukkuetta varten. Kenttää voivat uuden pinnan ansiosta käyttää myös juniorijoukkueet.
MYPAn joukkueenjohtajan Marco Mansonin mukaan tekonurmi ei ole vielä pehmeydeltään luonnonnurmen tasoinen, mutta tekonurmen ansiosta treenikausi pitenee.
\- Seuraavan sukupolven pelaajilla on kymmenen, toivottavasti yksitoista, kuukautta aikaa harjoitella ja käyttää tekonurmikenttää, Manso kertoo.
Myllykoskelle tuleva tekonurmikenttä on vasta kolmas veikkausliigassa. MYPAn päävalmentajan Toni Korkeakunnaksen mukaan liigakaudesta ei tarvitsisi tehdä niin tiivistä, jos useammalla liigajoukkueella olisi tekonurmikenttä.
\- Me pelattiin huhtikuun puolesta välistä toukokuun loppuun kolmetoista ottelua, Korkeakunnas laskee.
Korkeakunnaksen mielestä tiivis ottelutahti vaikuttaa väistämättä pelin tasoonkin, koska joukkue ei ehdi palautumaan tarpeeksi ottelujen välillä. 
Tekonurmi mahdollistaa sen, että voidaan pelata hyvää jalkapalloa läpi vuoden
Korkeakunnas muistelee, että esimerkiksi seitsemällä Ruotsin Allsvenskanin joukkueella on stadioneillaan tekonurmipinta.
Korkeakunnaksen mielestä tekonurmi helpottaa elämää varsinkin keväisin ja syksyisin.
\- Ainakin tiedetään aina se, että kotikenttä on hyvässä kunnossa. Tekonurmi mahdollistaa sen, että voi pelata hyvää jalkapalloa läpi vuoden, Korkeakunnas sanoo.
Korkeakunnas sanoo, että tekonurmipinnan myötä MYPA saa ympärivuotisen harjoituskeskuksen. 
\- Meillä on MYPA-talo kaikkine oheisharjoittelumahdollisuuksineen. Me pääsemme pelaamaan ja harjoittelemaan omalla stadionilla. Matkustaminen muualle treenaamaan vähenee, mistä on etua joukkueelle, Korkeakunnas sanoo.
Toulousessa evakuoitu: Kävelimme tien reunaa välttääksemme ampumavaaran
Panttivankidraama tapahtui vain satojen metrien päässä maaliskuussa sattuneen piirityksen tapahtumapaikasta.
\- Meille sanottiin, että pitää kävellä tien reunaa, jottemme joudu ampumavaaraan, kertoo Toulousen piiritystilanteen takia iltapäivällä evakuoitu 12-vuotias koululainen Raphaëlle Favreau Yle Uutisille.
Favreau oli tovereineen valmistautumassa lähtemään ruokatunnille, kun tie tyssäsi koulun pihalle.
\- Tultuamme ulos luokasta pihalla oli koulun johtaja ja poliiseja. Ihmettelimme, mitä tapahtuu. Meille sanottiin, ettemme voi poistua pihalta toistaiseksi. Raphaëlle Favreau kertoi Yle uutisille puhelimitse kotoaan Toulousesta.
"En pelännyt, koska alue oli eristetty"
Panttivankitilanne alkoi noin kahdeltatoista Suomen aikaa, mutta vasta tunteja tämän jälkeen Raphaëlle Favreau ymmärsi koko tilanteen. Ammuskelua hän ei kuullut.
\- En oikeastaan pelännyt, koska alue oli eristetty. On vain omituista nähdä tuttu katu täynnä poliisiautoja ja poliiseja kaikkialla, Favreau sanoo.
Favreau ohjattiin kotiinsa kiertotietä, pieniä kujia pitkin.
Ranskan syyttäjän mukaan panttivankeja pitävä mies on ilmoittanut uskonnollisten syiden olevan hänen toimintansa motiivina. Hän on joidenkin tietojen mukaan ilmoittautunut Al-Qaidan jäseneksi. Hänen on kerrottu vaatineen paikalle islamistiterroristi Muhammed Merahin maaliskuussa surmannutta poliisin erikoisyksikköä RAID:ia.
Ennen kohtalokasta RAID:in rynnäkköä Merah oli surmannut yhteensä seitsemän ihmistä, heidän joukossaan juutalaislapsia ja ranskalaisia sotilaita.
Merahin piiritystä ja panttivankidraamaa erottaa vain pari sataa metriä
Yhteys Muhamed Merahin tapauksen ja käynnissä olevan panttivankitilanteen kesken on häiritsevä. Merahin piiritys ja surma tapahtui vain parin sadan metrin päässä nyt piiritetystä pankista. Raphaëlle Favreau ottaa tilanteen rauhallisesti.
\- Merahin tapaus pelotti paljon enemmän kuin tämä tilanne. Silloin ihmisiä kuoli, Favreau kertoo.
Hän kuvailee kortteliaan omakotitaloalueeksi, jossa on tavallisesti paljon rauhallisempaa kuin monilla muilla Toulousen alueilla.
\- Kaiken tapahtuneen jälkeenkin tunnen oloni turvalliseksi tässä korttelissa, Raphaëlle Favreau sanoo.
Rumpali Slayer-faneista YleX:lle: Ihmiset menevät äärimmäisyyksiin kun meistä on kyse
Slayer päätti Provinssirockin sunnuntaina Seinäjoella. Metallijätin rumpali saatiin haastatteluun ennen bändin keikkaa.
**Slayerin** rumpali **Dave Lombardo** kertoi YleX:n **Juhani Kenttämaan** haastattelussa, että heidän faneillaan on tapana mennä äärimmäisyyksiin kun heistä on kyse. Muun muassa Slayer-tatuoinnit ovat hyvin yleisiä.
\- Ihmiset menevät äärimmäisyyksiin meidän kanssa. Musiikkimme on intenssiivistä ja olemme olleet pitkään kasassa. Ihmiset ovat hyvin intohimoisia meidän suhteemme. Emme tee kompromisseja.
Lombardo uskoo bändin suosion piilevänkin juuri siinä, ettei yhtye ole pyrkinyt muuttumaan muodin mukana kuten monet muut bändit ovat tehneet.
\- Monet muut ovat muuttuneet vuosien varrella, mutta me pidimme oman linjamme.
Dave Lombardo sanoo, että rakkaus musiikkiin on saanut hänet jatkamaan näinkin pitkään.
\- Olen elossa, kun soitan. Olen vahvimmillani, kun keikkailen. Rakastan kiertämistä. Jos en soittaisi Slayerissä, niin soittaisin varmasti jossain toisessa bändissä, rumpali hehkutti.
Jääkiekkoliitto oikaisee Ylen uutisointia
Suomen Jääkiekkoliiton mukaan päätöstä Mestiksen kansainvälistymisessä ei ole tehty. Yle uutisoi asiasta keskiviikkona.
Yle Urheilu uutisoi keskiviikkona tietoihinsa pohjautuvan uutisen, jonka mukaan eteläkorealainen joukkue tulee pelaamaan jääkiekon Mestiksessä kaudesta 2013-2014 alkaen.
Suomen Jääkiekkoliitto lähetti Yle Urheilulle oikaisupyynnön uutisointiin. Liitto korosti, että päätöstä asiassa ei ole tehty.
\- Vastoin kuin Ylen julkaisemassa uutisessa kirjoitetaan, Suomen Jääkiekkoliitto ry. tai Jääkiekon Sarjaseurat ry. ei ole tehnyt mitään päätöstä Korean maajoukkueen tai korealaisen joukkueen pelaamisesta Mestiksessä kaudella 2013-2014.
Haaparannan surmasta epäilty kiinni
Keski-ikäinen mies kuoli keskiviikon vastaisena yönä Haaparannalla väkivaltaisen riidan yhteydessä. Poliisi otti kiinni teosta epäillyn miehen keskiviikkona päivällä.
Keski-ikäinen mies kuoli keskiviikon vastaisena yönä Haaparannalla väkivaltaisen riidan yhteydessä. Poliisi otti kiinni teosta epäillyn miehen keskiviikkona päivällä.
Radio Norrbottenin noin 50-vuotias mies menehtyi Haaparannan keskustassa kadulla käydyn riidan yhteydessä. Poliisin, ambulanssin ja lääkärin tullessa paikalle uhri oli jo kuollut.
Poliisi ei kerro tarkemmin surman tekotapaa. Alustava rikosnimike on murha.
Poliisi on aloittanut pidätetyn miehen kuulustelut ja myös rikoksen tekninen tutkinta jatkuu.
Koripalloliitto nimitti kilpailutoiminnan johtajansa
Tom Westerholm siirtyy Uudenkaupungin Korihaiden peräsimestä Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtajaksi.
Peräti 17 vuotta Uudenkaupungin Korihaissa viettänyt Tom Westerholm on valittu Suomen Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtajaksi.Westerholm, 39, aloittaa uudessa tehtävässään syyskuussa.
\- Tehtäväkenttä on laaja ja haastava, mutta samalla täynnä mahdollisuuksia ja olen todella innoissani saadessani mahdollisuuden lähteä kehittämään suomalaista koripalloa näin laajassa mittakaavassa, Westerholm kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Westerholm on viettänyt Korihaissa vuodesta 1995 lähtien. Viimeisen kahden kauden ajan Westerholm on ollut toiminnanjohtajan tehtäviensä ohella myös joukkueen päävalmentajana.
Hovioikeus lähtee Kouvolasta
Ministerityöryhmä kokoontui keskiviikkona keskustelemaan Kouvolan hovioikeuden kohtalosta. Äänestystä ei tarvittu. 
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä päätti puoltaa Kouvolan hovioikeuden siirtymistä Kuopioon. Hallinto- ja hovioikeusuudistusta on käsitelty myös viime viikolla, mutta silloin päätöksen tekemistä siirrettiin. Päätös perustuu Anna-Maja Henrikssonin esitykseen, jossa esitetään hovioikeuden siirtämistä Kuopioon.
Ministerityöryhmään kuuluva elinkeinoministeri Jyri Häkämies on avoimesti tukenut Kouvolaa asiassa. Häkämies on kuitenkin tänään presidentin kanssa Pietarin valtiovierailulla ja häntä kokouksessa edusti valtiosihteeri Jouni Hakala. Hakala kertoo, että hän vetosi muun muassa siihen, että Kouvola on kokenut viime aikoina kovia esimerkiksi metsäteollisuuden hiipumisen vuoksi. Myös Kouvolan hyvä sijainti oli esillä kokouksessa.
\- Siirron jälkeen käsittelyt eivät lopu täysin Kouvolassa ja palvelutaso säilyy. Hovioikeuden työntekijöillä on mahdollisuus etätyöskentelyyn Kymenlaaksosta käsin, Hakala kommentoi.
Tällainen on perussuomalaisten uusi tukikohta
Perussuomalaiset esittelivät medialle uudenkarheaa puoluetoimistoaan. Tilaa on nyt kuusi kertaa enemmän kuin ennen.
Perussuomalaiset ovat esitelleet ensi kertaa lähes kolme miljoonaa euroa maksaneen uuden puoluetoimistonsa.
Uusi toimisto sijaitsee aivan Helsingin ydinkeskustassa. Neliöitä on 450 eli kuusi kertaa enemmän kuin vanhassa puoluetoimistossa.
Erityistä huomiota on kiinnitetty turvajärjestelyihin - puoluetoimisto varustetaan muun muassa omalla varavoimajärjestelmällä.
Neljä suomalaisuimaria valittu Lontooseen
Suomea Lontoon olympia-altaissa edustavat Ari-Pekka Liukkonen, Matti Mattsson, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä.
Kansainvälinen uimaliitto FINA valitsi keskiviikkona neljä suomalaisuimaria Lontoon olympiauinteihin. FINA ilmoitti valinnoista keskiviikkona Suomen Uimaliitolle ja Suomen Olympiakomitealle.
Ari-Pekka Liukkonen, Matti Mattsson, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä valittiin olympiakisoihin niin kutsutun B-rajan alituksen perusteella. Nelikon lopullisesta olympiavalinnasta päättää Suomen Olympiakomitean hallitus 5. heinäkuuta.
Liukkonen alitti olympiakisojen B-rajan 50 metrin vapaauinnissa, Mattsson 200 metrin rintauinnissa, Pikkarainen 100 metrin perhosuinnissa ja Seppälä 100 metrin vapaauinnissa.
Huhtikuussa Lontoon 1500 metrin A-rajan alittanut Matias Koski on jo aiemmin valittu edustamaan Suomea olympiakisoihin.
Kuuntele Hitin kaava- ohjelma. Hittinä "Punainen planeetta".
Hitin kaavan käsittelyssä suomirockin klassikko Tuomari Nurmio ja ”Punainen planeetta”.Tämän kappaleen kaava on seuraava:- rumpukomppi, nyt ei soiteta kakkosnelosia.- koukut, kappaleesta löytyy jodlausta, hyminää, ja liikaa kikattava piika. Kyllä kuuntelijan huomio johonkin näistä pakostikin kiinnittyy.- hämärä sanoitus, mitä ihmettä Tuomari Nurmio yrittää meille kertoa. Häh?Ohjelma on tässä kuunneltavissa ilman musiikkia. Kuuntele kappale erikseen vaikkapa spotifysta.
Heinäkuu on kesäteattereiden aikaa
Kesäteatterikausi lähestyy. Useimmat käynnistävät ensi-iltansa joko heti juhannuksen jälkeen tai heinäkuun alussa. Suomessa toimii noin 400 kesäteatteria.
Seinäjoella Törnävän kesäteatterissa menee tänä kesänä kaksi näytelmää. Koko perheelle tarkoitettu Peppi Pitkätossu ja alle 12 vuotiailta kielletty Häjyt-näytelmä. Molemmissa esityksissä kolkutellaan yhteiskunnan rajapintoja.
Yli 10 vuoden tauon jälkeen Peppi otettiin ohjelmistoon, koska se on ylivoimaisesti yleisön eniten toivoma näytelmä. Lastennäytelmiä ei juurikaan kesäteattereissa esitetä.
Häjyt taas kertoo kahdesta kauhavalaisesta, yli-ikäisestä nuorisorikollisesta Jusssi Murikasta ja Antti Karhusta.
\- Roolihahmohan on niin auttamattoman toivoton tapaus. Se on jo jotenkin erittäin hauskaakin. Hyvin väkivaltainen ja kummallinen kaveri, kertoo näyttelijä Jani Johansson roolihahmostaan Jussi Murikasta.
\- Näytelmän suurin pahis on Jussi.  Antilla on vielä toivioa, mutta kyllä Jussi on jo aika alkuvaiheessa menetetty tapaus, kuvaa Johansson.
Näyttelijät tulevat eri puolilta Suomea. Pohjanmaan murretta on opeteltu paikallisten kykyjen opastuksella.
\- Ennen en ole tehnyt pohjanmaan murteella töitä. Käsikirjoituksen mukaan mennään ja tarvittaessa kysellään kuinka lausutaan. Sellaista perinteistä pänttäämistä tämä näyttelijän työ, sanoo Harri Huttunen. Hän näyttelee Antti Karhua.
Törnävän kesäteatterissa Häjyt ensi-ilta on viikon kuluttua torstaina, 27. kesäkuuta ja Peppi Pitkätossu tiistaina 10. heinäkuuta. Yhteensä näiden näytelmien näytelmäseurueeseen kuuluu noin 50 henkeä.
Flow Festivalin soittoaikataulut selvillä - mukana lisäyksiä
Flow Festivalin aikataulut on nyt julkaistu.
Flow Festivalin artistien päiväkohtaiset soittoaikataulut on julkistettu Flow'n nettisivuilla. Yleisöllä on edellisvuoden tapaan mahdollisuus luoda Oma Flow -aikataulunsa kirjautumalla sivuille Facebook-tunnuksillaan. Sama mahdollisuus on myös älypuhelinten käyttäjille myöhemmin julkaistavan Flow Festival -applikaation avulla. Aikataulu löytyy osoitteesta[www.flowfestival.com/aikataulut.](http://www.flowfestival.com/aikataulut/)
Aikataulun julkistamisen ohella Flow'n ohjelmistoon tulee kaksi lisäystä. Kotimaisten laulaja-lauluntekijöiden kärkikastiin kuuluva **Joose Keskitalo** esiintyy **Kolmas Maailmanpalo** -yhtyeensä kera keskiviikon 8. elokuuta Avajaiskonsertissa ennen yhdysvaltalaista **Bon Iveriä**. Viikonlopun ohjelmistoon puolestaan liittyy suomalaisen hiphopin edelläkävijä **Kemmuru**.
Flow Festivalin lipunmyynti jatkuu ennätysvilkkaana ja erityisesti neljän päivän liput ovat käymässä vähiin. Tällä hetkellä kaikkia lipputyyppejä on vielä saatavilla Tiketin myyntipisteissä.
Yhdeksäs Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 8.–12. elokuuta 2012.
Euroopan parhaassa työpaikassa nautitaan palkkapäiväpitsaa
Suomalaisyritykset ovat jälleen menestyneet Euroopan parhaiden työpaikkojen vertailussa. Työelämän tutkijan mukaan uusissa yrityksissä viihdytään usein vanhoja yrityksiä paremmin.
Viime yönä Berliinissä Euroopan parhaaksi työpaikaksi pienten ja keskisuurten yritysten sarjassa valittiin suomalainen ohjelmistoyhtiö Futurice.
Sadan Euroopan parhaan yrityksen joukossa oli 10 suomalaisyritystä, muiden muassa Affecto ja Tutoris.
Valinnan teki kansainvälisesti arvostettu Great Place to Work Institute yritysten omien työntekijöiden arvioiden perusteella.
Valttina avoin viestintä
Voittaneen ohjelmistoyhtiö Futuricen työntekijät nauttivat lukuisista eduista aamusaunasta palkkapäiväpitsaan.
Futuricen menestyksen salaisuus ei kuitenkaan työntekijöiden mukaan ole eduissa vaan poikkeuksellisessa avoimuuden ilmapiirissä. Kaikki tieto yhtiön sisällä on avointa kaikille, jotka ovat siitä kiinnostuneita.
Lisäksi Futuricella ei ole perinteistä johtamisen kulttuuria, vaan johtajat näkevät itsensä enemmän valmentajina, jotka mahdollistavat henkilöstön työnteon.
\- Ei ole erikseen luokkaa johtajat ja muut tai työnantaja versus työntekijä. Ollaan kaikki yhtä ja samaa porukkaa, sanoo Futuricen henkilöstöjohtaja Hanno Nevanlinna.
Suomalainen työelämä on luultua parempaa?
Sadan Euroopan parhaan työpaikan joukossa on 10 suomalaisyritystä.
\- Mielestäni tämä on merkki siitä, ettei suomalainen työelämä ole niin kamalaa kuin yleisesti luullaan, sanoo Great Place to Work Finlandin toimitusjohtaja Panu Luukka.
Aiemmin paras työpaikka -listauksissa on menestynyt suomalainen IT-alan yritys Reaktor. Tänä vuonna se ei enää osallistunut kilpailuun.
Työelämän tutkija Anu Järvensivu arvioi, että verrattain nuorissa esimerkiksi IT-alan yrityksissä viihdytään vanhoja yrityksiä paremmin.
\- Niihin ei ole ehtiny kerääntyä monenlaisia päällekkäisiä toimintakäytäntöjä, jotka eivät sovi yhteen. Toisaalta uusissa yrityksissä otetaan myös ihan jo toisinaan lähtökohdaksi henkilöstön viihtyvyys, arvioi pitkään työelämää tutkinut Järvensivu.
Hyvinvointi lähtee luottamuksesta
Futuricen henkilöstöjohtajan mukaan monessa suomalaisessa työpaikassa mennään viihtyvyyden rakentamisessa metsään siinä, että kuljetaan liiaksi euronkuvat silmissä.
\- Kaikki ehkä lähtee siitä, että luotetaan ihmisiin ja annetaan vastuuta. Ja valta. Ja kun ihmisiin aidosti luotetaan ja sitä kautta heihin myös panostetaan, niin ihmiset  haluaa, että firmalla menee taloudellisesti myöskin hyvin, kuvailee Hanno Nevanlinna
Punainen risti yrittää evakuoida Homsin siviilejä
Homsissa on loukussa satoja ihmisiä, jotka eivät voi lähteä alueelta. Punainen risti yrittää evakuoida muun muassa loukkaantuneita.
Kansainvälinen Punainen risti kertoo yrittävänsä evakuoida Homsissa ja sen lähialueilla mottiin jääneitä siviilejä. Järjestön mukaan sen ensisijaisena tavoitteena on saada haavoittuneet ja sairastuneet ihmiset turvallisiin paikkoihin, joissa heille voitaisiin myös antaa hoitoa.
Punainen risti aikoo pyytää Syyrian hallitukselta ja kapinallisjoukoilta, että ne päästäisivät hyväntekeväisyysjärjestön työntekijöitä Homsiin.
Järjestön mukaan Homsissa ja sen lähialueella on jumissa satoja siviilejä, jotka eivät voi lähteä alueelta yhteenottojen vuoksi.
Lapissa ja Kainuussa eniten aseita
Lapissa on asukasmäärään suhteutettuna yli kaksi kertaa enemmän luvallisia aseita kuin muualla maassa. Poliisihallinnon uusimman tilaston mukaan vuonna 2011 oli Lapissa, Koillismaalla ja Kainuussa luvallisia aseita reilut 60 sataa asukasta kohden kun koko Suomessa aseita on keskimäärin vain puolet tuosta määrästä.
Poliisihallinnon julkaiseman asetilaston mukaan koko valtakunnassa luvallisia aseita oli vuonna 2011 lähes 1,6 miljoonaa ja sen perusteella Suomessa on siis noin 30 asetta sataa asukasta kohden.
Lappi, Koillismaa ja Kainuu ovat kuitenkin aivan omassa luokassaan, kun aseiden määrän suhteuttaa asukasmäärään.
Kaikista eniten aseita on Kainuussa, peräti 67 asetta sataa asukasta kohden. Koillismaalla on lähes 65 ja Lapissakin noin 61 asetta sataa asukasta kohden.
Kaikkiaan luvallisia aseita Lapissa on hieman vajaat 112 000. Koillismaalla noin 20 000 ja Kainuussa noin 55 000.
Taustalla metsästyskulttuuri
Peräpohjolan apulaispoliisipäällikön Esko Rasin mukaan Kainuun ja Lapin korkea asemäärä selittyy sillä, että Itä-Suomessa ja Lapissa asukkailla on vapaa metsästysoikeus.
\- Ennen oli ihan tavallista, että pojalle hankittiin jo pienenä uusi ase tai ainakin rinnakkaislupa metsästysaseeseen. Meillä valtaosa aseista on pitkäpiippuisia metsästysaseita ja se merkitään myös luvanhaun perusteeksi aseita hankittaessa.
Metsästysaseiden eli kiväärien, haulikoiden ja yhdistelmäaseiden osuus on Lapissa yli 90 prosenttia. Käsiaseita ja muita aseita on vain alle 10 prosenttia.
Esko Rasin mukaan aseiden määrä myös kasvaa edelleen Lapissa.
\- Aseiden määrä on vuosittain kasvanut joten meillä käytöstä poistuvien aseiden määrä on pienempi kuin uusien aseiden määrä.
Käsiaseiden hankinta romahtanut
Viime vuoden kesäkuussa voimaan tullut uusi aselaki ei ole vielä ehtinyt vaikuttaa aseiden määrään, mutta uusien aseiden hankintamääriin se on jo vaikuttanut.
Kuluvan vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana uusia aseita on hankittu lähes viidenneksen vähemmänviime vuoteen verrattuna.
Esko Rasin mukaan aseita uusitaan ja hankitaan vilkkaimmin kesällä ennen metsästyksen aloitusta.
\- En uskalla vielä arvailla mikä on tilanne vuoden lopussa, sen näkee sitten paremmin elokuussa. Myös riistatilanne vaikuttaa asehankintoihin jonkin verran.
Rasin mukaan tiukentunut aselaki tulee vaikuttamaan käsiaseiden hankintaan.
\- Arvioin, että se tulee tipahtamaan puoleen entisestä.
Akaa takaa Tavasea
Akaan valtuusto päätti keskiviikkoiltana taata vielä tekopohjavesiyhtiö Tavasen tutkimuslainoja. 
Akaan kaupunki takaa vesiyhtiö Tavasen lainoja. Valtuusto päätti keskiviikkona enintään 380 000 euron takauksesta, samoin siitä, että enempää ei enää taata ilman eri päätöstä. 
Valkeakosken irrottauduttua tekopohjavettä suunnittelevasta yhtiöstä Akaa joutuu käytännössä tekemään samoin. Tavasen tutkimusten aikaista toimintaa varten ottamasta viiden miljoonan lainasta kunnat joutuvat kuitenkin takaamaan osuutensa.  
Huhtikuussa myös Kangasala päätti irtautua vesiyhtiöstä. Hanketta on vastustettu erityisesti valmistuspaikkakunnaksi aiotulla Pälkäneellä ympäristöhaittojen pelossa.
Kreikan uusi pääministeri vannoi virkavalansa
Kolme hallituspuoluetta toivovat Kreikan kriisipaketin ehtojen helpottamista. Pienin puolue irrottautuisi paketista vähitellen kokonaan. 
Kreikan parlamenttivaalit voittaneen oikeistolaisen Uusi demokratia -puolueen johtaja Antonis Samaras on vannonut pääministerin virkavalan presidentti Karolos Papouliasille ja Kreikan ortodoksikirkon edustajille. 
Valansa jälkeen Samaras sanoi, pyytävänsä hallitustaan työskentelemään kaikin voimin, jotta kreikkalaisille voitaisiin tarjota kouriintuntuvaa tulevaisuudentoivoa. 
– Olen täysin tietoinen siitä, miten vaikeita aikoja kansakuntamme elää. Tiedän hyvin, että Kreikan kansa on loukkaantunut ja haluaa kunniansa takaisin. Tiedän myös, että talouden on toivuttava nopeasti, jotta yhteiskunnallinen oikeudenmukaisuus ja yhtenäisyys saadaan palautumaan, Samaras sanoi. 
Keskuspankin johtaja valtiovarainministeriksi
Uusi demokratia ja vasemmistopuolue Pasok sekä pieni Demokraattinen vasemmisto pääsivät keskiviikkona sopuun kokoomushallituksesta. Kolmella hallituspuolueella on uudessa parlamentissa 179 paikkaa 300:sta.
Hallitus sitoutuu Kreikan kansainvälisten lainoittajien ehtoihin, mutta Samaras ja Pasokin johtaja Evangelos Venizelos ovat ilmoittaneet pyrkivänsä neuvottelemaan kriisipaketin ehdot osittain uusiksi. He haluavat myös, että vielä vaadittujen leikkauksien takarajaa lykätään ainakin kaksi vuotta.
Demokraattisen vasemmiston johtajan Fotis Kouvellisin mielestä Kreikan pitäisi aikaa myöten irrottautua rankoista säästösitoumuksista ja luopua toimista, jotka kurjistavat yhteiskuntaa.
Samarasin hallitus on määrä nimittää torstaina. Valtiovarainministerin nimi tiedetään jo: hän on Vassilis Rapanos, Kreikan keskuspankin nykyinen pääjohtaja ja Ateenan yliopiston entinen taloustieteen professori. 
Teräksen talon laajennusosa saa väistyä
Rovaniemen ympäristölautakunta myönsi purkuluvan ns. Teräksen talon laajennusosalle. Laajennuksen purku on osa Rovaniemen 10-korttelin uudistusta. Lautakunta myönsi myös monta uutta rakennuslupaa.
Kiinteistö Oy Kalotinlinna on haki purkamislupaa vuonna 1959 rakennetulle myymälärakennukselle osoitteessa Valtakatu 31.
Purkuluvan lisäksi ympäristölautakunta myönsi rakennusluvat neljälle asuinkerrostalolle ja yhdelle teollisuurakennukselle Rovaniemen kantakaupungin alueelle. 
Naisiksi pukeutuneet balettimiehet Kuopion tanssiviikon suursuosikki
Keskiviikkona päättyvä festivaali ylsi yleisötavoitteeseensa. Yleisön ja kriitikoiden mieleen oli erityisesti yhdysvaltalainen Les Ballets Trockadero de Monte Carlo.
Keskiviikkona päättyvä Kuopio Tanssi ja Soi -festivaali täytti yleisötavoitteet. Pääesityksiin oli myynnissä noin 10 000  paikkaa ja käyttöasteessa päästiin 80 prosenttiin, mikä vastaa viime vuoden tilannetta.
Usean kantaesityksen tuominen Kuopioon osoittautui kannattavaksi niin taiteellisesta kuin taloudellisestakin näkökulmasta, arvioi festivaalin toiminnanjohtaja Anna Pitkänen.
Kaupunginteatterin remontin takia uutena esiintymisareenana toimi Musiikkikeskuksen kamarimusiikkisali, joka mahdollisti aiempaa useampien pienempien ryhmien ja kantaesitysten tuonnin festivaalille.
Tämän vuoden yleisön ja kriitikoiden suosikki oli naisiksi pukeutuneista miehistä koostuva balettitanssiryhmä Les Ballets Trockadero de Monte Carlo.
Kuopion Tanssii ja Soi järjestettiin nyt jo 43. kerran.
Palvelujen tuottaja vaihtuu Purolassa
Vanhusten hoiva - ja asumispalveluja alkaa tuottaa helsinkiläisyritys.
Toivola-Luotolan Vanhustenkotiyhdistys ei pärjännyt kaupungin kilpailutuksessa, jonka voitti helsinkiläisen Mainio Vire Oy:n tekemä halvin tarjous. 
Kilpailutus koski kahtatoista tehostetun palveluasumisen ja viittätoista intervallihoidon paikkaa sekä kotipalvelua kaupungin osoittamille asiakkaille. 
Kolmevuotinen sopimus tulee voimaan ensi vuoden alussa. Hankintaan liittyy viiden vuoden optio. 
Kemin sosiaali- ja terveystoimen johtaja Liisa Niirasen mukaan kaupungin tavoitteena oli turvata se, että palvelu jatkuu samassa paikassa. Vastaava edellinen kilpailutus epäonnistui, koska voittajaksi selviytyneellä Esperillä ei ollut toiminnalleen tiloja.
Kaikkiaan kymmenen jätetyn tarjouksen joukossa Toivola-Luotola jäi viidennelle sijalle. 
Lohen lippoamiskausi käyntiin Kukkolankoskella
Perinteinen lohen lippokalastaminen on saanut Tornionjoen varteen ensimmäiset innokkaat. RKTL:n mukaan lohta liikkuu tänä vuonna ennätyspaljon, joten haaviinkin sitä pitäisi tarttua.
Maanantaina alkanut lohen lippokalastuskausi on käynnistynyt maltillisesti. Kukkolankoskella ja Matkakoskella lippoajia on ollut tällä viikolla vain kourallinen, kertoo Tornionjoen kalastusalueen puheenjohtaja Kalervo Liisanantti havainnoistaan.
Perinteistä kalastusmuotoa käyttävien lippoajien haaviin lohta on tarttunut vielä vähäisesti.
\- Tällaisessa laajassa koskessa lohella on useita kulkureittejä ja se ei välttämättä satu lippomiehen kohdalle. Mutta kyllä niitä nousee. Tänäänkin on pari lohta saatu, kertoo ensimmäisten joukossa Kukkolankoskesta lohen liponnut Liisanantti. 
Vesi on nyt suhteellisen korkealla, mutta ei mitenkään tulvassa. Näyttää siltä, että vesi nousee ja saadaan Kukkolankoskeen se vanhan ajan juhannus.
Lohta joissa pitäisi kuitenkin olla, sillä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos povaa kesästä erinomaista kalastuskautta. Esimerkiksi Tornionjoen kaikuluotaimet on ohittanut tähän mennessä lähes 7 100 lohta ja Simojoella noin 660 lohta.
Lohen nousuun ja uintireittiin vaikuttaa muun muassa veden korkeus.
\- Sehän tietysti vaihtelee vuosittain, että milloin lohi nousee. Nyt se pääparvi ei ehkä ole vielä noussut tai se nousee eri tavalla, kuin muina vuosina. Vesi on nyt suhteellisen korkealla, mutta ei mitenkään tulvassa. Näyttää siltä, että vesi nousee ja saadaan Kukkolankoskeen se vanhan ajan juhannus, Liisanantti hymyilee.
Ainutlaatuinen turistinähtävyys
Muun muassa valtameriristeilijiöillä Kemiin poikkeavia saksalaisturisteja kuskataan tänä kesänä Kukkolankoskelle. Lippokalastajat nauttivat matkailijoiden kameroiden salamavalojen räiskeestä ainakin keskiviikkona.
\- Tämähän on uniikki kohde. Ihmiset haluavat nähdä tällaista hyvin alkuperäistä ja ainutlaatuista kulttuuria, jota ei ole muualla.
Useimmat turistit saavat silti tyytyä vain lippoamisen tarkkailemiseen, sillä siihen ei voi hypätä täysin kylmiltään. Laji vaatii fyysistä kuntoa. Henkistä kanttia puolestaan tarvitaan pitkäjänteiseen yrittämiseen.
\- Lippoajan alla on kovasti virtaava vesi ja tämä lippo itsessään painaa. Lisäksi virta käy tähän lippoon, mutta samalla sitä pitää osata ohjailla niihin paikkoihin, joissa lohta voisi oleskella, kertoo Liisanantti.
Valtio tulee vastaan Palosaaren kampuksen synnyttämisessä
Vaasa ei joudu maksamaan valtiolle takaisin entisen Vaasan teknillisen oppilaitoksen hintaa. Rakennus on valtion Vaasalle lahjoittama ja siksi uhka oli olemassa kun omistusjärjestelyjä ollaan muuttamassa. 
Vaasan
kaupungin ei tarvitse korvata valtiolle entisen Vaasan teknillisen
oppilaitoksen rakennuksen luovutusta. Valtio lahjoitti rakennuksen ja tontin
kaupungille 90-luvun puolivälissä. Rakennus on nyt siirtymässä kaupungilta
osaksi Palosaaren ammattikorkeakoulukampusta. 
Omistusmuutoksen
vuoksi valtio voisi vaatia kaupungilta rakennuksen arvon eli noin 2,6 miljoonan
euron palautusta. Hallituksen raha-asianvaliokunta hyväksyi menettelyn tänään.
Muinaislöytöjä Hangaskankaalta 
Oulun Hangaskankaalta on löydetty runsaasti prossikauden esineistöä. Arkeologiset kaivaukset ovat paljastaneet muun muassa kvartsi- ja pii-iskoksia sekä saviastioiden palasia.
 Kuukauden kestävät kaivaukset aloitettiin maanantaina. Maanomistaja rupeaa myöhemmin alueella hiekanottoon, ja muinaisjäännökset on tutkittava sitä ennen. Alueella on tehty kaivauksia aikaisemminkin, kertoo Museoviraston kaivausjohtaja Petro Pesonen
\- 10 - 12 vuotta sitten täällä tehtiin ensimmäinen koekaivaus ja niissä määriteltiin ne kohdat missä on asuinpaikkajätettä. Pari vuotta sen jälkeen eli 2002 tehtiin  pieni tutkimuskaivaus ja niissä kaivauksissa löydettiin ensimmäiset saviastianpalaset ja kvartsi-iskoksia ja luita. Samanlaista tavaraa mitä nyttenkin tulee vastaan, Pesonen sanoo.
Kaivaukset jatkuvat aina heinäkuun loppupuolelle. 
Blatter: Maaliviivateknologia on nyt välttämättömyys
Tiistai-illan Englanti-Ukraina-ottelussa nähty täpärä tilanne Englannin maaliviivalla puhuttaa jalkapallomaailmassa ja on nostanut jälleen keskustelun maaliviivateknologian käyttöönotosta. 
Uefan tuomariosaston päällikkö Pierluigi Collina kertoi keskiviikkona Varsovassa tiedotustilaisuudessa pallon ylittäneen hänen mielestään maaliviivan. Hän myös muistutti näissä EM-kisoissa ensi kertaa kokeiltujen maaliviivatuomarien olleen oikeassa kahdessa aiemmassa täpärässä maaliviivatilanteessa.
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter twiittasi keskiviikkona viestin, jossa hän sanoi Englanti-Ukraina-ottelun jälkeen maaliviivateknologian olevan vaihtoehdon sijaan välttämätöntä.
Saksan maajoukkueen keskikenttäpelaajat Sami Khedira ja Thomas Müller ovat myös puoltaneet maaliviivateknologian käyttöönottoa.
\- Jokaisella on mielipiteensä, mutta en usko maaliviivateknologian ainakaan haittaavan yhtään. Teknologiset uudistukset ovat tärkeitä ja oikeudenmukaisia, totesi Khedira Müllerin nyökätessä vieressä.
Ottelu päättyi Englannin 1-0-voittoon, mutta Ukrainan tasoitusmaali oli millimetreistä kiinni. Maalin yläpuolella olleen kamerakulman perusteella Ukrainan Marko Devicin laukoma pallo saattoi ylittää täpärästi maaliviivan juuri kun Englannin John Terry potkaisi pallon ilmasta pois. Maaliviivatuomari ei kuitenkaan nähnyt tilannetta maaliksi.
Perinteiset hämäläiset juhannushäät
Juhannus on meillä herttainen -ohjelmassa seurataan hämäläisiä juhannushäitä legandaarisen Carl-Erik Creutzin selostamana.Vuonna 1977 valmistuneessa ohjelmassa 25-vuotiaat Matti Reponen ja Kirsti Toni saavat toisensa perinteisin häämenoin Teiskon Maisansalossa Tampereella. Ohjelmassa nähdään muun muassa vihkitilaisuus Näsijärven rannalla, tunnelmia hääjuhlasta ja musiikkiesityksiä.Raportti hämäläishäistä on nykykatsojalle mielenkiintoinen, koska tavallisen parin hääjuhla on selostettu kokonaisuudessaan. Selostaja Carl-Erik Creutz aloitti uransa Yleisradion kuuluttajana vuonna 1939. Creutz jäi eläkkeelle vuonna 1976, mutta tunnetulla äänellä oli kysyntää myös virkavuosien jälkeen. Creutz selostaa hämäläishäät värikkäästi, mutta huolitellusti. Ohjelman alussa selostajakonkarille sattuu pieni inhimillinen virhe: "Morsiuspari saapuu omenakuupujaa, omenapuukujaa pitkin."
Hääparin ja häävieraiden lisäksi ohjelmassa esiintyy myös M.A. Numminen. Hän esittää hääjuhlassa kappaleen Maailma se on kuin silkkiä vaan. Musiikkiesitysten lisäksi Numminen pohtii ohjelmassa rakkauden merkitystä. Numminen kertoo, ettei itse mielellään laula lemmenlauluja, mutta kuitenkin säveltää niitä muiden laulettavaksi. Rakkauden pukemisen sanoiksi Numminen sanoo olevan hankalaa. Niinpä hänen vaimonsa kirjoittaa tavallisesti sanat Nummisen säveltämiin rakkauslauluihin.Teksti: Minttu Hahtola
Katso myös
Katainen kuunteli huolestuneita salolaisia
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on keskustellut Salossa Nokian tilanteesta. Salon matkapuhelintehdas suljetaan, ja kaupunki tarvitsee lisää tukitoimia.
Iltapäivän aikana Katainen keskusteli Salon kaupungintalolla kaupungin johdon kanssa. Mukana oli myös työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ja edustusta Nokian Salon-tehtaalta. Kansanedustajista paikalla olivat salolainen Katja Taimela (sd.) ja turkulainen Petteri Orpo (kok.).
Nokia ilmoitti viiikko sitten, että se sulkee matkapuhelintehtaan Salossa ja vähentää 850 työntekijää. Salo on ilmaissut huolensa valtiovallan suuntaan Nokian ilmoituksen johdosta. Valtiovallalta odotetaan lisää tukitoimia Salon lohduttomalta tuntuvaan tilanteeseen.
Erityistoimet koulutus- ja tukipaketteineen aloitettiin Salossa jo keväällä, kun tuli tieto tuhannen nokialaisen irtisanomisesta. Lisäirtisanomiset tietävät sitä, että kohta jo joka viides työikäinen salolainen on työtön. Myös miljoonien lovi verotuloihin kouraisee kaupunkia.
Torstaina Katainen vierailee Oulussa, johon myös Nokian ilmoittamat vähennykset kohdistuvat. Nokia kertoi viime viikon torstaina, että se irtisanoo Suomesta 3700 työntekijää. Globaalisti matkapuhelinyhtiöstä vähenee kymmenentuhatta työpaikkaa.
Opiskelijat uskaltavat yhä useammin astua ruokajonoon
Vähävaraisille tarkoitetuissa ruokajonoissa käy nykyään entistä enemmän nuoria ja opiskelijoita. Ruokajonoissa on myös paljon maahanmuuttajia.
Luukkaan Pysäkillä käy kuhina kun ruokakassien jako aloitetaan. Pöydille kasatut ruuat päätyvät siistissä järjestyksessä hakijoiden kasseihin. 
Lappeenrannan Luukkaan pysäkin tuoleilla istuu kaksi ensimmäistä kertaa ruokajonoon tullutta nuorta. Parikymppisille kokemus jätti hyvän mielen.
\- Ihan hyvät ensivaikutelmat jäivät. On kyllä tosi toimiva systeemi ja ruokaakin näytti riittävän kaikille, kertoo ystävänsä seuraksi Pysäkille tullut Minna. 
Nuorille naisille tarttui ruokakassiin mukaan mm. kalaa ja banaaneja.
\- Heikko rahatilanne minut tänne toi, sanoo 21-vuotias Päivi. 
On kyllä tosi toimiva systeemi ja ruokaakin näytti riittävän kaikille
Huono taloudellinen tilanne voi koskettaa ketä tahansa ja ilmainen ruokakassi tuo helpotusta rahatilanteeseen. Päivi ja Minna näkevät ruoka-avun hyvänä keinona säästää vähistä varoista ja toivovat että muutkin nuoret uskaltaisivat astua ruokajonoon.
\- Onhan se hyvä jos huonossa rahatilanteessa olevat nuoret uskaltavat tulla tänne. 
Itse opiskelijaelämää viettävä Minna voisi hyvinkin tulla jonoon uudestaan.
\- Jos oikein tiukalle menee rahatilanne, niin ihan hyvin voisin tulla. 
Yhä rohkeammin jonoon 
Ihmiset tulevat tänä päivänä entistä ennakkoluulottomammin ruokajonoon.
\- Ei ole enää niin suurta kynnystä. Ei tämä mitään köyhän apua ole, vaan me jaamme ruokaa kaikille jotka sitä tulevat hakemaan, sanoo Luukkaan Pysäkin valvoja Matti Kareinen
Jaettavat elintarvikkeet lahjoittavat alueen ruokakaupat. 
Täysin vapaaehtoistoiminnalla toimiva Luukkaan pysäkki jakaa ruokaa kolme kertaa viikossa ja kävijöitä on viikossa noin 400. Ruoka jaetaan hyvässä hengessä ja pöytä kerrallaan.
\- Tunnelma on hyvä ja ihmiset ovat tyytyväisiä. En ole kuullut valituksia, jatkaa Kareinen. 
\- Jos me emme jakaisi näille ihmisille tätä ruokaa, niiin se joutuisi tunkiolle, sanoo Luukkaan Pysäkki ry:n puheenjohtaja Teuvo Eskelinen. 
Väki vaihtuu
Lappeenrannan Metodistikirkon pastori Hilkka Laine kertoo, että ruokajonojen kävijämäärät ovat pysyneet vuosien varrella tasaisina, mutta jonoihin tulevat ihmiset ovat muuttuneet.
\- Alkuun se oli niin, että ihmiset joilla oli paljon ongelmia kävivät hakemassa ruokaa. Nyt täällä käy ihan tavallisia työttömiä, opiskelijoita ja eläkeläisiä, Laine kertoo.
Isossa yliopistokaupungissa riittää vähävaraisia opiskelijoita.
\- Opiskelija saa noin 400 euroa kuukaudessa tukea ja eikä se riitä normaaliin elämiseen. Todella hyvä, että rohkeus on lisääntynyt ja opiskelijatkin tulevat jonoon, Laine kertoo.
Metodistikirkko jakaa ruokaa kaksi kertaa viikossa ja kävijöitä on yhdellä kertaa keskimäärin 150.
Litmanen: Gerrard ja Terry bussikuskeina
Roy Hogdsonin Englanti etenee vääjäämättömästi kohti ratkaisupelejä. Tiistainakin erästä isoa ajoneuvoa, etenkin ottelun alussa muistuttanut taktiikka toimi jälleen. Royn bussin kuskeina toimivat kokeneet ja vahvat johtajatyypit, Steven Gerrard ja John Terry.
EM-lopputurnauksen alkulohkot saatiin päätökseen eilen Donetskissa ja Kiovassa. Ruotsi näytti vahvaa henkistä kanttia voittamalla Ranskan ja samalla ruotsalaiset pääsivät kotimatkalle hieman paremmissa tunnelmissa kuin vaikkapa Hollanti. Ruotsi ei tietenkään ollut yleisesti ihan yhtä suuri suosikki, mutta Ruotsissa odotukset olivat erittäin kovat. Siellä kuiskittiin jopa mahdollisuudesta finaaliin.
Ruotsin voitolla tiistaina ei ollut kovin suurta merkitystä lohkolle. Tämä johtui siitä, ettei Ukraina pystynyt ottamaan Englannilta pistettä tai pisteitä. Ukraina pelasikin vain voitosta, sillä tasapeli ei olisi riittänyt mihinkään – tasapisteissä Ranska oli aina edellä keskinäisen ottelun voiton vuoksi. Ja voittoa Ukraina todella lähti hakemaan, mutta joukkue törmäsi tältä keväältä ja kesältä niin kovin tuttuun ajoneuvoon, bussiin.
Roy Hodgson pääsi Ukraina-otteluun ihannetilanteesta. Altavastaajan rooli oli perusteltu, jatkopaikka tulisi tasapelillä ja vastustajan olisi jossain vaiheessa otettava riskejä, jos Englanti vain pitää maalinsa puhtaana. Ottelun alku todisti kaikki ennakkoarvelut tosiksi: linja-autossa on tunnelmaa, tosin tällä kertaa tunnelma oli mahtava linja-autoasemalla, jossa oli parkissa vain yksi bussi ja se oli punainen, Englannin kaksikerroksinen versio. Kesti yli kymmenen minuuttia ennen kuin Englanti yritti ja pääsikin ensimmäiseen kontrolloituun hyökkäyksen tapaiseen yli keskiviivan. Pelattiin yli 25 minuuttia ennen kuin Englannin laitapuolustajat nousivat ensimmäisen kerran. Joukkueella oli kaksi linjaa pelin alla, Rooney vähän ylempänä ja sitten yksi kärki.
Taktiikka vaatii erinomaista maalivahtipeliä sekä tietysti onnea, jonkinlaisen taidon ja taistelutahdon lisäksi. Joe Hart pelasi taas hyvin, ja taitoa edusti lähinnä Steven Gerrard, taistelutahtoa sekä puolustusuhrautuvuutta John Terry - kaksi luottomiestä Royn pelitavassa, todellisia ”senior playereita”, joihin Roy aina nojaa. Englannin harvat tilanteet, täysin odotusten mukaan, tulivat vastahyökkäyksistä ja erikoistilanteista, joita antaa yksinoikeudelle Stevie-G. Ukraina vyörytti kerta toisensa jälkeen hyökkäyksiään, mutta aina jotain oli tiellä tai pallot menivät yli tai ohi.
Ja sitten iski salama kotiyleisön niskaan: heti toisen jakson alussa jälleen yksi Gerrardin laatupallo, hieman onnea kimmokkeissa ja kukapa muu kuin Rooney iskemässä uutukaisella hiuspehkollaan pallon sisään. Sillä hetkellä peli oli käytännössä ohi, sillä Ukrainan olisi pitänyt tehdä kaksi maalia päästäkseen jatkoon. Roy Hodgsonin valmentamia joukkueita vastaan on hyvin vaikea tehdä yhtäkään eikä Ukrainan taso riittänyt mitenkään kahden osuman iskemiseen. Ei vaikka joukkue toi vaivaisen Shevan lopuksi kentälle tekemään omat jäähyväisensä yhtenä Ukrainan kaikkien aikojen suurimmista urheilijoista.
Toki Kiovassa ja Donetskissa seurattiin toisten otteluita tarkasti. Kun Englanti meni johtoon, Ranskalla ei ollut pakonomaista tarvetta tehdä mitään, sillä sielläkin varmasti arveltiin, ettei Ukraina kahta maalia tee. Ranskalle oli todennäköisesti samantekevää, tuleeko vastaan Espanja vai Italia. Lohtua kakkossijasta toi varmasti myös se, että Ranska pelaa lauantaina Donetskissa eli kaupungissa, jossa he ovat asuneet kisojen alusta lähtien loisteliaassa Shahtar Donetskin harjoituskeskuksessa. Askelmerkit ovat tutut, samoin ilmasto, toisin kuin Espanjalle, joka pelasi kaikki alkusarjan ottelunsa Gdanskissa. Mielenkiintoista muuten, että lohkovoittaja joutuu matkustamaan tuhansia kilometrejä vieraisiin olosuhteisiin…
Bussi piti loppuun asti ja kisojen kolmannenkin isäntämaan tie päättyi tähän. Doubledecker matkustaa seuraavaksi Kiovaan ja kohtaa Italian, catanaccion luojan. Mielenkiintoinen ottelu edessä…
**Jari Litmanen**
Lohia noussut runsaasti Tornion- ja Simojoella
RKTL aloitti kudullenousun seurannan toukokuun lopulla. Päivittäiset nousulohimäärät ovat runsastuneet nopeasti ja lohia on nyt havaittu yhtä paljon kuin kolme-neljä vuotta sitten.
Tornion- ja Simojokeen on noussut lohta selvästi enemmän kuin parina edellisvuonna. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen asentamien kaikuluotamien ohi on tähän mennessä mennyt Tornionjoella lähes 7 100 lohta ja Simojoella noin 660 lohta. Tähän mennessä jokiin nousseet lohet ovat olleet vanhoja ja suuria emolohia.
RKTL aloitti kudulle nousun seurannan toukokuun lopulla. Päivittäiset nousulohimäärät ovat runsastuneet nopeasti ja lohia on nyt havaittu yhtä paljon kuin kolme-neljä vuotta sitten. Kahtena viime vuonna kalamäärät jäivät selvästi vähäisemmäksi.
Lohennousun kokonaismäärää ei kuitenkaan pystytä vielä tähänastisten havaintojen pohjalta arvioimaan.
Kutulohien runsastuminen erittäin tärkeää
Kansainvälisen Merentutkimusneuvoston kanta-arvioinnin mukaan tämän vuoden kutuvaelluksessa Tornion- ja Simojokiin olisi odotettavissa kasvua. Kutulohien pysyvä runsastuminen olisi tarpeen, jotta lohikannat täyttäisivät kestävän käytön edellytykset.
Kahtena viime vuonna kalamäärät jäivät vähäisemmiksi kuin tarvittaisiin vahvan poikastuotannon varmistamiseksi. Viime vuonna luotauspaikan ohitti Tornionjoella 23 100 lohta ja Simojoella 1 150 lohta. Samana vuonna lohisaalista tilastoitiin Tornionjoesta 5 200 ja Simojoesta alle sata lohta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen nykymuotoinen nousukalaseuranta aloitettiin Tornionjoella vuonna 2009 ja Simojoella vuonna 2008.
Heinola ilahtui reumasairaalan kaupasta
Heinolassa ollaan tyytyväisiä siihen, että entisen reumasairaalan tiloihin saadaan jälleen toimintaa ja sitä kautta työpaikkoja kaupunkiin. 
Heinolan reumasairaalan kiinteistön rakennuksineen osti Carelogi Oy. Sen taustalla ovat yrittäjät Juha ja Jaana Kukkonen. Carelogin tarkoituksena on kehittää alueelle hyvinvointi- ja osaamiskeskus.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajalle Juhani Ahoselle kauppa tuli mieluisana yllätyksenä. Kaupunki on tiloissa merkittävä vuokralainen jo nykyisellään ja tämän hän uskookin vauhdittaneen kauppaa. Vahva käyttöpohja oli olemassa.
\- Kun saadaan nämä kesäloma-asiat välistä pois, niin sen jälkeen keskustellaan puolin ja toisin, miten voimme olla avuksi, jotta toimintoja saadaan riuskasti liikkeelle. Varmasti tarvitsemme sieltä vielä vähän lisääkin tilaa käyttöön, Ahonen toteaa.
Keskitettyä vanhustenoitoa alueelle
Iso osa kaupungin vanhustenhoidosta on sijoitettu reumasäätiön tiloihin.  A-siiven seitsemässä kerroksessa asustelee noin 90 vanhusta, henkilökuntaa tiloissa on kuutisenkymmentä. Vanhus- ja hoitopalvelujohtaja Riitta West kertoo, että kaupungilla on kiinteistössä vuokraneliöitä nelisentuhatta.
\- Reumasäätiön tiloihin olemme siirtäneet terveyskeskusten pitkäaikaispotilaat tehostettuun palveluasumiseen. Lisäksi tässä kevään aikana olemme vielä purkaneet jonoja siirtämällä alueelle
Entisen reuman tiloissa hoidettavat vanhukset tarvitsevat ympärivuorokautista hoivaa. Hoidettavat asuvat vuokralla omassa huoneessaan, missä on omat huonekalut.
Elokuussa valtuusto päättää siitä, siirretään kirkonkylän Kanervalan ryhmäkodissa asuvat 18 vanhusta myös reumasairaalan tiloihin Mäntylä-kotiin.
\- Vapautuviin Kanervalan tiloihin tulisi lasten tukiyksikkö, West mainitsee
Talvimerenkulkusopimus eduskuntaan syksyllä
Tavoitteena on, että jäänmurtajat olisivat aiempaa paremmin saatavilla ja odotusajat lyhenisivät. Sopimuksen perusteella Suomi ja Ruotsi voivat tarvittaessa hankkia yhteisiä jäänmurtajia. 
Suomen ja Ruotsin välinen talvimerenkulkusopimus etenee syksyllä eduskunnan harkintaan.
Suomi ja Ruotsi sopivat talvimerenkulun palvelujen järjestämisestä jo viime elokuussa. Sopimuksessa Suomi ja Ruotsi sitoutuvat lisäämään yhteistyötään talvimerenkulun palvelujen suunnittelussa ja järjestämisessä.
Tavoitteena on, että jäänmurtajat olisivat aiempaa paremmin saatavilla ja odotusajat lyhenisivät. Säästöjä syntyy, kun lähimpänä oleva murtaja avustaa laivoja riippumatta siitä, mihin ne ovat matkalla.
Sopimuksen perusteella Suomi ja Ruotsi voivat tarvittaessa hankkia yhteisiä jäänmurtajia. Yhteiset murtajat olisivat järkeviä, sillä jäätilanne vaihtelee säiden ja tuulien mukaan ja jäät ahtautuvat joko Suomen tai Ruotsin puolelle.    
Takana puoli vuosisataa yhteistyötä
Suomi ja Ruotsi ovat tehneet yhteistyötä jäänmurrossa jo yli 50 vuotta pohjoismaisen jäänmurtosopimuksen perusteella. Vastavuoroista apua on annettu pääosin Pohjanlahdella, mutta vaikeina jäätalvina koko Itämerellä. 
Pääosa Merenkurkun kautta kulkevasta liikenteestä suuntautuu Suomen satamiin. Tavanomaisina talvina tuulet ovat ahtauttaneet jäät Suomen rannikolle eivätkä Suomen kahdeksan omaa jäänmurtajaa ole riittäneet avustamaan kaikkia aluksia.
Suomi on maksanut Ruotsin jäänmurtajien antamasta avusta vaikeina jäätalvina runsaat miljoona euroa. Leutoina talvina hyvitykset ovat jääneet muutamiin satoihin tuhansiin euroihin.  
Valtioneuvosto päätti antaa talvimerenkulkusopimuksen eduskunnalle keskiviikkona. Sopimuksen käsittely alkaa eduskunnassa syksyllä.
Suomi esittelee puuarkkitehtuuria Venetsian arkkitehtuuribiennaalissa
Suomi osallistuu Venetsian arkkitehtuuribiennaaliin kahdessa näyttelyssä, jotka esittelevät nuoria pohjoismaisia tekijöitä.
Suomi osallistuu Venetsian 13. kansainväliseen arkkitehtuuribiennaaliin syksyllä kahdella näyttelyllä. Näyttelyt esittelevät nuoria pohjoismaisia tekijöitä ja puuarkkitehtuuria.
Biennaalin tämänvuotinen teema on _“Common Ground”_ ja sen johtajana toimii brittiläinen arkkitehti Sir David Chipperfield.
Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteisnäyttely juhlistaa arkkitehti Sverre Fehnin suunnitteleman Pohjoismaiden paviljongin 50-vuotisjuhlavuotta. Näyttelyyn on kutsuttu mukaan paviljongin rakennusvuoden 1962 jälkeen syntyneitä arkkitehteja.
Äskettäin restauroidun Alvar Aalto -paviljongin avajaisnäyttely puolestaan esittelee innovatiivista puunkäyttöä nuorten suomalaisten arkkitehtien uusimmissa töissä.
Suomesta mukana ovat muun muassa Hernesaaren yleisen saunan suunnitellut Avanto Arkkitehdit, Kampin Hiljaisuuden kappelin suunnitellut Arkkitehtitoimiso K2S sekä Helsingin designpääkaupunkivuoden Paviljongin suunnitellut Pyry-Pekka Kantonen ja Aalto-yliopiston Puustudio.
Kuolonuhrin vaatinutta Radiohead-onnettomuutta selvitellään Kanadassa
Viikonloppuna Torontossa Radioheadin lava romahti ennen yhtyeen keikan alkua. Yhtyeen rumputeknikko menetti henkensä ja useita loukkaantui onnettomuudessa.
Kanadan työministeriö selvittää parhaillaan mistä lauantaina sattunut onnettomuus johtui. Syytettyjen penkillä istuvat neljä lavatoimintaan liittyvää yritystä, joihin lukeutuu muun muassa yhtyeen oma Ticker Tape Touring -yhtiö sekä keikkajärjestäjä Live Nation.
Mukana olleiden yritysten suuri lukumäärä on ministeriön mukaan hankaloittanut tutkimuksia.
\- Siellä oli valoteknikkoja, ääniteknikkoja ja bändin henkilökuntaa. Yritämme vielä kartoittaa kuka teki kellekin töitä, ministeriön edustaja **Matt Blajer** kertoi Toronto Star -lehdelle.
Radioheadin rumpali **Phil Selway** muisti onnettomuudessa kuollutta rumputeknikkoa yhtyeen Facebook-sivuilla.
\- Olemme kaikki erittäin surullisia **Scott Johnsonin** menetyksestä. Hän oli ihana ihminen, aina iloinen, kannustava ja hauska. Hän oli erittäin lahjakas ja arvostettu osa meidän kiertuehenkilöstöä. Ikävöimme häntä kovasti.
**Lähteet:** Toronto Star, Facebook, Rolling Stone
Syyttäjä: Lokapoikien rikos poikkeuksellinen
Vantaan käräjäoikeus tuomitsi tänään kaksi Lokapojat Oy:n johtajaa neljän vuoden ehdottomaan vankeuteen. Itä-Uudenmaan kihlakunnan syyttäjä Heidi Nummela on Lokapoikien tuomioon päällisin puolin tyytyväinen.
Itä-Uudenmaan kihlakunnan syyttäjä Heidi Nummela kertoo Yle Uutisille olevansa pääosin tyytyväinen Lokapoikien saamaan tuomioon.
\- Päällisin puolin näyttäisi siltä, että syyttäjien vaatimukset on suurin piirtein hyväksytty rangaistusten osalta. Korvausvaatimuksia taasen ei oltu vaatimassamme laajuudessa hyväksytty, Nummela toteaa.
Nummela ei osaa vielä sanoa, aikooko syyttäjä valittaa päätöksestä.
Nummelan mukaan Lokapoikien ympäristörikos oli tähän mennessä ainutkertainen.
\- Rikoksen suunnitelmallisuus oli rikosoikeudellisesti poikkeuksellista. Ja ylipäätään se, että tällaisesta menettelystä jäätiin kiinni. 
Syyttäjä vaati alunperin syytetyille vähintään viiden vuoden pituisia vankeusrangaistuksia.
Vantaan käräjäoikeus tuomitsi tänään Lokapojat Oy:n johtajat Tarmo Kunnasrannan ja Pentti Tiikkajan neljän vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen kahdesta törkeästä petoksesta ja törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Tuomitut joutuvat lisäksi maksamaan vahingonkorvauksia Helsingille ja Vantaalle yhteensä lähes 280 000 euroa. Rikoksella saatua taloudellista hyötyä on korvattava 920 000 euroa.
Rakennuskonservaattorit pelastivat aateliskartanon Seurasaaressa
Kahiluodon kartano oli vielä kuutisen vuotta sitten surkeassa kunnossa, sillä sen alla muhi rakenteita haperruttavaa kosteutta. Nyt käsityönä entisöity kartano on avattu yleisön ihasteltavaksi.
Kun rakennuskonservaattori Jani Puhakka kollegoineen ryhtyi Kahilahden kartanon entisöintiin kuutisen vuotta sitten, löytyi rakennuksen ruokasalista kutsumaton vieras.
\- Kettu istui keskellä salin lattiaa. Se ei lainkaan vierastanut meitä, vaan antoi jopa koskettaa. Se muistutti siitä, kuinka lähellä luonto on Seurasaaren työntekijöitä.
Kartanon restaurointiurakan tärkein osuus oli kosteudessa muhivan rakennuksen perustusten parantaminen. Kun kartano siirrettiin 1926 Taivassalosta Seurasaareen, ei rakennustuulettavuuden päälle ole oikein ymmärretty. 
\- Pohja oli täytetty kallionpinnasta lattialankkuihin asti hiekalla, kivillä ja mullalla. Poistimme käsin konservointiopiskelijoiden kanssa 80 tonnia maa-ainesta alapohjasta pois. 
Poistimme käsin 80 tonnia maa-ainesta talon alapohjasta.
Kartano on avautunut vieraille tänä kesänä entiselleen restauroituna. Täysin autenttista 1700-luvun lopun tunnelmaa ei ole tavoiteltu, vaan eri aikakausien kerrokset on jätetty näkyviin.
\- Tämä kartano on kyllä säilynyt hyvin alkuperäisessä muodossa, ja on siksi ainutlaatuinen Suomessa, mutta olemme jättäneet aiempien restaurointien jäljet näkyviin, kertoo rakennuskonservaattori Annika Korhonen.
Osa menneiden vuosikymmenien entisöintitavoista halutaan silti unohtaa. Esimerkiksi 1950-luvulla poistettu kuisti on palautettu takaisin. 1970-luvulla uusittiin katto tavalla, joka estää nyt sen tervaamisen.
\- Silloin restauroitiin kattolautoja kreosootilla. Tervasimme katon kertaalleen viime kesänä, mutta terva ei pysy kreosootissa. Kolmen, neljän vuoden kuluttua uusimme katon kokonaan, Puhakka kertoo.
Sisätiloissa seinä- ja kattopinnat on puhdistettu ja vesivahingoista kärsineet pinnat korjattu.
Millaisia kokemuksia sinulla on mielenterveysongelmista? 
Mielenterveydestä puhuminen on monelle arka paikka. Miten apua saa, kun huomaa lähi- tai perhepiirissä jonkun käyttäytyvän omituisesti? Mitä pitäisi tehdä kun ihminen  on itsetuhoinen, agressiivinen tai psykoottinen? Kysyin asiaa ylilääkäri Leena Turpeiselta.
Auroran sairaalan psykiatrian päivystysyksikön ylilääkäri **Leena Turpeinen** painottaa, että apua varmasti saa. Jos henkilöllä on vakavia itsemurha-ajatuksia, psykoosioire tai uhka sen alkamisesta, vaikea masennus tai vakava elämänkriisi, johon liittyy psyykkisiä oireita. Riittää, että soittaa paikalliseen terveyskeskukseen tai -asemalle ja selvittää tapahtumien kulun. 
Suomen mielenterveyslaki velvoittaa terveysviranomaisten tarkistamaan oireilevan potilaan kunnon ja tilanteen. Vakavissa tapauksissa tarvitaan ambulanssia, lääkärin kotikäyntiä tai poliisin virka-apua tilanteen mukaan. Usein riittää, että terveysasemalta kutsutaan potilas keskustelemaan elämäntilanteestaan ja jatkohoito suunnitellaan sen mukaan. 
Esimerkiksi Auroran sairaalan psykiatrian päivystysyksikkö antaa helsinkiläisille välitöntä psykiatrista ensiapua ympärivuorokautisesti. Lähetettä ei kiireellisissä tapauksissa tarvita. 
Millaisia kokemuksia sinulla on mielenterveyspalveluista? Oletko saanut apua sitä tarvitessasi?
[Terveysneuvonta](http://www.0910023.fi/)
[Auroran sairaalan psykiatrian päivystysyksikkö](http://www.hel.fi/hki/Terke/fi/Terveyspalvelut/Mielenterveyspalvelut/Sairaalapalvelut/Auroran%2Bsairaala)
Veneistä viety sammuttimia ja bensiinitankkeja Lappeenrannassa
Viime päivinä varkauksia on ollut Luukkaan venerannassa, sekä Tyysterniemen ja Voisalmen alueilla. Poliisi pyytää silminnäkijöiden havaintoja varkauksista.
Useaan veneeseen on murtauduttu Luukkaan venerannassa Lappeenrannassa. Veneillä on käyty poliisin mukaan 16.-19.6. välisenä aikana.
Veneistä on anastettu bensiinitankkeja ja jauhesammuttimia. Vastaavia tapauksia on myös ollut muualla päin kaupunkia. Poliisista kerrotaan, että ainakin Tyysterniemen ja Voisalmen alueella on ollut myös vastaavia tapauksia.
Poliisi pyytää valppailta kansalaisia ilmoittamaan tapauksiin liittyvistä silminnäkijähavainnoista virka-aikana arkisin Lappeenrannan pääpoliisiaseman palvelupäivystykseen numeroon 071 87 37000.
Hansarantaa esitellään yleisölle
Isohaaran kupeeseen kaavailtu liikekeskus hahmottuu sitä mukaa, kun toimijoita tulee hankkeeseen mukaan.
Keminmaassa kehitetään niin sanottua Hansarantaa. Isohaaran ja moottoritiesillan välinen osa Kemijoen rantaa on kaavoitettu kaupan ja palvelualan yritystoiminnalle.
Tuoreen markkinaselvityksen sekä siihen liittyvien kannattavuus- ja investointilaskelmien mukaan Hansarannassa on hyvät menestysmahdollisuudet matkailukeskukselle.
Hansarannan nykyiset suunnitelmat on rakennettu siten, että niitä voidaan muuttaa investoijien ja alueelle toimimaan tulevien tarpeiden mukaisesti.
\- Lähtökohtana on se, että nämä ovat vain luonnoksia, mahdollisuuksia. Kun löytyy toimijoita, niin heidän toiveidensa mukaan lähdetään kehittäämään suunnitelmia, kertoo hankevastaava Minna Kurkinen Keminmaan Palvelukylä Oy:stä.
Hansarannan aluetta koskevat päivitetyt luonnokset esitellään keskiviikkoiltana Keminmaassa yleisölle ja valtuutetuille.
Arto Lepistö: Kunnanjohtajuus ei ole herkkua
Arto Lepistöllä on kahdenkymmenen vuoden kokemus keskisuomalaisesta kuntapäätännästä. Taipaleelle mahtuu neljä työpaikkaa ja kuntaliitos. Nyt pohjanmaan poika on palaamassa takaisin kotiseudulle, Lapuan kaupunginjohtajaksi. 
Jyväskylän sivistyspalvelujen palvelualueen apulaiskaupunginjohtajan Arto Lepistön elämässä alkaa pian uusi aika. Keski-Suomi vaihtuu Pohjanmaan lakeuksiin, mikäli Lapuan kaupunginvaltuusto juhannuksen jälkeen tekee lopullisen päätöksen uudesta kaupunginjohtajastaan. Käytännössä muutto on jo varma.
\- En usko, että paluu Pohjanmaalle on vaikea, minulla on siellä paljon sukulaisia, joita olen kaikkina näinä vuosina käynyt usein tapaamassa. Toivottavasti pohjalainen suoruus on säilynyt, Arto Lepistö sanoo.
Kuntaliitoksessa tehtiin virheitä
Keski-Suomessa viettämiensä parinkymmenen vuoden aikana Lepistö on nähnyt ylä- ja alamäkiä. Nokkamiehenä hän on ollut Äänekoskella sekä Jyväskylän maalaiskunnassa.
\- Vuonna 1994 kun aloitin Äänekosken kaupunginjohtajana, elettiin syvintä lamaa ja kaupungin työttömyysaste lähenteli kolmeakymmentä. Alku oli melkoinen, Lepistö muistelee.
Jyväskylän maalaiskunnan kunnanjohtajana Lepistö pääsi toteuttamaan myös kuntaliitosta. Hänen mukaansa liitos Jyväskylän kaupungin kanssa vuonna 2009 oli väistämätön, eikä hänelle henkilökohtaisesti jäänyt mitään hampaankoloon. Jotain olisi voitu tehdä toisin. 
Ajatus paluusta kotiseudulle on ollut mielessä entistä enemmän. Nyt kun se on totta, niin sekin tuntuu mukavalta.
\- Näin jälkeenpäin ajateltuna, ongelmallista on se, että huomio kiinnittyi vain maalaiskunnan investointeihin. Silloin ei puhuttu kaupungintalon remontista, ei paloaseman remontista, kaupungin kohteista, jotka neuvottelujen ulkopuolelta tulivat mukaan kuvioon. Osaltaan siksi meillä on nyt investointeja 117 miljoonaa yhdistymissopimuksessa sovittua enemmän ja lainamäärä kasvaa räjähdysmäisesti. Tämä asia olisi pitänyt tarkemmin haarukoida ja avata, Lepistö toteaa.
Haikein mielin kotiseudulle
Arto Lepistöllä on pitkä perspektiivi kuntapolitiikan johtamiseen, eikä uusi pestikään hirvitä. Työtä tehdään yhdessä poliitikkojen, virkamiesten ja kuntalaisten kanssa.
\- Ei kaupunginjohtajuus välttämättä se herkullisin työmaa ole, mutta siinä on hyviä puolia. Yksikään päivä ei ole samanlainen, ja se sopii minun pirtaani.
\- Vähän haikein mielin olen lähdössä, sillä vuosikymmeniin mahtuu paljon. Kuitenkin ajatus paluusta kotiseudulle on ollut mielessä entistä enemmän. Nyt kun se on totta, niin sekin tuntuu mukavalta.
Täytyykö nuorten syödä ravintolisiä pärjätäkseen kilpakentillä?
Ravintolisät ovat osa monen nuoren urheilijan arkea. Miksi nuoret käyttävät niitä? Ravintolisät, kuten proteiinijuomat ja hiilihydraattijauheet, ovat osa monen nuoren urheilijan arkea. Lisäravinteita käyttävien nuorten kuntourheilijoiden määrä on kasvanut, mutta miten on kilpaurheilijoiden laita?
**Sami Hyypiä** **Akatemian** puheenjohtaja **Kyösti Lampisen** mukaan nuori urheilija ei tarvitse lisäravinteita jos syö hyvin. Lampinen sanoo, että ruokatottumukset opitaan kotona, ja vanhemmat ovat vastuussa nuoren urheilijan ruokarytmistä.
Jos lisäravinteet ovat kilpaurheilussa turhia niin miksi nuoret käyttävät niitä? Onko lisäravinteiden käyttö aina nuoren oma valinta, vai ovatko ne jo luontainen osa kilpaurheilua? Oletko törmännyt tilanteeseen, jossa sinua tai lastasi on kannustettu käyttämään lisäravinteita?
Kerro kokemuksistasi tämän artikkelin kommenttikentässä tai lähetä sähköpostia suoraan toimittajalle osoitteeseen ella.mikkola@yle.fi
Sananen - Perhehurma
Perhesurma koskee harvoja. Perhehurma, tai pikemminkin sen puute, useampia. Miksi arki alkaa tuoksahtamaan tuskaiselta ja väsymys masennukselta? Ja nimenomaan perheenä pitäisi iloita, koska siinä on kaikki minkä vuoksi taistelimme.
Onni ja Kalevi Suuronen ajoivat surmanajoa 40 vuotta. Kun miehet lopettivat, kaikki on mennyt huonompaan suuntaan. Surmanajossa parasta oli tietoisuus, että tynnyrin reunalla saa pelätä mutta kotona ei tarvitse. Surmanajajat muistuttivat, että kuolema on uhka ihmiselle. Yksikin väärä liike ja se on siinä. Sekä lasten että aikuisten tutina loppui kuitenkin kotimatkalla ja kotona kaikki oli hyvin. Pulssi tasaantui ja pulla tuoksui. Surman tuoksut jäivät pytyn uumeniin.
Perhehurma tuntuu nykyään vaikealta saavuttaa. Sellainen hurma, jossa kaikilla perheenjäsenillä on turvallinen ja tasaisen mukava olo. Syitä on vaikea listata. On kestovaipat, vain hermo ei kestä. Vanhemmat ovat koko ajan angry birdsejä. Pahaa oloa on paljon ja lapset joutuvat yhä useammin tuskan katalysaattoreiksi. Lapset ovat puhdasta tunnetta. Niiden kautta voimme loukata itseämme ja toisiamme tehokkaammin kuin mitenkään muuten. Miten kypsymätön tämän ajan ihminen onkaan. Se on neuvottomampi kuin taapero. Vaarallisempi kuin Kolmårdenin susi.
Jos katsoo ulkopuolelta, perhehurman pitäisi olla mahdollinen. On tutkinnot, tilava koti ja harrastukset. Raha riittää useimmilla monipuoliseen ruokavalioon ja haluttuihin lomamatkoihin. Lapsille ostetaan mitä ne haluavat ja itselle kaikki. Silti tulee tyhjä ja tuskainen olo. Väsymys kaikkeen on aikamme pelottavin mörkö. Tässä ajassa on jotain joka sairastuttaa mukavia ihmisiä.
Jotenkin omien tunteiden säätely, ja sen puute, näyttää estävän monen perheen perhehurman. Perheellä ei ole yksinkertaisen kivaa, kun sen jäsenellä tai kahdella on tulppa sielussa. Omat tunteet pakkautuvat katkeraksi linimentiksi jonnekin piiloon. Itsekkyys, riittämättömyys ja välinpitämättömyys synnyttävät nopeasti ilottomuuden verkon, johon kaatuneena voi hukkua – ja hukuttaa näköjään muutkin.
Meihin kohdistuu paineita sisältä ja ulkoa. Työelämän paine lähenee painajaista. Juuri kun tulee satulatuolissa flow, pitääkin keskittyä välitilinpäätökseen. Mitä jää viivan alle? Mitkä ovat tulokseni täällä ja mitkä ne ovat kotona? Puolisotkin ovat oppineet vaatimaan toisiltaan venymistä ja sankaritekoja. Koti ei ole vain koti vaan puuhalandia, jossa pitäisi olla myös täydellinen. Perheen yhteinen ylpeys vaatii raatamista ja komeita kulisseja. Mitä ajattelee mies, kun lainaa on 300 000 euroa ja sydämessä sivuääni? Kun talosta tuli täydellinen, mutta itsestä ei tule.
Perhehurma on ollut olemassa. Semmonen arjen ilo ja keveys. Sitä näkee vielä 90-luvun amerikkalaisissa koko perheen elokuvissa. Jostainhan se on sinne keksitty. Ja jotain sieltä voisi opiskella. Kun tulee töistä kotiin, ehkä olisi hyvä tervehtiä, jopa iloisesti, muita perheenjäseniä. Jospa ei ensimmäisenä valittaisi tuskaa ja haukkuisi työpaikkaansa. Oppisiko sitä vielä suutelemaan intohimoisesti puolisoaan ja halaamaan tunteella? Tärkeintä olisi katsoa omia lapsiaan silmiin ja puhua. Sille on helppo olla tässä maailmassa paha, jota ei katso silmiin.
Paitsi että meillä on tunnekartta väärinpäin, niin meiltä suomalaisilta tuntuu puuttuvan nöyryyttä. Nöyryyttä elämän edessä. Olemme niin tehokkaita ja ratkaisukeskeisiä, että me luulemme osaavamme tehdä kaiken itse. Oma sairas ylpeys ja häpeän pelko estävät jotenkin meitä nöyrtymästä ja kasvamasta. Jos on hätä, pitää lorauttaa itku ja pyytää kättä toiselta ihmiseltä. Pitää suojella elämää.
Nöyrtyminen tosiasioiden edessä auttaa. Tänne tullaan alasti ja itkien ja jos on ongelmia, niin sillä selviää että on ihmisiksi ja jatkaa elämää. Vaikka menisi puoliso, Mersu ja täydellinen huoltokirja.
Nöyryys on kaunista. Katsokaa Onni ja Kalevi Suurosta. He olivat surmanajajia. Flirttailivat kuolemalle ja tihensivät pelosta melkein myytävää nestettä. Mutta he eivät koskaan uhonneet ja uhkailleet. He olivat kilttejä miehiä, jotka yrittivät salaa opettaa meitä. Kun pelko väistyy, tulee rakkaus. Ja koskaan ei ole liian myöhäistä rakastaa. 
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
"Kuohuvat tunteet kuuluvat jalkapalloon"
Kemissä paikallisten jalkapalloseurojen, PS Kemi Kingsin ja FC Kemin kannattajat ovat antaneet toisilleen sanallista sapiskaa netin keskustelupalstoilla.
Kemiläisten jalkapalloseurojen välit ovat normaalit. PS Kemi Kingsin ja FC Kemin kannattajien keskuudessa tunteet ovat viime viikkoina kuumenneet muun muassa PS Kemin pistemenetykseen johtaneen pelaajasiirron vuoksi. 
\- Fanien keskuudessa tunteet ovat välillä käyneet kuumina, mutta seurojen välit ovat pysyneet kunnossa, sanoo FC Kemin puheenjohtaja Timo Berg.
\- Niin kuin Timo sanoo, niin seurojen välit ovat asialliset. Kannattajien joukossa saattaa välillä kuohahdella, mutta jalkapalloon kuuluvat myös tunteet, toteaa PS Kemi Kingsin varapuheenjohtaja Antti Pasanen.
Pomarkkulaiset hakevat tukea toisistaan
Pomarkun kunnassa perhesurman järkyttämät ihmiset hakevat tukea toisistaan samalla kun poliisi pyrkii selvittämään mielettömän teon taustoja. Yhteisöllisyys on pienen kunnan voimavara, jota tarvitaan erityisesti nyt, kun suru valtaa kaikkien mielet ja kyyneleet ovat monien kasvoilla.
Pomarkun perhesurma liikutti syvästi ihmisiä. Erityisen lähelle tapahtuma tuli pomarkkulaisia, sillä menehtyneet olivat monelle henkilökohtaisesti tuttuja. Seppo Uusitalo tunsi surmasta epäillyn perheenisän jo lapsuusajoilta.
\- Itselläni on samanikäisiä lapsia kuin tämä isä. Olenkin ollut heillä viettämässä omien poikien kanssa lasten syntymäpäiviä ja tuntenut perheen siitä asti. Kyllä se niin koskettaa, että sanat loppuvat. Ei tällaista soisi kenellekään. Mutta vaikea siihen on kenenkään puuttua, jos ulkopuoliset eivät huomaa ongelmia.
Uusitalon mukaan surua on käsitelty monessa talossa ja tukea on saatu koko naapurustolta. Kuntalaisten yhteishenkeen ja suruun on myös muiden helppo samaistua.
\- En ole paikkakuntalainen, mutta eilen illalla tuli sellainen tunne, että tämä on tapahtunut kuin omassa eteisessä ja johonkin pitäisi lähteä. Oli niin paha olo. Tämä on koskettanut syvästi vaikka en tuntenut perhettä, Pomarkussa mökkeilevä Marjatta Leppäniemi toteaa.
\- Toivon voimia niille, jotka jäivät jäljelle. En voi ymmärtää, miten tällaista voi jaksaa ja kestää, hän jatkaa.
SM-liigan televisiointiin muutoksia
Jääkiekon SM-liigan tv-lähetykset vaihtavat syksyllä 2013 Urho-tv:ltä Neloselle. 
Jääkiekon SM-liigan tv-lähetykset siirtyvät syksystä 2013 lähtien Nelonen Medialle. SM-liiga ja Sanoma Media Finland ovat tehneet viiden vuoden mittaisen sopimuksen SM-liigan lähetyksistä.
– Sopimus SM-liigan kanssa antaa Nelonen
Medialle mahdollisuuden rakentaa kotimaisen jääkiekon ympärille
kuluttajaystävällinen televisiotuote. SM-liigasta tulee olennainen
osa televisionkatsojien viikkorytmiä syksystä 2013 alkaen, Nelonen Median
liiketoimintajohtaja Hans Edin kommentoi.
Vielä tulevalla pelikaudella Urho-tv näyttää jääkiekon SM-liigan otteluita.
Yrittäjät ja STTK kiittelevät koulutuspäiväratkaisua
Suomen Yrittäjät ja STTK pitävät uutta lakia hyvänä ratkaisuna koulutuspäiväkiistaan.
Kolmen päivän koulutusoikeuden toteutus vaikuttaa järkevältä, toteavat Suomen Yrittäjät. Järjestön mukaan osaamisen kehittämiseen kannustetaan uuden lain myötä keinoin, jotka sopivat yritysten normaaliin toimintaan.
Suomen Yrittäjien mukaan lain tarkempi jatkovalmistelu käynnistyy heti, koska useita yksityiskohtia on vielä auki. Järjestön mielestä uudistuksesta ei näyttäisi seuraavan yrityksille uusia ”byrokratiavelvotteita”.
\- Jos työnantaja ja työntekijät ovat yhtä mieltä siitä, että yrityksessä ei ole tarvetta lisäkoulutukseen, suunniteltu laki ei aiheuta yrityksessä mitään toimenpiteitä, Suomen Yrittäjien tiedotteessa todetaan.
Ratkaisu miellyttää myös toimihenkilökeskusjärjestö STTK:ta. Sen mielestä uusi laki on "merkittävä harppaus" palkansaajien osaamisen kehittämiseksi.
STTK:n johtaja Markku Salomaan mukaan on edelleen aivan liikaa työntekijöitä, jotka eivät saa minkäänlaista koulutusta tai ovat muuten osaamista kehittävien toimien ulkopuolella. Tämä taas näkyy työttömyysjaksoina, työssäjaksamisongelmina ja liian varhaisina eläköitymisinä, Salomaa toteaa.
\- Työnantajille ammattitaitoinen työvoima on menestystekijä, jolla vahvistetaan kilpailukykyä ja kehitetään edelleen työpaikan toimintaa. Maan hallituksen näkökulmasta tämä on suora linkki parantaa suomalaisen työelämän tuottavuutta ja vahvistaa kansantaloutta, Salomaa lisää.
Tuhansien odottavien äitien elintavat tutkitaan Kuopiossa
Laaja raskauteen liittyvä terveystutkimus käynnistyy syksyllä Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Tavoitteena on saada mukaan jopa 10 000 odottavaa äitiä lapsineen.
Tiedetään, että huonot elämäntavat, epäterveellinen ruokavalio ja  elinympäristö voivat aiheuttaa haittaa syntymättömälle lapselle. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa syksyllä alkava laaja tutkimus selvittää ensimmäistä kertaa millaisia nämä vaikutukset ovat.
Tarkoituksena on selvittää äidin raskauden aikaisen lääkkeiden käytön, 
ravitsemuksen sekä erilaisten elämäntapa- ja ympäristötekijöiden 
vaikutuksia syntyvän lapsen ja äidin raskaudenaikaiseen, synnytyksen 
jälkeiseen ja myöhäisempään terveydentilaan.
Ympäristössä tiedetään olevan kaikkiaan 100 000 erilaista kemikaalia. Kaikkien vaikutuksista syntymättömään lapseen ja hänen elämäänsä ei vielä tunneta.
Johanna Kejonen kuuli tutkimuksesta neuvolakäynnillä. Hän ja kaksiviikkoinen kuopus ottavat osaa tutkimukseen mielellään.
Kejosen mielestä on tärkeää saada selville, muun muassa mitä aineita istukan kautta voi lapseen kulkeutua ja millaisia seuraamuksia niistä voi vauvan elämään olla. Näin vahingollisia aineita opitaan välttämään. 
Tavoitteena jopa 10 000 tutkittavaa
Tavoite on saada tutkimukseen mukaan 10 000 äitiä lapsineen. Odottava äiti kuulee tutkimuksesta neuvolassa. Ensimmäistä kertaa suostumus tutkimukseen voidaan tehdä sähköisesti.
Tuleva äiti ohjataan netissä KYSin  ylläpitämään Pikkuhaikara-palveluun, jonka sivustolla hän voi allekirjoittaa suostumuksensa ja täyttää kyselyn. Kaikkiaan tutkimuksen kuluessa on kuusi kyselyä. Tutkimukseen osallistuminen ei aiheuta äidille ylimääräisiä neuvolakäyntejä.
KYS tekee kymmeniä vuosia kestävän tutkimuksen yhdessä Itä-Suomen yliopiston ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
Mökkiläiset: lisää tuoreita leipomotuotteita ja nettiyhteydet kuntoon
Keskiviikkona Mikkelissä julkaistusta tutkimuksesta selviää myös, ettei kaupan hintataso vaikuta juurikaan vapaa-ajan asukkaiden ostopaikan valintaan. Asioinnin helppous ja riittävä valikoima on sitäkin tärkeämpää.
Mikkelin vapaa-ajanasukasvaltuuskunta teetti Mikkelin ammattikorkeakoululla tutkimuksen, jossa selvitettiin Etelä-Savossa lomailevien mökkiläisten palveluiden kulutustottumuksia.
Muun muassa kauppa-, kulttuuri- ja terveyspalveluita koskevaan kyselyyn vastasi lopulta 202 maakunnassa mökkeilevää, joista yli puolet oli eläkeläisiä.
Mikkelin seudun vapaa-ajanasukasvaltuuskunnan varapuheenjohtaja Leo Laukkanen kertoo, että tulokset olivat pääosin odotettuja, mutta poikkeuksiakin oli.
\- Kulttuuripalveluiden käyttö oli yllättävän vähäistä ja tämä asia on noussut esiin myös aikaisemmissa tutkimuksissa. Se mikä minua ihmetytti eniten, niin esimerkiksi Itä-Savon isot kulttuuritapahtumat kuten Oopperajuhlat tai Retretti eivät tulleet mainituksi vastauksissa juuri ollenkaan, Laukkanen kertaa tutkimustuloksia.
**Hinta ei ratkaise ostospaikkaa**
Kaupan valinta määräytyy tutkimuksen mukaan asioinnin helppouden ja valikoiman laajuuden perusteella. Hinnalla on vastausten mukaan yllättävän vähän vaikutusta.
\- Tavaroiden tuoreuteen ja henkilökunnan palvelualttiuteen liittyvät asiat ovat tänä päivänä sellaisia asioita, jotka ovat ykköslähtökohtia. Jos näissä asioissa tupeloidaan, niin asiakkaat äänestävät kyllä jaloillaan. Kehottaisin yrityksiä terästäytymään myös leipomotuotteiden tarjonnassa, sillä se nousi vastauksissa vahvasti esille. Se ei voi olla kustannuskysymys, koska maakunnassa on kolme isoa leipomoa. Se on viitsimis- ja tahtokysymys, Laukkanen väittää.
Laukkasen mielestä maakunnan kaupoilla on kuitenkin päällä tekemisen meininki.
\- Henkilökohtaista palvelua on ja sitä mökkiläiset kaipaavatkin. Täällä varmasti vapaa-ajanasukkaita moikataan, tervehditään ja rupatellaan.  Tästä pitää pitää kiinni, Laukkanen suosittelee.
**2g-yhteys ei riitä**
Tutkimuksen mukaan jopa 40 prosenttia vastanneista kertoo, ettei mökin tai vapaa-ajan asunnon tietoliikenneyhteydet toimi halutulla tavalla. Tyytymättömiä ollaan erityisesti nopeuksiin ja toivomuslistalla operaattoreiden suuntaan on lisää 3g-tukiasemia.
\- Kun lapset ja nuoret tulevat mökeille, niin kyllä tietoliikenneyhteydet on pelattava. Ei myöskään etätyöedellytyksiä synny, jos puhelinliikenne ja tietoliikenne ei toimi, Leo Laukkanen sanoo.
Internetyhteyksiin tyytymättömimmät asiakkaat löytyvät Hivensalmelta, Mäntyharjulta ja Pertunmaalta.
Vantaa haluaa leikkipaikat kuntoon sponsorirahalla 
Talouskurimuksesta kärsivä Vantaa toivoo yrittäjien antavan edes joulukorttirahansa leikkipaikkojen kunnostukseen. Päiväkoteja ja kouluja on parisataa ja kymmenet pihat kipeästi kohennuksen tarpeessa. Kaupungin omat rahat eivät riitä edes koulurakennusten korjauksiin.
Lummepolun päiväkodin eskarit ovat asiantuntijoita siinä, mitä hyvältä päiväkotipihalta vaaditaan. Lauri Kaipainen tykkää erityisesti "ranttiksesta"
\- Täytyy saada leikkiä, laskea liukumäkeä ja tehdä kaikkee, mitä nyt haluu, olla ranttista, eli potkii kivien alta sellasta rantahiekkaa, ranttista.
Jimi Pusa taas on liukumäen ja kiipeilyn ystävä.
\- Mä keinun ja leikin, kiipeilen tässä ja saatan kiipeillä tossa ja tuolla, poika selittää viittelöiden ympäri pihan telineitä ja aitoja.
Kiipeilyhommissa viihtyvät myös Aya Lahtinen ja Mette Lundell, jotka antavat haastattelunkin pää alaspäin.
\- Me tykätään, kun voi roikkua ylösalaisin ja keinua, kun siinä saa kovat vauhdit.
Lummepolun päiväkodin pihan keskellä komeilee värikäs monitoimiteline liukumäkineen. Se on yrityksen rahoittama päävoitto pihaleikkikilpailusta. Nyt säästöjen keskellä palveluitaan karsiva Vantaa haluasi yksityistä rahaa leikkipaikoille  enemmänkin.
Vantaalla ei ole varaa virikkeisiin
Vantaalla on lähes parisataa päiväkotia ja koulua, joista kymmenien pihat huutavat pikaisia parannuksia. Kun edes välttämättömään ei tahdo riittää rahaa, jäävät piharemontit tekemättä.  Vaaralliset kohteet toki korjataan, mutta viihtyisyys ja virikkeet ovat joutuneet punakynän alle.
Reilu viikko sitten paikallisiin yrittäjiin vedottiin kirjeellä, jossa houkuteltiin rahoittamaan pihakalusteita. Mukana oli hinnasto; puuntaimen saisi 250 eurolla, keinut 3 000 eurolla, pihan täydellisen kunnostuksen 250 000 eurolla.
Tilitoimistoyrittäjä Carita Orlando pitää ideaa hyvänä.  Kahden lapsen äidille kohde on mieluinen; johonkin rahaa tulee lahjoitettua joka tapauksessa.
\- Kun kunnan rahat ovat vähissä, niin onhan tämä yhteisöllinen tapa lähteä kehittämään kaupunkikuvaa. Lahjoituksien tekeminen lähtee yrityksen omista mielenkiinnon kohteista, siitä, mitä itse kokee tärkeäksi.
Yrittäjien keskustelupalstoilla jotkut ovat arvelleet, että kunta sysiii omia tehtäviään yritysten kontolle. Apualaiskaupunginjohtaja Elinä Lehto-Häggroth vakuuttaa, että lakisääteiset tehtävät Vantaa hoitaa kuten tähänkin asti.
\- Eihän Vantaan kaupunki voi olla yritysrahoitteinen. Emme me voi opettajia tai sairaanhoitajia alkaa palkata sponsoroinnilla. Ei tässä ole mitään ihmeellistä, yrityksiltä on kerätty varoja kunnissa esimerkiksi jäähalleihin.
Päiväkodin pihasta markkina-alusta
Rahansa vastineeksi yrityksille lupaillaan nimikylttejä kohteeseen, mediatiedotteita ja mainintoja verkkosivuilla.  Kaikkien mukaan lähtevien kanssa tehdään yhteistyösopimus, jossa määritellään se, mitä firma panoksestaan hyötyy.
Osa vanhemmista on ihmeissään siitä, muuttuvatko lasten leikkipaikat sponsoroinnin myötä yritysten markkina-alustoiksi.  Lehto-Häggrothin mukaan eivät muutu.
\- Emme me yritystä markkinoi päiväkotilapsille tai koululaisille, se raja on tietenkin selvä. Tätä rajoittavat opetushallituksen ja kuluttajaviraston kouluja koskevat sponsorointisäännötkin. Yritykset toki voivat kertoa vapaasti omilla nettisivuillaan ja muissa välineissään, että he ovat tällaisen lahjoituksen tehneet.
Lummepolun pikku akrobaateille ei taida olla paljokaan väliä, kuka lystin maksaa, kunhan pihalla jatkossakin pääsee roikkumaan ja riehumaan.
Kestävän kehityksen huippukokous alkoi Riossa
YK-kokouksen loppuasiakirjasta syntyi sopu jo etukäteen, mutta moni pitää sopua laihana.
Maailman johtajat ovat kokoontuneet Rio de Janeiroon kolmipäiväiseen kestävän kehityksen huippukokoukseen. YK-kokouksen loppuasiakirjasta syntyi sopu yllättäen jo kolme päivää etuajassa, mutta moni on pitänyt sopua laihana.
Brasilian presidentin Dilma Rousseffin emännöimään kokoukseen osallistuu 92 valtionpäämiestä ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Kokous alkoi Planeetan tila -elokuvalla ja pääsihteerin lausunnolla. Kolmen päivän aikana ohjelmassa on 191 puhetta ja perjantaina kokouksen on määrä hyväksyä tiistaina syntynyt luonnos loppuasiakirjaksi.
Riosssa kokoontuu samaan aikaan myös kymmeniä tuhansia aktivisteja. He aikovat keskiviikkona osoittaa mieltä vastalauseena sille, mitä pitävät kapitalistien yrityksenä kaapata vihreä talous.
Sopimusuonnos ei innosta
YK-Kokouksen tavoitteena on vähentää ympäristöongelmia ja köyhyyttä sekä edistää kestävää kehitystä.
Vaikka sopimusluonnos syntyi etuajassa, kaikki eivät ole olleet siitä innostuneita.
Sopua on kuvannut heikoksi muun muassa EU:n ilmastonmuutosasioista vastaava komissaari Connie Hedegaard. Ympäristöjärjestöt sanovat sopimusluonnosta pettymykseksi. Yhdysvaltain ilmastoedustaja Todd Stern sen sijaan sanoo, että sopimus on hyvä, vahva askel eteenpäin. Hän ei usko, että teksti enää muuttuu.
Suomen ulkoministeriön mukaan loppuasiakirja vie eteenpäin maamme kärkitavoitteita eli puhtaan veden teemaa ja vaihtoehtoisten hyvinvointimittareiden käyttöönottoa.
Vihreät ministerit,  ympäristöministeri Ville Niinistö ja kehitysministeri Heidi Hautala kuitenkin sanovat, että sopimukseen jäi toivomisen varaa. Niinistö piti kuitenkin kovana saavutuksena sitä, että kestävälle kehitykselle on määrä saada asetettua yhteiset tavoitteet erillisellä valmistelulla vuonna 2015.
Terveydenhuollon palvelusivusto Hyvis uudistetaan
Suurimmat uudistukset koskevat sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelujen laajentamista netin puolelle. Verkkosivuston tarkoitus on toimia muiden palvelumuotojen rinnalla, ei korvata niitä.
Sosiaali- ja terveydenhuoltoa koskeva Hyvis -verkkopalvelu tarjoaa ensikäden neuvoja ja terveyspalveluita. Vuodesta 2006 pystyssä ollut nettisivusto kokee elokuussa remontin.
Suurin uudistus koskee sivuston palvelupuolta. Esimerkiksi sairaanhoitopiirien viestintää halutaan parantaa siirtämällä viestintää internetin puolelle.
Uudistuksella halutaan parantaa myös sähköistä asiakaspalvelua. Jatkossa asiakas voi esimerkiksi täyttää esitietolomakkeet omalla päätteellään ennen vastaanotolle saapumista.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin kehittämispäällikkö Maija Paukkala painottaa, että Hyviksen verkkopalveluilla ei ole tarkoitus eristää vanhempia ihmisiä palvelujen ulkopuolelle. Verkkosivuston tarkoitus on toimia muiden palvelumuotojen rinnalla, ei korvata niitä.
\- On ihan selvää, että verkkosivumme vastaavat resurssipulaamme. Hyviksen avulla pystymme olemaan yhteydessä asiakkaisiimme, Paukkala kertoo.
Työkuormaa pyritään vähentämään välittämällä terveystietoa Hyviksen avulla. Ja jos jokin jää askarruttamaan, voi sivustoilla esittää anonyymisti kysymyksiään foorumille, joihin terveysalan ammattilaiset sitten vastaavat
Paukkalan mukaan tällä hetkellä sivustolla käy noin 10 000 käyttäjää kuukaudessa. Uusilla sivuilla halutaan tavoittaa yhä useampi sairaanhoitopiiriin kuuluva.
Näkyvyyttä verkkopalvelulle haetaankin nyt Savonlinjan linja-autolla, joka on varustettu Hyvis-verkkopalvelun tunnuksella. Linja-auto kiertää Mikkelissä ja lähiseuduilla seuraavan vuoden ajan.
Suomesta tuli ydinvoimarakentajien kilpailukenttä
Ydinlaitosten rakentajat kilpailevat kiivaasti suomalaisista reaktorihankkeista. Pyhäjoelle ydinlaitosta suunnitteleva Fennovoima tekee ratkaisunsa ranskalaisen Arevan ja japanilaisen Toshiban välillä vuoden sisällä. 
Kymmenien suomalaisyritysten edustajat kokoontuivat alkuviikosta Helsinkiin kuulemaan japanilaisen ydinreaktoritoimittajan Toshiban suunnitelmia ja lupauksia. Toshiba hamuaa reaktoritilausta Fennovoimalta, joka aikoo rakennuttaa upouuden ydinlaitoksen Pyhäjoelle.
\- Suomen projekti on meille hyvin, hyvin tärkeä, sanoo Toshiban ydinvoimarakentamisen johtaja Kiyoshi Okamura.
Jos Toshiba voittaa tarjouksellaan ranskalaisen Arevan, se saa kauppaamalleen ABWR-kiehutusvesireaktorille ensimmäisen eurooppalaisen tilaajan.
Suomi on nyt ydinvoimamarkkinoiden kuumassa ytimessä.
\- Täällä on nyt oikeat projektit päällä. Ja niitä ei nyt ole kovin montaa erityisesti länsimaissa, sanoo Valtion teknillisen tutkimuskeskuksen VTT:n teknologiapäällikkö Timo Vanttola.
Suomi tunnettaan erittäin tiukan ydinvoimavalvonnan ja tarkan viranomaistoiminnan maana.
\- Suomea pidetään tässä mielessä jonkinlaisena koekenttänä tai mallimaana. Jos täällä onnistutaan, niin se on aika hyvä referenssi muilla markkinoilla, Vanttola toteaa.
Suomalaisen työn osuus kilpailuvaltti
Fennovoima tekee ratkaisunsa reaktoritoimittajasta ensi keväänä.
Olkiluotoon uutta nelosreaktoria suunnitteleva TVO valitsee toimittajan myöhemmin ja kilpailuttaa tässä vaiheessa vielä viittä kansainvälistä voimalarakentajaa. Niidenkin joukossa on japanilainen Toshiba.
Toshiba vakuuttelee olevansa Suomen kannalta paras vaihtoehto.
\- Ostamme työn sieltä, missä rakennamme. Hankkeen paikallistaminen on ensisijaista, sanoo johtaja Kiyoshi Okamura.
Toshiban mukaan jopa yli 70 prosenttia voimalatilauksen arvosta jäisi Suomeen. VTT:n Timo Vanttola toteaa, että suomalaisyrityksille luvattu suuri rooli reaktoriurakassa on laitostoimittajille kilpailuvaltti.
\- Sitä pidetään Suomessa tärkeänä. Olkiluoto kolmosen kanssahan ei aikanaan päästy riittävän korkealle ja tässä tähdätään nyt korkeampaan osallistumiseen.
Toshiba: Japanilaiset ja suomalaiset sopivat yhteen
Uudet voimalat jauhavat sähköä vasta ensi vuosikymmenellä, mutta lobbaus rahakkaista urakoista käy kuumimmillaan juuri nyt.
Toshiban ydinvoimarakentamisesta vastaavan johtajan mukaan hyvä peruste japanilaiselle ratkaisulle olisi kansakuntien samankaltaisuus.
\- Suomalaiset ja japanilaiset ihmiset ovat ajatuksiltaan samanlaisia, vaikka eivät samalta näytäkään. Haluamme sitoutua pitkään yhteistyöhön suomalaisilla markkinoilla, johtaja Okamura sanoo.
Lapin teillä oli synkkä toukokuu
Tammi-toukokuussa Lapin tieliikenteessä on kuollut seitsemän ihmistä. Heistä neljä menehtyi toukokuussa.
Toukokuu oli Lapin teillä synkkä, sillä tieliikenteessä menehtyi neljä ihmistä. Koko alkuvuonna toukokuun loppuun mennessä kolareissa on kuollut seitsemän ihmistä eli saman verran kuin vuotta aiemmin.
Alkuvuonna Lapin tieliikenneonnettomuuksissa on loukkaantunut 103 ihmistä, mikä on 11 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Yllätyslaskut rasittavat Junkohallin taloutta
Junkohalli Oy haluaa saada kaupungin takaamaan lainaan kaksi lyhennysvapaata vuotta. Yhtiö joutuu tasapainottamaan talouttaan hallin sortumisen ja yhtiön saaman suuren kaukolämpölaskun vuoksi. 
Junkohalli Oy:n toimitusjohtaja Ari Vainionpään mukaan yhtiön taloutta rasittavat hallin sortumisesta tullut 30 000 euron lisäkulu ja hallin lämpötilan nostamisesta aiheutunut 7 000 euron ylimääräinen kaukolämpölasku.
Kemin kaupunginhallitus jätti maanantaina Junkohalli Oy:n lainatakauksen jatkamisen pöydälle. Kaupunginhallituksen varapuheenjotaja Jouko Pasoja kertoo, että laina-asia jäi pöydälle, koska hallitus haluaa hallin toiminnasta kokonaisselvityksen.
Pasojan mukaan päätöstä ei tarvitse odottaa seuraavaan elokuussa pidettävään kokoukseen, koska hallituksen puheenjohtajistolla on valta tehdä asiassa päätös.
Rovaniemen vesilaitos etsii putkilleen korjaajaa
Rovaniemen kaupungin vesilaitos Napapiirin Vesi aikoo ratkaista saneerausongelmat ulkoistamalla osan verkoston huollosta ja rakentamisesta. Vesilaitos etsii yksityistä yritystä, joka ottaisi hoitaakseen osan Rovaniemen rapistuvasta vesi- ja jätevesiverkostosta. 
Napapiirin Veden toimitusjohtajan Hannu Niemelän mukaan haussa on yritys, joka ei ole riippuvainen Napapiirin Vedeltä tulevista töistä.
Vesilaitos tarvitsee yrityskumppanilta esimerkiksi määräaikaisia työntekijöitä lomakausiksi.
Vesilaitos selvittelee yhä sopimuksentekoon liittyvää kilpailulainsäädäntöä, mutta tarkoituksena on avata kilpailutus lokakuussa ja solmia valitun kumppanin kanssa monivuotinen sopimus.
Vuosien resurssipula
Niemelän mukaan ulkoistamisesta huolimatta vesilaitoksen ja kaupungin teknisen tuotannon resurssit aiotaan pitää ennallaan.
Napapiirin Vedellä on ollut vuosia resurssipula, eli työntekijät eivät riitä laajan verkoston kunnossapitoon.
Niemelän mukaan laitokseen ei kuitenkaan kannata palkata lisää työntekijöitä, koska lisäresurssien tarve on kausittaista.
Vielä on auki, hankkiiko vesilaitos ulkopuolisena palveluna korjaustyötä, korjaustarpeen kartoitusta vai uuden verkoston rakentamista.
\- Se riippuu kumppanin vahvuuksista. Työnjako tehdään molempien vahvuuksien mukaan, Niemelä sanoo.
Provinssissa esiintynyt Snow Patrol: Tulemme takaisin Suomeen
Provinssirockin päälavalla perjantaina 15. kesäkuuta esiintynyt Snow Patrol viihtyi Suomen suvessa.
Ensimmäistä kertaa Suomessa esiintynyt yhtye tarjosi yleisölle varsinaisen hittiputken.
\- Olemme halunneet tulla tänne ikuisuuden, mutta meillä ei ole ollut mahdollisuutta. On kunnia olla vihdoin täällä, bändin keulakuva **Gary Lightbody** kertoo YleX:lle.
Karismaattinen kiharapää on aina yhdistänyt Suomeen lumiset maisemat.
\- En uskonut, että täällä olisi näin vihreää. Täällä on todella kaunista, tuntuu kodilta, laulaja kehuu.
Festivaalikeikoilla on aivan erityinen paikka muusikon sydämessä.
\- Rakastamme festarikeikkoja, koska näemme muitakin bändejä ja tunnelma on todella hyvä, muun muassa [Snow Patrolin solisti seurasi M83:n keikkaa Provinssissa: Yleisö on aivan sekaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239364)Lightbody sanoo.
Syntymäpäiviään Provinssirockissa viettänyt Gary [Supertähdet juhlivat Seinäjoen yössä – kuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228164).
Lightbody oli niin vaikuttunut Provinssin keikastaan, että haluaa palata Suomeen.
\- Kiitos Suomi ja kiitos Provinssirock. Meillä oli hauskaa! Tulemme takaisin, Gary tweettasi.
Katso keikkakuvat [Snow Patrol tarjosi Provinssi-yleisölle täydellisen hittiputken – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236954)!
**Lähteet:** YleX
Käräjäoikeus pui Makroflexin myrkkypäästöä
Kesällä 2010 Hausjärvellä pääsi ilmaan fluorivetyä Henkel Makroflexin tehtaalta. Päästö vaurioitti kasveja ja johti joihinkin luonnontuotteiden käyttörajoituksiin. Syytetyt kuulevat tuomionsa heinäkuussa.
Henkel Makroflexin myrkkypäästön käsittely työllistää   Hyvinkään käräjäoikeutta tänään. Oikeus on varannut koko päivän toissakesäisen Hausjärvellä sattuneen Makroflexin myrkkypäästön  suullista käsittelemistä varten. 
Syyttäjä vaatii jutussa mm. tuomiota tuottamuksellisesta ympäristön turmelemisesta.  Haasteen on saanut kolme Henkel Makroflexin lopetetusta tehtaasta vastannutta henkilöä. Hyvinkään käräoikeus antaa tuomionsa jutussa parin kolmen viikon päästä.
Tasan kaksi vuotta sitten Hausjärvellä Oitissa pääsi Makroflexin tehtaalta myrkyllistä fluorivetyä ilmaan.  Fluorivety aiheutti mm. puustovaurioita ja sekä kasvien että leimikoiden tuhoja. 
Tiedätkö Suomen kaivoksista epäkohtia, jotka tulisi tutkia?
Talvivaarasta paljastuu alati kummallisuuksia, joiden on sallittu tapahtua. Raahessa kultakaivos sai luvan laskea jätteensä mereen. Mitä selvittämisen arvoisia epäkohtia sinä tiedät kaivosteollisuudesta? Kerro meille.
Suomalainen kaivosbisnes on räjähtänyt käsiin viime vuosien aikana. Luettelo aktiivisista kaivoksista on pitkä, tässä niistä muutamia: Talvivaara, Kittilä, Kevitsa, Raahe, Pampalo...
Samaan aikaan julkisuuteen kantautuu uutisia epäkohdista, joita kaivosteollisuuden ympäriltä paljastuu. Viimeksi juhannusviikolla Suomen luontoliitto kertoi, että [oikeuskansleri tutkii Kainuun ely-keskuksen ylijohtajan kytköstä Talvivaaraan](http://yle.fi/uutiset/suomen_luonto_oikeuskansleri_tutkii_ely-keskuksen_ylijohtajan_kytkosta_talvivaaraan/6187038). Aiemmin olemme kertoneet, että [tuliko Talvivaarasta sittenkin pelastajan sijasta pahis?](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_-_pelastajasta_pahikseksi/6076662)
Raahessa on puolestaan ihmetelty, [miksi kultakaivos saa laskea jätevetensä mereen](http://yle.fi/uutiset/raahen_kultakaivos_saa_laskea_jatevesia_luontoon/6088008).
Tiedätkö sinä lisää epäkohtia, joita näiden tai muiden kaivosten liepeillä tapahtuu? Kerro meille tietosi tämän keskustelun kommentteihin tai lähetä sähköpostitse yle.uutiset@yle.fi. Selvitämme ne ja teemme tarvittaessa juttua.
Talvimyrskyt olivatkin Suomen kallein luonnontuho
Vahinkosumma kasvoi todellisuudessa rajusti tammikuun arviosta, kertoo Finanssialan Keskusliitto.
Talven Tapani- ja Hannu-myrskyt maksoivat vakuuttajille loppujen lopuksi yli sadan miljoonan euron korvaussummat. Finanssialan Keskusliitto arvioi tuoreeltaan tammikuussa vakuutuskorvauksia maksettavan noin 70 miljoonaa.
\- Tätä isompia ei ole ollut koko vakuutusalan tiedossa, toteaa FK:n johtava asiantuntija Petri Mero.
Finanssialan Keskusliitto tarkensi tietoja keskiviikkona. Esimerkiksi kesän 2010 pahat myrskyt aiheuttivat 81,5 miljoonan euron korvausmenot, eli viime talvimyrskyt ohittivat loppusummissa niiden tuhot.
Tapani- ja Hannu-myrskyjen korvauksista kolmannes koski [tuhoutuneita metsiä](http://yle.fi/uutiset/metsista_paljastuu_yha_vuodenvaihteen_myrskyjen_tuhoja/6093801). Suurimmaksi osaksi maksettiin korvauksia vaurioituneista rakennuksista ja irtaimistosta.
Vahinkoja aiheutui kappaleittain jopa 43 000, kun kesämyrskyissä niitä oli vakuuttajien tietojen mukaan alle 20 000. Talvimyrskyjen tuhoja kylvettiin alueellisesti paljon laajemmin Suomessa "siellä täällä", kuvailee FK:n asiantuntija Petri Mero.
Kädentaitajien puute ruuhkauttaa pyöräkorjaamon 
Kesän pyöräilykausi on käynnissä, mikä näkyy myös pyöräkorjaamoilla. Karhulan pyöräliikkeessä huoltoon pääsyä voi joutua odottamaan jopa kolme viikkoa.
Koskenkorvan pyöräliikkeessä Karhulassa käy kiire ja tohina. Huoltoon tulevia polkupyöriä on jonoksi asti.
\- Villi tilanne johtuu siitä, että pyöriä on paljon ja tekijöitä vähän. Hommat alkavat ruuhkautua, tiivistää Kari Salonen.
Hän epäilee, että tekijöiden vähäisyys johtuu kiinnostuksen puutteesta.
\- Kädentaidot alkavat ruostua. Sama juttu on suutarialalla: uutta verta ei tule kentälle, Salonen pohtii.
Aikaisemmin pyörien täyshuolto tehtiin vain kerran vuodessa, yleensä keväisin. Salosen mukaan nykyään pyöriä tuodaan huoltoon ympäri vuoden.
\- Meilläkin on koko ajan jono. Välillä menee kolmekin viikkoa ennen kuin pystytään ottamaan uusia pyöriä sisälle. Tämä on vähän tällainen katastrofitilanne, Salonen myöntää.
Vanhempiin pyöriin ei aina edes löydy sopivia osia, vaan ne on tehtävä itse. Viime talvena vanhimmat huoltoon tulleet pyörät olivat Salosen mukaan peräisin 50-luvulta.
Sama juttu on suutarialalla: uutta verta ei tule kentälle.
\- Ne työllistävät vähän enemmän. Ei tämä ole aina niin simppeliä hommaa, että otettaisiin vain uusi osa hyllystä, huomauttaa Kari Salonen.
Kiireestä huolimatta hän haluaa tehdä huolellista työtä.
\- Kyllähän siinä tulee samalla katsottua onko kaikki muukin kunnossa, vaikka pyörään olisi tilattu vain renkaiden vaihto. Jos jotain vikaa löytyy, ilmoitamme asiakkaalle, sanoo Salonen.
\- Ja eipä ole työttömiä päiviä tarvinnut kärsiä. Tämä ala on sellainen, että töitä piisaa.
Autovarkaiden peräkontti täynnä lääkkeitä
Poliisi nappasi kiinni oululaisparivaljakon Riihimäellä. Auton nuoret miehet olivat varastaneet Seinäjoelta.
Varastetusta autosta löytyi miesten jäljiltä melkoinen lääkevarasto. Toissayönä murtauduttiin Tervakoskella apteekkiin, joten miehet ovat nyt vahvoja epäiltyjä tähän murtoon. 
Poliisi selvittää miesten matkareitin tapahtumia.
Molemmat miehet ovat poliisin mukaan selkeästi kiinnostuneet anastelusta, sillä molemmilla on noin sata isompaa ja pienempää rötöstelyä saldona. Miehet palautetaan jossain vaiheessa kotimaisemiinsa Ouluun, jossa heillä on myös muutama muu selvittämätön juttu.
Eteläkorealaisjoukkue tulossa mukaan Mestikseen?
Yle Urheilun tietojen mukaan jääkiekkoliitossa on suunniteltu eteläkorealaisjoukkueen mukaan ottamista Mestikseen jo kaudelle 2013-2014. Mikkelin Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka ei suoranaisesti tyrmää ajatusta mutta pitää aikataulua liian kireänä.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Suomen jääkiekkoliito on periaatteellisesti hyväksynyt eteläkorealaisjoukkueen mukaan tulon.
Mikkelin Jukureiden puheenjohtaja, sekä Sarjaseurat ry:n puheenjohtaja ja jääkiekkoliiton hallituksen jäsen, Jukka Toivakka ei pidä eteläkorealaisjoukkeen mukaan tulon näin nopealla aikataululla mahdollisena.
\- Sen tiedän, että Etelä-Korean suunnalta on oltu yhteyksissä mutta mitään päätöksiä tai virallisia esityksiä ei ole tehty, kertoo Toivakka.
\- En suoranaisesti tyrmää ajatusta ja kansainvälistyminen on tulevaisuutta mutta aikataulujen pitää olla realistisia tällaisissa asioissa ja tuoda hyvin valmisteltuja esityksiä pöytään, toteaa Toivakka.
Eteläkorealaisjoukkeen mukaan tuloon vaaditaan jääkiekkoliiton hallituksen päätös sekä Sarjaseurat ry:n kannantotto. Lopullisen päätöksen asiassa tekee jääkiekkoliiton liittovaltuusto.
Periaatteellisella tasolla Toivakka ei sulje pois mahdollisuutta, että Mestikseen otetaan mukaan joukkeita, jotka eivät nouse sinne kilpailullisin perustein. Toivakka on pitää tärkeänä sitä, että mukaan tuleva joukkue on kiinnostavuudeltaan ja kilpailukyvyltään riittävän hyvä.
\- Varmasti joissakin olosuhteissa voidaan miettiä mahdollisuutta, että sarjaa laajennettaisiin mutta lähtökohtaisesti Mestis on 12 joukkueen sarja suomalaisille joukkueille, miettii Toivakka.
Itä-Suomen oikeustieteelliselle viikon lykkäys
Joensuun oikeustieteellinen koulutus saa viimeisen sinetin ensi viikolla. Valtioneuvoston oli tarkoitus hyväksyä Itä-Suomen yliopiston tutkinnonanto-oikeus jo keskiviikkona mutta asiassa otettiin viikon aikalisä. Opetusministeriössä halutaan vielä täydentää päätöstekstiä.
Itä-Suomen yliopiston oikeustieteellisen alan tutkinnonanto-oikeuden myöntämisestä Joensuulle on kiistelty vuosia. Muun muassa Suomen Lakimiesliitto on vastustanut oikeustieteellisestä koulutusta Itä-Suomessa. Nyt koulutus näyttää lopulta päätyvän Joensuuhun.
Ministeriön päätöstä odotettiin saatavaksi ennen juhannusta, mutta päätöstä hiotaan vielä ensi viikolle saakka.
Valtiosihteeri Tapio Kosusen mukaan päätöksen siirtämiseen juhannuksen yli ei liity mitään dramatiikkaa. Hän korostaa, että esitys on erittäin hyvä ja opetusministeri Jukka Gustafsson pysyy sen takana. 
Päätöksen siirtämiseen juhannuksen yli ei liity mitään dramatiikkaa
Itä-Suomen yliopiston rehtori Perttu Vartiainen kertoo, että käytännön toimiin ryhdytään hyvinkin pian:
\- Heti heinäkuussa on tarkoitus tehdä uudet valintapäätökset ja 2013 syksystä lähtien otetaan 40 opiskelijaa oikeustieteiden tutkintoa suorittamaan.
\- Ensimmäiset valintakokeet järjestetään ensi keväänä tai alkukesästä, sanoo Vartiainen
Oikeustieteellisen tutkintoanto-oikeus ollut vastatuulessa
Itä-Suomen yliopiston tutkinnonanto-oikeutta on arvosteltu julkisuudessa vielä asian käsittelyn loppumetreilläkin. Valtiosihteeri Kosusen mukaan tällä ei kuitenkaan ole vaikutusta päätökseen. Valtioneuvostossa poiketaan vain ani harvoin esittelevän ministerin kannasta.
Sen jälkeen kun oikeustieteellinen koulutus alkaa Itä-Suomen yliopistossa, on se koulutusaloittain laskettuna Suomen laaja-alaisin yliopisto. Tällöin Itä-Suomen yliopistolla on 13 tutkinnonanto-oikeutta ja Helsingin yliopistolla on 12. 
Oikeustieteen tutkintoa varten tarvitaan kolme uutta virkaa yleiseen oikeustieteeseen. Yliopisto ottaa ne hallintotieteiden nykyisistä viroista.
Päihdeongelmista kärsinyt Rihanna vaihteeksi studioon
Lukuisia otsikoita juhlimisellaan aiheuttanut Rihanna suuntaa vaihteeksi studioon.
Laulajatar on varannut studioaikaa kolmeksi päiväksi lontoolaisesta äänittämöstä.
\- **Rihanna** työskentelee **Marina and the Diamondsin** poikaystävän **Burnsin** ja supertuottaja **Calvin Harrisin** kanssa, lähde kertoo.
RiRi ja Calvin Harris ovat tehneet aiemmin yhdessä muun muassa hitit _We Found Love_ ja _Where Have You Been_.
Rihanna on uhonnut, että ensi vuoden kiertueesta tulee kaikkein isoin mitä hän on koskaan tehnyt.
**Lähteet:** Digital Spy
Pohjanmaan soilta etsitään uusia alueita turvetuotantoon
Geologian tutkimuskeskus kartoittaa Pohjanmaan maakuntien suoalueet. Tutkimus on pohja soiden luokitukselle. Tavoitteena on löytää niin energiatuotantoon kuin suojeluunkin soveltuvia alueita. 
Pohjanmaan maakuntien turvevarat saadaan tutkituksi lähivuosien aikana. Rannikon suot on jo tutkittu ja Etelä-Pohjanmaan soita tutkitaan parhaillaan.  Geologian tutkimuskeskus siirtää tutkimusten painopisteen seuraavaksi Keski-Pohjanmaan soille. 
Tutkimuksilla selvitetään soiden pääasiassa turvevarojen riittävyys energiantuotantoon. Geologian tutkimuskeskuksen kahdeksan tutkimusryhmää kiertelee kesän aikana  maakuntien soita mittaillen turpeen paksuutta.  
Koskemattomia soita vain vähän
Soilta etsitään turvetta maakuntiemme suurten kaupunkien voimalaitosten  tarpeisiin. Tutkimus on pohja soiden luokitukselle, sille mikä sopii energiantuotantoon ja mikä jää luonnontilaan. Etelä-Pohjanmaalta tukijat eivät montaa koskematonta suota ole löytäneet ja suot sopivat pääosin energiantuotantoon. 
\- Valtaosa on enemmän tai vähemmän ollut ihmisen toiminnan kohteena. Täysin ojittamattomia soita on tutkimuksissa löydetty Etelä-Pohjanmaalta kolme kappaletta ja lähes ojittamattomia muutamia kymmeniä. Soista lähes 90% on ojitusten piirissä, sanoo Geologi Tapio Toivonen Geologian tutkimuskeskuksesta. 
Sijainti määrittää suoalueen käyttöä 
Siihen, suositellaanko suota turvetuotantoon vai jääkö se luonnontilaan, vaikuttaa moni tekijä. Luonnontilaiseksi jättämistä puoltaa muun muassa se, jos lähellä on vesistö jolla on virkistyskäyttöä.  
Esimerkisi Tuurpekinkydön kaunis rahkaneva Vimpelissä jäänee lähes luonnontilaiseksi.
\- Periaatteessa voisi tuotantoonkin olla, kun tässä on aika laaja tämä paksu turvekerros. Mutta tämä sijaitsee järven rannalla, tässä on mökkejä ja asutusta, että siksi ei suositella. Turve on hyvälaatuista, mutta suon sijainti ei välttämättä suotuisa, sanoo geologi Tuija Vähäkuopus Geologian tutkimuskeskuksesta.
Pohjanmaan rannikon suot on jo tutkittu ja  Etelä-Pohjanmaalla työ on valmis muutamassa vuodessa. Tutkimusten  painopiste siirtyy Keski-Pohjanmaan soille.  
Ulkomaalaiset sijoittajat ovat löytäneet Helsingin
Ulkomaalaista rahaa virtasi Helsingin seudulle ennätyksellisen paljon viime vuonna. Naapurimaiden pääkaupungit Tukholma, Kööpenhamina, Oslo ja Tallinna jäivät Helsingin taakse ensimmäistä kertaa.
Ulkomaalaiset investoinnit Helsingin seudulle kasvoivat viime vuonna jopa 200 prosenttia Greater Helsinki Promotionin (GHP) mukaan. 
Yli 100 ulkomaista investointia toi vähintään miljardi euroa Helsingin seudulle, ja sijoitukset synnyttivät yli 2000 työpaikkaa. 
Eniten sijoittajia kiinnosti ICT-ala. Maailmalla mainetta luonut Rovio on omalta osaltaan kääntänyt sijoittajien katseet Suomeen, ja peliala on nyt nosteessa. Pelien kehittämiseen ja myyntiin tarvitaan myös esimerkiksi graafisen alan ja markkinoinnin osaamista, joten työpaikkoja syntyy monipuolisesti.
Myös mobiiliala ja biotieteet, kuten neuroteknologia, kiinnostavat sijoittajia.
\- Helsingillä on hyvä sijainti, maailmanluokan osaajia ja täällä on helppo toimia, sanoo GHP:n toimitusjohtaja Micah Gland.
Yhtiön näkemyksen mukaan Suomen vahvuus on koulutuksessa, josta syntyy moniosaajia. Muun muassa insinöörien kielitaidolla on paljon merkitystä.
Greater Helsinki Promotion Oy on ulkomaisten investointien hakemiseen erikoistunut organisaatio, jonka omistavat Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupungit sekä Uudenmaan liitto.
Naimisiin ei hinkua Meri-Lapin kirkoissa
Meri-Lapissa pidetään kirkkohäitä yhä enemmän loppukesästä. Juhannushäiden suosio on romahtanut lähes olemattomiin.
Torniossa, Kemissä ja Simossa vilkkain naimisiinmenokuukausi on elokuu. Keminmaassa ja Ylitorniolla heinäkuu on vielä pitänyt pintansa vilkkaimpana hääkuukautena. Tervolan hiljaisessa kirkkohääkesässä yksi pari avioituu kesäkuussa ja toinen heinäkuussa.
Ainoastaan Torniossa ja Keminmaassa kirkkohäiden suosio on tänä vuonna edellisvuotista suurempaa, muissa kunnissa kesähäitä pidetään aiempaa vähemmän.
Lapin maistraatin Kemin yksikössä vihittäviä pareja löytyy kesällä  jokaiselle viikolle. Osastosihteeri Mervi Seppälä laskeskelee, että viime kesänä vihittäviä pareja oli 40.
Helsingin supervirasto myllää monen työnkuvan
Sosiaali- ja terveystoimen yhdistäminen aiheuttaa henkilöstössä hämminkiä. Asiaa valmisteleva muutostiimi esitteli juuri kesäloman korvalla ensimmäiset näkemyksensä hallintohenkilöstön sijoittumisesta. Työntekijät ovat huolissaan tulevista työnkuvistaan.
Virastojen yhdistämistä valmisteleva muutostiimi on esitellyt suunnitelmansa siitä, paljonko hallintotyöntekijöitä yhdistetyn viraston kolmelle osastolle tarvitaan.  Muutostiimin esittämien lukujen vertaaminen nykyiseen hallintoon on kuitenkin lähes mahdotonta, koska niissä ei esimerkiksi mainita, paljonko hallintoväkeä uusi päivähoitovirasto tarvitsee. Nykyisin päivähoito on sosiaaliviraston oma yksikkö.
Huhupuheet lähtivät silti jylläämään heti ensimmäisen infon jälkeen. JHL:n Helsingin yhteistyöjärjestön puheenjohtaja Tapio Havasto pitää kaikkia nyt esillä olleita lukuja tuulesta temmattuina ja täysin ennenaikaisina.
\- Perjantaina oli info, ja siellä lukuja kyllä näyteltiin, mutta itse käytin siellä sellaisen puheenvuoron, että onko se kovinkaan järkevää tässä vaiheessa. Oikeasti ei vielä tiedetä tarkkaan, mitä päällekkäisyydet ovat ja siinä on vielä melkoinen justeeraus, että miten tehtävänkuvat muodostuvat. Pitäisi olla vähän perhanan hyvä matematiikassa, että voisi nyt jo sanoa, miten monta ihmistä menee ja minne.
Ajoitus surkea
Havasto on harmissaan siitä, että alustavia lukuja väläyteltiin juuri ennen kesälomia, kun ihmiset ovat muutenkin jo valmiiksi huolissaan tulevista työnkuvistaan ja siitä, mihin he sijoittuvat uudessa organisaatiossa.
\- On suorastaan vaarallista tällainen, että julkistetaan jotain numeroita, kun me ollaan tässä yhdistymisessä ihan tyvessä. Nyt ihmiset sitten suotta pureskelevat kesälomilla kynsiään, kun miettivät mihin ovat menossa ja mitä tekemään ja ketä on työkavereina. Ei palvele ketään se, että pannaan huhumylly pyörimään juuri juhannusviikolla. Tässä pitää nyt muistaa pääasia, joka on se, että helsinkiläiset saisivat vieläkin parempia palveluita. 
Ihmiset suotta pureskelevat kesälomilla kynsiään, kun miettivät mihin ovat menossa ja mitä tekemään ja ketä on työkavereina
Samaa tuskailee sosiaaliviraston pääluottamusmies Eila Pelttari.
\- Kolmen ydinosaston organisaatiota vasta pohditaan, joten ei kukaan voi vielä sanoa, paljonko tarvitaan vaikkapa toimistosihteereitä. Hallinto varmasti vähenee ja moni päätyy uusiin töihin, koska tarkoitus on saada asiakastyöhön lisää ihmisiä. Kun kaksi suurta virastoa, niin niissä on ihan samalla nimikkeellä ihmisiä ja jotkut varmasti siirtyvät johonkin kaupungin muista 40 yksiköstä tai virastosta.  Tässä on nyt vielä kuitenkin niin monta muuttujaa, ettei olisi kannattanut millään luvuilla pelotella ihmisiä; nyt ihan rauhassa kuitenkin suunnitellaan ja katsotaan miten tämä etenee.
Muutostiimi toppuuttelee huolia
Muutostiimin jäsenen, hallintojohtaja Helena Ylisipolan mukaan nyt esitetyt luvut ovat karkeita ja yksikkötasoisia, eikä niistä voi päätellä, paljonko hallinto supistuu. Hän vakuuttaa, että henkilöstö voi lomailla aivan rauhallisin mielin.
\- Tämä esitys on karkea ja lukumääräinen, eikä siinä ole vielä tehtävänimikkeitä. Kolmelle osastolle on laskettu 105, 285 ja 150 hallintoihmistä ja tukitoimiin 680. Tätä ei voi verrata nykytilanteeseen, koska organisaatio on aivan toinen. Nyt esimerkiksi hallintoon lasketaan mukaan sairaala-apteekin kaltaisia toimintoja, jotka eivät sinne kuulu.
Esitys lähtee nyt lausunnoille ja torstaina on vielä koko hallinnolle info asiasta. arsinaisia päätöksiä sosiaali- ja terveysviraston hallinnosta on luvassa elokuussa. Virastot yhdistyvät vuodenvaihteessa.
Asiaan vaikuttaa virastojen yhdistymisen lisäksi se, että Helsinki keskittää parhaillaan erilaisia tukitoimia omiin yksiköihinsä, kertoo Ylisipola. Tämä ei liity sosiaali- ja terveystoimien yhdistymiseen, mutta tapahtuu henkilökunnan kannalta harmillisesti samaan aikaan.
\- Henkilöstön koulutusasiat Helsinki keskittää Oiva-akatemiaan ja henkilöstön uudelleensijoittelu siirtyy pois virastoista henkilöstökeskukseen. Näihin toimintoihin luonnollisesti siirtyy näiden alojen osaajia myös sosiaali- ja terveyspuolelta.
Pääluottamusmies Pelttarin mielestä uudelleensijoittelun karkaaminen kauemmas henkilöstöstä onkin tässä tilanteessa kaikkein huonoin juttu.
\- Meillä on paljon ihmisiä, jotka normaalistikin tarvitsevat uudelleensijoittelua kaupungin sisällä etenkin terveydellisistä syistä. Kun päätöksenteko siirtyy kauemmas työntekijöistä, niin se menee aina vaikeammaksi. Kyllä ihmisten sijoittelun pitäisi tapahtua viraston sisällä varsinkin tällaisessa murrosvaiheessa ja ainakin alkuvuosina.
Amerikkalaistohtori lensi kauko-ohjattavalla avaruusaluksella
Tohtori Daniel Fryn mukaan hänen ensikohtaamisensa ulkoavaruuden asukin kanssa tapahtui Yhdysvaltain itsenäisyyspäivänä 1950. Hän pääsi tuolloin kauko-ohjattavan avaruusaluksen kyytiin. Vai tapahtuiko se sittenkin jo vuonna 1949?
Tunnettu ufo- ja avaruusolentojen kohtaaja, tohtori Daniel Fry, käväisi vuoden 1970 Euroopan kiertueellaan myös Suomessa. Haastattelussa Fry kertoo ensimmäisestä kokemuksestaan ulkoavaruuden asukkaiden kanssa.Fryn mukaan ensikohtaaminen tapahtui Yhdysvaltain itsenäisyyspäivän iltana, 4. heinäkuuta 1950. Hän työskenteli tuolloin Yhdysvaltain armeijan palveluksessa Uudessa Meksikossa, White Sands Proving Groundsin rakettialueella. Kyseessä oli ilmeisesti suuremman emoaluksen lähettämä tiedustelualus, joka keräsi näytteitä maan ilmakehästä. Fry kuvailee tapausta elämänsä mullistavimmaksi.Kiinnostava yksityiskohta on, että tohtori meni itse välillä sekaisin siitä, milloin mainittu ensikohtaaminen tapahtui. Vuonna 1964 Fry kertoi tapauksen sattuneen jo vuonna 1949. A-studion vuoden 1970 haastattelussa Fry kuitenkin on taas alkuperäisen tarinan kannalla ja mainittu vuosi on jälleen 1950.Teksti: Ville MatilainenLähteet: The White Sands Incident, Daniel W. Fry

Katso myös
[Amerikansuomalainen majuri kävi ufossa](/aihe/artikkeli/2011/11/08/amerikansuomalainen-majuri-kavi-ufossa)[Ufotutkija vierailulla Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ufotutkija-vierailulla-suomessa)[Tapani Kuningas: Ufot karttavat meitä](/aihe/artikkeli/2010/07/30/tapani-kuningas-ufot-karttavat-meita)[Karjalohjan ufo](/aihe/artikkeli/2010/07/21/karjalohjan-ufo)[Lentävät lautaset -kerho Porvoossa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lentavat-lautaset-kerho-porvoossa)[Daniel W. Fryn kotisivut](http://danielfry.com/) (danielfry.com)(http://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Fry) (en.wikipedia.org)[Suomen ufotutkijat](http://www.suomenufotutkijat.fi/) (suomenufotutkijat.fi)
Raportti: Suomi on ihmiskaupan kohdemaa 
Suomi on ihmiskaupan kauttakulku- ja kohdemaa, kertoo yhdysvaltalainen raportti. 
Ihmiskaupan uhreja päätyy Suomessa seksityöhön. Heitä päätyy myös pakkotyöhön rakennusalalle, ravintoloihin, maatalouteen, marjanpoimijoiksi, siivoajiksi ja kotiapulaisiksi.
Tiedot käyvät ilmi Yhdysvaltain ulkoministeriön laatimasta maailmanlaajuisesta ihmiskaupan vuosiraportista.
Raportissa luokitellaan maita kolmeen ryhmään sen mukaan, kuinka tehokkaasti ne ovat estäneet ihmiskauppaa. Moitteista huolimatta raportti sijoittaa Suomen parhaiden maiden ryhmään, koska Suomen toimet ihmiskaupan ehkäisemiseksi täyttävät Yhdysvaltain tärkeinä pitämät sekä kansainvälisesti määritellyt perusvaatimukset.
Seksityöhön Suomessa pakotetut uhrit tulevat raportin mukaan Venäjältä, Virosta, Latviasta, Liettuasta, Bulgariasta, Kaukasuksen maista, Aasiasta ja Karibialta.
Uhreja pakotettiin seksityöhön heidän velkojensa vuoksi tai heitä uhattiin väkivallalla ja voodoolla.
Pakkotyöhön joutuneet tulivat Baltian maista, Intiasta, Kiinasta, Thaimaasta, Pakistanista ja Bangladeshista.
Työnvälitysfirmojen rolli pitäisi selvittää
Raportti perää Suomen viranomaisia selvittämään työnvälitysfirmojen roolia mahdollisesti osallisina ihmiskaupan järjestämiseen.
Oleskelulupien myöntäminen ihmiskaupan uhreille takelteli, raportti moittii.
Suomen käytäntöä sijoittaa ihmiskaupan uhreja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksiin ei pidetty hyvänä. Uhrit saattoivat näin joutua uudelleen hankalaan asemaan turvapaikanhakijoiden keskuudessa heidän arkaluontoisen taustansa vuoksi. He eivät aina saaneet tarvitsemaansa huolenpitoa.
Suomea kehotetaan käynnistämään rohkeammin tutkimuksia ihmiskauppana. Nyt mahdollisia ihmiskauppatapauksia tutkitaan usein lievempänä paritusrikoksena, koska niitä on helpompi todistaa.
Suomi sai raportissa kiitosta siitä, että ihmiskauppaa ehkäisevää lainvalvontaa on tehostettu voimakkaasti vuoden 2011 aikana. Tästä syystä ihmiskauppatutkintojen määrä lähes kaksinkertaistui vuonna 2011 vuoteen 2010 verrattuna.
Oikeudenkäynneissä ihmiskaupasta annettiin riittävän ankaria tuomioita, raportti kehuu.
Ruusuja tuli myös suomalaismatkailijoille suunnatuista valistuskampanjoista seksiturismista sekä rajavalvojien, Finnairin henkilökunnan ja suomalaisrauhanturvaajien koulutuksesta ihmiskaupan uhrien tunnistamiseksi.
Suomea kehotetaan kuitenkin pohtimaan ihmiskauppaan erikoistuneen poliisiyksikön perustamista.
Raportista kertoi Suomessa ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Yksi loukkaantui luodista Santahaminassa
Kaartin Jääkärirykmentin kouluttaja on haavoittunut vakavasti ampumaonnettomuudessa Santahaminassa. Henkilökuntaan kuuluvan kouluttajan tila on kuitenkin vakaa.
Onnettomuus sattui ampumaharjoituksessa keskiviikkona klo 13 aikaan.
\- Hän sai rynnäkkökiväärin luodin kyljen ja vatsan seudulle, ja hänet vietiin leikkaukseen, kertoo esikuntapäällikkö Heikki Saarento Kaartin Jääkärirykmentistä.
Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikkö tutkii onnettomuutta.
Porin seudulla uskaltaa syödä salaattia
Valtaosa Porin seudun salaateista läpäisi ympäristöterveydenhuollon seulan. Lounas- ja pizzaravintoloiden salaattien laatua tutkittiin kevään aikana yli 30 kohteessa.
Ravintoloissa tarjottavien salaattien laatu todettiin Porin seudulla pääosin hyväksi. Ympäristöterveydenhuolto otti maalis-toukokuun aikana näytteitä yli 32:sta eri kohteesta. Tarkastelun kohteena olivat tuore- ja ruokasalaatit, raasteet ja salaatinkastikkeet.
Näytteitä otettiin 68 kappaletta. Niistä 53, eli 78 % todettiin laadultaan hyviksi. Laadultaan tyydyttäviä oli 4, välttäviä 7 ja huonoja 4 kappaletta. 
Tarkastusten yhteydessä ravintoloita opastettiin elintarvikkeiden käsittelyhygieniasta ja oikeista säilytys- ja tarjoilulämpötiloista.
Yle mukana juhlimassa 100-vuotiasta Savonlinnan Oopperajuhlaa
Savonlinnassa juhlitaan 100-vuotiasta festivaalia. Teema ja yle.fi/klassinen lähettivät juhlagaalan suorana to 5.7. ja nyt sen voi katsoa Yle Areenasta. - Tässä juhlagaalan ohjelma!Savonlinnan Oopperajuhlen 100-vuotisjuhlagaala Savonlinnan Oopperajuhlakuoro- ja orkesteriJari Hämäläinen kapellimestari **OHJELMA****Erkki Melartin**Alkusoitto oopp. Aino**Ludwig van Beethoven**Kvartetto oopp. FidelioMarjukka Tepponen sopraanoMiina-Liisa Värelä sopraanoJussi Myllys tenoriMika Kares basso**Ludwig van Beethoven**Pizarron aaria oopp. FidelioJuha Uusitalo bassobaritoni**Modest Musorgski **Boriksen monologi oopp. Boris GodunovMikhail Kazakov basso**Joonas Kokkonen**Paavon monologi oopp. Viimeiset kiusauksetMika Kares basso**Aulis Sallinen**Onko Suomessa kevät oopp. Punainen viiva**Bedřich Smetana**Alkusoitto oopp. Myyty morsian**Giuseppe Verdi**Filipin monologi oopp. Don CarloMatti Salminen basso **Giuseppe Verdi**Ebolin aaria oopp. Don CarloAnna Smirnova mezzosopraano**Giacomo Puccini**I näytöksen finaali oopp. ToscaJuha Uusitalo bassobaritoni**Richard Wagner**Alkusoitto &amp; II näytöksen kuorokohtaus oopp. Tannhäuser**Richard Strauss**III näytöksen tertsetto oopp. RuusuritariValentina Farcas sopraanoAmber Wagner sopraanoCynthia Hanna mezzosopraano**Giuseppe Verdi**Aidan aaria oopp. AidaKristin Lewis sopraano**Giuseppe Verdi **III näytöksen kvartetto oopp. RigolettoValentina Farcas sopraanoLaura Nykänen alttoDinyar Vania tenoriFikile Mvinjelwa baritoni**Pjotr Tshaikovski**Oneginin aaria oopp. Jevgeni OneginVladimir Moroz baritoni**Pjotr Tshaikovski**Greminin aaria oopp. Jevgeni OneginJaakko Ryhänen basso**Giuseppe Verdi**Violettan aaria oopp. La traviataJennifer Rowley sopraano**Arrigo Boito**Epilogi oopp. MefistofeleMatias Tosi bassobaritoniDinyar Vania tenoriJuhlagaalan TV-juontajina ovat Riikka Holopainen ja Janne Koskinen.Julkaistu 20.6.2012
Puskutraktori pölläytteli savua Äänekoskella
Moottoritilan pöly aiheutti tulipalon alun Äänekoskella puoli kolmen aikaan.
Työssä ollut puskutraktori alkoi savuttamaan tehdasalueella Sarvelantiellä Äänekoskella iltapäivällä. Moottoritilassa ollut pöly syttyi ilmeisesti palamaan.
Koneen kuljettaja teki alkusammutuksen ja pelastuslaitoksen kaksi yksikköä kävi paikalla tarkastamassa tilanteen.
Palosta ei ollut vaaraa ihmisille, eikä työkonekaan tuhoutunut suuremmin. 
Pienillä tytöillä on aihetta isoon riemuun
Tyttö-ja naisjalkapalloon erikoistunut FC Wimma on aloittanut tänä kesänä 2006-2007 syntyneiden tyttöjen harjoitukset. Kajaanissa, Teppanan nurmella pallolla leikitään ja tekniikkaa opetellaan hymy huulilla.
Kevättalvella FC Wimmassa päätettiin vastata monen vanhemman toiveeseen. Kajaanin kaupungissa on ollut pidemmän aikaa tarvetta leikkimieliselle jalkapalloharjoittelulle. 
Varusteiksi riittävät lenkkarit ja verkkarit.
\- Kun 2005 syntyneet aloittivat omat harjoittelunsa, ryhdyimme kouluttamaan ohjaajia näitä ihan pienimpiä varten. Tarkoituksena on saada pallo pyörimään ja mielekästä tekemistä kesälle. Jatkossa tämäkin ryhmä harjoittelee myös talvella, kerran viikossa, kertoo Ari-Pekka Stein.
Kerran viikossa Teppanan nurmella pelaavien tyttöjen määrä on pikku hiljaa lisääntynyt.
\- Pyrimme tekemään tästä matalan kynnyksen lajin, joka olisi helppo aloittaa, eikä siitä tulisi suuria kustannuksia. Mukaan mahtuu edelleen halukkaita, ja toimintaan voi tulla pitkin kesää. Varusteiksi riittävät lenkkarit ja verkkarit. 
Ohjaajat Laura Möttönen, Nani Alanen ja Marjo Väyrynen saavat ujoimmatkin tytöt mukaan leikkeihin ja piiriin.
\- Välillä potkitaan palloa ja välillä pelataan, näin se meilläkin laji aikoinaan alkoi. Kyllä me vielä ihan oikeaakin pelaamista kokeillaan, kunhan kesä tästä menee eteenpäin.
Kentän reunalla olevat vanhemmat ovat tyytyväsiä FC Wimman toimintaan ja harjoituksiin. Anna Meriläinen toi tyttönsä ensimmäisiin harjoituksiin.
\- Tarhassa olivat lapset pelanneet, hain sitten netistä tietoa, että onko pienten tyttöjen ryhmää. Ja täällä nyt ollaan, lasten riemu on niin aitoa.
Työryhmä löysi ratkaisun kolmen päivän koulutuskiistaan
Työnantajalle luvataan veroetua, joka korvaisi koulutuksen aikana menetettyä työpanosta.
Yle Uutisten tietojen mukaan kiista palkansaajien kolmen päivän koulutusoikeudesta ratkaistaan osaamisen kehittämislailla. Alivaltiosihteeri Martti Hetemäen johdolla asiasta neuvotellut kolmikantainen työryhmä sai työnsä valmiiksi tänään.
Uuden lain kirjoittaminen alkaa kesällä ja sen on määrä tulla voimaan vuodenvaihteessa. Laki ei velvoita koulutuksen järjestämiseen, jos työpaikan luottamusmies ja työnantaja yhdessä toteavat, että koulutustarpeita ei ole.
Tavoitteena on kuitenkin, että palkansaajat saavat koulutusta kolme päivää vuodessa. Jos työntekijä ei ole saanut mitään koulutusta useampaan vuoteen, hänellä on oikeus opintovapaan tyyppiseen koulutusvapaaseen.
Työnantaja saa koulutuksen järjestämisestä veroetuja, jotka korvaavat muun muassa koulutuksen aikana menetettyä työpanosta.
Harry Potter -tähti Daniel Radcliffe kaameassa kankkusessa – katso musiikkivideo
Radcliffe sekoilee melkoisessa morkkiksessa indiebändi Slow Clubin tuoreella musiikkivideolla.
Omista alkoholiongelmistaan tunnettu Radcliffe herää eilen julkaistulla musiikkivideolla kapakasta heikossa hapessa, ottaa pari tasoittavaa ja riehuu ympäriinsä. Pientä itseironiaa on videolla siis tulkittavissa.
\- Aloin luottamaan liikaa alkoholiin nauttiakseni asioista. Elin pari vuotta rakastuneena ideaan jonkin sortin julkkiksen elämäntyylistä, joka ei oikeastaan sopinut minulle, Radcliffe kertoi jokin aika sitten GQ-lehden haastattelussa.
Englantilaisen Slow Clubin musiikkivideo _Beginners_ kuvattiin yhdellä otolla lontoolaisessa pubissa.
Musiikkivideo on nähtävissä [YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=c0tTp25txOE).
**Lähteet:** Huffington Post
Lahdessa tehdään jätteistä polttoainetta
Lahteen suunniteltavassa biokaasulaitoksessa voidaan tuottaa esimerkiksi autoille polttoainetta. Laitoksen rakentaminen edellyttää vielä muun muassa ympäristölupaa. 
Gasum toimittaa Kujalan Kompostille Lahteen Suomen suurimpiin kuuluvan biokaasun tuotanto- ja jalostuslaitoksen.
Laitoksessa aiotaan tuottaa jätteistä biokaasua, jota voidaan hyödyntää esimerkiksi polttoaineena liikenteessä. Noin 50 gigawattituntia biokaasua vuodessa tuottava jalostuslaitos valmistuu Kujalan jätekeskuksen alueelle ensi vuoden lopulla.
Laitoksessa jäte mädätetään kaasuksi, joka jalostetaan edelleen maakaasua vastaavaksi metaaniksi. Laitoksen rakentaminen maksaa 17 miljoonaa euroa.
Hanke toteutuu, jos laitos saa ympäristöluvan ja työ- ja elinkeinoministeriö myöntää sille energiatukea.
Mixu: Aina tulee yllätyksiä
A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen ennakoi edessä olevia EM-puolivälieriä. Ensimmäisessä osassa Mixu analysoi torstain ja perjantain kaksi ensimmäistä puolivälierää.
Jos hetkeksi vielä palataan lohkovaiheeseen ja nimenomaan lohkoon, josta Tshekki ja Kreikka menivät jatkoon, niin sieltä löytyy ehkä toistaiseksi suurin yllätys. Venäjä oli lohkon suosikki ja näytti pitkään myös siltä, että se menee jatkoon. Yllätyksiä tapahtuu joka kisoissa aina, eivätkä ne yleensä jää vain lohkovaiheeseen.
Lohkon voittanut Tshekki ei missään nimessä ole huono joukkue. Se pelaa hyvää futista ja oikeastaan ainoa joka joukkueelta puuttuu – tai on tähän mennessä puuttunut – on kovan luokan keskushyökkääjä. Jos sille paikalle löytyy vielä onnistumisia saava pelaaja, on joukkue erittäin kova. Tomas Rosicky keskikentällä on totta kai Tshekille erittäin tärkeä pelaaja ja hänen roolinsa on todella iso.
Vastaan asettuva Portugali on erinomaisista yksilöistä koostuva ryhmä, joka pelaa joukkueena hyvin yhteen. Puolustuksessa heillä on nopeita, taitavia, vahvoja ja isokokoisia pelaajia ja ainakin tähän mennessä nähdyn perusteella on helppo ennakoida Tshekin hyökkääjille vaikeuksia heitä vastaan.
Hyökkäyspelissään Portugali parantaa ja parantaa koko ajan. Tietysti peli pyörii enimmältään Cristiano Ronaldon kautta ja kun Ronaldokin ensin tuhlaili, mutta nyt sitten onnistui, voi hän olla todella hyvään aikaan huippuvireessä. Portugali pelaa hyvää ja positiivista jalkapalloa ja voi mennä vaikka kuinka pitkälle. Puolivälierässä Portugali on suosikki.
Perjantain puolivälierässä Kreikka on iso yllätys jo sen myötä, että se on mukana tässä vaiheessa. Aika moni varmasti odotti Kreikan jäävän jopa jumboksi lohkossaan. On ollut hienoa nähdä miten joukkue on taas venynyt ja jättänyt ns. paperilla parempia joukkueita taakseen. Kreikkaa vastaan on vaikea pelata, sillä joukkue puolustaa todella vahvasti ja tekee sitten vaarallisia vastaiskuja.
Saksa vaikuttaisi kuitenkin olevan Kreikalle liian vahva vastus. Saksa on vakuuttanut jo nyt pelin jokaisella osa-alueella ja uskon, että joukkue jyrää Kreikan puolivälierässä.
Mutta: niitä yllätyksiä sattuu, etenkin kun kaikki on yhdestä pelistä kiinni. Kuka tietää, ehkä Kreikka pystyy puolustamaan Saksan 0-0:aan ja menee sitten rankkareilla jatkoon. Yllätys se todella olisi, mutta en minä ehkä mitään ylitsevuotavan helppoakaan iltaa Saksalle lähtisi ennakoimaan.
**Mixu Paatelainen**
Simputtajille sakkoa Sodankylässä
Lapin käräjäoikeus on tuominnut sakkoihin kolme varusmiehiä kouluttanutta miestä. Tuomioon johtaneet tapahtumat sattuivat kaksi vuotta sitten lääkintämieskurssin maastoharjoituksessa Sodankylän Kyläjärvellä. 
Sodankylän Jääkäriprikaatissa työskentelevä 31-vuotias yliluutnantti sai maksettavakseen 40 päiväsakkoa eli 1200 euroa palvelusrikoksesta. 30-vuotias kersantti tuomittiin 660 euron sakkoihin esimiesaseman väärinkäyttämisestä ja palvelusrikoksesta. Toinen, 25-vuotias kersantti tuomittiin tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta maksamaan 270 euroa sakkoa.
Kersantit jakoivat lääkintäleirillä fyysisiä rangaistuksia varusmiehille näiden tekemien virheiden vuoksi. Fyysinen rangaistustehtävä tuli koko harjoitusjoukolle, vaikka virheen teki yksi varusmies. Kersantit määräsivät varusmiehille muun muassa juoksemista maastossa taisteluvarustuksessa, kyykkykävelemistä rynnäkkökivääri niskan takana tai jumppaa rynnäkkökiväärin kanssa.
Oikeuden mukaan leirin kouluttajana toimineen yliluutnantin olisi pitänyt puuttua aliupseerien toimintaan leirillä. Kouluttaja oli koko ajan tietoinen aliupseerien toiminnasta, mutta ei puuttunut siihen millään tavalla.
Lapin käräjäoikeuden mukaan kouluttajien olisi pitänyt tietää, että heidän toimintansa on palvelusohjesäännön vastaista.
Tuomitut ovat kiistäneet osan heihin kohdistuneista syytteistä.
Armi Kuusela junanvaunussa ja kuuden kerroksen pilvenpiirtäjä
Mikkeliläisen Kalevi Salovaaran kirja Poikavuosien Mikkeliä kuvaa pikkukaupungin eloa vuosikymmenten varrella.
Painotuore kirja Poikavuosien Mikkeliä on Kalevi Salovaaran omasta näkövinkkelistä ja kokemuspiiristä kirjoitettu teos. Mikkeli oli sotien jälkeen 13 000 asukkaan pikkukaupunki.
\- Silloin sanottiin jo Nuijamiehen kaupunginosassa että lähdetään Mikkeliin, kun tultiin torille. Vanhat mikkeliläiset käyttävät tuota nimitystä vieläkin, kun puhutaan torin ympäristöstä, Kalevi Salovaara valottaa.
Kuusikerroksinen pilvenpiirtäjä
Koko Mikkelin kaupunkikuva on muuttunut vuosien saatossa hyvinkin erilaiseksi. 60 - 70 vuotta sitten kaupungissa oli paljon puutaloja ja autioita tontteja. Jokunen kivitalo oli kaupungin keskustassa ja Salminen muistaakin sodan jälkeisen ensimmäisen kivitalon rakennusurakan.
\- Porrassalmenkadulle rakennettiin kivitaloa, ja sitä käytiin katsomassa. Porrastaloksi se ristittiin ja siinä oli kuusi kerrosta, kävi ihan hyvin mikkeliläiselle pilvenpiirtäjästä, Salovaara veistelee.
Talo on edelleen pystyssä nykyisen hotelli Vaakunan vieressä.
Vesihuolto toimi kaupungissa jo 70 vuotta sitten, laitakaupunkia lukuun ottamatta, jossa asioitiin kaivolla. Viemäriverkosto rakennettiin paljon myöhemmin.
\- Ensin oli pihakaivot, joihin jätevedet laskettiin. Kun viemäriverkosto kehittyi, laskettiin kaikki jätevedet surutta satamanlahteen.
Salovaara oli pikkupoikana satamanlahdella lahnan pyynnissä, mutta äiti ei hirveästi saalista osannut arvostaa.
\- Vein paperikassillisen lahnoja ja äiti käski kiireesti viemään ne pois, sillä ne haisivat niin karmealle. Aika törkyinen tuo satama oli kyllä siihen aikaan.
Kaunis nainen juna-asemalla
1950-luvun alkupuolelta Salovaaran mieleen on jäänyt erityisesti yksi tapahtuma.
\- Miss Universum Armi Kuusela kävi täällä kaksi kertaa, lähinnä sotainvalideja tervehtimässä Kyyhkylässä. Toisella kerralla Kuusela oli sulhasensa kanssa ja istui asemalla junanvaunussa. Ihmiset kävivät heitä maksua vastaan katsomassa. Naiset ihailivat Armin kauneutta ja miehet harmittelivat sitä, että maailman kaunein nainen on mennyt naimisiin ulkomaalaisen miehen kanssa, Salovaara muistelee.
Pasok-johtaja: Kreikkaan syntyi hallitus
Hallituksen kokoonpano ilmoitetaan myöhemmin keskiviikkona, Evangelos Venizelos sanoo. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan oikeistojohtaja Antonis Samaras nimitettäisiin pääministeriksi jo illansuussa.
Kreikan sosialistisen Pasok-puolueen johtaja Evangelos Venizelos sanoo, että Kreikalle on syntynyt hallitus.
Venizelos ilmoitti asiasta tavattuaan oikeistolaisen Uusi demokratia -puolueen johtajan Antonis Samarasin, joka vetää hallitusneuvotteluja. Hallitusta tukevat Uusi demokratia, Pasok ja pienempi vasemmistopuolue Demokraattinen vasemmisto.
Venizelos sanoi toimittajille, että uuden hallituksen ministerivalinnoista keskustellaan vielä ja sopu viimeistellään keskiviikkoiltana.
Uuden demokratian edustajan mukaan Samaras aikoo tavata iltapäivällä presidentin ja kertoa hänelle, että kykenee muodostamaan hallituksen, uutistoimisto Reuters kertoo. Reutersin lähde presidentinkansliasta sanoo, että Samaras nimitettäisiin pääministeriksi tapaamisen jälkeen.
Demokraattisen vasemmiston johtaja Fotis Kouvelis tapasi Samarasin jo aiemmin keskiviikkona. Kouvelis sanoi tapaamisen jälkeen, että hänen puolueensa tukee Uuden demokratian johtamaa hallitusta.
Reuters sanoi aiemmin, ettei vielä ole selvää, aikovatko Demokraattinen vasemmisto ja Pasok nimittää omia ministereitään vai tukevatko ne vain hallitusta.
Kreikan television mukaan uudeksi valtiovarainministeriksi ennakoidaan Kreikan keskuspankin pääjohtajaa Vassilis Rapanosia.
Eno-Elmeri lintujen parissa
Siinä sirkuttaa, taikka lirkuttaa, ryti rannan kerttu vai kurppako vaan. Se on ornitologi, joka tarkistaa mikä lintu se tuiki tuntematon. Ornitologi Eno-Elmeri on taas täällä viihdyttämässä ja tutkimassa.
Termari reppuun ja menoksi vaan nyt on saappaissa vettä ja loiskina vaan. Lintumies ei hätkähdä ollenkaan!Karvakuonoista tuttu Eno-Elmeri tykkää tutkiskella Suomen lintujen elämää.Eno-Elmeri tutustuu muun muassa räkättirastaaseen, joka saa hellyttäviä poikasia. Kerrottavaa on myös kauniista kansallislinnustamme laulujoutsenesta.Kaakkurin ääni ei miellytä Eno-Elmeriä, mutta muuten lintu on uljas järvien asukas. Eno-Elmerin mukaan keltavästäräkki ei ole mikään kummajainen Lapissa.Teksti: Alex Anttila
Katso myös
Pääkoppa on kuin munankuori
Oli syynä onnettomuus tai väkivalta, vähäiseltä tuntuva isku päähän saattaa johtaa vakaviin vaurioihin. Varsinkin kesäaikaan ja viikonloppuisin päävammoihin erikoistunut lääkäri pelkää saavansa uusia asiakkaita.
Todennäköisyys saada vakava pään vamma kasvaa kesän myötä. Erityisesti alkoholin käyttö kasvattaa riskiä huomattavasti. Vamma voi syntyä myös yllättävän vähäpätöiseltä tuntuvassa tilanteessa. Arjen riskejä ei aina osata ottaa vakavasti.
\- Kyllähän toi on vähän kuin munankuori toi pääkoppa, et vaikka se on kova niin kyl siihen sattuu, arvelee Hämeenlinnan torilla tavattu Sirkku Iskanius.
**Hiukan viinaa, pikku tönäisy ja kirurgin pöydälle**
Ortopedian erikoislääkäri Toni Karppinen joutuu työssään Kanta-Hämeen keskussairaalassa tekemisiin vastaavien tapausten kanssa usein. Varsinkin viikonloput ja kesä ovat vilkkaita, kun ihmiset liikkuvat ja juhlivat. Noin puolet merkittävistä aivovammoista syntyy humalan yhteydessä. Yhtälailla aivovamman saaneista puolet on nuoria ja nuoria aikuisia eli 15 - 34-vuotiaita. Aivovamma on yleisin alle 45-vuotiaiden aikuisten välitön kuolinsyy.
\- Tässä taustalla on illanvieton seuraus, alkoholia on käytetty, ja sitten tullut riitaa ja tönäsy ja kaatunut lyöden päänsä. Täällä näkyy päässä tuore iso subduraalinen  vuoto, mikä painaa aivokudosta ja aivokudos myös siirtyy tänne sivulle päin, kuvailee Toni Karppinen.
**Pienikin horjahdus voi olla kohtalokas**
Sivullisesta ulkoisesti varsin vaatimattomalta vaikuttava isku saattaa muuttaa elämän perusteellisesti.
\- Jos siinä kaatumisen seurauksena tule merkittävä aivovamma, voi tulla aivoruhje, tai merkittävän vuodon seurauksen tulee aivopaine, mikä aiheuttaa neurologisia oireita. Ne sitten pyritään tutkimusten jälkeen leikkaamaan ja korjaamaan, siitä voi jäädä sitten pysyviä haittavaikutuksia nuorillekin ihmisille, kertoo Toni Karppinen.
Aivovamman saa vuosittain arviolta 15 000 – 20 000 suomalaista. Riskiryhmät ovat alle 30-vuotiaat ja ikäihmiset.
\- Ehkä sitä ei normaalielämässä osaa hahmottaa, kuinka helpolla se voi tulla, jos kaatuu, se riittää aiheuttamaan sen merkittävän aivovamman joissakin tapauksissa.
**Hämeenlinnalainen Heikki Aaltonen pyrkii olemaan varovainen.**
\- Olen sen verran varovainen, vanhemmiten tulee.  Ilolla olen todennut, että pyöräilijät pitää hyvin kypärää.
\- Kotona rappusissa käy kyllä helposti. Tai jos ihan ajatuksissaan kävelee niin voihan sitä kompastua. Tavallaan se tilanne vaanii ihan missä tahansa? Ihan oikeesti, ihan missä tahansa, hän miettii.
Uuden Raahen synty varmistui 
Vihanti on kolmas Raaheen liittyvä kunta Saloisten ja Pattijoen jälkeen. Uudesta Raahesta tulee lähes 26 000 asukkaan kunta.
Valtioneuvosto on hyväksynyt Vihannin ja Raahen kuntaliitoksen. Vihannin kunta lakkaa ja yhdistyy Raaheen vuoden 2013 alusta. Uudessa Raahessa on yli 25 600 asukasta.
Yhdistymispäätös tehtiin Raahen valtuustossa yksimielisesti ja Vihannissa äänin 18-3. Uusi kunta saa valtiolta 3,2 miljoonan euron yhdistymisavustuksen.
Yhdistymishallitus on jo valittu ja siihen kuuluu seitsemän jäsentä Raahesta ja neljä Vihannista.  Yhdistymishallituksen tärkein tehtävä on valmistella ensi vuoden talousarvio.
Raahen ja Vihannin palvelujen luvataan säilyvän nykyisellään vähintään neljän vuoden ajan. Yhdistymissopimuksessa linjataan, että esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluihin ei tule liitoksen myötä muutoksia.
Lappeenrannan kaupunginorkesteri ei halua maksaa teatterin tappioita
Lappeenrannan kaupunginteatterin tappiot johtavat nähtävästi säästöihin koko kulttuuritoimessa. Kaupunginorkesterin intendentin Milko Vesalaisen mukaan ainakaan kaupunginorkesterissa säästövaraa ei enää ole.
Lappeenrannan kulttuuritoimenjohtaja Päivi Parviaisen mukaan kaupunki suorittaa parhaillaan puolivuosikatsausta, jonka yhteydessä arvioidaan budjettiraameissa pysyminen. Kaupunginteatterin yleisökadosta johtuvat tappiot johtavat nähtävästi säästötoimiin kulttuuritoimessa.
\- Sitähän se käytännössä saattaa edellyttää. Tosiasia on se, että toimialoille ei ole annettu raamien ylitysoikeuksia, Parviainen sanoo.
Hänen mukaansa, säästöjä etsittäessä tarkastellaan koko kulttuuritoimialaa. 
Konsertit on myyty ja sopimukset tehty. Kaikki kuviot ovat valmiina. Ei ole mistä leikata pois.
Orkesterissa ei ole säästövaraa
Lappeenrannan kaupunginorkesterin intendentti Milko Vesalainen on kuohuksissaan säästöpuheista. Vesalaisen mielestä kaupunginorkesterin ja muun kulttuurialan ei pitäisi joutua säästämään sen vuoksi, että kaupunginteatteri tekee tappiota.
\- On aika erikoista, että jos teatteri tekee tappiota lipputuloissaan, niin sitten orkesteria, museota, kirjastoa ja muuta kulttuuritoimea rangaistaan, Vesalainen sanoo.
Vesalaisen mukaan, kaupunginorkesterissa ei ole enää yhtään säästövaraa. Orkesterin sopimukset loppuvuodelle on jo tehty ja 80 prosenttia budjetista menee henkilöstömenoihin.
\- Konsertit on myyty ja sopimukset tehty. Kaikki kuviot ovat valmiina. Ei ole mistä leikata pois, Vesalainen sanoo.
Suomenniemen naimakauppa sinetöity 
Valtioneuvosto vahvisti keskiviikkona Suomenniemen, Ristiinan ja Mikkelin kuntaliitoksen. Tulevaan kaupunginvaltuustoon mennään vain äänimäärien perusteella.  
Ensi vuoden alusta Mikkeli-nimisessä kaupungissa on noin  54 500 asukasta. Syksyn kunnallisvaaleissa uuteen kaupunginvaltuustoon valitaan 59 valtuutettua, joka on myös nykyisen Mikkelin kaupunginvaltuutettujen määrä.  
Yhdistymissopimus takaa aluekiintiöt tulevaan kaupunginhallitukseen. Siinä on enintään 15 jäsentä. 
Nykyisen Mikkelin alueelta hallituksessa on vähintään 9, Ristiinasta ainakin 4 ja Suomenniemeltä vähintään 2 jäsentä. Lautakuntiin Suomenniemi saa yhden tai kaksi jäsentä.  
Suomenniemen kunnanjohtaja Matti Muukkonen uskoo alueen asukkaiden pystyvän ajamaan seudun asioita parhaiten sopivan poliitikon kautta.  
\- Jos äänet keskitettäisiin tiukasti suomenniemeläisille, voitaisiin saada korkeintaan paikka tai kaksi Mikkelin valtuustoon, laskee Muukkonen. 
Johtokunnille valtaa paikallisissa hankkeissa
Aluedemokratiaa edistämään perustetaan nykyisen Mikkelin mallin mukaiset aluejohtokunnat. Suomenniemen aluejohtokunnassa on 9 jäsentä.
Jäsenistä vähintään toisen puolen tulee olla poliittisten puolueiden valitsemia henkilöitä kunnallisvaalien tuloksen perusteella. Jäsenet tulee valita pääasiallisesti alueella vakinaisesti asuvista. 
Aluejohtokuntien toiminta kytketään kiinteäksi osaksi kaupungin organisaatiota. 
Yhdistymissopimuksen mukaan Ristiinan aluejohtokunnalle osoitetaan vuosittain 150 000 euroa ja Suomenniemen aluejohtokunnalle vuosittain 44 000 euroa vuosina 2013 -2015.
Aluejohtokunnat päättävät toimintamäärärahan käyttösuunnitelmasta ja avustusten jaosta.  
Rahaa  ohjataan paikallisiin kehittämishankkeisiin sekä asukkaita aktivoivaan, palvelevaan ja kulttuuria vaalivaan toimintaan, laadittavan erillisen säännön mukaisesti. 
Uusi Mikkelin kaupunki saa valtiolta yhdistymisavustusta 4 300 000 euroa
Paavo Berglundin Stradivari jää Suomeen
Suomen Kulttuurirahasto on hankkinut soitinkokoelmaansa hiljattain edesmenneen kapellimestarin Paavo Berglundin Stradivari-viulun.
Suomen Kulttuurirahasto on kartuttanut arvosoininkokoelmaansa kapellimestari Paavo Berglundin Stradivari-viululla. Samalla Kulttuurirahastolle lahjoitetaan Berglundin levytysten 
 oikeudet sekä kapellimestarin 
orkesterinuottimateriaali.
Paavo Berglundin Stradivari on rakennettu noin vuonna 1700 ja sijoittuu 
ajallisesti Stradivarin kultakauden kynnykselle. Viulu on ikäisekseen 
poikkeuksellisen hyvin säilynyt. 
Kulttuurirahaston hankinnan jälkeen Suomessa on 
kolme lainakäytössä olevaa Stradivari-viulua. Kaksi muuta kuuluvat Pohjola 
Pankin Taidesäätiölle ja Sibelius-Akatemialle.
Cremonalainen Antonio Stradivari (1644–1737) on maailmanhistorian arvostetuin 
viulunrakentaja ja hänen viulujaan pidetään viulunrakennustaidon ylittämättöminä 
saavutuksina. 
Suomen Kulttuurirahaston soitinkokoelmassa on 46 jousisoitinta. 
Kokoelman soittimia lainataan määräajaksi lahjakkaiden muusikkojen ja 
musiikinopiskelijoiden käyttöön. 
Tuomas Lius löysi Pölösestä sielunveljen
Liperiläinen jännityskirjailija Tuomas Lius tekee parhaillaan yhteistyötä elokuvaohjaaja Markku Pölösen kanssa. Yhteistyö on osoittautunut alkumetreiltä lähtien innostavaksi ja suorastaan säkenöiväksi.
Yhteistyö sai alkunsa hieman yllättäen, pienen mutkan kautta.
\- Olen muutaman vuoden ajan toiminut opettajana Joensuun Seutuopistossa, opetan siellä mm. videoeditointia. Viime syksynä kurssilla oli Antti Alasoini, joka kertoi lukeneensa teokseni 'Härkäjuoksu'. Hän oli pitänyt siitä, ja kysyi samaan hengenvetoon, olenko koskaan harkinnut elokuvakäsikirjoittamista. Hän oli jo pitkään pyöritellyt ideaa erään juonen tiimoilta ystävänsä Markku Pölösen kanssa. Olivat ajatelleet että minun tyylini olisi puuttuva palanen kuviossa. Tapasimme sitten kaikki kolme lounaan merkeissä. Heti ensimmäisten keskusteluminuuttien jälkeen minulle oli selvää, että haluan olla tässä mukana, Tuomas Lius kertaa yhteistyön alkamista.
Ei Kalevala-filmatisointia
Elokuvahankkeen työnimenä on 'Sammon suojelijat'. Nimitys on johtanut monet harhaan sen suhteen, millaisesta elokuvasta on kyse. Kalevala-filmatisointia ei olla tekemässä. 
Sampo, jota tässä suojellaan, ei ole rikkauksia takova masiina vaan jotain ihan muuta.
\- Siinä ei tulla näkemään mitään Gallen-Kallelan maalauksista tuttuja hahmoja. Taustalla ovat sellaiset historialliset tapahtumat ja tosiasiat, jotka ovat mahdollisesti aikanaan inspiroineet Kalevalan kertomuksia. Sampo, jota tässä suojellaan, ei ole kalleuksia takova masiina vaan jotain ihan muuta, Tuomas Lius valottaa.
Tuomas Lius kehuu innostuneena yhteistyötä Markku Pölösen kanssa.
\- Kun meillä oli Markun kanssa ensimmäinen varsinainen kunnon kehityspalaveri puhelimessa Suomen Elokuvasäätiön tukihakemusta varten, niin se puhelu oli sellainen säkenöivä. Kumpikin heitti ilmoille viitteitä tutuista elokuvista. Sieltä löytyi sielunveli kyllä ihan välittömästi.
Elokuvan toteuttamisaikataulu ei ole vielä täysin selvillä. Jos kaikki sujuu hyvin, elokuvan kuvaukset voisivat Liuksen arvion mukaan käynnistyä vuoden 2013 puolella.
Tulossa myös dekkari
Yhteistyötä Tuomas Lius tekee parhaillaan myös joensuulaisen kirjailijan Kimmo Puustisen kanssa. Työn alla on romaani nimeltä 'Keisari', joka julkaistaan syksyllä.
\- Kyseessä on dekkari, lähempänä perinteistä jännitystarinaa kuin aiemmat romaanini ovat olleet, Tuomas Lius kertoo.
Oikeus tuomitsi Lokapoikien johtajat vankilaan
Vantaan käräjäoikeus tuomitsi kaksi Lokapoikien johtajaa neljän vuoden vankeuteen.
Vantaan käräjäoikeus on tuominnut Lokapojat Oy:n johtoon kuuluvat Tarmo Kunnasrannan ja Pentti Tiikkajan neljän vuoden vankeusrangaistukseen kahdesta törkeästä petoksesta ja törkeästä ympäristön turmelemisesta. Tuomitut ovat Lokapoikien johtajia.
Heitä ei ole määrätty vangittavaksi välittömästi.
Vankeusrangaistusten lisäksi kaksi joutuu maksamaan vahingonkorvauksia Helsingille ja Vantaalle yhteensä lähes 280 000 euroa. Rikoksella saatua taloudellista hyötyä pitää korvata 920 000 euroa.
Kunnasrannan asianajaja Matti Penttinen kertoo Yle Uutisille pitävänsä todennäköisenä, että Kunnasranta valittaa tuomiosta.
\- Olisin hämmentynyt, jos päämieheni tyytyisi ratkaisuun tällaisenaan, Penttinen toteaa.
Oikeus tuomitsi myös yhden naisen vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen avunannosta törkeisiin petoksiin ja törkeään ympäristön turmelemiseen.
Yhtiön ajojärjestelyistä vastannut työntekijä sai yhdeksän kuukauden ehdollisen tuomion ja yhtiölle kuljetuksia hoitanut yrittäjä sai kuuden kuukauden ehdollisen vankeustuomion.
Lisäksi 13 työntekijää on tuomittu kukin 80 päiväsakon rangaistukseen.
Kahden työntekijäasemassa olleen syytteet hylättiin.
Yle Uutiset kertoi Lokapoikiin kohdistuneesta laajasta rikostutkinnasta jo marraskuussa 2008.
Kuljettaja kuoli Nivalassa
Nivalalainen nainen menehtyi keskiviikkoaamuna auto-onnettomuudessa Maliskylällä. Henkilöautoa kuljettanut nainen ajautui vastaan tulevan kuorma-auton kaistalle ja sai surmansa välittömästi.
Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut. Jokilaaksojen poliisi ja tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä. Onnettomuuspaikka on raivattu ja liikenne sujui iltapäivällä taas normaalisti.
Nainen oli ajanut henkilöautoa Kajaanintietä kohti Nivalaa. Häntä vastaan oli tullut kuorma-auto. Naisen ohjaama auto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi kuorma-auton keulaan.
Trainers' House antoi tulosvaroituksen
Valmennusyritys alentaa koko vuoden liikevaihto- ja liikevoittoennustettaan.
Markkinointi- ja valmennustalo Trainers' House alentaa tilikauden 2012 ennustettaan. Liikevaihto ja liikevoitto jäävät viimevuotisesta, yhtiö arvioi.
Syynä tulosvaroitukseen on epävarma markkinatilanne, joka on kiusannut viime syksystä lähtien. Alkuvuoden myynti ei ole ollut odotetun kaltaista. Tosin kulutkin ovat olleet ennustettua pienemmät. 
Trainers' Housen yritysvalmennus- ja konsulttitoiminta on niin sanotusti jälkisyklistä, eli sille on usein kysyntää vasta kun taloudessa on tarpeeksi pitkään vallinnut myönteinen vire. Yhtiön ennustettavuutta puolestaan hankaloittaa projektiluonteen takia lyhyt tilauskanta.
Espoolainen Trainers' House arvioi aiemmin, että liikevaihto olisi tänä vuonna samaa tasoa kuin 2011 ja liikevoitto viimevuotista parempi. Tuolloin liikevaihto oli 15,7 miljoonaa euroa ja voitto 1,6 miljoonaa.
Yhtiön osake oli iltapäivällä tulosjulkistuksen jälkeen yhdeksän prosentin laskussa.
Trainers' House on julkisuudessa henkilöitynyt sen entiseen toimitusjohtajaan, mediapersoona Jari Sarasvuohon. Sarasvuo jätti tehtävän viime vuoden tammikuussa ja vaikuttaa tätä nykyä yhtiön hallituksessa.
Trainers' Housella on noin 120 työntekijää.
Perinnepurjehtijat selvisivät Kemijoesta
Savon perinnepurjehtijat antavat oman näkökulmansa ympäristömatkailuun. He liikkuvat vesistöreittejä pitkin perinteisin tavoin ja perinteisin aluksin.
Savon perinnepurjehtijoiden pitkänajan suunnitelmat toteutuivat, kun kuuden hengen ryhmä souti Rovaniemeltä Kemiin. 
Vuoden 2006 Oulujoen soudun jälkeen rupesi puheenjohtaja Unto Marttisen päässä kytemään seuraava matka Kemijoella.
\- Useita suunnitelmia tehtiin, mutta aina tuli jotain esteitä ja soutajien puutetta eteen. Nyt onneksi soutajat löytyivät ja saatiin etappi suoritettua. Sen verran kokemattomalla porukalla kuitenkin olimme liikkeellä, että purje jätettiin perinneveneestä pois ja tehtiin soutaen matkaa, toteaa Marttinen.
Muinaisilla reiteillä
Perinnepurjehtijat tuovat oman näkökulman ympäristömatkailuun vesistöreittejä pitkin perinteisin tavoin ja aluksin. Tavoitteena on toteuttaa kotiseutu- ja kaukomatkailua muinaisten suomalaisten vesistöreiteillä.
\- Kyllä tällaisesta matkailusta saa aivan erilaisen palon sisällensä kuin tavanomaisesta matkailusta. Suorituksen jälkeen on aina onnistumisen tunne voimakkaana, eikä se liekki sammu aivan helpolla, hehkuttaa Marttinen.
Joukossa on voimaa
Matkaa taitettiin soutaen kolme päivää. Arvokasta apua saatiin autoliiton tiepalvelulta, joka oli mukana koko matkan ajan tarkastamassa veneen nosto- ja laskupaikkoja sekä yöpymisalueita. Tämän lisäksi edellä eteni vene, josta tarkkailtiin virtaamia edessäpäin.
\- Ei tällaista matkaa yksin kannata lähteä tekemään, sillä matkalla on liikaa vaaran paikkoja. Tiepalvelusta oli suuri apu toteutuksessa ja matkan suunnittelussa.
Uusi etappi horisontissa
Seuraavaksi perinnepurjehtijoiden Lus-vene viedään Mikkeliin, jossa hoidetaan perinteiset huollot ja veneen tervaus. 
Uusi etappi siintää jo vahvana perinnepurjehtijoiden mielikuvissa.
\- Seuraavaksi suunnataan Ounasjoelle, sinne tekee mieli, päättää Unto Marttinen.
Valtioneuvostolta sinetti kolmelle kuntaliitokselle
Päätökset koskevat Lohjan, Mikkelin ja Raahen kaupunkeja. Kunnille maksetaan miljoonia euroja yhdistymisavustusta.
Valtioneuvosto on tänään keskiviikkona päättänyt kolmesta kuntien yhdistymisestä. Yhdistymiset tulevat voimaan ensi vuoden alusta.
Nummi-Pusulan kunta yhdistyy Lohjan kaupunkiin. Aiemmin valtioneuvosto on päättänyt myös Karjalohjan yhdistymisestä Lohjaan. Yhdistymisen jälkeen uudessa Lohjan kaupungissa on 47 374 asukasta. Lohja saa valtiolta yhdistymisavustusta 4 300 000 euroa.
Uuden kunnan valtuusto päättää ennen vuoden loppua, esittääkö se valtioneuvostolle kunnan säätämistä kaksikieliseksi seuraavan kymmenvuotisjakson ajaksi. Suomen- ja ruotsinkielisten asukkaiden määrän perusteella uusi Lohja olisi suomenkielinen kunta.
Lisäksi Ristiinan ja Suomenniemen kunnat yhdistyvät Mikkelin kaupunkiin, jossa on yhdistymisen jälkeen 54 530 asukasta. Myös uusi Mikkelin kaupunki saa valtiolta 4 300 000 euron yhdistymisavustuksen.
Valtioneuvosto päätti myös Vihannin kunnan yhdistymisestä Raahen kaupunkiin, jossa on yhdistymisen jälkeen 25 652 asukasta. Uusi Raahen kaupunki saa valtiolta yhdistymisavustusta 3 200 000 euroa.
Uudet Mikkelin ja Raahen kaupungit ovat suomenkielisiä kuntia.
Lapin metsät kovassa kasvussa
Lapin metsien hakkuut eivät pysy samassa vauhdissa kuin metsien kasvu. Metsäntutkimuslaitoksen valtakunnallisen metsäinventoinnin mukaan Lapin metsät kasvavat kaksinkertaisesti hakkuisiin ja muuhun poistumaan nähden. 
Hakkuiden vähyys kasvuun nähden johtuu siitä, että liki 70 prosenttia talousmetsistä on nuorta . Metlan erikoistutkijan Kari T. Korhosen mukaan nuorten metsien hakkuita hidastaa harvennuspuun huono kysyntä koko maassa.
Lapin metsistä kiireellisen ensiharvennuksen tarve on 159 000 hehtaarilla. Kiireellistä taimikonhoitoa odottaa puolestaan 180 000 hehtaaria.
Korhosen mukaan Lapin luvussa näkyvät 60- ja 70-lukujen suuret uudistushakkuut. Hyvä kasvu on voinut yllättää monet, sillä metsien uudistumista epäiltiin laajojen avohakkuiden vuosina, Korhonen sanoo.
Lohja ja Nummi-Pusula liittyvät yhteen
Valtioneuvosto on hyväksynyt Lohjan ja Nummi-Pusulan kuntaliitoksen. Nummi-Pusulan kunta lakkautetaan ensi vuoden alussa.
Uudessa Lohjan kaupungissa on 47 374 asukasta. Heistä suomenkielisiä on lähes 94 prosenttia, joten kielilain mukaan kaupungista ei tarvitse tehdä kaksikielistä.
Uuden kunnanvaltuuston on kuitenkin määrä päättää erikseen vielä tänä vuonna, tehdäänkö Lohjasta kaksikielinen erillisellä asetuksella.
Lohja saa yhdistymisavustusta 4,3 miljoonaa euroa.
Ensi vuoden alussa myös Karjalohja liitetään Lohjaan. Kaikki kolme kuntaa hyväksyvät valtioneuvoston päätöksen.
Sen sijaan liitoskuvioissa pitkään mukana ollut Siuntio jää liitoksen ulkopuolelle.
Pohjois-Pohjanmaan väkiluku jatkaa kasvuaan
 Väestö kasvoi alkuvuonna 2012 reilulla 500:lla, josta maahanmuuttajien osuus on 110 ihmistä. 
Uusia pohjoispohjalaisia syntyi tammi-toukokuussa yli 500. Muuttotappiota maakunta kärsi reilun 120 henkilön verran. Maakunnan väkiluku oli toukokuun lopussa (398 395) hieman alle 400 000.
Väestöllinen huoltosuhde eli alle 15 - ja yli 65 -vuotiaitten määrä sataa työikäistä kohden nousi vuonna 2011 Pohjois-Pohjanmaalla 55,5:een. Koko maassa luku on 52,9. Oulun kaupungissa huoltosuhdeluku jää selvästi pienemmäksi eli on 43,5.
Tilastokeskuksen väestörakennetilaston mukaan Suomen 
virallinen väkiluku oli vuoden 2011 lopussa 5 401 267 henkilöä, joista miehiä 
oli 2 652 534 ja naisia 2 748 733. 
Väkiluku kasvoi vuoden 2011 aikana 25 991 
henkilöllä, mikä on eniten vuoden 1991 jälkeen. Viidentenä vuotena peräkkäin 
muuttovoitto ulkomailta oli luonnollista väestönlisäystä suurempi väkilukua 
kasvattava tekijä.
Poliisi: Pomarkun perhesurman motiivi edelleen pimennossa
Poliisilla ei ole vielä tietoa Pomarkussa tiistaina sattuneen perhesurman motiivista. Lähipäivien aikana kuullaan vielä useita eri henkilöitä tapaukseen liittyen.
Poliisi on jatkanut tiiviisti Pomarkun Tuunajärvellä tapahtuneen eilisen ampumistapauksen tutkintaa. Vainajille on tänään suoritettu oikeuslääketieteellisiä ruumiinavauksia ja niiden tuloksia analysoidaan. Lopullisia tuloksia voidaan odottaa kuitenkin vasta lähiviikkojen aikana.
Poliisi tiedottaa tutkinnasta seuraavan kerran huomenna, mikäli asiassa ei ilmene uutta tietoa sitä ennen.
Etla: Digikumous voi muuttaa palkkoja ja työaikoja
Digitaaliteknologia on uusin teollinen vallankumous, jossa on samalla tavalla voittajansa ja häviäjänsä kuin aikaisemmissakin, arvioidaan Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan uudessa kirjassa.
Digitaalinen palvelutalous murentaa totutun työkulttuurin ja voi ravisuttaa työmarkkinapolitiikkaa. Näin kirjoittavat Etlan julkaiseman _Suuri hämmennys _-kirjan tekijät, joiden mukaan digikumous osoittautuu vielä suuremmaksi kuin rautateiden tai sähkön käynnistämät muutokset.
Digiteknologia on synnyttänyt "piilotalouden", ja sen koko on viime vuosina lähtenyt selvään kasvuun. Ajatus digi-piilotaloudesta on alunperin professori Brian Arthurin. Digitaaliteknologian synnyttämä piilotalous on hankalasti mitattavissa:
\- Vaikka kansantalouden tilinpitoa on kehitetty, merkittävä osa aineetonta taloutta jää sen ulkopuolelle. Se on myös nimensä mukaisesti kuvausta ja mittausta kansallisesta markkinataloudesta. Monet globaalit digitaaliset palvelut – kuten Facebook, Google, YouTube tai Wikipedia – eivät sellaisenaan näy mitenkään kansallisissa tilastoissa, arvioivat kirjoittajat.
Esimerkiksi internetin hakutuloksien tuomia hyötyjä kuluttajille ei huomioida missään virallisissa tilastoissa eikä niitä ole mitattu akateemisissa tutkimuksissakaan.
Vanhat työsopimusmallit käyvät kelvottomiksi
Hämmentävää aiempiin kumouksiin verrattuna on se, että tietoverkot vähentävät työpaikkoja enemmän kuin synnyttävät - päinvastoin kuin rautatiet tai sähköverkko, argumentoi taloustieteilijä Arthur.
Työmarkkinoille digikumous tuo muitakin muutoksia, kirjassa uskotaan. Monipaikka-, moniansio-, osa-aika- ja yrittäjätyö lisääntyy – eli teollisen ajan mallit työsopimuksista vanhentuvat.
\- Käynnissä olevan murroksen seuraukset riippuvat siitä, kuinka kansainvälinen yhteisö ja poliittinen päätöksenteko pystyy ratkomaan edessämme olevat kasvu-, työllisyys- ja tulonjakopolitiikan haasteet, kirjassa todetaan.
Suomi voi voittaa tai hävitä
_Suuren hämmennyksen _kirjoittajat uskovat, että edellisten kumousten tavoin nytkin toiset osoittautuvat voittajiksi ja toiset häviäjiksi. Suomen rooli jää nähtäväksi.
Suomen kannalta pulmaksi paljastuu, että digitaaliteknologian soveltajana näytämme luisuvan kärjestä yhä kauemmaksi. Digiteknologiaa leimaa logiikka, jossa voittaja tai ensimmäinen markkinoilla saa niistä leijonanosan. Etla kysyy, jääkö Suomen osaksi saada digitaaliset innovaatiot tuontitavarana.
Eduksi tutkijat katsovat, että Suomella on iso reservi hyvin koulutettuja tieto- ja viestintäteknologian ammattilaisia. Heitä vapautuu lähivuosina ICT:n tuotannosta esimerkiksi digitaalisen palvelutalouden käyttöön.
Mänty: Stadin lajikirjo kapenee
Kari Mänty kirjoittaa tuoreessa pläjäyksessään Helsingin urheiluelämän
kaventumisesta
Euroopan parhaiden yleisurheilijoiden enemmistö kokoontuu ensi viikolla EM-kisoihin Helsinkiin. Kaikki vähänkin kynnelle kykenevät on valittu Suomen joukkueeseen, mutta pääkaupungista eikä edes sen lähikunnista ole mukaan mahtunut kuin muutama urheilija.
HKV loistaa Kalevan kisojen tilastoissa, mutta seura ei ole saanut kisajoukkueeseen kuin kaksi urheilijaa. Nuori pituushyppääjä Roni Ollikainen edustaa Suomen joukkueen ehdotonta huippua. Sattumaa tai ei - rajan takaa Espoosta löytyy toinenkin pituushypyn EM-edustaja, Mikko Kivinen. 
Ollikaisen ja Kivisen tapaisia lahjakkaita junioreita löytyy metropoliseudulta taatusti muitakin, mutta palloilulajit vievät helposti parhaat päältä. Mittanauha ja sekuntikello ovat lahjomattomia. Pistetilanne näkyy palloilussakin tulostaululla, mutta yksittäisen epäonnistumisen voi paikata jo seuraavassa hetkessä.    
Menestys ruokkii menestystä. Sponsorit saavat rahoilleen usein televisiossa näkyvistä lajeista näkyvyyttä. Rahalla voidaan palkata päteviä valmentajia junioriasteellekin, ja se varmistaa kehityksen. Vain harvoista tulee NHL - tai KHL - miljonäärejä, mutta jääkiekon SM liigajoukkueissa nelosketjussakin kykenee elättämään itsensä.
Veikkausliigassa yleinen palkkataso ei huimaa, ja muissa palloilulajeissa tilanne on vielä huonompi. Stadissa ihmisten vapaa-ajasta taistellaan vielä kovemmin kuin muualla maassa. Kakkos- tai kolmoslajeissa ei riitä yleisöä eikä talkooväkeä.
Stadilaisjoukkueet hallitsivat aikoinaan erityisesti koripalloa. Moninkertaiset Suomen mestarit HKT, HNMKY ja Pantterit eivät ole enää vuosiin pelanneet parrasvaloissa ja viimeiseltä mohikaanilta ToPoltakin meni lisenssi pelata liigassa ensi kaudella. Simo Salmisen rotestilaulu "rahat eivät riitä, jukolauta", pitävät sanamukaisesti paikkansa. 
Suomalaisen koripallon grand old man Pentti "Pedro" Salmi, stadin kundi, sanoo, että stadin koriksen alamäki alkoi siinä vaiheessa, kun pelaajille piti ryhtyä maksamaan päivärahojen lisäksi palkkaa.  
\- Eivät Valkan tai Sörkän kundit viitsineet jatkaa talkoohommia, jotta muutamille, usein muualta tulleille tähdille saataisiin palkkarahat kokoon.
Sama lainalaisuus on koetellut ToPoa. 
\- Ei sekään ole enää aikoihin ollut munkkalaisten "oma jengi ". Urheilutalon ja Kisahallin  katossa riippuu viirejä muistoina menneistä saavutuksista. 
\- Niitä voittaneet kundit keräävät nyt ikämiesten mestaruusviirejä ja nauttivat pelaamisesta, Salmi virnistää.
Pessimistit löytävät iskelmälyriikasta taas siteerattavaa; ei aika mennyt koskaan palaa. Tätä menoa stadi tuottaa koripalloilijoita "heinähattu-Suomeen", jossa koripallo on monella paikkakunnalla noussut ykköslajiksi. Aloitusviisikko voi koostua kokonaan vierastyöläisistä, mutta se ei estä paikkakuntalaisia samaistumasta joukkueeseensa. 
Optimistejakin tietysti riittää. Negatiivisen kierteen katkaiseminen on silti vaikeaa, eikä se onnistu kepulikonsteilla. Stadi menestyi pesäpallossa vielä silloin, kun omat kundit ehtivät pelata sitäkin monen muun palloilulajin ohella.
Pesistä yritettiin elvyttää pääkaupungissa tuontipelaajilla ja taloussuhmuroinilla, mutta surkealla menestyksellä. Elvytys on meneillään ja Superpesiksen "heinähatut" pelaavat virallisia otteluita jalkapallostadionilla Töölössä. Katsojapotentiaalia näyttää olevan, mutta stadin joukkueen nousua parrasvaloihin, saa odottaa.
Niin näyttää käyvän lentopallollekin siitä huolimatta, että maajoukkue menestyy maailmalla laajasti harrastetussa lajissa. Markkinatalous jyllää. Asiakkaat tekevät päätöksensä jaloin - ovatko he aina oikeassa, on jo toinen juttu !
**Kari Mänty **     
Jenkkibändi YleX:lle: Miksi bändeillä kestää niin kauan tehdä levyjä? 
Yhdysvaltalainen The Gaslight Anthem kertoi YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa Provinssirockissa tulevasta Handwritten-albumistaan ja hämmästeli sitä, miksi bändeillä yleisesti kestää niin kauan tehdä levyjä.
**The Gaslight Anthem** julkaisee uuden levyn heinäkuussa. Bändille on muodostunut tapa julkaista levyt aina kesäisin.
\- Meillä on vaapaata ainoastaan talvisin. Silloin yleensä kirjoitamme biisejä. Aloitamme kirjoittamisen kiertueella ja valmistelemme ne kotona. Teemme demoja talvisin ja levytetään keväällä. Sitten ne julkaistaan kesällä, solisti **Brian Fallon** kertoi YleX:lle.
Fallon kummastelee sitä, että yleensä suurimmille levy-yhtiöille levyttävien bändien levynteossa kuluu aina hänen mielestään paljon aikaa.
\- En ymmärrä sitä. Me luovutimme levyn ja kahdessakymmenessä päivässä se oli tehty. Sitten se julkaistiin, normaalisti, ilman odottelua ja helposti.  Joskus käy niin, että bändi menee studioon ja levy tulee vasta vuoden kuluttua siitä. Mitä ihmettä he oikein tekevät sen aikaa?
The Gaslight Anthemin uusi levy kulkee nimellä _Handwritten_.
\- Nimi tulee siitä, kuin kirjoittaisit kirjeen jollekin. Halusimme tehdä levyn sillä tyylillä, ettemme olisi koskaan tehneet aiemmin levyä.  Kaikki kappaleet ovat yksittäisiä kirjeitä suoraan kuuntelijalle. Kaikki lyriikat on kirjoitettu käsin yhdelle muistiinpanolehtiölle. Eli kirjeen kirjoittamisen romantisointia, solisti Brian Fallon jatkaa.
Katso The Gaslight Anthemin keikkakuvat Provinssista[The Gaslight Anthemin solisti toivoi ettei saa täitä Provinssissa – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236952)
Uudelle Mikkelille valtioneuvoston sinetti
Valtioneuvosto on hyväksynyt Ristiinan ja Suomenniemen yhdistymisen Mikkeliin vuodenvaihteessa. Yhdistyminen perustuu kaikkien kolmen kunnan valtuustojen hyväksymään yhdistymissopimukseen.
Kunnat ovat arvioineet, että yhdistyminen pienentää talouden heikkenemisen tuomia paineita ja parantaa palvelujen järjestämismahdollisuuksia. Valtioneuvoston mielestä yhdistyminen on perusteltua. 
Uudessa Mikkelissä on noin 55000 asukasta ja kaupunki saa valtiolta 4,3 miljoonaa euroa yhdistymisavustusta. 
Ensimmäisenä vuonna sitä tulee runsaat 1,7 miljoonaa euroa ja kahtena seuraavana noin 1,3 miljoonaa euroa kumpanakin. 
Lain mukaan kuntien yhteisen esityksen mukaiseen valtioneuvoston päätökseen ei voi hakea muutosta.
Kadonnut kanoottipariskunta on löytynyt
Pariskunta ilmoittautui itse omaistensa kautta ja kertoi päättäneensä jatkaa kanootilla retkeilyä vielä pari kuukautta. 
Pariskunnalla ja heidän kahdella koirallaan on kaikki hyvin.  
Inarin poliisi kaipasi aiemmin havaintoja Inarinjärvellä liikkeellä olevasta norjalaispariskunnasta, jonka piti alun perin palata ihmisten ilmoille jo viime viikolla. 
Poliisi kiittää tulleista yleisöhavainnoista.
Onko Rölli lakkautettu?
Röllimetsän kehittämistoimikunta on päättänyt lakkauttaa satuolennot.Rölli on järkyttynyt saamastaan lentopostista, jonka mukaan satuolentojen virat lakkauttamalla voidaan säästetyt varat käyttää hurvitteluun. Rölli pelkää lakanneensa olemasta joten hän ottaa jalat alleen ja lähtee tiedustelemaan asiaa Hyvältä Haltijattarelta.Rölli varoittaa Hyvää Haltijatarta, että tämä voi kohta joutua lääninlääkäriksi tai kirjastonhoitajaksi. Hyvä Haltijatar tietää kuitenkin, että ei ole syytä pelkoon.Teksti: Alex Anttila
Katso myös
[Rölli lähtee etsimään elämän tarkoitusta](/aihe/artikkeli/2012/06/19/rolli-lahtee-etsimaan-elaman-tarkoitusta)[Rölli ja voi-misteli](/aihe/artikkeli/2008/01/07/rolli-ja-voi-misteli)[Rölli ja viimeinen dinosaurus](/aihe/artikkeli/2007/12/28/rolli-ja-viimeinen-dinosaurus)[Röllin joulu](/aihe/artikkeli/2007/11/30/rollin-joulu)[Rölli ja tonttutyttö Tiina](/aihe/artikkeli/2007/12/19/rolli-ja-tonttutytto-tiina)[Rölli ja omituiset otukset](/aihe/artikkeli/2007/12/10/rolli-ja-omituiset-otukset)[Rölli veden äärellä](/aihe/artikkeli/2012/06/13/rolli-veden-aarella)[Rölli tutustuu maanalaiseen kansaan](/aihe/artikkeli/2012/06/12/rolli-tutustuu-maanalaiseen-kansaan)[Rölli tekee löydön veden alla](/aihe/artikkeli/2012/06/18/rolli-tekee-loydon-veden-alla)[Röllimetsässäkin lauletaan](/aihe/artikkeli/2012/06/14/rollimetsassakin-lauletaan)[Rölli tähtää Kuuhun](/aihe/artikkeli/2012/06/15/rolli-tahtaa-kuuhun)[Rölli saa kirjeen](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-saa-kirjeen)[Rölli suunnistaa](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-suunnistaa)[Rölli onnellisten joukossa](/aihe/artikkeli/2007/12/07/rolli-onnellisten-joukossa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%B6lli_(televisiosarja)) (fi.wikipedia.org)
"Kaikki lähtee siitä että työpaikalla on töitä!"
Nettikeskustelijoiden mielestä hyvällä työpaikalla on ennen kaikkea töitä ja avoin ilmapiiri.
Nimimerkki kivikkolaisen mielestä työ on työpaikalla tärkeintä.
Kaikki lähtee siitä
että työpaikalla on töitä! Kaikki muu on vähemmän tärkeää, sillä jos
suoritettavaa on liian vähän tai se hoituu vähemmälläkin väellä, alkavat
vaikeudet. Työtehtävien tai tilausten ylitarjonta antaa positiivista energiaa
ja saa johdonkin huolehtimaan työntekijöistään. Kaikki voivat periaatteessa
silloin hyvin. Tämä kommentti koskee ns. pk ja yksityistä yrityssektoria.
Kunnallisista, valtion tai suurten yritysten hyvinvointikulttuureista tulee
mutkikkaampia koska niissä asenteet ja työteon motivaatio ei samalla tavalla
kohdistu "firmalle". Taputtelua tarvitaan ehkäpä enemmän.
Nimierkki Onnellinen opettaja ei kaipaa työpaikalle aamusaunaa vaan avoimuutta 
Ei maailman parhaalle
työpaikalle tarvita aamusaunaa tai palkkapäiväpitsaa vaan nimenomaan avointa
ilmapiiriä ja ajatusta, että olemme kaikki samanarvoisia! Tällainen on ainakin
opettajahuone, jossa "juon itse kustantamani kahvin" ja nautin
kollegoideni seurasta :). Ja kun rehtori on liikkeellä ajatuksella "olen
yksi teistä" niin voisin kuvitella, että olen töissä ainakin lähes
maailman parhaassa työpaikassa! ;)
Nimimerkki veturin mielestä tärkeintä on se, että saa rauhassa tehdä työtään
Eihän työpaikan
tarvitse ollakaan mikään unelmatyöpaikka, vaan riittää, että siellä saa tehdä
rauhassa sitä työtä, johon on valittu. Jo tuo edellyttää, että henkilösuhteet
ovat kohtuullisella mallillaan ja esimiehet kohtelevat alaisiaan asiallisesti
ja tasapuolisesti. Mutta kun tuollaiseen työyhteisöön tulee esimiesasemaan
narsisti, niin hyvin pian se entinen seesteisyys on mennyttä.
Nimimerkki Ex-luotto kaipaa työpaikalle henkilöstön vaikutusmahdollisuuksia
Hyvällä työpaikalla on
henkilöstön edustus kunnossa. Henkilöstö tukee edustajiaan (työsuojelu,
luottamusmiehet) ja arvostaa yhteistoimintaa joka kehittää työhyvinvointia ja
johtamiskulttuuria. Luottamus ansaitaan työpaikan arjessa hyvällä toiminnalla,
sitä ei voi saada automaattisesti esim. uusi toimitusjohtaja astuessaan taloon.
Hyvä henkilöstöedustus luo avoimen keskustelun työpaikan johtoon ja vaikeatkin
asiat saadaan hoidettua arvostavasti ja rauhallisesti. Hyvällä työpaikalla
johdolla on oikea aito tahto saada väki viihtymään ja tuottamaan. Esimiehillä
on valta ja vastuu tasapainossa.
Vesi poikki Elovainion ja Nuutin alueilla
Jyväskylän Energian veden jakelussa on tällä hetkellä suunnittelematon katkos.
Jyväskylän Elovainion ja Nuutin asutusalueilla veden jakelu on poikki. Katkos alkoi aamupäivällä ja jatkuu. Jyväskylän Energian arvion mukaan katko saadaan korjattua iltapäivän aikana.
Vedenjakelupiste on järjestetty Elovainionkuja 1. kohdalle.
Tamperelainen tahtoo naimisiin elokuussa
Tämän kesän suosituin hääpäivä Tampereen kirkoissa on lauantai 4.8. Silloin sormuksia vaihtaa peräti 30 pariskuntaa. Kesähäiden ykköskirkko on Finlaysonin kirkko.
Tamperelaisten lähettämässä kesähääkutsussa komeilee todennäköisesti heinä- tai elokuisen lauantain päivämäärä. Kaikkein suosituin vihkipäivä on tänä kesänä lauantai 4.8., jolloin yhteensä 30 pariskuntaa vaihtaa sormuksia kirkkohäissä.
Toiseksi suosituin hääpäivä on lauantai 28.7., jolloin vihitään 27 paria. Myös alkuheinäkuu on suosittua vihkiaikaa, sillä kaikkiaan 25 pariskunnan sormuksiin kaiverretaan hääpäivämääräksi 7.7. 
Juhannushäitäkin järjestetään,
mutta keskikesän juhla ei ole enää moneen vuoteen noussut vihkivarausten
kärkipäähän.
Finlaysonin kirkko on ykkönen
Kun tamperelaispariskunta varaa kirkkoa kesähäilleen, on toiveena useimmiten Finlaysonin kirkko. Suosikkialttarilla solmitaan tämän vuoden kesä-syyskuussa peräti 50 liittoa.
Toiseksi suosituin vihkikirkko on Tuomiokirkko, jossa vihitään kesän mittaan 42 paria. Messukylän vanha kirkko kirii kirkkolistauksen kolmoseksi 32 vihkimisellä.
Suosittujen hääkirkkojen varaukset tehdään useimmiten jo reilusti
toivottua hääpäivää edeltävän vuoden puolella. Vihkivarauskäytännöt löytyvät seurakuntien omilta sivuilta.
Hääyötapahtumat jatkuvat

Jos avioituminen kiivaimpaan sesonkiaikaan tai mittavat hääjärjestelyt eivät innosta, pääsee Tampereella tänäkin vuonna alttarille seurakuntien Hääyö-tapahtumassa.
Aleksanterin kirkossa saa loppuvuodesta paitsi siipan, myös helposti muistettavan päivämäärän. 12.12.12.
KAKSin päivystys pyörii niukoilla resursseilla
Kainuun keskussairaalan päivystykseen ei ole saatu tarpeeksi sairaanhoitajia. Päivystyksen toiminta turvataan nopean diagnostiikan yksikön supistuksella.
Nopean diagnostiikan yksiköstä siirretään hoitohenkilökuntaa päivystykseen. Tästä johtuen nopean diagnostiikan yksiköstä suljetaan viisi sairaspaikkaa elokuun loppuun asti.
Normaalisti yksikössä on 15 sairassijaa eli kesän aikana käytössä on 10 sairaspaikkaa.
Koska Kainuun keskussairaalan päivystyspoliklinikka toimii kesän ajan niukoilla resursseilla, asiakkaiden tulee hakeutua arkisin päiväsaikaan ensisijaisesti omalle terveysasemalleen tai omaan työterveyshuoltoonsa, kerrotaan Kainuun maakunta -kuntayhtymästä. Virka-aikana kannattaa ennen päivystykseen lähtöä soittaa terveyskeskuksen tai työterveyshuollon numeroon.
Keskussairaalan yhteispäivystyksessä hoidetaan viikonloppuisin sekä virka-ajan jälkeen iltaisin ja yöaikaan sairauksia ja tapaturmia, joiden hoito ei voi odottaa seuraavaa arkiaamua ja terveyskeskuslääkärin tai sairaanhoitajan vastaanottoa.
Ennen yhteispäivystykseen tuloa kannattaa soittaa päivystävälle sairaanhoitajalle, joka antaa ohjeita sairastumiseen liittyen ja arvioi vastaanotolle hakeutumisen tarpeen, neuvotaan kuntayhtymästä. Päivystävän sairaanhoitajan numero on (08) 6156 6000.
Hätätapauksissa soitetaan aluehälytyskeskuksen hätänumeroon 112.
Maakuntaliitolle passaavat kaikki vaalipiirin nimet
Etelä-Karjalan liitto hyväksyy maan hallituksen esityksen Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirien yhdistämiseksi. Maakuntahallitukselle käyvät myös kaikki ehdotetut vaalipiirin nimet. 
Alkuperäisen Saimaan vaalipiirin lisäksi sille sopivat keskusteluissa esiin nousseet Kaakkois-Suomen ja Kymi-Saimaan vaalipiiri. 
Maakuntaliiton mukaan maantieteellisesti hyvin laaja vaalipiiri edellyttää yhteistyötä yli maakuntarajojen samalla kun tulevien kansanedustajien on pidettävä huolta eri osien eduista ja tasapuolisesta kehityksestä. 
Uudistuksen tavoitteena on saada äänikynnys alenemaan uusissa vaalipiireissä suunnilleen useimpien muiden vaalipiirien tasolle. Laskennallisesti uudessa vaalipiirissä läpi pääsisi puolueesta yksi ehdokas 5,6 prosentin ääniosuudella.    
Saimaalla ui kymmenen radionorppaa
Uhanalaisen saimaannorpan seuranta Saimaalla on entistä tehokkaampaa. Kevään aikana radioseurantaan laitettujen saimaannorppien joukossa on myös kaksi tämän kevään kuuttia. 
Itä-Suomen yliopiston norppatutkimus varusti kevään aikana 
kymmenen saimaannorppaa lähettimillä Hauki- ja Joutenvedellä. Seurantalaitteiden 
avulla selvitetään norppien liikkumista ja elinympäristön käyttöä. Kerättyä 
tietoa hyödynnetään norpan suojelun ja seurannan kehittämisessä. 
\- Radionorpista kaksi on tämän kevään kuutteja. 
Kuuttipojat ovat hiljalleen alkaneet laajentaa elinpiiriään syntymäluotojaan 
kauemmaksi. GPS-seurantalaitteet ovat osoittaneet myös aikuisten yksilöiden 
liikkuneen laajoilla alueilla matalia lahdenpohjukoita myöten, kertoo tutkija **Marja Niemi** Itä-Suomen yliopistosta. 
 
Norppien seuranta jatkuu 
ensi kevääseen saakka, jolloin selkäkarvaan liimatut lähettimet viimeistään 
irtoavat. 
Verkkokalastus on kuuteille suurin riski silloin, kun ne 
tutustuvat uuteen elinpiiriinsä. Kuuttien ensimmäisiä itsenäisiä viikkoja on 
suojannut kevätaikainen verkkokalastuskielto, joka päättyy 30. 
kesäkuuta.
\- Toivomme kalastajien välttävän omatoimisesti 
verkkokalastusta ja muistavan, että kuutit ovat pieniä ja kokemattomia vielä 
heinäkuussakin, muistuttaa ohjelmapäällikkö **Petteri Tolvanen** 
WWF Suomesta. 
Apukinoksista tukea pesinnälle
Itä-Suomen yliopisto on laatinut yhteenvedon myös 
norppien ns. apukinostutkimuksesta. Tutkijat kolasivat talvella saimaannorppien 
lisääntymisalueille vajaat 50 apukinosta.  Hanke kuuluu projektiin, jossa 
selvitetään norpan suojelukeinoja muuttuvissa ilmasto-olosuhteissa. Apukinokset 
tarkastettiin huhtikuussa saimaannorpan pesälaskentojen yhteydessä. 
\- Norppa oli hyväksynyt pesäpaikakseen 67 prosenttia 
kolatuista kinoksista, ja Pihlajavedellä syntyi yksi kuutti apukinokseen. 
Kolmevuotisen tutkimushankkeen aikana (2010–2012) lukuisat hylkeet kaivoivat 
lepopesänsä apukinoksiin, ja yhteensä kolme kuuttia syntyi apukinoksissa 
olleisiin pesiin, kertoo tutkija **Miina Auttila** Itä-Suomen 
yliopistosta.  
Tulokset osoittavat saimaannorppien hyväksyvän ihmisen 
kasaamat lumikinokset pesäpaikoikseen. Menetelmää voidaan tulevaisuudessa 
käyttää norppien pesimäolosuhteiden parantamiseen heikkolumisina 
talvina. 
**Hyvä poikasvuosi**
Luminen kevättalvi takasi muutenkin hyvän poikasvuoden 
saimaannorpalle. Itä-Suomen yliopiston tekemissä pesäsukelluksissa ei löytynyt 
tänä vuonna pesään kuolleita poikasia laskennoissa löytyneen kahden kuolleen 
poikasen lisäksi. Edellisvuonna sen sijaan sukellusten yhteydessä löydettiin 
viisi kuollutta kuuttia, jolloin pesäpoikaskuolleisuus nousi noin 16 
prosenttiin.
Pesäpoikaskuolleisuuden määrää selvitettiin jo toisena 
perättäisenä vuotena tarkastamalla kaikki pesälaskennoissa löytyneet 
poikaspesäpaikat sukeltamalla. Samalla kerättiin istukoita norpan 
perinnöllisyyttä selvittävän tutkimuksen tarpeisiin. 
Kreikassa demokraattinen vasemmisto lupaa tukea hallitusta
Pienpuolueen johtaja odottaa sopua keskiviikon aikana. Neuvottelulähteiden mukaan hallituksesta on syntynyt periaatesopu.
Kreikassa Demokraattisen vasemmiston johtaja Fotis Kouvelis lupaa puolueensa tukevan oikeistolaisen Uuden demokratian johtamaa hallitusta. 
Kouvelis toivoo, että hallitusohjelmasta löytyy sopu keskiviikon aikana. Hän uskoo, että lopullinen sopu hallituksen kokoonpanosta saadaan vasta torstaina.
Kouvelis antoi lausuntonsa tavattuaan Uuden demokratian johtajan Antonis Samarasin. Kouvelis totesi myös, että Demokraattinen vasemmisto haluaa Kreikan vähitellen irtautuvan maalle luvatun tukipaketin ehdoista, joita puolue pitää yhteiskuntaa kurjistavina.
Hallitusneuvotteluissa on mukana myös vaaleissa kolmanneksi tullut sosialistinen Pasok-puolue. Nimettömänä esiintyvä Pasokin edustaja sanoo uutistoimisto AP:lle, että hallitus saadaan aikaan keskiviikkona.
Neuvottelulähteiden mukaan puoluejohtajat ovat päättäneet periaatteessa tukea koalitiohallitusta ja nyt keskustellaan siitä, keitä siihen tulee. Uutistoimisto Reutersin mukaan vielä ei ole selvää, aikovatko Demokraattinen vasemmisto ja Pasok osallistua itse hallitukseen vai vain tukevat sitä.
Kaikki kolme puoluetta kannattavat Kreikan pysymistä eurossa, mutta ovat halunneet neuvotella muutoksia EU:n ja IMF:n tukipakettiin. Puolueet ovat kuitenkin olleet eri mieltä siitä, miten suuria muutosten pitäisi olla.
Uusi demokratia sai viime sunnuntain vaaleissa 129 parlamentin 300 paikasta, joten se tarvitsee maan johtamiseen muiden puolueiden tukea. Pasokilla on 33 paikkaa ja Demokraattisella vasemmistolla 17.
Vesikatko jatkuu Sirkkamäessä
Konnevedellä parisataa taloutta on ollut ilman vettä jo pari päivää. Vuotokohdan etsiminen maastossa on hankalaa.
Konneveden Sirkkamäessä vesikatko jatkuu edelleen. Vedenjakelu katkesi Sirkkamäessä toissapäivänä, eikä vesiputkiston vuotokohtaa ole vielä löydetty.
Vesikatkos koskee noin kahtasataa kiinteistöä, joista kolmannes on kesämökkejä.
Sirkkamäen vesihuolto-osuuskunta pyytää asukkailta apua vesijohtoverkon vian paikallistamisessa. Sata kilometriä pitkä vesiputkisto kulkee vaikeakulkuisessa maastossa ja osittain myös veden alla. Lisäksi viime päivien sateet ovat vaikeuttaneet vaurion paikantamista.
Teräksen talon jatko-osan kohtalo lautakunnassa
Rovaniemen ympäristölautakunta käsittelee keskiviikkona niin sanotun Teräksen talon laajennusosan purkamislupaa.
Kiinteistö Oy Kalotinlinna on jättänyt purkamislupahakemuksen vanhan myymälärakennuksen purkamiseksi osoitteessa Valtakatu 31. Purettavaksi aiottava rakennus sijaitsee Rovaniemen keskustassa, Osuuspankin parkkipaikan vieressä, vastapäätä kahvila Kauppayhtiötä.
Vuonna 1959 rakennetussa myymäläkiinteistössä on toiminut muun muassa urheilukauppa, paintball -pelihalli ja safariyrityksen tiloja. Nyt tilat ovat tyhjillään. 
Kaupungin rakennustarkastaja esittää purkamisluvan myöntämistä.
Puvustamon aarteita ja urheilun huumaa
”Ensimmäisenä lomapäivänäni alkoi työt täällä Ylen Siistinä Kesäduunarina. Nyt siitä on kulunut jo lähes kolme viikkoa ja viikko on enää jäljellä. Olo on hieman jännä, sillä toisaalta on mukava, että töiden loputtua aamulla voi nukkua pitkään, mutta toisaalta on todella haikeaa lähteä täältä. Nämä kaksi ja puoli viikkoa täällä Ylellä ovat olleet kokonaisuudessaan mieletön kokemus. ylen siisti kesäduunarit ovat todella kivoja ja heidän kanssa on mukava olla. Työpisteeni, joka sijaitsee studiotalossa, on mahtava paikka. Olen puvustus- ja naamiointipuolella täällä.Mikään työpäiväni ei ole ollut tähän mennessä täysin samanlainen. Olen tämän lähes kolmen viikon aikana tehnyt paljon erilaisia asioita esim. järjestellyt koruja, silittänyt muutaman paidan, ommellut hatun, pessyt jopa muutamat hiukset, etsinyt vaatteita hyllyistä, tietysti myös vähän siivonnut, tehnyt trendikatsausta ja eilen sain jopa tehdä hiuskoristeenkin korukurssilla. Työilmapiiri on täällä loistava. Jokainen täällä on aina positiivinen ja iloinen. Se tekee minunkin olostani täällä todella mukavan.Viime kirjoituksessani sanoinkin jo puvustuspuolen mielettömästä vaatevarastosta. Olen vieläkin yhtä innoissani niin suuresta määrästä vaatteita. Naamiointipuolen peruukkivarasto on myös hauska paikka. Erilaisia peruukkeja ja tekoviiksiä on varmasti satoja siellä.Minun pitää myös mainita tässä yksi ainutlaatuinen kokemus myös täällä. Eilen pääsimme vihdoin Ylen torniin. Torni on mielettömän korkean näköinen ja maisemat ylhäällä uskomattomat. Pystyi näkemään todella pitkälle sieltä vaikka meidän harmiksemme huono sää vähän peitti näkyvyyttä.__Venla ja Ella Tornin huipulla.__Mahtava paikka! :)”__Venla Ruohonen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen puvustamossa.__”Moi kaikki!Olen viettänyt kohta jo 3 viikkoa Yle Urheilussa Siistinä kesäduunarina. Kokemus on ollut aivan mahtava, sillä olen päässyt kurkistamaan urheilutoimittajien arkeen ja tekemään itsekin ihan "oikeita töitä". Olen kirjoittanut useita juttuja Yle Urheilun nettisivuille ja päässyt mukaan myös juttukeikoille. Eilen olimme Ski Sport Finland ry:n tiedotustilaisuudessa Linnanmäellä ja sain kunnian haastatella alppihiihtäjä Tanja Poutiaista urheiluruutuun. Todella mielenkiintoista oli myös seurata jalkapallon EM-kisojen studiolähetystä ohjaamosta. EM-ottelun seuraaminen tosin meinasi mennä mönkään, kun pelikentällä Ukrainassa ukkosti ja linjat pätkivät. Viime viikolla olimme myös Kaj Kunnaksen, Aki Riihilahden ja editoijan kanssa leikkaamassa Lontoon olympialaisiin liittyvää ohjelmasarjaa. Se oli tähän mennessä ehkä opettavaisin päivä, koska Kaj osasi havainnollistaa, miten hyvä ja huono haastattelu eroavat toisistaan.Mielikuvani Ylen urheilutoimituksesta ja urheilutoimittajan työstä on parantunut entisestään kesätyöni aikana, koska täällä on hyvä tunnelma ja rento meininki. Töihin voi tulla vaikka urheilusortseissa ja rantaläpsyissä. Kaikki ovat ystävällisiä ja kertovat mielellään työtehtävistään ja ammattinsa erikoisuuksista. Unelma-ammattini saattaa siis pikkuhiljaa selventyä Siistin kesäduunin ansiosta, ja toivoisin pääseväni kesäkuun jälkeenkin tänne töihin sitten joskus, niin huippuhommalta tämä nimittäin vaikuttaa.Työssä itsessään mikään ei oikeastaan ole ollut tylsää, mutta työmatkat välillä kyllästyttävät. Kotoani Lahdesta on Pasilaan 100 kilometrin matka, joka taittuu kuitenkin sujuvasti junalla. Kuuden tunnin työpäivä ei ole kovin pitkä, joten ehdin illaksi kotiin yleisurheilutreeneihin. Yleensä työpäivät kuluvat hujauksessa ja joskus työ ei edes tunnu työltä!Kunniamaininnan ansaitsevat kaikki tapaamani urheilutoimittajat, Yle Urheilun vastuuhenkilöni Päivi ja muut kesätyöntekijät, joihin on ollut hauskaa tutustua. Ilman Ulla Ervoa en olisi täällä, joten Ullalle suuri kiitos tämän projektin järjestämisestä. Kiitos myös huolehtivaiselle tutorillemme Alexandralle.Kaikille innokkaille Ylen Siisti kesäduuni-faneille tiedoksi, että tämä on ehdottomasti siistein kesätyö, mihin vaan voi päästä. Toivottavasti me olemme käyttäytyneet riittävän hyvin, että Yle ottaa ensi vuonnakin kesäduunareita! ;)Hauskaa juhannusta! (:”__Emma Hyyppä on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Urheilussa.__
Kemijärven kaupunginjohtaja: Tutkintapyyntö kunnianloukkauksesta
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen kertoo tehneensä tutkintapyynnön poliisille hänestä kunnallispoliitikkojen kesken levitettyjen väitteiden vuoksi.
Salmisen mukaan hänen toiminnastaan kaupunginjohtajana on levinnyt kiertokirje kaupunginvaltuutettujen keskuudessa. Kirjeessä esitettyjä väitteitä on Salmisen mukaan käytetty kaupunginjohtajaan suunnatuissa irtisanomisvaatimuksissa. 
Salminen on kesäkuun puolivälissä jättänyt tutkintapyynnön poliisille. Tutkintapyynnössä kaupunginjohtaja pyytää selvittämään, täyttävätkö väitteet kunnianloukkauksen tunnusmerkistön. 
Komisario Risto Määttä Lapin poliisista vahvistaa, että Salmiselta on tullut sähköpostia. Poliisi ei kuitenkaan tässä vaiheessa tiedä, mitä sähköposti koskee, sillä Salmisen lähettämä liitetiedosto ei avaudu poliisin järjestelmässä.
Kemijärven kaupunginhallitus päättää juhannuksen jälkeisenä maanantaina, että esittääkö se kaupunginvaltuustolle tilapäisen valiokunnan asettamista kaupunginjohtajan irtisanomiseksi.
Kymenlaaksolaismiehen epäillään vakoilleen nettikäyttäjiä 
Miehen hallusta löydettiin yhteensä yli neljä miljoona tiedostoa, jotka sisälsivät muun muassa pääasiassa nuorten naisten koneilta tallennettuja valokuvia. Tietokoneisiin ladattujen haittaohjelmien avulla epäilty pystyi myös kuvaaman uhrejaan näiden huomaamatta.
Eteläkymenlaaksolaisen 1980-luvulla syntyneen miehen epäillään vakoilleen yli sadan ihmisen tietokoneen käyttöä ja kotielämää heidän tietämättään. Miehen epäillään päässeen käsiksi ihmisten yksityisiin tietokoneisiin siten, että hän on tehnyt nettisivuja, joilla on tarjottu ladattavaksi asialliselta vaikuttavia ohjelmia. Kun kävijä on ladannut ohjelman koneelleen, hän on saanut tietämättään linkistä haittaohjelman.
\- Sitä kautta rikoksesta epäilty on päässyt uhrien koneille poimimaan niille tallennettuja tietoja, sanoo rikoskomisario Arto Korhonen Keskusrikospoliisista. 
Uhrien houkutteluun tarkoitetut verkkosivut oli suunnattu aihepiiriltään erityisesti nuoria naisia kiinnostaviksi. Myös epäillyn koneelle poimitut tiedostot olivat pääosin peräisin nuorten naisten koneilta.
\- Nämä ovat Etelä- ja Keski-Suomen alueella olevia, lähinnä nuoria naisia, vahvistaa Arto Korhonen.
Miehen hallusta löydettiin yli neljä miljoonaa tiedostoa, jotka sisälsivät uhrien koneilta tallennettuja valokuvia, ruutukaappauskuvia ja web-kamerakuvia. Haittaohjelman avulla mies kykeni hallitsemaan uhrin konetta tämän huomaamatta ja keräämään tietoja näppäimistön käytöstä. Epäilty on myös kuvannut koneiden web-kameroilla uhrejaan ja tilaa, jossa kone on sijainnut. 
Poikkeuksellinen tapaus
\- Minulla ei ole tiedossani muita vastaavia tapauksia, toteaa rikoskomisario Arto Korhonen rikoksen harvinaisuudesta.
Haittaohjelmien välttämiseksi Korhonen kehottaa pitämään tietokoneen virusturvaohjelmat ajan tasalla. 
\- Pitää kiinnittää huomiota siihen, millä sivuilla netissä liikkuu. Ja jos koneen web-kameraa ei tarvitse, se olisi syytä peittää jollakin, neuvoo Korhonen.  
Jos koneen web-kameraa ei tarvitse, se olisi syytä peittää jollakin.
Keskusrikospoliisi epäilee miehen toiminnan jatkuneen kesästä 2010 syksyyn 2011 eli noin vuoden. Poliisi pääsi miehen jäljille verkkosivujen tekijöiltä tulleen vinkin avulla.
\- Ammattilaiset havaitsivat, että nettiin on ilmestynyt heidän tekemiensä verkkosivujen kaltaisia sivuja, jotka ovat väärennettyjä, kertoo Arto Korhonen.
Vuonna 2011 mies jäi kiinni ja häneltä takavarikoitiin tietokoneita ja muistitikku. 
Tutkinnassa ei ole tullut esiin, että epäilty olisi pyrkinyt hyötymään uhreistaan taloudellisesti. Rikosepäilyjä on tutkittu muun muassa nimikkeillä salakatselu, törkeä tietomurto ja vaaran aiheuttaminen tietojenkäsittelylle. Asia siirtyy lähiaikoina syyteharkintaan.
Biovoimala puhkuu ja puhaltaa
Hämeenkyrössä vinkuu ja höyryää juhannusviikolla muukin kuin grillimakkara. Pian valmistuvan biovoimalan putkistoja puhalletaan puhtaiksi höyryllä, mistä aiheutuu jonkin verran meteliä lähiympäristöön.
Viime viikolla Hämeenkyrön tulevassa biovoimalassa aloitettiin ulospuhallukset.
\- Kattilan sisäisistä putkista puhalletaan höyryllä hitsauspartikkeleita, jotka saattaisivat myöhemmin tehtaan toimiessa aiheuttaa vaaraa pyörivälle turbiinille, kertoo projektipäällikkö Tero Siltanen.
Puhallusurakasta saattaa aiheutua lähiympäristölle hieman tavallista enemmän melua. 
\- Meteli nousee kyllä reilusti yli 80 desibelin. Putkiston päässä on kuitenkin äänenvaimennusosa, emmekä ainakaan toistaiseksi ole saaneet huomautuksia melusta.
Voimalan yllä saattaa myös hetkittäin näkyä höyrypatsas, joka on puhdasta vesihöyryä ja josta ei siis ole vaaraa.
Juhannustauon jälkeen puhalletaan vielä
Uusi biovoimala pyritään saamaan koekäyttöön heinäkuussa, jolloin tankkeihin ladataan jo kiinteää polttoainetta testejä ja virityksiä varten. 
Kattilan putkien puhdistajat pääsevät juhannuslomille torstaina, mutta ulospuhalluksia saatetaan jatkaa vielä pyhien jälkeenkin.
\- Jos putkisto on riittävän puhdas jo ennen juhannusta, emme jatka. Oletuksena on, että muutaman kerran pitää puhaltaa vielä ensi viikolla, projektipäällikkö Tero Siltanen sanoo.
Tyrnäväläisisä kiistää lastensa surma-aikeet
Syyttäjä vaatii tyrnäväläismiehelle elinkautista kahden lapsen murhasta. Perheen kaksi alle kouluikäistä lasta menehtyivät marraskuisessa tulipalossa. 
Kahden lapsen surmasta syytetty tyrnäväläisisä kiistää murhasyytteet. Mies sytytti viime marraskuussa kotinsa tuleen, ja palossa menehtyivät perheen kaksi- ja kuusivuotiaat lapset.
Syytetyn mukaan hänen tarkoituksenaan oli tuhota vain omakotitalo, ei surmata lapsia. Tapahtumien taustalla oli muun muassa vanhempien eroprosessi.
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeustuomiota kahden lapsen murhasta ja tuhotyöstä. Juttua käsitellään keskiviikkona Oulun käräjäoikeudessä.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan osa jutusta, esimerkiksi asianomaisten suulliset todistukset, käsitellään suljetuin ovin. Jutun loppulausunnot on tarkoitus antaa keskiviikkona iltapäivällä. Tuomio annetaan myöhemmin.
Poliisi valvoo kameroin koko Lappeenrannan keskustaa
Uusien valvontakameroiden hankinnan myötä käytännössä koko keskusta-alue ja erityisesti ravintoloiden edusta-alueet tulevat kameravalvonnan piiriin. Valvontakameroiden tarkoituksena on ennen kaikkea edistää Lappeenrannan keskusta-alueen turvallisuutta.
Lappeenrannan kaupunki ja Etelä-Karjalan poliisilaitos tehostavat yhteistyössä Lappeenrannan keskusta-alueen kameravalvontaa.Poliisin tilastotietojen mukaan pääosa julkisilla paikoilla tapahtuvista väkivallan teoista ja pahoinpitelyistä tapahtuu ravintoloiden edustoilla öiseen aikaan. Siksi uudet kamerat on sijoitettu juuri noille keskeisille paikoille.
Uusia kauko-ohjattavia kameroita ostettiin viisi. Ne maksoivat asennuksineen ja muine tarvikkeineen lähes 15 000 euroa, sanoo Lappeenrannan turvallisuuspäällikkö Ari-Pekka Meuronen. Aiemmin kaupungilla on ollut kymmenen kameraa. Uudet kamerat sijoitetaan katujen risteyksiin ja näin voidaan valvoa käytännössä neljään eri suuntaan.
Rikosten selvittäminen tehostuu
Poliisin näkyvä partiointi ja muu valvontatoiminta jatkuu Lappeenrannassa entiseen tapaan eikä kameroilla ole tarkoitus korvata sitä. Päinvastoin kameravalvonnalla tuetaan tätä partiointia.  Kun kamerat ovat paikalla pysyvästi ja nauhoittavat jatkuvasti, voidaan mahdollisesti tapahtuneiden rikosten selvittämistä tehostaa niiden avulla merkittävästi.
Kamerat saatiin kaupungin ja poliisin yhteistyönä
Lappeenrannan kaupungilla ja Etelä-Karjalan poliisilaitoksella on pitkät perinteet monimuotoisesta yhteistyöstä, jonka yhtenä ilmenemismuotona on tämä keskusta-alueen kameravalvonta. Noin 10 vuotta sitten kaupunkiin on hankittu ensimmäiset valvontakamerat. Kaupunki on silloin ostanut kamerat ja poliisi on vastannut niiden käytöstä. Uudet kamerat keskustaan on nyt hankittu samalla periaatteella.
Remonttikoulut pysyvät äänestyspaikkoina
Useissa lahtelaiskouluissa meneillään olevat remontit eivät aiheuta muutoksia syksyn kunnallisvaalien äänestyspaikkoihin. 
Käyttökieltoon huonokuntoisuutensa vuoksi asetetuissa kouluissa äänestetään tulevan syksyn kuntavaaleissa.
Keskusvaalilautakunnan sihteeri Mika Vuorikosken mukaan esimerkiksi Liipolan ja Kiveriön koulujen käyttökielto ei vaikuta tilojen lyhytaikaiseen käyttöön.
Samoin Jalkarannan koulu pysyy äänestyspaikkana. Lyseolla puolestaan äänestetään Vuorikosken mukaan todennäköisesti uudisosassa, koska vanha koulurakennus on remontissa.
Toulousen sieppaaja kiinni
Poliisi on ottanut kiinni panttivankeja siepanneen miehen Ranskan Toulousessa.
Ranskan poliisi on ottanut kiinni Toulousessa panttivankeja ottaneen miehen. Kaikki panttivangit on vapautettu.
Poliisin mukaan sieppaaja on loukkaantunut lievästi, mutta panttivangit selvisivät vammoitta.
Aseistettu mies otti keskiviikkona noin kello 12 Suomen aikaa panttivankeja Toulousessa sijaitsevassa pankissa ja ampui laukauksia. Panttivankeja oli aluksi neljä, mutta mies vapautti kaksi naispanttivankia sen jälkeen, kun pankkiin oli toimitettu vettä ja ruokaa. Piiritys kesti kuusi tuntia.
Uutistoimistotietojen mukaan mies on poliisille entuudestaan tuttu lähinnä pikkurikosten vuoksi. Hänellä kerrotaan myös olevan mielenterveydellisiä ongelmia.
Mies väitti piirityksen aikana olevansa al-Qaidan taistelija. Poliisin mukaan miehen terroristiyhteyksistä ei kuitenkaan ole varmuutta.
Viranomaisten mukaan mies olisi ensi yrittänyt ryöstää pankin. Kun pankki ei suostunut vaatimukseen, mies ampui laukauksia ja otti panttivankeja, kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Poliisin mukaan mies on kertonut, ettei yritä saada itselleen rahaa, vaan teon taustalla ovat uskonnolliset syyt.
Mies halusi piirityksen aikana puhua saman poliisiyksikön kanssa, joka oli tekemissä Toulousen surmaajan kanssa maaliskuussa. Seitsemän ihmistä surmannut Mohamed Merah kuoli maaliskuussa poliisin tulitukseen. Sitä ennen poliisi oli piirittänyt Merahin asuntoa lähes puolitoista vuorokautta.
Hovioikeus: Mies ei sytyttänyt taloa tahallaan

Omakotitalo paloi Kajaanissa asuinkelvottomaksi elokussa 2010. Itä-Suomen hovioikeus on kumonnut syytteen tuhotyöstä ja petoksesta liittyen paloon.
Hovioikeuden päätöksen mukaan kajaanilaismies on syyllistynyt yleisvaaran tuottamukseen sytyttäessään roskat takassa bensiinin avulla. Sakkorangaistusta miehelle koitui noin 18.000 euroa. 
Vakuutusyhtiö on hovioikeudessa myöntänyt korvauksen hylkäämisvaatimuksen oikeaksi. 
Aiemmin käräjäoikeus oli katsonut palon olleen tahallaan sytytetty. 
Vuokseen kadonnut mies löytyi kuolleena
Poliisille ilmoitettiin tänä aamuna Vuoksessa Imatrankosken voimalaitoksen lähellä olevasta vainajasta. Tutkinnan perusteella vainaja on kesäkuun alussa Vuokseen kadonnut mies.
Mies oli lähtenyt sivullisten tekemien havaintojen mukaan uimaan Vuokseen 7. päivä kesäkuuta. Paikalle oli hälytetty pelastuslaitoksen henkilöstö, joka ei kuitenkaan saanut miestä pelastettua, vaan tämä oli vajonnut veteen. Kadonnutta miestä etsittiin pelastuslaitoksen toimesta välittömästi. Myös poliisi jatkoi myöhemmin kadonneen miehen etsintää. Miestä ei kuitenkaan löydetty.
Keskiviikkoaamuna poliisille ilmoitettiin Vuoksessa Imatrankosken voimalaitoksen lähellä olevasta vainajasta. Tutkinnassa kävi selville, että löydetty vainaja oli kesäkuun alussa kadonnut noin 40-vuotias mies. 
Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. Asian tutkinta jatkuu kuolinsyyn selvittämisenä.
Joutsenperhe poliisisaattueessa merelle
Kemin eteläisessä kaupunginosassa, vilkkaasti liikennöidyllä tieosuudella moni hieraisi silmiään, kun räpylöin matkaa taittaneen perheen matkaa merelle turvattiin oikein poliisisaattueella.
Todennäköisesti Kemin Takajärveltä liikkeelle lähtenyt joutsenperhe taivalsi Kiveliönkadulla kohti Perämerta.
Kohdalle sattunet ohikulkijat jäivät hymyillen seuraamaan lintujen matkaa. Erään paikallisen asukkaan mukaan tietä pitkin matkaa taittaneet linnut ovat tuttu näky jo edellisiltä kesiltä.
\- Satuttiin partiona paikalle ja ihmiset viittoivat meitä joutsenten matkaa turvaamaan, kertoo ylikonstaapeli Matti Muranen Peräpohjolan poliisista.
Murasen partiokaverina ollut vanhempi konstaapeli Markku Oikarinen oli mukana pysäyttelemässä liikennettä ja saattamassa jalkaisin lintuja kohti turvallisempia väyliä.
\- Siinä oli vielä moottoritie vastassa, joten joutsenet piti ohjata kulkemaan siltaa pitkin, Muranen sanoo.
Molemmat konstaapelit ovat olleet virassa pitkään, mutta he eivät ole vastaaviin tehtäviin aiemmin päätyneet.
\- Joskus 70-luvulla Kemiin poliisiksi tultuani muistan ohjanneeni poroja pois liikenteen seasta, mutta tällaista ei ole eteen aiemmin tullut, naurahtaa Muranen.
Valintakierrokset: Koskenkorva haastaa Hyvinkään
Superpesisjoukkueet ovat valinneet vastustajansa juhannuksen jälkeisille kahdelle ensimmäiselle ottelukierrokselle. 
Valinnat aloitettiin kevätkierroksen heikoimmasta joukkueesta 
ja niitä jatkettiin, kunnes kaikki otteluparit olivat selvillä. Vastustajansa 
valinnut joukkue sai myös päättää aloituksen kotona tai 
vieraissa.
Ensimmäisestä yllätyksestä vastasi kuudenneksi 
kevätkierroksella sijoittunut Koskenkorva, joka päätti haastaa sarjakolmosen 
Hyvinkään. Viidentenä valinnut Kitee matkustaa puolestaan Raaheen asti yrittäen 
kartuttaa pistetiliään.
Yksi valintakierrosten herkkupaloista on viime syksyn 
finalistien kohtaaminen. Ensimmäinen osa nähdään Vimpelissä torstaina 28.6. ja 
revanssin paikka järjestyy Sotkamoon sunnuntaille 1.7.
**Valinnat**
Jymy, Seinäjoki (12.): valittu vastustaja Alajärvi (11.), 
vierasaloitus  
Kankaanpää (10.): valittu vastustaja Kouvola (9.), 
vierasaloitus  
Jyväskylä (8.): valittu vastustaja Joensuu (7.), 
kotialoitus  
Koskenkorva (6.): valittu vastustaja Hyvinkää (3.), 
kotialoitus  
Kitee (5.): valittu vastustaja PattU, Raahe (4.), 
vierasaloitus  
Sotkamo (2.): valittu vastustaja Vimpeli (1.), 
vierasaloitus
**Miesten Superpesiksen 
valintakierrosottelut**
**To 28.6.**
Joensuu-Jyväskylä 18.00  
PattU, Raahe-Kitee 18.00  
Vimpeli-Sotkamo 18.00
**Pe 29.6.**
Kouvola-Kankaanpää 18.00  
Alajärvi-Jymy, Seinäjoki 18.00  
Jyväskylä-Joensuu 18.00  
Koskenkorva-Hyvinkää 18.00
**su 1.7.**
Kankaanpää-Kouvola 17.00  
Jymy, Seinäjoki-Alajärvi 17.00  
Hyvinkää-Koskenkorva 17.00  
Sotkamo-Vimpeli 17.00  
Kitee-PattU, Raahe 18.00
Nepalissa aiotaan ottaa käyttöön lennokit eläinten suojelussa
Eläimiä ja salametsästäjiä tarkkailtaisiin kameroiden ja GPS-laitteiden avulla.
Nepalissa aiotaan ottaa käyttöön lennokkeja uhanalaisten tiikereiden ja sarvikuonojen suojelussa salametsästäjiä vastaan.
Nepalin WWF sanoo, että se on kokeillut kahta luonnonsuojeluun tarkoitettua miehittämätöntä lennokkia tässä kuussa Chitwanin kansallispuistossa Nepalin eteläosassa. Se on monien harvinaisten eläinten asuinaluetta. 
Kauko-ohjattujen lennokkien tarkoitus olisi tarkkailla eläimiä ja salametsästäjiä kameroiden sekä GPS-laitteiden avulla.
\- Uskomme, että tämä teknologia on tärkeä apu Nepalin lajien tarkkailussa ja laittoman villieläinkaupan hillitsemisessä, sanoo Nepalin WWF:n edustaja Anil Manandhar.
Tiikerien ja intiansarvikuonojen määrä Nepalissa ja Intian pohjoisosissa on vähentynyt merkittävästi sadan vuoden aikana salametsästyksen takia ja ihmisten levittäydyttyä niiden asuinalueille.
Pomarkun kunnanjohtaja: Tällaisia tragedioita ei voida estää
Pomarkun kunnanjohtaja Eero Mattsson ei ymmärrä, mikä niin monia suomalaisia miehiä vaivaa. Hän toteaa, että miesten itsemurhatilastojen käännyttyä laskuun perhesurmat ovat yleistyneet huolestuttavasti. Miehet ovat usein ottaneet itsetuhossa mukaansa myös muita, mikä tuntuu hyvin raukkamaiselta.
Pomarkun kunnanjohtaja on huolestunut erityisesti miesten tuhoisista ajatuksista. Hän toteaa, että miehet eivät puhu ongelmistaan ja avun hakeminen koetaan heikkouden merkiksi. Siksi surmatekoja onkin vaikea ehkäistä ennalta.
\- Tuntuu, että tällaisia yksilön ratkaisuja ei pysty estämään millään. Ei mikään viranomainen pysty vaikuttamaan siihen, mitä yksilön päässä tapahtuu. Tiettyyn rajaan asti pystymme antamaan apua ja tukea, mutta jos niitä ei haeta, niin mitä me oikein voisimme tehdä, Mattsson pohtii.
Vastausten löytäminen on vaikeaa
Mattssonia askarruttavat eniten surmatöiden taustalta löytyvät syyt.
\- Päällimmäisenä mielessä on ollut, että miksi tämä tapahtui ja mikä tämän selittää. Sitä tiedotusvälineetkin ovat oikeutetusti kysyneet. Se askarruttaa meitä kaikkia ja kaikki varmasti haluaisimme löytää tragedioille jonkin järjellisen vastauksen. Ehkä siitä olisi jotain apua.
Jokaisen kohtalo on erilainen
Yksilöllisen surun käsittelyyn Mattsson on löytänyt avun Volter Kilven Alastalon salissa -kirjasta.
\- Kirja itsessään on vaikea enkä ole sitä kokonaan vielä lukenut, mutta 15-sivuinen alkukirjoitus on hyvin koskettava. Siinä mietitään ihmisen elämää ja sen moninaisuutta. Pohdinnan kohteena on mm. se, miten erilaisia meidän elämänkaaremme ja kohtalomme voivat olla.
Hirvaskankaan palvelukeskus kasvaa
Nelostien kulkijoille halutaan tarjota enemmän palveluita Äänekoskella. Hirvaskankaan solmukohtaa kehitetään ja kaavoitetaan isommaksi.
Hirvaskankaan aluetta Äänekoskella halutaan vahvistaa valtakunnallisen liikenteen solmukohtana. 
Hirvaskankaan asemakaavaa esitetään laajennettavaksi Suolahteen päin useilla hehtaareilla. Myös alueen liikennejärjestelyihin suunnitellaan muutoksia. 
Kaavamuutosten jälkeen Hirvaskankaalle olisi mahdollista rakentaa muun muassa uusi liikennemyymälä, majoitustiloja sekä tavaraliikenteen terminaali. Tulevaisuudessa Hirvaskankaalla voisi olla kokonaan uudenlainen ohikulkijoille suunnattu palvelukeskittymä.
\- Hirvaskangashan nykyisinkin toimii rekkaliikenteen keskuspaikkana matkalla etelästä Vuosaaren satamista pohjoisen suuntaan, mutta yöpyminen on käytännössä ollut mahdollista vain siellä rekassa tai matkailuautossa. Ehkäpä vielä jonain päivänä saamme sinne vielä majoitustilojakin, sanoo kaavoituspäällikkö Olli Kinnunen Äänekosken kaupungilta.
Hirvaskankaan alueen kaavamuutokset ja uudet liikennejärjestelyt maksavat Äänekosken kaupungille arviolta noin miljoona euroa. Jos Hirvaskankaan kaava saa lainvoiman jo tänä syksynä, osa alueen uudesta kunnallistekniikasta saadaan valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä.
Makeaa kotimaista mansikkaa saa jo
Viileä alkukesä on viivästyttänyt mansikan kypsymistä. Juhannuksena mansikkaa ei ole yhtä paljon tarjolla kuin viime vuosina. Satokausi on kuitenkin pitkä ja jatkuu elokuun lopulle saakka.
Paraisilla Bjursängin tilalla on mansikkaa poimittu jo pari viikkoa. Juhannuksen alusviikko merkitsee tilalle ensimmäistä sesonkia. Tilan aikaiset lajikkeet, kuten Honeoye ja Rumba, katoavat mansikannälkäisten suihin.
\- Kyllä ihmiset haluavat mansikkaa juhannukseksi. Aurinko ja pitkät päivät tekevät meidän mansikoille makeutta, sanoo Elisif Vennelä.
Bjursängin tilalla on kasvamassa myös myöhemmän kesän Polkaa. Nämä marjat ovat vielä raakilevaiheessa.
\- Heinäkuun ensimmäisellä viikolla valmistuvat nämä marjat. Pieniä raakileita on paljon, joten hyvältä näyttää. Polka on se mitä suomalaiset suosivat. Se on hyvää syötäväksi sellaisenaan, pakasteeksi tai hilloksi.
Alkukesän aikana on saatu rankkasateita ja tilan mansikkapelloilla on notkopaikkoja, joissa on hieman heikompi kasvusto. Toisaalta satonäkymät näyttävät tässä vaiheessa hyvältä.
\- Talvi oli hyvä, ei ollut keväthallojakaan riesana. Kesän vesisade näyttää siten suunnan. Liika vesi on pahaksi, silloin juuret eivät saa happea ja homevaara on olemassa.
Mansikka alkaa kypsyä näkyvämmin vasta juhannuksen jälkeen, mutta kesäkuun marjamäärät ovat viime vuotta pienemmät. Hedelmän- ja Marjanviljelijän liiton mukaan pääsatokausi alkaa heinäkuun puolella.
Lajikkeet muuttuvat kysynnän mukaan
Moni muistaa Senga Senganan suosittuna mansikkalajikkeena. Tämä lajike on jo harvinaisempi näky myyntipöydillä.
\- Se on poissa muodista. Se oli erittäin homearka lajike. Nykyään, kun kasvinsuojeluaineita ei ruiskuteta, pitää kehittää kestävämpiä lajikkeita, kertoo Vennelä.
Maku ei saa olla liian neutraali, niin kuin banaani.
Suomalaisten makutottumukset ovat myös muuttuneet ja tähän kysyntään mansikanviljelijätkin vastaavat.
\- Ihmiset vaativat makua ja pikkuisen happoa. Maku ei saa olla liian neutraali, niin kuin banaani, luonnehtii Vennelä.
Mansikan satokausi on Suomessa pitkä. Paraisillakin kausi jatkuu elokuun puoleenväliin saakka.
\- Eilen istutimme uutta mansikkaa ja kestää vajaa 2 kuukautta ennen kuin satoa tulee. Taimet pidettiin -2 asteen lämpötilassa ja nyt ne lähtevät kasvamaan avomaalla.
Ensimmäiset mansikat poimitaan Paraisten pelloilta puolen litran ropposiin ja hinta liikkuu siinä 4 ja 5 euron välillä. Hinta putoaa, kun mansikan pääsatokausi alkaa heinäkuun puolella.
Suomessa tuotetaan 12-13 miljoonaa kiloa mansikkaaa kesän aikana, Hedelmän- ja Marjanviljelijän ennusteen mukaan. Satomäärä on samaa luokkaa kuin viime vuonna.
Frisbeegolfaus kaartaa kentille 
Frisbeegolfin harrastus on lähtenyt reippaaseen kasvuun. Ympäri maailmaa harrastajia on jo yli puoli miljoonaa, ratoja jo lähes 3500. Suomessakin kesäinen harrastus laajenee vauhdilla.
Lajin suosion kasvu näkyy myös Kokkolassa, jossa uusi rata on rakenteilla Köykärinmäelle kesän aikana.
\- Nykyinen 9-korinen rata leirintäalueella jää edelleen käyttöön, sanoo kokkolalaisen frisbeegolfseura West Coast Disc Golfers Kokkolan puheenjohtaja Petri Heikkinen.  
\- Tarve uudelle radalle on ehdottomasti olemassa. Tarvitsemme sitä, jotta pystymme järjestämään kisoja ja saamme Kokkolaan vetovoimaa.
**Golfin sukua - hauskaa ja helppoa**
Rentoa, helppoa ja halpaa. Siinä on kolme syytä frisbeegolfin suosion kasvuun.
\- Frisbeegolf on golfin sukuinen peli. Normaalissa golfissa käytetään mailoja ja palloja, mutta Yhdysvalloista lähtöisin olevassa frisbeegolfissa käytetään frisbeekiekkoja, joita heitetään koreihin, kertoo Petri Heikkinen.
Golfissa pelivälineenä on golfmaila, mutta frisbeegolfissa on monta erilaista kiekkoa.
\- Idea on sama kuin golfissakin, eli pelaaja haluaa päästä alle ihannetuloksen eli par-luvun. Tavoitteena on edetä jokainen väylä mahdollisimman vähillä heitoilla.
Väylät poikkeavat toisistaan, kaartavat eri suuntiin, ja väylillä voi olla voi olla esteitä.
\- Tarkoitus on pitää hauskaa. Yksinkin tätä voi pelata, mutta porukalla tämä on ehdottomasti hauskempaa.
\- Alkuun pääsee kolmella erilaisella kiekolla. Perusvarusteeksi riittää, että on mielellään vedenpitävät lenkkikengät,  tuulitakki tai säähän sopiva varustus. Itse pelaamista varten on kiekkojen kuivaamiseen hyvä olla pyyhe ja kassi kiekkojen kuljettamiseen.
Uusien kiekkojen hinnat ovat noin kymmenen euroa kappaleelta. Käytettynä ostetut kiekot voi saada muutamalla eurolla kappale. Harrastuksen voi aloittaa käytetyllä, vähän kuluneemmalla kiekolla.
**Kolmella kiekolla alkuun**
 Myyjä Joni Hannula Kokkolan Prismasta kertoo, että frisbeekiekkojen erot ovat niiden muodoissa.
\- Toiset lentävät pitemmälle, toiset lyhyemmästi. On pitemmän matkan kiekkoja, putterikiekkoja ja lähestymiskiekkoja. Tavallisessa golfissa taas erilaisilla mailoilla saa lyötyä eri pituisia matkoja.
\- Tällä kiekolla voi edetä pisimmän matkan, numero on 12. Kiekon vakaus puolestaan tarkoittaa sitä, mihin päin se lähtee kaartamaan. Loppunumero kertoo loppufeidin, pienen loppukaarron.  
Erilaisista reunuksista voi päätellä kiekon kantavuuden.
\- Mitä kapeampi ja syvempi reunus on, sitä pitemmälle se menee. Puttikiekko on sitten pyöreä, kiteyttää Joni Hannula.
Ostajat ovat Hannulan mukaan tänä päivänä jo hyvin perehtyneitä kiekkojen erilaisuuksiin.
Sauri: Perhesurmat osa uutta joukkosurmailmiötä
Pekka Saurin mielestä myös pariskuntien välisistä surmatöistä pitäisi keskustella yhteiskunnallisesti siinä missä joukkosurmistakin.
Mielenterveyden keskusliiton puheenjohtaja Pekka Sauri pitää perhesurmia osana uutta joukkosurmailmiötä.
Sauri sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa pitävänsä hämmentävänä sitä, että samaan aikaan kun itsemurhat ovat vähentyneet, uutena ilmiönä suomalaiseen yhteiskuntaan ovat tulleet joukkosurmat. 
Tietysti voi kysyä, missä määrin tämä on kopiointia, kun tällaisia tapauksia on useampia. Tuleeko ahdingossa oleville ihmisille mieleen tällainen toimintamalli?
\- Pomarkun surmat peittivät alleen toisen uutisen eli sen, että itsemurhien on Suomessa vähentynyt noin kolmanneksella kahdessakymmenessä vuodessa. On aika hämmentävää, että toisaalta tapahtuu tällaista positiivista kehitystä ja toisaalta meillä on tällainen uusi ilmiö.
Sauri luokittelisi perhesurmat osaksi joukkosurmailmiötä. Joukkosurmia ovat esimerkiksi kouluampumiset ja Hyvinkään ampumistapaus.
\- Tietysti voi kysyä, missä määrin tämä on kopiointia, kun tällaisia tapauksia on useampia. Tuleeko ahdingossa oleville ihmisille mieleen tällainen toimintamalli? Kun romahdus tulee, niin se lähtee sitten sille raiteelle, Sauri pohtii. 
Jos aikuiset ihmiset tappavat toisiaan, se on yksityisasia, mutta jos on perhesurma, se on yhteiskunnallinen asia.
Saurin mielestä myös pariskuntien välisistä surmatöistä pitäisi keskustella yhteiskunnallisesti siinä missä perhesurmistakin.
\- Uutisoinnissa näyttää siltä, että jos aikuiset ihmiset tappavat toisiaan, se on yksityisasia, mutta jos on perhesurma, se on yhteiskunnallinen asia.
Saurin mielestä niitä ei kuitenkaan pidä erottaa toisistaan.
\- Totta kai aikuisten tai pariskuntienkin keskeinen väkivalta tai surmatyöt ovat yhteiskunnallinen ja kulttuurinen kysymys kuin joukkosurmatkin.
Taide jakaa ihmiset juntteihin ja sivistyneisiin
Jotkut taideteokset ovat niin korkealentoisia, että ne eivät avaudu edes taiteentuntijoille - tavallisista ihmisistä puhumattakaan. Katariina Katlan mukaan taide jakaakin ihmiset kahteen porukkaan.
”Taide kuuluu kaikille” on usein toistettu fraasi, mutta kiinnostaako taide kaikkia, se on hyvä kysymys.
Tämänhetkisen taidekäsityksen mukaan taidetta on kaikki se, minkä tekijä asettaa esille taiteena. Määritelmään mahtuu hyvin erilaisia teoksia ja esityksiä.
**Kuvataiteeseen ja etenkin korkeataiteeksi **miellettyihin taidemuotoihin liittyy monien mielestä tietty elitismin leima. Taide mielletään monesti vaikeaselkoiseksi ja tavallisen kaduntallaajan ymmärryksen yli meneväksi.
Monen taiteilijankaan mielestä kauneus ei enää yksin riitä tekemään teoksesta oikeanlaista taidetta vaan teoksessa on mielellään oltava myös yhteiskunnallinen ja kriittinen puoli.
Mutta eikö yhteiskunnallista kriittisyyttä ole lehdet, internet ja media pullollaan? Miksi myös taiteen tärkein tehtävä pitäisi olla kansalaisten valistaminen? 
Taidekentällä törmää usein asenteeseen, että jos et ymmärrä teosta olet itse tyhmä. Teoksessa sen sijaan ei koskaan ole mitään vikaa.
Onko meillä taiteilijoilla omasta mielestämme niin paljon hienostuneempi ja selkeämpi kuva maailman tilasta, että sen kertominen taiteen kautta muille tuntuu ehdottoman välttämättömältä?
**Taidekentällä törmää usein asenteeseen**, että jos et ymmärrä teosta olet itse tyhmä. Teoksessa sen sijaan ei koskaan ole mitään vikaa tai kehittämisen varaa, vaikka se ei suurelle osalle yleisöstään tarjoaisi juuri mitään.
Vaikuttaisi olevan sen parempi, mitä harvemmat pääsevät tähän taiteen oikeinymmärtäjien kerhoon. Teos, jota edes taidetta opiskelleet eivät ymmärrä, on varmaankin siis huippuhyvä? Teoksen laatu tuntuu olevan enemmänkin kiinni siitä, kuka sen on tehnyt, kuin antaako se kellekään mitään.
**”Taide kuuluu kaikille”** -lausahdus tuntuukin jäävän monesti pelkäksi tyhjäksi juhlapuheeksi samaan aikaan kun oikeanlaista taidepuhetta käytetään älykkyyden mittarina.
Sen sijaan, että taide yhdistäisi ihmisiä, se monesti jakaa meidät kahteen luokkaan: juntteihin ja sivistyneisiin. Onko siis mikään ihme, ettei taide kiinnosta kaikkia?
**Onneksi taidetta on hyvin erilaista **ja monenlaisista lähtökohdista tehtyä. Vaikka olen itse taiteilija, en ymmärrä tai pidä suurimmasta osasta taidetta, jota näen. Eikä tarvitsekaan.
Kaikki taide ei ole itseisarvoisesti hyvää tai huonoa, mutta jokainen pystyy varmasti löytämään sen parista jotain, joka kiinnostaa ja puhuttelee.
Taiteesta ei todellakaan ole tarpeellista olla millään tavalla kiinnostunut. Tärkeintä olisi ehkä, että olisi ylipäätänsä kiinnostunut ja innoissaan jostain.
Accenturen yt:t jatkuvat yhä
Yhtiö vähentää Nokiasta sille ulkoistettuja työntekijöitä. Symbianin kehittäjien tarve vähenee.
Konsulttiyhtiö Accenturen yt-neuvottelut jatkuvat sille siirtyneiden entisten Nokian työntekijöiden kanssa. Yt-neuvottelujen odotettiin päättyvän juhannuksen aikoihin, mutta ne siirtyvät ainakin ensi viikolle asti.
Yt-neuvottelujen piirissä on tällä hetkellä yhteensä 250 ex-nokialaista. Nokiasta siirtyi alunperin Suomen Accenturelle noin 1200 työntekijää. Maailmanlaajuisesti Accenturelle siirtyi noin 2300 työntekijää. 
Accenture palkkasi Nokiasta Symbian-kehityksessä olleita työntekijöitä. Osalle on löytynyt muita töitä Accenturesta, osalle on tarjottu irtisanomispaketteja.  
PMMP:n uusi musiikkivideo kuvattiin Paulan kotona 
Paula Vesala ja Mira Luoti kertoivat Ylen aamu-tv:ssä tuoreen Rakkaalleni-musiikkivideon taustoista.
PMMP:n uusimman musiikkivideon estradina toimi Paulan keittiö ja katto.
\- Tehtiin tämä video mun keittiössä ja yks sunnuntai, minä ja Mira ja semmonen naapurin Arto, Paula naurahtaa.
\- Välillä tuli auringonpaistetta ja syöksyttiin äkkiä Paulan katolle, Mira jatkaa.
Kaksikko toteaa, että kotikutoisuus kuvastaa yhtyeen tekemistä.
\- Levyt on nauhoitettu **Jori Sjöroosin** kotona ja tehtiin myös _Pikkuveli_- ja _Matkalaulu_-musiikkivideot itse. Hauskaa se on puuhastella, Paula kertoo.
**Lähteet:** Yle aamu-tv
Drogban siirto Kiinaan vahvistui
Didier Drogba siirtyy Nicolas Anelkan seurakaveriksi Shanghai Shenhuaan.
Didier Drogba vahvisti verkkosivuillaan pitkään liikkuneet spekulaatiot siirrostaan Kiinaan. Drogba teki kahden ja puolen vuoden sopimuksen Shanghai Shenhuan kanssa.
Drogban ura Chelseassa päättyi ratkaisevan rangaistuspotkun upottamiseen Bayern Münchenin verkkoon Mestareidel liigan finaalissa. 
Drogban joukkuekaverina Shanghaissa tulee olemaan muun muassa Nicolas Anelka, jonka kanssa Drogba pelasi myös Chelseassa. Joukkueen valmentaja on entinen Argentiinan valmentaja  Sergio Batista.
34-vuotias Drogba liittyy Shanghai Shenhuan riveihin heinäkuussa. Sopimuksen arvoa ei kerrottu, mutta median arvioiden mukaan Drogba saa noin 300 000 dollaria viikossa.
\- Turtkin kaikkia tarjouksia joita sain, ja uskon että Shanghai on oikea suunta minulle, Drogba sanoi verkkosivuillaan.
Taas bensarahahuijaus nelostiellä
Tienvarsilla sattuneet huijaukset ovat saaneet jatkoa Heinolassa. Mies lainasi bensarahaa ohikulkijalta, mutta ei koskaan palauttanut rahoja. 
Ulkomaalainen, autolla liikkunut mies huijasi nelikymppistä naista Heinolassa. Mies oli pysäyttänyt naisen valtatie neljällä Jyväskylään kääntyvällä rampilla ja kertonut naiselle autostaan loppuneen polttoaineen. 
Mies sanoi naiselle tarvitsevalta 50 euroa päästäkseen Vaasaan. Nainen antoi rahat ja mies pantiksi kultaiseksi väittämänsä sormuksen. Mies lupasi palauttaa rahat auttajalleen takaisin moninkertaisena. 
Poliisin mukaan tapauksesta on kulunut viikko, rahoja ei ole kuulunut ja sormuskin vaikuttaa armottomalta. 
Poliisi tutkii tapausta lievänä petoksena. 
Kirjanpainajakanta kasvaa Kaakkois-Suomessa
Kirjanpainajahyönteisten määrä on lisääntynyt Etelä- ja Kaakkois-Suomessa paikoin jopa epidemia-asteelle. Kuuset kärsivät hyönteisistä, jotka vahingoittavat puiden runkoja syömällä niiden kuorta ja nilaa. 
Kirjanpainajahyönteisten määrä on kasvanut voimakkaasti Kaakkois-Suomessa. Voimistuessaan hyönteiskanta voi iskeä kaatuneiden tai sairaiden puiden lisäksi myös terveisiin puihin. Hyönteinen pesii erityisesti vanhoissa kuusissa, joita löytyy Kaakkois-Suomesta runsaasti.
Kirjanpainaja hyönteinen pesiytyy kuusen arvokkaimpaan osaan, tyvitukkiin. Hyväkuntoisen kuusitukin markkinahinta voi olla jopa 60 euroa kuutiometriltä. Hyönteisen tuhoamasta tukista saa vain noin 5 euroa motilta. 
Kaksi hyvin lämmintä kesää ovat vauhdittaneet kirjanpainajahyönteisen leviämistä, sillä kuusi kärsii kuivasta säästä. Kannan kasvua vauhdittaa myös keräämättä jääneet tai liian myöhään kerätyt kaadetut puut. Metsäntutkimuslaitos kehottaakin korjaamaan kaatuneet puut mahdollisimman pian, mielellään jo ennen lakisääteistä aikarajaa heinäkuun lopulla.
Metsäntutkimuslaitoksen dosentin Heli Viirin mukaan seuraavat kaksi kuukautta näyttävät, miten isoksi kanta kasvaa. Viileä ja kostea sää ilman suuria puunkaatoja vähentäisi kirjanpainajahyönteisen leviämistä.
Arttu Silvast: Kapinaton Bieber-sukupolvi
Justin Bieber. Ei varmasti ole teinityttöä maailmassa, jonka huulia tämän nuoren kanadalaisidolin nimi ei olisi joskus kohdannut. 
Itse tutustuin [Bieberiin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Justin_Bieber) omasta tahdostani riippumatta: teinisensaatio on lipunut lähivuosina internetin jokaiseen koloon nopealla tahdilla ja nauttii tällä hetkellä jonkin asteisen popjumalan asemasta, niin hyvässä kuin pahassa.
Kiinnostavinta Bieberissä ei kuitenkaan ole hänen musiikkinsa, vaan hän itse.
**Vuonna 2010** Bieber [tweettasi](http://1.bp.blogspot.com/_X1IWXuEbgXI/TKxJEB-P94I/AAAAAAAACuo/zz0-OHDRRw0/s640/kurt%2Bcobain%2Bof%2Bmy%2Bgeneration.jpg) muun muassa seuraavaa: ”tunnen itseni oman sukupolveni Kurt Cobainiksi, mutta kukaan ei tunnu ymmärtävän minua.” Tämän seurauksena internet räjähti ja asiaa [on spekuloitu](http://www.buzzfeed.com/nikoguy1/10-dissimilarities-between-justin-bieber-and-kurt-5xy) kohta kaksi vuotta.
Asia nousi [jälleen otsikoihin](http://www.stara.fi/2012/06/17/teinitahden-fanilta-jauhot-suuhun-kurt-cobain-fanille/), kun vannoutunut Bieber-fani, nimimerkki Amanda Bieber ([@MandaSwaggie](https://twitter.com/#!/MandaSwaggie)) puolusti samassa keskustelussa idoliaan [seuraavasti](http://static.stara.fi/wp-content/uploads/2012/06/justinbieber17062012.png): ”Justin Bieber on niin paljon isompi kuin Kurt Cobain, joten pää kiinni. Oliko Kurt Cobainilla ikinä maailman eniten seuraajia Twitterissä? EI.”
Minusta kysymys on silti mielenkiintoinen: onko Justin Bieber oman sukupolvensa Kurt Cobain?
Niin, ei ole kyllä Justin Bieberilläkään, hän on [Twitterin toiseksi seuratuin henkilö](http://twitaholic.com/) maailmassa heti Lady Gagan jälkeen. Lienee tosin olennaista myös mainita, että Kurt Cobain ampui itsensä 12 vuotta ennen Twitterin perustamista, mutta mitäpä pienistä.
Minusta kysymys on silti mielenkiintoinen: onko Justin Bieber oman sukupolvensa Kurt Cobain?
**Kun on syntynyt** ennen verkkoa ja verkottumisen kulttuuria, todellista globalisaatiota, jää usein miettimään minkälaiseen maailmaan 1990-luvulla ja etenkin vuosikymmenen puolivälissä syntyneet ihmiset ovat tottuneet.
Nykyteinit ovat saaneet maistella maailman suurinta tietoverkkoa lähes koko elämänsä ajan. Maailmassa, jossa on aina ollut Messenger, Google, internet ja tekstarit, voi ihan ymmärrettävästi olla hankala hahmottaa, että Twitter on perustettu vasta kuusi vuotta sitten.
On muistettava, että tässä maailmassa myös teinien vanhemmat käyttävät aktiivisesti verkkoa.
Kun puhutaan niin sanotuista nettinatiiveista, Milleniaaleista tai Y-sukupolvesta, erehdytään usein käsittelemään ilmiötä pelkästään verkon valossa. On varmasti totta, että internetillä on ollut suuria vaikutuksia nykynuorison identiteetti- ja viestintäkäsityksiin, mutta muutosta on tapahtunut myös paljon muualla.
Samaan 1980- ja 2000-luvun välissä syntyneiden maailmaan kuuluvat myös tosi-tv, Big Brother, Idols, X-Factor ja muut kykyohjelmat. Näistä suurin osa on tullut jo ennen Twitteriä tai Facebookkia.
Totta kai kaikki muut välineet, joissa sisällöntuotanto ja sosiaalinen kanssakäyminen on mahdollista, tarjoilevat osuutensa nuorten ihmisten päivittäiseen mediakakkuun, mutta todellinen sukupolvi-identiteetti piilee jossain muualla.
Y-sukupolveen kuuluva on pikku yrittäjä, joka haluaa manageerata omaa brändiään mahdollisimman hyvin, koska hänestäkin voi tulla oman elämänsä Justin Bieber. 
Medioiden määrä tai luonne ei nettinatiivikeskustelussa olekaan ytimessä: ydin on oman identiteetin myymisessä ja muiden ihmisten identiteettien kuluttamisesta.
**Tästä laajemmasta näkökulmasta** katsottuna Justin Bieber on oman sukupolvensa malliyksilö eli eräällä tapaa oman sukupolvensa Kurt Cobain.
Y-sukupolveen kuuluva ihminen on pikku yrittäjä, joka haluaa ylläpitää ja manageerata omaa pikku identiteettiyhtiötään ja brändiään mahdollisimman hyvin, koska hänestäkin voi joskus tulevaisuudessa tulla oman elämänsä Justin Bieber.
Samalla tällainen maailma on kuitenkin liian sliipattu ilman aitoa rosoisuutta, liian hyväksyvä ja keinotekoinen, liian epärealistinen ja samalla todella vahvasti sisäänpäin tuijottava.
Jos joku väittää, että internet on täynnä nuorille haitallista väkivaltaa, pornoa tai väärää tietoa, minä väitän, että internet on täynnä epärealistisia identiteettejä, odotuksia ja minäkuvia, jotka päivittäin muuttavat muotoaan ja joita vertaillaan jatkuvasti toisiinsa.
Sosiaaliset mediat ovat identiteetin rakentamisen pelejä, jotka täydentyvät television, elokuvien ja mainonnan tarjoamilla epärealistisilla ihanteilla.
**Minkälaiseen sosiaaliseen** maailmaan Kurt Cobain ja Nirvana sitten kuuluivat? 1980- ja 1990-lukujen taitteen apatiaan, jossa sosiaalinen visio oli siinä, että sosiaalista visiota ei ollut. Eristäytyminen ja pettymys yhteiskunnan tilaan ja sosiaalisiin ennakkoluuloihin kuuluivat myös tematiikkaan, siksi piti vetää niin paljon huumeita.
Nirvanan sosiaalinen voima oli itse musiikissa, ei kokonaan, mutta suurelta osin. Cobain ja Nirvana edustivatkin yhtä viimeisimmistä rockin sukupolvikapinan pesäkkeistä. Se on jotain sellaista, mistä Y-sukupolvi ei enää nauti tai ehkä paremminkin sanottuna kärsi.
”No anger, no edge, no ego” kuvailee William Deresiewicz Y-sukupolvea New York Timesin [taannoisessa artikkelissaan](http://www.nytimes.com/2011/11/13/opinion/sunday/the-entrepreneurial-generation.html?pagewanted=all). Hassua, mutta juuri noilla sanoilla kuvailisin Justin Bieberia.  
_Arttu Silvast on vapaa toimittaja ja Nokian yhteisömanageri, joka on kuullut tulkintoja, että Kurt Cobain ampui itsensä, koska tajusi olevansa oman aikakautensa Justin Bieber._
Nautojen määrä kasvoi Pohjois-Pohjanmaalla 
Pohjois-Pohjanmaa on edelleen lypsylehmämaakunta. Maakunnan kärjessä on edelleen yli 14 000 naudan Nivala.  
Lypsylehmien määrä kasvoi viimeisen
vuoden aikana Pohjois-Pohjanmaalla lähes 200:lla. Maakunnassa oli lehmiä toukokuun alussa yli
43 000. 
Lypsylehmien määrä kasvoi viimeisen
vuoden aikana Pohjois-Pohjanmaan lisäksi vain Kainuussa ja Satakunnassa.
Nautoja oli eniten toukokuussa Kiuruvedellä, yli 25 000. Yli 10 000 naudan määrään yllettiin Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa, Kalajoella, Siikajoella ja Siikalatvassa. 

Boys Hate Silence
Boys Hate Silence syntyi tarpeesta tehdä uudenlaista ja rehellistä musiikkia. Soitettuaan vuosia yhdessä, päättivät laulaja/lauluntekijä Kim Kronman ja rumpali Keijo Ristolainen vuonna 2009 perustaa yhtyeen, joka kiteyttäisi kaiken sen mitä he haluavat musiikillaan antaa maailmalle: suuria tunteita ja uniikkeja tarinoita yhdistettynä musiikillisiin vaikutteisiin 1980-luvulta aina nykypäivään saakka. Löydettyään lopulliset ainekset yhtyeen kokoonpanoon, ottivat he yhteyttä tuottaja Jonas Olssoniin(Automatic Eye, Deep Insight) joka vakuuttui Kimin lauluäänestä ja halusi lähteä tuottamaan bändin debyyttialbumia, joka ilmestyy lähitulevaisuudessa. Yhtyeen ensimmäinen omakustanne-single &quot;How Love Feels&quot; julkaistiin lokakuussa 2011. Uusin julkaisu &quot;Astronaut&quot; edustaa bändin elekronisempaa puolta.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop, rock
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Kim Kronman - laulu. K.O. Ristolainen - rummut. Janne Katalkin - basso. Antti Yrtti - kitara.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Musiikkiin on selkeästi ja rehellisesti haettu isoa melodiaa ja “hitti-tarttuvuutta”, ja tässä tapauksessa se toimii. Stadionrock kohtaa elektroniset elementit mukavasti.
**Vielä odotamme:**
Onko yhtyeellä musiikkiinsa tarvittava karisma ja lavaenergia livenä?
**Kristallipallo:**
Lisää vaan tarttuvia biisejä sekä ja paljon keikkailua, niin yhtyeellä voi olla potentiaalia menestykseen.
Savon Voima lupaa: Sähkökatkot lyhenevät
Sähköyhtiö on kehittänyt uuden reaaliaikaisen tilannekuvajärjestelmän tietotekniikkayhtiö Tiedon kanssa. Samaan järjestelmään on tulossa myös häiriöistä kertova tekstiviestipalvelu.
Sähkönjakelun katkokset lyhenevät uuden reaaliaikaisen tilannekuvajärjestelmän myötä, lupaavat sähköyhtiö Savon Voima ja tietotekniikkayhtiö Tieto.
Yhtiö ovat kehittäneet yhdessä järjestelmän, joka helpottaa sähköverkkoyhtiöiden verkonhallintaa ja nopeuttaa esimerkiksi myrskytuhojen hoitamista.
GridWise-nimisessä järjestelmässä viankorjausprosessi alkaa välittömästi ja entistä kohdennetummin. Tarvittaessa tilannenäkymä voidaan välittää myös pelastusviranomaisille.
Uuten järjestelmään kehitetään myös häiriöilmoituksia asiakkaille tekstiviesteillä.
Rovion pääomistajalla uusi aluevaltaus
Kaj Hed ryhtyy Kioskedin hallituksen puheenjohtajaksi. Angry Birds -mies ja Tekes antavat kasvuyritykselle miljoonarahoituksen.
Peliyhtiö Rovion pääomistaja Kaj Hed laajentaa liiketoimintaansa suomalaiseen kasvuyritykseen Kioskediin. Hedistä tulee verkkokauppakonseptin hallituksen puheenjohtaja. Samalla Kiosked saa 5,75 miljoonan euron kasvurahoituksen Hediltä ja Tekesiltä.
Kiosked-verkkopalvelu soljuttaa kaupankäynnin blogeihin ja verkkolehtiin. Hyvässä kasvussa oleva yritys työllistää 30, mutta kertoo nyt lisäävänsä henkilöstöään nopeasti sataan työntekijään. Kansainvälisten tunnustuksien perusteella Kiosked on lupaavimpia suomalaisia startup-yrityksiä.
Kaj Hed on menestyspeli Angry Birdsin kehittäneen Rovion pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja. Poika Mikael Hed puolestaan on Rovion toimitusjohtaja.
Lapin Vesitutkimukselle uudet tilat
Lapin Vesitutkimus Oy muuttaa ja yhdistää kaiken toimintansa uusiin tiloihin Rovaniemellä. Uudet tilat tulevat Etelärinteelle Teollisuustielle.
Investoinnin taustalla on yrityksen voimakkaasti laajentunut ympäristötarkkailujen liiketoiminta ja laboratorion keskeinen sijainti Suomen kaivosteollisuuden kehityksen näkökulmasta. Samalla lisätään laboratorion laiteautomaatiota ja uudistetaan laboratorion tiedonhallintajärjestelmää. Kehitystyön tarkoituksena on nopeuttaa laboratorion ja asiakkaan välistä analyysitulosten hyödyntämistä nykypäivän tarpeita vastaavasti.
\- Uusien tilojen myötä laboratoriotoiminta ja konsultointi pääsevät saman katon alle. Kahdessa erillisessä paikassa toimiminen ei ole ollut kovin jouhevaa, kertoo Lapin Vesitutkimuksen toimitusjohtaja Jari Hietala.
Hietala arvioi, että Lapin Vesitutkimus pääsee muuttamaan uusiin tiloihin loppusyksystä. Investoinnit uuteen ympäristölaboratorioon ja toimitaloon Rovaniemelle maksaa 1,5 miljoonaa euroa. 
Yrityksen laboratoriotoiminta on keskitetty kokonaisuudessaan Rovaniemelle. Laboratorion sijainti Rovaniemellä on logistisesti edullinen valinta, mikä mahdollistaa nopeat näytekuljetukset päämarkkina-alueelta. Yrityksen laboratorio analysoi tänä vuonna hieman vajaat 20 000 näytettä, ja näytemäärä on lähes kaksinkertaistunut kolmessa vuodessa.
Kaivosteollisuuden lisäksi yrityksen merkittäviä asiakasryhmiä ovat kunnat, vesilaitokset, voimayhtiöt ja muu teollisuus.
Yrityksen palveluksessa on 50 työntekijää. Rovaniemellä Lapin Vesitutkimuksen palveluksessa työskentelee 35 henkilöä. Loput työntekijät työskentelevät yrityksen toimipisteissä Kemissä, Oulussa ja Helsingissä.
Lapsuudenystävät kunniaan
Minullakin on säilynyt matkassa mukana ystäviä lapsuudesta saakka. Edelleen parhaimpiin ystäviini lukeutuu **Maarit**, joka aina pienenä meille tullessaan kiipesi ensitöikseen pihalla pyykinkuivaustelineelle. Hän näet pelkäsi meidän innosta riehuvaa **Otto**-mäyräkoiraa. Alas tultiin, kun tilanne oli rauhoittunut. **Antin** kanssa taas kolusimme kirpputoreja ja jaoimme yhteisen rakkauden vaatteisiin. Muistanpa eräänkin junamatkan pikkuteineinä Oulu-Helsinki-Oulu-välillä, kun kävimme päiväseltään alennusmyynneissä isolla kirkolla. Ihania löytöjä!Lapsuudenystävät ovat siinä mielessä erityisiä, että heidät tuntee jotakuinkin läpikotaisin. Tiedossa ovat heikkoudet ja perhetaustat ja yhdessä on koettu paljon.
”Tuo tuossa on ja pysyy ja kaiken lisäksi ymmärtää minua.”      
Tosin tokihan lapsuuden ihmiset ja ystävyyssuhteet ovat myös muuttuneet. Muistan parikymppisenä nieleskelleeni, että "tuokin tuossa esittää", kun ystävä käyttäytyi uusien ihmisten seurassa eri tavalla kuin olin tottunut. Ja siinä missä pienenä ystävien kanssa vietti kaiken aikansa, nykyään nähdään harvemmin. Tapaamisia kuitenkin aina värittää tietty tuttuuden ja turvan tunne: ”Tuo tuossa on ja pysyy ja kaiken lisäksi ymmärtää minua.”      Sain vastikään kunnian vierailla Kuopion tyttöjen ruokakerhossa. Vaikka monilla on tosiaan vielä aikuisiällä ystäviä lapsuudesta, harvempi on kuitenkaan niin onnekas, että iso, tiivis kaveriporukka olisi säilynyt samassa kokoonpanossa monta vuotta.Tytöt pohtivat mitä heidän ystävyytensä merkitsee heille ja kuinka ystävyys on muuttunut vuosien varrella. Yhtä mieltä tunnutaan olevan ainakin siitä, että vielä vanhoina mummoinakin sama jengi on kasassa!
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__  **Linkit:**(/aihe/artikkeli/2012/06/01/vauva-tuli-ystavyys-meni)[Elävä arkisto: Kiusaa ja ystävyyttä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiusaa_ja_ystavyytta_15130.html#media=15136)
Korihaiden päävalmentaja jättää tehtävänsä
Uudenkaupungin Korihaita menestyksekkäästi valmentanut ja johtanut Tom Westerholm siirtyy muihin tehtäviin. Westerholmin mukaan työt jatkuvat urheilun parissa.
Westerholm on ollut Korihaiden peräsimessä 17 vuoden ajan.
\- Olen ollut onnekas saadessani työskennellä kasvattajaseurani sekä ennen kaikkea minulle rakkaan lajin parissa näin monta vuotta. Matkaan on on mahtunut niin ylä- kuin alamäkiä. Kirkkaimpina muistoina vuoden 2003 sarjanousu 1. divisioonasta Korisliigaan sekä edelliskauden pudotuspelit ja mitaliottelut fanaattisten kannattajiemme edessä, Tom Westerholm sanoo.
Korihaiden johtokunta laatii parhaillaan uuden päävalmentajan valintaprosessia.
\- Ensi kauden joukkue on kotimaisten pelaajien osalta erinomaisessa kunnossa ja uuden valittavan päävalmentajan harteille tulee sitten ulkomaalaispelaajien valinta. Tulen omalta osaltani auttamaan seuraa vielä ensi kauden valmisteluissa, Westerholm toteaa.
Kokki loihtii kesän pikasalaatit
Mitä sitä tarjoaisi mökin pihaan tupsahtaville yllätysvieraille? Aamu-tv pyysi kilpakentillä pärjännyttä Joonas Hämäläistä tekemään kolme maukasta salaattia. Mukana olevassa insertissä nähdään, miten porsaankyljestä saa erittäin mureaa ja pehmoista, jos on valmis näkemään vaivaa.
Joonas Hämäläinen loihti Cole Slaw'ta ja vuohenjuusto-mansikka -salaattia balsamikastikkeella. Lisäksi hän valmisti salaattia uusista perunoista, graavilohesta ja kasviksista. Lohisalaatti maustettiin tillipestolla.
Kesän ensimmäinen risteilijä Kemiin
Ajoksen satamaan saapui matkailijoita saksalaislaiva MS Amadean mukana.
Kesän ensimmäinen valtameriristeilijä MS Amadea saapui Kemin Ajokseen keskiviikkoaamuna. Laivassa on noin 550 matkustaa ja noin 300 miehistön jäsentä, kerrotaan Kemi Shippingistä. 
Risteilymatkailijoille on tarjolla muun muassa vierailukäyntejä Jalokivigalleriaan, Kemin keskustaan ja bussikyyti Rovaniemelle. 
Neljän tähden laivan matka on alkanut Saksan Hampurista. Kemiin laiva tuli Luleåsta. Kemistä saksalaislaiva jatkaa matkaansa illalla kohti Kotkaa ja Helsinkiä.
Ryanair havittelee taas Aer Lingus -yhtiötä
Kauppa vahvistaisi Irlannin asemaa lentomarkkinoilla, Ryanair kosiskelee.
Halpalentoyhtiö Ryanair haluaa ostaa kilpailijansa Aer Lingusin osuudet Irlannin valtiolta. Ryanair havitteli lentoyhtiötä jo vuonna 2006, mutta maan hallitus ei suostunut myymään eivätkä kilpailuviranomaiset siunaamaan kauppaa.
Irlannin valtio omistaa 25 prosenttia Aer Lingus -lentoyhtiöstä ja Ryanair vajaat 30 prosenttia. Ammattiliitot ja oppositiopoliitikot ovat vedonneet hallitukseen ostotarjouksen sivuuttamiseksi, sillä Ryanair tunnetaan kylmänä ja säälimättömänä kulujen karsijana.
Ryanair kuitenkin perustelee lausunnossaan, ettei valtiolla ole enää syytä olla myymättä osuuttaan pois. Edellisen ostoyrityksen jälkeen Irlanti joutui ottamaan vastaan kansainvälisen pelastuspaketin ja on neuvotteluissa lainoittajien kanssa antanut ymmärtää, että Aer Lingus -osuudet voisi rahapulassa panna kaupan.
\- Merkittävä poliittinen kysymys on se, myydäänkö menestyvälle irlantilaiselle yhtiölle - joka tukee Aer Lingusin liikennettä, madaltaa yksikkökuluja ja luo työpaikkoja - vai myydäänkö ei-irlantilaiselle, Ryanair sanoo.
Vaihtoehto johtaisi Ryanairin mukaan Aer Lingusin hajottamiseen.
Yksi syy Aer Lingusin houkuttavuuteen on Lontoossa. Siellä Aer Lingus lentää tärkeälle Heathrow'n solmukentälle, kun Ryanair operoi kolmella pienemmällä kentällä.
Hoitotukea saa lähes neljännesmiljoona eläkeläistä
Hoitotuen saajien määrä on noussut kymmenen vuoden aikana 44 prosenttia. 
Eläkkeensaajan hoitotukea sai viime vuoden lopussa 230 000 henkilöä. Se on noin 15 prosenttia kaikista eläkeläisistä. Yhteensä eläkkeensaajan hoitotukea maksettiin viime vuonna 421 miljoonaa.
Hoituen saajista 161 000 sai myös kansaneläkettä. Heistä vanhuuseläkkeellä oli 68 prosenttia ja työkyvyttömyyseläkkeellä noin kolmannes. 
Eläkettä saavan hoitotuen tarkoitus on tukea pitkäaikaisesti sairaan tai vammaisen eläkkeensaajan selviytymistä jokapäiväisessä elämässä sekä hänen toimintakykynsä ylläpitämistä, kuntoutustaan ja hoitoaan.
Yksityisten lääkäripalveluiden hinnoissa rajut alueelliset erot
Käynti yksityisellä lääkärillä voi olla Lapissa 100 euroa kalliimpaa kuin Pohjanmaalla tai Varsinais-Suomessa.
Siinä missä  tunnin mittainen psykiatrian vastaanotto yksityisellä lääkärillä tulee maksamaan Lapin Posiolla tai Pirkanmaan Juupajoella keskimäärin yli 170 euroa, Pohjois-Pohjanmaalla esimerkiksi Haapajärvellä, Oulaisissa ja Sievissä käynnin hinnaksi tulee vain noin 70 euroa. Kelan korvausten jälkeen juupajokelaiselle jää psykiatrian käynnistä yli kolminkertainen omavastuuosuus maksettavaksi verrattuna sieviläiseen.
Kallis hinta voi selittyä syrjäseudulla osittain matkojen pituudella ja vastaanottomäärien vähyydellä, sanoo Kelan terveysosaston suunnittelija Rauno Laamanen.
\- Onhan se ymmärrettävää. Jos Posiolla on vuodessa 11 psykiatrian vastaanottokäyntiä, eihän sillä kukaan lääkäri elä. Maksut täytyy säätää sen mukaan. Lääkärit laskuttavat tietysti myös matkoista, Laamanen perustelee.
Toisaalta esimerkiksi hieman Posiota suuremmassa Sievin kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla käyntejä on Posiotakin vähemmän. Siksi hinnat perustunevat enemmän kilpailun määrään. Yksityiset lääkärit voivat varsin vapaasti hinnoitella oman työnsä - hintoja ei määrää edes lääkäriasema, jolla he työskentelevät.
Suomen sosiaali ja terveys ry:n eli Sosten pääsihteeri Vertti Kiukas näkee ongelman johtuvan julkisen terveydenhuollon rapautumisesta.
\- Kansalaisten pitäisi saada samantasoisia palveluita samoilla kustannuksilla joka puolella maata. Paras tae tähän on toimiva julkinen järjestelmä, joka voi tarjota palvelut., Kiukas sanoo,
Tällä hetkellä kaikkialla maassa ei päästä riittävän nopeasti julkiselle puolelle hoitoon. Kiukaksen mukaan syy tähän on nykyisten kuntien pienuus. Samoilla linjoilla on Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve.
\- Terveydenhuollon järjestämispohja täytyy rakentaa oleellisesti suuremmille alueille kuin mitä nytkään on hallituksen suunnitelmissa. Toinen parannus olisi se, että terveydenhuollon järjestäjä ja tuottaja 
Sopii miettiä, miksi kaikkialla muualla Euroopassa julkista sektoria voi palvella myös yksityisenä ammatinharjoittajana.
 eriytettäisiin, jolloin voitaisiin helpottaa julkisen sektorin rekrytointia, kuten muissa Pohjoismaissa Pälve sanoo.
Kelan korvaukset tuplaantuneet 10 vuodessa
Yksityisten lääkäripalvelujen käyttö on lisääntynyt huomattavasti kymmenen viime vuoden aikana Yksityinen sektori tuottaa nykyisin enemmän kuin joka viidennen terveyspalvelun sekä noin puolet työterveys- ja hammashuollon palveluista.
Kansaeläkelaitos korvaa osan yksityislääkärin palkkioista ja hoidosta. Viime vuonna Kelan sairaanhoitokorvauksien määrä oli yli 1,8 miljardia euroa - puolet enemmän kuin vielä kymmenen vuotta sitten. Kasvuun vaikuttaa myös lääkkeiden kallistuminen ja väestön ikääntyminen.
Lääkäriliiton mukaan yksityisten lääkäripalvelujen suosio perustuu paitsi julkisen terveydenhuollon tehottomuuteen, myös siihen, että osalla ihmisistä on varaa sijoittaa terveyteensä entistä enemmän.
Lääkäriliiton mielestä Suomessa pitäisi siirtyä monissa Euroopan maissa käytettyyn järjestelmään, jossa myös yksityinen lääkäri voi toimia julkisen sektorin palveluntuottajana. Tällöin potilaalle koituva maksu olisi sama, kävi hän sitten yksityisen tai julkisen puolen lääkärin vastaanotolla. Myöskään lääkäreille maksettava korvaus ei vaihtelesi työnantajan mukaan.
\- Sopii miettiä, miksi kaikkialla muualla Euroopassa julkista sektoria voi palvella myös yksityisenä ammatinharjoittajana. Jos Suomessakin näin olisi, meillä ei olisi noin 20 prosenttia lääkärityövoimasta julkisen palveluntuotannon ulkopuolella. Olemme tehneet itse itsellemme tällaisen ansan, jonka voisimme itse korjata. Muut ovat tehneet sen jo aikaa sitten, Heikki Pälve näpäyttää.
Kelan korvaamia yksityislääkärikäyntejä on eniten Helsingissä ja Uudellamaalla, vähiten Ahvenanmaalla ja Itä-Savossa. Yksityisten lääkäripalvelujen hinnat selviävät Kelan tilastoista, jonne lääkäriasemat itse ilmoittavat viime vuonna perimiänsä hintoja.
Hinnoittelu hämärissä?
Lääkäriliitto on jo pitkään kantanut huolta siitä, etteivät potilaat saa riittävän selvästi tietoa yksityisten lääkäripalvelujen hinnoista. Osaltaan syy on siinä, että joillakin yksityisillä lääkäriasemalla lääkärit voivat itse määritellä omat hintansa eli toimia yrittäjinä yrityksen sisällä. Siksi loppulasku saattaa joskus yllättää potilaan.
\- Sairaskäynnistä lääkärin luona saattaa syntyä oheiskuluja esimerkiksi laboratorioon tai fysioterapiaan passittamisesta. Etukäteen on vaikea sanoa, mitä hinnaksi tulee. Sen takia on tärkeää, että kun potilaalle määrätään yksityisellä lääkärikäynnillä lisähoitoja, keskusteltaisiin myös niiden kustannuksista, Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve painottaa.
Sinänsä Pälve ei ihmettele, että nuoret lääkärit mielellään hakeutuvat töihin yksityiselle puolelle, joka on monessa mielessä julkista sektoria houkuttelevampi työnantaja.
\- Julkisella puolella potilaita on yhdellä lääkärillä yleensä paljon enemmän kuin hän pystyy työajan sisällä hoitamaan. Lisäksi Suomessa perusterveydenhuoltoon on tuotu hyvin paljon erilaisia toimenpiteitä ja erikoissairaanhoidon jatkotoimintoja verrattuna muihin Euroopan maihin. Meillä on esimerkiksi aika raskas sosiaalisen hoivan taakka terveyskeskuksissa.
Pälven mukaan esimerkiksi vanhustenhuollon osalta monet terveydenhuollon puolella nyt hoidettavat asiat kuuluisivat selkeämmin sosiaalihuollon puolelle.
Pilke houkutteli 53 000 kävijää
Metsähallituksen tiedekeskus Pilke houkutteli ensimmäisenä toimintavuotenaan noin 53 000 kävijää.
Vuosi sitten Rovaniemellä avattu Pilke houkutteli etenkin kotimaisia kävijöitä, kertoo tuottaja Heikki Hepoaho. Myös oppimisryhmät kouluista ja päiväkodeista löysivät toimitalon. Noin kaksitoista prosenttia kävijöistä oli ulkomaalaisia. Toimitalossa vieraili jonkin verran myös yritysryhmiä.
Tiedekeskukselle ei oltu asetettu kävijätavoitetta.
Oppositio: Syyriassa kaatunut lähes 30 hallituksen sotilasta
Opposition mukaan suurin osa sotilaista kuoli Latakian maakunnassa taisteluissa kapinallisia vastaan. Myös viisi kapinallista kuoli, sanoo Syrian Observatory of Human Rights -järjestö.
Lähes 30 Syyrian armeijan sotilasta on kuollut keskiviikon yhteenotoissa, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory of Human Rights.
Sen mukaan ainakin 20 sotilasta ja viisi kapinallista on kuollut luoteisessa Latakian maakunnassa tiistaina puhjenneissa kiivaissa taisteluissa. 
Suurin osa sotilaista sai surmansa taistelutilanteessa, mutta osa kuoli kapinallisten hyökkäyksissä kahteen rakennukseen, järjestö sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Taisteluja on käyty kurdivuoristoksi kutsutulla alueella. Kuolonuhrien lisäksi kymmeniä sotilaita on haavoittunut ja kapinalliset ovat ottaneet joitakin vangiksi, joukossa upseeri, järjestö sanoo.
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet myös muualla. Turkkiin rajoittuvassa Idlibin maakunnassa on järjestön mukaan kuollut viisi hallituksen sotilasta autopommi-iskussa. Kolme sotilasta on kuollut Kernazissa Haman maakunnassa käydyissä yhteenotoissa. Järjestö sanoo hallituksen joukkojen surmanneen kaupungissa pariskunnan.
Kaikkiaan Syyrian väkivaltaisuuksissa on keskiviikkona kuollut ainakin 39 ihmistä, joista sotilaita 28, järjestö kertoi aamupäivällä. 
Lahden Risto Räppääjä lähtee teatterikorkeakouluun
Lahden ammattikorkeakoulun musiikkiteatterilinjalta valmistunut Miiko Toiviainen vaihtaa hiusten väriä ja muuttuu kuukauden ajaksi Risto Räppääjäksi. Tiivistahtisen kesäpestin jälkeen hän suuntaa teatterikorkeakouluun Helsinkiin. 
\- Hiukseni värjättiin juuri ja onhan tässä vielä vähän totuttelemista, hymähtää  Riston roolia varten tukan värin vaaleasta porkkananpunaiseen vaihtanut Miiko Toiviainen.
Toiviainen on yksi Lahden kaupungin kulttuurikeskuksen palkkaamista kesätyöntekijöistä. 
_Risto Räppääjä ja villi kone_ -musiikkinäytelmässä Kansantalon Vaahterasalissa pääroolia esittävä nuori mies on ennättänyt hankkia kannuksia musiikkiteatterin opiskelun ohessa muun muassa Lahden kaupunginteatterista ja Teatteri Vanhasta Jukosta.  
Tiivis tahti
Tänä vuonna kesäproduktioon töihin haki yhteensä 400 nuorta. Heistä 18 sai kesäpestin kuukauden ajaksi näyttelijöiksi, muusikoiksi, projektiassistenteiksi, koreografiksi ja apulaistehostemieheksi musiikkinäytelmään.
\- Kaikilla mukaan päässeillä on enemmän tai vähemmän kokemusta alalta. Tahti on tiivis eli kolme viikkoa harjoitellaan ja viikon ajan on esityksiä kahdesti päivässä. Silloin ei ihan perusasioista voi lähteä, toteaa ohjaaja Susanna Tiitinen.
Koko perheen musiikkinäytelmä sisältää Tiitisen mukaan ”aikamoista hulinaa ja toimintaa”. Mukana on myös livebändi.
\- Esitys on värikäs ja liikkuva ja vähän jännittäväkin, mutta ei pelottava, kun suositusikäraja on 3- vuotiaista ylöspäin.
Lahdessa on toteutettu vastaava, koko perheelle suunnattu kesäproduktio jo useamman vuoden ajan.
Renkaanvaihto tienposkessa voi olla kinkkinen juttu
Jopa kätevimmällä kuskilla voi lipsahtaa sormi suuhun, jos takakontista ei löydy tarvittavia työkaluja. Joissakin autoissa vararengas on korvattu vaahdolla. 
Kesäinen maakuntamatkailu omalla autolla voi katketa ikävästi rengasrikkoon. Vielä ikävämmän tilanteesta tekee se, jos omat taidot tai välineet eivät riitäkään renkaan vaihtamiseen. 
Vaikka vararengas löytyisi takakontista, operaatio voi hyytyä renkaan irrottamiseen. Paineilmatyökalulla kiinnitetyt mutterit ovat usein hyvin tiukassa.  
\- Näin se tietysti on. Mutta jokainen voi vaikuttaa siihen itse hankkimalla kunnollisen mutteriavaimen.  Nämä autoissa mukana olevat avaimet eivät ole jämäköitä, myöntää tiepalvelumies Jorma Lindström. 
Avainta on myös osattava käyttää oikein.
\- Suurin vaikeus tulee siinä, jos avain ei ole kunnolla paikoillaan. Sitten kun sen päällä hypitään ja tanssitaan, avain alkaa lipsua, ja sen jälkeen mutteri tai pultti on hyvin vaikea irrottaa, toteaa Lindström.
Hän suosittelee esimerkiksi t-avainta tai jatkovarrella varustettu mutteriavainta. Myös auton tunkit ovat usein heiveröisiä, ja ne on tuettava huolella ennen nostamista.
\- Pienillä pyöräkiiloilla auton saa pysymään paremmin paikallaan. Ja jos innostusta riittää, voi ostaa autoonsa myös pienen, kunnollisen pyörätunkin. Silloin ei ainakaan käy sellaista vahinkoa, että kun pyörä on poissa, autokin lähtee. 
Hermot ja ilmanpaineet haltuun
Nykyään joissakin autoissa vararengas on korvattu pelkällä täyttövaahdolla ja kompressorilla.
\- Sellaisellakin pärjää, jos renkaassa on vain ihan pieni reikä. Muussa tapauksessa vaahto pullahtaa ulos. Lisäksi vaahdon käyttämisen jälkeen renkaan paikkaaminen on vaikeaa, huomauttaa Lindström.
Ennen reissun lähtöä kannattaa tarkistaa renkaiden ilmanpaineet - myös vararenkaasta. 
Rauhallisuus on kaiken A ja O.
\- Ja jos ihmisiä lähtee täysi kuormallinen, ilmanpaineita kannattaa nostaa ohjearvosta ehkä kymmenyksen verran. Silloin meno on paljon turvallisempaa, neuvoo Lindström.
Kaikkein tärkeintä Lindströmin mielestä on kuitenkin säilyttää maltti liikenteessä. Edestakaisin poukkoilu ruuhkassa kuluttaa vain polttoainetta ja hermoja. 
\- Rauhallisuus on kaiken A ja O, tiivistää Lindström.
Tiepalvelun partioautoja liikkuu teillä edelleen ruuhka-aikoina, mutta parhaiten avun tavoittaa soittamalla Autoliiton tiepalvelukeskuksen numeroon: 0200 8080.
\- Sitä kautta löytyy apuja ympäri Suomea, lupaa Lindström. 
Lapin väkikato kiihtyi
Lapin väkiluku on pudonnut alle 183 000:een. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lappi menetti tammi-toukokuussa 348 asukasta. 
Väkikato on kiihtynyt alkuvuodesta. Kun tammi-huhtikuussa lappilaisia oli 161 viime vuotista vähemmän, toukokuussa asukasluku pieneni vielä 187 hengellä.
Lappia tyhjentää edelleen jatkuva muuttotappio muualle maahan. Tammi-toukokuussa Lapista muutti 440 ihmistä enemmän pois kuin tänne tuli tilalle. Lappilaisia myös kuolee enemmän kuin syntyy. Sen sijaan maahanmuuttajia Lappi sai lisää.
Vielä alkuvuonna täpärästi kasvanut Rovaniemi menetti asukkaita toukokuussa. Rovaniemi menetti 158 asukasta. Ennakkotilaston mukaan Rovaniemellä oli toukokuun lopussa 60 479 asukasta.
Rovaniemen jälkeen asukasluku pieneni eniten Kemijärvellä (-61 asukasta), Kemi (-60 asukasta) ja Ylitornio (-42).
Viisi Lapin kuntaa onnistui kasvattamaan asukaslukuaan. Eniten uutta väkeä sai Sodankylä, 39 asukasta lisää. Myös Kittilä (+19 asukasta), Muonio (+17), Keminmaa (+13) ja Utsjoki (+3 asukasta) kasvoivat.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapissa oli toukokuun lopussa 182 982 asukasta.
Kymenlaakson väkiluvun lasku jatkuu
Alkuvuodesta väki on vähentynyt muutamalla kymmenellä. Koko maan väkiluku kasvoi lähinnä maahanmuuton ansiosta.
Kymenlaakson väki on vähentynyt alkuvuoden aikana noin kahdeksalla kymmenellä. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan maakunnassa asui toukokuun lopussa 181 752 ihmistä.
Kouvolan vähennys vuodenvaihteeseen verrattuna  on viitisenkymmentä henkilöä. Kotkan väkimäärä on puolestaan kasvanut runsaalla viidelläkymmenellä vuodenvaihteesta.
Suomen väkiluku kasvoi tammi-toukokuussa muutamalla tuhannella noin 5,4 miljoonaan. Suurin syy kasvuun oli muuttovoitto ulkomailta.
Näkökulma: Kiekkopommin takana olympiakisat
Mestikseen tulee Yle Urheilun tietojen mukaan kokonainen joukkue Etelä-Koreasta kaudelle 2013-2014. Yhteistyökuviosta hyötyvät parhaassa tapauksessa kaikki osapuolet.
Äkkiseltään ajateltuna ei ole millään tavalla loogista, että joukkue Etelä-Koreasta tulee pelaamaan jääkiekon Mestistä. Tarkempi katsastelu asiaan avaa kuitenkin loogisen lähestymiskulman.
Kaiken takana on Pyeongchangille myönnetyt vuoden 2018 olympiakisat. Perinteisesti isäntämaa on ollut mukana jääkiekon olympiaturnauksessa. Näin oli Torinossa 2006 ja näin oli jopa Naganon olympiakisoissa 1998, vaikka jääkiekko oli ja on hyvin pieni laji Japanissa.
Kun olympiakisat myönnettiin Etelä-Korealle, sen maajoukkue pelasi MM-kisojen kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla. Syntyi jopa ”hauskoja” ajatusleikkejä siitä, millaisia lukemia esimerkiksi Kanada tai Venäjä pystyisi latomaan Etelä-Koreaa vastaan. Kansainvälinen Jääkiekkoliitto kiirehtikin kertomaan, ettei Etelä-Korean paikka ole missään nimessä varma.
Korealaiseen jääkiekkoon on sittemmin panostettu, ja se onkin kehittynyt. Tämän vuoden MM-kisoissa Etelä-Korea nousi toiseksi korkeimmalle sarjatasolle, jossa tulee ensi vuonna pelaamaan sen lisäksi viisi muuta maata. Kun A-tasolla pelaa 16 maata, Etelä-Koreaa voi tällä hetkellä pitää maailman 22:nneksi etevimpänä jääkiekkomaana.
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton imagolle olisi tärkeää, että isäntämaa pystyisi pelaamaan olympiakisoissa. Realistisesti ajateltuna paikka voitaisiin myöntää Etelä-Korealle, jos se pystyisi nousemaan ainakin varteenotettavaksi tekijäksi kakkostasolle.
Ensi vuoden MM-kisat ovat tärkeä välietappi Etelä-Korealle. Kaiken tekemisen ja kasvuprosessin uskottavuuden kannalta olisi elintärkeää, että saman tien ei tulisi pudotusta kolmostasolle. Italia, Kazakstan, Unkari, Iso-Britannia ja Japani - tästä viisikosta Etelä-Korean pitäisi jättää yksi selkänsä taakse.
Etelä-Korea kääntyi Suomen puoleen, ja auttava käsi ojentui. Jo tulevalla kaudella HCK:n ja Kiekko-Vantaan vahvuuteen tulee viisi kärkipään korealaispelaajaa. Seurat ovat loogisia, sillä sarjanousija HCK:n resurssit ovat vähissä ja Kiekko-Vantaan toimintakin on kaukana omavaraisesta. Seurat saavat ilmaiseksi ylimääräisiä pelaajia, joiden peluutus ja käyttö on seurojen oma asia. Ei mitään menetettävää siis.
Todellinen kehitys kohti vuotta 2018 lähtee kaudelta 2013-2014, jolloin Etelä-Koreasta tulee kokonainen joukkue pelaamaan Mestistä. Yli 15 vuotta Koreassa vaikuttanut ja Suomessakin jääkiekon parissa pitkän päivätyön tehnyt Kai Sointu arvioi, että sen maajoukkue on lähtökohtaisesti noin Mestiksen keskitasolla. Toki vertailu on tässä vaiheessa erittäin vaikeaa, ja vasta aika näyttää, miten on oikeasti asian laita.
Taustalla yksityinen raha
Koreassa on kaksi ammattilaisjoukkuetta, jotka pelaavat Aasian liigaa. Anyangin joukkueen, joka on vahvasti yhteistyöhankkeen takana, vuosibudjetti on pyörinyt 2,5 miljoonan euron tuntumassa, joten resursseja kyllä riittää. Mestis-seurat eivät pääse samankaltaisiin lukemiin, eikä pienimpiin SM-liigaseuroihinkaan ole juurikaan matkaa.
Korealaiset haluavat yhteistyöhankkeellaan viestittää IIHF:lle, että he ovat tosissaan jääkiekon kanssa. He eivät kuitenkaan ole tulossa Suomeen leikkimään. Hanketta eteenpäin vienyt Anyangin toimitusjohtaja Yang Seung-jun on linjannut joukkueen tavoitteeksi Mestiksen mestaruuden muutaman vuoden säteellä.
Korealaisia lisenssipelaajia ei ole liikaa, ja kaikille pakollinen kahden vuoden armeija 18-21 vuoden iässä tuo toimintaan omat haasteensa. Sarjanousu kuitenkin osoittaa, että Korean jääkiekko kehittyy. Ja olympiapaikka kehittäisi toimintaa varmasti lisää. Isossa kuvassa on myös Kansainvälisen Jääkiekkoliiton etu, että jääkiekko leviää ja kehittyy uusissa paikoissa.
Miksi sitten korealaisen jääkiekon auttaminen on Suomen asia? Ei se olekaan. Tässä yhteydessä on muistettava, että SJL:n puheenjohtaja Kalervo Kummola on myös IIHF:n varapuheenjohtaja. Korealaisjoukkueen tuleminen Mestikseen voi kuitenkin olla hyvinkin positiivinen asia suomalaiselle jääkiekolle.
Mestis on profiloitunut vahvasti kasvattajasarjaksi. Sarjassa pelaa vain muutama tosissaan menestystä ja ehkä jopa liigapaikkaa hamuava organisaatio. Sport, KooKoo, Jukurit, TuTo ja ehkä Jokipojat, jos se jollain tavalla saa taloutensa lyöntiin. Oliko muita? Ehkä SaPKo, ehkä Hokki.
Loput joukkueet ovat enemmän tai vähemmän SM-liigaseurojen farmijoukkueita. LeKissä voi käydä kauden aikana 60-70 pelaajaa, mikä kertoo kaiken oleellisen. Kilpailulliset tavoitteet ovat pitkälti vain näennäisiä.
Yksityisellä rahalla operoivan korealaisjoukkueen tuominen Mestikseen tuo sarjaan mielenkiintoa ja lisää kilpailua. Ensimmäisellä kaudella joukkue ei välttämättä taistele kärkisijoista, mutta joukkueessa on potentiaalia kehittyä, kun kilpailu on kovaa. Joukkue on takuuvarmasti kilpailullinen ja urheilullinen.
Korean maajoukkueessa runkoa on nuorennettu juuri sen takia, että nykyinen runko olisi parhaimmillaan vuonna 2018. Mukana on kunnianhimoisia ja eteenpäin haluavia pelaajia. Aasialainen työmoraali on huippuluokkaa, eikä Etelä-Korea tee tässä asiassa poikkeusta.
Vielä on epäselvää, missä joukkue tulee majoittumaan ja missä pelaamaan kotiottelunsa. Alkamassa on kuitenkin kansainvälisestikin merkittävä yhteistyöhanke, joka voi parhaassa tilanteessa hyödyttää molempia maita. Ennakkoluuloton liike Suomen Jääkiekkoliitolta.
Ranska puskee miestään euroryhmän johtajaksi
Valtiovarainministeri Pierre Moscovicia sovitellaan Jean-Claude Junckerin seuraajaksi, uutisoi talouslehti Handelsblatt.
Tässä kuussa euroryhmän johdon jättävä Jean-Claude Juncker saattaa saada seuraajan Ranskasta. Saksalainen sanomalehti Handelsblatt kirjoittaa, että Ranskan valtiovarainministeri Pierre Moscovici olisi tyrkyllä johtamaan euroalueen rahaministereitä.
Lehden tietojen mukaan Ranska aikoo esitellä ajatuksen Saksan, Espanjan ja Italian johtajille perjantaina. Ranskan presidentti Francois Hollande, Saksan liittokansleri Angela Merkel sekä Espanjan ja Italian pääministerit Mariano Rajoy ja Mario Monti tapaavat tuolloin Roomassa.
Saksan valtiovarainministeriä Wolfgang Schäublea on aiemmin tarjottu julkisuudessa euroryhmän johtoon, kun Luxemburgin pääministeri Juncker vetäytyy tehtävästä. 
Handelsblatt-lehden mukaan Ranskan presidentti Hollande on kuitenkin vahvasti sitä vastaan, että ryhmää johtaisi saksalainen.
Facebook: Lontoon olympialaisista historian puhutuin tapahtuma
Facebook aikoo Lontoon kesäolympialaisista kaikkien aikojen ensimmäisiä &quot;sosiaalisen median kisoja&quot;.
Yhteisopalvelu Facebook julkisti eilen [Explore London 2012](https://www.facebook.com/pages/olympics) -sivustonsa. Kansainvälisen olympiakomitean kanssa toteutetun projektin vaatimaton tavoite on tehdä portaalista heinäkuun 27. starttaavien kisojen ykkösjuttu.
Tavallisesta Facebook-näkymästä huomattavasti erottuva kisasivusto kokoaa yhteen kaikki olympia-urheiluun liittyvät FB-sivut yhteen paikkaan. Kisafanit ja muut kiinnostuneet voivat käydä tykkäämässä suosikkilajeja, -joukkueita ja -urheilijoitaan, jonka jälkeen näiden päivitykset ilmestyvät omaan uutisvirtaan.
Näkyvimmällä paikalla paistattelevat tämän hetken tykätyimmät urheilijat, kuten tennisässä **Andy Murray**, juoksija **Sanya Richards**, sekä lähes koko Yhdysvaltain koripallomaajoukkue.
\- 900 miljoonan ihmisen seuratessa kisoja, Explore London 2012 helpottaa faneja liittymään keskusteluun ja jakamaan omat olympia-tarinansa, viestitti Facebook.
\- Lontoo 2012 tulee olemaan historian puhutuin tapahtuma.
Explore London 2012 päivittyy päivittäin uusilla urheilijoilla, nostalgisilla historiapläjäyksillä ja muulla oheisroinalla. Totuttua vastoin sivustolla ei myöskään tulla näkemään yhtään mainosta, joten &quot;olympiahenki&quot; kestänee Facebookin käsittelyn.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Kaivannaisteollisuus tarvitsee lisää työntekijöitä
Kaivannaisteollisuus tarvitsee Kainuussa lähiaikoina runsaasti työntekijöitä, selviää tuoreesta kaivannaisalan tarvekartoituksesta. Huolenaiheena on kuitenkin osaavan työvoiman saatavuus.
Kaivannaistoiminnan kasvu jatkuu hyvänä Kainuussa. Alan yrityksillä ja niiden alihankkijoilla on lähiaikoina runsaasti tarvetta lisätyövoimalle, kerrotaan Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta.
Tarvekartoitukseen osallistuneet yritykset arvioivat alan suhdannetilanteen ja näkymät vuodeksi eteenpäin valoisiksi. Kartoituksessa mukana olleista 22 yrityksestä 12 arvioikin henkilöstömääränsä kasvavan seuraavan vuoden aikana. 
Yritykset työllistivät haastatteluhetkellä Kainuussa 888 henkilöä. Niiden yhteenlasketun henkilöstömäärän arvioitiin seuraavan vuoden aikana kasvavan lähes 16 prosenttia.
Eniten kysyntää oli kenttäoperaattoreille, koneenasentajille, maarakennuskoneiden kuljettajille ja muovihitsaajille. Myös eri alojen insinöörejä ja teknikkoja haettiin työnjohto- ja asiantuntijatehtäviin.
Työkokemusta uupuu
Kaivannaisteollisuuden kasvua varjostaa kuitenkin osaavan työvoiman saatavuus. Yleisin rekrytointiongelmien syy on työnhakijoiden riittämätön työkokemus.
Kaivannaisalan työssä vaaditaan nykyisin tietoteknisiä taitoja ja kunnossapito-osaamista. Osaamisvaatimuksissa korkealle nousivat myös monet työntekijöiden henkilökohtaiset ominaisuudet ja asenteet, kuten joustavuus, oma-aloitteisuus ja itsenäinen ote työhön.
Yrityksissä arvioitiin, että tulevaisuudessa tarvitaan lisäksi nykyistä enemmän ympäristöosaamista sekä maarakennukseen ja maanmittaukseen liittyvää osaamista.
Kainuun ELY-keskus ja TE-toimistot kartoittivat yhdessä Kainuun ammattiopiston ja Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa kaivannaisalalla toimivien yritysten työvoima-, koulutus- ja osaamistarpeita sekä alan kehitysnäkymiä. Alkuvuoden aikana tehtyyn kartoitukseen osallistui kaivos- ja luonnonkiviteollisuuden yrityksiä sekä kaivosteollisuuden urakoitsijoita.
Suutarinkorvan silta suljetaan tilapäisesti
Rovaniemen Suutarinkorvan silta suljetaan autoliikenteeltä juhannuksen jälkeisellä viikolla yöajaksi. Silta on suljettu maanantaista perjantaihin kello 20 - 05 välisenä aikana. 
Syynä on vieressä olevan rautatiesillan rakennustyö.
Kemijärven junaradan sähköistyksen vuoksi sillan rakenteita uusitaan. Rautatiesillan osat siirretään nosturiautolla Suutarinkorvan sillalta.
Siltaa voivat sulkemisesta huolimatta käyttää kävelijät ja pyöräilijät sekä hälytysajoneuvot.
Uhanalainen pikkuapollo palasi Porvooseen
Laidunalueiden vähenemisen seurauksena monin paikoin kadonnut päiväperhoslaji pikkuapollo on saatu juurtumaan uudelleen Porvooseen siirtoistutusten avulla. Hyönteisten siirtoistutukset ovat Suomessa harvinaisia, mutta Porvoon kokemusten rohkaisemina istutuksia jatketaan nyt Varsinais-Suomessa. 
Luontaisesti pikkuapollo elää enää lähinnä Ahvenanmaalla ja lounaisen suomen saaristo- ja rannikkoalueilla. Manner-Suomesta tunnetaan vain kaksi esiintymää. Pikkuapollo on kärsinyt laidunalueiden vähenemisestä, ja esimerkiksi Porvoosta laji katosi 50 vuotta sitten
Vuonna 2000 pikkuapolloja siirrettiin kahteen sopivaan kohteeseen Sipoossa ja Porvoossa. Sipoossa istutus epäonnistui, mutta Porvoossa kanta on alkanut kasvaa ja laajentaa elinaluettaan. Viime kesänä Porvoon Stensbölessä tavattiin ensimmäistä kertaa yli tuhannen pikkuapollon kanta, ja tänä kesänä lajin Porvoon valloitus näyttää jatkuvan.  
Hyönteisten siirtoistutukset harvinaisia
Hyönteisten siirtoistutuksista on Suomessa vähän kokemuksia. Pikkuapollo onkin harvoja hyönteisiä, joiden kohdalla siirtoistutukset ovat onnistuneet. Laji tarvitsee ihmisen kyytiä löytääkseen ennallistettuja laidunmaisemia, sillä kotipaikkauskollisena perhosena se ei yleensä siirry itsekseen kovin pitkiä matkoja.
Pikkuapolloja on siirretty nyt kolmelle uudelle elinpaikalle Varsinais-Suomessa. Uhanalaisen lajin siirtämiseen tarvitaan sekä viranomaisten että maanomistajien luvat. Istutukset ovat osa Euroopan unionin rahoittamaa ja Metsähallituksen koordinoimaa Luonnonhoito-LIFE -hanketta. Istutusten menestystä seurataan kolmen vuoden ajan Hankkeen rahoituksella. 
Wallin 2 000 päivää ministerinä
Turkulainen puolustusministeri Stefan Wallin (r.) on ollut 2 000 päivää ministerinä. Päivät tulevat täyteen juhannusaattona.
Wallin aloitti ministerinuransa Matti Vanhasen ensimmäisessä hallituksessa. Hän toimi ympäristöministerinä vuoden 2007 tammikuusta huhtikuuhun. 
Kulttuuri- ja urheiluministerinä Stefan Wallin on toiminut Vanhasen II hallituksessa ja Kiviniemen hallituksessa 19.4.2007 - 22.6.2011. 
Puolustusministerinä Wallin on ollut 22. kesäkuuta 2011 lähtien Jyrki Kataisen hallituksessa.
Ministerin pesti päättyy
Stefan Wallinin ministeriura päättyy kesällä. Wallin ilmoitti keväällä jättävänsä RKP:n puheenjohtajan tehtävät. Puolueen uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Carl Haglund. 
Wallinin toivomuksesta Haglund ottaa kesän aikana puolustusministerin salkun Wallinilta.
Mitä mieltä olet Sturm und Drang -yhtyeen kappaleesta Molly the Murderer?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Sturm und Drang: _Molly the Murderer_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometri esittelee uutta musiikkia yhtyeeltä, josta ei vähään aikaan ole kuulunut juuri mitään. Vaasalaisen **Sturm und Drang** –yhtyeen jäsenet ovat kuitenkin kaikessa hiljaisuudessa tehtailleet uutta musiikkia, josta tänään saadaan esimakua _Molly the Murderer_ –kappaleen muodossa.
Historian oppintunti: Sturm und Drang on pistetty pystyyn vuonna 2004. Poppoon debyyttialbumi _Learning to Rock_ julkaistiin 2007.
**Hä?** Yhtyeen 1992 syntyneet jäsenet täyttävät/ovat täyttäneet tänä vuonna 20 vuotta. Esikoisalbuminsa julkaisun aikaan he olivat 15-vuotiaita.
Miten vietät juhannusta?
Uudet perunat, voita ja silliä. Siinä on monen juhannuspöydän peruspurtavaa. Kokolle kokoontuminen, mökkiviikonloppu ja lavatanssit ovat myös suomalaisille olennaisia juhannusriittejä.
Mökit täyttyvät juhannuksena, kun kaupugit tyhjenevät ihmisistä. Juhannuskoivut koristavat edelleen monen kodin tai kesäasunnon ovenpieliä. Ennen kansa teki juhannustaikoja, ja saattavatpa neitoset kieriskellä nurmikolla vielä nykyäänkin. Minkälaisia perinteitä itse noudatat juhannuksenvietossa?
Tule mukaan keskustelemaan!
Muonion kh haluaa maankäyttösopimuksen
Muonion kunnanhallitus esittää maankäyttösopimuksen laatimista Mielmukkavaaran tuulipuistolle. Sopimuksen laatimisesta päättää kunnanvaltuusto ensi viikolla.
Maankäyttösopimuksen laatiminen liittyy tuulivoimapuiston rakentamiseen ja sopimuksessa määritellään korvaukset, joita tuulivoimapuiston rakentajan on korvattava puistoista aiheutuvista haitoista.
Muonion kunnanvaltuusto hyväksyi asemaakavan laatimisen tuulivoimaloille jo vuonna 2009. Valtuusto edellytti jo tuolloin, että hankkeesta vastaavat toimittavat ennen kaavaehdotuksen hyväksymistä selkeän päätöksen maisemahaittojen korvaamisesta.
Kunnanvaltuusto päättää ensi tiistaina, antaako se kunnalle valtuudet tehdä maankäyttösopimus tuulipuistoille. Kunnanjohtaja Sirpa Hartojoen mukaan sopimus tuulivoimayhtiön kanssa aiotaan tehdä kesän aikana. Sopimus tulee kunnanhallituksen ja -valtuuston hyväksyttäväksi alkusyksystä. Sen jälkeen kunnanvaltuuston on vielä päätettävä asemakaavasta.
Tuulivoimayhtiö aikoo aloittaa Mielmukkavaaran tuulimyllyjen rakentamisen jo ensi vuonna.
Kouluttautumisvapaan kohtalo voi ratketa tänään
Jos neuvottelijat eivät pääse sopuun kiistassa, työntekijäpuoli pelkää, että lakia kouluttautumisvapaasta ei saada voimaan ensi vuoden alussa.
Työnantaja- ja työntekijäjärjestöt neuvottelevat parhaillaan kiistaa aiheuttaneesta kouluttautumisvapaasta.
Työntekijöiden ja työnantajien edustajat ovat jo kuukausia kiistellet siitä, mitä  viime syksynä sovittiin raamisopimuksen yhteydessä kolmen päivän kouluttautumisoikeudesta.
Jos neuvottelijat eivät pääse sopuun kiistassa, työntekijäpuoli pelkää, että lakia kouluttautumisvapaasta ei saada voimaan ensi vuoden alussa.
\- Jos tänään keikahtaa pahasti kiville, sitten on lähellä se tilanne, että se ei tule voimaan ensi vuoden alusta, mutta ei ennustella vielä huonoja. On tässä vielä mahdollisuuksia, että tämä tänään etenisi hyvin, sanoi Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n edunvalvontajohtaja Markku Salomaa Ylen aamu-tv:ssä.
Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto EK puolestaan uskoo, että osapuolet pääsevät tänään sopuun kouluttautumisoikeudesta.
\- Ratkaistavia asioita on vielä muutama auki, mutta siihen nähden, miten paljon meillä on syntynyt yhteistä näkemystä tästä, uskaltaisin olla toiveikas, että tänään saataisiin purkkiin tämä asia, sanoo johtaja Jukka Ahtela EK:sta.
"Veneilijät ovat fiksua väkeä"
Juhannuksena ihmiset lähtevät merille ja aktivoituvat merellisissä harrastuksissa. Meripelastaja Arto Ponkalan mukaan ihmiset ovat nykyään niin valistuneita, että he pärjäävät merellä hyvin.
Tornion Meripelastuseuran alus on laskettu vesille heti jäiden lähdettyä. Alusta ei ole vielä tarvinnut käyttää pelastutehtävissä, mutta juhannuksena tilanne todennäköisesti muuttuu.
Ihmiset lähtevät merille ja aktivoituvat merellisissä harrastuksissa.
\- Kyllähän se varmaan tarkoittaa sitä, että riski avustustehtävien ilmaantumiseen kasvaa, sanoo meripelastaja Arto Ponkala.
Hyvä näppituntuma
Tornion ja Kemin Meripelastusseurat nostavat aktiivisuuden tasoa juhannuksen alla. Jompikumpi seuroista päivystää koko juhannuksen ajan. 
 Ihmiset ovat tänä päivänä hirveän valistuneita. Niillä on hyvät varusteet ja navigointivehkeet. Ihmiset ottavat asioista selvää ja  pärjäävät hirveän hyvin nykyään.
\- Juhannus ei sinänsä muuta tämän aluksen tai miehistön toimintaa, sillä avovesikautena päivystämme käytännössä koko ajan, Ponkala mainitsee.
Ponkala on ollut Meripelastuseuran toiminnassa mukana 30 vuotta. Miehellä on aikamoinen näppituntuma siitä, minkälaisia tehtäviä juhannuksena voi olla luvassa.
\- Ihmiset ovat tänä päivänä hirveän valistuneita. Niillä on hyvät varusteet ja navigointivehkeet. Ihmiset ottavat asioista selvää ja  pärjäävät merellä hirveän hyvin nykyään, Ponkala kehuu.
Pelastamisesta avustamiseen
Ponkalan mukaan meripelastajien tehtävät ovat vähentyneet oleellisesti ja muuttaneet luonnettaan.
\- On kaksi käsitettä, pelastus ja avustus ja se avustus on nykyään oikea sana, kun lähdetään liikkeelle.
Avustustehtävän syy voi olla tekninen vika tai polttoaineen loppuminen. Yleensä avustustehtävästä selviää vähäisillä toimenpiteillä. Tarvittaessa alus hinataan rantaan.
\- Korostan edelleen, että ihmiset ovat niin fiksuja, että he kyllä osaavat huolehtia itsestään, Ponkala vakuuttaa.
Rissanen jatkaa teatterinjohtajana Imatralla
Teatteri Imatran johtajan paikkaa ei toistaiseksi aiota täyttää vakituisesti.
Teatteri Imatran johdossa jatkaa Timo Rissanen. Rissanen on valittu tehtävään edelleen määräajaksi. Työsuhteen kestosta neuvotellaan erikseen.
Teatterinjohtajan paikkaa haki 18 hakijaa, joista neljä haastateltiin. Johtajan paikkaa ei aiota vakinaistaa, koska haastattelutyöryhmän mielestä yksikään hakijoista ei täytä koulutus- ja työkokemusvaatimuksia.
Silmänpohjan tutkimukseen rahoitusta
Itä-Suomen yliopisto, Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Tampereen yliopisto ovat saaneet miljoonan euron rahoituksen silmänpohjan tutkimukseen. Itä-Suomen yliopiston väritutkimusryhmän osuus potista on 300 000 euroa.
Itä-Suomen yliopiston väritutkimusryhmä on saanut rahoitusta silmänpohjan tutkimukseen. Tutkimusta tehdään yhdessä Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Tampereen yliopiston kanssa. 
Suomen Akatemia on myöntänyt tutkimukselle miljoona euroa, josta Itä-Suomen yliopiston osuus on 300 000 euroa. Rahoitus on kolmivuotinen. 
Joensuun kampuksella työskentelevä hankkeen vastuullinen johtaja professori Markku Hauta-Kasarin mukaan tutkimuksessa silmänpohjaa tutkitaan tarkimman värikuvantamisen eli spektrikuvantamisen avulla.
\- Silmänpohja voi olla ikkuna useisiin ihmisen terveyteen vaikuttaviin asioihin, kuten diabetekseen, Hauta-Kasari kertoo.
Silmänpohjan kuvausta käytetään yleisesti lääketieteessä. Nyt tehtävällä tutkimuksella pyritään löytämään entistä parempia ja tarkempia menetelmä kuvata silmänpohjaa.
Vaasa ruotsinkielisen ammattikorkeakoulun pääpaikaksi?
Pohjanmaalla on oltu huolissaan siitä, että ruotsinkielisten ammattikorkeakoulujen Novian ja Arcadan yhdistyessä päätösvalta katoaa pääkaupunkiseudulle. Vasabladetin mukaan nyt kuitenkin suunnitellaan, että uuden ammattikorkeakoulun pääpaikka olisikin Vaasassa.
Vaasasta aiotaan ruotsinkielisen ammattikorkeakoulun pääpaikkaa, kun suurin ruotsinkielinen ammattikorkeakoulu Novia ja helsinkiläinen Arcada yhdistyvät. Uuden ammattikorkeakoulun rehtori työskentelisi Vaasassa. Tämä ehdotus käy ilmi muistiosta, joka on esitelty ammattikorkeakoulujen omistajille, kirjoittaa Vasabladet. Jatkossa uuden korkeakoulun omistus jaettaisiin tasan Novian ja Arcadan omistajien kesken. 
Pohjanmaan ruotsinkielinen koulutus- ja kulttuurikuntayhtymä, Söfuk, omistaa 12,5 prosenttia Novia-ammattikorkeakoulusta. Ammattikorkeakoulu Novian hallitus kokoontuu huomenna torstaina.
Kysely: HD kiinnostaa penkkiurheilumiehiä
Naisista harvempi kuin joka kahdeksas jaksaa kiinnostua teräväpiirtotelevisiosta.
Teleoperaattori DNA:n tutkimuksen mukaan television HD-tekniikka kiinnostaa selvästi enemmän miehiä kuin naisia. Tv-ostoksilla teräväpiirtovalmius on joka kolmannen miehen valintakriteeri, kysely osoittaa. Naisista harvempi kuin joka kahdeksas antaa HD:lle arvoa, ja selvästi tärkeämpää heille on television helppokäyttöisyys.
Tuhannesta tutkimuksessa haastatellusta kolmannes sanoi katsovansa HD-kanavia. Miehistä puolet kertoi, että kaikkein eniten teräväpiirtona kiinnostavat urheilulähetykset. Nuoria kanavien pariin vetää elokuvatarjonta.
Suomessa näkyviä HD-kanavia on muun muassa Ylellä, MTV3:lla ja Nelosella.
Verkkokyselyn toteutti toukokuussa Add Value.
Hallituksen julkistamassa viestintäpoliittisessa ohjelmassa Suomea siirretään teräväpiirtotekniikkaan vuonna 2017, mutta pääkanavia voi seurata vanhanmallisilla televisioilla vuoteen 2026 asti. Muut kanavat saavat siirtyä siis kokonaan HD-lähetyksiin jo viidessä vuodessa.
Kristian Krokforsin selkeät maisemat
Yksi Suomen kansainvälisesti tunnetuimmista kuvataiteilijoista juhlii parhaillaan 60 vuottaan taidekeskus Salmelassa Mäntyharjulla. Hänen töitään on esillä lukuisissa museoissa ja gallerioissa niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
Kristian Krokfors on taidegraafikko ja taidemaalari. Hän on syntyisin Ylistarosta. Hänen töistään löytyy vaikutteita paitsi Pohjanmaan maisemista niin myös Englannista, Andalusiasta ja New Yorkista. Kristian Krokfors  voitti Vuoden nuori taiteilija -palkinnon vuonna 1985.  
Huipulla tuulee!
Aurinkoista keskiviikkoa kaikille!Vaikka tänään on vasta keskiviikko, paljon on ehtinyt tapahtua. Tiistaina Siistit kiipesivät Pasilan Linkkitorniin ihailemaan maisemia. Vaikka sää ei suosinut meitä, niin reissu 120 metrin korkeuteen oli ikimuistoinen.__Siistit Anssi, Venla ja Ella ennen Torniin nousemista.____Siistejä Tornin juurella.____Emma, Riikka, Maura ja Veera Tornin huipulla.__Tänään puolestaan oli vuoro vierailla YleX:n toimituksessa.  Pääsimme seuraamaan Matin ja Ilen aamulähetystä. Oli mielenkiintoista nähdä, kuinka radiolähetystä tehdään. Siistiä!__Matkalla YleX:n toimitukseen.____Ilen ja Matin aamulähetystä seuraamassa.__Käykää myös lukemassa Siisteistä tekemäni haastattelu yle.fi-sivuilla. Jutun löydät [täältä.](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/haastattelussa-ylen-siistit-kesaduunarit)Tapaamisiin!Alexandra
Mestikseen kansainvälisen luokan mullistus
Etelä-Korean parhaista pelaajista koottu joukkue alkaa pelata Mestistä kaudesta 2013-2014 alkaen. Vuoden 2018 olympiaisäntä on näkyvästi mukana Suomen toiseksi korkeimmalla tasolla jo ensi kaudella.
Suomen Jääkiekkoliitto on Yle Urheilun tietojen mukaan periaatteellisesti hyväksynyt Mestikseen Etelä-Korean maajoukkuepelaajista koostuvan joukkueen kaudesta 2013-2014 alkaen.
Ensi syksynä käynnistyvälle kaudelle järjestelyjä ei saatu vielä kuntoon, mutta Mestikseen nousseen HCK:n ja Jokerien kanssa yhteistyötä tekevän Kiekko-Vantaan joukkueissa tulee pelaamaan tulevalla kaudella jo viisi korealaispelaajaa kummassakin.
Eteläkorealaiset jääkiekon tukijat hoitavat kyseisten Mestikseen siirtyvien pelaajien palkat, lennot ja majoitukset. Joukkueen asioissa päätäntävalta on luonnollisesti kyseisillä seuroilla.
Koko yhteistyökuvion tavoitteena on nostaa eteläkorealaisen jääkiekon tasoa. Suomessa jääkiekkotekeminen on kansainvälisestikin korkealla tasolla, ja siitä halutaan ammentaa oppia. Suomen Jääkiekkoliitto on antanut yhteistyölle siunauksensa.
Prosessi sai alkunsa viime vuoden heinäkuussa, kun Etelä-Korean Pyeongchangille myönnettiin vuoden 2018 talviolympialaiset. Isäntämaa on perinteisesti päässyt automaattisesti mukaan olympiakisoihin, mutta Etelä-Koreassa jääkiekko on vielä niin lapsenkengissä, että paikka ei missään nimessä ole varma.
Etelä-Korea nousi keväällä MM-jääkiekossa toiseksi korkeimmalle sarjaportaalle. Suomi-kytköksellä pyritään ensi vaiheessa auttamaan maajoukkuetta siinä määrin, että tie ei veisi saman tien takaisin kolmannelle portaalle ensi keväänä. Ranking-pisteet ovat tärkeitä olympiapaikan suhteen.
Aiemmin on ollut myös puhetta virolaisjoukkueen tulosta Mestikseen. Yle Urheilun tietojen mukaan neuvottelut Viron kanssa ovat kaatuneet ensisijaisesti siihen, että se olisi halunnut joukkueensa kotiottelut Tallinnaan. Etelä-Korean maajoukkue tulee pelaamaan ottelunsa ja muutenkin oleilemaan Suomessa. Tarkempaa paikkaa ei ole vielä päätetty.
Ratikka tuo kulttuuria kesään
Kulttuuriratikalla matkustavat saavat nauttia musiikista, tanssista ja runoudesta Helsingin kesässä. Kulttuuri siivittää matkaa viitoslinjalla, jonka maisemat vaihtuvat Töölöstä Kallioon.
Hopeakylkinen kulttuuriratikka aloittaa liikennöinnin tänään viitoslinjalla. Kulttuuriratikka virkistää joukkoliikenteellä kulkevien matkaa musiikki-, tanssi-, teatteri- ja runoesityksin. Ratikassa on tarjolla vaihtuvia kulttuurielämyksiä joka viikko.
Kulttuurilinjan avajaisten kunniaksi ratikan kyytiin pääsee tänään maksutta, mutta jatkossa matkustetaan normaalitaksojen mukaisesti. Lisäksi matkustajille jaetaan 200 kukkaa.
\- Avajaisissa esiintyy Olavi Uusivirta duo. Varmin paikka ja aika nousta kyytiin on Mannerheimintien ja Runeberginkadun risteyksessä sijaitseva Oopperan pysäkki klo 15.00, että ehtii kuuntelemaan, vinkkaa kulttuurituottaja Lani Nordlund Kulttuuritehdas Korjaamolta.
Kulttuurilinja numero viisi ajaa Töölön hallilta Kampin ja Rautatientorin kautta Kallioon Ensi linjalle. Ratikka liikennöi keskiviikkoisin, torstaisin ja perjantaisin kello 13-16.  
Uudella linjalla toivotaan, että ihmiset varta vasten löytävät kulttuuriratikkaan.
Aikaisemmin kulttuuriratikka kulki 7 B -linjan reitillä Töölöstä Pasilaan. Nordlund toivoo, että uusi reitti tuo myös uusia matkustajia tekemään kulttuurimatkaa.
Kesäkuussa matkustajat saavat nauttia muun muassa Olavi Uusivirran, Tribaduurin ja Hämäläisten Veljeksien musiikista. Tanssia esittävät Heidi Masalin ja Virva Talonen. Lisäksi tarjoalla on Helsinki Pride -festivaaliohjelmaa, AV-arkin videoteossarja "Mitä kuuluu" ja Lukas Sokólin valokuvanäyttely "The Most Precious Thing".
\- Syksyllä linja jatkaa Helsingin liikenteessä, mutta live-esitys siirretään alkamaan tuntia myöhemmin kello 16.00, että ihmiset ehtivät kyytiin töiden jälkeen, kertoo Nordlund.
Kulttuuriratikka on HSL:n, HKL:n ja Kulttuuritehdas Korjaamon yhteinen projekti, jonka ohjelman tuottaa Korjaamo.
Saksalaistilan kananmunista löytyi sallitun rajan ylittäviä dioksiinipitoisuuksia
Osavaltion maatalousministerin mukaan tila on laitettu karanteeniin ja kananmunat vedetty pois myynnistä. 
Saksalaiselta kanatilalta on löydetty kananmunia, joissa on sallitun rajan ylittäviä pitoisuuksia dioksiinia, kertovat viranomaiset. Ongelma havaittiin 12 000 yksilön kanatilan omassa turvallisuustarkastuksessa. 
Kanatila sijaitsee Ala-Saksin osavaltion alueella. Osavaltion maatalousministerin mukaan tila on laitettu karanteeniin ja kananmunat vedetty pois myynnistä. 
Viranomaisten mukaan kananmunista ei ole akuuttia vaaraa ihmisille, sillä "pienet annokset dioksiinia eivät ole vahingollisia". Dioksiini on muun muassa teollisessa tuotannossa ja jätteidenpoltossa syntyvä kemiallinen sivutuote. 
Saksassa oli vuoden 2011 alussa dioksiiniskandaali, kun kävi ilmi, että eläinrehuihin oli sekoitettu dioksiinipitoista teollisuusrasvaa. Eläinten ruoan kautta myrkky päätyi muun muassa sianlihaan ja kananmuniin.
Sen jälkeen Saksa otti käyttöön erilaisia toimenpiteitä, muun muassa asetti rajoituksia eläinten ruuan sisältämiin ainesosiin ja lisäsi tilojen tarkastuksia.
Alaikäiset pojat yrittivät murtautua kouluun
Salinkallion kouluun Lahdessa yritettiin käsityöluokan ikkunan kautta. 13- ja 14-vuotiaat pojat jäivät kiinni itse teosta. 
Alaikäiset pojat yrittivät murtautua Salinkallion kouluun Lahdessa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ennen puoltayötä. Poliisi otti kiinni 13- ja 14-vuotiaat pojat, jotka olivat ehtineet rikkoa koulun käsityöluokan ikkunan. Pojista toisella oli vasara kädessään poliisin tullessa paikalle. 
Pojat ovat alustavasti tunnustaneet murtoaikeet. Asiasta tehtiin rikosilmoitus tehtiin varkauden yrityksestä ja lastensuojeluilmoitus.
Poliisi otti Lahdessa kiinni myös 12-vuotiaan pojan, joka oli karkuteillä lammilaisesta lastensuojelulaitoksesta. Poika oli pyöräillyt 40 kilometriä Lahteen Lammilta, jonne hänet oli viety edellispäivänä maanantaina. 
Urpilainen: Epävarmuus Euroopassa tulee jatkumaan
Valtiovarainministeri pitää tärkeänä myös sitä, että Espanjan pankkikriisi saadaan padottua niin, ettei se leviä koko Espanjan valtion kriisiksi ja sitä kautta koko Euroopan laajuiseksi rahoitusmarkkinakriisiksi.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan epävarmuus Euroopan taloudessa tulee jatkumaan. Urpilainen painottaa Kreikan hallitusratkaisun tärkeyttä.
\- Valitettavasti epävarmuus vaan entisestään on tämän kesän aikana lisääntynyt. Toivottavasti me pystymme nyt saamaan Kreikkaan sellaisen hallituksen, joka lisää luottamusta Kreikkaan, Urpilainen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Urpilainen pitää tärkeänä myös sitä, että Espanjan pankkikriisi saadaan pidettyä aisoissa.
\- On olennaista, että pystymme patoamaan Espanjan kriisin pelkästään Espanjan pankkikriisiksi, niin, ettei se leviä Espanjan valtion velkakriisiksi, ja sitä kautta pahimmassa tapauksessa koko Euroopan laajuiseksi rahoitusmarkkinakriisiksi, Urpilainen jatkoi.
Urpilaisen mukaan on nyt paiskottava töitä hartiavoimin, jotta kriisi saataisiin mahdollisimman hyvin haltuun.
Pikkutytön surmasta epäilty rattijuoppo nyt käräjillä
Helsingissä 11-vuotiaan tytön yliajosta ja surmasta epäillyn miehen oikeudenkäynti on alkanut käräjäoikeudessa. Syytekirjelmä on poikkeuksellisen rankka.
Syyttäjän mukaan 25-vuotias helsinkiläismies on syyllistynyt samalla kertaa neljään eri rikokseen: törkeään rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, törkeään kuolemantuottamukseen ja  liikennepakoon tieliikenteessä.
Syytekirjelmästä ilmenevä tapahtumainkuvaus on tylyä luettavaa.
Syyttäjän mukaan mies kuljetti tammikuun alussa iltahämärässä Helsingin Viikintiellä henkilöautoa nautittuaan alkoholia niin, että hänen verensä alkoholipitoisuus on ajon jälkeen ollut 1,98 promillea. Hänen ajonopeutensa oli yli 100 kilometriä tunnissa, vaikka sallittu enimmäisnopeus oli 50 kilometriä tunnissa.
Hän ei antanut esteetöntä kulkua suojatiellä olleelle tai sille astumassa olleelle 11-vuotiaalle tytölle, vaan ajoi tämän yli. Yliajon jälkeen mies pakeni onnettomuuspaikalta. Tyttö menehtyi saamiinsa ruhjeisiin nopeasti.
Syyttäjä vaatii epäillylle neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Mies itse on poliisikuulusteluissa kertonut nautiskelleensa alkoholia töissä pitkin päivää ennen rattiin tarttumista. Hän muisti törmänneensä ihmiseen, mutta sanoi menneensä paniikkiin ja paenneensa sen vuoksi paikalta.
Kirjanpainajia on jo lähes epidemiaksi asti
Kirjanpainajahyönteisten määrä on lisääntynyt paikoin epidemia-asteelle Etelä- ja Kaakkois-Suomessa. Etelä-Savossa kirjanpainajakuoriaisen tuhoja on havaittu Mikkelissä, Heinävedellä, Puumalassa ja Rantasalmella.
Kirjanpainaja on vakavin kuusen runkoja vioittava tuhohyönteinen. Se aiheuttaa merkittäviä tuhoja iskeytymällä puun tyvitukin alueelle syöden kuorta ja nilaa.
Kirjanpainaja lisääntyy tuoreessa kuusi­puu­tavarassa ja tuulenkaadoissa. Tällä hetkellä Etelä- ja Kaakkois-Suomessa kirjanpainajia on niin paljon, että ne voivat iskeytyä myös terveisiin puihin.
Kaatuneet puut korjattava heti
Asiantuntijoiden mukaan kirjanpainajan tuhojen torjuntaa on tehostettava kuusivaltaisilla alueilla, joilla on jo esiintynyt kirjanpainajatuhoja tai joilla on ollut tuulenkaatoja.
\- Metsänomistajien, joilla on vielä kaatuneita havupuita metsissään, olisi nyt viipymättä ryhdyttävä toimeen ja korjattava puut pois heinäkuun puoleen väliin mennessä, muistuttaa Metsäkeskuksen valtakunnallinen tuhovalmiuspäällikkö Yrjö Niskanen.
\- Myös tienvarsivarastoista havupuut tulee kuljettaa ajoissa pois. Jos poistamisen lyö laimin ja kirjanpainajakanta leviää tästä syystä myös naapurin metsiin, voi laiminlyöjälle tulla korvausvastuita. 
Saarivaara houkuttaa monia etäisyydestä huolimatta
Saarivaara on kylä Joensuun Tuupovaarassa, etäällä muualta paitsi valtakunnan rajasta. Asukkaita on vakituisesti kahdeksassa talossa, mutta kesäaikaan kylä vilkastuu lomalaisten myötä. 
Saarivaarasta matkaa Joensuuhun on yli 80 kilometriä ja Tohmajärvelle noin 30. Valtakunnan rajalle sen sijaan matkaa on esimerkiksi Saarivaaran entiseltä koululta vain kolmisensataa metriä.
Yksi kyläläisistä on koululla asuva media-alan yrittäjä Kari Pöyry, jonka mielestä rajan läheisyys on kiinnostava seikka.
\- Minusta raja on mielenkiintoinen, se on se missä kulttuuri muuttuu toiseksi. Itse näen Venäjän tulevaisuudessa mahdollisuutena, se on iso markkina-alue, Kari Pöyry pohtii.
Oulusta kotoisin oleva Kari Pöyry muutti Saarivaaraan asuttuaan sitä ennen mm. Ruotsissa ja Yhdysvalloissa.
\- Muutin tänne vuonna 2003 Helsingistä. Poikani asui silloin Rääkkylässä, ja sen vuoksi aloin etsiskellä paikkaa täältä päin. Heti kun tulin tuohon myytävänä olleen Saarivaaran koulun pihaan, niin tiesin että tässä se on, ei tarvitse enää hakea, Kari Pöyry muistelee.
Saarivaara ei lähde ihmisestä Elämästäni olen ollut vain neljä tai viisi juhannusta pois Saarivaarasta.
Moni Saarivaarasta kotoisin oleva - kauaksikin lähtenyt - palaa kesäksi kotikonnuilleen. Yksi heistä on Lahdessa asuva Pauli Hakkarainen. Hän viettää kesäisin aikaa Saarivaarassa useaan otteeseen.
\- Laskeskelin että olisinkohan elämästäni ollut vain neljä tai viisi juhannusta pois täältä. Kyllä tämä on rakas ja kaunis paikka. Ei Saarivaaraa saa minusta pois. Syksyllä viimeistä kertaa ennen talvea lähtiessä on tippa silmässä, Pauli Hakkarainen tunnustaa.
Meitä on jo 5 408 917
Suurin syy väestön lisääntymiseen on maahanmuutto.
Suomen väkiluku oli toukokuun lopussa 5 408 917, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot.
Suurin syy väestön lisääntymiseen on maahanmuutto, jonka seurauksena väkiluku kasvoi alkuvuonna 5 500 ihmisellä. Syntyvyyden ansiosta väestönlisäystä tuli 2 100 pikkuihmisen verran.
Tammi - toukokuussa syntyi 24 600 vauvaa eli saman verran kuin viime vuoden vastaavana aikana. Kuolleiiden määrä kasvoi hieman edellisvuodesta ja oli 22 500.
Väkiluku on kasvanut tämän vuoden aikana 7 650 henkilöllä. Viime vuonna vastaavana aikana väkiluku kasvoi hieman enemmän.
Mitä kysyisit Jyrki Kataiselta EU:n liittovaltiokehityksestä?
Velanpurkurahasto kuuluu yhtenä osana lakiehdotukseen, joka on saanut kutsumanimekseen ”two-pack”. Viekö integraation syventäminen kohti liittovaltiota?
Enemmistö suomalaisista europarlamentaarikoista kannattaa uutta velanpurkurahastoa, jonka avulla pyritään vahvistamaan euromaiden talouskuria ja parantamaan niiden velanmaksukykyä.
Velanpurkurahaston ideana on, että tähän rahastoon siirrettäisiin euromaiden julkistalouden velat siltä osin, kun ne ylittävät 60 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
**A-studion** suorassa lähetyksessä pääministeri **Jyrki Katainen **(20.6.).
Laaja asekauppa paljastui Joensuussa
Kahta 27-vuotiasta joensuulaismiestä epäillään törkeästä ampuma-aserikoksesta. Poikkeuksellisen tapauksesta tekee asekaupan laajuus ja se, että epäillyt kokosivat aseet itse uusista osista.
Poliisi on paljastanut laajan laittomien aseiden kaupan Joensuussa. Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen tutkima aseiden välitys on tapahtunut Joensuussa vuoden 2010 lopulta vuoden 2012 alkuun.
Törkeästä ampuma-aserikoksesta epäillään kahta 27-vuotiasta joensuulaismiestä. Poliisin mukaan toinen miehistä on hankkinut aseiden osia Suomesta ja ulkomailta. Osat on koottu toimiviksi aseiksi ja ne on myyty edelleen pimeille markkinoille.
\- Pientä laittomien aseiden kauppaa tapahtuu jatkuvasti, mutta nyt kyseessä on poikkeuksellisen laaja tapaus. Se on myös siinä suhteessa poikkeuksellinen, että aseet on kasattu uusista osista eli ne ovat käytännössä uusia aseita, sanoo rikoskomisario Leevi Makkonen Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta.
Makkosen mukaan aseen osat on hankittu pääasiassa ennen viime kesäkuussa tapahtunutta aselain muutosta, jolloin muun muassa pistoolien rungot olivat lupavapaita Suomessa. Muita osia on hankittu lupavapaasti muista maista.
Myyty jo kymmeniä, takavarikoitu yhtä paljon
Poliisi on takavarikoinut tutkinnan yhteydessä kolme konepistoolia, kaksi haulikkoa, yli 20 käsiasetta ja huomattavan määrän luvanvaraisia aseiden osia. Lisäksi poliisi on takavarikoinut runsaasti aseisiin sopivia patruunoita. 
Ymmärrettävistä syistä epäillyt ovat olleet vaitonaisia, mihin näitä aseita on myyty.
Poliisi tietojen mukaan miehet ovat myyneet useita kymmeniä käsiaseita ja ainakin viisi konepistoolia henkilöille, joilla ei ole lupaa aseiden hankintaan. Poliisi ei ole pystynyt selvittämään minne myydyt aseet ovat päätyneet.
\- Ymmärrettävistä syistä epäillyt ovat olleet vaitonaisia, mihin näitä aseita on myyty. Yksittäisiä aseita on tullut esille poliisin rikostutkinnassa eri puolilla maata. Näistä voidaan osittain jopa varmasti sanoa, että aseet ovat Joensuusta lähtöisin.
Poliisin arvion mukaan miehet ovat saaneet aseista noin 100 000 euroa.  Epäillyillä ei ole merkittävää rikostaustaa.
\- Pääasiallinen motiivi lienee raha ja toinen motiivi on kiinnostus aseisiin, ainakin toisella tekijöistä, arvioi rikoskomisario Makkonen.
Joensuulaismiesten mukaan osa aseista on vaihdettu dopingaineisiin. Tältä osin asiaa on tutkittu dopingrikoksena.
Poliisi päätti jutun esitutkinnan tällä viikolla. Jutun syyteharkinta valmistunee heinäkuussa. Maksimirangaistus törkeästä ampuma-aserikoksesta on neljä vuotta vankeutta.
Heliövaara karsiutui Wimbledonissa
Harri Heliövaaran urakka Wimbledonin karsinnoissa päättyi toiseen kierrokseen. Kanadalainen Erik Chvojka kukisti Heliövaaran 7-5, 7-5.
Pelaajat ovat rankingissa hyvin lähellä toisiaan. Kanadalaisen sijoitus on 232, Heliövaaran 239. Chvojka eteni karsinnan  kolmannelle kierrokselle, josta voittajat selviytyvät pääsarjaan.
Ruisrock lupaa ottaa festarivieraiden erityistarpeet paremmin huomioon tänä vuonna
Turun Ruissalossa 6.-8.7. juhlittavan Ruisrockin vuoden 2012 tavoitteena on tehdä festivaalista entistä saavutettavampi.
Festivaalien saavutettavuus tarkoittaa sitä, että tapahtuman suunnittelussa huomioidaan festivaalikävijöiden erityistarpeita, jotka voivat liittyä esimerkiksi alueelle saapumiseen, alueella liikkumiseen, ruoka- ja juomapalveluihin tai tapahtuman viestintään. Ruisrock toteutti huhtikuussa saavutettavuuskyselyn, joka oli suunnattu aikaisempina vuosina festivaalilla käyneille sekä saavutettavuuden asiantuntijoille.
Festivaalialueella Turun Ruissalossa saavutettavuusprojekti näkyy tänä kesänä monin tavoin. Uudet ja parannetut inva-katsomot nousevat neljän isoimman lavan ääreen ja inva-parkkipaikka mahdollistaa alueelle saapumisen niille, joille se ilman autoa olisi mahdotonta. Lisäksi valaistusta parannetaan, inva-vessojen ja levähdyspaikkojen määrää lisätään sekä festivaalialueella tulee kiertämään yleisiä avustajia.
**Ruisrockin 10 saavutettavuuslupausta kesälle 2012**
1. Rakennamme esteettömät katsomokorokkeet kaikille isoille lavoille
2. Lisäämme valaistusta festivaalialueella
3. Lisäämme festivaalialueiden inva-wc:iden määrää
4. Parannamme mahdollisuuksia saapua festivaalille järjestämällä inva-parkkipaikan sekä selkeyttämällä sisäänpääsykäytäntöjä
5. Lisäämme festivaalialueen levähdyspaikkoja
6. Hankimme yleisavustajia auttamaan festivaalikävijöitä erityisesti saavutettavuuteen liittyen
7. Parannamme viestinnän saavutettavuutta tekemällä Ruisrockin nettisivuille selkokieliset sivut
8. Koulutamme henkilökuntamme entistä tietoisemmaksi saavutettavuudesta
9. Viestimme saavutettavan festivaalin käytännöistä entistä tehokkaammin ja informatiivisemmin
10. Lupaamme ottaa huomioon saavutettavuuden Ruisrockissa myös tulevina vuosina
**Lähteet:** Ruisrock
PS: Entinen terveysjohtaja Satomaa lähtee Porin kuntavaaleihin 
Porin entinen terveysjohtaja Pekka Satomaa lähtee syksyn kuntavaaleihin SDP:n listalla. Satomaa oli ehdolla Porin perusturvajohtajaksi, mutta jäi äänestyksessä toiselle sijalle Terttu Nordmanin jälkeen.
Porin entinen terveysjohtaja, sisätautien erikoislääkäri Pekka Satomaa 
lähtee tavoittelemaan paikkaa Porin kaupunginvaltuustossa. Asiasta kertoo Porin Sanomat.
Satomaa on toiminut aikaisemmin Porin terveysjohtajana sekä 
kaupunginsairaalan ja terveysviraston johtajana. Satomaa oli ehdolla 
Porin perusturvajohtajaksi, mutta hän hävisi paikan nykyiselle perusturvajohtajalle Terttu Nordmanille.
Porin perusturvassa on ollut paljon ongelmia. Erityisesti on moitettu taloudenpitoa ja huonoa hallintoa.
Ruisrockin viimeinen ulkomaalaisvahvistus julki
Ruisrockin viimeinen artistikiinnitys on Brooklynista saapuva indiesuosikki Yeasayer.
Vuoden 2007 debyyttialbumillaan indiepiirit hurmannut ja vuoden 2010 _Odd Blood_ -albumillaan laajemman yleisön tietoisuuteen noussut yhtye julkaisee elokuussa kolmannen albuminsa _Fragnant World_.
YleX:ssäkin soinut levyn ensisinkku _Henrietta_ pursuaa **Yeasayerille** tuttua kuplivan rytmikästä menoa ja psykedeelisiä pop-koukkuja.
Yeasayer esiintyy Ruisrockissa perjantaina yhdysvaltalaisyhtye **Explosions in the Skyn** tilalla, joka joutui peruuttamaan kaikki heinäkuun Euroopan-kiertueensa keikat, Ruisrock mukaan lukien, yhtyeen perhepiirissä tapahtuneen vakavan sairastapauksen vuoksi.
Viimeisen kiinnityksen myötä Ruisrockin esiintyjien lavat ja soittoajat on julkaistu. Katso aikataulut [täältä](http://www.ruisrock.fi/fi/aikataulu)!
**Lähteet:** Ruisrock
Kaatopaikalta dyykataan bongauksia 
Pieni tuoksu ei karkota lintuja ja niiden bongareita Oulun Ruskon jätekeskuksen antimien ääreltä.
Jätettä silmänkantamattomiin, kuvottava löyhkä ja tuhatpäin kirkuvia lokkeja jätöksineen. Alueen aromikkain paikka on biojäteasema, jonne kipataan vuosittain lähes miljoona kiloa biojätettä. Ruskon jätekeskus on päällisin puolin kaikkea muuta kuin leppoisa kesäretkikohde. Omanlaisensa hyvän päälle ymmärtäville se on kuitenkin aarreaitta.
\- Lintujen näkeminen peittoaa sen pienen hajuhaitan, veistelee eläinfysiologian professori ja lintubongaaja Esa Hohtola.
Lintujen näkeminen peittoaa sen pienen hajuhaitan.
Kaatopaikan katkuun ja karuihin maisemmin uskaltautuva lintuharrastaja palkitaan monipuolisella lajistolla. Ruskossa on nähty sellainen harvinaisuus kuin preeriannaurulokki, ja onpa alueella havaittu tunturipöllökin. Kiikariin voi sattua huuhkaja, kanahaukka, korppi, kahlaaja, useita pikkulintulajeja ja puolisen tusinaa eri lokkilajia. Jäteviidakossa vipeltää myös kärppiä sekä rottia, jotka ovat paikallisen huuhkajan herkkua.
Läjiä ja ”läjiä”
Lokkien ulostepommituksen kohteeksi joutuminen ei Hohtolan mukaan ole lintubongarille todennäköinen kohtalo. Itse hän ei ole koskaan saanut epätoivottua läjää päähänsä. Lokit lekottelevat pääosin paikoillaan jos kanahaukka, ihminen tai työkoneet eivät niitä hätyytä.
\- Lintujen määrän huomioon ottaen yllättävän harvoin sellaista tapahtuu, Hohtola vakuuttaa.
Ruskon jätekeskus suorastaan kutsuu lintuihmistä romuläjien ja biojätteen sekaan: maisemoitu Ruskotunturi tarjoaa hyvän bongauspaikan, henkilökunta suhtautuu lintuharrastajiin hyväksyvästi, ja hajuhaittakin on pienenemään päin.
\- Aliretkeilty, mielenkiintoinen lintumääriltään ja lajistoltaan. Ja hajuja voisi vieläkin vähentää, summaa Hohtola kaatopaikan antia.
Rion ympäristökokouksessa sopu - nytkö maailma pelastuu?
Rion ympäristökokouksessa saavutettiin yhteinen näkemys ennätysnopeasti, jo ennen kokouksen alkua. Mitä mieltä olet, pystyvätkö ministerit ratkomaan maailman ympäristöongelmat asiakirjoillaan?
Tiistaina Rio de Janeirossa valmisteltu Rio+20-konferenssin loppuasiakirja vie eteenpäin Suomen kärkitavoitteita eli puhtaan veden teemaa ja vaihtoehtoisten hyvinvointimittareiden käyttöönottoa, tiedottaa ulkoministeriö.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) sanoi, että vaikka merten suojelussa edettiin, asiakirja jäi selvästi puutteelliseksi luonnon kantokyvyn rajojen tunnustamisen kannalta.
Niinistö piti kuitenkin kovana saavutuksena sitä, että kestävälle kehitykselle on määrä saada asetettua yhteiset tavoitteet erillisellä valmistelulla vuonna 2015.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) piti asiakirjaluonnoksesta saavutettua sopua tervetulleena, mutta huomautti, että sovun todellinen merkitys selviää vasta, kun nähdään, miten valtiot sitoutuvat asiakirjan tavoitteisiin.
Valmistellun loppuasiakirjan hyväksyy virallisesti keskiviikkona alkava korkean tason kokous.
Uskotko, että maailma saadaan nyt syntyneen asiakirjan avulla pelastettua?
Ministeriryhmä pohtii Kouvolan hovioikeuden paikkaa
Oikeusministeri siirtäisi hovioikeuden Kuopioon. Myös Kouvolan vaihtoehto on kerännyt tukea. 
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä käsittelee keskiviikkona jälleen hallinto-ja hovioikeusuudistusta. Asiasta keskusteltiin työryhmässä myös viime viikolla. Silloin aika ei ollut vielä kypsä päätökselle, vaikka Kouvolan vaihtoehto saikin ymmärrystä.
Iltapäivällä kahdeksan ministerin ryhmä pohtii oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) esitystä, jonka mukaan Kouvolan hovi- ja hallinto-oikeudet siirrettäisiin Kuopioon.
Muun muassa Kouvolan ja Lahden kaupungit ovat vastustaneet hovioikeuden siirtämistä Kuopioon. Myös ministerityöryhmään kuuluva elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) on liputtanut Kouvolan puolesta.
Jos ministerityöryhmä tekee asiasta tänään esityksen, niin se menee seuraavaksi hallituksen käsittelyyn.
Kouvolan hovioikeudessa työskentelee runsaat 50 työntekijää. Valtaosa työntekijöistä ei halua muuttaa töihin Kuopioon.
SOK vähentääkin 90 työntekijää
Toukokuussa ilmoitetuissa yt-neuvotteluissa vähennettävien määrä tarkentui alaspäin.
[SOK-yhtymän yt-neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/sok_aloittaa_yt-neuvottelut_-_mukana_730_ihmista/6080122) hankinta- ja logistiikkapuolella ovat päättyneet. SOK:n mukaan henkilöstömäärä pienenee 90:llä, kun aiemmin vähennystarpeeksi arvioitiin enimmillään sata.
Yt-neuvotteluiden taustalla oli sisäinen liikkeenluovutus, jossa Inex Partnersin työntekijöitä siirtyi SOK:n palkkalistoille ja päällekkäisiä tehtäviä alettiin ruotia.
\- Henkilöstön vähentämisestä johtuen kipeältäkin tuntuvat ratkaisut ovat nykytilanteessa välttämättömiä, sanoo SOK:n päivittäistavarakaupan johtaja Vesa Kyllönen.
SOK on perustellut leikkauksia kilpailukyvyn turvaamisella.
Yliopistoille miljoonarahoitus silmänpohjatutkimuksiin
Suomen Akatemia tukee kolmen yliopiston hanketta, jossa pyritään kehittämään tehokkaita menetelmiä silmänpohjan terveydentilan seuraamiseen. - Silmänpohja voi olla ikkuna useisiin ihmisen terveyteen vaikuttaviin asioihin, professori sanoo.
Itä-Suomen yliopiston väritutkimusryhmä sekä sen yhteiskumppanit ovat saaneet yhteensä miljoonan euron rahoituksen silmänpohjan tutkimukseen.
Kolmivuotinen hanke sai rahoitusta Suomen Akatemian luonnontieteiden ja tekniikan tutkimuksen toimikunnalta. Itä-Suomen yliopiston väritutkimusryhmän osuus on 300 000 euroa. Yhteistyökumppaneina ovat Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Tampereen yliopisto.
Hankkeen vastuullinen johtaja professori Markku Hauta-Kasari Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että hankkeessa keskitytään silmänpohjan optiseen kuvantamiseen ja lääketieteellisen kuva-analyysin uudistamiseen.
\- Silmänpohja voi olla ikkuna useisiin ihmisen terveyteen vaikuttaviin asioihin, kuten diabetekseen, professori Hauta-Kasari sanoo.
Maanalaisparkin suunnittelu etenee Lappeenrannassa
Lappeenrannan Vapaudenaukion ja Paasikivenpuiston asemakaavamuutos on nyt kuulemisvaiheessa.
Lappeenrannan kaupunki ja sen pysäköintiyhtiö Williparkki Oy ovat jatkaneet Vapaudenaukion maanalaisen pysäköintilaitoksen eli TechnoParkin laajennuksen valmistelua. TechnoParkki on Lappeenrannan maakuntakirjaston ja Technopolis Vapaudenaukion vieressä sijaitseva pysäköintilaitos. Laajennuksessa sen uudeksi nimeksi tulee P-Pormestari.
Vapaudenaukion pysäköintilaitoksen laajennus toisi 300 uutta maanalaista pysäköintipaikkaa Lappeenrannan keskustaan. Pysäköintilaitosta laajennettaisiin länsisuuntaan, kohti Raatimiehenkatua. Laajennusosan rakentaminen on tarkoitus aloittaa alkuvuodesta 2013.
Kuulemisvaiheessa olevaa asemakaavamuutosta käsitellään kesän ja tulevan syksyn aikana Lappeenrannan kaupungin luottamustoimielimissä. 
Kaupungin ja Williparkin suunnitelmissa on tarvittaessa laajentaa P-Pormestaria edelleen Raatimiehenkadun ja Kirkkokadun väliin. Mahdollisen lisähankkeen tarpeellisuuteen otetaan kantaa tulevan syksyn aikana.
Merikarvia ostamassa terveyspalvelut yksityiseltä
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Porin perusturvan kanssa ei enää jatketa yhteistyötä. Sosiaali- ja terveyspalvelut hankitaan jatkossa yksityiseltä sektorilta.
Merikarvian kunnanhallitus ehdottaa sosiaali- ja terveyspalvelujen ostamista jatkossa yksityiseltä tuottajalta. 
Kunnanhallitus päätti äänestyksen jälkeen esittää valtuustolle, että vuodenvaihteesta lähtien perusturvasopimus Porin perusturvan kanssa ei jatku, vaan palvelut ostetaan muualta kuin julkiselta sektorilta. Merikarvia aloitti neuvottelut terveyspalveluyhtiö Attendon kanssa huhtikuussa. 
Merikarvian lisäksi Porin perusturvasta ovat lähdössä Pomarkku ja Luvia. Pomarkku päättää siirtymisestä Pohjois-Satakunnan kuntayhtymään PoSaan keskiviikkona illalla.
Porin perusturvalla on ollut paljon ongelmia, ja esimerkiksi kustannukset ovat kasvaneet merkittävästi.
Tampereen lukkovarkaat paljastivat henkilöllisyytensä
Patosillalta lemmenlukkoja taideteoksensa tekotarpeiksi vieneet taiteilijat astuivat keskiviikkoaamuna julkisuuten. Lukkovarkaiksi ilmoittautuivat taiteilijat Kaija Papu ja Antti Pussinen.
Tamperelaisten viikon mittaan kasvaneen kiukun kohde on saanut kasvot ja nimet. Tammerkosken ylittävän Patosillan kaiteeseen kiinnitettyjen lemmenlukkojen irrottamisesta ja taideteokseksi sulattamisesta vastasivat taiteilijat Kaija Papu ja Antti Pussinen.
Tiedotusvälineille lähettämässään tiedotteessa taiteilijat kertovat halunneensa muovata lukkometallista veistoksen, joka symbolisoi rakkautta yhdistävänä voimana.
\- Installaation lähtökohtana oli ihmetys lukosta rakkauden symbolina. Mielestämme rakkauden ei kuulu kahlita vaan vapauttaa, taiteilijat kirjoittavat.
Yle Tampereen haastattelema Kaija Papu kertoo, että tempausta on suunniteltu jo pitkään.
\- Tätä on mietitty yli vuoden ajan. Myös Triennaalin kuraattorin Veikko Halmetojan kanssa tempauksen hyvistä ja huonoista puolista keskusteltiin jo vuosi sitten.
Mielipahasta pahoillaan
Taiteilijakaksikko kertoo olevansa kiinnostunut julkisesta tilasta ja siihen liittyvistä konflikteista. Yleisön palautetta lukkoteoksesta osattiin odottaa, mutta ryöpyn rajuus yllätti. 
Tarkoituksenamme ei ollut väheksyä tai loukata kenenkään rakkautta.
\- Siitä lähtien, kun lukkoja ilmestyi ne jakoivat kaupunkilaisten mielipiteet kahtia. Toiset pitivät niistä ja toiset olivat niistä närkästyneitä. Tarkoituksenamme ei ollut väheksyä tai loukata kenenkään rakkautta. Tämän takia olemme yllättyneitä tapauksen herättämän rakkaus- ja taidekeskustelun vihamielisyydestä.
Papu ja Pussinen sanovat olevansa yleisön mielipahasta pahoillaan.
\- Pahoittelemme, jos joku lukkonsa laittanut henkilö on loukkaantunut teoksesta. Toivomme, että yhteisöllinen lukkoteos jatkaa vielä elämäänsä.
Jos Kaija Papu saisi päättää, hän sijoittaisi lukkoklöntin Triennaali-näyttelyn sulkeuduttua Patosillalle. 
\- Siinä se olisi ihmisten kosketeltavissa ja yhtä haavoittuvainen kuin lukot aidassa, taiteilija pohtii.
Ensin anonyymeinä
Lemmenlukot ovat viimeisen viikon ajan olleet takuuvarma puheenaihe Tampereella. Patosillan kaiteesta vietiin ensin satoja lemmenlukkoja, jotka löytyivät sittemmin Pirkanmaan 5. Triennaalin näyttelystä suureksi kuutioksi sulatettuna.
Asialla oli taiteilijaryhmä, josta ei tähän mennessä ole tiedetty juuri mitään. Kuvaamallaan videolla, jossa esitellään lukkojen irrottamista ja sulattamista, One love -ryhmä esiintyi naamioituneena. 
Toivomme, että yhteisöllinen lukkoteos jatkaa vielä elämäänsä.
Tempauksesta suuttuneet kaupunkilaiset vaativat tekijöitä astumaan esiin. Keskiviikkoaamuna nämä vihdoin tekivät niin.
\- Nimettömyydellä on ollut tarkoitus keskittää huomio tekoon, teokseen ja lukkoihin ilmiönä. Taiteilijoiden anonyymiys viittasi lukkojen laittajien anonymiteettiin. Nyt kun osa lukkojen laittajista on tullut esiin omilla nimillään, halusimme tehdä samoin, Kaija Papu ja Antti Pussinen perustelevat piiloleikkiään.
Tieliikenteessä menehtyi toukokuussa 23 ihmistä
Tammi-toukokuun aikana onnettomuuksissa kuoli 103 ja loukkaantui 2 359 ihmistä. 
Tieliikenteessä tapahtui toukokuussa Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan 502 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta. Niissä kuoli 23 ja loukkaantui 592 ihmistä.
Tammi-toukokuussa tapahtui kaikkiaan 1 894 henkilövahinkoon johtanutta tieliikenneonnettomuutta. Onnettomuuksissa kuoli 103 ihmistä. 
Kuolleita oli 13 enemmän ja loukkaantuneita 250 vähemmän kuin vuoden 2011 vastaavana aikana. 
Surmansa saaneista suurin osa oli liikkeellä autolla. Mopo-onnettomuuksissa menehtyi kaksi ihmistä ja moottoripyöräonnettomuuksissa neljä ihmistä. Jalankulkijoita kuoli 10 ja polkupyöräilijöitä neljä.
Pikkuapolloa suojellaan siirtoistuttamalla
Pikkuapollo on uhanalainen päiväperhonen. Se on hävinnyt monilta elinalueilta, koska perinteiset laidunniityt ovat vähentyneet. Perhosta siirretään uudelleen sen entisille esiintymisalueille. 
Varsinais-Suomessa pikkuapolloa on siirretty kolmelle uudelle elinpaikalle Paimionjokivarteen ja Rekijoen alajuoksun laidunniityille. Rauhoitettua pikkuapolloa tavataan lähinnä Ahvenanmaalla ja Lounais-Suomen saaristo- ja rannikkoalueilla. Vain kaksi esiintymää on säilynyt sisämaassa: Rekijoen yläjuoksulla Somerolla ja toinen Halikonjoen varrella Salossa.
Umpeenkasvaneita laidunniittyjä on ennallistettu Varsinais-Suomen jokivarsialueilla. Näin ollen pikkuapollolle sopivien niittyjen määrä on viime aikoina lisääntynyt.
Istutuksilla saatu lupaavia tuloksia
Pikkuapollon luontainen leviäminen kunnostetuille niityille on vaikeaa, koska perhonen on varsin kotipaikkauskollinen. Se liikkuu harvoin muutamaa kilometriä pidempiä matkoja. Siirtoistutuksilla voidaan avustaa pikkuapollon leviämistä sopiville elinalueille.
Nyt toteutettu 60 yksilön siirtoistutus on tehty kahdessa erässä Paimionjokivarteen ja Rekijoen alajuoksun laidunniityille. Siirretyt perhoset kerättiin Someron Häntälän noin 10 000 pikkuapollon esiintymästä. Siirtoihin valittiin Häntälässä jo hedelmöitettyjä naarasperhosia, joiden odotetaan vapautuksen jälkeen munivan istutusniityille.
Viimeinen istutus tehtiin keskiviikkona aamupäivällä.
Pikkuapollon siirtoluvan myöntänyt Varsinais-Suomen ELY-keskus kannattaa tehtyjä siirtoja, koska ne perustuvat huolelliseen suunnitteluun ja siirroilla parannetaan lajin suotuisan suojelun tasoa Suomessa.
Pikkuapollo on yksi harvoista hyönteislajeista, joiden siirtoistutuksista on aiempaakin kokemusta Suomessa. Esimerkiksi Porvooseen syntyi istutuksilla elinvoimainen pikkuapollokanta. Kesällä 2011 Porvoon Stensbölessä eli ensimmäistä kertaa yli 1 000 pikkuapollon kanta. Tänä kesänä pikkuapolloa on tavattu Porvoossa jälleen edellistä kesää laajemmalla alueella.
Perhoskesä käynnistynyt lupaavasti
Kuluvana kesänä useimpien päiväperhoslajien odotetaan olevan varsin runsaslukuisia. Lähtötilanne on hyvä, sillä kolme edellistä vuotta ovat olleet päiväperhosille suotuisia. Viime viikkojen epävakaiset säät ovat haitanneet perhoskauden alkua, mutta poutapäivinä perhosmäärät ovat olleet vähintään tavanomaista tasoa.
Parhaillaan lentää komea ritariperhonen, jota tavattiin viime vuonna erityisen runsaana. Suomen ympäristökeskus on seurannut päiväperhosten kannanvaihteluja vuodesta 1999 alkaen.
TPS:n Moisander: Kurssin kääntämisessä työsarkaa
TPS valmistautuu keskiviikon MYPA-otteluun neljän tappion putkessa. Henrik Moisanderin mukaan turkulaisten peli ei kuitenkaan ole ollut hälyttävän huonoa.
	Henrik Moisander on kantanut
tällä kaudella TPS:n maalivahtivastuuta kuudessa liigaottelussa. Ykkösvahtina
kauden aloittanut Jukka Lehtovaara on vielä loukkaantuneiden kirjoissa, mutta
tekee jo paluuta tositoimiin.
\- Eihän sitä ikinä halua
pelata toisen loukkaantumisen vuoksi, mutta haluan pelata mahdollisimman
paljon. Tällä hetkellä haluan vain auttaa joukkuetta menestymään. Kurssin
kääntämisessä on tällä hetkellä työsarkaa, Moisander toteaa.
\- Jukka on ollut
Veikkausliigan parhaita maalivahteja jo monta vuotta. Maalivahtitilanteemme
Tepsissä on todella hyvä. En usko, että kaadumme ainakaan siihen.
TPS hakee pisteitä
MYPA:lta kärsittyään tappiot peräti neljässä edellisessä ottelussaan.
\- Olemme pelillisesti
pelanneet ihan hyvin. Emme ole saaneet käännettyä niitä voitoiksi, vaan
hävinneet usein maalilla. Uskon, että yksi voitto kääntää kurssin. Se täytyy
tapahtua heti huomenna.
\- Meidän täytyy vain
ottaa peli kerrallaan. Huominen peli on viimeinen Urheilupuistossa ennen kuin
siirrymme Veritakselle. Kaikki ymmärtävät varmasti, että pisteitä on pakko
alkaa saamaan.
**Yle Urheilu**
"Kisat ovat menneet suoraan Hodgsonin Aapisesta"
Englanti ja Ranska jatkavat EM-kisojen D-lohkosta. Molemmilla on parannettavaa, jos ne aikovat mennä pitkälle.
Englanti voitti jalkapallon EM-kisojen D-lohkon seitsemällä
pisteellään. Ranska-tasapelin jälkeen se otti maalin voitot Ruotsista ja
Ukrainasta.
\- Koko kisat ovat menneet suoraan Roy Hodgsonin Aapisesta.
Näinhän hän on sen miettinyt: pidetään oma pää puhtaana ja isketään
maltillisesti, mutta täsmällisesti. Minulle oli täysi yllätys, että he
pelasivat alkulohkon tappioitta, mutta jonkin lisäelementin he tarvitsisivat
peliinsä, Yle Urheilun asiantuntija Aki Riihilahti analysoi.
\- Rooneyn kautta sitä tuli pikkuisen, mutta hänkään ei
päässyt ihan vielä vauhtiin. Roy Hodgsonin joukkueita on vaikea voittaa -
näinhän se aina on. Myös Ukraina - kuten Ranska ja Ruotsi - pystyi luomaan
paikkoja Englantia vastaan. He ovat menneet koko ajan rimaa hipoen.
Vaikka Englanti ei ottanut lohkovoittoaan välttämättä
vakuuttavimmalla mahdollisella tavalla, se otti sen tuloksellisesti
vakuuttavasti. Seuraavaksi vastaan tulee Italia, joka on haastettavissa.
\- Englannilla on loistava vastahyökkäysjoukkue. Jos
avauksessa ovat Theo Walcott, Ashley Young, Wayne Rooney ja Danny Welbeck,
sieltä löytyvät loistavat vastaiskupelaajat. Siihen Englanti turvautuu, Suomen
maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen muistuttaa.
\- Toivoisin, että Englanti käyttäisi enemmän Walcottia. James
Milner on tietysti enemmän Royn tapainen pelaaja, joka tekee puolustusvelvollisuutensa
tarkemmin, Riihilahti huomauttaa.
Toinen D-lohkosta jatkava joukkue on Ranska, vaikka se
taipui päätöskierroksella Ruotsille 0-2. Ranskan hurja 23 ottelun tappioton
putki tuli samalla päätökseensä.
\- Ruotsilta iso päänahka voittaa Ranska, jolla oli panosta
ja erinomainen joukkue. Ranska ei ehkä ihan vielä käytä kaikkia sylintereitä,
mitä koneesta löytyy. Toisaalta, nyt alkavat pudotuspelit ja nyt pitää olla
parhaassa vireessä. Vastus on kova (Espanja), mutta Ranskalla on täydet
mahdollisuudet mennä jatkoon, Paatelainen arvioi.
Kuusituhoja aiheuttavista kirjanpainajista on tullut epidemia
Kirjanpainaja on vakavin kuusen runkoja vioittava tuhohyönteinen, joka aiheuttaa merkittäviä tuhoja. Niiden määrä on lisääntynyt muun muassa myrskytuhojen seurauksena.
Kirjanpainajahyönteisten määrä on lisääntynyt paikoin epidemia-asteelle Etelä- ja Kaakkois-Suomessa.
Metsäntutkimuslaitoksen mukaan kirjanpainajien kannat ovat kasvaneet muun muassa alueilla, joilla on paljon myrskyissä kaatuneita puita. 
Kirjanpainaja on vakavin kuusen runkoja vioittava tuhohyönteinen, joka aiheuttaa merkittäviä tuhoja. Se elää tyvitukin alueella syöden kuorta ja nilaa.
Tällä hetkellä Etelä- ja Kaakkois-Suomessa kirjanpainajia on niin paljon, että ne voivat iskeytyä myös terveisiin puihin.
Enontekiön kunnanjohtajan valinta suorana netissä
Enontekiön kunnanjohtajan valintaa voi seurata keskiviikkona internetissä. Suora nettilähetys kunnanvaltuuston kokouksesta alkaa kello 14. 
Lähetystä pääsee seuraamaan Enontekiön kunnan nettisivujen kautta. 
Enontekiön kunnanhallitus esittää kunnanjohtajaksi virkaa sijaisena tällä hetkellä hoitavaa Mikko Kärnää.
Juhannusmuistio
Juhannus tuo jälleen muutoksia esimerkiksi kauppojen ja pankkien aukioloaikoihin sekä joukkoliikenteen aikatauluihin.
**Kaupat** saavat pitää juhannusaattona perjantaina ovensa auki kello 7-12. Juhannuspäivänä lauantaina kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni. Sunnuntaina kaupat ovat auki tavallisen sunnuntaipäivän tapaan.
Poikkeuksena ovat pienet kioskikaupat, useimmat haja-asutusalueiden kaupat sekä pienet huoltoasemien yhteydessä olevat myymälät. Ne saavat olla auki vapaasti myös juhannuksen ajan.
**Alkot** ovat juhannusaattoa edeltävänä torstaina auki kello 20 asti. Juhannusaattona Alkot sulkevat puoliltapäivin. Juhannuspäivänä lauantaina ja sen jälkeisenä sunnuntaina Alkot ovat kiinni.
**Postit** sulkevat juhannusta edeltävänä torstaina viimeistään iltakuudelta. Juhannusaattona sekä juhannuspäivänä postin omat myymälät ovat kiinni. Poikkeuksena on Helsingin pääposti, joka palvelee juhannusaattona puoleenpäivään asti. Palveluyritysten yhteydessä toimivat postin myyntipisteet palvelevat juhannuksena omien aukioloaikojensa mukaan.
**VR:n** **kaukoliikenteessä** on juhannuksena muutamia poikkeuksia. Juhannusta edeltävänä torstaina liikenteessä on muutamia lisäjunia. Juhannusaattona junat kulkevat kuten lauantaisin, mutta muutamia vuoroja on peruttu ja joitakin myös lisätty. Juhannuspäivänä lauantaina junat kulkevat kuten sunnuntaisin, mutta moni junavuoro on peruutettu.
**Bussiliikenteessä **vuoroja ajetaan rajoitetusti erityisesti juhannusaaton iltana sekä juhannuspäivänä kello 13 jälkeen. Vielä sunnuntaina joitakin aamuyön vuoroja voi olla peruutettu. Aikataulut voi tarkastaa Matkahuollon nettisivuilta. Myös paikallisliikenteessä on juhannuksena aikataulupoikkeuksia.
**Pankkien** konttorit palvelevat vielä torstaina normaalisti. Juhannusaattona ne ovat kiinni ja avaavat seuraavan kerran maanantaina.
**Valtakunnallinen kriisipuhelin** palvelee juhannusaattona kello 9-06, juhannuspäivänä kello 15-06 ja sunnuntaina kello 15-22. Kriisipuhelin tarjoaa välitöntä keskusteluapua kriisissä oleville ja heidän läheisilleen. Vastaajina ovat sekä kriisityöntekijät että koulutetut vapaaehtoiset henkilöt. Kriisipuhelimen numero on 01019 5202.
Liikenteessä tavallista parempi alkuvuosi
Onnettomuuksissa on sekä kuollut että loukkaantunut vähemmän ihmisiä kuin normaalisti. Satakunnan teillä on kuollut alkuvuonna kolme ihmistä.
Satakunnan tieliikenteessä on tänä vuonna loukkaantunut selvästi vähemmän ihmisiä kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Tammi-toukokuussa liikenteessä loukkaantui 106 ihmistä, viime vuonna loukkaantuneita oli 131. 
Loukkaantuneiden jalankulkijoiden määrä on tosin vähän lisääntynyt, mutta sen sijaan autoilijoiden ja mopoilijoiden loukkaantumiset ovat vähentyneet. Jalankulkijoita loukkaantui 8, henkilöautoilijoita 59 ja mopoilijoita 14. Polkupyöräilijöitä loukkaantui 12.
Myös kuolemia on ollut selvästi keskimääräistä vähemmän, vain kolme kappaletta. Kaikki kuolleet olivat autoilijoita. Viime vuonna kuolemia oli neljä.
Äly-tv sorsii suomalaista sisältöä 
Televisiomarkkinoiden viimeisin villitys ovat [smart-tv:t](http://en.wikipedia.org/wiki/Smart_TV), joiden pitäisi sulauttaa perinteinen televisio ja tietokone. Nämä nettitelkkarit yleistyvät nopeasti, sillä tällä hetkellä Suomessa myydään vuosittain noin 400 tuhatta televisiota, joista [valtaosassa on myös nettiyhteys](http://www.kotek.fi/tiedotteet/aelytelevisio-viihde-ja-palvelut-yhdellae-ruudulla/)__.__
[wysiwyg_field wf_field="field_body_images" wf_deltas="3" wf_formatter="custom_formatters_small" contenteditable="false" wf_cache="1340179509" wf_nid="4411"]Smart-telkkareihin on usein ympätty myös nettiselaimen lisäksi liuta erilaisten verkkopalvelujen täsmäohjelmia tai sovelluksia Facebookista Skypeen.On helppo ymmärtää, miksi valmistajat rakentavat tällaisia älytöllöjä.  Onhan jo vuosia [uhkailtu](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288338939960.html), että nettiin uppoutunut yleisö hylkää pian lopullisesti perinteisen tv-aparaatin.  Vaikka tv-valmistajat puolustavat asemiaan olohuoneissa, niin toistaiseksi Smart-tv:n kohdalla kyse on korkeintaan tolppalaukauksesta. Suomalainen sohvaperuna saa mm. ihmetellä sitä, miksi äly-tv:t syrjivät suomalaista sisältöä.Esimerkiksi kotimaisten pääkanavien hienot nettipalvelut [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv), MTV3[ Katsomo](http://www.katsomo.fi/)  ja Nelosen [Ruutu](http://www.ruutu.fi/) eivät ole saaneet omia sovelluksiaan älytelkkareihin. Poikkeuksen tekee Yle Areena, joka pilottihankkeen myötä löytyy joistakin Sonyn Bravia –malleista. Eli kotimaisten kanavien nettikäyttöä varten tarvitaan edelleen käytännössä tietokone, jos haluaa varmistaa, että videot pyörivät kunnolla ja käyttäminen on helppoa.  [wysiwyg_field wf_field="field_body_images" wf_deltas="2" wf_formatter="custom_formatters_large" contenteditable="false" wf_cache="1340179509" wf_nid="4411"]
Selitys tähän päättömyyteen on laitetekniikassa.  Älytelkkareiden valmistajat ovat operoineet toisistaan [poikkeavilla tekniikoilla](http://gigaom.com/video/is-smart-tv-platform-fragmentation-a-good-thing/). Standardin puute aiheuttaa sen, että tv-talojen pitäisi räätälöidä omat versiot nettitelevisioiden sovelluksista jokaiselle laitteelle erikseen. Ja se on kallista__.__- Pahimmassa tapauksessa pitäisi tehdä  useampia sovelluksia per valmistaja, koska valmistajilla on useampia malleja, sanoo Yle Internetin palvelupäällikkö **Kari Haakana**.Ja kun tähän ynnätään vielä päivitysrumba ja vuosittain vaihtuvat tv-mallit, paisuu lasku kohtuuttomaksi.Naapurissa on samansuuntaisia ajatuksia.  Maikkarin Katsomo.fi –sovelluksen valmistus erikseen jokaiselle tv-merkille ei ole vielä tarpeeksi kannattavaa liiketoimintaa. - Se alkaa olla järkevää vasta sitten, kun käyttäjiä ja laitteita on riittävästi markkinassa, sanoo internetliiketoiminnan apulaisjohtaja **Sami Kanninen** MTV MEDIASTA.Kannisen mukaan myös mainosten toteuttaminen Smart-tv:n sovelluksessa vaatisi oman erityispanostuksensa.
TV-sovellusmarkkinat aukeavat vähitellen
Älytelevisioiden tekniikassa on kyse paitsi [pirstaloiduista](http://www.v-net.tv/apps-fragmentation-is-starting-to-hurt-connected-tv/), myös suljetuista [alustoista](http://en.wikipedia.org/wiki/Open_platform). Kuka tahansa ei voi koodata sovellusta älytelevisiota varten ja pistää tuotosta jakoon, vaan sovellusten tekeminen vaatii yhteistyötä laitevalmistajan kanssa. Tämä rajoittaa väistämättä tarjolla olevia palveluja. VTT:n erikoistutkijan mielestä taustalla haisee raha. -Sen lisäksi, että valmistaja on myynyt laitteen, se pyrkii myös myymään sisältöjä ja palveluja siihen laitteeseen myöhemmin, sanoo VTT:n erikoistutkija  **Ville Ollikainen**. Lisää Ollikaisen ajatuksia oheisessa haastattelussa. 
Osa laitevalmistajista on asiasta toista mieltä. **Samsung** ilmoittaa, että se ei veloita kynnysrahaa sovellusvalmistajilta. **Panasonic** puolustaa suljettua alustaa turvallisuudella: näin torjutaan viruksia ja taataan mm. maksuliikenteen turvallisuutta. On silti päivänselvää, että sisällöntuottajien kynnys älytelevisioon pääsemiseksi pitäisi olla huomattavasti nykyistä matalampi.Valoa kuitenkin pilkottaa tunnelin päässä, sillä huhtikuussa Suomen suurimmat tv-merkit[ ilmoittivat sitoutuneensa](http://yle.fi/yleisradio/about-yle/press-releases/finland-setting-standard-connected-tv-services) tukemaan ns. HbbTV –standardia, joka on saanut jalansijaa jo muualla Euroopassa. Nähtäväksi jää, onko tämä sellainen yhteinen standardi, joka keventää myös sovellusvalmistajien kustannuksia.    
Pursuilevat roskikset kuriin uudella sensoriteknologialla 
Itä-Uudellamaalla kokeillaan uutta teknologiaa jäteastioiden tyhjennyksen oikeaan ajoittamiseen. Roskiksiin asennetaan sensorit, jotka seuraavat niiden täyttymistä reaaliajassa.
Täpötäydet roskikset ovat ikävä näky ja etenkin kesäaikaan myös hajuhaitta. Mutta kuinka roskakuskit osaisivat tulla tyhjentämään jäteastiat juuri oikeaan aikaan, etteivät ne olisi puolityhjiä, mutta eivät myöskään liian täynnä?
Itä-Uudenmaan Jätehuollossa on havaittu, että roskien keräyksessäkin voi hyödyntää modernia 2000-luvun teknologiaa. Jäteastioihin asennettavat sensorit seuraavat niiden täyttymistä reaaliajassa. Tavoitteena on, että roskiksissa on aina tilaa asiakkaiden jätteille, mutta turhilta tyhjennysreissuilta vältytään. Lisäksi sensoreiden avulla saadaan tietoa kausivaihteluista, jotta tyhjennysreitit voidaan suunnitella mahdollisimman tehokkaasti.
\- Aluksi kokeilemme sensoreiden käyttöä sekajäteastioissa. Jos tekniikka toimii, sitä laajennetaan myös muihin jätelajeihin, kertoo Itä-Uudenmaan Jätehuollon päällikkö Tuija Klaus.
Sensorit asennetaan alkukesän aikana, ja kokeilu jatkuu vuoden ajan.
Jätteenkeräyksen sesonkiaika alkaa juhannuksena
Kesämökkikauden alkaminen tuplaa jätteiden keräyspisteiden määrän. Itä-Uudenmaan Jätehuollon alueella on lähes 100 ekopistettä, joissa on omat säiliönsä paperille, kartongille, lasille ja pienmetallille. Nämä ekopisteet ovat kaikkien käytettävissä, mutta oikeus sekajätesäiliöiden käyttöön on vain niillä, jotka maksavat sekajätepistemaksua.
Uutta sensoriteknologiaa odotellessa jokainen voi myös itse vaikuttaa ympäristönsä siisteyteen, muistuttaa Klaus. 
\- Jäteastioiden ympärille ei pitäisi jättää roskia. Lisäksi pisteille kuulumattomat jätteet, kuten sähkölaitteet ja ongelmajätteet, toimitetaan pienjäteasemille.
Kotihoito turvataan kesälläkin
Tampereen kaupunki palkkaa kymmenen uutta hoitajaa kotihoidon tarpeisiin. Ulkopuolisten ostojen määräraha on jo ylittymässä 1,3 miljoonalla eurolla.
Tampereen kaupungin kotihoidon asiakasmäärä on noussut vuodessa kymmenellä prosentilla. Tästä syystä kaupungin oma kotihoidon henkilökunta ei riitä palveluiden tuottamiseen.
Oman väen riittämättömyyttä on paikattu ostamalla kotihoitoa yksityisiltä palvelun tarjoajilta. Tänä vuonna ostoihin varattu määräraha uhkaa ylittyä 1,3 miljoonalla eurolla. Ostojen määrää pyritään nyt hillitsemään palkkaamalla kymmenen uutta lähihoitajaa kotihoidon tuotantoon.
Tampereen kaupungin kotihoidon päällikkö Erja Pennanen sanoo, että palvelut on tuotettava kesällä samoin kuin muinakin vuodenaikoina.
\- Palkkaamme sijaisia tarpeen mukaan. Jos sijaisia ei saada, ostamme palveluja, hän sanoo.
\- Ostojen määrä on meillä aika merkittävä.
Tampereella on noin 2 000 kotihoidon asiakasta. Kotihoito auttaa asiakkaitaan selviytymään päivittäisistä toiminnoista hoitoon ja henkilökohtaiseen hoivaan keskittyen.
Pohjois-Carolinan eläintarha pähkäilee: norsulle piilolinssit vai ei?
38-vuotias C'sar-norsu jäi kaihileikkauksen jälkeen kaukotaittoiseksi. Korjaavien pillolinssien uskotaan parantavan sen elämänlaatua. 
Pohjois-Carolinan eläintarhassa Yhdysvalloissa mietitään, pitäisikö 38-vuotiaalle C'sar-nimiselle norsulle laittaa korjaavat piilolinssit. Afrikannorsu jäi kaihileikkauksen jälkeen kaukotaittoiseksi, ja korjaavien piilolinssien uskotaan parantavan sen elämänlaatua. Kaukotaittoisuus tarkoittaa, että näkee lähelle huonosti, mutta kauas hyvin.
Korjaavia piilolinssejä ei ole kuitenkaan koskaan aiemmin asetettu norsulle eikä niiden vaikutuksia tunneta vielä riittävästi.
Piilolinssejä tekevän yhtiön mukaan teknologia eläimille tarkoitettujen piilolinssien tekemiseen on ollut olemassa vain alle vuosikymmenen. Pohjois-Carolinan eläintarhan henkilökunta ja paikallisen yliopiston eläinlääketieteen osasto joutuvat nyt miettimään, ovatko riskit sen arvoiset. Tiedossa ei ole, kuinka usein piilolinssit pitäisi vaihtaa ja aiheuttaisivatko ne komplikaatioita.
C'sarin silmät ovat hieman hevosen silmiä suuremmat. Piilolinssien pitäisi olla pehmeät ja kolme kertaa suuremmat kuin ihmisen.
Eläinlääketieteen professori Richard McMullen sanoo, että päätöksen tekemiseen menee vielä aikaa.
\- Ei ole tietoa siitä, miten piilolinssien jättäminen pitkäksi aikaa norsun silmiin vaikuttaa. Kysymyksiä on avoinna.
Norsu näkee riittävästi kuljeksiakseen ympäriinsä. McMullen kuitenkin uskoo, että linssit parantaisivat eläimen hyvinvointia.
\- Olen nähnyt koirien elämänlaadun parantuneen pillolinssien ansiosta, hän sanoo.
Norsu kärsinyt monista ongelmista
Eläintarhan henkilökunta huomasi ensimmäisen kerran vuonna 2010, että norsun silmät olivat sumeat. Sittemmin C'sar menetti lähes 500 kiloa painostaan, siitä tuli unelias ja se vaikutti masentuneelta.
\- Se vain seisoskeli ja nojaili seiniin, kertoo eläinlääkäri Ryan DeVoe.
Kaihileikkauksen jälkeen se piristyi ja alkoi saada jälleen lisää kiloja. C'sar jäi kuitenkin kaukotaittoiseksi.
McMullen sanoo, että korjaavia piilolinssejä käytetään lähinnä vain koirille ja joskus hevosille. Professori kertoo, että piilolinssejä on pidetty kertaalleen norsulla Amsterdamissa, kun se tarvitsi suojaa silmilleen leikkauksen jälkeen, mutta korjaavien piilolinssien vaikutuksista ei tiedetä.
C'sar on asunut eläintarhassa vuodesta 1978 lähtien.
G20 valoi uskoa eurokriisin hoitoon
Muun muassa Saksa, Ranska ja Britannia vannoivat syvempää pankkiyhteistyötä Meksikon G20-kokouksen päättyessä.
Meksikossa päättynyt G20-kokous valoi pohjaa eurokriisistä toipumiseen. Tätä mieltä on esimerkiksi Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Christine Lagarde:
\- Los Cabosissa kylvettiin Euroopan laajuisen elpymisen siemenet.
Yhteislausumassaan G20-maiden johtajat lupasivat tekoja, jotka pönkittävät talouskasvua ja palauttavat luottamuksen. Tällaisiksi askeliksi lueteltiin muun muassa yhtenäisemmät finanssirakenteet, kattava pankkivalvonta, jälleenkapitalisointi ja talletustakuut.
Parempaa pankkiyhteistyötä Eurooppaan ovat vaatineet vuorollaan sekä Yhdysvallat, IMF että Euroopan keskuspankki. Enemmän konkretiaa on odotettavissa EU-huippukokouksesta ensi viikolla.
Pankkiyhteistyön puolestapuhujat katsovat, että sillä rikottaisiin pankkeja ja velkaisia valtioita vaivaava noidankehä. Kun pankit ovat riippuvaisia oman maan hallituksesta, molempien velat kasautuvat ja painavat laitokset polvilleen.
Luottamusta rahamarkkinoille voisi tuoda, jos talletuksia taattaisiin Euroopan laajuisesti ja valtaa ongelmapankkien sulkemiseen keskitettäisiin.
G20-kokouksessa oli nähtävissä merkkejä kulttuurin muutoksesta, kun kehittyvät maat ojensivat kätensä poljetuille teollisuusmaille. Esimerkiksi Brasilia ja Kiina lupasivat yhteensä kymmeniä miljardeja euroja IMF:lle Espanjan ja Kreikan kaltaisten euroopalaistalouksien avuntarpeen varalle. 
Euroopan johtajat astelivat nöyrinä lehdistön eteen kiittelemään tukijoita ja antamaan lupauksensa paremmasta taloudenpidosta vastaisuudessa.
Kanoottipariskunta ehkä kateissa Inarilla
Poliisi epäilee, että norjalainen pariskunta on kateissa Inarijärvellä. Kanootilla järvellä matkanneen pariskunnan piti palata reissultaan viimeistään viime lauantaina, mutta heistä ei ole näkynyt jälkeäkään. 
Pariskunta oli lähtenyt liikkeelle Nellimistä kesäkuun alkupäivinä ja sanoneet aikovansa pohjoiseen päin. Retkeen oli he olivat varanneet aikaa pari viikkoa. Paluuajankohdan piti olla 13. - 16.6.2012
Pariskunta on ollut liikkeellä vihreällä niin sanotulla inkkarimallisella kanootilla, missä oli molemmin puolin pienet ponttoonit lisänä. Pariskunta on todennäköisesti yöpynyt teltassa reissun ajan. Mukana heillä on ollut kaksi koiraa. 
Inarin poliisi kaipaa vihjeitä pariskunnasta. Havaintoja kaivataan varsinkin Nellimistä järvelle liikkuneilta.
Havainnot voi ilmoittaa numeroon 040 541 7864.
Englanti voitti lohkon, Ruotsi löi Ranskan - katso EM-kisakooste
Englanti voitti Ukrainan ja Ruotsi löi Ranskan. Englanti ja Ranska etenivät puoliväleriin. Tiistai-illan koosteesasa päivän huippuhetket.
Kansanedustajat lisäisivät poliisiyhteistyötä Etelä-Hämeen kesken
Poliisien hallinnonuudistuksessa ehdottaa Kanta-Hämeen poliisilaitoksen liittämistä Tampereen ja Jyväskylän laitoksiin. Politiikan puhemyllyn kansanedustajat näkisivät luontevampana yhteistyösuuntana Kanta- ja Päijät-Hämeen.
Kantahämäläiset
poliitikot pitävät poliisihallinnon uudistuksessa tärkeimpänä sitä, että
poliisin palvelut säilyvät lähellä kansaa. YLE Hämeen Politiikan puhemyllyssä
vierailleet keskustan Sirkka-Liisa Anttila ja kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen
olivat yhtä mieltä siitä, että oli hallinnon uudistus mikä tahansa, on
paikalliset palvelut turvattava. 
Myös perussuomalaisten
Ismo Soukola ja sosialidemokraattien Johannes Koskinen myötäilivät
kollegoitaan. Poliisien hallinnonuudistuksessa on ehdotettu Kanta-Hämeen
poliisilaitoksen liittämistä Tampereen ja Jyväskylän laitoksiin. 
Kantahämäläispoliitikot
haluaisivat yhteistyökumppanin mieluummin idästä kuin pohjoisesta. 
\- Kyllä
Hämeenlinnan ja Kanta-Hämeen poliisilaitoksen kannalta luontevin toimintasuunta
olisi etelä ja Lahden suunta, sanoo perussuomalaisten Ismo
Soukola.
\- Jos joudutaan poliisipiirien
verkkoa laajentamaan, niin nykyisiin alueajatuksiin liittyvä, Kanta-Hämeen ja
Päijät-Hämeen yhdistelmä, joka olisi samalla vaalipiirin kokoinen ja ELY -alue,
olisi luonteva, kommentoi sosialidemokraatti Johannes
Koskinen.
Pitääkö suomalaisten pelastaa Espanjan koiratkin?
Monissa maissa koiria laiminlyödään räikeästi. Onko kyse yhteisen vastuun kantamisesta ja vähäosaisten auttamisesta vai pitäisikö meidän hoitaa ensin omat koira-asiamme kuntoon? Millaisia kokemuksia sinulla on pelastetun koiran kotiuttamisesta?
Monet suomalaiset ovat heränneet tähän epäkohtaan ja  avaneet kotiensa ovet löytökoirille maamme rajojen ulkopuolella. Esimerkiksi  Espanjasta tulee vuosittain useita satoja löytökoiria, jotka saavat uuden alun Suomessa. 
Löytökoiran saaminen Suomeen muistuttaa monimutkaisuudessaan ihmislapsen adoptointia. Tiukan kontrollin alla ovat sekä koirat että tulevat isäntäperheet.
Tyrnävän murhapoltto-oikeudenkäynti alkoi
Tyrnäväläistä perheenisää syytetään kahdesta murhasta ja tuhotyöstä. Mies on myöntänyt sytyttäneensä tulipalon, jossa kuoli kaksi hänen lastaan.
Syyttäjä vaatii tyrnäväläismiehelle elinkautista vankeustuomiota kahden lapsen murhasta. Tyrnävän murhapolton oikeudenkäynti on alkanut keskiviikkoaamuna Oulun käräjäoikeudessa. Tyrnäväläismiestä syytetään kahdesta murhasta ja tuhotyöstä. Osa jutusta, esimerkiksi asianomaisten suulliset todistukset, käsitellään suljetuin ovin. 
Kaksi- ja kuusivuotiaat lapset menehtyivät viime marraskuussa omakotitalon tulipalossa. Perheen isä loukkaantui vakavasti ja joutui sairaalahoitoon. Isä on myöntänyt sytyttäneensä palon. Taustalla oli muun muassa vanhempien eroprosessi.
Ekoblingiä katossa, kaulalla ja korvissa
Näissä koristeissa materiaalina oli vanha virolainen satukirja ja inspiraationa geometriset muodot joiden säännönmukaisuus pehmenee vanhan paperin ja 1970-lukulaisen väripaletin kautta.Alunperin ajattelin tehdä suuren paperikristallikattokruunun. Muutaman illan tv:n ääressä nyherrettyni tajusin, että alkavan kesäloman voisi käyttää muutenkin. Tämän projektin voisi jättää marraskuun pimeisiin iltoihin, mutta se vei mukanaan.Paperitimantit taitellaan kahdesta eri kappaleesta- Liimaaminen, taittelu ja kasaaminen veivät hieman enemmän aikaa kuin ajattelin. Sitäpaitsi satukirjassa oli vain kymmenen sivua. Materiaalikin loppui kesken.&nbsp;Värikkäimmät kivet koristavat mobilessa työhuoneen kattoa. Alunperin ajattelin ripustaa ne vanhaan lampunvarjostimen runkoon, mutta varjosin osoittautui läpimitaltaan liian ahtaaksi.Aika monesti käy näin. Lähtökohta tekemiselle saattaa olla hyvin erilainen kuin lopputulos. Ongelmia ilmenee, mutta sitten luovuus tulee peliin ja kompromisseja tapahtuu.Mutta mitäpä timanteista muuta? No tietenkin kaulanauha ja korvakorut, eli aitoa ekoblingiä.&nbsp;**Linkit:**(http://www.minieco.co.uk/paper-gems/)[Paper Models of Polyhedra](http://www.korthalsaltes.com/)
Stam1nan Hyrde yllättää erikoiskeikalla Jurassic Rockissa
10.- 11.8.2012. Mikkelissä järjestettävän Jurassic Rockin ohjelmistoon tulee vielä yksi lisäys, kun Antti ja Jussi Hyyrynen nousevat Jurassic Rockin lavalle WÖYH!-yhtyeensä kanssa.
**Stam1nan** laulaja-kitaristina tunnetuksi tullut **Antti Hyyrynen** ja **YUP:n** kitaristina tunnettu **Jussi Hyyrynen** perustivat **WÖYH!**-nimisen yhtyeen viime vuonna ja bändi on julkaissut vuoden sisään _Lokki_ ja _Hieho_ nimiset kappaleet musiikkivideoiden kera. Nyt kun aika on kypsä, yhtye nousee ensimmäisen kerran virallisesti lavalle Jurassic Rockissa.
Jurassic Rockin pääesiintypaikoilla taas nähdään tänä vuonna suomalaisväriä kun perjantain pääesiintyjäpaikan valtaa **PMMP** ja lauantain **Stam1na**. Jurassic Rockin ulkomaalaiset tähdet, **Meshuggah** ja **Tinie Tempah** tullaan näkemään siis ennen kyseisiä suomalaisyhtyeitä. Suomalaisyhtyeiden valintaa pääesiintyjäpaikoille Jurassic Rockin promoottori **Jukka Holmstedt** perustelee seuraavasti:
\- Mitataan PMMP:n tai Stam1nan suosiota ja live-esiintymistä millä mittareilla tahansa, niin kyllä nämä yhtyeet ovat paikkansa siellä ansainneet. Molempien yhtyeiden esiintymiset Jurassic Rockissa ovat olleet aina erittäin odotettuja ja uskomattoman kovia. Nyt kun molemmilla on myös uudet, erittäin kovat levyt alla, niin paikat ovat perusteltuja.
Festariliput ovat myynnissä Tiketissä ja Lippupisteessä. YleX on mukana tapahtumassa.
**Lähteet:** Jurassic Rock
Eksote päättää suolistosyöpäseulonnoista
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitus päättää tänään keskiviikkona, ottaako se suolistosyöpäseulonnat kokeiluun. 
Suolistosyöpäseulonnat olisi tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden alusta lukien.
Perusterveydenhuollon ohjelmaan liitettäviin seulontoihin kutsuttaisiin ensi vuonna noin 2000 kohderyhmään kuuluvaa.
Seulontojen aloittamista on alun perin esittänyt Saimaan syöpäyhdistys, joka keräsi seulontojen puolesta adressin.
"James antoi kaikkensa, Westbrook oli suurenmoinen"
Miami Heat siirtyi keskiviikkona voiton päähän NBA-koripalloliigan mestaruudesta. 
Miami Heatille koripallon NBA-liigan neljännessä loppuottelussa taipunut
Oklahoma City Thunder ei ole luovuttanut taistelua, vaikka historia ei
puollakaan joukkueen menestyshaaveita. 
Yksikään joukkue ei ole NBA:n historian aikana noussut 1-3-tappioasemesta
mestariksi. 
\- Voin vakuuttaa, että meissä on taisteluhenkeä, Oklahoman päävalmentaja
Scott Brooks vakuutteli.
Vaikka Thunder hävisi neljännen finaalin, oli Oklahoman Russell
Westbrook ottelun ehdoton hahmo. Westbrook pussitti peräti 43
pistettä. 
\- Russell oli ilmiömäinen. Hän ei antanut tuumaakaan periksi. Hän oli
aggressiivinen. Hän piti meidät pelissä mukana ja antoi meille mahdollisuudet
voittoon, Brooks kehui ottelun parasta pelaajaa.
Myös Miamin luotsi Erik Spoelstra antoi tunnustusta Westbrookille.
\- Hän oli suurenmoinen, Spoelstra kehaisi. 
\- Me emme voittaneet, muulla ei ole väliä, Westbrook summasi. 
Ottelun tehokkain Heat-pelaaja oli jalkakrampeista kärsinyt LeBron James
(26/9/12). Heat-tähti kannettiin pois kentältä viimeisellä neljänneksellä,
mutta James palasi vielä tositoimiin ottelun lopussa.
\- LeBron tuli takaisin peliin loukkaantumisensa jälkeen. Hän upotti tärkeän
kolmosen ja rakensi tilanteita, Spoelstra kehui tilanteessa 94-94 kolmosen
heittänyttä Jamesia. 
Miamin valmentajan mukaan James ei ole loukkaantunut.
\- Hänellä oli vain kramppeja. Puhuimme ennen peliä, että painamme niin
kovaa, että mitään ei jää jäljelle. James antoi kaikkensa, Spoelstra selvitti.
Miami voitti kotiyleisönsä edessä neljännessä finaalissa Oklahoma Cityn
pistein 104-98.
Katulamput tuovat toivoa Mogadishuun
20-vuotisen sotimisen runteleman Somalian pääkaupungissa on alkanut näkyä merkkejä toipumisesta. 
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa on alkanut viritä toivo paluusta normaaliin elämään kahden vuosikymmenen taistelujen jälkeen.
Vaikka Mogadishussakin tehdään edelleen iskuja, turvallisuustilanne on parantunut sen jälkeen, kun väliaikaista hallitusta vastustavan islamistisen al-Shabaabin joukot häädettiin viime elokuussa pääkaupungista. 
Kaupunkiin on noussut uusia yrityksiä ja joitakin ulkomaille sotaa paenneita on jo alkanut palata. He ovat tuoneet mukanaan ulkomailla ansaitsemiaan rahoja, ja voivat niiden avulla muun muassa korjata sodan runtelemia talojaan.
Nyt kaupungissa ovat syttyneet ensimmäiset katulamput. Noin 50 lamppua valaisee pääkatua Maka al-Mukaramaa ja ovat palauttaneet iltaelämän kaupunkiin.
Lamput on asennettu Norjan hallituksen avustuksella. Niiden akut latautuvat päivällä aurinkoenergialla ja illan tullen lamput syttyvät.
"Toivon symboli"
Vaikka edistysaskel voi vaikuttaa pieneltä, monelle mogadishulaiselle katulamput tuovat toivoa paremmasta. 
Ensi kertaa 20 vuoteen Mogadishu tuntuu elävältä.
\- Minulle tämä on toivon symboli. Merkki siitä, että ehkäpä vanhat hyvät ajat ovat palanneet, sanoo uutistoimisto AFP:n pääkadulla tapaama 42-vuotias liikemies Mohamed Moalim Suleyman.
\- Muutama kuukausi sitten tämä katu oli iltaisin hyvin pimeä ja autio. Ei enää. Ensi kertaa 20 vuoteen Mogadishu tuntuu elävältä, iloitsee hänen toverinsa, 37-vuotias Gure Adan.
Sisällissodan puhkeamisen jälkeen syntynyt 19-vuotias Salim Abdukadir on niin ikään riemuissaan.
\- Tästä lähtien voimme olla iltaisin pitempään ulkona. Ei ole niin suuri riski joutua surmatuksi. Voimme jopa pelata jalkapalloa iltaisin, jos haluamme, Abdukadir sanoo.
Lamppujen merkitystä kuvaa somalialaisittain huima 795 euron sakko, joka niiden rikkomisesta seuraa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC uutisoi vastikään toisesta merkittävästä uutuudesta Mogadishussa. Kesäkuun alussa Mogadishu sai ensimmäisen kuivapesulan 20 vuoteen. 
Mogadishun toivon merkeistä huolimatta sotiminen jatkuu Somaliassa ja al-Shabaabin hallussa on edelleen laajoja alueita.
Ukrainan luotsi haastoi riitaa toimittajalle - "Jos olet mies, lähdet kanssani"
Oleh Blohin ei sulattanut edes kysymyksen muotoon verhoiltua kritiikkiä. Myös Ukrainan hylätty maali herätti Blohinissa tunteita.
Ukrainan päävalmentaja Oleh Blohin joutui pettymään, kun Ukrainan tie jalkapallon EM-kisoissa katkesi alkulohkoon. Kun Englanti-ottelun jälkeen toimittaja kysyi Ukrainan joukkueen fyysisestä kunnosta, Blohin suivaantui täysin.
\- Kunnioita työtäni. Ratkaistaan tämä mies miestä vastaan. Haluatko lähteä? Käydään miesten keskustelu, Blohin myrskysi.
\- Pitäisikö sinun kunnioittaa sitä, että olen pelannut jalkapalloa? Oletko itse pelannut? Kunnioita työtäni ja minua. En salli kenenkään kritisoivan joukkuettani. Jos olet mies, lähdet kanssani. Mies miestä vastaan.
Ukrainalta hylättiin 0-1-tappioasemassa selvännäköinen maali. John Terry sai siivottua Marko Devitshin vedon, mutta hidastus osoitti, että vasta maalilinjan väärältä puolen. Päätytuomari oli vieressä aitiopaikalla, mutta maalia ei hyväksytty.
\- Kentällä on viisi tuomaria, ja pallo käy puoli metriä maalin puolella. Miksi siellä on viisi tuomaria? Kaikki näkivät, mitä tapahtui. En halua kritisoida tuomaria, Blohin pyöritteli.
Ottelun jälkeen Englannin päävalmentaja Roy Hodgson kävi kättelemässä Blohinin ja vaihtoi tämän kanssa muutaman sanan.
\- Pelasimme hyvän ottelun, ja jopa Englannin valmentaja sanoi heidän olleen onnekkaita. En häpeä joukkuettani. Päästimme onnekkaan maalin. Saimme myös tasoituksen aikaan, mutta sitä ei annettu meille. Pelasimme erittäin hyvän ottelun, Blohin niputti.
Rakennus- ja ympäristötaidetta etsitään palkittavaksi
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta etsii ehdokkaita rakennus- ja ympäristötaiteen palkinnon saajiksi.
Palkittava kohde voi olla onnistunut rakennus, rakennuskokonaisuus tai ympäristötaideteos Etelä-Karjalassa, Kymenlaaksossa tai Etelä-Savossa. 
Taidetoimikunta jakaa julkisen tunnustuksen yhteistyössä Kaakkois-Suomen Arkkitehtien kanssa. Palkinto on jaettu ensimmäistä kertaa vuonna 1996. Palkinnon tarkoituksena on herättää julkista mielenkiintoa alueella toteutettuihin rakennus- ja ympäristötaiteen kohteisiin ja edistää keskustelua rakennetun ympäristön laadusta. 
Etelä-Karjalaan tunnustus on myönnetty viimeksi vuonna 2000 kirjailija Aimo Vuoriselle aktiivisesta ympäristövaikuttamisesta Etelä-Karjalassa. 
Ehdotuksia vastaanotetaan elokuun alkuun saakka. Kunniakirja luovutetaan parhaaksi valitulle Euroopan rakennusperintöpäivien yhteydessä syyskuussa.
Millainen on hyvä työpaikka?
Suomalaisyritykset ovat jälleen menestyneet Euroopan parhaiden työpaikkojen vertailussa. Työelämän tutkijan mukaan uusissa yrityksissä viihdytään usein vanhoja yrityksiä paremmin. Millainen on sinun mielestäsi hyvä työpaikka?

Viime yönä Berliinissä
Euroopan parhaaksi työpaikaksi pienten ja keskisuurten yritysten sarjassa
valittiin suomalainen ohjelmistoyhtiö Futurice.
Voittaneen
ohjelmistoyhtiö Futuricen työntekijät nauttivat lukuisista eduista aamusaunasta
palkkapäiväpitsaan.
Futuricen menestyksen
salaisuus ei kuitenkaan työntekijöiden mukaan ole eduissa vaan
poikkeuksellisessa avoimuuden ilmapiirissä. Kaikki tieto yhtiön sisällä on
avointa kaikille, jotka ovat siitä kiinnostuneita.
Lisäksi Futuricella ei
ole perinteistä johtamisen kulttuuria, vaan johtajat näkevät itsensä enemmän
valmentajina, jotka mahdollistavat henkilöstön työnteon.
\- Ei ole erikseen
luokkaa johtajat ja muut tai työnantaja versus työntekijä. Ollaan kaikki yhtä
ja samaa porukkaa, sanoo Futuricen henkilöstöjohtaja Hanno Nevanlinna.
Rauman seurakuntaneuvostolle ei vastuuvapautta
Pörssipeli ei ole hyödyttänyt Rauman seurakuntaa viime vuosina. Seurakunta hävisi viime vuonna 1,4 miljoonaa euroa.
Rauman kirkkovaltuusto jätti eilen antamatta vastuuvapauden seurakunnan vastuuhenkilöille viime vuoden taloudenhoidosta.
Tili- ja vastuuvapaus jäi myöntämättä kirkkoneuvostolle, kirkkoherralle ja seurakunnan taloudenhoitajalle. Asiasta kertoi ensin sanomalehti Länsi-Suomi.
Taustalla on seurakunnan epäonni pörssikaupoissa. Viime vuonna Rauman seurakunnan osakesalkun arvo laski noin 1,4 miljoonaa euroa.
Shevtshenko vahvisti: Maajoukkueura päättyy
Andri Shevtshenkon maajoukkueura päättyi pettymykseen. Hyvästit ukrainalainen haluaa sanoa harjoitusottelussa.
Ukrainan jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen
maalintekijä Andri Shevtshenko ilmoitti odotetusti lopettavansa
maajoukkueuransa. Ukrainan EM-kotikisat päättyivät pettymykseen, kun se ei
onnistunut pelaamaan itseään jatkoon D-lohkosta.
EM-kisoissa kahdella maalillaan Ruotsin upottanut
Shevtshenko kertoi Englanti-ottelun jälkeen, että hän aikoo jättää vielä viralliset
hyvästit maajoukkueelle jossain harjoitusottelussa. Shevtshenko pyysi maansa
liittoa järjestämään asian.
Shevtshenko totesi, että hän haluaa antaa nuoremmille
pelaajille mahdollisuuden. Maan jalkapallolegenda uskoo myös Ukrainalla olevan
valoisa tulevaisuus.
Omakotitonteille kysyntää Joensuussa
Joensuun keskustan lähistöllä oleville omakotitonteille on kysyntää. Tällä hetkellä uusia tontteja kaupataan eniten Karhumäest. Uusia asuinalueitakin nousee lähivuosina.
Joensuun
kaupungin omakotitonteille riittää kysyntää. Tekninen lautakunta on laittanut
myyntiin kymmenen uutta tonttia. Valtaosa tonteista sijaitsee Karhumäen
alueella. 
Teknisen johtajan Anu Näätäsen mukaan Karhumäki on tällä hetkellä
suurin alue, josta tontteja luovutetaan. Myös Niittylahti on kysyttyä aluetta.

Kaupunki vuokrasi omakotirakentamiselle viime vuonna liki 90 tonttia ja myi 16
tonttia. Näätäsen mukaan kaikilla tonteilla rakentaminen on parhaillaan
käynnistymässä. Sykyllä hakuun tulee jälleen liki
sata vuokratonttia. 
Parin vuoden kuluttua omakotitalo rakentaminen
suuntautuu pitkälti Karsikon takana sijaitsevalle uudelle Multimäen
asuinalueelle. Näätänen kertoo, että Joensuun keskustaa lähellä oleville tonteille on kova kysyntä. 
Tällä hetkellä vapaita tontteja
löytyy muun muassa Enosta, Tuupovaarasta ja Kiihtelysvaarasta.
Justin Bieber aiheutti hysteriaa Helsingissä
Teinitähti Justin Bieber lähetti terveisensä Suomeen saaden faninsa hysteerisiksi.
Ravintola Dubrovnikissa Helsingissä järjestettiin **Justin Bieberin** uuden _Believe_-albumin ennakkokuuntelu. Paikan päälle pääsivät innokkaimmat fanit, jotka odottivat kamerat pyörien tilaisuuden alkamista.
Pian tilaisuudessa laitettiin video pyörimään ja fanit alkoivat kiljua hysteerisesti teinitähden kertoessa terveisiään suomalaisille.
\- Mitä kuuluu, Suomi? Haluan vain kiittää teitä tuestanne ja nauttikaa uudesta Believe-albumistani, Bieber totesi etukäteen nauhoitetulla viestillä.
Viesti jouduttiin soittamaan kahdesti, sillä ensimmäisellä kerralla terveiset jäivät kuulematta fanien kiljumisen takia.
**Katso Justinin terveiset ja fanien reaktio [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=eeOhNFiibfI).**
**Lähteet:** Facebook.com/JustinBieberFI
Tuomenkehrääjäkoi pitää lämpimistä kesistä
Tuomet harson peittämäksi aavepuuksi muuttavat tuomenkehrääjäkoit ovat hyötyneet viime kesien lämmöstä. Toukat syövät puun lehdet, mutta yleensä puu toipuu hyökkäyksestä.
Hämeenlinnan seudulla kesän maiseman vihreydestä erottuvat tuomenkehrääjäkoin toukkien valtaamat harmaat tuomet. Hyönteisen kannanvaihtelut ovat suuria. Muutaman vuoden poissaolon jälkeen perhoslaji yleistyy, kunnes loiset taas tekevät selvää sen toukista.
\- Lajilla on mennyt hyvin, koska pitkään meillä on ollut hyviä lämpimiä kesiä. Jos rupeaa näyttämään siltä, että tuomet harsuuntuvat, niin toukkia on yleensäkin paljon. Se ei ole kovin paikallinen kannan syklisyydeltään, vaan vaihtelee laajemmalla alueella.
\- Lähinnä jaksot ovat kiinni suurilmastosta. Jonkin verran eroja kannanvaihtelussa on rannikkoalueiden ja sisämaan välillä, sanoo hyönteistutkija Jaakko Kullberg Luonnontieteellisestä museosta.
**Kuiva lämmin suosii, pakkanen ja loiset tappavat**
\- Voimakas kannanvaihtelu on luontaista lajille. Kovat pakkastalvet voivat verottaa talvehtivaa populaatiota, muuten se on riippuvainen alkukesän säistä. Jos on kuivaa ja lämmintä, tuomenkehrääjäkoi menestyy hyvin. Jos on kylmä ja sateinen alkukesä, niin vastaavasti huonosti.
\- Jos useampana vuonna kanta on voimakas, niin romahdus on jo odotettavissa. Massoittain esiintyvä laji on altis loisille, jotka lisääntyvät samassa suhteessa. Kannanromahdus etenee muutamassa vuodessa läpi koko levinneisyysalueen.
**Tuomi yleensä kestää koettelemuksen**
Vaikka tuomenkehrääjäkoin toukkien puhtaaksi syömä ja suojaharsoillaan peittämä puu näyttää kuolleelta ja aavemaiselta, Jaakko Kullbergin mukaan tuomi suosii hyviä maita ja sillä on energiaa selvitä hyönteisten rasituksesta. Eikä hän pidä koita varsinaisena haitallisena tuholaisena, koska tuomella ei ole viljelymerkitystä. Ihmiselle hyönteinen on vaaraton, vaikka toukkien kuhina inhottaisi.
\- Tuomi on aika hyvin sopeutunut lajin hyökkäyksiin, yllättävän hyvin puut sen kestävät. Mitä taas tulee puiden ulkonäköön, onhan se aika eksoottinen tapahtumana. Enemmän näkisin sen keskustelun rikastuttajana kuin todellisena katastrofina.
\- Minusta tuomenkehrääjäkoita ei ole syytä yrittää torjua. Vahinko on jo tapahtunut kun puun harmaantumisen huomaa. Minkäänlaisia myrkkyjä en soisi käytettävän. Niillä todennäköisemmin vain onnistuu tappamaan loiset, jolloin tuomenkehrääjäkoin toukat voivat seuraavana vuonna entistä paremmin, miettii Jaakko Kullberg.
Krampit eivät pysäyttäneet Jamesia, Heat voiton päässä mestaruudesta
Miami Heat siirtyi voiton päähän koripallon NBA-mestaruudesta, kun Heat nujersi neljännessä finaalissa niukasti Oklahoma City Thunderin.
Miami Heat kaatoi kotonaan Oklahoma City Thunderin pistein 104-98 NBA-koripalloliigan neljännessä finaalissa ja siirtyi voiton päähän mestaruudesta. Ottelusarjassa 3-1-johtoon siirtyneellä Heatilla on mahdollisuus voittaa mestaruus, kun joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Suomen aikaa perjantaiaamuna Miamissa.  
Heat nousi voittoon, vaikka supertähti Lebron James kärsi jalkakrampeista viimeisellä neljänneksellä. Krampeista kärsinyt James kannettiin kentältä pois, mutta hetkeä myöhemmin Miami siirtyi johtoon. Jamesin lloukkaantumisen jälkeen hyvin esiin nousi huikean ottelun pelannut Mario Chalmers.
Jamesin krampit eivät olleet kuitenkaan kovin pahoja, sillä Miami-tähti palasi tositoimiin vielä ottelun lopussa. James heitti ottelun viimeisillä minuuteilla mm. tärkeän kolmosen.
Vaikka James loukkaantui, oli hän Heatin tehokkain pelaaja, sillä hän pussitti 26 pistettä, poimi yhdeksän levypalloa ja jakoi 12 koriin johtanutta syöttöä. Isoon rooliin astuneen Chalmersin saldo (25/2) oli lähes identtinen Dwyane Waden (25/5) kanssa. Miamin neljänneksi tehokkain tähti oli Chris Bosh (13/9).
Oklahoma aloitti ottelun terävästi, sillä joukkue kiri avausneljänneksellä 33-19-johtoon, Miami voitti kuitenkin kolme seuraavat neljännestä (27-16, 33-26 ja 25-23).
Thunderin ehdoton johtohahmo oli peräti 43 pistettä tehnyt Russell Westbrook. Westbrook summasi huikean pistesaaliin lisäksi seitsemän levypalloa ja viisi koriin johtanutta syöttöä. Oklahoman riveistä vain kaksi miestä onnistui tekemään yli kymmenen pistettä, kun Westbrookin lisäksi vain Kevin Durant (28/2) pystyi heittämään kaksinumeroiset pistelukemat.
Taipalsaaren tilapäinen johto jatkaa
Mikko Hietamies jatkaa Taipalsaaren viransijaisena kunnanjohtajana vuoden loppuun asti.
Taipalsaaren varsinaisen kunnanjohtajan Jari Willmanin virkavapautta jatketaan. Kunnanhallitus päätti asiasta eilen tiistaina. Willmanin virkavapauden piti päättyä tämän vuoden elokuussa. 
Willman lähti Kontionlahden kunnanjohtajaksi viime vuoden elokuussa, mutta ei irtisanoutunut tehtävästään, koska uusi pesti on määräaikainen. 
Kontiolahdella Willmania ei vakinaistettu, koska kunnan edellinen kunnanjohtaja valitti irtisanomisestaan oikeuteen. Oikeusprosessi jatkuu edelleen korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Kana ja lammas tarvitsevat kavereita myös kesäpaikassa
Lammas ja kana ovat laumaeläimiä eivätkä pärjää yksin kesähoidokkeina. Eläinten lainaajan tai vuokraajan on syytä huomioida myös muut vaatimukset, joita kotieläinten pidolle on.
Yhä useampi kesäasukas haluaa lemmikiksi hyötyeläimiä. Paras keino hankkia kesäeläin on tiedustella eläintä esimerkiksi kesäasumusta lähinnä olevalta tilalta. Kun omistaja on lähellä, saa neuvoja oikeaa hoitoa varten helposti.
Ennen hankintapäätöstä on kuitenkin hyvä harkita kaksi kertaa, sillä myös kesälemmikin hoitoon täytyy sitoutua. Voidakseen hyvin lemmikit tarvitsevat oikeanlaiset tilat ja olosuhteet sekä hoitajan aikaa.
Kukko ilmoittaa kun vaara uhkaa
Maukolan tilan emäntä Minna Väänänen muistuttaa, että esimerkiksi kanoilla täytyy olla katos ja orsi sekä pesä, jonne ne voivat munia munansa.
Sopiva määrä on hänen mukaansa puolenkymmentä kanaa ja kukko. Kukon tärkein tehtävä on huolehtia kanoista. Se ajaa ne esimerkiksi turvaan vaaran uhatessa, kertoo Väänänen.
Kanoja ei voi myöskään jättää yksin pitkäksi aikaa, sillä raikasta vettä ja ruokaa on oltava aina saatavilla.
Jos pihapiirissä liikkuu petoeläimiä tai koiria, on kanoille oltava turvallinen häkki tepastelua varten.
Lammas ei pärjää takapihalla
Lampaita Maukolan tilalta on annettu kesähoitoon tänä vuonna kymmenkunta. Kanojen tavoin lampaat tarvitsevat seuraa toisistaan ja siksi myös niitä pitää ottaa kerralla kesähoidokeiksi vähintään kolme.
Lampaita haluavan on rekisteröidyttävä, ennen kuin lampaanhankinta on mahdollista edes lyhyeksi aikaa.
Monille on yllätys, että pienikin lammaslauma tarvitsee laidunta ainakin puoli hehtaaria, tietää Minna Väänänen. Lisäksi saatavilla on oltava vettä ja ekstraheinää tarvittaessa.
Vaikka eläimen ottaa hoidettavakseen vain kesän ajaksi, on siitä huolehdittava yhtä hyvin kuin vakituisesta kotieläimestä.  Eläimen kesälemmikiksi luovuttaneen omistajan tulee puolestaan huolehtia, että hoitajalla on riittävät taidot ja olosuhteet pihapiirissään hyvän hoidon takaamiseksi.
Tutkimus: Kahvinjuojilla vähemmän paksusuolisyöpää
Tulokset olivat samansuuntaisia myös kofeiinitonta kahvia suosivilla, mutta tältä osin havainnot olivat epävarmempia.
Kahvia neljä kuppia päivässä nauttivat saattavat tutkimuksen mukaan säästyä paksusuolisyövältä hieman muita todennäköisemmin. Teen juominen sen sijaan ei vaikuta syöpäriskiin.
American Journal of Clinical Nutritionin julkaisemat tulokset perustuvat lähes 500 000 miehen ja naisen kymmenvuotiseen seurantaan. Seurannan perusteella 4–5 kupillista päivittäin juovan riski sairastua paksusuolisyöpään olisi 15 prosenttia pienempi, ja yli 6 kupillista juovien riski 26 prosenttia pienempi kuin samanikäisten, jotka eivät käytä kahvia.
Tulokset olivat samansuuntaisia myös kofeiinitonta kahvia suosivilla, mutta tältä osin havainnot olivat epävarmempia.
Havainnot pitää varmistaa lisätutkimuksissa myös muilta osin, sillä tutkimuksen luonteesta johtuen ei ole selvää, miten pitkälti yhteydet johtuvat juuri kahvista ja kuinka paljon kahvinjuojien muut elintavat vaikuttavat tuloksiin.
Häälahja vaimolle - ruotsalaistähdelle valtava NHL-sopimus
Erik Karlssonin uusi sopimus kattaa seitsemän vuotta. Karlssonilla voi olla lisää aihetta juhlaan myöhemmin Las Vegasissa.
Jääkiekkoliiga NHL:n puolustajien pistepörssin
ylivoimaisella tavalla menneellä kaudella voittanut Erik Karlsson on solminut
jatkosopimuksen seuransa Ottawa Senatorsin kanssa. Karlssonista olisi tullut
rajoitettu vapaa agentti heinäkuun alussa.
Uusi sopimus kattaa seitsemän seuraavaa vuotta. Sopimuksen
kokonaisarvo on 45,5 miljoonaa dollaria, joten palkkakattoa vastaan laskettava
kausilukema on 6,5 miljoonaa dollaria.
Menneellä kaudella peräti 78 (19+59) tehopistettä nakuttanut
Karlsson sanoi, että uusi sopimus on hänen häälahjansa tulevalle vaimolleen.
Karlsson menee naimisiin reilun kahden viikon päästä pitkäaikaisen
tyttöystävänsä kanssa.
22-vuotiaalla Karlssonilla voi olla vielä lisää aihetta
juhlaan Las Vegasissa, jossa hän parhaillaan on. Karlsson on ehdolla NHL:n
parhaaksi puolustajaksi palkintogaalassa, joka järjestetään Suomen aikaa ensi
yönä.
Britannia ja Argentiina ottivat yhteen Falklandinsaarista
Argentiinan presidentti Cristina  Fernández de Kirchner ja Britannian pääministeri David Cameron nokittelivat toisiaan G20-ryhmän kokouksessa Meksikossa.  
Argentiinan presidentti Cristina Fernández de Kirchner ja Britannian pääministeri David Cameron ovat ottaneet yhteen Falklandinsaaren tulevaisuudesta G20-ryhmän kokouksessa Meksikossa. 
Cameron vahvisti, että hän oli kehottanut Kirchneriä kunnioittamaan saarten asukkaiden omaa tahtoa valita oma tulevaisuutensa. Hän viittasi mahdollisesti jo ensi vuonna järjestettävään Falklandinsaarten kansanäänestykseen Britanniaan kuulumisesta, jonka odotetaan osoittavan, että kansa vastustaa Argentiinan hallintoa. 
Cameron oli kehottanut Kirchneriä kokouksessa kunnioittamaan Falklandinsaarten asukkaiden tahtoa.
Kirchner siteerasi YK:n päätöslauselmia ja vaati, että saarten suvereniteetista keskustellaan.
\- Kunnioitetaan YK:ta, hänen kerrotaan sanoneen.
Argentiinan mukaan Cameron käänsi tämän jälkeen selkänsä ja käveli pois.
Keskustelu käytiin vain muutama päivä maiden Falkladinsaarista käymän sodan 30-vuotispäivän jälkeen. Argentiina miehitti Malvinasinsaariksi kutsumansa alueen vuonna 1982. Brittisotilaat valtasivat saaret takaisin kymmenviikkoisen sodan jälkeen. Sodassa kuoli yli 900 ihmistä.
Britannia on sanonut, ettei se neuvottele Argentiinan kanssa Falklandinsaarten omistuksesta, elleivät saarten asukkaat tätä toivo. Britannialle vuodesta 1833 lähtien kuuluneilla Falklandinsaarilla asuu noin 3 000 ihmistä.
Maiden nokittelun taustalla on paitsi riita saarten hallinnasta, myös merialueen kalastusoikeuksista ja kaasu- ja öljyesiintymistä.
Lounais-Hämeen tuulipuisto kutistui
Lounais-Hämeen tuulivoimapuiston suunnitelmat ovat kutistuneet alkuperäisistä suunnitelmista. Tällä hetkellä esillä on kaksi vaihtoehtoa, joista pienemmässä turbiineja on 17 ja suuremassa 24. Energiayhtiö Voimavapriikki toivoo saavansa tuulienergiaa Lounais-Hämeestä vuonna 2014. 
Lounais-Hämeen tuulivoima-alueen suunnitelmat etenevät kunnissa. Tammela päätyi maanantaina viemäään kaavoitusta eteenpäin 24 turbiinin vaihtoehdolla.  Tässä vaihtoehdossa Tammelan kunnan alueella on 16 voimalaa, Forssassa neljä ja Jokioisilla neljä. Tässä vaihtoehdossa yöaikaan Tammelassa muutaman turbiinin melutasoa pitää rajoittaa, sanoo Voimavapriikin projektipäällikkö Lasse Kosonen.
\- Joko lapojen asentoa muuttamalla tai roottorin kierrosnopeutta pienentämällä.
Alunperin tuulimyllyjä piti tulla Tammelan, Jokioisten ja Forssan kuntien maisemiin yhteensä yli 30.
Tuulipuisto saattaa vielä kaatuakin
Toisessa vaihtoehdossa voimaloita on 17 eikä niiden toimintaa tarvitse esimerkiksi takia melun rajoittaa. Tässä vaihtoehdossa Forssassa ja Jokioisilla turbiineja on edelleen neljä molemmissa ja Tammelassa yhdeksän.
Asiaa käsitellään keskiviikkona Forssan kaupuginhallituksessa ja esityksenä on, että nimenomaan pienempää vaihtoehtoa viedään eteenpäin. Esityksessä pienempää vaihtoehtoa pidetään kokonaisuuden kannalta parempana eikä voimaloista ole kohtuutonta haittaa ympäristölle.
Jos tämä vaihtoehto on se mihin lopulta kunnissa päädytään, saattaa koko tuulipuistohanke kaatua. Ja syynä on raha. Ilmavoimien kanssa on sovittu, että harjoitusten ajaksi Jokioisten varalaskupaikan läheisyydessä määrätyistä turbiineista irrotetaan yksi lapa, jolla voimaloiden maksimikorkeutta lasketaan. Tuulivoimaloiden seisominen lapojen irroitusoperaatioineen maksaa paljon, sanoo Lasse Kosonen.
\- Se on kustannuksena niin suuri, että 24 myllyllä voimme vielä järkevästi homman toteuttaa, mutta 17 turbiinilla meidän täytyy vielä hyvin tarkasti analysoida kannattaako hanke enää. Mahdollista on, että tuulipuisto jää rakentamatta jos pienempään vaihtoehtoon päädytään. 
Jokioisilla vaihtoehtoja ei ole vielä käsitelty.
Tuulipuiston vaikutukset ympäristöön huolettaa
Alueen asukkaat ovat olleet huolissaan tuulivoimaloiden tuottamasta melusta ja varjostuksesta sekä lapojen aiheuttamasta välkkeestä. Tuulivoima-alueen  katsotaan turmelevan maiseman ja sen vaikutus linnustoon huolettaa.
Tuulipuistoa eteenpäin vievässä Voimavapriikissa haittoihin löytyy vastaus. Aiotulle voimala-alueelle tehtiin lintuselvitys, jonka mukaan alueen yli lentävien lintujen määrä on hyvin vähäinen. Muuttoreitit näyttävät kulkevan alueen itä- ja länsipuolelta ohi tuulipuiston, sanoo Kosonen.
Maiseman pilaaminen on katsojan silmissä, mutta meluun ja välkeeseen voidaan vaikuttaa, vakuuttaa projektipäällikkö Kosonen Voimavapriikista.
\- Voimalatoimittajat antavat takuun, että meluvaimennus mitä näille laitteille annetaan toteutuu. Ja mallinnuksilla olemme selvittäneet, että välkettä voi esiintyä joihinkin taloihin alle kahdeksan tuntia vuositasolla, jos auriko paistaa ja on kirkasta. Tähänkin tosin varaudutti niin että myllyssä on anturi, joka mittaa valon ja sen suunnan ja jos sitä on liikaa, mylly pysäytetään ja estetään tämä välke.
Tuulella ei ole hintalappua
Voimavapriikki järjesti viime viikoloppuna kuntalaisille tutustumisretken Porin Reposaaren tuulivoimapuistoon. Mukana oli kolmisenkymmentä kiinnostunutta. Lasse Kososen mukaan retki oli onnistunut eikä sorääniä ainakaan bussissa kuulunut. Projektipäällikkö Kosonen toivookin, että tuulivoimapuistosta saadut edut muistettaisiin myös. Tuulivoimapuisto tuottaa paikallista, uusiutuvaa energiaa, muistuttaa Kosonen.
\- Tuulen saanti ei ole maaliman markkinahinnoista kiinni kuten fossiilisilla polttoaineilla. Sillä ei ole hintalappua, että jos jossain on joku kriisi niin tuuli yhtäkkiä häviäisikin tai olisi huonosti saatavilla.
Tällä hetkellä tavoitteena on, että elokuussa tuulivoimala-alueesta voidaan tuoda kaavaehdotus hyväksyttäväksi. Lasse Kosonen mukaan ensi vuoden alussa päästäisiin siten rakentamaan voima-alueen pohjia ja tiestöä ja loppuvuonna pystyttämään turbiineja. Toteutuessaan tuulipuisto voisi tuottaa energiaa vuonna 2014.
Sairaanhoitopiiri lupaa pitää kulunsa kurissa
Satakunnan sairaanhoitopiiri pitää kulujen kasvua kohtuullisena. Kuntien palvelumaksut erikoissairaanhoidossa kasvavat 6,9 prosenttia.
Satakunnan sairaanhoitopiiri lupaa pitää kulujensa kasvun kurissa ensi vuonna. Talousarviota tehdessä varaudutaan omassa toiminnassa hieman alle neljän prosentin kustannusten kasvuun.
Sairaanhoitopiirin mielestä kulujen kasvu on kohtuullista. Palvelumaksujen kasvu jäsenkunnille on erikoissairaanhoidossa yhteensä 6,9 %.
Useat satakuntalaiskunnat ovat syyttäneet erikoissairaanhoidon kulujen kasvua perusturvabudjettien paisumisesta ja budjettiylityksistä.
Kuolonkolari Nivalassa
Nivalassa sattui keskiviikkoaamuna kuolonkolari. Henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät, jolloin henkilöautoa kuljettanut nainen kuoli. 
Varhain keskiviikkoaamuna Nivalassa Kajaaninintiellä tiellä Mökkiperän kohdalla tapahtui kuolemaan johtanut kolari. Onnettomuudessa sai surmansa paikkakuntalainen nainen.
Nainen oli ajanut henkilöautoa Kajaanintietä kohti Nivalaa. Häntä vastaan oli tullut kuorma-auto, jota oli kuljettanut ulkopaikkakuntalainen mies. Naisen ohjaama auto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt kuorma-auton keulaan. Nainen sai surmansa välittömästi. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut.
Jokilaaksojen poliisi ja tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä. Kolarin takia liikenne oli aamulla katkonaista ja osittain poikki tapahtumapaikalla. Puoleen päivään mennessä onnettomuuspaikka oli kuitenkin raivattu ja liikenne sujuu siellä taas normaalisti.
Satakunnan yrittäjät: Palveluseteleiden käyttöä lisättävä
Yrittäjien puheenjohtaja ihmettelee, miksi kunnat eivät ole innostuneet palveluseteleistä.
Satakunnan yrittäjien puheenjohtaja Anne Suominen vaatii kuntia lisäämään palvelusetelien käyttöä.
Suominen ihmettelee, miksi satakuntalaiskunnat suhtautuvat palveluseteleihin nihkeästi. Hänen mukaansa niiden käyttö helpottaisi kuntalaisten elämää muun muassa lyhentämällä hoitojonoja sekä kehittämällä yrityselämää. 
Palvelusetelillä voisi maksaa esimerkiksi osan yksityisen terveydenhoidon kustannuksista.
Onnellisena pidetty Hollywoodin unelmapari eroaa
Näyttelijä Johnny Depp ja laulajatar Vanessa Paradis eroavat.
**Johnny Deppin** edustaja on vahvistanut näyttelijän eroavan puolisostaan **Vanessa Paradisista**. People-lehden mukaan pari on sopinut erostaan yhdessä ja toivovat tiedotusvälineiden kunnioittavan perheen yksityisyyttä. 14 vuotta yhdessä olleella taiteilijaparilla on kaksi lasta: 13-vuotias **Lily Rose** sekä 9-vuotias **Jack**.
Deppiä ja Paradisia on pidetty onnellisena parina, mutta kaksikon erosta on huhuttu jo pitkään. Pariskuntaa ei ole esimerkiksi nähty edustamassa punaisella matolla yhdessä yli vuoteen. Ennen virallista ilmoitusta kummatkin olivat tyrmänneet erohuhut.
Kvanttivarkaalle Tähtivaeltaja
Hannu Rajaniemi on saanut tämän vuoden Tähtivaeltaja-palkinnon esikoiskirjallaan Kvanttivaras. Säieteoriasta tohtoriksi väitellyt Rajaniemi on kotoisin Ylivieskasta, mutta asuu tällä hetkellä Skotlannin Edinburghissa.
Helsingin Science Fiction Seuran Tähtivaeltaja-palkinto parhaasta vuonna 
2011 suomeksi ilmestyneestä science fiction -kirjasta on myönnetty Gummeruksen 
julkaisemalle Hannu Rajaniemen romaanille Kvanttivaras.    
  
Palkinnon perusteissa todetaan, että Rajaniemen esikoisteos Kvanttivaras 
(The Quantum Thief) hämmästyttää monella tavalla. 
\- Kyseessä on uskomattoman 
suvereeni yhdistelmä tieteellisiin teorioihin perustuvaa idearyöppyä, 
koukuttavaa viihdettä ja kirjallista lahjakkuutta. Kvanttivaras on mestarillinen 
saavutus, joka päihittää kansainvälisen tieteiskirjallisuuden tunnetuimmat 
tekijät heidän omassa pelissään. 
Alkujaan englanniksi ilmestyneen teoksen on 
suomentanut Antti Autio. Trilogiaksi tarkoitetun Kvanttivaras-sarjan seuraava osa on nimeltään The Fractal Prince.
D-vitamiinin vähyys voi suurentaa aivoinfarktin vaaraa
Yhdysvaltalaisten tulokset eivät paljasta, mistä D-vitamiinin vähyyden ja aivoinfarktien yhteys johtuu. Aiemmissa tutkimuksissa D-vitamiinin niukkuuteen on liitetty korkea verenpaine, diabetes tai suorat verisuonivaikutukset.
Suosituksia pienempi veren D-vitamiinipitoisuus saattaa altistaa aivoinfarktin kehittymiselle, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Tätä ennen D-vitamiinin vähyys on yhdistetty muun muassa sydän- ja verisuonitautien riskiin, mutta aivoinfarkteja ja muita aivohalvauksia koskevat tulokset ovat olleet epäselviä.
Tutkimuksessa riski sairastua aivoinfarktiin oli suurentunut naisilla, joiden veren D-vitamiinipitoisuus oli keskimäärin 35 nmol/l, kun vertailukohtana olivat naiset, joiden pitoisuudet olivat keskimäärin 77 nmol/l. Suomessa normaaliarvona pidetään noin 40–80 nmol/l:n pitoisuuksia.
Yhteydet havaittiin mittaamalla veren D-vitamiinipitoisuudet vajaalta viideltäsadalta keskimäärin 60-vuotiaalta aivoinfarktiin sairastuneelta naiselta. Heitä verrattiin yhtä moneen terveeseen ikätoveriin. Sama tulos tuli aikaisempien tutkimusten tuloksia yhdistelleessä meta-analyysissä, joka perustui 1 200 aivohalvauspotilaan tietoihin kuudesta eri tutkimuksesta.
Yhdysvaltalaisten tulokset eivät paljasta, mistä D-vitamiinin vähyyden ja aivoinfarktien yhteys johtuu, mutta se voi seurata korkeasta verenpaineesta, diabeteksesta tai suorista verisuonivaikutuksista, joita D-vitamiinin niukkuuteen on aiemmissa tutkimuksissa liitetty.
Tutkimus julkaistiin Stroke-lehdessä.
Sattuma pelastaa hukkuvan useammin kuin uimataito
Hukkuminen on usein täysin äänetön tapahtuma. Hukkuvan pelastaa useammin sattuma kuin uimataito, kertoo tuore tutkimus.
Hukkumistilanteesta pelastutaan usein onnekkaiden sattumien seurauksena. Tämä selviää Anneli Toivosen Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitolle tekemästä tuoreesta tutkimuksesta.
Tutkimuksessa selvitettiin 160 läheltä piti - hukkumistilanteen kokeneen kertomusten pohjalta, mitä hukkumistilanteessa tapahtuu. Eniten tutkimuksen perusteella auttoi se, että tilanteessa ei oltu yksin.
Vaaratilanne voi sattua kenelle tahansa, myös uimataitoisille. Hätätilanteessa oma osaaminen heikentyy ja tilanteessa on hyvin vaikea toimia järkevästi.
\- Tutkimuksen perusteella oli aika hurjaa huomata, että sattuma pelastaa useammin, kuin uimataito Toivonen sanoo.
Läheltä piti -tilanteita tapahtuu paljon lapsille
Huutaessani isää aloin samantien vajota kohti pohjaa ja vedin lisää vettä keuhkoihini ja tuijotin isän selkää. Pakokauhu irrotti otteensa, mutta aluksi tuskaisena tuijotin isän selkää vielä silloinkin, kun vajosin veden alle.
 Tulosten perusteella lasten jatkuva valvonta veden äärellä on hyvin vaihtelevaa ja valitettavan usein puutteellista. Yllättävän monessa tapauksessa vahinko tapahtui aikuisen ollessa lähellä, mutta aikuisen huomio oli keskittynyt johonkin muuhun.
\- Aika hurjiakin kertomuksia tutkimuksessa tuli esiin, kun lapsi on nähnyt veden alta, kuinka isä ja äiti juttelevat rannalla parin metrin päässä. Lasten keskeytyksetön valvonta on se mikä pelastaa. Lasten tulisi pysyä käden mitan päässä koko ajan, Toivonen muistuttaa.
Kaveri on ykkönen
Huomasin heti että jalat eivät yllä pohjaan ja jouduin kauhun valtaan ja aloin paniikissa räpiköidä. En ehtinyt huutaa apua, yritin vain päästä lähemmäs rantaa, muistan etten ollut pysyä pinnalla koko ajan. Kukaan ei huomannut mitä oli tapahtumassa.
Tutkimuksen perusteella ihmiset eivät näytä pystyvän noudattamaan vesiturvallisuusohjeita. Ihminen ei koe tarvitsevansa valistusta hukkumisten ennaltaehkäisystä, tai pelastamisesta hätätilanteessa, eikä varsinkaan turvallisesta liikkumisesta vesillä.
Liian usein turvallisuudesta karsitaan, vaikka vesiturvallisuusvinkit ovat yksinkertaisia. Veteen liittyvissä asioissa ihmiset luottavat ”omaan järkeilyynsä”, mikä ei aina ole hyvä asia.
\- Koskaan uimaan ei kannata lähteä yksin. Aina kannattaa ottaa mukaan kaveri, vaikka vain saunasta uimaan lähtiessä. Myös rannasta tulisi lähteä yhdessä pois, Toivonen painottaa.
Leirintäalueet täyttyvät vauhdilla
Suomalaisten lomasesonki on vasta aluillaan, mutta leirintäalueilla käy jo kuhina. Alueille yleisöä vetävät keskikesän juhlat, lähialueiden tapahtumat ja muut ihmiset. 
Jos mielii viettää lomaansa leirintäalueilla, kannattaa pitää kiirettä. Alkukesän kylmistä keleistä ja sateista huolimatta leirintäalueet täyttyvät Etelä-Savossa kovaa tahtia.
Suomalaiset ovat varanneet etenkin pienet leirintäalueet täyteen juhannuksesta aina elokuun lopulle saakka. Siitä eteenpäin asiakkaita tulee Venäjältä ja Keski-Euroopasta, jotka pidentävät leirintäalueiden aukioloaikaa pitkälle syksyyn.
Matkailun suosiosta kertoo sekin, että joissain paikoissa varauksia on tehty jo ensi vuodelle.
\- Meidän vakioasiakkaamme varaavat parhaat päivät reilusti etukäteen, Eeva Leskinen Tommolansalmi Campingista Mäntyharjulta hehkuttaa.
**Ihmiset ja luonto ovat leireilyn parasta antia**
Leskisen mukaan leirintäaluematkailussa ihmisiä kiehtoo luonto ja muut ihmiset. Erityisesti juhlapäivinä vakioasiakkaat kansoittavat alueet.
\- Meidän ehdottomasti suosituin päivä on juhannus. Silloin kanta-asiakkaat saapuvat hyvissä ajoin paikalle ja rakentavat omatoimisesti porukalla juhannuskokon. Myös saunavihdan teko ja juhannussauna kuuluvat perinteisiin.
Leirintäaluematkailu on Leskisen mukaan yleistymässä myös nuorempien keskuudessa. Hän arvelee että, yksi syy matkailuintoon liittyy menneiden aikojen kaipuuseen, jolloin reissaaminen ympäri Suomea oli ennakkoluulottomampaa. Ihmisiä tavattiin tuolloin enemmän ja luonnon helmassa vietettiin aikaa.
Toisaalta leirintäalueiden merkitystä pysähdyspaikkoina ei tulisi aliarvioida.
\- Esimerkiksi Mikkelissä heinäkuun puolivälissä pidettävät ravit tuovat joka vuosi asiakkaita, kertoo Jukka Petäjä Juva Campingista.
**Luontopotentiaalia ei ole hyödynnetty matkailussa tarpeeksi**
Lakeistenranta Campingin Juhani Penttisen mielestä luonto on keskeinen myyntivaltti Etelä-Savon matkailussa. Sitä ei ole kuitenkaan hyödynnetty tarpeeksi markkinoinnissa. Vertailukohdakseen hän ottaa Lapin, jonka luontoa on osattu tuotteistaa yleisölle.
\- Meillä saattaisi olla tarkistamisen varaa kohteissa, joilla me haemme ulkomaalaisia tänne. Matkailualalla on jäänyt ymmärtämättä maisemallinen markkinointi. Kauppojen rooli on korostunut liikaa, Penttinen harmittelee.
Penttisen mielestä erityisesti alueen vesistöjä pitäisi markkinoida entistä enemmän. Keski-Euroopassa vedet eivät ole hänen mukaansa sen laatuisia, että niissä pystyisi uimaan.
\- Joillakin täällä käyneillä saksalaisilla on ollut tapana suunnata suoraan suihkuun Saimaassa pulahtamisen jälkeen, koska niin on totuttu tekemään kotioloissa, Penttinen kertoo.
Pyhäjärvellä tutkitaan leviä ja säätä
Säkylän Pyhäjärvi on yksi Euroopan tutkituimmista järvistä. Tällä kertaa leviä ja säätä tutkitaan erityisellä tutkimuslautalla.
Suomen Ympäristökeskus jatkaa tutkimuksiaan Säkylän Pyhäjärvellä tänä kesänä. Tutkimuslautta on ankkuroitu järven eteläosaan. 
Järvitutkimuslautan avulla ympäristökeskus saa tietoa muun muassa leväkasvustosta. Tämän lisäksi asemalla mitataan säätilaa. 
Pyhäjärven tutkimuslautta on osa Suomen Ympäristökeskuksen pilottia, jossa testataan reaaliajassa toimivaa ympäristöseurantaa. 
Säkylän Pyhäjärvi on yksi Euroopan tutkituimmista järvistä.
Pomarkussa muistettiin perhesurman uhreja
Tilaisuuksia järjestettiin Tuunajärvellä ja Pomarkun kirkossa. Paikalla oli satoja ihmisiä suremassa neljän ihmisen väkivaltaista kuolemaa.
Pomarkussa on muistettu maanantaisessa perhesurmassa kuolleita ihmisiä.
Neljä ihmistä kuoli, kun isä ampui kolme lastaan ja lopuksi itsensä maanantai-iltana. Pomarkun kunnantalon edustalla oli vedetty Suomen lippu puoleentankoon.
Pomarkun kirkkoon saapui illalla satoja ihmisiä suremaan ja hiljentymään.
Pomarkun lisäksi hiljentymistilaisuuksia pidettiin Tuunajärven kylässä, jossa surmat tapahtuivat, sekä Porissa Teljän kirkossa.
Kirkkoherra Hannu Anttooran mukaan seurakunta halusi omalla tavallaan auttaa yhteisöä jatkamaan eteenpäin.
Poliisi jatkaa surmien tutkimista. Ampujan motiiveista ei ole vielä saatu tietoa.
Ouluun uusi meripelastusvene
Uusi englantilainen Atlantic 75 –tyyppinen vene on suunniteltu toimimaan vaativissa sääoloissa. 
Oulun Meripelastusyhdistys saa tiistaina käyttöönsä Suomen Meripelastusseuran uuden ensilähdön veneen. 
Matalan syväyksen ansiosta uusi vene pystyy operoimaan myös Perämeren matalissa rannikkovesissä. Kahdella 70 hevosvoiman perämoottorilla varustettu kovapohjainen kellukevene eli niin sanottu RIB-vene saavuttaa yli 30 solmun huippunopeuden, jolloin sillä päästään hätätilanteessa kohteeseen reilusti nopeammin kuin perinteisillä pelastusaluksilla.
Vapaaehtoisvoimin toimiva Oulun Meripelastusyhdistys avustaa meripelastustehtävissä merivartiostoa ja viranomaisia sekä antaa meripelastuskoulutusta ja neuvontaa.
Yhdistys kuuluu Suomen Meripelastusseuraan, jolla on jäsenyhdistyksiä Oulun lisäksi pitkin merirannikkoa ja järvialueita. Perämerellä toimii Oulun lisäksi oma yhdistys Torniossa, Kemissä, Iissä,  Haukiputaan Kiviniemessä, Raahessa ja Pyhäjoella.
Oulun uusi vene kastetaan pienimuotoisessa vesillelaskutilaisuudessa Oulun Kiikelin saaren rannassa tiistai-iltana kello 18. Aluksen tuleva nimi paljastetaan vasta vesillelaskun yhteydessä.
Sairaanhoitopiiri irtisanoo ensihoitosopimukset
Lapin sairaanhoitopiirin yhtymähallitus päätti tiistaina irtisanoa ensihoito- ja sairaankuljetussopimukset yritysten kanssa. Sopimukset päättyvät vuoden 2013 lopussa.
Ensihoito- ja sairaankuljetussopimukset irtisanotaan Enontekiön, Inarin, 
Kemijärven, Muonion, Pelkosenniemen-Savukosken kansanterveystyön kuntayhtymän 
alueen, Pellon, Posion ja Sallan kanssa.
Kittilän, Ranuan, Utsjoen ja Kolarin sopimuksista vielä neuvotellaan. 
Pelastushelikopteri Aslakin sopimus lakkautetaan, koska lääkintähelikopteritoimintaan tuli muutoksia vuoden alkupuolella.
Yhtymähallitus linjasi, että sairaanhoitopiirin kuntayhtymän järjestämän ensihoitopalvelun tulee olla 
samantasoista palvelutarpeiltaan samanlaisille alueille vuoden 2013 loppuun 
mennessä. Toiminta on järjettävä joko omana toimintana, yhteistyössä 
pelastuslaitoksen kanssa tai kilpailutuksen perusteella muiden 
palveluntuottajien tuottamana.
Jyväskylästä vahva edustus EM-kisoissa

Jyväskylän Kenttäurheilijoiden EM-edustajat marssivat Harjun stadionille tänä iltana. 
Ensi viikolla käytäviin EM-kisoihin osallistuu viisi Kenttäurheilijoiden urheilijaa. 

Kaikki viisi Jyväskylän kenttäurhelijoiden EM-karsintarajan läpäisseet urheilijat nähdään Harjun stadionilla tänä iltana. Mukana ovat korkeushyppääjä Osku Torri, pikajuoksijat Hanna-Maari Latvala ja Minna Laukka, kymmenottelija Sami Itani sekä aitajuoksija Petteri Monni.
Yleisurheilun Jyväskylä Games -kilpailuun osallistuu kaikkiaan noin 250 urheilijaa. Kilpailuissa nähdään yleisen sarjan urheilijoiden lisäksi myös junioreita ja veteraaniurheilijoita.Kilpailunjohtaja Esa Kaihlajärvi Jyväskylän Kenttäurheilijoista kertoo, että yleisurheilu on voimissaan Jyväskylässä.
\- Kyllä yleisurheilu elää kulta-aikaa, sillä koskaan aikaisemmin jyväskyläläisessä urheiluhistorissa ei ole saatu viittä aikuisurheilijaa EM-kilpailuihin. Aikaisempi ennätys oli kaksi urheilijaa samassa kisassa, joten nyt ollaan kovalla tasolla, Kaihlajärvi iloitsee.
Kaihlajärven mukaan Kenttäurhelijat pärjää muutoinkin hyvin yleisurheilukentillä.
\- Meillä menee hyvin, sillä olemme olleet Suomen seuraluokittelussa kolmen - viiden parhaimman seuran joukossa koko kauden ajan, Kaihlajärvi toteaa.
Suomen joukkueen edustajat Jyväskylästä
Suomen Urheiluliitto on valinnut yleisurheilumaajoukkueeseen viisi Jyväskylän Kenttäurheilijoiden urheilijaa. He edustavat Suomea yleisurheilun Euroopan mestaruuskilpailuissa Helsingissä 27.6.-1.7.
\- 400 m aidat: Petteri Monni
\- Kymmenottelu: Sami Itani
\- 100 m: Hanna-Maari Latvala
\- 4 x 100 m: Hanna-Maari Latvala ja Minna Laukka
\- 4 x 400 m: Petteri Monni
\- Korkeus: Osku Torro
Torro hioo kisakuntoaan
Osku Torro viimeistelee EM-kisakuntonsa Jyväskylä Gamesissa. Torro hyppää sadevarauksella harjoitusluonteisen kilpailun, jossa rima saattaa kohota korkeuksiin ja olympiarajaan 228 senttimetriä.
EM-kisat ovat kuitenkin tällä hetkellä etusijalla, joten sadesäällä Torron kilpailu jää väliin loukkaantumisvaaran vuoksi.
Meripelastajien ensivastevalmius kohdillaan
Suomen Meripelastusseuran vapaaehtoiset laskeutuvat vesille jälleen juhannuksena. Vaasan yhdistyksen pelastusvene on yksi harvoista, joka toimii myös pelastuslaitoksen ensivasteyksikkönä.
Vaasan Meripelastusyhdistyksen ensivastevalmius on täksi vuodeksi kohonnut. Aiempina vuosina pulaa on ollut ammattihoitajista, mutta nyt koko pelastusalus Wärtsilä Rescuen miehistö on saanut ensiapukoulutuksen ja osa laajemman ensivastekoulutuksen, kertoo tiedottaja Mikko Lehtimäki Vaasan Meripelastusyhdistyksestä. 
\- Koko meidän miehistö on käytännössä ensivastekoulutettu, eli jokainen miehistön jäsen kulkee läpi palomiesten ensiapukurssin ja sen jälkeen pelastuslaitos järjestää ensivastekurssit sellaisille, jotka ovat jääneet vankasti aktiivitoimintaan. Tällä hetkellä meillä ei enää ole vahvuusongelmia, kun ollaan siirrytty tälläiseen maallikon ensivastetoimintaan sen sijaan, että meillä olisi ammattihoitajia veneessä mukana, Lehtimäki summaa.
Vaasan meripelastusyhdistyksessä on kaikkiaan parikymmentä vapaaehtoista meripelastajaa. Wärtsilä Rescuen partiomäärä on Suomen Meripelastusseuran suurimpia. Viime vuonna pelastusvene oli valmiudessa noin 1300 tuntia. Vapaaehtoiset meripelastajat päivystävät myös juhannuksena. 
Vapo sulkee neljänneksen turvesoista Kainuussa
Turveteollisuusyritys Vapo tehostaa vesienkäsittelyä turvesoillaan myös Kainuussa. Alueet, joille tehostettua käsittelyä ei ole järkevää rakentaa, lopetetaan.
Nyt Vapolla on Kainuussa tuotantopinta-alaa noin 1 100 hehtaaria, josta jo kolmannes on parannetun vesienkäsittelyn piirissä. Työmaiden vesienkäsittelyä täytyy parantaa tai tehdä päätös alueen lopettamisesta.
\- Kun turvetta on vähän ja alue on pieni, sen tuotanto lopetetaan kesään 2014 mennessä. Tällaisia alueita meillä on reilut 200 hehtaaria eli neljännes suurin piirtein Kainuun työmaista tulee menemään kiinni, kertoo Vapon aluejohtaja Lauri Korkeala.
Vapo on aiemmin ilmoittanut, että se rakentaa kaikki tuotantosuot tehostetun vesienkäsittelyn piiriin vuoden 2014 loppuun mennessä. Suljettavat työmaat ovat pieniä ja niiden tuotanto on vähäistä.
\- Niihin ei kannata enää lähteä investoimaan eli rakentamaan pumppaamoja tai pintavalutuskenttiä, Korkeala sanoo.
Hylättyjä veneitä huutokaupataan 
Kaupunki huutokauppaa löytöveneitä, joille ei ole ilmaantunut omistajaa. Joukossa on monenkuntoisia soutu- ja moottoriveneitä. 
Hylättyjä veneitä huutokaupataan Jyväskylässä tänä iltana. Kaupungin haltuun on kertynyt 19 venettä, joille ei ole löytynyt omistajaa. Veneet on kerätty soutuvenepaikoilta sekä rannoilta viime vuoden aikana.
Huutokaupattavat veneet ovat nähtävillä 3 tuntia ennen huutokauppaa Silta-aukiolla. Jyväskylän kaupungin katu- ja satamamestari Jan Viiloksen mukaan huudettavana on monenkuntoisia veneitä.
\- Siellä on joukossa erittäin huonossa, mutta myös erittäin hyvässä kunnossa olevia veneitä, Viilos kertoo.
Kaupunki myy veneet siinä kunnossa, kun ne ovat myyntihetkellä. Niitä ei voida palauttaa ja maksu pitää suorittaa käteisellä.
\- Edellisen kerran kun huutokauppa järjestettiin toissasyksynä, niin hinnat vaihtelivat 40 - 400 euron välillä. Tänä vuonna hinnat voivat nousta, sillä kaupattavana on pari moottorivenettä, Viilos pohtii.
Huutokauppa alkaa Lutakon sataman kärjessä kello 18.00. Veneet pitää viedä pois Silta-aukiolta saman päivän aikana.
Sentin tai kahden kolikko ei käy kaikkialla
Yhden ja kahden sentin kolikot ovat Suomessakin laillisia maksuvälineitä. Yrityksellä on kuitenkin oikeus kieltäytyä vastaanottamasta pieniä kolikkoja tai suuria seteleitä.
Kauppojen ei ole pakko hyväksyä maksuvälineeksi yhden tai kahden sentin kolikoita.
Kuluttajaviraston mukaan monissa muissa Euroopan maissa käytetyt kolikot ovat silti laillisia maksuvälineitä Suomessakin. Rahoja kulkeutuu tänne pääasiassa matkailijoiden mukana.
Kuluttajaviraston viestintäpäällikkö Laura Salmi muistuttaa, että yrityksellä on oikeus valita asiakkaansa ja hyväksymänsä maksutavat.
\- Myyjä voi kieltäytyä yhden ja kahden sentin kolikoista, mutta se pitää ilmoittaa jo ulko-ovella. Ilmoituksen pitää olla riittävän monella kielellä, jotta matkailijat ymmärtävät.
Kun euro tuli käyttöön Suomessa, käteismaksut pyöristettiin lähimpään viiteen senttiin. Siksi tätä pienemmät kolikot eivät ole meillä käytössä.
Suuret setelit ja kolikkokasat ongelmallisia
Ongelmia maksutilanteessa voivat aiheuttaa myös suuret setelit.
Suomen pankin mukaan kaikki lailliset maksuvälineet on hyväksyttävä, mutta käytännössä esimerkiksi julkisessa liikenteessä tämä suositus ei aina toteudu. Moni liikennöitsijä linjaa, että maksuvälineeksi eivät kelpaa 50 euron tai sitä suuremmat setelit. 
Vastaanottajan voi olla kohtuutonta ottaa maksuksi isoa seteliä tai hirveää kolikkoläjää.
\- Vastaanottajan voi olla kohtuutonta ottaa maksuksi isoa seteliä tai hirveää kolikkoläjää. Yrittäjä voi tässäkin määritellä, miten suuren rahan ottaa vastaan, mutta se pitää kertoa etukäteen, viestintäpäällikkö Laura Salmi kertoo.
Kuluttajavirastoon asti valituksia suurten seteleiden tai pienten kolikoiden hylkäämisestä kantautuu vain harvoin.
Turvatalon ovet ovat kesäöisin kiinni 
SPR:n Tampereen turvatalon kriisipäivystys sulkee ovensa juhannuksesta heinäkuun loppuun. Kesäaikaan nuorten tarve öiselle kriisiavulla on vähäistä. 
Nuori tai perhe voi normaalisti hakeutua turvatalolle ilman lähetettä tai ajanvarausta talon aukioloaikana. Sulun aikana perhetyöntekijöitä tavoittaa arkisin toimistoaikaan. Yöpäivystyksen puuttumiseen kesäisin on Tampereella totuttu.
\- Sosiaalipäivystyksen kanssa on selkeästi linjattu, että turvatalo on kiinni ja he tietävät sen, sanoo kriisi- ja perhetyöntekijä Marika Määttänen.  
Hämeenkatu 22:ssa sijaitseva Tampereen turvatalo on avoinna normaalisti juhannuksen aatonaaton aamuun saakka. Juhannuksen jälkeen nuorten turvatalon työntekijän tavoittaa puhelimitse vielä päiväsaikaan.
\- Kokeilimme alkuaikoina kriisipäivystyksenkin auki pitämistä, mutta kesäaika on selvästi paljon hiljaisempaa, Määttänen sanoo.
Uusia vapaaehtoisia kaivataan syksyyn
Perheasiakkaiden tapaamiset turvatalon väki on siirtänyt syksyyn. Elokuussa ovet avataan jälleen myös kriisipäivystykselle. Silloin paikalla on joka ilta turvatalon työntekijä ja vapaaehtoinen aikuinen.
\- Aina kaivataan lisää vapaaehtoisia. Riittää, että viihtyy nuorten parissa, sanoo Marika Määttänen. 
Toimintaan ei tarvitse sitoutua tiiviisti. Yö silloin tällöin riittää. 
\- Vapaaehtoinen tulee töihin kello 17  ja lähtee aamulla. Itse aloitin vapaaehtoisena, se on mukavaa hommaa, Määttänen kertoo.  
Kärnä vahvoilla Enontekiön kunnanjohtajaksi
Enontekiön kunnanhallitus päätti tiistaina esittää vt. kunnanjohtaja Mikko Kärnää Enontekiön uudeksi kunnanjohtajaksi. Päätös syntyi tiukan, 4-3 päättyneen äänestyksen jälkeen. 
Kunnanhallitus haastatteli tiistaina kuusi kunnanjohtajan virkaa hakenutta. Yksi haastatteluun kutsutuista ei saapunut haastatteluun. 
Enontekiön kunnanvaltuusto päättää kunnanjohtajasta kokouksessaan keskiviikkona.
Angry Birds-puistosta tehty oikaisuvaatimus nurin
Rovaniemen tekninen lautakunta hylkäsi tiistaina Angry Birds -puiston rakentamispäätöksestä tehdyn oikaisuvaatimuksen. 
Päätös syntyi yksimielisesti. Oikaisuvaatimuksen tekijät vaativat kumoamaan Rovaniemen teknisen lautakunnan aiemman päätöksen ja kilpailuttamaan puiston rakentamisen.
Oikaisuvaatimuksen tekivät Carousel Oy, Mika Laakkonen ja Visa Pahtaja. Kaupungin mukaan puiston rakentamista ei tarvinnut kilpailuttaa, koska Lappset Groupilla on yksinoikeus rakentaa Angry Birds-perhepuistoja.
Tänään vietetään YK:n kansainvälistä pakolaispäivää
Suomalaiset pakolaisjärjestöt toivovat, että perheenyhdistämisen ja pakolaisuuden pitkittymisen epäkohtiin puututtaisiin. 
Tänään keskiviikkona vietetään YK:n kansainvälistä pakolaispäivää. Suomessa pakolaisjärjestöt toivovat, että pakolaisuuden pitkittymiseen ja perheenyhdistämislainsäädännön epäkohtiin kiinnitettäisiin nykyistä paremmin huomiota.
Järjestöstä huomautetaan, että Suomen pakolaiskiintiöön valitut saattavat joutua odottamaan vuosia Suomeen saapumista.
\- Eri puolilla maailmaa on yhä suurempi määrä nuoria, jotka ovat eläneet koko elämänsä pakolaisleirillä, sanoo Suomen Pakolaisavun toiminnanjohtaja Kim Remitz.
Presidentti Niinistö tapaa Putinin Venäjällä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa tänään kolmipäiväiselle työvierailulle Venäjälle. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa tänään keskiviikkona Venäjälle. Hän tapaa suomalaisia yritysjohtajia keskiviikkona ja osallistuu torstaina Pietarissa pidettävään talousfoorumiin.
Niinistö tapaa matkansa päätteeksi Venäjän presidentin Vladimir Putinin perjantaina. Presidenttien on tarkoitus keskustella muun muassa maiden välisistä suhteista ja kansainvälisesti ajankohtaisista aiheista.
Matka on Niinistön presidenttikauden ensimmäinen vierailu Venäjälle. Hän on vieraillut aiemmin Ruotsissa ja Virossa.
Tuomelan kohtalo edelleen auki
Hämeenlinnan kaupunginhallitus ottaa Tuomelan sisäilmaongelmista kärsivän koulun remonttiasian käsiteltäväkseen. Kaupunginhallitus päätti maanantaina ottaa asian käsiteltäväkseen, koska kyseessä on merkittävä kustannus ja Tuomelan koulun suojelutarve on selvittämättä. 
Lasten ja nuorten lautakunta päätti viime viikolla äänestyksen jälkeen, että Tuomelan koulu puretaan ja uudisrakennus rakennetaa Hätilän yläkoulun yhteyteen. Kustannusarvio uudisrakennukselle olisi noin 15 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus linjasi maanantaina myös, että päätökset Tuomelan koulusta tehdään budjettiratkaisun yhteydessä eikä edes uudisrakennuksen suunnittelutyötä käynnistetä tässä vaiheessa.
Tuomelan koulu suljettiin alkuvuodesta, kun ilmastointikanavista löydettiin vähäisiä määriä asbestia.
Tarkkailijaoperaation johtaja: Emme lähde Syyriasta minnekään
YK:n aseettomat tarkkailijat ovat joutuneet kohtaamaan vaaroja lukuisia kertoja.
YK:n tarkkailijaoperaation johtaja kenraali Robert Mood vakuuttaa, että tarkkailijat pysyvät Syyriassa, vaikka työ on keskeytyksissä.
\- Emme lähde minnekään, hän kertoi YK:n turvallisuusneuvoston suljetun kokouksen jälkeen.
Moodin mukaan tarkkailijat ovat moraalisesti velvollisia pysymään Syyriassa.
Tarkkailijat kertoivat lauantaina keskeyttäneensä työnsä Syyriassa yltyneiden väkivaltaisuuksien vuoksi. Robert Mood sanoi tuolloiin, että viime aikoina kiihtyneet taistelut ovat tarkkailijoille suuri riski ja estävät heitä täyttämästä tehtäväänsä. Tarkkailijat lopettivat toistaiseksi partioinnin ja päättivät pysytellä majoitustiloissaan.  
Mood kertoi kokouksessa myös, että YK:n ajoneuvoja on tulitettu suoraan 10 kertaa ja epäsuorasti lukuisia kertoja. Pelkästään kahdeksan päivänä yhdeksää ajoneuvoa on tulitettu. 
Järvien vesi on nyt erityisen korkealla
Saimaan vedenpinta voi nousta heinäkuussa jopa puoli metriä alkukesän keskiarvoa korkeammalle. Kaivojen vesi näyttää riittävän pitkälle kesään.
Saimaan vedenkorkeus on Ely-keskusten mittausten mukaan jopa 34 senttimetriä keskitason yläpuolella.
Veden ennustetaan nousevan vielä heinäkuun puoliväliin mennessä 10-25 senttimetriä, jolloin se olisi 35-50 senttimetriä alkukesän keskitasoa ylempänä. Koska Saimaan vedenkorkeus reagoi hitaasti valunnan muutoksiin, pysyy vedenpinta koko kesän ajan selvästi normaalia korkeammalla.
Puulan pinta on sen sijaan laskenut toukokuun maksimikorkeudesta noin 15 senttimetriä, mutta pinta on edelleen vajaat 30 senttimetriä keskiarvon yläpuolella.
Laskun odotetaan jatkuvan hitaana. Vedenkorkeuden ennustetaan alenevan heinäkuun puoliväliin mennessä 10-20 cm.
Muutkin Etelä-Savon järvet ovat tällä hetkellä pääosin korkeammalla kuin tavallisesti tähän aikaan. Vedenpinnat ovat kuitenkin kesäiseen tapaan laskusuunnassa.
Pohjaveden pinnat ovat maakunnan pohjavesiasemilla yli ajankohdan keskiarvon ja ne ovat lähteneet erityisesti pienemmissä muodostumissa laskusuuntaan. Myös kaivoissa on tällä hetkellä hyvä vesitilanne ja veden ennustetaan riittävän kaivoissa pitkälle kesään.
Maalämpölupia ruuhkaksi asti
Rakennuslupia haetaan vilkkaasti. Lupahakemusten määrää on lisännyt lämpökaivojen muuttuminen luvanvaraisiksi.
Rakennuslupia haetaan nyt vilkkaasti. Tänä vuonna lupia on haettu ja myönnetty aiempia vuosia enemmän. Lupahakemusten määrää lisää lämpökaivojen muuttuminen luvanvaraisiksi.
\- Lämmitysjärjestelmiä muutetaan asuinrakennuksiin eli puhutaan lämpökaivojen luvista, toimenpideluvista, kertoo Ylivieskan rakennustarkastaja Rauno Kärkinen.
Esimerkiksi Kokkolassa oli kesäkuun alussa myönnetty 350 rakennuslupaa, mikä on yli 50 lupaa enemmän kuin vuosi sitten. Ylivieskassa viime vuosi oli rakentamisen huippuvuosi ja tänä vuonna uskotaan päästävän samaan.
Rakennusluvan käsittely kestää tällä hetkellä parista viikosta kuukauteen.
Kokkolassa Nuolipuron asuinalueella on tällä hetkellä parikymmentä vapaata omakotitonttia. Kaanaanmaantielle on tulossa syksyllä 36 uutta omakotitonttia, Kuusimäellä on yksi tontti vapaana. Kaikkiaan kaupunki on luovuttanut tänä vuonna rakentajille noin 70 tonttia.
Lumi-Iiris ravaa torstaina Mikkelissä
Yhteisomistustamma Lumi-Iiris aloitti kilpauransa kuukausi sitten Lappeenrannassa. Tuota viidettä sijaa tamma yrittää parantaa Mikkelissä, elämänsä toisessa kilpalähdössä.
Lumi-Iiriksen tilanne ennen seuraava kilpailua on hyvä. Hevonen on ollut terveenä ja treenannut ihan normaalisti. Kasvu on vielä kuitenkin kesken, joten vielä ei keskitytä pelkästään kilpailuun.
\- On aivan normaalia, että näin nuorella hevosella ei kilpailla tiuhaan tahtiin. Hevoselle annetaan nyt aikaa kasvaa ja kovia tuloksia aletaan odottaa sitten ensi syksystä alkaen, sanoo valmentaja Jouni Hallikas.
Nelivuotiaille suomenhevosille on tosi vähän omia lähtöjä. Alasarjoja, missä on vanhempiakin hevosia mukana, ei myöskään nuorella kannata kovin paljoa kisata.
\- Ne ovat kovatasoisia lähtöjä ja näin nuoret hevoset, eivät vielä ole henkisesti eivätkä fyysisestikään kovassa kunnossa, Hallikas kertoo.
Katselijasta kilpailijaksi
Yhteisomistustamma Lumi-Iiriksellä on lähes tuhat omistajaa. Hallikas sanoo, että toukokuussa ensimmäisen kilpailunsa juossut tamma oli alussa aikamoinen katselija radalla.
\- Jouduimme panemaan sille laput, jotta se pääsi keskittymään paremmin. Nyt kilpailuviettiä on alkanut tulla ja se varmasti vain kasvaa, kun startteja saadaan lisää.
Mikkelissä on tarkoitus saada entisestä Lumi-Iiriksen ennätyksestä noin sekunnin verran pois.
\- Tekisi vain hyvä ja ehjän juoksun, niin kyllä ne sijoituksetkin alkavat sieltä sitten tulla, pohtii valmentaja Jouni Hallikas.
Hevosen tavoitteena on osallistua Villimiehen tammakilpailuun vuonna 2013. Hevonen myydään vuoden 2013 lopussa. Myyntitulot ja hevosen ansaitsemat tuotot jaetaan osakkaiden kesken.
Tuomo Lehtiniemi Lappajärven johtoon
Useaan pohjalaiskuntaan on haussa uusi johtaja. Lappajärvi on nyt valintansa tehnyt ja uusi viranhaltija on nykyinen Kauhavan hallintojohtaja Tuomo Lehtiniemi.
Lappajärven uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Tuomo Lehtiniemi. Kunnanvaltuusto valitsi Lehtiniemen virkaan yksimielisesti maanantain kokouksessaan. 
Lappajärven kunnanhallituksen piti alun perin viikkoa aiemmin päättää, ketkä hakijoista kutsutaan haastatteluun, mutta lopputuloksena olikin suoraa esitys uudesta kunnanjohtajasta. Syynä ratkaisuun oli yllätysnimen mukaantulo, kun Lehtiniemi ilmoitti olevansa käytettävissä.
Lehtiniemi toimii tällä hetkellä Kauhavan hallintojohtajana. Nykyiselle kunnanjohtajalle Juhani Vähähyypälle myönnettiin ero samassa kokouksessa. Hän jää eläkkeelle heinäkuun alusta.
Rasistiset tarrat poikineet jo rikosilmoituksen Mikkelissä
Haukivuorelle ilmestyi yli 100 tarraa yhdessä yössä. Tapausta tutkitaan vahingontekona.
Mikkelin katukuvaan liimatut rasistiset tarrat ovat poikineet rikosilmoituksen. Mikkelin kantakaupungin lisäksi tarroja ja julisteita on ilmestynyt satamäärin myös Haukivuorelle.
Muun muassa Haukivuoren satama täyttyi tarroista muutama viikko sitten. Yksin tarrat irroittanut Jari Nikolajew K & L Konetöiltä kertoo, että työhön kului yhdeksän tuntia.
\- Niitä oli pitkälti toista sataa, ehkä jopa 200. Valopylväät, sähkökaapit ja liikennemerkit olivat aivan täynnä, Nikolajew kertoo.
Rikosylikonstaapeli Ismo Venäläinen Etelä-Savon poliisista kertoo, että Haukivuoren tarra-aaltoa tutkitaan vahingontekona. Poliisi toivookin havaintoja rasististen tarrojen ja julisteiden levittäjistä.
\- Havainnoista voi ilmoittaa esimerkiksi suoraan hätäkeskukseen. Toivomme todella, että havaintoja tulisi, sillä ryhmä on todennäköisesti todella pieni, Venäläinen sanoo.
Kiinnijäädessään tarrojen ja julisteiden levittäjiä odottaa tuntuva lasku vahingonteosta. Poliisi ei epäile levittäjiä kuitenkaan rasismiin liittyvistä rikoksista.
\- Tällä hetkellä tapauksia tutkitaan nimenomaan vahingontekona, mutta rikosnimikkeet voivat vielä tietenkin muuttua, Venäläinen kertoo.
Viime kuukausina Mikkelin katukuvaan on ilmestynyt myös rasistisia graffiteja. Poliisi ja kaupunki ovatkin aloittaneet tiiviin yhteistyön ilmiön poistamiseksi.
Jäsenkato pitää Lieksan järvipelastajat maissa
Lieksan järvipelastajat ei pysty toimimaan jäsenpulan vuoksi. Vielä viime kesänä järvipelastajat avustivat pulaan joutuneita veneilijöitä, mutta tänä kesänä apua ei voida antaa vapaaehtoisten puutteen vuoksi.
Lieksalaisen Pekka Turusen mukaan viime kesäkin tehtiin liian pienin resurssein, sillä jokaisella hälytyskeikalla tulisi olla mukana ainakin kolme pelastajaa.
Suomen Meripelastusseuran alaiseen Lieksan jäsenyhdistykseen kuuluu tällä hetkellä alle 20 jäsentä. Jäsenkadon syynä on ettei vanhenevan jäsenistön tilalle ole saatu uusia nuoria jäseniä.
Pohjois-Karjalassa kolmisenkymmentä aktiivia
Meripelastus on vapaaehtoinen harrastus, jonka piirissä on valtakunnallisesti noin 2000 miestä ja naista. Pohjois-Karjalassa toiminnassa on mukana kolmisenkymmentä aktiivia.
Vapaaehtoiset ylläpitävät hälytyspäivystystä avovesikauden ajan ja osallistuvat maakunnassa vuosittain noin 50 erilaisen hälytystehtävän hoitamiseen.
Joensuussa koulutetaan uusia pelastajia
Joensuun järvipelastajat aloittaa uuden harjoittelijaryhmän koulutuksen.  Koulutus kestää loppukesän sekä tulevan talven. Hälytysmiehistöön uudet tulokkaat pääsevät vuoden päästä keväällä.
Harjoittelijakoulutus alkaa infotilaisuudella keskiviikkona 27.6. klo 18.
Kalakaupoissa luvassa vilkas juhannus
 Erityisesti kotimaiset savustetut muikut lähtevät mukaan kalastiskiltä juhannuspöytiin. 
Kalakaupat varautuvat taas koviin juhannusmyynteihin. Juhannus on yhdessä joulun kanssa vilkkainta kalanmyyntiaikaa.
Kalakauppa Forellin kauppias Saara Häkkinen sanoo, että Lappeenrannan kauppahallista tullaan usein kysymään kotimaista, ja erityisesti Saimaasta kalastettua kalaa.
 Kotimaista kalaa pyritäänkin tarjoamaan mahdollisimman paljon
Savonia miettii väen vähennyksiä
Savonia-ammattikorkeakoulun henkilöstövähennykset täsmentyvät. Tämän hetken arvion mukaan lähivuosina henkilöstöä vähennetään ainakin 120 henkilötyövuodella. 
Savonia-ammattikorkeakoulun vuosien 2013 - 2016 sopeuttamistoimien henkilöstövaikutusten arvioidaan olevan vähintään 120 henkilötyövuotta. Tänä vuonna sopeuttamistarve on 10 henkilötyövuotta.
Henkilöstön vähennystarpeet johtuvat Savonian koulutusohjelmiin kohdistuneista aloituspaikkavähennyksistä ja lakkauttamisista sekä rahoituksen vähenemisestä.
Osittain henkilöstövähennykset toteutuvat määräaikaisten työsuhteiden päättyessä ja henkilöiden eläkkeelle siirtymisten kautta.
Ammattikorkeakoulun hallitus käsittelee henkilöstön vähennystarpeita keskiviikkona.
Parikkalassa keskitytään liiaksi rajaan
Tarkastuslautakunnan arvioinnin mukaan kunta on myös keskittynyt liikaa rajanylittämispaikan kehittämiseen ja jättänyt muun elinkeinotoiminnan kehittämisen vähemmälle. 
Tarkastuslautakunnan mielestä myös sosiaali- ja terveystoimen päätöksenteko on etääntynyt kuntalaisista. Arviointikertomuksen mukaan omistajaohjaus ei toimi ennakoidulla tavalla.
Kunta on arvioinnissa onnistunut pitämään taloutensa tasapainossa, vaikka verotulot jäivät viime vuonna odotettua alhaisemmaksi.
Kunnan omavaraisuusaste oli korkealla ja kunnalla oli yhtä asukasta kohden velkaa vain noin 250 euroa.  Kunnan tuloveroprosentti on pystytty pitämään keskimääräistä alhaisempana.
Ydinvoimaväen tuloon varaudutaan Raahessa
Pyhäjoelle nouseva ydinvoimala tuo Raahen seudulle suuren määrän ulkomaalaista työvoimaa. Seudun haasteena onkin löytää sopivat asunnot sekä keikkatyöläisille että pysyville asukkaille. 
Vaikka Fennovoiman ydinvoimalan varsinainen rakentaminen ei ala Pyhäjoella vielä pariin kolmeen vuoteen, ollaan alueella aloitettu taustatyöt suurprojektia varten.
Kunta on kaavoittanut jo parikymmentä teollisuustonttia, joista suurin osa on jo varattu. Tonttien kunnallistekniikkaa rakennetaan parhaillaan.
\- Vilkas rakentaminen on käynnistynyt nimen omaan teollisuustilojen osalta. Monen yrityksen on pakkokin sijoittua lähelle ydinvoimalatyömaata, kertoo Raahen seutukunnan elinkeinojohtaja Risto Pietilä.
Väliaikaisia ja pysyviä asuntoja
Teollisuustilojen lisäksi sekä Pyhäjoelle että Raaheen tarvitaan rutkasti asuinneliöitä ydinvoimalaväelle. Asumisratkaisuissa riittää pähkäiltävää, sillä asuntoja tarvitaan sekä pysyvälle työvoimalle ja seudulle asumaan jääville.
\- Fennovoima tulee rakennuttamaan noin 1000 asukkaan kylän työväestölle. Kaiken kaikkiaan asuntoja tarvitaan hyvin monen tasoisia. On toimihenkilöitä ja muita, jotka todennäköisesti tulevat asumaan Raahessa ja Oulussa. Heille sopivien asuntojen löytyminen on iso haaste, jota selvittelemme parhaillaan, Pietilä sanoo.
Paikalliset yritykset saaliinjaolla
Suurin osa Raahen seudun yrityksistä on vielä odottavalla kannalla. Kun reaktorin toimittaja selviää viimeistään ensi vuoden alkupuolella, alkavat rattaat pyöriä toden teolla. Hereillä pitää kuitenkin olla, sillä kiinnostuneita yrityksiä etenkin Satakunnasta on jo nyt hankkinut jalansijaa alueelta.
Ydinvoimalaprojekti on omanlaisensa jo pelkästään turvallisuusvaatimustensa vuoksi, ja vaatii erikoisosaamista. 
\- Paljon on tekemistä, että meidän alueen yritykset ovat valmiita osallistumaan urakkakilpailuihin. Laatujärjestelmän on oltava kunnossa, ja dokumentaatio on ydinvoimalahankkeessa poikkeuksellisen tarkkaa. Paperia syntyy enemmän kuin betonia, Pietilä kuvailee.
10 000 äitiä raskauteen liittyvään terveystutkimukseen
Laaja raskauteen liittyvä terveystutkimus käynnistyy syksyllä Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Kuopion yliopistollinen sairaala aloittaa raskauteen liittyvän terveystutkimuksen. Tavoitteena on saada kaikkiaan 10 000 KYSissä synnyttävää äitiä lapsineen osallistumaan tutkimukseen.
Tarkoituksena on selvittää äidin raskauden aikaisen lääkkeiden käytön, ravitsemuksen sekä erilaisten elämäntapa- ja ympäristötekijöiden vaikutuksia syntyvän lapsen ja äidin raskaudenaikaiseen, synnytyksen jälkeiseen ja myöhäisempään terveydentilaan.
KYSin ohessa terveystutkimukseen osallistuu Itä-Suomen yliopisto sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Tuulivoimaloiden melu kiusaa Neuvottomassa
Haminan Neuvottoman asukkaiden mielestä Mäkelänkankaan tuulimyllyt ovat tavallista äänekkäämpiä. Suomen Voima selvittää, voiko mekaanista melua vähentää.
Mikko Jarvannetta tuulivoimaloiden ääni kiusaa. Hän asuu vain puolen kilometrin päässä lähimmästä Suomen Voiman koekäyttämästä tuulivoimalasta.
\- Kieltämättä jatkuva 24/7 urina häiritsee. Alunperin oli niin, että voimaloista lähtisi lähinnä kuiskauksen ääni. Ääni on kuitenkin kovempi kuin muissa tuulivoimapuistoissa,  Jarvanne sanoo.
Suomen Voima on käynnistänyt Mäkelänkankaalle 4 korealaista tuulivoimalaa.  Viidennen rakennus seisoo asukkaiden valituksen takia. Yhtiö on tietoinen mekaanisesta huminasta ja yrittää selvittää sen syytä .
Tuulivoimaloiden melulta on vaikea suojautua. Vaikkeivät desibelit nousisi korkealle, äänen matala taajuus saa sen tunkeutumaan seinienkin läpi. Uudet melutasosuositukset vaativat tuulivoimaloilta tuntuvasti esimerkiksi liikennettä alhaisempia tasoja. 
Tuulivoimarakentaminen on vielä uutta ja myös suositukset etsivät muotoaan. Ympäristöministeriön ohjeistus valmistui vasta viime vuonna.  Silloin esimerkiksi Mäkelänkankaan voimaloita jo rakennettiin. Haminan ympäristöpäällikkö Tapio Glumoff uskoo, että melutasosuositus ohjaa jatkossa voimalat kauemmas asutuksesta.
\- Nyt vähimmäisetäisyys on 500 metriä, jatkossa matka venyy todennäköisesti 800 -1500 metriin, Glumoff arvelee.
Pienelläkin maatilalla pärjää
Maatilojen sukupolvenvaihdokset ovat vähentyneet 2000-luvulla. Lapin ELY-keskuksen maatilarahoitusasiantuntija Hannu Puominen kannustaa nuoria tilallisiksi ja muistuttaa, että pienemmästäkin yrityksestä saa elannon.
Lapissa on yhteensä 1730 peltotuen saajaa. Näistä noin puolet on kasviviljelytiloja, joihin myös porotalous lasketaan. Lypsykarjatiloja Lapissa on yli 400 ja lihantuotantoon keskittyy vajaat 500 lappilaistilaa.
Nuorten viljelijöiden aloitustuen nostajien määrä on vähentynyt kymmenessä vuodessa noin kolmannekseen vuosituhannen alusta. Syitä voi hakea esimerkiksi tilojen sulkemisista. 
Keskikokoisille, täysin elinkelpoisille tiloille pitäisi saada jatkajia.
\- Yli viisi prosenttia karja- ja lypsytiloista lopettaa vuosittain toimintansa Lapissa. Tämä vaikuttaa jonkin verran. Tietystikään vuodet eivät ole samalaisia ja aaltoliikettä aloitustukien määrässä tapahtuu, maatilarahoitusasiantuntija Hannu Puominen sanoo.
Puomisen mukaan kaikkien peltotukea saavien tilojen määrä ei ole vähene aivan yhtä nopeasti.
\- Vuodesta 2007 kaikkia tiloja on suljettu yhteensä 170 kappaletta eli aivan viiden prosentin luokkaa se ei vuosittain ole. Enemmän tilan jatkajia kuitenkin ehdottomasti kaivattaisiin.
Parikymmentä lehmää riittää
Vaikka lypsykarjatilat ovat vähentyneet, maidontuotanto on pysynyt lähes samassa. Hannu Puominen Lapin ELY-keskuksesta muistuttaa, että suurin osa maidosta tulee edelleen keskikokoisilta, reilun 20 lypsävän tiloilta.
\- Paljon puhutaan suurista navetoista, mutta varsinkin maidontuotannossa pärjää pienemmälläkin tilalla, joita on Lapissa paljon. Näille täysin elinkelpoisille tiloille pitäisi saada meillä jatkajia, Puominen vetoaa.
Sodankyläläinen Elina Seppänen otti vetovastuun vanhempiensa karjatilasta viime keväänä. Siurunmaan kylällä, Savukoskentien varressa seisovassa navetassa on parikymmentä emolehmää ja vasikat päälle. Viiden lapsen äidin mukaan tilaa ei ole tarkoituskaan kasvattaa kovin suureksi, kunhan elanto saadaan. 
Isällä on paljon hiljaista tietoa, jota saan häneltä tilan pyörittämiseen.
\- Hoitovapaan jälkeen mietin, palaanko entiseen työhöni ja kun vanhemmat olivat jäämässä pois, päätin jatkaa tilaa. 
Seppäsen isä aloitti tilallisena 70-luvun alussa ja nykyinen navetta rakennettiin vuonna 1980.
\- Seitsemän sukupolvea on asunut tässä samalla paikalla. Isällä on paljon hiljaista tietoa, jota saan häneltä tilan pyörittämiseen, Elina Seppänen sanoo.
Karja juhannukseksi laitumelle
Seppäsen mies Juhani tekee myös muuta työtä, kun Elinan päivät kuluvat tilan töissä.
\- Lapset ovat paljon mukana töissäni. Tietysti he pyörivät tuossa naapurissa asuvien vanhempienkin jaloissa, Elina nauraa.
Seppästen perheeseen kuuluvat Elinan ja Juhanin lisäksi 15-vuotias Elli, Anni (12), Enna (9), Eino (4) ja 3-vuotias Martti. Juhannusta vietetään kotona.
\- Juhannukseksi päästetään lehmät laitumelle ja kokkoakin on tavattu polttaa. Sitä tulevat monesti kyläläiset katsomaan. Tuskin jaksan itse kovin pitkään valvoa, tilan jatkaminen on vaatinut paljon työtä, Elina Seppänen kertoo.
Sokoksen konkiin yösulku ehkä jo ennen joulua
Rauhattoman käytävän sulkemista on ajanut Osuuskauppa Peeässä. Kuopion kaupunkirakennelautakunta ottaa asiaan kantaa keskiviikkona.
Sokoksen kongin yöaikainen sulkemissuunnitelma Kuopion torin laidalla etenee.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee keskiviikkona Osuuskauppa Peeässän esitystä saada sulkea konki öiseen aikaan. Palvelualuejohtaja Jarmo Pirhosen päätösesitys on hankkeelle myönteinen.
Kiinteistöpäällikkö Tomi Vierimaa Osuuskauppa Peeässästä sanoo, että käytännössä kongin yöaikainen sulkeminen toteutunee vielä ennen joulua rakennuslupaprosessin jälkeen.
Kongin sulkemista ajetaan, koske se on yöaikaan varsin rauhaton. Konki olisi auki vähintään maanantaista lauantaihin 7.00 - 21.30 ja sunnuntaisin 12.00 - 18.00 välisenä aikana.
Sulkemisen myötä kaupunki vuokraisi kongin alueen Peeässälle 25 vuoden ajaksi. Peeässä suunnittelee konkiiin myös uusia liiketiloja.
Aasian pörssit auki vajaan prosentin nousussa
Yhdysvaltain dollari vahvistui hieman suhteessa Japanin jeniin.
Kaupankäynti Tokion pörssissä alkoi keskiviikkona 0,96 prosentin nousussa. Hong Kongissa nousu oli tätäkin lievempää eli 0,64 prosenttia. Aasian pörssejä veti ylös Wall Streetin kaupankäynnin päättyminen tiistaina positiivisissa merkeissä.
Nikkei-indeksi nousi Tokiossa 83.23 pistettä. Yhdysvaltain dollari vahvistui hieman Japanin jeniin nähden. 
Kouvola saa pönkitystä imagoonsa
Kouvolan uusi imago on kehittävä, kiehtova ja kodikas. Mielikuvien muuttamiseen on investoitu 400 000 euroa.
Suomalaisten mielikuvia Kouvolasta halutaan kehittää. Kouvolan kaupungin viestintä ja Kouvola Innovationin matkailu- ja yritysmarkkinointi haluavat muokata Kouvola-mielikuvasta monipuolisemman.
Kaupungin viestintästrategia on vastikään uusittu ja alkuvuodesta Kouvola sai myös aivan uuden brändistrategian. Kouvolan kaupungin viestintä on suunnitellut Bränditoimisto Nitro ID:n kanssa mainoskampanjaa, josta osa laitettiin täytäntöön jo keväällä. Lopullinen kampanja tulee ulos kesän aikana.
\- Teemme työtä ulkoisen ja sisäisen vetovoiman lisäämiseksi. Tavoite on, että Kouvola miellettäisiin kehittäväksi, kiehtovaksi ja kodikkaaksi, selventää Kouvolan kaupungin viestintäpäällikkö Anne Käki.
Imagonmuutokseen on investoitu noin 400 00 euroa.
Vasta julkaistun Taloustutkimuksen laatiman tutkimuksen mukaan Kouvola pääsi vain välttävälle tasolle suomalaisten mielikuvia mitattaessa.
Kouvolasta availlaan ovia Venäjän autoteollisuuteen
Suomalaisten alihankintayritysten tekninen laatu riittää, mutta yritysten pitäisi siirtyä piensarjoista sarjatuotantoon pärjätäkseen kilpailussa.
Kouvola on pääsemässä osaksi Venäjän ajoneuvo- ja työkoneteollisuuden kasvua.
Integria Logistics oy:ltä on lähdössä ensimmäinen koe-erä englantilaisen alihankkijan toimittamia osia eteenpäin Venäjälle. Yritys on perustettu viime vuonna Kouvola Innovationin Autoteollisuuden alihankintaverkosto -projektin pohjalta.
Integria Logistics oy:n hallituksen puheenjohtajan Timo Koivumäen mukaan yrityksen idea on yksinkertaistetusti toimia linkkinä pääasiassa pohjoismaalaisten ajoneuvoteollisuuden alihankkijoiden ja Venäjällä toimivien kokoonpanotehtaiden välillä.
Koivumäen mukaan Venäjän kokoonpanotehtailla on selkeä tarve luotettaville osatoimittajille.
-Venäläisistä osatoimittajista vain 2-3 prosenttia on kyvykkäitä, Koivumäki sanoo.
Koivumäen mukaan 20 prosenttia venäläisistä alihankkijoista voivat saavuttaa tarvittavan tason  ja loput 75 prosenttia on kyvyttömiä.
Koivumäen mukaan kotimarkkinoiden hiipuessa kiinnostus Venäjää kohtaan on nousemassa pohjoismaisissa yrityksissä, jotka toimittavat osia työkoneisiin ja ajoneuvoihin.
\- Ajoneuvoteollisuus on ollut sisäänpäin lämpiävää, eikä yhteyksiä Venäjälle juuri ole ollut, Koivumäki sanoo. 
Venäläisistä osatoimittajista vain 2-3 prosenttia on kyvykkäitä
Koivumäen mukaan suomalaisten alihankintayritysten tekninen laatu riittää, sen sijaan toimituslaatua pitää vielä kehittää. Yritysten pitäisi myös siirtyä piensarjoista sarjatuotantoon pärjätäkseen kilpailussa.
Koivumäki kertoo, että Venäjän komponenttimarkkinat ovat kooltaan noin seitsemän miljardia euroa.
\- Tästä noin puolet olisi pohjoismaisten osatuottajien tavoiteltavissa, Koivumäki sanoo.
\- Jo kymmenen prosentin saavuttaminen tarkoittaisi 350 miljoonan euron pottia vuodessa, Koivumäki laskeskelee.
Koivumäki kertoo yrityksen tukijalan olevan vahvasti Kouvolassa, vaikka yritys toimiikin tällä hetkellä Espoosta käsin. Koivumäki uskoo yrityksellä olevan Kouvolassa vuoden parin kuluttua muutamia kymmeniä työntekijöitä.
Spreijattu Picasso saataneen pelastetuksi
Video tihutyöstä leviää YouTubessa.
Houstonin taidemuseossa Yhdysvaltain Teksasissa spray-maalilla töhritty taidemaalari Pablo Picasson työ _Nainen punaisessa nojatuolissa_ saataneen pelastetuksi, kertovat museoviranomaiset. Tihutyö tapahtui kesäkuun 13. päivänä.
Tapauksen poliisitutkinta on edelleen kesken. Poliisi tukeutuu tutkimuksissaan sekä museon valvontakamerakuvaan että matkapuhelimella kuvattuun videoon, jonka tihutyötä todistanut kuvaaja myöhemmin lähetti YouTubeen.
Picasson teos on vuodelta 1932 ja kuuluu Houstonin taidemuseossa Menilin kokoelmaan.
Iskut Israelin ja Palestiinan välillä jatkuvat
Hamasin aseellinen siipi kosti palestiinalaisten kuolemat ohjusiskuin.
Israel jatkoi keskiviikon vastaisena yönä ilmaiskuja Gazaan, mutta kukaan ei loukkaantunut iskuissa. Maanantaina alkaneet Israelin ilmaiskut johtivat tiistaihin mennessä kuuden palestiinalaisen kuolemaan. Tiistai-iltapäivänä Israelin iskuissa loukkaantui vielä kaksi miestä, joista toinen vakavasti. Hamasin aseellisen siiven iskuissa loukkaantui tiettävästi kaksi poliisia ja neljä rajavartijaa, yksi heistä vakavasti.
Hamasin aseelliset siiven Ezzedine al-Qassamin prikaatin iskut ovat olleet harvinaisia, mutta nyt järjestö ilmoitti jatkavansa raketti-iskuja, mikäli Israel ei lopeta ilmaiskujaan Gazan kaistaleelle.
Suomen tavoitteet Riossa etenivät
Toivomisen varaakin valmisteltuun loppuasiakirjaan jäi, sanovat vihreät ministerit ympäristöministeri Ville Niinistö ja kehitysministeri Heidi Hautala.
Tiistaina Rio de Janeirossa valmisteltu Rio+20-konferenssin loppuasiakirja vie eteenpäin Suomen kärkitavoitteita eli puhtaan veden teemaa ja vaihtoehtoisten hyvinvointimittareiden käyttöönottoa, tiedottaa Ulkoasiainministeriö.
Sitoutuminen ajatukseen puhtaasta vedestä ja sanitaatiosta ihmisoikeutena sai loppuasiakirjassa vahvistusta, mitä kehitysministeri Heidi Hautala piti myönteisenä. Hän oli tyytyväinen myös siihen, että bruttokansantuotetta täydentävät hyvinvointimittarit tuntuvat saavan kannatusta.
Hautala pahoitteli sen sijaan sitä, että naisia ja tasa-arvoa koskevat kirjaukset etenkin seksuaaliterveyden osalta jättivät "toivomisen varaa".
Ympäristöministeri Ville Niinistö sanoi, että vaikka merten suojelussa edettiin, asiakirja jäi selvästi puutteelliseksi luonnon kantokyvyn rajojen tunnustamisen kannalta.
Niinistö piti kuitenkin kovana saavutuksena sitä, että kestävälle kehitykselle on määrä saada asetettua yhteiset tavoitteet erillisellä valmistelulla vuonna 2015.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) piti asiakirjaluonnoksesta saavutettua sopua tervetulleena, mutta huomautti, että sovun todellinen merkitys selviää vasta, kun nähdään, miten valtiot sitoutuvat asiakirjan tavoitteisiin.
Valmistellun loppuasiakirjan hyväksyy virallisesti keskiviikkona alkava korkean tason kokous.
Ranskan talous on toipunut huonosti
Vuoden 2009 lama koetteli Ranskaa uskottua pahemmin. Talous on vasta tasolla, josta se romahti.
Ranskan valtiollisen tilastotoimiston INSEE:n tuoreet luvut kertovat, että Ranskan talous supistui vuoden 2009 lamassa selvästi aiemmin kuviteltua enemmän eli peräti 3,1 prosenttia. Toisiaan seuranneet kriisit sitten yhdysvaltalaisen investointipankki Lehman Brothersin kaatumisen vuonna 2008 ovat maksaneet Ranskalle noin seitsemän prosenttiyksikön talouskasvun vuosittain.
Menetetty kasvu on tarkoittanut valtavia menetyksiä verotuloihin ja lisännyt julkisen talouden alijäämää, INSEE toteaa.
Kokonaisuutena Ranskan talous on vasta saavuttanut vuoden 2008 tason. Tuotanto on edelleen viisi prosenttia alle tason, jolta talous romahti.
Tilastotoimiston arvio on, että lopulliset tilastot vuodelta 2011 näyttävät 1,7 prosentin kasvua.
Kreikan hallitusneuvottelut jatkuvat aamulla
Uusi demokratia -puolueen johtaja Antonis Samaras haluaisi säästötoimille kaksi vuotta lisäaikaa.
Kreikan vaalit niukasti voittaneen Uusi demokratia -puolueen johtaja Antonis Samaras tapaa keskiviikkona puoliltapäivin Suomen aikaa sosialistisen Pasok-puolueen johtajan Evangelos Venizelosin. Tuntia myöhemmin neuvottelut jatkuvat keskusta-vasemmistolaisen Demokraattisen vasemmiston johtajan Fotis Kovelisin kanssa. 
Kaikki hallitusneuvotteluja käyvät puolueet haluavat lievennyksiä EU:n ja IMF:n asettamiin säästövaatimuksiin. Saksa vastustaa suuria muutoksia sovittuihin säästötoimiin.
Samaras on puhut kahden vuoden lisäajasta säästötavoitteisiin, joita Kreikan budjetille on asetettu vuoteen 2014 mennessä.
Gerrard: Näytimme, että meissä on miestä
Englannin kapteeni ylisti Wayne Rooneya ja koko joukkueen luonnetta.
Steven Gerrard jakoi Ukraina-voiton jälkeen kunniaa Wayne Rooneylle, joka palasi pelikiellosta tositoimiin ja ratkaisi ottelun.
\- Waynella oli isot paineet, mutta hän oli ylväästi tukenamme, kun tarvitsimme häntä, Englannin kapteeni ylisti.
Lohkovoittoa taisi harva odottaa Englannilta edes Englannissa. Nyt "Three Lions" kohtaa puolivälierissä C-lohkossa kakkoseksi puristaneen Italian.
\- Kukaan ei uskonut meihin alussa, mutta alamme päästä vireeseen oikealla hetkellä. Tämäniltainen esitys ei ollut loistava, mutta taistelimme yhdessä, hoidimme homman ja voitimme hyvän joukkueen 1-0. Meitä on kritisoitu innottomuudesta ja alisuorittamisesta, mutta meissä on miestä ottaa kritiikki vastaan. Kun kritisoidaan, pitää pelata paremmin, ja teimme niin, Gerrard sanoi.
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson oli samoilla linjoilla kuin kapteeninsa.
\- Useimmat eivät uskoneet meidän pääsevän jatkoon lohkosta. Voitimme lohkon pisteillä emmekä maalierolla. Tämä oli vierasottelu isolla veellä. Kun tarvitsimme hieman onnea pallon ylittäessä maalilinjan, meillä oli hieman onnea ja voitimme lopulta ottelun, Hodgson sanaili ja viittasi Marko Devitshin laukaukseen, joka televisiokuvien perusteella kävi Englannin maalissa ennen kuin John Terry selvitti tilanteen.
Katso alkusarjan viisi näyttävintä osumaa!
EM-kisojen alkusarja päättyi tiistaina. Alkulohkojen 24 ottelussa nähtiin lukuisia näyttäviä osumia. Tässä top5-maalit.
Ibrahimovic: Halusimme voittaa tämän pelin faneille
Upean maalin Ranskan verkkoon laukonut Zlatan Ibrahimovic muisti ruotsalaisfaneja EM-urakan päätyttyä.
Ruotsin voittomaalin Ranskan verkkoon laukonut Zlatan Ibrahimovic muisti faneja ennen kuin joukkue suuntasi jalkapallon EM-lopputurnauksesta kotimatkalle.
\- Halusimme todella voittaa tämän pelin faneille. Heidän tukensa on ollut fantastista. Halusimme päättää turnauksen vahvasti heidän takiaan, totesi Ibrahimovic.
Hän tykitti Ruotsin johtoon komealla tavalla 54. minuutilla Sebastian Larssonin tarjoilusta. Larsson kävi kaunistelemassa loppulukemiksi 2-0 ottelun viime hetkillä.
\- Se oli täydellinen keskitys Sebiltä. Koko joukkue pelasi tänään fantastisen ottelun, Ibrahimovic tyytyi sanomaan.
Ruotsi saalisti kolmessa EM-kisaottelussaan kolme pistettä. Erik Hamrénin valmentama joukkue jäi D-lohkossa jumboksi.
\- Tunnelmat ovat nyt kaksijakoiset. Meidän kaikkien tulisi olla onnellisia voitosta ja peliesityksestä, mutta samaan aikaan olemme kaikki surullisia, koska olisimme halunneet jatkaa täällä hieman pidempään, Hamrén tiivisti.
Hosni Mubarak tiedottomassa tilassa
Vähän puolen yön jälkeen Suomen aikaa kansainväliset uutistoimistot raportoivat jo Mubarakin olevan kliinisesti kuollut.
Egyptin valtiollinen uutistoimisto Mena ehti kansainvälisten uutistoimistojen mukaan imoittaa, että maan syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak on kliinisesti kuollut. Myöhemmin uutistoimisto Reuters kertoi turvallisuusviranomaisiin viitaten, että Mubarak oli tiedottomassa tilassa ja hengityskoneessa, mutta ei kliinisesti kuollut.
Aiemmin uutistoimisto Mena oli kertonut, että Mubarakin sydän pysähtyi, eikä alkanut lyödä uudestaan elvytysyrityksistä huolimatta. Tiedot Mubarakin tilasta uutistoimisto sai hänen lääkäreiltään.
Mubarak ehdittiin myöhään tiistaina siirtää vankilasta läheiseen sotilassairaalaan.
84-vuotias Mubarak sai aiemmin tässä kuussa elinkautisen vankeustuomion. Hänet syrjäytettiin presidentin virasta viime vuonna.
KOMMENTTI: Oikeusmurha vai karman laki?
Marko Devitshin laukaus kävi Englannin maalissa, mutta pallon hänelle tarjoillut Artem Milevski oli paitsiossa edeltävässä tilanteessa.
Selvä maali vietiin Ukrainalta, se on selvä. Marko Devitshin laukaus kimposi Joe Hartista kohti tyhjänä ammottavaa Englannin rysää. Ukrainan harmiksi Englannilla on taistelijaluonne nimeltä John Terry. Terry heittäytyi epätoivoiselta näyttävään tilanteeseen ja siivosi pallon pois. Peli jatkui, mutta ei keskiympyrästä, kuten ukrainalaiset toivoivat. 
Hidastus näytti, että pallo kävi pallonmitan maalilinjan yli, ennen kuin Terry ehti tilanteeseen. Herää kysymys, mitä näki maalilinjan takana operoiva tuomari, joka katseli esteettä noin seitsemän metrin päästä tilannetta? Hänen turnauksensa lienee ohi, kuten on Ukrainan turnaus. Tähän asti voidaan puhua "oikeusmurhasta".
Mutta kuvitellaanpa: Mitä jos Devitshin maali olisi hyväksytty, Ukraina olisi innostunut ja saanut vielä toisen osuman, jonka se tarvitsi jatkopaikan varmistaakseen? Mitä jos tämä maali olisi sysännyt liikkeelle sen, että Ukraina menee jatkoon ja Englanti jää rannalle?
Devitshille maalipaikan tarjoillut Artem Milevski oli selvässä paitsioasemassa, kun hänelle päätynyt syöttö syvältä Ukrainan puolustuksesta lähti. Avustava erotuomari ei liputtanut paitsiota, ja Milevski vapautti Devitshin maalipaikkaan.
Oikeusmurhaa ei tässä tapahtumaketjussa tapahtunut. Tapahtui pari tuomarivirhettä - ja ehkä toteutui se karman laki.
Englanti voittamattomana jatkoon - katso kuvat!
Englanti ei hävinnyt D-lohkossa yhtäkään ottelua. Alkusarjan päätöskierroksen ottelussa tiistaina Englannin vireen sai kokea isäntämaa Ukraina. Katso Donetskin värikkäät tapahtumat kuvin! Klikkaamalla kuvat suuremmiksi.
Blanc: Ruotsi oli parempi kaikilla osa-alueilla
Ranskan päävalmentaja Laurent Blanc joutui pettymään pahasti omiensa esitykseen jalkapallon EM-kisaottelussa Ruotsia vastaan.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Laurent Blanc ei lähtenyt selittelemään 0-2-tappiota Ruotsia vastaan EM-kisojen D-lohkon viimeisen kierroksen ottelussa.
Zlatan Ibrahimovicin ja Sebastian Larssonin maalit takasivat Ruotsille turnauksen ensimmäiset pisteet. Vaisun Ranskan 23 ottelun mittainen tappioton putki päättyi.
\- Ruotsi löi keskinkertaisen Ranskan joukkueen. He olivat parempia kaikilla osa-alueilla, Blanc kertoi Ranskan tv:n haastattelussa.
\- Ruotsi pelasi koko sydämellään. He olivat paremmin valmistautuneita kuin me. Heillä oli joukoissaan pelaaja (Ibrahimovic), joka ratkaisi tänään. Jos analysoi peliä, me olimme vaikeuksissa suurimman osan ajasta, hän lisäsi.
Myös Ranskan keskikenttäpelaaja Yann M'Vila myönsi, että Ruotsi oli tällä kertaa vahvempi.
\- Pelaamme seuraavaksi Espanjaa, maailmanmestaria ja Euroopan mestaria vastaan. On meistä kiinni, pystymmekö parantamaan peliämme ja todistamaan, että voimme mennä pitkälle tässä turnauksessa, hän tuumi.
\- Meidän on oltava optimistisia sen suhteen, että pystymme lyömään Espanjan. Juuri tällä hetkellä sitä on kuitenkin vaikea kuvitella. Meidän on pelattava lauantaina paremmin. Halusimme voittaa lohkon, mutta emme kyenneet siihen, säesti Blanc.
Ruotsi oli edellisen kerran onnistunut kaatamaan Ranskan vuonna 1969.
Italialle kova takaisku
Giorgio Chiellini ei pysty pelaamaan Italian ja Englannin puolivälieräkohtaamisessa.
Italian jalkapallomaajoukkueen runkopuolustaja Giorgio Chiellini ei pysty pelaamaan ensi sunnuntaina EM-kisojen puolivälieräottelussa Englantia vastaan.
\- Se on selvää, ettei hän pysty pelaamaan sunnuntaina, mutta yritämme saada hänet kuntoon turnauksen jäljellä oleviin otteluihin, toivoen Italian selviytyvän jatkoon, Italian joukkueen lääkäri Enrico Castellaci kertoi.
Chiellini loukkaantui C-lohkon päätöskierroksen Irlanti-ottelussa. Hänet korvasi Leonardo Bonucci, jonka odotetaan jatkavan kokoonpanossa Andrea Barzaglin rinnalla.
Ruotsi päätti EM-urakkansa voittoon - katso kuvat!
Ruotsi päätti jalkapallon EM-kisat kunnialla kaatamalla Ranskan Kiovassa 2-0-lukemin. Katso kuvakooste Ruotsin juhlista tästä! Kuvat klikkaamalla suuremmiksi.
Mussolinin bunkkerit avautuivat virtuaalivieraille
Mussolini halusi Rooman alle suojapaikan palopommeilta ja kaasulta. Sähkö poljettiin itse. 
Italian kuningasperheen ja diktaattori Benito Mussolinin turvaksi Rooman alle rakennettuihin bunkkereihin pääsee nyt virtuaaliselle kiertokäynnille. Toisessa maailmansodassa rakennetut bunkkerit esitellään videoiden lisäksi kuvin ja kartoin. Tosimaailmassa vain yksi bunkkeri 12:sta on avoin yleisölle. 
Mussolini halusi samanlaiset vahvistetut bunkkerit kuin Hitlerillä oli, kertoo verkkosivuston perustanut toimittaja Lorenzo Grazzi. Bunkkerit oli tarkoitettu eliitin turvapaikaksi. Eniten pelättiin palo- ja myrkkykaasupommeja.
– Vahvistetut ovet ovat vedenpitävät, ja bunkkerissa on ilmansuodatusjärjestelmä, jota varten saatiin sähköä polkemalla kahta lattiaan pultattua tandempyörää, Grazzi esittelee. 
Bunkkerit jäivät jokseenkin käyttämättä. Roomaan pudotettiin sodan ensimmäiset palopommit heinäkuun 19. päivänä vuonna 1943, vain kuusi päivää ennen kuin kuningas erotti Mussolinin ja hänet pantiin kotiarestiin vuoristohotelliin. Syyskuussa Italia antautui. 
Ibrahimovicilta unelmamaali, Ranskan putki poikki
Zlatan Ibrahimovicin unelmamaali tahditti Ruotsin 2-0-voittoon EM-kisojen D-lohkon ottelussa Ranskaa vastaan. Ranskan 23 ottelun mittainen tappioton putki katkesi, mutta joukkue selviytyi puolivälieriin Espanjan vastustajaksi.
Kahdessa avauspelissään tappion kokenut Ruotsi päätti jalkapallon EM-urakkansa kunniakkaasti, kun se nujersi Ranskan 2-0 D-lohkon viimeisen kierroksen ottelussa Kiovassa.
Sinikeltaisten avausmaali oli yksi turnauksen komeimmista. Ykköspyssy Zlatan Ibrahimovic täräytti pallon upeasti verkkoon toisen puoliajan alussa. Sebastian Larsson kaunisteli lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla.
Ranskalle häviö oli ensimmäinen 23 ottelun mittaisen tappiottoman putken jälkeen. Se ei kuitenkaan ollut kohtalokas mestaruushaaveiden kannalta, sillä joukkue päätyi Englannin jälkeen lohkokakkoseksi.
Ensimmäinen maalintekopaikka avautui Ruotsille jo kolmannella peliminuutilla. Martin Olssonin keskitys tavoitti Ola Toivosen, joka puski pallon ohi maalin. Heti perään ranskalaisvahti Hugo Lloris torjui Larssonin puskeman pallon.
Toisessa päässä Karim Benzema syötti hyvin pystyyn Hatem Ben Arfalle, jonka veto suuntautui selvästi ohi maalin. Seuraava tilanne tuli Franck Riberylle Ruotsin huonon puolustamisen seurauksena, mutta veräjänvartija Andreas Isaksson ei ollut yllätettävissä.
Toivonen karkasi läpi Philippe Mexesin pahan virheen jälkeen. Hän ehti jo kiertää Llorisin, mutta viimeistely osui tolpan ulkoreunaan.
Ribery petasi keskityksellään paikan Benzemalle, jonka laukaus karkasi taivaan tuuliin. Ben Arfan yritys oli selvästi parempi, mutta sekin meni yli maalin.
Toisen puoliajan alussa Samir Nasri syötti pystyyn Benzemalle, joka vältti paitsion ja hakeutui hyvin vetopaikkaan. Laukaus suuntautui kuitenkin ohi takatolpan.
Ruotsin tehohetki tuotti tulosta 54. minuutilla. Lloris torjui ensimmäisen vyöryn, mutta heti perään Ibrahimovic täräytti fantastisen maalin Larssonin nappikeskityksestä.
Lisämaalitkin olivat lähellä. Ibrahimovic petasi ensin paikan vaihtopelaaja Christian Wilhelmssonille, ja sen jälkeen Olof Mellberg tuli vahvasti esiin kulmatilanteessa. Lloris venyi kuitenkin huipputorjuntoihin.
Ranska oli tasoittaa reilun tunnin pelin jälkeen kulmapotkun jälkitilanteessa. Pallo tuli Nasrille, jonka veto viuhui aavistuksen ohi maalin. Isaksson puolestaan torjui Yann M'Vilan yrityksen.
Senkin jälkeen mentiin Ranskan tahdissa, mutta viimeistely oli heikkoa. Vaihtopelaajat Jeremy Menez ja Olivier Giroud olivat valkopaidoista lähimpänä maalintekoa.
Lisäajan avausminuutilla Ruotsi onnistui hyödyntämään vastahyökkäyksensä. Ensin Wilhelmsson osui ylärimaan, ja Larsson ampui irtopallon komeasti maalin kattoon. Kolmaskin osuma oli vielä mahdollinen, mutta Wilhelmsson hukkasi tilaisuutensa.
Ranska pelaa puolivälieräottelunsa Espanjaa vastaan lauantaina 23. kesäkuuta Donetskissa. Siitä ottelusta puuttuu Mexes, jonka korttitili täyttyi tiistaina.
**Ruotsi - Ranska 2-0 (0-0)**
**Ruotsi**
1 Andreas Isaksson  
4 Andreas Granqvist  
3 Olof Mellberg  
13 Jonas Olsson  
5 Martin Olsson  
8 Anders Svensson (v) 78. -> 18 Samuel Holmen (v)  
9 Kim Källström  
7 Sebastian Larsson  
10 Zlatan Ibrahimovic  
19 Emir Bajrami 46. -> 21 Christian Wilhelmsson  
20 Ola Toivonen 78. -> 16 Pontus Wernbloom
**Ranska**
1 Hugo Lloris  
2 Mathieu Debuchy  
5 Philippe Mexes (v)  
4 Adil Rami  
22 Gael Clichy  
17 Yann M'Vila 83. -> 9 Olivier Giroud  
11 Samir Nasri 77. -> 14 Jeremy Menez  
18 Alou Diarra  
20 Hatem Ben Arfa 59. -> 15 Florent Malouda  
7 Franck Ribery  
10 Karim Benzema
**Maalit**
1-0 Zlatan Ibrahimovic (54 min)  
2-0 Sebastian Larsson (90+1 min)
Erotuomari: Pedro Proenca (POR)
Englanti kaatoi Ukrainan ja voitti D-lohkon
Puolustusvoittoinen taktiikka ja hitunen onnea toivat Roy Hodgsonin miehistölle 1-0-voiton. Ruotsin voitto Ranskasta yhdessä Englannin voiton kanssa merkitsee, että Englanti voitti D-lohkon.
Englanti nihkutteli D-lohkon voittoon, kun se kukisti kisaisäntä Ukrainan D-lohkon päätösiltana Donetskissa maalein 1-0 (0-0).
Puolivälierissä Englanti kohtaa Italian. D-lohkon kakkoseksi Ruotsi-tappion myötä pudonnut Ranska kohtaa puolivälierissä Espanjan.
Ottelun ainoan maalin teki pelikiellosta Englannin kokoonpanoon palannut Wayne Rooney toisen puoliajan alussa.
Ukraina aloitti ottelun vahvasti. Englanti tyytyi puolustamaan alhaalla ja antoi Ukrainan pitää palloa. Englantia ei juuri hyökkääminen alussa kiinnostanut. Wayne Rooney koski palloon ensimmäisen kerran kuudennella peliminuutilla, kun hän kuljetti pallon omalta kenttäpuoliskolta Ukrainan kenttäpuoliskolle. Denys Garmash kuitenkin ktakisi Rooneyn etenemisen helposti.
Rooneylle osui yksi avauspuoliajan maukkaimmista maalintekopaikoista vähän ennen puolen tunnin täyttymistä. Hän sai seurakaveriltaan Ashley Youngilta loistavan keskityksen maalin eteen, mutta osuma palloon jäi vajaaksi, ja pusku meni pari metriä ohi.
Maukkaita paikkoja oli isännilläkin. Vartin jälkeen Selin lähetti keskityksen vasemmalta, mutta Milevski ei aivan ylettynyt palloon maalin edessä.
Pari minuuttia myöhemmin Konopljanka leikkasi vasemmalta keskelle pitkin rp-alueen rajaa ja laukoi tulisesti, mutta laukaus kilpistyi John Terryn olkapäähän.
Ensimmäisten 20 minuutin aikana pallonhallintaprosentit olivat Ukrainalle 61-39.
Paikkoja syntyi edelleen: Oleh Husjev laukoi 22. minuutillla kuljetuksensa päätteeksi vain puolisen metriä yli Englannin maalin. Puolen tunnin täyttyessä Ukrainan loistelias hyökkäyskuvio toi pallon Jarmolenkolle, joka laukoi vasurilla kohti alakulmaa, mutta Hart torjui varmasti.
Ukraina hallitsi taukoon asti, mutta maalihanat avasi kuitenkin Englanti heti toisen puoliajan alkajaisiksi. Jaroslav Rakitski katkaisi James Milnerin keskityksen kulmpotkuksi, jonka Ukraina selvitti. Kulmapotkun jälkeen Gerrard sai pallon oikeassa laidassa ja syötti maalille.
Matkalla Gerradin jalasta Rooneyn päähän pallo osui Rakiskin reiteen ja Danny Welbeckin jalkaterään, ennen kuin se pomppasi Pjatovin käsien edestä takatolpalla odottavalle Rooneylle, jolla oli helppo työ puskea maali.
Runsaan tunnin pelin jälkeen nähtiin tilanne, joka puhuttaa Ukrainassa vielä pitkään. Marko Devitsh pääsi nokikkain Joe Hartin kanssa ja laukoi. Pallo osui Hartiin ja leijaili kohti tyhjää maalia, mutta John Terry liukui perään ja laukoi pallon pois maalin tuntumasta. Hidastuskuva osoitti pallon käyneen selvästi maalissa.
Tätä lähemmäksi maalia Ukraina ei päässyt. Edes Andri Shevtshenkon vaihtaminen kentälle ei auttanut, vaan Ukraina koki toisen kisaisännän Puolan kohtalon putoamalla jatkopeleistä.
**Avauskokoonpanot:**
**Englanti**
1 Joe Hart  
2 Glen Johnson  
6 John Terry  
15 Joleon Lescott  
3 Ashley Cole  
16 James Milner  
-> 16 Theo Walcott (69 min)  
4 Steven Gerrard  
17 Scott Parker  
11 Ashley Young  
10 Wayne Rooney  
-> 20 Alex Oxlade-Chamberlain (87 min)  
22 Danny Welbeck  
-> 9 Andy Carroll (82 min)
**Ukraina**
12 Andri Pjatov  
2 Jevhen Selin  
3 Jevhen Hatsheridi  
20 Jaroslav Rakitski  
4 Anatoli Tymoshtshuk  
6 Denys Garmash  
-> 18 Serhi Nazarenko (78 min)  
9 Oleh Husjev  
11 Andri Jarmolenko  
19 Jevhen Konopljanka  
15 Artem Milevski  
-> 21 Bohdan Butko (77 min)  
22 Marko Devitsh  
-> 7 Andri Shevtshenko (69 min)
Erotuomari: Viktor Kassai (HUN)
Mubarak sai aivoinfarktin, tila kriittinen
Mubarak siirrettäneen yön aikana vankilasairaalasta sotilassairaalaan.
Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak on saanut aivoinfarktin, ja on nyt hengityskoneessa, kertovat Egyptin tiedotusvälineet. Aiemmin kerrottiin hänen saaneen myös sydänkohtauksen.
Egyptin tiedotusvälineiden mukaan mukaan Mubarakin tila on kriittinen ja heikkenee nopeasti. 
Sairaalasta kerrotaan, että vankilaviranomaiset harkitsevat Mubarakin siirtämistä vankilasairaalasta läheiseen sotilassairaalaan. Uutistoimisto Menan mukaan hänet siirrettäneen jo tämän yön aikana. 
Ukrainalta vietiin selvä maali - katso video!
Marko Devitsh sai pallon Englannin maaliin, mutta sekä päätuomari Viktor Kassai että ottelun maalituomari eivät huomanneet tätä.
Jalkapallon EM-kisojen D-lohkon päätöskierroksen puhutuin tilanne nähtiin toisen jakson alkupuolella. Ukrainan Artem Milevski pelasi avopaikkaan Marko Devitshin, jonka laukaus kimposi Englannin maalivahti Joe Hartin kautta Englannin maaliin.
Englannin puolustaja John Terry sai lauottua maaliviivalta pallon pois maalista, mutta hidastuskuvien perusteella ei jäänyt epäselväksi, etteikö pallo olisi käynyt maalissa. Englanti säilytti tuomarivirheen vuoksi 1-0-johtonsa.
Suomi24: Näin suojaudut verkkoahdistelijoilta
Verkkoyhteisö on uudistanut turvallisuusohjeensa. Uusilla ohjeilla pyritään turvaamaan erityisesti lasten ja nuorten netin käyttöä.
Suomi24-palvelu on uudistanut turvallisuusohjeitaan yhteistyössä lastensuojelujärjestöjen kanssa. Päivitetyt ohjeet auttavat esimerkiksi suojautumaan verkkoahdistelijoilta tai tunnistamaan verkkokiusaajia, kertoo Aller Median tiedote.
Suomi24:n johtajan Jarno Alastalon mukaan käyttäjiä halutaan uusilla ohjeilla rohkaista puuttumaan esimerkiksi seksuaaliseen ahdisteluun ja kertomaan siitä eteenpäin. Käyttäjiä ohjeistetaan esimerkiksi netissä tutustumisen mahdollisuuksista ja vaaroista sekä nimimerkin ja kuvan valinnassa.
Uusia turvallisuusohjeita Suomi24:n kanssa oli kehittämässä Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Pelastakaa Lapset ry sekä Raha-automaattiyhdistyksen tuella toimiva Exit-hanke, jonka tavoitteena on ennaltaehkäistä prostituutioon ajautumista.
Suomi24 on Aller Media Oy:n omistama verkkoyhteisö, jossa vierailee viikottain noin 1,3 miljoonaa eri käyttäjää.
Ibrahimovic kuritti Ranskaa komealla osumalla - katso video
Zlatan Ibrahimovic vei Ruotsin Ranska-ottelussa johtoon yhdellä EM-kisojen näyttävimmistä osumista.
Jatkohaaveensa jalkapallon EM-kisoissa jo haudannut Ruotsi osoitti Kiovassa, että joukkue haluaa päättää turnauksensa voittoon.
Keltapaidat olivat jo Ranska-ottelun avausjaksolla lähellä maalia, mutta avausosuma antoi odottaa toisen puoliskon alkuun.
Ruotsin maalista vastasi 54. minuutilla joukkueen ykköstähti Zlatan Ibrahimovic. Hyökkääjän maalista ei näyttävyyttä puuttunut. Sebastien Larsson keskitti, ja Ibrahimovic jatkoi Philippe Mexesin nenän edestä pallon ilmasta volleypotkulla Ranskan maaliin.
Iranin ydinohjelmaneuvottelut kuivahtivat taas
Kansainvälisen yhteisön ja Iranin neuvottelut eivät tuottaneet EU:n Ashtonin toivomaa edistystä. Iranin näkemys on valoisampi. 
Iran ja kansainvälinen yhteisö eivät edenneet Iranin ydinohjelmaa koskevissaan neuvotteluissaan tiistaina, vaan sopuun päästiin ainoastaan teknisestä seurantakokouksesta, kertoo EU:n korkein ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton. 
Ashton johti Yhdysvaltoja, Ranskaa, Britanniaa, Saksaa, Venäjää ja Kiinaa edustanutta neuvotteluvaltuuskuntaa Moskovan kaksipäiväisissä neuvotteluissa. 
Hänen mukaansa Moskovassa päästiin sentään käsittelemään kriittisiäkin kysymyksiä, mutta osapuolten välillä ammottaa yhä suuri kuilu ja ratkaisuun on todella pitkä matka. Moskovassa sovittiin vain alemman tason seurantakokouksesta, joka pidetään heinäkuun alussa. 
– Ratkaisu on Iranin käsissä. Odotamme Iranin päättävän, haluaako se keskittää diplomaattiset ponnistelut todellisiin luottamusta herättäviin edistysaskeliin ja poistaa kansanvälisen yhteisön epäluuloja, Ashton sanoi.    
Iranin neuvottelijallla Said Jalililla oli kokouksen sujumisesta Ashtonia myönteisempi kuva. 
– Tämän kierroksen keskustelut olivat aiempaa suoremmat, vakavammat ja realistisemmat, Jalil sanoi kokouksen päätyttyä.
Irania vaaditaan lopettamaan uraanin rikastaminen sellaiseksi, että siitä on mahdollista valmistaa ydinaseita. Iran kuitenkin katsoo, että uraanin rikastaminen on sen oikeus ja sanoo, etteivät sen ydinohjelman tavoitteena ole aseet vaan sähkö.  
Ensi-illan sähköisyys koetaan vain kerran
Hermostuneisuus näkyi siinä, että kahden tunnin kumarrusharjoitukset valuivat ensi-illassa aivan hukkaan, Miika Hyytiäinen kirjoittaa Die Taktik -oopperan ensi-illasta 14.6.2012. Mutta mitä tapahtui ennen kumarruksia? Lue musiikkiassistentti Miikan viimeinen työpäiväkirja Stuttgartin oopperasta.Niin siinä sitten kävi, että kaikki meni hyvin. Laulajat hoitivat hommansa erinomaisesti. Kuoro malttoi ensi-iltajännityksestä huolimatta kuunnella laulajia ja tanssivat vetivät osansa energialla ja taitavasti. Erityisesti sopraanomme **Julia Späth** yllätti meediokohtauksessa. Kohtaus oli ensi-illassa vähintäänkin inspiroitunut. - Tai no, oikeastaan se oli aivan holtiton, mitä juuri haettiinkin. Kuoro soitti ukulelea kuin parvi pieniä musikaalisia enkeleitä Hawaji-tunnelmissa. Ja tietysti se kertojaääni toimi kuin nakutettu. Kun kuulin kertojaäänen ensimmäisen kerran, aloin välittömästi tehdä muistiinpanoja siitä, mitä vielä voisi ehkä vähän viilata. Ennen kuin ensimmäinen teksti oli ehtinyt loppuun, olin kuitenkin päättäväisesti unohtanut kaikki korjausehdotukset ja alkanut nauttia ensi-illasta parhaan kykyni mukaan.Ensi-illoissa on oma erikoinen tunnelmansa. Niissä konkretisoituu oivallisesti se, että taiteessa mikään ei ole varmaa. On aivan mahdollista, että yhtäkkiä laulaja ei vaan muistakaan asioita tai että tanssija improvisoikin puoli minuuttia liian pitkään. Siksi kaikki ovat jatkuvasti valmiina improvisoimaan, vaikka tuntevatkin oman osansa tarkasti. Musiikillisesti ehkä tarkimmat vedot tulevat vasta muutamia esityksiä myöhemmin, kun kaikilla on jo hieman kokemusta siitä, mikä onnistuu ja mikä ei. Voidaan tavallaan jo pelata hieman varman päälle, mutta varsinainen rutinoituminen tapahtuu vasta paljon myöhemmin. Silti sitä sähköisyyttä on mahdoton kokea muissa esityksissä. Sen myötä elää paitsi yleisö ja esiintyjät, myös koko työryhmä. Hermostuneisuus näkyi viimeistään siinä, että ne kahden tunnin kumarrusharjoitukset valuivat ensi-illassa aivan hukkaan.Jälkikäteen oli tälläkin kertaa olo kuin olisi synnyttänyt jotakin materiaalitonta ja se juoksentelisi jo hyvän matkaa ulottumattomissa sinulta. Jenny kuiskasi minulle, että haluaisi ehkä sittenkin muuttaa jotain, mutta tiesi kappaleen kuuluvan nyt esiintyjille. Ensi-iltajuhlat vietettiin yksinkertaisesti kamariteatterin alakerran suuressa eteishallissa, jota koristivat isot julisteet laulavista solisteistamme. He pystyivät jo nauramaan asialle vapautuneesti ja selvästikin kaikki olivat huojentuneita. Kuoro taas oli aivan täynnä energiaa. Käytiin loputtomia keskusteluja siitä, kuka halusi oopperalaulajaksi ja kuka musikaaleihin. Oli esiin nousevaa riemua mahdollisuuksista ja samalla kaipausta jo tuleviin projekteihin. Ja sanomattakin oli selvää, että kuoro rakasti pieniä toi toi toi -lahjojaan, jotka olin jättänyt heille pukuhuoneisiin. Koko työryhmä sai siis nimikoidut shakkinappulat ja kapellimestari ja säveltäjä saivat laudat. Kuorolaiset saivat luonnollisesti moukat. Eivät siksi, että he olisivat vähemmän tärkeitä, vaan siksi, että ainoastaan moukkien on ahkeran työn avulla mahdollista matkustaa laudan toiselle puolelle ja siten muuttua aivan miksi haluavat. Siihen eivät muut nappulat kykene!Tästä on hyvä jatkaa kohti seuraavia haasteita. Seuraava ensi-ilta on jo aivan nurkan takana. Elokuussa saa ensi-iltansa oma sävellykseni, kännykkäooppera Omnivore. Jos kännykkäooppera tuntuu käsitteenä omituiselta, niin siihen voi tutustua lähemmin osoitteissa (http://omnivoretheopera.posterous.com/) ja (http://yle.fi/uutiset/suomessa_maailman_ensimmainen_mobiiliooppera/2919179)TerveisinMiikaTyöpäiväkirjan aiemmat merkinnät**Viimeinen harjoituspäivä ja jännitys lakipisteessä****Zeniläistä kvanttioopperaa lapsille ****Ukulelelehrer, eli miten virittää kahdeksan ukuleleä****Stuttgartin taktiikka**Julkaistu 19.6.2012
Rooney tarvitsi 47 minuuttia maalintekoon - katso video
Wayne Rooney osoitti tärkeytensä D-lohkon päätöskierroksella Ukrainaa vastaan.
Kaksi EM-kisojen ensimmäistä ottelua pelikieltonsa vuoksi huilannut Wayne Rooney väläytteli Donetskin stadionilla virettään jo Ukraina-ottelun avauspuoliskolla, mutta miehen avausmaali antoi odottaa itseään toisen puoliskon alkuun.
Rooney viimeisteli maajoukkueuransa 29 täysosumansa 48. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta. Steven Gerrard antoi keskityksen, pallo pomppi Rooneyn joukkuetoveri Danny Welbeckin kautta takatolpalle ja Manchester Unitedin hyökkääjä jatkoi pallon varmasti maaliin.
Ukrainan näyttävä hyökkäys päättyi Hartin loistotorjuntaan - katso video
Maalivahti Joe Hart säästi Englannin takaiskulta Ukraina-ottelun ensimmäisen jakson loppupuolella.
Donetskissa pelattavan D-lohkon avauspuolisko oli EM-isäntä Ukrainan hallintaa. Sinipaitojen paras maalipaikka rakentui puolen tunnin pelin jälkeen.
Ukraina alusti hyökkäyksensä maltilla omalta kenttäpuoliskolta lähtien. Pallo päätyi syöttömyllyn päätteeksi hyökkääjä Andri Jarmolenkolle, jonka tulisen laukauksen Englannin maalivahti Joe Hart torjui kuitenkin varmasti.
Ranskan toppari töpeksi Ruotsille avopaikan - katso video
Ola Toivonen ei pystynyt viimeistelemään avopaikasta Ruotsin avausmaalia Ranskan verkkoon.
Ruotsi sai kymmenen minuutin pelin jälkeen Kiovan stadionilla loistavan mahdollisuuden edetä Ranska-ottelussa johtoon.
Kim Källström lähetti Ruotsin kenttäpuoliskolta loistavan pystypallon, jonka hyökkääjä Ola Toivonen sai haltuunsa Ranska-toppari Philippe Mexesin töpeksiessä.
Toivonen pääsi kiertämään Ranskan maalia vartioivan Hugo Lloris'n, mutta miehen pienestä kulmasta laukoma laukaus kilpistyi tolppaan.
Hirschovits Luulajaan - "Hän on juuri etsimämme mies"
Kim Hirschovits siirtyy kiekkoilemaan Ruotsin Elitserieniin. 30-vuotiaan hyökkääjän uusi osoite on Luulajassa.
Luulajassa Hirschovits paikkaa Ville Viitaluomaa, joka palaa tulevaksi kaudeksi Hämeenlinnaan HPK:n paitaan.
\- Kun tilanne Viitaluoman kanssa tuli eteemme, tuli meille kiire hankkia sentteri. Markkinoilla on melko vähän pelaajia, joten olemme tyytyväisiä saatuamme Hirschovitsin riveihimme, toteaa Luulajan urheilutoimenjohtaja Lars Bergström seuran verkkosivuilla.
\- Hän on kokenut pelaaja, joka on tottunut tekemään pisteitä. Hänessä on johtajuutta ja hyökkäävä pelitapa. Hirschovits on juuri etsimämme mies, Bergström hehkuttaa hankintaa.
Ruotsin Elitserien ei ole Hirschovitsille vieras sarja. Hän kiekkoili kauden 2010-11 Timrån riveissä. Viime kauden hän aloitti HIFK:ssa, mutta pelasi kauden lopun KHL:ssä Nizhni Novgorodin joukkueessa.
Luulajaan siirtymistä puolsi keskustelut entisten pelikaverien kanssa.
\- Pelasin Joonas Vihkon kanssa vuosia yhdessä HIFK:ssa, ja hän puhui Luulajasta todella positiivisesti. Lisäksi olen pelannut maajoukkueissa Toni Koiviston ja Topi Jaakolan kanssa, ja tunnen joitain pelaajia Timrån ajoilta, Hirschovits kertoo uuden seuransa verkkosivuilla.
Assange hakee turvapaikkaa Ecuadorista
Wikileaksin perustaja on paennut Ecuadorin Lontoon-lähetystöön. Ecuador harkitsee hänen turvapaikka-anomustaan. 
Internetin vuotosivuston Wikileaksin perustaja Julian Assange on hakenut turvapaikkaa Ecuadorista, kertoo Ecuadorin ulkoministeriö. Sen mukaan Assange on nyt Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä. 
Ulkoministeri Ricardo Patino kertoo Assangen kirjoittaneen Ecuadorin presidentille Rafael Correalle ja sanoneen, että hän on poliittisen vainon uhri. Patinon mukaan Ecuador harkitsee Assangen turvapaikka-anomusta.  
Assange sanoo, että paluu kotimaahan Australiaan on mahdoton. Sen viranomaiset eivät suojele vähimmässäkään määrin hänen oikeuksiaan tai takaa, ettei häntä luovuteta maahan, jossa vakoilusta voidaan langettaa kuolemantuomio, Assange sanoo kirjeessään. 
Tällä hän ilmeisesti viittaa Yhdysvaltoihin, jonka hän on väittänyt salaa pyytäneen hänen luovutustaan Ruotsista, koska katsoo hänen paljastaneen Yhdysvaltain valtionsalaisuuksia.  
Ruotsi haluaa Assangen vastaamaan kahden naisen esittämiin syytöksiin seksuaalirikoksista, mihin Britannian korkein oikeus suostui toukokuun lopussa. Assange pyysi asian uutta käsittelyä, mutta korkein oikeus torjui anomuksen viime viikolla. Assange on joutunut viipymään Britanniassa miltei kaksi vuotta luovutuspyynnön käsittelyn vuoksi. 
Australian viranomaiset ovat tehneet Yhdysvaltain kanssa yhteistyötä Wikileaks-sivuston tutkimuksissa. Australia itse on tullut siihen tulokseen, ettei sen lakeja ole rikottu. 
Johnny Depp ja Vanessa Paradis eroavat
Suosikkinäyttelijän edustaja ilmoitti tähtiparin erosta tiistaina. Deppin ja Paradis'n vaikeuksista ehdittiin huhuta jo pitkään.
Yhdysvaltalaisnäyttelijä Johnny Deppin ja hänen ranskalaisen puolisonsa Vanessa Paradis'n ero vahvistettiin tiistaina, kertoo People-lehti nettisivuillaan. Deppin edustajan mukaan pari on sopinut erosta yhteistuumin ja toivoo nyt, että tiedotusvälineet kunnioittaisivat heidän ja etenkin heidän lapsiensa yksityisyyttä.
Erohuhut velloivat parin ympärillä pitkään, mutta tähän asti molemmat olivat tyrmänneet ne.
Pari ehti olla yhdessä 14 vuotta ja heillä on kaksi lasta.
Depp muistetaan varsinkin roolistaan eksentrisenä kapteeni Jack Sparrow'na _Pirates of the Caribbean_ -merirosvoelokuvissa, mutta hän on myös ohjannut, tuottanut ja käsikirjoittanut useita filmejä. Paradis nousi kuuluisuuteen 14-vuotiaana _Joe le Taxi_ -kappaleen suosion siivittämänä ja on niin ikään näytellyt useissa elokuvissa.
Lainamies Haimi ratkaisi voiton Tahkolle
Hyvinkään Tahko pusersi väsyneellä esityksellä Nurmon kumoon superpesiskierroksella. Vierailija Nurmo tuskaili kotiutusten kanssa.
Monen sorttisesta juhlahälystä väsynyt Tahko otti jo 8. peräkkäisen voittonsa sarjajumbo Nurmosta 2-0. Vierailija Nurmo pelasi mallikkaasti mutta kotiuttajat puuttuvat.
Tahkon peli oli puolestaan väsynyttä ja virheiden sävyttämää. Avausjakso ratkesi jo viiden lyöjän jälkeen, kun Tahko johti 3-0. Lauri Vierimaa avasi pelin kunnarilla. Juha Korhonen kotiutti Vierimaan ja Riku Rantanen Jere Vikströmin.
Toisella jaksolla Nurmo oli hallitsevampi, johtaen peliä 1-0 ja 2-1. Tahkon sankariksi kohosi Puna-Mustista lainattu Iiro Haimi, jonka kakkosrajaleikkurin turvin Tahko voitti jakson 3-2. Isäntien paras pelaaja oli kolme juoksua lyönyt ja lautasella loistanut Riku Rantanen.
\- Se on samantekevää tuleeko kolme pistettä Nurmolta vai Sotkamolta. Meillä oli tänään todella väsynyttä. Nurmo pelasi hyvin kotiutuksiin asti, mutta tällä pelillä kyyti on kylmää huomenna Vimpeliä vastaan, tokaisi Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
\- Tälläisiä meidän pelit ovat. Ulkopeli on periaatteessa hyvää, mutta nitkahtaa pariin virheeseen. Kotiuttaminen on todella vaikeaa, miehiä ei saada kotiin kuin lyömällä palloa väliin. Pussareilla meidän etenijät eivät nykykunnossaan ehdi, sanoi Nurmon Jarmo Ania.
\- Meidän piti käydä ryöstöretkellä, mutta miestä ei saatu kämpille, jatkoi Nurmon ykköspalkittu Juuso Myllyniemi.
Nurmon onnistujiin lukeutui ykköskärki Jussi-Pekka Maunuksela sekä Ville-Pekka Jokinen, jotka olivat Tahkon kärkeä parempia tiistaina. Lisäksi Juuso Myllyniemi pelasi mainiosti mailanvarressa.
Tahkon läpi kauden jatkunut epäonni sai tällä kertaa jatkoa loukkaantumisten myötä. Loukkaantunutta Mikko Linnaluomaa tuuraamaan tullut Iiro Kuosa loukkasi puolestaan selkänsä, eikä pystynyt peliä jatkamaan. Toisen jakson ykkösvahtina pelasi farmisopimuksella Puna-Mustista hälyytetty Iiro Haimi.
Keskiviikkona suoritetaan valintakierrosten valinnat. Ensimmäisenä valitsemaan pääsee Nurmo. Se aikoo valita vastaansa paikallisjoukkue Alajärven. Jarmo Ania antoi tulevista peleistä kovan ukaasin:
\- Jos häviämme kaksi seuraavaa ottelua Alajärvelle, niin pelinjohtaja vaihtuu. On outoa, ettei kukaan halua pelinjohtajaksi Nurmon Jymyyn, Ania heitti.
Humalaisten Venäjällä anastama pienkone yhä kateissa suuretsinnöistä huolimatta
Humalaisen seurueen luvatta käyttöön ottama lentokone on ollut yli viikon kateissa Venäjällä Sverdlovskin alueella. Konetta ei ole löydetty suuretsinnöistä huolimatta ja koneen pelätään joutuneen onnettomuuteen. 
Alkoholia nauttineen seurueen yli viikko sitten luvatta käyttöönsä ottama pienkone on edelleen kateissa Venäjän Sverdlovskin alueella. Ryhmän pelätään joutuneen onnettomuuteen.
Koneen matkustajamäärästä oli aikaisemmin epäselvyyttä, mutta tiistaina alueen pelastusjohtaja Andrei Zalensky ilmoitti koneessa olleen lentäjän lisäksi 12 matkustajaa. Yksi kateissa olevan seurueen jäsenistä on tiettävästi Serovin kaupungin liikennepoliisin päällikkö. Koneen lentäjää on aikaisemmin kuvattu kokeneeksi.
Pelastusjohtaja Andrei Zalenskyn mukaan huono sää on vaikeuttanut koneen etsintöjä metsäisellä ja vuoristoisella alueella. Sverdlovskin kuvernööri Jevgeni Kuvaishev sanoo uutistoimisto Itar-Tassille, että etsintöjä laajennetaan. Toistaiseksi etsinnöissä on ollut mukana kaksi lentokonetta ja kolme helikopteria, mutta jatkossa käyttöön pyritään saamaan sotilaskoneita ja lisää helikoptereita.
Alue, jolta konetta etsitään on erittäin laaja. Etsijät ovat käyneet läpi alueen syrjäisiä kyliä ja muun muassa metsästys- ja kalastuspaikkoja. Viranomaisten mukaan tuhansia ihmisiä on kuultu tapauksen vuoksi. Tapauksesta on myös aloitettu rikostutkinta.
Erikoinen konevarkaus tehtiin viime viikolla maanantain ja tiistain välisenä yönä, kun silminnäkijöiden mukaan alkoholia aikaisemmin juonut seurue otti käyttöönsä Antonov2 -kaksitasokoneen Serovin kaupungin lentokentällä. Serov sijaitsee Uralin itäpuolella noin 50 kilometria Jekaterinburgista pohjoiseen. Kyseistä konetta on käytetty metsäpalojen valvontalennoilla.  
Adidas luopui tuohtumusta herättäneistä kahlekengistä 
Lenkkikengän nilkkakahle ei ilahduttanut Yhdysvaltain orjien jälkeläisiä. Adidas sanoo vain leikitelleensä, arvostelijat syyttävät tunteettomuudesta. 
Liikuntavaatteita valmistava Adidas on luopunut arvostelua herättäneistä lenkkikengistään, joiden nilkkaa kiertää kuminen kahle. Arvostelijoiden mukaan kahle muistuttaa liiaksi ajoista, jolloin Yhdysvalloissa marssitettiin mustia nilkkakahleissa valkoisten orjiksi.  
Kahlelenkkareiden oli määrä tulla myyntiin Yhdysvalloissa elokuussa. Kun niitä alettiin mainostaa yhteisöpalvelu Facebookissa, kuvat tuohduttivat monet Yhdysvaltain mustista, joiden esivanhemmat tuotiin orjiksi Afrikasta Amerikkaan. 
Poliitikko Jesse Jacksonin mukaan Adidaksen kehittelemä kenkä on yritys tehdä yli kaksisataavuotisesta sorrosta suosittu myyntituote. Se on loukkaavaa, järkyttävää ja tunteetonta, Jackson suomii. 
Adidas on kiistänyt, että kahlelenkkari mitenkään viittaisi orjuuteen. Sen oli tarkoitus olla pelkästään omaperäinen ja hupaisa tuote, Adidas puolustautuu. Kengän suunnitellut Jeremy Scott sanoo, että ajatus oranssista kettingistä syntyi parinkymmenen vuoden takaisen suositun My Pet Monster -hirviönuken kahleista. 
Adidaksen lausunnossa pyydetään anteeksi kenkämallista aiheutunutta mielipahaa ja ilmoitetaan, että hanke on peruttu. 
Paatelaisen ajatukset ovat jo Ranska-pelissä
Mixu Paatelainen seurasi tulevien MM-karsintavastustajien otteita kesän EM-kisoissa Puolassa ja Ukrainassa. Suomen kanssa samaan lohkoon arvotut Espanja ja Ranska ovat hänen mukaansa todella laadukkaita joukkueita.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen seurasi tulevien MM-karsintavastustajien otteita paikan päällä EM-lopputurnauksessa.
Suomi aloittaa karsintaurakkansa 7. syyskuuta kotiottelulla Ranskaa vastaan. Suomen lohkossa pelaa huippumaista myös hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja.
\- Meillä on kovat vastustajat tulossa. Tietysti puhutaan Ranskasta ja Espanjasta, joita olen käynyt Puolassa ja Ukrainassa tarkkailemassa ja katsomassa heidän pelejään. Ainoa iso johtopäätös on se, että puhutaan todella laadukkaista joukkueista, Paatelainen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Molemmat joukkueet ovat menossa jatkoon alkulohkosta. Se tietysti kertoo paljon, mutta eihän se ole yllätys. Nämä ovat maailmanluokan vastustajia ja täynnä huippupelaajia. Tietysti olemme käyneet pikkuisen katsomassa, että kuinka he pelaavat, hän jatkaa.
Paatelainen ei osaa arvioida, pelaavatko Ranska ja Espanja Suomea vastaan samalla tavalla. Joka tapauksessa valmennusjohto on kartoittanut vastustajien pelaajatyyppejä ja peliajatusta.
\- Katson, kuinka he pelaavat ja mihin he pyrkivät, kuinka nopeita ovat tilanteiden vaihdot ja kuinka monella miehellä he puolustavat. Ihan suoraan sataprosenttista vetoa ei voi sanoa, että näin he tulevat meitä vastaan pelaamaan, hän pohtii.
Päävalmentaja odottaa jo innolla tulevaa. Seuraava koitos on edessä kesän lopulla.
\- Tietysti meillä on Pohjois-Irlanti elokuun puolessavälissä vielä kenraaliharjoituksena ennen kuin Ranska tulee Olympiastadionille, mutta ajatukset ja katse ovat jo siellä Ranska-pelissä. Se on tietysti meidän ensimmäinen MM-karsintapelimme ja iso ottelu. Toivomme ja odotamme täyttä Olympiastadionia ja kovaa huutoa Suomen kannattajilta.
Lapsivaltuutettu: Lasten hyvinvointi kuntauudistuksen lähtökohdaksi
Valtuutetun mielestä kunnat eivät saa ratkoa taloudellisia ongelmiaan lasten ja nuorten kustannuksella. Hänen  mukaansa lapsilla ja nuorilla on paljon annettavaa kuntien palveluiden kehittämiseen.  
Kuntauudistuksen suunnittelun lähtökohdaksi tulee ottaa lasten ja nuorten hyvinvointi, lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula sanoo tiedotteessaan. Aula on huolissaan siitä, että kunnat ratkovat taloudellisia haasteitaan lasten, nuorten ja perheiden kustannuksella. 
\- Lasten ja nuorten edun tulisi olla niin valtion kuin kuntienkin strateginen 
tavoite, koska aikuisiän hyvinvoinnin eväät luodaan lapsena, Aula perustelee.
Aula luovutti vuosikirjansa _Lasten ja nuorten kunta luo hyvinvointia _hallinto- jakuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.) tänään eduskuntatalossa. Ministerin mukaan kuntalain uudistuksessa yksi tärkeimpiä asioita on kuntalaisten osallistuminen ja vaikuttaminen.
Hyvinvoinnin eväät luodaan lapsena.
\- Tutkimuksista tiedämme, että kun asukkaat pääsevät itse suunnittelemaan kunnan palveluja, he ovat niihin tyytyväisempiä. Tähän työhön myös lapset ja nuoret on otettava luontevasti mukaan.
Lapsiasiavaltuutettu Aulan mielestä lapsilla ja nuorilla on paljon annettavaa esimerkiksi kehitettäessä toimivia ratkaisuja nuorten syrjäytymisen estämiseksi.
Pohjois-Nigerian väkivaltaisuudet yltyvät yhä
Viime päivinä on kuollut miltei sata ihmistä. Kristittyjen järjestö syyttää hallitusta päättämättömyydestä, joka lietsoo islamistien iskuja.
Pohjois-Nigeriassa on puhjennut lisää väkivaltaisuuksia. Damaturun kaupungissa on ainakin 34 ihmistä kuollut pommi-iskuissa ja ammuskelussa. Kadunassa puolestaan syttyi kapina, kun omaisia ei päästetty hakemaan aiemmissa iskuissa kuolleiden ruumiita ruumishuoneelta.
Kadunassa poltettiin autoja ja kauppoja, ja jotkut mellakoijista avasivat myös tulen, asukkaat kertovat.
Pohjois-Nigeriassa on kuollut kolmen viime päivän aikana miltei sata ihmistä. Nigerian kristittyjen suurin järjestö sanoo tiistaina antamassaan lausunnossa, että alueella on meneillään järjestelmällinen etninen puhdistus. Järjestön mukaan islamistit ovat julistaneen sodan kristityille.
Boko Haramin vaatimukset vaihtelevat
Kristittyjen lausunnossa arvostellaan ankarasti myös Nigerian hallitusta. Lausunnon mukaan hallituksen reaktiot islamistijärjestö Boko Haramin toimiin ovat olleet sekavia eivätkä ne herättäneet toiveita iskujen loppumisesta.
Presidentti Goodluck Jonathan on puheillaan päinvastoin antanut kuvan viranomaisten heikkoudesta ja kiihdyttänyt siten terrori-iskuja, lausunnossa sanotaan.
Myös Boko Haramin vaatimukset ovat olleet niin vaihtelevia, että tarkkailijat epäilevät järjestön koostuvan hyvin erilaisista soluista, joista vain osa on ankarasti islamistisia. Yksi julki lausutuista tavoitteista on ollut islamistisen valtion perustaminen Pohjois-Nigeriaan, jonka asukkaista valtaosa on muslimeja.
Ruotsi - Ranska hetki hetkeltä
Ruotsi päätti EM-kisaurakkansa kunniakkaasti, kun se kaatoi Ranskan 2-0 D-lohkon päätöskierroksen ottelussa Kiovassa. Kamppailua seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Matti Hietanen jatkaa Gdanskissa
Hyvän kesän lentopallomaajoukkueessa Maailmanliigassa pelannut yleispelaaja Matti Hietanen jatkaa peliuraansa Puolan Plusliigan Trefl Gdanskissa.
Kausi 
puolalaisjoukkueessa on 29-vuotiaalle yleispelaajalle toinen 
perättäinen.  
  
Hietaselle toinen kausi Gdanskissa on kahdeksas perättäinen 
ulkomailla. Ennen Puolaa Hietanen pelasi Italiassa, Ranskassa sekä 
Kreikassa.  
  
Viime kaudella Gdansk oli sarjassa toiseksi viimeinen eli 
yhdeksäs. 
Hietasen lisäksi suomalaispelaajista joukkueessa esiintyi nyt muualle suuntaava 
Mikko Oivanen.  
  
- Viihdyn hyvin kaupungissa ja lentopallo on Gdanskissa 
hyvässä nosteessa mm. naisten mestaruuden myötä. Ei ollut vaikea päätös jatkaa, 
kun joukkue lisäksi vahvistuu hyvin viime kaudesta, Hietanen 
kertoo.
Jaro viihtyy Paavo Nurmen stadionilla
FF Jaro venyi 1-1-tasapeliin Turun Interin vieraana. Edellisellä kierroksella Jaro haki täydet pisteet TPS:ltä.
**Ennakkoasetelma**
Vierailija FF Jaro oli jo toista kertaa lyhyen ajan sisällä Turussa Paavo Nurmen stadionilla Veikkausliigan ottelussaan. Edelliseltä kerralta viime lauantailta muistot olivat hyvät, sillä silloinen kotijoukkue TPS kaatui maalein 3-2.
FC Inter kärsi edellisellä kierroksella vierastappion Espoossa. Kotijoukkue pelasi myös viimeisen ottelunsa tällä stadionilla ja halusi jatkaa kotivoittojen sarjaa ennen seuraavaa ottelua, joka pelataan Kupittaalla.
Sarjakakkonen ja sarjajumbo kohtasivat ja ennakkoon Jaron mahdollisuudet laskettiin melko pieneksi ainakin voittoon asti.
**Ratkaisut**
Ensimmäinen jakso pelattiin tarkasti ottamatta lainkaan riskejä ja pitämällä koko ajan riittävä miehitys pallon alla. Jakso oli hyvä esimerkki hyvästä puolustuksesta kummaltakin.
Vastaavasti vauhti ottelun vanhetessa lisääntyi ja FC Interillä oli mahdollisuus siirtyä jakson lopussa johtoon Joni Ahon, Severi Paanasen ja Henri Lehtosen toimesta, mutta maaliin asti palloa ei saatu.
Toisen jakson Jaro aloitti väkevästi. Mattias Wargh, Timo Tahvanainen sekä Papa Niang, kaikilla oli maalintekomahdollisuus. Jaro ei onnistunut, mutta FC Interin kärkimies Irakli Sirbiladze puski Mika Ojalan ja Pim Bouwmanin esityöstä joukkueensa 69 min. kohdalla 1-0-johtoon.
Jaro ei lannistunut, vaan teki hartiavoimin työtä, ja viimein 84. minuutilla Frank Jonke viimein onnistui Timo Tahvanaisen esityöstä tekemään tasoituksen 1-1.
Maalilukemat kertovat ottelun tasaisuudesta. Jaro saa olla tyytyväinen Turun vierailuihinsa, pistesaldoa on lisätty näiden vierailujen ansiosta viidestä pisteestä yhdeksää.
_**Turkka Talonen, Turku**_
Niemisellä synkkä valmistautuminen Wimbledoniin
Jarkko Niemisen valmistautuminen Wimbledoniin sujui tulosten valossa huonoimmalla mahdollisella tavalla.
Nieminen pelasi ruohokentillä kaksi turnausta, Hallessa ja 's-Hertogenboschissa. Molemmissa turnauksissa suomalainen putosi jatkosta avauskierroksella niin kaksin- kuin nelinpelissäkin.
Tiistaina Niemisen urakka päättyi Hollannissa nelinpelissä. Saksalaispari Benjamin Becker / Philipp Petzschner kukisti Niemisen ja hollantilaisen Robin Haasen 6-2, 7-6.
Wimbledonin kaaviot arvotaan perjantaina ja pääsarjat käynnistyvät maanantaina.
Kiljavan opiston maksettava yli 800 000 euroa
Opetusministeriö vaati alunperin takaisin yli miljoonaa euroa Kiljavan opistolle maksetuista valtionavuista. Korkein hallinto-oikeus kävi asiaa läpi tänään tiistaina suullisessa käsittelyssä.
Korkein hallinto-oikeus on tänään tiistaina antanut päätöksen, joka alentaa Kiljavan opistolta takaisin perittävien valtionosuuksien määrää. Takaisin maksettava summa pienenee päätöksen myötä noin 145 000 eurolla, käy ilmi SAK:n tiedotteesta. 
Kiljavan opistolle jää takaisinmaksettavaksi kuitenkin reilusti yli 800 000 euroa.
\- Opisto on vaikeassa taloustilanteessa, joten olemme KHO:n lieventävään päätökseen kyllä tyytyväisiä, sanoo SAK:n koulutussäätiön hallituksen puheenjohtaja Matti Tukiainen Yle Uutisille.
KHO:n lieventävä päätös koski sellaisia valtionosuuksia, jotka kohdistuivat Kiljavan opiston antamaan etäopetukseen.
Kiistassa oli kyse Kiljavan opiston vuosina 2005-2009 saamista yli miljoonan euron valtionavuista, joita opetusministeriö peri takaisin. SAK:n koulutussäätiö ei hyväksynyt ministeriön päätöstä ja valitti siitä.
Opetusministeriön mukaan Kiljavan opisto oli hakenut valtionosuuksia perusteettomasti. Opetushallituksen ja opetusministeriön selvitysten perusteella Kiljavan opiston epäiltiin muun muassa hakeneen valtionapuja kursseihin, joista se oli saanut maksun kursseja tilanneilta yrityksiltä.
Rio de Janeiron ympäristökokouksessa sopimus luonnoksesta
Neuvottelijoiden kerrotaan päässeen sopimukseen tekstiluonnoksesta, josta maailman johtajat kokoontuvat päättämään YK:n kestävän kehityksen konferenssissa Brasilian Rio de Janeirossa. Ympäristöjärjestöt ovat arvostelleet voimakkaasti kokouksen valmistelua. 
Neuvottelijat ovat sopineet YK:n kestävän kehityksen Rio+20-konferenssin luonnoksesta, josta maailman johtajat kokoontuvat päättämään keskiviikkona alkavassa kokouksessa. Brasilian Rio de Janeirossa järjestettävän kokouksen odotetaan antavan lausuntonsa perjantaina.
Kokouksen tavoitteena on ympäristöongelmien vähentäminen, kestävän kehityksen edistäminen ja köyhyyden vähentäminen. Diplomaattilähteiden mukaan neuvotteluissa on kuitenkin ollut suuria kiistoja.
Ympäristöjärjestöt ovat arvostelleet Rion kokousta etukäteen voimakkaasti. Maailman luonnonsäätiön WWF:n mukaan kokouksen valmisteluasiakirja osoittaa heikkoa sitoutumista tavoitteisiin.
WWF:n kansainvälisen suojelujohtajan Lasse Gustavssonin mukaan valmisteluasiakirja on yleisesti ottaen heikko.      
YK:n Ruanda-tuomioistuin antoi viimeisen tuomionsa upseerille
Nizeyimana määräsi murhaamaani Ruandan entisen kuningattaren ja useita muita. Hänen alaisensa tappoivat tuhansia ihmisiä Ruandan kansanmurhan aikana. 
Ruandan kansanmurhan rikoksien käsittelyyn perustettu YK-tuomioistuin on antanut viimeisen tuomionsa upseerille, jonka katsottiin kuuluneen kansanmurhan päätekijöihin. Ruandan armeijan entinen kapteeni Ildephonse Nizeyimana sai elinkautisen vankeustuomion kansanmurhasta, rikoksista ihmisyyttä vastaan sekä sotarikoksista.
"Butaren teurastajaksi" kutsuttu Nizeyimana oli kansanmurhan aikana vuonna 1994 Butaren sotilasakatemian kakkosmies. Oikeuden mukaan hänen suorasta käskystään murhattiin useita ihmisiä, muun muassa Ruandan viimeisen kuninkaan leski Rosalie Gicanda.
Nizeyimana katsottiin osasyylliseksi myös niihin tuhansiin murhiin, joita hänen sotilaskoulunsa oppilaat tekivät kapteeninsa alaisuudessa. Vain raiskaussyytteet kumottiin. 
Tansaniassa toimiva YK:n erityistuomioistuin ICTR on käsitellyt Ruandan kansanmurhan pääepäiltyjen syytteitä. Nizeyimanan jälkeen tuomitsematta on enää kaksi upseeria. Jos heidät saadaan kiinni, heidän syytteensä käsitellään Ruandan omissa tuomioistuimissa.
ICTR:n koko toiminta on määrä lopettaa vuonna 2014. Kesken on vielä joitakin alioikeustapauksia sekä 17 valitusprosessia. Myös Nizeyimana aikoo valittaa tuomiostaan.
Espanjan löytökoirat kokoontuivat Turussa
Suomalaiset ovat avanneet sydämensä ja kotiensa ovet laiminlyödyille koirille myös maamme rajojen ulkopuolella. Suomeen on adoptoitu kuuden viime vuoden aikana 600 espanjalaista löytökoiraa. Yksivuotias Pavel on yksi niistä, joiden adoption suomalaispariskunta Jon ja Satu West ovat järjestäneet. 
Viime sunnuntaina Pavel suuntasi kohti Turkua ja Nummenrannan koira-aitausta, jossa vietettiin Espanjan löytökoirien kesäpäiviä. Paikalle saapui sateisesta päivästä huolimatta useita kymmeniä koiranomistajia suomalaistuneita espanjalaiskoiria. Niitä yhdisti se, että kaikki on jossain vaiheessa adoptoitu Suomeen Espanjasta.
Pavel löytyi reilu vuosi sitten pienen pienenä pentuna roska-astiasta Espanjasta, mistä se pelastettiin Jon ja Satu Westin koirien turvakotiin.
Ankean alun vuoksi Parviaisen perhe Helsingissä joutui jännittämään selviääkö Pavel hengissä ja saavatko he sen adoptoitua heidän kahden jo aiemmin Espanjasta tulleen koiransa kaveriksi Suomeen.
Taustalla oli halu auttaa, kuten useimmilla Espanjasta koiran adoptoivilla:
\- Siellä on koirilla huonommat mahdollisuudet saada kotia, erityisesti tarhakoirilla. Päätettiin sitten antaa koti sellaiselle, perusteli  vantaalainen Johanna Dorota tapahtumassa oman koiransa hankintaa.
\- Ei siihen varmaan yhtä ainoaa syytä ole. Ehkä se, että siellä on niin surullisia tarinoita niistä. On ehkä eettisempää ottaa koira sieltä kun ostamalla ostaa koira. Siellä on paljon kotia tarvitsevia yksilöitä niin mieluummin sitten sieltä, pohti puolestaan tamperelainen Timo Pärssinen.
Koiran adoptoiminen on pitkä prosessi
Löytökoiran saaminen Suomeen muistuttaa monimutkaisuudessaan ihmislapsen adoptointia. Tiukan kontrollin alla ovat sekä koirat että tulevat isäntäperheet.
\- Ensin pitää ottaa huomioon, että koira on ylipäätään adoptoitavissa. Ei saa olla tiedossa, että sillä olisi mitään vakavaa sairautta, jota ei voida millään parantaa, sanoo kesäpäivien järjestäjä ja koirien turvakotia Espanjassa pitävä Jon West adoptoinnin lähtökohdista.
Koiran täytyy täyttää myös Suomen viranomaisten vaatimukset. Espanjasta Suomeen tuotavista koirista on tehtävä lähtöilmoitus elintarviketurvallisuusviraston Eviran Traces-järjestelmään. Lisäksi koirilla pitää olla tunnistamisessa tarvittava mikrosiru, rokotukset sekä lemmikkieläinpassi. Loishäädöt on pitänyt suorittaa ennen koiran tuontia Suomeen.
Myös vastaanottavalle päälle on tiukka kontrolli:
\- Ensin esittelemme nettisivuilla nämä koirat, jotka ovat tarjolla adoptioon. Kun ihmiset ottavat yhteyttä, he täyttävät meidän tapauksessamme aina koitiselvityslomakkeen. Me myös keskustelemme puhelimitse ja käymme kirjeenvaihtoa.  Se on semmonen aika perusteellinen juttu, West painottaa.
Kaikki eivät saa koiraa
Vaikka kotia jonottavia koiria on paljon, kaikki halukkaat eivät saa lemmikkiä tätä kautta. Koiria ei anneta esimerkiksi pääsääntöisesti alle 25-vuotiaille, koska heidän elämäntilanteensa saattaa muuttua nopeasti esimerkiksi opiskelujen vuoksi.
Useimmat koirat ovat jo kohdanneet menetyksiä ja huonoa kohtelua, eikä niitä haluta rasittaa enää kodinvaihdoilla.
Myös lapsiperheitä tarkastellaan tiukan seulan lävitse:
\- Joskus on sellainen tilanne, että on hyvin pieniä lapsia. Se on jo sinänsä riskitekijä, koska näiden koirien taustoista ei tiedetä mitään ja Espanjassa on aika valitettavan yleistä, että lapsille on hankittu leluksi koira ja sitä on voitu sen mukaisesti sitten kohdella. Me ei voida mihinkään perheeseen laittaa koiraa testiksi, Jon West sanoo.
_Ajankohtainen kakkonen / Marja Heinonen_
Alppihiihtäjät valmistautuvat välinemuutoksiin
Syksyllä alkava alppihiihdon MM-kisakausi tuo tullessaan välinemuutoksia, joihin totutellaan loppukesän jäätikköleirillä
Alppihiihtäjien kausi pyörähtää käyntiin ensimmäisillä leirityksillä heinäkuussa ja tuleva kausi tuo muutoksia suurpujottelusuksiin. Suksi pitenee ja suorenee.
\- Se on vaikeampi suksi laskea, mitä keväällä pääsin testaamaan. Mutta kaikkeen tottuu ja uskon että tämä muutos palvelee minua ja minun ominaisuuksiani, Poutiainen kertoi alppihihtäjien kesäpäivänä Linnanmäellä.
Poutiaisen on tarkoitus olla maailmancupin huipulla myös tulevalla kaudella. Se vaatii kovaa kesätreeniä, mm. tulevana juhannuksena.
\- Minulle juhannus sattuu tärkeimpään treeniaikaan. Toisaalta silloin Suomen luonto on parhaimmillaan, niin mielellään poljen pitkiä maastopyörälenkkejä ja melon Ounasjoella ja Kemijoella. Toki jos jollain kavereilla on grilli kuumana niin käyn juhannusmakkaran paistamassa.
Marcus Sandell viihtyy kesäharjoittelun parissa.
\- Kesä on sellaista aikaa, kun saa olla vähän rauhallisemmin. Tulee tehtyä paljon, mutta saa olla kotona eikä tarvitse matkustaa. Ei tarvitse olla koko ajan kisamoodissa. Se on psyykkisesti palauttavaa aikaa.
Myös Andreas Romarin kesäharjoittelu on sujunut hyvin. Välinemuutokset eivät Romarin mukaan vaikuta super-g:ssä kovinkaan paljon.
\- Uudet sukset ovat vähän kapeammat ja vähän huonommin kääntyvät. Aika samalla linjalla kuitenkin.
Tuplapaketilla kohti liittovaltiota
Enemmistö suomalaisista europarlamentaarikoista kannattaa uutta velanpurkurahastoa, jonka avulla pyritään vahvistamaan euromaiden talouskuria ja parantamaan niiden velanmaksukykyä.
Velanpurkurahasto kuuluu yhtenä osana lakiehdotukseen, joka on saanut kutsumanimekseen ”two-pack”. Tämä uusi euromaiden talouskuria kiristävä tuplapaketti on jatkoa ”six-pack”-kokonaisuudelle, jonka Euroopan parlamentti hyväksyi viime vuonna.
Velanpurkurahaston ideana on, että tähän rahastoon siirrettäisiin euromaiden julkistalouden velat siltä osin, kun ne ylittävät 60 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Ajankohtaisen kakkonen kysyi suomalaismeppien mielipidettä velanpurkurahastosta. Kyselyyn vastasivat kaikki 13 europarlamentaarikkoa. Heistä kahdeksan kannatti velanpurkurahastoa.
\- Velanpurkurahaston englanninkielinen nimi viittaa vapahdukseen ja armahtamiseen. Tässä tilanteessa Eurooppa tarvitsee vapahdusta, sanoo Mitro Repo (sd.).
\- Tämä on saksalaisten talousviisaiden idea ja siitä olisi nyt hyvä käydä meillä kansalaiskeskustelua, sanoo Riikka Manner (kesk.).
Velanpurkurahasto jakaa kokoomusmeppien mielipiteet. Rahastoa kannattavat Eija-Riitta Korhola ja Sirpa Pietikäinen, mutta Petri Sarvamaa suhtautuu velanpurkurahastoon kielteisesti.
\- Velanpurkurahasto antaisi väärän viestin ylivelkaantumisen merkityksestä ja seurauksista. En usko sen menestymiseen komission, parlamentin ja neuvoston kolmikantaneuvotteluissa,  Petri Sarvamaa toteaa.
Velanpurkurahastoa vastustavat myös Sari Essayah (kd.), Anneli jäätteenmäki (kesk.) ja Sampo Terho (ps.). Anneli Jäätteenmäen mielestä jokaisen jäsenmaan on vastattava omista veloistaan. Sampo Terho näkee velanpurkurahaston tulonsiirtona tunnollisilta mailta tuhlareille.
\- Tällä hetkellä Euromaiden yhteinen velkasumma on yli 2,3 biljoonaa euroa. Tämä koko rakennelma tuntuu suorastaan vaaralliselta, sanoo Sari Essayah.
Viime viikon keskiviikkona tuplapaketti tuli Euroopan parlamentin pureskeluun. Europarlamentaarikoille tupla maistui ja ”two-pack” etenee nyt myötätuulessa. Monien mielestä tuplapaketti on vahva askelmerkki kohti liittovaltiota.
Ajankohtaisen kakkosen kyselyssä suomalaismepeistä liittovaltiokehitystä kannattivat Tarja Cronberg (vihr.), Liisa Jaakonsaari (sd.), Sirpa Pietikäinen, Mitro Repo ja Petri Sarvamaa.
\- Kannatan integraation syventämistä. Se tarkoittaa ”enemmän Eurooppaa”. Sana liittovaltio on kuitenkin harhaanjohtava, sillä se tuo väistämättä mieleen Yhdysvallat eikä Euroopasta tule koskaan mitään Yhdysvaltoja, sanoo Liisa Jaakonsaari.
\- Erilaisista malleista tulee käydä keskustelua. Kannatan kansalaisten, en pankkien liittovaltiota, sanoo Tarja Cronberg.
_Ajankohtainen kakkonen / Juha Portaankorva_
Romanian pääministeriä epäillään väitöskirjan plagioinnista
Victor Pontan väitöskirja koskee kansainvälistä lainkäyttöä. Valtaosa tekstistä on kopioitu muilta, kertoo tiedelehti Nature.
Romanian hallitusta koettelee uusi plagiointiskandaali. Pääministeri Victor Pontan epäillään ottaneen isoja osia väitöskirjastaan kolmen muun tutkijan töistä. Romanian opetusministeri Ioan Mang joutui eroamaan viime kuussa, kun kävi ilmi, että lukuisat hänen julkaisemistaan tutkimuksista oli kopioitu muilta.
Tiedelehti Nature kertoo nähneensä nimettömän ilmanantajan paljastamia asiakirjoja, joiden mukaan yli puolet Pontan 432-sivuisesta väitöskirjasta on muiden tekstiä ilman asianmukaisia lainausmerkintöjä.
Vuonna 2003 Bukarestin yliopistossa hyväksytty väitöskirja koskee kansainvälisen rikostuomioistuimen toimintaa. Väitöskirja on pohjana myös myöhemmin julkaistussa kansainvälistä lakia koskevassa teoksessa, jonka toiseksi tekijäksi on merkitty Pontan oppilas Danela Coman.
Naturen haastattelemien asaintuntijoiden mukaan todisteet Pontaa vastaan ovat poikkeuksellisen laajat ja vankat. Ponta ei vastannut Naturen haastattelupyyntöön, eikä lehti tavoittanut myöskään Comania.
Tutkintojen suoltaminen alentaa tasoa
Ponta on Romanian sosiaalidemokraattisen puolueen johtaja. Hänestä tuli pääministeri vasta viime kuussa, kun Emil Boc joutui eroamaan Romanian rankkojen säästötoimien aiheuttamien protestien vuoksi. Valmistuessaan tohtoriksi Ponta oli ulkoministeri.
It-alan tohtorin Ioan Mangin plagiointisyytöksiä tutkitaan parhaillaan Romanian korkeakoulujen eettisyyttä valvovassa neuvostossa. Opetusministerin salkusta hän kuitenkin joutui luopumaan viime kuussa.
Sosialismin romahtamisen jälkeen Romanian eliitti - myös monet poliitikot - on hankkinut innokkaasti akateemisia oppiarvoja, ja yliopistojen määrä on kasvanut. Arvostelijoiden mukaan monet ovat pelkkiä tutkintomyllyjä, joissa tutkimusen tasolla ei ole merkitystä. Se antaa kasvupohjaa myös plagioinnille, arvostelijat sanovat.
Synnytysosaston ovet sulkeutuivat Raahessa
Viimeinen synnyttäjä otettiin sisään sairaalaan tiistaina puoliltapäivin. Jatkossa seudun äidit lähtevät synnyttämään Oulaisiin tai Ouluun. Synnytyksiä keskitetään pienistä sairaaloista isompiin yksiköihin muun muassa resurssi- ja säästösyistä.
Kätilö Taina Kastell on työskennellyt Raahen sairaalan synnytysosastolla jo noin 30 vuoden ajan, eikä vieläkään tympäise. Pienelle työmaalle, vauvojen ja vanhempien keskelle, on ollut vuosien saatossa aina kiva tulla.
Vuosiin on mahtunut paljon. Ensimmäiseksi kätilökonkarin mieleen tulee, kuinka erilaista synnytystenhoito vielä 1980-luvun alussa oli. Kastell muistaa esimerkiksi sen, etteivät monet isät olleet niihin aikoihin synnytyksissä mukana. 
Synnytysosastolla on eletty isoja iloja ja isoja suruja.
\- Lääkäreitäkin oli aluksi vain yksi, ja myös kivunlievityskonstit olivat vähissä. Niin moni asia on sittemmin muuttunut. Jotenkin tuntuu, että ajan saatossa on menty todella paljon lähemmäs synnyttäjää, äitiä, hän miettii.
Kätilö iloitsee jokaisesta synnytyksestä
Kastell on hoitanut vuosien varrella tuhansia synnytyksiä; erilaisia ja erikoisia, mieleenpainuvia. Jos Kastellin pitäisi kuvailla lapsen syntymähetkeä yhdellä sanalla, sana olisi herkkä.
\- Koen, että olen ollut etuoikeutettu, kun olen saanut olla mukana synnytyksissä, sillä ne ovat varmasti joka vanhemmalle niitä elämän tärkeimpiä hetkiä. Kätilö iloitsee ja nauttii jokaisesta syntymästä, oli niitä sitten takana kuinka paljon hyvänsä.
Vuosiin on mahtunut myös kyyneliä. Välillä ilo on vaihtunut syväksikin suruksi, kun perheisiin on syntynyt enkelivauvoja.
\- Niissä tilanteissa olen elänyt aika vahvasti itsekin mukana. Voisi kai sanoa, että täällä on isot ilot ja isot surut. Onneksi niitä surullisia hetkiä on kuitenkin ollut varsin vähän, kätilö sanoo.
Hyvät muistot jäävät elämään
Taina Kastell ja muut sairaalan kätilöt ovat auttaneet viime vuosina maailmaan noin 400 lasta vuodessa. Jatkossa määrä on nolla. Päätöstä synnytysten lopettamisesta on osastolla surtu.
\- Kyllähän se oli pettymys. Olemme kuitenkin yrittäneet tehdä kovasti töitä tämän pienen synnytyssairaalan eteen. Tuli sellainen olo, että eikö sillä olekaan mitään merkitystä?
Viimeinen synnyttäjä kirjautui Raahen sairaalaan tiistaina puoliltapäivin. Osaston työntekijöiden arki jatkuu nyt hiljalleen muissa työtehtävissä. Kastell itse siirtyy kirurgiseksi sairaanhoitajaksi.
Synnytysosaston muistot jäävät kuitenkin elämään.
\- Olen todella onnellinen, että olen saanut tehdä tätä työtä, ja toivon, että äiditkin ovat saaneet minulta jotain. Että olemme voineet yhdessä tehdä syntymähetkistä hyviä.
"Lähipiirin ongelmiin ei usein uskalleta tarttua"
Carita Pohjolan-Pirhonen on työssään auttanut perhesurman lähipiirissään kohdanneita ihmisiä. Poliisipastorin tärkein tehtävä on tällöin olla lähellä.
Poliisipastori Carita Pohjolan-Pirhosen mukaan lähipiirin tulisi osata puuttua havaitsemiinsa ongelmiin ennen kuin ne kärjistyvät Pomarkun eilisen perhesurman kaltaisiksi teoiksi.
\- Usein jälkikäteen kuulee, että huomasin, mutta en puuttunut asiaan. En halunnut tai en syystä tai toisesta uskaltanut.
Pohjolan-Pirhonen on työssään kohdannut vastaavanlaisia perhetragedioita kokeneita ihmisiä. Poliisipastorin rooli on tällöin olla lähellä ja ylläpitää turvallisuuden tunnetta.
\- Sanat tuntuvat aika löyhiltä. Sellaisia sanoja ei yksinkertaisesti ole olemassa, jotka voisivat tällaisessa tilanteessa lohduttaa.
Työssä koetut tilanteet koskettavat myös auttajaa. Omaisten suruun ei pidä kuitenkaan liikaa mennä mukaan.
\- Omat tunteet ja omaisten tunteet tulee pitää erillään. Tulee kunnioittaa omaisen surua hyvin syvästi, Pohjolan-Pirhonen kuvailee.
Petrellin ura Oilersissa jatkuu
Lennart Petrell on tehnyt jatkosopimuksen Edmonton Oilersin kanssa. NHL-seuran mukaan hyökkääjän sopimus on vuoden mittainen.
Petrell siirtyi Pohjois-Amerikkaan kesällä 2011 voitettuaan HIFK:n paidassa SM-liigan mestaruuden.
Pelipaikka NHL:ssä irtosi heti ensimmäisellä kaudella, ja Petrell pelasi kauden aikana Oilersin paidassa 60 ottelua NHL:ssä. Tehoja otteluissa syntyi 4+5. Lisäksi hän pelasi yhdeksän ottelua AHL-seura Oklahoman riveissä.
Sopimuksesta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Jatkoaika.com-verkkosivusto.
Häkeltynyt brittiäiti väittää: Adelen kappale herätti lapseni koomasta
Radiossa soivaa Rolling in the Deepia laulanut äiti kertoo tyttärensä heränneen vakavasta koomasta laulun ansiosta.
Tämän hetken musiikkimaailman suvereenisti suurin nimi **Adele** herättelee ilmeisesti ihmisiä jo koomastakin.
Daily Mail -juorulehden mukaan toivo oli jo menetetty 7-vuotiaan tytön kohdalla, joka kärsi erittäin vakavasta aivoverenvuodosta.
Tytön äidin mukaan tämä oli halaamassa koomassa ollutta tytärtään, kun radiosta tuli Adelen hitti _Rolling in the Deep_. Äiti alkoi laulaa kappaletta, jota oli aiemmin laulanut myös tyttärensä kanssa ja tyttären huulille ilmestyi hymy.
Muutama päivää myöhemmin tyttö pystyi kommunikoimaan ja muutamaa kuukautta myöhemmin hän pystyi jälleen kävelemään ja käymään koulussa.
Sairaalahenkilökunta piti tyttären eloonjäämistä erittäin epätodennäköisenä, joten äiti pitää tyttären virkoamista todellisena ihmeenä.
**Lähteet:** Daily Mail
Perhesurmalla uhkaaminen lisääntynyt
Perhesurmat ovat läsnä myös Vantaan sosiaali- ja kriisipäivystyksen arjessa, kertoo johtava sosiaalityöntekijä Irene Juva Yle Uutisille. Sisäministeriössä selvitetään parhaillaan, miten perhesurmia voitaisiin ehkäistä.
Vantaan sosiaali- ja kriisipäivystyksen johtavan sosiaalityöntekijän Irene Juvan mukaan perhesurmat ovat lisänneet ihmisten huolta, mutta samalla myös uhkailua. Juva kertoi Yle Uutisille, että päivystyspuhelimeen soittajat saattavat alkaa uhkailla, jos heidän tilanteeseensa ei osata antaa välitöntä ratkaisua.
\- Aika herkästi tulee kommenttia, että pitääkö tässä tappaa koko perhe, että jotain tapahtuu.
Juvan mukaan perhesurmat ovat myös herättäneet ihmisissä kasvavaa huolta esimerkiksi entisten puolisoiden tilasta.
\- Kun lapsi tapaa toista vanhempaansa, niin esiintyy pelkoa siitä, että voisiko toinen vanhempi olla niin huonossa kunnossa, että tekisi itselleen ja lapsille jotain.
Pomarkun eilinen perhesurma oli kahdeksas vuoden sisällä Suomessa.
Sisäministeriössä selvitetään parhaillaan, miten perhesurmia voitaisiin ehkäistä. Selvitys valmistuu elokuussa.
Olkiluodon rikosilmoitusten tutkinta ei etene 
Aluehallintovirasto ja ammattiliitot ovat tehneet Olkiluoto kolmosen ydinvoimalatyömaalta vuodesta 2008 lähtien kymmenen rikosilmoitusta ja tutkintapyyntöä. Ilmoituksissa poliisia pyydetään tutkimaan mm. työmaalla epäiltyjä työsyrjintä-, työsuojelu-  ja työaikarikoksia.
\- Teimme viime vuonna tästä rakenteilla olevasta ydinvoimalasta neljä rikosilmoitusta, ja tänä vuonna niittä näyttää tulevan lisää, Lounais-Suomen Aluehallintoviraston lakimies Vesa Ullakonoja sanoo.
Rakennusliitto on vuosien saatossa tehnyt poliisille kuusi tutkintapyyntöä koskien mm. alipalkkausta ja kaksilla työsopimuksilla pelaamista.  Aluepäällikkö Ismo Mansikan mukaan poliisi on lopettanut tutkinnat kustannussyihin vedoten.
\- Kävimme jo loppuvuonna 2010 oikeuskansleri Jaakko Jonkan luona kysymässä, miksi tutkinta ei Porin poliisissa eikä Satakunnan syyttäjävirastossa etene.  Myös oikeuskansleri perusteli esitutkintojen lopettamisia kustannussyillä.
Ruotsissa verottaja perii  Olkiluodossakin vuosia toimineelta työvoimanvuokrausyhtiö Atlanco Rimeciltä  11 miljoonaa kruunua maksamattomina veroja ja sosiaaliturvamaksuja. Rakennusliitto teki tästä yhtiöstä kaksi rikosilmoitusta vuonna 2008.
\- Olkiluodossa yhtiön toiminta oli selvästi laajempaa kuin Ruotsissa. Mielestäni Suomen viranomaisten kannattaisi avata tämä juttu uudestaan, Rakennusliiton aluepäällikkö Ismo Mansikka sanoo.
Kuulustelut tekemättä
Tutkinnanjohtaja Kirsi Kujala Satakunnan poliisilaitokselta sanoo, että heillä on tällä hetkellä neljä Olkiluoto kolmosta koskevaa juttua työn alla.
\- Jutut ovat viime vuodelta, ja on myönnettävä, että aikaa on kulunut. Emme ole vielä päässeet aktiiviseen tutkintaan, mutta teemme parhaamme käytettävissä olevalla työvoimallamme.
Tutkinnanjohtaja Kujala myöntää, että poliisi ei ole vuosien saatossa kuulustellut  epäiltyjen rikoksen kohteena olleita työntekijöitä, ei epäiltyjen ulkomaalaisten firmojen johtoa eikä myöskään maailman suurimman ydinvoimalalaitoksen tilaajan Teollisuuden Voiman edustajia.
Onko sitten siviilikanne ainoa tapa saada oikeutta Olkiluodossa? Sähköliitto lähti peräämään Olkiluodosta kolmea miljoonaa euroa puolaisten jäsentensä palkkasaatavia. Oikeutta asiasta istutaan Satakunnan käräjäoikeudessa syksyllä.
_Ajankohtainen kakkonen / Juha Granath_
Venizelos: Kreikkaan hallitus mahdollisesti keskiviikkoon mennessä
Sosialistisen Pasok-puolueen puheenjohtaja Evangelos Venizelos sanoo, että Kreikan hallitus on mahdollista muodostaa keskiviikon puoleenpäivään mennessä. 
Sosialistisen Pasok-puolueen puheenjohtaja Evangelos Venizelos arvioi, että Kreikassa voi olla uusi hallitus keskiviikkona puoleen päivään mennessä. Venizelosin mukaan Pasok tukee hallitusta täysin, mutta ei ole vielä päättänyt millaisen roolin se hallituksessa ottaa.
Aikaisemmin puoluelähteet kertoivat uutistoimisto Reutersille, että Kreikan parlamenttivaalien voittaja Uusi demokratia, Pasok ja Demokraattinen vasemmisto aloittivat tiistai-iltana ehkä ratkaisevat neuvottelut hallitusohjelmasta ja mahdollisesti hallituksen kokoonpanosta. Hallituksen muodostamisen toivottiin aikaisemmin onnistuvan vielä tiistain aikana, mutta aikataulu oli epäselvä.
Uuden demokratian todennäköisenä hallituskumppanina on pidetty vaaleissa kolmanneksi sijoittunutta Pasokia. Uusi demokratia on toivonut hallitukseen mukaan myös pientä vasemmistopuoluetta Demokraattista vasemmistoa.
Kreikan entisen valtiovarainministerin Evangelos Venizelosin johtama Pasok on Uuden demokratian tavoin luvannut täyttää Kreikan hätälainalle asetetut ehdot. Uuden demokratian puheenjohtaja Antonis Samaras on kuitenkin sanonut haluavansa neuvotella ehtojen lieventämisestä.
Demokraattisen vasemmiston johtaja Fotis Kovelis puolestaan sanoi aikaisemmin tiistaina, että hallitusneuvotteluissa ratkaisematta on edelleen hallitusohjelmaan ja tukipaketin ehtoihin liittyviä kysymyksiä.    
Kartanluku päätyi penkkaan Uuraisilla
Henkilöauto suistui penkkaan tänään aamupäivällä Uuraisten Vehniäntiellä. 
Vuonna 1990 syntyneen miehen kuljettama auto ajautui penkkaan vähän kello 11 jälkeen. Poliisin mukaan auto oli luisunut syvälle penkkaan ja kaatunut lopulta katolleen.
Kuljettaja kertoi poliisille, että oli alkanut lukea karttaa löytääkseen paikan, jonne oli työtehtävän vuoksi matkalla.
Auto hinattiin pois paikalta ja tapausta tutkitaan liikennerikkomuksena.
Väkivaltarikosten tutkintaa halutaan tehostaa
Mielenterveyspoliittinen neuvottelukunta haluaa vakaville väkivaltarikoksille oman, pysyvän tutkintalautakunnan. Tänään kokoontunut neuvottelukunta järkyttyi Pomarkun perhesurmaepäilystä.
Mielenterveyspoliittinen neuvottelukunta vaatii, että vakaville väkivaltatapauksille perustetaan pysyvä tutkintalautakunta.
Mallia tähän voisi neuvottelukunnan mukaan ottaa tie- ja ilmailuliikenteestä, jossa henkilöuhreja vaatineet tapaukset tutkitaan aina perusteellisesti.
Pomarkun tuoreesta perhesurmaepäilystä järkyttynyt neuvottelukunta patistaa lisäksi hallitusta kiirehtimään hallitusohjelmassa luvattuja mielenterveyspalveluiden parannuksia.
Neuvottelukunta kokoontui tänään ensimmäistä kertaa vuoden 2011 eduskuntavaalien jälkeen. 
Mielenterveyspoliittinen neuvottelukunta on neljän suurimman valtakunnallisen mielenterveysjärjestön koolle kutsuma parlamentaarinen elin. Jäseniä ovat Suomen Mielenterveysseura, Mielenterveyden keskusliitto, Omaiset mielenterveystyön tukena -keskusliitto sekä Psykosociala Förbundet.
Kroatialle sakot fanien käytöksestä
Uefa on mätkäissyt Kroatian jalkapalloliitolle 80 000 euron sakot kannattajien sopimattomasta käytöksestä.
Uefan päätöksessä todettiin Kroatian kannattajien muun muassa huudelleen rasistisia huutoja sekä sytyttäneen ilotulitteita 14. kesäkuuta pelatussa ottelussa Italiaa vastaan.
Uefan tarkkailijoiden mukaan noin 300 Kroatian kannattajaa huuteli ottelun aikana rasistisia huutoja italialaiselle Mario Balotellille. Lisäksi katsomossa oli havaittu rasistisia kylttejä.
Kroatia sai jo aiemmin 25 000 euron sakot katsojien toilailtua Irlanti-ottelussa.
Transformers-tähti nakuilee Sigur Rosin musavideolla
Hollywood-komistus Shia LaBeouf esiintyy taiteellisella musiikkivideolla.
Arvostettu islantilais-yhtye **Sigur Ros** pyysi joukon ohjaajia kuvaamaan musiikkivideoita uuden _Valtari_ -albuminsa kappaleista. Budjetti oli 10 000 dollaria per filmi, mutta ohjaajat saivat kuvata mitä lystäsivät.
Elokuvantekijä **Alma Har'elin** överi-taiteellinen, mutta herkkä kuvaus Sigur Rosin kappaleesta _Fjögur píanó_ ylitti kansainvälisen uutiskynnyksen. Merkittävä tekijä kiinnostuksessa saattaa tosin olla **Michael Bayn** _Transformers_ -elokuvien tähti Shia LaBeouf, joka esiintyy yli kahdeksan minuuttia pitkällä pätkällä näyttelijätär **Denna Thomsenin** kanssa - alasti.
Videolla pari makoilee sängyllä, tanssii ja kokee kauniita, herkkiä hetkiä. Välillä vilautellaan.
Kurkkaa siis filkka [Youtubesta](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=scctp8-xYX4). Huomioithan, että videolla on siis alastomuutta!
**Lähteet:** The Wall Street Journal
Kotiseutusivut koukuttavat Facebookissa
Lohtajalainen Jaakko Orjala on viihtynyt viime viikkoina Facebookissa Lohtaja- ja Himanka-sivuilla. Sivut perustettiin kevään aikana. Hän on julkaissut sivuilla suvun vanhoja kuvia, ja saanut niistä myös uutta tietoa. 
Jaakko Orjalaa innostaa se, että sivuilla on paljon käyttäjiä, jotka kommentoivat kuvia.
\- Kun sinne laittaa kuvia, niin saa kommenttien kautta paljon tietoa omasta suvusta ja vanhoista ihmisistä, joita on aikoinaan kuvattu.
\- Himangan ryhmässä lähinnä äidin puolen suvusta ja perheestä sain aivan uutta tietoa: äidin isä oli käynyt Amerikassa.
Kotiseutusivut ovat saaneet Keski-Pohjanmaalla lyhyessä ajassa tuhansia uusia jäseniä. Sivuille laitetut vanhat hää-, koulu-, ja äitienpäiväkuvat, sanonnat ja murreilmaisut ovat houkutelleet kukin jopa satoja kommentteja myös pois muuttaneilta. Lohtajan ja Himangan sivuilla on käyttäjiä mm. Kanadasta, eri puolilta Suomea ja Ruotsia, jopa Australiasta.
\- Se kyllä lähentää koko maapalloa, arvioi Jaakko Orjala.
Orjalan mukaan pitäjien sivut ovat lisänneet sosiaalisen median arvoa ja käyttöä jopa yllättävän paljon.
\- Se on aika lailla antoisa saavi jos niin voi sanoa!
Suuri osa kuvien omistajista ja kommentoijista on keski-ikäisiä. Kotiseutusivut kertovat, miten maisema, rakennukset ja elämä muuttuvat, mistä puheenparret syntyvät.
\- Kuvia on vielä laittamatta aika paljon. Nyt pitää niitä pantata vielä jonkin aikaa ja pikku hiljaa syöttää niitä Facebookiin Lohtaja- ja Himanka-sivuille, sanoo Jaakko Orjala
**Uudet arvot tuovat sukuja yhteen**
Suvun ja juurien äärelle paluu sosiaalisen median avulla on yksi ajan ilmiö, osa transmoderneja arvoja, arvioi Kokkolan museotoimenjohtaja Kristina Ahmas. Sen myötä myös luokka- ja sukukokoontumiset lisääntyvät.
\- Tämä kertoo ihmisten halusta kuulua yhteen. Tietoteknisen vallankumouksen tuoma tietotekninen yksinäisyys on oikeastaan aiheuttanut sen, että ihmisille tulee kaipuu kuulua johonkin, hakea juuriaan ja löytää omia alkulähteitään.
Ahmas liittää omien juurien etsimisen laajaan joukkoon asioita.
\- Tähän liittyvät muun muassa luonnon arvostaminen, ekologinen vastuullisuus ja haasteiden etsiminen. Voidaan puhua isoista kattokäsitteistä, transmoderneista arvoista. Ne nousevat ihmisten mieliin postmodernin pirstaloituneen maailman jälkeen, pohtii Kristina Ahmas.
\- Kuvathan viestivät niin paljon ihmisille ja saavat aikaan emotionaalisia reaktioita: tuntuu hyvältä ja on kivaa ja ihanaa kun näkee vanhoja kavereita ja löytää sukulaisia.
Melu pitää torjujia pilkkanaan
Liikennemelun torjunta on suurissa kaupungeissa lapsenkengissä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla lähes puolet asukkaista altistuu edelleen tie- ja katuliikennemelulle. Mittaukset kehittyvät ja tietämys melun aiheuttamista haitoista paranee, mutta resurssit ja raha eivät riitä torjuntaan.

Uusimmat mittaukset osoittavat, että esimerkiksi pääkaupunkiseudulla yli 55 desibelin tieliikennemelun armoilla on noin 450 000 ja rautatieliikennemelun noin 30 000 ihmistä. Viiden vuoden takaisista toimenpide-ehdotuksista vain murto-osa on toteutunut.
\- Se on se ongelma minkä me jaamme oikeastaan kaikkien muidenkin asioiden kanssa. Rakennamme itsellemme hyvin tiivistä ja tehokasta yhdyskuntaa, ja sitten huomaamme, että se on aika kallis pitää kunnossa, tiivistää asian taustan ylitarkastaja Anders Jansson Liikennevirastosta.
Vanha rakennuskanta ongelman ytimessä
Pääkaupunkiseudun rautatiemelua on suitsinut tavaraliikenteen siirtyminen Vuosaaren satamaan, mutta muualla Suomessa varsinkin yöaikainen liikenne metelöi, koska tavarajunat kulkevat öisin. Tieliikenteen melu on muun muassa Helsingissä lisääntynyt selvästi. 
Rakennamme tiivistä yhdyskuntaa huomataksemme, että se on kallis pitää kunnossa.
\- Ongelma on vanha rakennuskanta, tämä kivikaupunki, jossa esimerkiksi meluesteillä on hyvin vähän tehtävissä. Hiljainen asfaltti olisi yksi mahdollisuus, mutta sitäkin on aivan liian riittämättömästi päästy toteuttamaan. Yksi on nopeusrajoitukset, ja voisipa sanoa, että ensimmäinen toimenpide olisi se, että saataisiin autoilijat noudattamaan nopeusrajoituksia, pohtii Helsingin kaupungin ympäristöjohtaja Pekka Kansanen.
Melua ei enää tarvitse hyväksyä
Liikenneviraston ylitarkastaja Anders Jansson perää torjunnassa läheistä yhteistyötä kuntien kanssa.
\- Ehdoton enemmistö melualueiden asukkaista on kaupunkien sisääntulo- ja ohikulkuteillä, siellä missä asutus ja suuri liikenne kohtaavat.
Vaikka melu pitääkin torjujia pilkkanaan, ympäristöjohtaja Pekka Kansanen muistuttaa kuitenkin asenteiden muuttuneen.
\- Kun aloittelin virkauraani Helsingissä parikymmentä vuotta sitten, monella oli sellainen mieliala, että melu kuuluu kaupunkiin, että jos et hyväksy tätä, niin muuta landelle. Tässä suhteessa maailma on hieman muuttunut, ja siihen on vaikuttanut varmasti se, että tietämys melun terveysvaikutuksista on todella kasvanut.
Joko Tampere tai Piilaakso - Helsinki ei kelpaa
Tampere vahvistuu tietotekniikka-alalla kännykkäjätti Nokian irtisanomisista huolimatta. Kalifornian Piilaakson jälkeen Tampere on paras paikka alan kehittäjille, kaupungissa uskotaan.
Vielä jokunen vuosi sitten kännykkäjätti Nokia oli Tampereen suurin yksityinen työnantaja. Työntekijöitä oli parhaimmillaan noin 4 000. Tietotekniikkaan ja sen soveltamiseen liittyvä ICT-ala oli rakenteeltaan vahvasti Nokia-painotteinen, mikä viimeistään nyt osoittautui ongelmaksi.
Tampereen kauppakamarissa herättiin asian tiimoilta jo muutama vuosi sitten. Yritysten ja oppilaitosten yhteistyönä syntyi ICT-strategia uusien yritysten houkuttelemiseksi ja entisten vahvistamiseksi.
\- Tällä hetkellä yleisfiilis on se, että me olemme onnistuneet varsin hyvin. Ne tapahtumat, mitä Nokian ja muiden yritysten ympärillä on tapahtunut henkilöstön vähentämisen suhteen, niissä kohdin me olemme varsin hyvin pystyneet työllistämään näitä ihmisiä.
\- Ja onhan tälle paikkakunnalle saatu houkuteltua useampi kansainvälisestikin tunnettu yritys, Tampereen kauppakamarin ICT-valiokunnan puheenjohtaja Timo Hammar iloitsee.
Timo Hammar sanoo, että Tampereen ympärille pitää rakentaa niin hyvä ICT-infra, että seudulle kannattaa tulla ja pysyä.
Tampereelta maailman suuntaan
Kimmo Lahdensivu lähti Nokialta vuonna 2009 oman yrityksen puikkoihin. Tuntui siltä, että oli aika tehdä jotain omaa. Ratkaisu ei kaduta, sanoo Varaani Works Oy:n toimitusjohtaja. Vaikka 12 henkilöä työllistävä, tiedontallennusratkaisuja tekevä yritys on nuori, Lahdensivu sanoo, että työntekijöitä palkataan lisää. Myös entisiä nokialaisia.
Tällä hetkellä yleisfiilis on se, että me olemme onnistuneet varsin hyvin
 Varaani Worksin liiketoimintajohtaja Juha Kaario katsoo Tampereelta maailmalle.
\- Tavoitteemme on menestyä kansainvälisesti ja kasvaa voimakkaasti kansainvälisille markkinoille. Olemme lähteneet liikkeelle hyvin rohkealla ja riskipitoisella strategialla, mutta meillä on hyvin vahva oma innovaatio taustalla ja uskomme menestyvämme. Joko menestymme täällä tai sitten Piilaaksossa.
Samaa sanoo Kimmo Lahdensivu. Joko kehitetään tuotteita Tampereella tai sitten lähdetään suoraan Piilaaksoon. Esimerkiksi Helsinki ei ole ratkaisu.
Vaikka irtisanomiset ovat ikäviä uutisia, muutoksesta voi koitua hyvääkin.
\- Tämä on ihan tervettä, että on muitakin kuin yksi yritys ja sen ympärillä oleva klusteri, Lahdensivu huomauttaa.
Kreikka pelaa Saksaa vastaan surunauhoissa
Kreikan jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Alketas Panagoulias on kuollut. Hän oli kuollessaan 78-vuotias.
Panagoulias oli Kreikan päävalmentaja vuosina 1973-81 ja 1992-94. Hän valmensi Kreikkaa maan ensimmäisissä EM-kisoissa 1980 ja ensimmäisissä MM-kisoissa 1994. Hän valmensi myös USA:n maajoukkuetta vuosina 1983-85.
Kreikka pelaa perjantain puolivälieräottelun Saksaa vastaan surunauhoissa. Kreikkalaiset ovat myös pyytäneet Uefalta, että ottelua ennen pidettäisiin minuutin hiljaisuus. 
Uusi sairaala piirtyy suomalais-hollantilaisena yhteistyönä
Jyväskylään rakennettavan uuden sairaalan pääsuunnittelijat on valittu. Arkkitehdit ovat suomalainen Teemu Kurkela ja hollantilainen Victor de Leeuw. 
Uuden sairaalan suunnittelu on käynnistynyt ja Keski-suomen keskussairaalan 1950-luvulta saakka palvelleille seinille ja käytäville on pian aika jättää hyvästit.
\- Tärkeintä on, että sairaala ei ole seinät vaan toiminnot. Vanhoja toimintoja siinä muodossa kuin niitä aikoinaan suunniteltiin ei ole järkevää lähteä viemään uuteen sairaalaan ja uusiin seiniin, vaan nyt on tilaisuus miettiä kaikki asiat perusteellisesti uudelleen ja tehdä sairaala tulevaisuuden tarpeita varten, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin projektijohtaja Jorma Teittinen.
Sairaalan suunnittelun lähtökohtana on mahdollisimman tehokas toimivuus. Tulevaan sairaalaan ei välttämättä oteta mukaan mitään vanhoista rakennuksista eikä uusista moduuleista. 
Asialle kokeneet sairaalasuunnittelijat
Molemmilla uuden sairaalan pääarkkitehdeilla on laaja kokemus modernien sairaaloiden suunnittelusta Euroopassa. 
\- Suunnittelemme kokonaisuutta eli ei lähdetä siitä ajatuksesta, että ensin keksitään rakennus ja sitten laitetaan sisältö sinne, vaan pitää olla yhdessä lääkärit ja arkkitehdit ja monet muut osapuolet, jotka määrittelee miten kokonaisuus toimii. Vasta sen jälkeen niille prosesseille tehdään kuoret, joka on se sairaalarakennus, kuvailee JKMM arkkitehtitoimiston arkkitehti Teemu Kurkela. 
Robotit voivat huoltaa
Hollantilainen Victor de Leeuw on ollut mukana suunnittelemassa kymmeniä eri sairaalarakennuksia Keski-Euroopaan. Hän kertoi Jyväskylässä, että tulevaisuuden sairaalaan saattavat kuulua myös robotit. 
\- Todennäköisesti tulee robotteja, mutta ei potilaiden hoitoon vaan huoltotöihin, sanoo hollantilaisen EGM arkkitehtien arkkitehti de Leeuw.
Uuden sairaalan on määrä valmistua vuonna 2018 ja sen kustannusarvio on tällä hetkellä 180 miljoonaa euroa. Uutta sairaalaa kaavaillaan sairaanhoitopiirin omistamalle tontille Kukkumäkeen.
\- Kustannus on kertainvestointi, mutta kun otetaan huomioon tämän kokoisen sairaalan käyttökustannukset, jotka ovat melkein kaksinkertaiset, 350 miljoonaa vuodessa, niin investointi on suhteellisen pieni verrattuna käyttökustannusten paranemiseen. Investointi maksaa itsensä takaisin todennäköisesti kymmenessä vuodessa, arvioi Victor de Leeuw.
Timoshenkoa vastaan nostetaan murhasyyte
Syyttäjä epäilee Ukrainan entisen pääministerin maksaneen kolmen ihmisen palkkamurhan. Opposition mukaan syyte on uusi osoitus siitä, että oikeuslaitos on presidentin käskyläinen. 
Ukrainan pääsyyttäjä aikoo nostaa murhasyytteen entistä pääministeriä Julia Timoshenkoa vastaan. Syyte koskee ukrainalaisen kansanedustajan sekä hänen vaimonsa ja avustajansa surmaa 16 vuotta sitten.
Kansanedustaja Jevgen Shtsherban ja hänen puolisonsa sekä Shtsherbanin avustaja ammuttiin Donetskin lentokentällä vuonna 1996. Ampuja oli palkkamurhaaja, jonka taustalta viranomaiset sanovat löytäneensä yhteyksiä Timoshenkoon. 
Ukrainaa hallitsee diktaattori, joka usuttaa palvelijansa arvostelijoiden kimppuun.
Pääsyyttäjä Renat Kuzminin mukaan syyttäjillä on nyt kylliksi todisteita, joiden perusteella myös Timoshenkoa vastaan voidaan nostaa syyte. Hän sanoo syyttäjän löytäneen todistajia, jotka kertovat Timoshenkon tilanneen murhan ja hoitaneen sen rahoituksen.
Syyttettä ovat lykänneet vain Timoshenkon selkäkivut, joiden vuoksi hän on sairaalassa, Kuzmin sanoo Kommersant-lehden ukrainalaisessa painoksessa.
Uhmaako Janukovitsh syytteellä EU:ta?
Timoshenkon puolueen mukaan väite on pelkkää hysteriaa. Isänmaa-puolue sanoo sen osoittavan, että Ukrainan nykyisessä sortojärjestelmässä riennetään täyttämään presidentti Viktor Janukovitshin järjettömimmätkin toiveet.
Ukrainaa hallitsee diktaattori, ja hän usuttaa palvelijansa kaikkien niiden kimppuun, jotka rohkenevat puhua sitä vastaan, että maa on luisumassa rikolliseen sekasortoon, puolueen tiedotteessa sanotaan.
Timoshenko suorittaa parhaillaan seitsemän vuoden vankeustuomiota, joka hänelle langetettiin väärinkäytöksistä pääministeriaikanaan. Hänen katsottiin aiheuttaneen maalleen vahinkoa Venäjän kanssa solmitulla kaasusopimuksella.
Arvostelijoiden mukaan myös tuo tuomio oli Janukovitshin sanelema. Länsimaat ovat kallistuneet samalle kannalle, ja Ukrainan suhteet EU:hun ovat heikentyneet voimakkaasti. Juuri nyt se on erityisen näkyvää, kun EU-johtajat boikotoivat Ukrainassa pelattavia jalkapallon EM-otteluita. Joidenkin tarkkailijoiden mukaan murhesyyte voi jopa olla Janukovitshin uhmakas vastaus juuri tuohon boikottiin.
Tekninen häiriö on viivästyttänyt lentoja
Häiriö on vaikuttanut lähinnä lähteviin lentoihin. Finavian mukaan lentoliikenne palautuu normaaliksi loppuiltapäivän aikana.
Lentoliikenteessä on iltapäivällä ollut viiveitä. Viiveiden syynä on lennonvarmistuksen teknisissä järjestelmissä noin kello 16 ilmennyt häiriö. Häiriö on vaikuttanut lähinnä lähteviin lentoihin.
Finavian viestintäjohtaja Matti Saariahon mukaan vika on löydetty ja saatu korjattua.
\- Tilanne on normalisoitumassa loppuiltapäivän aikana, Saariaho sanoo.
Saariahon mukaan häiriöstä matkustajille koituvat haitat ovat jäämässä pieniksi.
Litmanen: Roylle lyövät illalla kellot
Roy Hodgsonille lyövät tänään puolen yön maissa kellot. Joko kyseessä ovat ilon kalkahdukset tai sitten jonkinlaiset tuomion kellot.
 Yhdestä ottelusta riippuu, pidetäänkö Royta Englannissa jatkossa suurena sateentekijänä vai epäonnistujana. Tunnetusti raaka brittimedia odottaa vesi kielellä, kumman lähestymistavan huomisissa tabloideissaan ottavat. 90 minuuttia Donetskissa ratkaisee suunnan, pahimmillaan jopa Royn unelmatyöpaikan kohtalon.
Englanti pääsi näihin kisoihin huomaamattomasti liikkeelle, ilman suuria ennakko-odotuksia. Manageri Roy Hodgson on myös taitavasti vähätellyt koko ajan brittien saumoja menestykseen eikä menestyspaineita ainakaan lisännyt se, että joukkueen avaukseen povattuja pelaajia putosi pelistä aivan kisojen alla.
Lähtötilanteeksi tuli Roy Hodgsonin kannalta unelmatilanne: kukaan ei odota mitään joukkueelta, ryhmä saa olla ilman jättipaineita ja lisäksi media ja kansa hyväksyvät sen, että Englanti pelaa näissä kisoissa vain ja ainoastaan tuloksesta. Sillä ei ole väliä, minkälaisella pelillä tulos tulee.
Toisin kuin Hollanti, Englanti ja Ranska ottivat varman päälle avausottelunsa. Niin Roy Hodgson kuin Laurent Blanc tiesivät, ettei avausottelua voi hävitä. Tasapeli syntyi kohtuullisen kivuttomasti, Ranskan toki oltua aktiivisempi ja Englannin tyydyttyä bussilla köröttelyyn.
Toisissa peleissä Ranska hoiteli huomattavasti paremman materiaalinsa turvin hienosti taistelleen Ukrainan ja Englanti taas kukisti tapahtumarikkaassa pelissä Ruotsin. Tässä ottelussa Englanti käytti omat tilaisuutensa loistavasti hyväkseen ja Ruotsi epätyypilliseen tapaan romahti puolustuspelissä.
Ei Englanti ottelua taaskaan vienyt – mutta kansa ei valita, kun kolme pistettä tuli plakkariin. Tähänkin otteluun Roy oli rakentanut altavastaajan asetelman joukkueelleen ja sekin meni läpi heittämällä – niillähän on Zlatan ja meillä Rooney on vielä pelikiellossa…
Voitto tosin muutti tilannetta hieman Englannissa. Odotukset ovat taas nousseet niin korkealle, ettei enää ole luvassa päänsilitystä ”hyvästä yrityksestä”. Jatkopaikka on tultava, muuten ei hyvä heilu. Eilisiltana Roy toki teki median kanssa kaikkensa toppuutellakseen odotuksia ja muistutti, että Englanti pelaa tiistaina vaikean vierasottelun erittäin hyvää joukkuetta vastaan. Eli jälleen kerran luotiin altavastaajan asetelma julkisuuteen.
Mutta tämä tuskin käy selitykseksi, sillä Englannin joukkue saa nyt Rooneyn takaisin ja joukkue vilisee kaikesta huolimatta Valioliigan parhaiden joukkueiden parhaista pelaajista. Hämäys ei tällä kertaa tule onnistumaan.
Englannille riittäisi 0-0 jatkopaikkaan. On varmasti erittäin houkuttelevaa lähteä hakemaan juuri tuota tulosta, sen osaavat myös ottaa. Veikkaan, että Englanti tulee minimoimaan riskit, laittamaan kaksi linjaa puolustukseen ja tähtäävät vastahyökkäyksiin Steven Gerrardin ja Wayne Rooneyn kautta. Erikoistilanteet ovat toki myös ratkaisevassa asemassa.
Jos Englanti menee jatkoon, olisi Royn unelmavastustaja todennäköisesti Espanja… Tämän vuoksi hän tyytyisi tänään tasapeliin, eikä lähtisi hakemaan väkisin voittoa.
Mutta katsotaan toki illan kamppailut ensin. Ruotsi tulee antamaan tiukan vastuksen Ranskalle, sillä he eivät halua tulla mainituksi samassa kategoriassa Irlannin ja Hollannin kanssa nollakerholaisina. Ranskan täytyy tehdä täysi päivätyö voittaakseen ottelu.
Ukrainalla on täydet mahdollisuudet haastaa Englanti, mutta se vaatii joukkueelta maksimisuoritusta, samaan aikaan kun Englanti ei pelaa omalla tasollaan. Tämän yhtälön kautta Andri Shevtshenkon loistava maajoukkueura ei päättyisi vielä tänään.
**Jari Litmanen**
Voice-voittaja Mikko Sipola: En voi enää näyttää keskaria autossa
Pian ensimmäisen sinkkunsa julkaiseva Voice of Finland -voittaja Mikko Sipola kertoo Yle X3M:n haastattelussa julkisuudella olleen seurauksensa.
Tällä viikolla YleX:n[Mikko Herranen teki debyyttisoolon isolla D:llä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239428)takana olevan Mikko Herrasen kanssakilpailija, kilpailun voittajaksi selvinnyt Mikko Sipola kertoo muuttaneensa julkisuuden myötä autoilukäyttäytymistään.
\- En voi enää näyttää keskaria liikenteessä. Eikä sitä uskalla jättää auton ikkunaakaan auki, sillä joku, joka ei tykkää minusta voi paskoa sisään, Sipola naureskelee.
Sipola on juuri saanut sponsoriauton, josta ei jää epäselväksi kenen autosta on kyse. Auto on nimittäin nimiteipeillä ja VOF-1-rekisterikilvellä varustettu. Autoilutottumusten muutoksista huolimatta miehen elämä on jatkunut suhteellisen normaalisti.
\- Ihmiset tulevat juttelemaan ja lapset pyytävät nimmareita. Joku tahtoi myös kuulla Alkossa mielipiteeni eräästä viskistä, Sipola ihmettelee.
**Lähteet:** Yle X3M
Hajakuormitus yhä järvien harmi
Järvien tila on viime vuosikymmeninä kohentunut. Vesiensuojelun kehittyminen näkyy erityisesti suurten järvien vedenlaadun parantumisena, mutta vesiä vaivaa yhä muun muassa maaseudun hajakuormitus ja turvetuotanto.
Rautalammin reitin suurimman järven Konneveden vedenlaatu on erinomaista. ELY-keskuksen näytteenottajat Matti Rossi ja Tero Hakkarainen tietävät jo kokemuksesta, että kyseisellä tutulla näytteenottosyvänteellä ainoa huolenaihe on satunnainen sinilevä. 
Vedenlaatua seurataan sadoin näyttein
ELY-keskus ottaa vuosittain yli 1500 näytettä keskisuomalaisjärvistä. ELY-keskus ja sen edeltäjä ympäristökeskus on seurannut  pintavedenlaatua jo 1960-luvulta lähtien. Kokonaistilanne on sinä aikana parantunut teollisuuden päästöjen vähenemisen myötä, mutta murheitakin riittää. 
\- Turvejärvet, mitkä on turvesoiden alapuolella, niin ne on vähän ikävän näköisiä, kertoo Keski-Suomen ELY-keskuksen näytteenottaja Matti Rossi. 
Keski-Suomen ELY-keskuksen limnologi Arja Koistinen tuntee myös hyvin vesistöjen kuormittajat. 
\- Kyllä hajakuormitus on varmaankin selkein ja ehkä vaikeimmin hallittavissa oleva omalla tavallaan, esimerkiksi maatalouden ja metsätalouden kuormitus. Turvetuotanto voi alueellisesti olla hyvinkin merkittävä, vaikka se ei suuremmassa mittakaavassa näkyiskään, kuvailee Koistinen.
Kalat ja kasvitkin kaipaisivat seurantaa
ELY-keskuksen lisäksi järvien tilaa seuraavat myös erilaiset luvanhaltijat ja yliopistot. Vesistä mitataan erityisesti ravinteiden, hapen ja kiintoaineiden määrää. Kehitettävää olisi vielä muun muassa kalojen ja kasvien seurannassa.
\- Tällä puolella on vielä paljon miettimistä esimerkiksi biologisen seurannan suhteen, että se saataisiin toimimaan niin, että löydetään ne herkimmät biologiset mittarit, saati sitten haitallisten aineiden seuranta, mikä tulee vesienhoidon järjestämisen ja haitallisten aineiden lainsäädännön kautta. Sekin on vielä aika alkutekijöissään, sanoo Koistinen.
Lähes kaikki järvet ovat jonkinlaisessa laatuseurannassa. Valtion säästöt ovat kuitenkin purreet myös näytteenottoon: muutama vuosi sitten näytteenottajien määrää vähennettiin, ja kilpailutuksen seurauksena keskisuomenkin järvien vesi tutkitaan nykyisin Helsingissä.
Outokumpu tutkii vielä kunnossapidon ulkoistamista
Johtoryhmä päättää vuodenvaihteessa, jatketaanko kunnossapitoa omana työnä vai ulkoistetaanko se.
Teräsyhtiö Outokummun Tornion tehtaalla jatketaan kunnossapitoa ainakin toistaiseksi omana työnä. 
Ulkoistamisen välttämiseksi kunnossapitoa on kehitetty viime kesäkuusta lähtien. Sulatto-kuumavalssaamon luottamusmies Ahti Markko sanoo, että työtä on tehostettu muun muassa laajentamalla työntekijöiden työnkuvia ja vähentämällä ulkopuolista työvoimaa. 
Tornion tehtaiden johtaja Hannu Hautalan mukaan johtoryhmä on tyytyväinen tuloksiin ja omana työnä tuotetun kunnossapidon kilpailukykyyn.
Kustannusten tarkastelua jatketaan vuoden loppuun asti, jolloin johtoryhmä päättää, jatketaanko kunnossapitoa omana työnä vai ulkoistetaanko se, Hautala sanoo.
Miten sinä suojaudut netissä? Kerro omat vinkkisi
Nettipoliisi Marko Forssin mukaan pakkokeinot rikollisuuden kitkemiseksi internetissä ovat paperiajalta. Miten sinä suojaudut netin rikollisuudelta? Pitäisikö poliisin keinoja nettirikollisuuden kitkemiseksi kehittää?
Nykyään esimerkiksi rikolliseksi epäillyn nettiviestin
lähettäjän ip-osoitteen selvittämiseen poliisi tarvitsee televalvontaluvan, jolloin rangaistusmaksimin tulee olla neljä vuotta. Tämä
muuttuu vuoden 2014 alusta kahteen vuoteen.
\- Poliisin pakkokeinot reaalimaailmassa ovat mielestäni
selkeästi kovemmat kuin tietoverkoissa, vaikka asiointi on siirtynyt paljolti
sinne, Forss sanoo.
Miten sinä suojaudut verkossa? Miten olet ohjeistanut lapsiasi tai muita läheisiäsi netin ongelmilta - vai onko asioista edes keskusteltu? Kerro meille kokemuksiasi - muutkin voivat oppia.
52-vuotias Ottey Helsingin EM-kisoihin
Ottey voitti hienon uransa ensimmäisen olympiamitalin ja Moskovan kisoissa 1980.
Entinen jamaikalainen, nykyisin Sloveniaa edustava Merlene Ottey on mukana Helsingin EM-kisoissa ensi viikolla. Ottey on mahdollisesti mukana 4x100 metrin viestissä.
On kuitenkin epätodennäköistä, että Slovenian viestijoukkue pääsisi mukaan olympiakisoihin. Olympiakisat olisivat Otteylle jo kahdeksannet.
Ottey voitti hienon uransa ensimmäisen olympiamitalin jo Moskovan kisoissa 1980.
Tuore kunnanjohtaja uskoo itsenäisyyteen
Maanantaina Ylitornion kunnanjohtajaksi valittu Tapani Melaluoto näkee Ylitornion säilyvän itsenäisenä kuntana tulevaisuudessakin. Kuntayhteistyön hän arvelee tiivistyvän entisestään. 
Tapani Melaluodon mukaan kuntarakennesuunnitelmat pakottavat omalta osaltaan hakemaan yhä enemmän yhteistyökumppaneita, oli kyse kuntapalveluista tai elinkeinoelämästä.
\- Olen siitä hyvin tietoinen, että Ylitornion kuntakin on omissa kannanotoissaan ja kuntarakenneuudistuksissaan lähtenyt siitä, että Ylitornio säilyy itsenäisenä.
Kunnan kanta sopii oikein hyvin hänen omaankin ajatusmaailmaansa.
\- Kyllä näen niin, että jos jollakin, niin Ylitornion kunnalla on edellytykset säilyä itsenäisenä kuntana. Kyllä kunta on semmoinen kehityksen moottori, että jos se poistuu alueelta, niin silloin menetetään paljon.
Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta naisesta
Poliisi pyytää havaintoja Joensuun Marjalassa kadonneesta naisesta. Viimeiset havainnot 48-vuotiaasta naisesta on lauantaiaamulta.
Poliisi kaipaa havaintoja Joensuussa kadonneesta naisesta. 48-vuotias nainen lähti kotoaan Marjalasta jalkaisin varhain lauantaiaamuna. Tämän jälkeen hänestä ei ole havaintoja eikä hän ole ottanut yhteyttä läheisiinsä.
Kadonnut nainen on 173 cm pitkä ja tukeva vartaloinen. Hänellä on todennäköisesti päällään collegehousut ja vihreä fleecehuppari. Jalassa naisella on mahdollisesti kevyet muoviseosjalkineet. Naisella on ruskeat, pitkät hiukset ja hän käyttää silmälaseja.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätäkeskukseen numeroon 112.
Vakavat vaaratilanteet harvinaisia Korkeasaaressa
Viime viikonloppuna yksi työntekijä kuoli Ruotsissa Kolmårdenin eläinpuistossa, kun sudet raatelivat aitaukseen menneen hoitajan. Korkeasaaressa eläinten hoito on toteutettu toisella tavalla, ja vaaratilanteilta onkin viime vuosina vältytty.  
Korkeasaaren eläintarhan johtaja Jukka Salo muistuttaa, että Kolmårdenin eläinpuisto ja Korkeasaaren eläintarha ovat hyvin erityyppisiä vierailukohteita. Kolmårdenissä vierailijoita viedään valvotusti eläinten aitauksiin ja kesyimpiä eläimiä voi jopa taputella otsalle. Korkeasaaressa eläinten kosketus ihmisiin pidetään vähäisenä.
\- Korkeasaaren eläimet ovat villieläimiä. Ne pidetään villeinä, koska olemme mukana useissa luontoonpalautushankkeissa. Pyrimme pitämään eläimet sellaisina, että kiinnikettä ihmisiin ei pääse syntymään, toteaa Salo.
Korkeasaaressakin liuta vaarallisia eläimiä
Susia Korkeasaaressa ei ole ollut enää vuosikymmeniin, sillä saarelle ei yksinkertaisesti mahdu suurta reviiriä vaativia laumaeläimiä. Eläintarhan johtaja Jukka Salo kuitenkin muistuttaa, että myös muiden eläinten kuin susien kanssa on oltava varuillaan. Esimerkiksi koko Kissalaakso vaatii suurta huolellisuutta hoitajilta.
\- Meillä on Kissalaaksossa maailman hurjimmat kissapedot. Esimerkiksi amurintiikeri on maailman kookkain kissapeto. Venäjän kaukoidässä ja Kiinassa on tapahtunut paljon tiikerin hyökkäyksiä. 
Eläintenhoitajan kimppuun tuli ovi, lukko, salvat ja leopardi myös. Hoitaja oli onneksi hyvin kokenut, joten hän osasi puolustautua niin, että henkikulta säilyi.
Myös muut kuin petoeläimet saattavat aiheuttaa vaaraa.
\- Myskihärkä, tämä erikoinen, jääkautinen vuohi, ottaa yhteen toisen myskihärkäuroksen kanssa niin, että päät kolahtavat yhteen. Ne haluaisivat ottaa yhteen myös ihmisen kanssa, mutta tätä me emme salli, sanoo Jukka Salo.
Vakavia onnettomuuksia ei ole tapahtunut vuosiin
Korkeasaaressa tarharakenteet on tehty sellaisiksi, että huollot voidaan tehdä turvallisesti.
\- Eläimet voidaan aina eristää sellaiseen osaan tarhaa, että tyhjän tarhan siivoaminen ja ruokinta voidaan tehdä joutumatta eläimen kanssa samaan tilaan.
Korkeasaaressa pahemmilta onnettomuuksilta on viime vuosina vältytty. Jukka Salo muistelee Kissalaakson rakennusajoilta tapausta, jolloin vaarallinen kissapeto pääsi rakennusvirheen takia vapaaksi ja hyökkäsi hoitajan kimppuun.
\- Amurinleopardi, todella hyvin vaarallinen leopardi pääsi karkuun, kun oven latat oli hitsattu väärin päin. Eläintenhoitajan kimppuun tuli ovi, lukko, salvat ja leopardi myös. Hoitaja oli onneksi hyvin kokenut, joten hän osasi puolustautua niin, että henkikulta säilyi, muistelee Salo.
Vihreät haluavat Suomeen äkkiä sähköautoja
Vihreiden tavoitteena on, että Suomeen saataisiin vuoteen 2020 mennessä 100 000 sähköautoa. Tämän saavuttamiseksi väläytetään vaihtoehtoa autojen verovapaudesta.
Vihreiden eduskuntaryhmä esitti tänään, että 100 000 autoa kävisi Suomessa vuoteen 2020 mennessä sähköllä.
Vihreät perustelevat kantaansa sähköautojen ympäristöystävällisyydellä. Vihreät muistuttavat, että sähköautot olisivat järkevä valinta myös talouden kannalta, sillä suomalaisilla yrityksillä on sähköauto-osaamista.
Sähköautojen vetovoiman lisäämiseksi vihreät ehdottavat niille väliaikaista vapautusta auto- ja käyttövoimaveroista.
Suomessa rekisteröitiin yksityishenkilöille viime vuonna vain kaksi sähköautoa. Norjassa sähköauto on jo markkinoiden toiseksi myydyin auto.
Vihreät esittivät näkemyksensä tänään eduskunnan liikennepoliittisen selonteon käsittelyssä.
Suomen indielemmikki nostaa sinut taivaaseen
Kotimaisen French Filmsin helisevät kitarat ja tarttuvat melodiat tarjoilevat kuulijalleen palan taivasta.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **French Films:** _&quot;When People Like You Filled The Heavens&quot;_
Kotimainen indie-vietotoivo **French Films** julkaisi [kehutun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/venlan-parhaat-2011) debyyttialbuminsa _&quot;Imaginary Future&quot;_ viime vuonna. Nyt yhtye on kertonut, että uutta materiaaliakin alkaa olla kasassa jo kahden levyllisen verran. Ja mm. siitä syystä bändi onkin juuri julkaissut uuden kappaleen _&quot;When People Like You Filled The Heavens&quot;_, joka sai ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa 13.6.2012.
Uutuussinkku on valloittava. Siinä kuuluu ulkomailla reilusti keikkailleen bändin kehittyminen, mutta silti uskollisuus omalle soundille. Kitarat helisevät aurinkoisesti, melodia kaappaa mukaansa, ja biisin tarttuvat koukut pistävät tanssimaan. Enää ei puutu kuin rantabileet ja auringossa välkehtivä rantavesi paljaiden varpaiden alta!
_Nousetko tämän biisin tahdissa taivaisiin? _Kommentoi Venlan tehoa!_ _
Mielenterveyskuntoutujat: "Emme ole mörköjä"
Mielenterveyden ongelmat voivat kohdata kenet tahansa meistä, ja kaikki ongelmien kanssa painiskelevat tarvitsevat läheistensä tukea. Omaisjärjestö korostaa ennaltaehkäisyä, jota voi tehdä vain kysymällä, mitä toiselle kuuluu.
Viime 
aikoina olemme saaneet kuulla uutisia traagisista tapahtumista, joissa tekijä on 
ollut mitä todennäköisimmin henkisesti erittäin ahtaalla. 
 
Aina ei suinkaan tarvitse olla kysymys varsinaisesta 
mielenterveysongelmasta. Elämä vain menee niin tiukille, että ei näe enää muuta 
vaihtoehtoa kuin tehdä 
Mitä 
keinoja meillä on estää vastaavaa tapahtumasta toiste? Millä korvalla uutisia 
kuuntelevat mielenterveyskuntoutuja, kuntoutujan omainen kuin alan järjestön 
edustajakin? 
Kaikki 
korostavat sitä, että meidän täytyy pitää toisistamme parempaa 
huolta. Esimerkiksi omaisten järjestö Oma ry haluaa edistää huolten, niin toisten kuin 
omien huolten puheeksi ottamista.
\- On 
tärkeää, että kyselemme toistemme kuulumisia, ja kysyä se niin, että oikeasti 
kuuntelemme, Oman vastaava omaistyöntekijä Tuula Heiskanen 
sanoo. 
Jokainen voi kysäistä toiselta: "Mitä sinulle kuuluu?" Kysyjä voi 
olla yhtä hyvin läheinen kuin vaikka toisen olotilasta huolestunut kaupan kassa.
\- Nuorten ongelmia voi olla vaikea havaita, kun nuorilla muutenkin 
myllertää, mutta heiltäkin pitää kysellä kuulumisia, mielenterveyskuntoutujan 
äiti Vuokko Niemelä muistuttaa.
\- Sairastuneelle vertaistuki on hyvin tärkeää. Ihmisille on tärkeää 
saada puhua ja tulla kuulluksi, mielenterveyskuntoutuja Kirsti Laakko kertoo.
Yleinen 
asenneilmasto vaikuttaa 
Mielenterveys on arka aihe, ja varsinkin sen ongelmat herättävät 
monia ennakkoluuloja niin mielenterveyssairauksia kuin sairastuneita 
kohtaan.
\- Sairauden itse kokeneena voin sanoa, että olemme ihan tavallisia 
ihmisiä, emme mörköjä, Laakko muistuttaa. 
Yleinen 
kielteinen ja ennakkoluuloinen asennoituminen voi jopa estää ihmisiä 
hakeutumasta apua saamaan, Niemelä uskoo.
Yhteistyöllä ennakkoluuloja vastaan
Varkaudessa oli tiistaina koolla toistasataa osallistujaa keskustelemassa ja 
kuuntelemassa asiaa mielenterveydestä. Koolla oli niin itse kuntoutujia kuin 
kuntoutujien omaisia, mielenterveysjärjestöjen edustajia ja edustajia 
terveydenhuollon puolelta. 
\- Tapahtuman tavoite oli vähentää ennakkoluuloja 
mielenterveysongelmia ja -asiakkaita kohtaan sekä lisätä asiakkaiden, omaisten, 
alan järjestöjen ja hoitohenkilökunnan yhteistyötä, vastaava toiminnanohjaaja 
Merja Glumerus-Torvinen Varkauden seudun mielenterveysväki ry:stä 
kertoo.
Lohikäärme vartioi Urajärven kartanoa
Asikkalassa sijaitsevan aateliskartanon neljä vuotta kestäneet kunnostus- ja konservointityöt valmistuvat tänä kesänä. Kartanon mailla on jo avattu ulkoilijoille Urajärven rantapolku.
Urajärven kartanon viimeiset yksityiset omistajat olivat aatelissisarukset Lilly ja Hugo von Heideman. Nyt toteutettavassa peruskorjauksessa kartanon päärakennuksen huoneet konservoidaan 1900-luvun alun asuun, jolloin von Heidemanien koti edusti viimeisimpiä eurooppalaisia muotivirtauksia.
\- Nyt mennään niin kuin loppusuoralla. Oikein reippaalla vauhdilla on aloitettu työt tänä kesänä, Museoviraston arkkitehti Marja Ivars toteaa.
Peruskorjauksen yhteydessä kartanon yli 200-vuotiaaseen sivurakennukseen valmistuu uusi, alkuperäisen mallin mukainen kuisti. 1900-luvun alussa rakennettu kuisti on purettu 1960-luvulla, jolloin sen ei katsottu sopivan sivurakennuksen tyyliin.
Ensi kesäksi kuistin harjalle nostetaan sininen rautakielinen lohikäärme, joka on vartioinut rakennusta myös alkuperäisen kuistin katolta. Norjalaisvaikutteinen lohikäärme löydettiin kartanon puimalasta siivoustöiden yhteydessä.
Avoimet ovet elokuussa
Museoviraston pääkonservaattori Nanna Kymäläinen on pitkän projektin aikana tottunut haasteisiin. Suunnitelmia ja aikatauluja ovat laittaneet uusiksi lahonneet hirsikerrat ja muut yllätykset.
\- Haastavinta on ollut tämä valtaisa kokonaisuus, että pystyy hahmottamaan monta rakennusta ja kaikki kerrokset. Se, että tässä on koti ja museo päällekkäin on ollut samalla myös rikkaus, Kymäläinen kertoo.
Kartanon aluetta avataan myös kaikkien kartanoista ja puutarhoista kiinnostuneiden käyttöön. Urajärven puistoalueen rantapolun opaskyltit kertovat von Heidemanien ajan ulkoilmaelämästä ja puutarhaharrastuksesta. Polku on avoinna kaikille ulkoilijoille. Kartanon piha on vielä tänä kesänä työmaa-aluetta ja rajattu suljetuksi alueeksi turvallisuussyistä.
Tavoitteena on avata Urajärven kartanomuseo yleisölle kesällä 2013. Kovien säästöpaineiden edessä kamppaileva Museovirasto toivoo Asikkalan kuntaa mukaan huolehtimaan Urajärven kartanon avoinna pidosta. Kartanolla on ovet avoinna yleisölle 16. elokuuta kello 12–18.
Birdlife varoittaa munankerääjistä
Birdlife Suomi kehottaa luonnossa liikkujia tarkkailemaan epäilyttäviä kulkijoita. Järjestö epäilee, että munien laiton keruu lintujen pesistä on luultua yleisempää. Lajistonsa takia Suomi on kiinnostava kohde myös ulkomaalaisille.
Birdlife
Suomi kehotta luonnossa liikkujia valppauteen munien kerääjien varalta.
Alkukesästä paljastui luonnonsuojelurikos, jossa pohjalaismies oli keränyt 10
000 munaa. Paljastuksen myötä on tullut viitteitä että siitä, että lintujen
munien keruuta harjoitetaan Suomessa luultua enemmän.  
Tarkkaa
tietoa toiminnan laajuudesta ei ole, mutta luonnonsuojelurikostutkijoiden
mukaan Suomi on toiminnan tärkeä lähdemaa.
Suomi on kiinnostava kohde
Birdlifen
mukaan Suomi on länsieurooppalaisille munankeräilijöille kiinnostava kohde,
koska meillä tavataan paljon muualla EU:ssa harvinaisia lajeja ja kiinni
jäämisen riski on pieni. Euroopassa erityisen haluttuja ovat pohjoiset lajit,
erityisesti petolinnut.
Maailmanlaajuisesti
laiton luonnonvaraisten eläinten ja kasvien kauppa arvioitiin
vuonna 2002 liikevaihdoltaan toiseksi suurimmaksi laittomaksi kaupaksi.
Suurin on huumekauppa.
Suomessa
kaikkien lintulajien munat ja poikaset ovat rauhoitettuja. Birdlife
muistuttaa, että munien tai poikasten ottoon viittaavista havainnoista tulee
ilmoittaa heti poliisille tai tullille. 
Maanrakennusalan osaajalta vaaditaan kokonaisvaltaista vastuuta työmailla
Maanrakennusala elää murrosvaihetta, kun eläköityminen synnyttää työvoimapulaa. Töitä on paljon, ja alalle koulutettavat viedään käsistä. Työkoneenkuljettajilta vaaditaan kuitenkin enenevässä määrin kokonaisvaltaisempaa vastuunkantoa työmailla.
Vaasalainen Mari Vartiala myllää maata Vaasan ampumaradan työmaalla. Myllerryksessä on myös maanrakennusala, kun vanhat osaajat eläköityvät ja uutta työvoimaa tarvitaan tilalle.
\- Tein ennen tehdastyötä, mutta se rupesi olemaan pätkätyötä, niin ajattelin sitten kokeilla tätä, kertoo Vartialan alanvaihdon taustoistaan.
Aiempaa kokemusta isoista koneista ei naisella ollut, mutta ennakkoluuloton asenne auttoi alkuun. Todennäköistä on, että kokeilu muuttuu uudeksi uraksi maanrakennuskoneenkuljettajana.
\- Käsistä viedään työntekijät, jotka ovat motivoituneita ja oppii hommat nopeasti. Viikoittain, pari-kolme kertaa tulee yhteydenottoja yrityksistä, että olisiko sopivaa kaveria. Ja vähän liian usein joudutaan myymään ei-oo:ta, kertoo JAKK:n maanrakennuskoulutuksen toimialavastaava Harri Kaukoluoto.
Osaamisvaatimukset kovenevat maanrakennustyömailla
Osaamisvaatimukset ovat koventuneet maanrakennustyömailla. Koneenkuljettajan on hallittava paitsi kaivinkoneet ja kuormurit, myös mittaustyöt ja raaka-ainehankinnat.
\- Enemmän ja enemmän vaaditaan koneenkuljettajalta. Täytyy olla kokonaisvaltainen vastuu työmaasta, kaikki mittaushommat ja materiaalin tilaukset ja tällaiset näin, Kaukoluoto sanoo.
Maanrakennusalan kouluttajana JAKK on Suomen suurimpia. JAKK kouluttaa rakennuskoneenkuljettajia Jalasjärvellä, Vaasassa ja Kokkolassa, mutta myös Tampereella, Porissa ja Vantaalla.
Koulutettaviakin on tarpeeksi, mutta työvoiman kysyntä ylittää tarjonnan.
\- Ainakin tähän mennessä on hakeutunut ihan tarpeeksi. Sellainen kaksin-kolminkertainen määrä, mitä pystytään ottamaan sisään. Mutta vieläkin enemmän otettaisiin, jos ryhmäkokoja vaan pystyttäisi suurentamaan, Kaukoluoto sanoo.
Työvoimapoliittinen koulutus, johon Vartiala osallistuu, kestää vuoden.
Nettipoliisi: Poliisin pakkokeinot netissä paperiajalta
Nettipoliisi Marko Forssin mukaan poliisin keinot tutkia rikoksia netissä ovat osittain vanhentuneita. Forss oli Suoran linjan Facebook-ryhmän vieraana tiistaina.
Poliisin oikeudet internetissä tapahtuvan rikollisuuden tutkimiseen kaipaavat päivitystä, sanoo nettipoliisi **Marko ”Fobba” Forss**.
Nykyään rikolliseksi epäillyn nettiviestin lähettäjän ip-osoitteen selvittämiseen tarvitsee televalvontaluvan, jolloin rangaistusmaksimin tulee olla neljä vuotta. Tämä muuttuu vuoden 2014 alusta kahteen vuoteen.
\- Poliisin pakkokeinot reaalimaailmassa ovat mielestäni selkeästi kovemmat kuin tietoverkoissa, vaikka asiointi on siirtynyt paljolti sinne. Saan esimerkiksi viedä asiakkaan kadulta koppiin, jos hän ei selvitä minulle henkilötietojaan, Forss sanoo.
Esimerkiksi kunnianloukkaustapauksissa  poliisilla on sananvapauslain perusteella vain kolme kuukautta aikaa hakea tietoja. Teko ei ole ehtinyt edes vanheta, kun poliisin tiedonhankintamahdollisuus jo poistuu.
\- Seksuaalirikosten osalta pakkokeinomahdollisuudet ovat melko hyvät. Niiden osalta olen kuitenkin toivonut tietynlaista peitetoimintamallia, joilla seksuaalirikoksia saataisiin esille, Forss kertoo.
Habbo Hotelin kritiikki ylimitoitettua
Forssin mukaan Habbo Hotelin saama kritiikki on paisunut yli siinä mielessä, että kyseessä ei suinkaan ole ainoa palvelu, jossa pedofiileja pyörii.
\- Ongelmaa on ihan yhtä lailla jokaisessa palvelussa, jossa on lapsia, Forss sanoo.
Habbo Hotelin tai muiden nettisivujen kieltämiseen Forss ei usko.
\- Ihan turha kieltää yksittäistä sivustoa, koska sen tilalle tulee heti uusi.
Forss uskoo, että useimmat teini-iän kynnyksellä olevat lapset kyllä tietävät, että netissä liikkuu pedofiileja.
\- Lapsilla on tarve huomiolle, ja jotkut ottavat sen huomion valitettavasti vastaan netin kautta, jos sitä ei kotoa saa. Toki tapauksessa voi kotiolot olla täysin ok, mutta nuori on vain normaalisti kiinnostunut seksuaalisuuteen liittyvistä asioista, eikä ymmärrä mihin on lähtenyt mukaan. On siis erittäin yleistä, että nuori on ainakin alkuvaiheessa mukana hommassa omasta tahdostaan tiettyyn pisteeseen asti.
Keskustele nettiasioista kotona
Miten asioita pitäisi siis käsitellä lasten kanssa? Forssilla on ongelmaan perinteiset lääkkeet.
\- Pääasia, että yleensä keskustelee aiheesta ja luo lapselle ympäristön, jossa jonkun ahdistellessa lapsi osaa heti kääntyä aikuisen puoleen ilman pelkoa siitä, että koneet laitetaan komeroon takavarikkoon, ja lapsi saa huudot.
Forss ja Yle Uutisten Suoran linjan katsojat keskustelivat tiistaina Facebookissa siitä, miten lapsia voitaisiin suojella paremmin netissä. Katsojat saivat kysyä Forssilta internetiin ja lastensuojeluun liittyvistä asioista. Brittiläinen Channel 4 –kanava paljasti viime viikolla, että lasten suosimassa suomalaisessa Habbo Hotel -pelipalvelussa liikkuu lukuisia pedofiileja, joiden valvonta ontuu.
Säilörehun teko uhkaa viivästyä sateiden takia
Pellot ovat märkiä ja lätäkköisiä, mikä rajoittaa säilörehun niittoa Pohjois-Suomessa. Rehunteon viivästyessä sadon laatu heikkenee.
Eteläkainuulaisessa Sotkamon kunnassa olisi sopiva aika tehdä säilörehua. Sään sateisuus kuitenkin vaikeuttaa tilannetta. Osa pelloista on liian märkiä, että sinne kannattaisi mennä. Vettä on riittänyt, sanoo pohjavaaralainen viljelijä Matti Rönty.
\- Säilörehupellossa en ole ehtinyt käymään, mutta aamulla pyörähdin tämän kevään kylvöksellä. Kengistäkin jäi jäljet ja litinä kuului, kun kävelin. Ei hyvä!
Hiekkaiset pellot kuivuvat nopeasti ja niille pääsee ajamaan pian sateen jälkeen. Savimaat sen sijaan läpäisevät vettä heikosti ja pysyvät märkinä monta päivää sateen jälkeen.
Työkoneet eivät uppoa peltoon, mutta siellä ei ajella sateen jälkeen, kertoo kasvinviljelyneuvoja Matti Partanen Pro Agria Kainuusta.
\- Vaikka järeissä työkoneissa on leveät renkaat eli pintapaine on pieni, niin isoilla kuormilla tahtoo tiivistyminen olla ongelma. Siksi vältetään ylimääräistä tiivistymistä.
**Ravinteet kohdillaan niittoa ajatellen**
Valkuais- ja sokeripitoisuuden balanssin kannalta järkevä aika säilörehun tekoon on käsillä Etelä-Kainuuta myöten.
\- Kainuun eteläosissa se olisi ajankohtaista juuri näinä päivinä näytteiden ja tutkimusten perusteella, sanoo Matti Partanen.
\- Mutta Ylä-Kainuussa useilla tiloilla sopiva aika jää juhannuksen jälkeisiin päiviin.  
  
Moni olisi nyt mielellään pellolla, jos vain pystyisi. Matti Rönty laskee, että parin päivän myöhästyminen säilörehun teossa tarkoittaisi menetystä, joka vastaa puolta rekallista korvaavaa täysrehua.
\- Pellolle meno riippuu siitä, sataako vettä vai ei, että päästäänkö ennen juhannusta tekemään rehua. Yleensä se on tehty valmiiksi juhannuspäivänä, sanoo sotkamolainen viljellijä Matti Rönty.
Naisten EM-kisapaikka saattaa ratketa keskiviikkona
Naisten A-maajoukkueella on edessään EM-karsintojen kuudes ottelu, jossa vastaan asettuu Valko-Venäjä.
Suomi johtaa 
lohkoaan, kun kolme peliä on jäljellä. Lähimpänä Suomea on nimenomaan tuleva 
vastustaja Valko-Venäjä, joka on vain kolme pistettä Suomea jäljessä. 
Ensimmäinen kohtaaminen Valko-Venäjällä päättyi 2-2 (1-1). 
Suomi 
oli ottelussa selkeästi hallitsevampi joukkue, mutta antoi Valko-Venäjälle kaksi 
harmittavaa vastaiskumaalia. Vierasottelu Valko-Venäjällä oli viime syyskuussa, 
mutta senkin jälkeen valmentajat ovat hankkineet tietoja 
vastustajasta.
\- Valko-Venäjän 
joukkueessa on muutama taitava pelaaja ja he ovat saavuttaneet hyviä tuloksia 
karsinnoissa. He haluavat varmasti taistella paikasta kisoihin, naisten 
päävalmentaja Andrée Jeglertz 
pohtii.
\- Uskon, että olemme 
parempi joukkue, kun vain teemme niitä asioita, mitä olemme käyneet läpi ja 
pelaamme tasollamme koko 90 minuuttia, hän sanoo omista 
joukoistaan.
Kaikkein parhaimmassa 
tapauksessa Suomi voi varmistaa EM-kisapaikan jo keskiviikkona. Siihen 
tarvittaisiin voitto Valko-Venäjästä ja tuntia myöhemmin alkavasta 
Slovakia-Ukraina -ottelusta tasapeli tai Slovakian voitto. Joka tapauksessa 
voitolla Suomi kuroisi kaikkiin vastustajiin kuuden pisteen kaulan, jolloin 
pistekin syyskuun kahdesta viimeisestä pelistä riittäisi 
lopputurnauspaikkaan.
Tasapelillä ratkaisu 
siirtyisi syyskuun peleihin, mutta jatkoon pääsyn avaimet säilyisivät Suomen 
käsissä. Tappion myötä ohjat siirtyisivät puolestaan Valko-Venäjälle, sillä 
molempien maiden voittaessa loput ottelunsa Valko-Venäjä veisi suoran 
lopputurnauspaikan keskinäisten pisteiden perusteella.
\- Oli lohkon tilanne 
mikä tahansa, niin me voimme keskittyä vain omaan tekemiseemme. Jos haluamme 
edelleen kontrolloida täysin lohkoamme, niin tarvitsemme voiton ja sitä haemme, 
sanoo Jeglertz.
Suomen joukkue palasi 
Suomeen sunnuntaina voitettuaan lauantaina Ukrainan vieraskentällä. Muutaman 
kotimaan päivän aikana on kerrattu oppeja Ukraina-ottelusta ja perehdytty 
Valko-Venäjän vahvuuksiin ja heikkouksiin. Tärkeää on ollut myös huolehtia 
lauantain pelin rasituksesta, palautumisesta ja hoitaa ottelussa saatuja pieniä 
lihasvammoja ja kolhuja pelikuntoon.
\- Emme voi aloittaa 
peliin keskittymistä liian aikaisin, vaan on löydettävä sopiva tasapaino peliin 
valmistautumisen ja rennon ilmapiirin välillä. Sen olemme löytäneet, Jeglertz 
totesi.
\- Pelaajilla on 
pieniä vammoja, mutta uskon, että kaikki ovat pelikuntoisia keskiviikkona. On 
ollut myös hienoa huomata, että emme ole riippuvaisia yhdestä tai kahdesta 
pelaajasta, vaan paikkaaja löytyy tarvittaessa, hän 
jatkoi.
\- Joukkueen ilmapiiri 
on fantastinen ja se auttaa luomaan ihmeitä, totesi päävalmentaja 
lopuksi.
Suomi-Valko-Venäjä 
pelataan keskiviikkona 20.6. kello 19.00 alkaen Töölön jalkapallostadionilla, Helsingissä. 

Yle näyttää ottelun TV2:ssa kello 19.20-21.00 ja netissä suorana kello 
18.50-21.00.
Venäjän asekuljetuksista Syyriaan epäilty alus joutui kääntymään takaisin Skotlannin rannikolla
Venäläisiä taisteluhelikoptereita ja aseita Syyriaan raporttien mukaan kuljettamassa ollut rahtialus on kääntynyt takaisin Skotlannin rannikolta. Aikaisemmin alus joutui pysähtymään, kun vakuutusyhtiö oli perunut sen vakuutussuojan. 
Britannian ulkoministerin William Haguen mukaan venäläisen aselastin kuljettamisesta Syyriaan epäilty rahtialus on kääntynyt Skotlannin rannikolta takaisin ilmeisesti kohti Venäjää. Aikaisemmin alus pysähtyi, kun vakuutusyhtiö oli perunut sen vakuutussuojan.
\- Olen tyytyväinen, että raporttien mukaan aseita Syyriaan kuljettanut rahtialus on nyt kääntynyt takaisin, mahdollisesti kohti Venäjää, Hague sanoi BBC:n mukaan.
Syyriaan mahdollisesti venäläisiä taisteluhelikoptereita ja muita sotatarvikkeita kuljettaneen MV Alaed-nimisen aluksen matka pysähtyi aikaisemmin Skotlannin rannikolle, kun vakuutusyhtiö Standard Club oli perunut sen vakuutuksen.
Vakuutusturvan peruminen esti alusta jatkamasta matkaa. Euroopan unionin alueella vakuutusyhtiöiden on peruttava vakuutukset, jotka rikkovat EU:n Syyrialle asettamaa aseidenvientikieltoa. Ilman vakuutusta rahtilaiva voidaan määrätä keskeyttämään matkansa ellei laivan omistaja hanki uutta vakuutussuojaa Euroopan unionin ulkopuolelta.
Standard Clubin mukaan laivan omistaja on rikkonut sopimuksen sääntöjä. Tiedotteen mukaan yhtiölle ilmoitettiin viime perjantaina, että aluksen lastina on mahdollisesti aseita, taisteluhelikoptereita ja ohjuksia. 
Rahtialuksen sijainnista ei aikaisemmin tarkkaa tietoa
Rahtilaiva oli aikaisemmin matkalla Skotlannin pohjoispuolella. Aluksen sijainnista ei aikaisemmin ollut täyttä varmuutta, mutta vakuutusyhtiö Standard Club epäili sen pysähtyneen Skotlannin länsipuolella olevien saarten lähistölle. Rahtilaiva lähti tietojen mukaan matkaan Baltiiskin satamasta Kaliningradista kesäkuun 11. päivä.
Britannia on ilmoittanut olevansa tietoinen Venäjällä kunnostettujen taisteluhelikoptereiden kuljetuksesta Syyriaan. Britannia ei ole kuitenkaan toistaiseksi vahvistanut onko kyse samasta aluksesta, jonka vakuutus poistettiin ja joka joutui kääntymään. Venäjän Lontoon-suurlähetystö tai laivan operaattori eivät ole kommentoineet asiaa.
Venäläisen puolustusasiantuntijan Ruslan Alijevin mukaan MV Alaed-rahtilaivan lastina on Syyrian aikanaan Neuvostoliitolta ostamia taisteluhelikoptereita, jotka ovat olleet Venäjällä kunnostettavina.
Yhdysvallat ja Britannia ovat olleet huolestuneita Venäjän asekaupasta Syyrian kanssa. Venäjä ei kuitenkaan ole suostunut keskeyttämään kauppaa pitkäaikaisen liittolaisensa kanssa.  
Juhannusta vietetään epävakaisessa säässä
Ilmojen haltija sallii juhannuskokkojen polttamisen Lapissa
Lapissa vietetään juhannusta epävakaisessa säässä. Ilmatieteen laitoksen tänään laatiman ennusteen mukaan sää on juhannusaattona maan pohjoisosassa viileä ja pilvinen. Lapissa voi esiintyä iltapäivällä sadekuuroja. 
Lämpötila on korkeimmillaan 20 asteen vaiheilla, mutta pohjoisen pilvisillä alueilla jäädään paikoin alle 10 asteeseen. 
Juhannusaaton ja lauantain välisenä yönä voi maan pohjoisosassa esiintyä hallaa. Juhannuspäivänä eli lauantaina päivän ylin lämpötila maan pohjoisosassa on 15 ja 20 asteen välillä.
Schjerfbeckin, Edelfeltin ja Järnefeltin luonnoskirjoja nettiin
Ateneumin taidemuseon kokoelmaan kuuluvia taiteilijoiden luonnoskirjoja
voi nyt selailla Valtion taidemuseon Taidekokoelmat-verkkopalvelussa.

Nyt julkaistuista luonnoskirjojen kokonaisuuksista laajin on Ateneumin ystävien viime syksynä museolle tekemä lahjoitus, johon kuuluu viisi Helene Schjerfbeckin  
luonnoskirjaa. Luonnoskirjoissa on muun muassa Schjerfbeckin piirustuksia lapsuuden ajalta sekä luonnoksia nuoruuden teoksiin.
Samalla on julkaistu kolmekymmentäyksi luonnoskirjaa seitsemältä muulta  
taiteilijalta. Mukana on useita Albert Edelfeltin ja Eero Järnefeltin  
luonnoskirjoja sekä muutamia luonnoskirjoja Magnus Enckelliltä, Ragnar  
Ekelundilta, Werner Holmbergiltä, Maria Wiikiltä ja Ferdinand von  
Wrightiltä.
Ateneumin taidemuseon kokoelmissa on yhteensä yli 800 luonnoskirjaa.  
Valtion taidemuseon konservointilaitos on konservoinut ja Kuvataiteen  
keskusarkisto digitoinut luonnoskirjoja opetus- ja kulttuuriministeriön  
rahoituksella
Räsänen: Perhesurmien yleistyminen erittäin huolestuttavaa
Ministerin mukaan perhesurmia on vaikea ennakoida. Käynnissä olevan perhesurmaselvityksen on tarkoitus tuottaa tietoa siitä, kuinka henkirikoksia voitaisiin paremmin ennaltaehkäistä.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on huolestunut perhesurmien määrän kasvusta Suomessa.
\- Tällaiset teot ovat vahva viesti yhteiskunnalle siitä, että perheiden auttamiseksi pitää tehdä kaikki mahdollinen, Räsänen sanoo tiedotteessaan.
Räsäsen mukaan perhesurmia on erittäin vaikea ennakoida.
\- Tarvitsemme lisää tietoa siitä, miten viranomaiset ja läheiset voisivat tunnistaa nämä vakavat riskit nykyistä paremmin.
Sisäministeriö käynnisti tammikuussa perhesurmaselvityksen. Sen on tarkoitus tuottaa tietoa siitä, kuinka henkirikoksia voitaisiin nykyistä paremmin ennaltaehkäistä. Selvitys valmistuu elokuussa.
Rytmimusiikin uusi superstara esittäytyy!
Nuori Josh Osho on tulevaisuuden superstara.
**JOSH OSHO feat. GHOSTFACE KILLAH: REDEMPTION DAYS**
Nuoresta iästään ja suhtellisesta kokemattomuudesta huolimatta Etelä-Lontoolainen **Josh Osho** on kerännyt ison joukon korkean profiilin ihailijoita. Itse **Tom** &quot;Walesin Tiikeri&quot; **Jones** on ilmaissut kiinnostuksensa yhteistyöhön nuoren englantilaisen kanssa.
Josh Oshon kesäkuun lopussa ilmestyvän esikoisalbumin L.I.F.E. (Learning Is For Ever) tuottajana on häärinyt legendaarisessa **Wu-Tang Clanissa** vaikuttava **RZA** ja toinen Wu-Tang-mies **Ghostface Killah** on päätynyt vierailemaan Redemption Days-biisissä.
Tuo maailmojasyleilevä, kesäisen ilmava r&amp;b-biisi on tällä viikolla tehobiisinä. Josh Oshon tulevaisuus näyttää erinomaisen kirkkaalta ja jos taso säilyy yhtä kovana jatkossakin, niin syntymäisillään on seuraava Eurooppalainen rytmimusiikin superstara.
Kuuntele näyte ja heitä kommenttia tehovalinnasta.
Kiistanalainen tilaselvitys nytkähti eteenpäin
Kiuruveden terveyskeskus saa tilaselvityksensä, mutta Iisalmen ja Koljonvirran sairaaloiden selvityksen jatko jäi vielä auki. Aiemmin tilaselvitys keskeytettiin, koska sitä ei oltu kilpailutettu.
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä on päättänyt jatkaa tilaselvityksen tekemistä Kiuruveden terveyskeskuksen osalta. Kiuruvedellä on alkamassa vastaanottotilojen peruskorjaus. Tilaselvitystä jatkaa aiemmin sovittu konsulttiyhtiö PHK Oy.
Ylä-Savon soten yhtymähallitus päätti lisäksi tänään, että Iisalmen ja Koljonvirran sairaaloiden osalta tilaselvityksen mahdollisesta jatkamisesta päätetään näillä näkymin elokuussa. Ylä-Savon sote-kuntayhtymän toimitusjohtajan Leila Pekkasen tilaama selvitys keskeytettiin aiemmin, sillä sen epäiltiin rikkovan hankintalakia ja ylittävän toimitusjohtajan toimivaltuudet, koska selvitystä ei kilpailutettu.
Yhtymähallitus päätti tiistaina muun muassa, että Koljonvirran sairaalasta tehdään tarkka kuntoarvio, jotta voidaan selvittää, mitä noin 5 000 neliömetrin tiloille kannattaa tehdä.
Ylä-Savon sotella on nykyisin tiloja yhteensä noin 70 000 neliömetriä. Kiinteistöjen ylläpitökustannukset ovat vuosittain lähes viisi miljoonaa euroa. Yhtymän tilaselvitys aloitettiin vuoden 2010 lopulla.
Reumasairaalan kiinteistö vaihtoi omistajaa
Alueella tuotetaan jatkossakin hoivapalveluita. Syksyksi suunnitellaan muun muassa potilashotellin avaamista ja terveydenhoitoon liittyvien palveluiden toteuttamista. 
Carelogi oy on ostanut entisen Reumasairaalan kiinteistön Heinolassa. Tänään tehtyyn kauppaan sisältyi sairaalan kiinteistö, yhteensä 13,5 hehtaaria, lukuunottamatta Tules-palveluasuntoyhdistyksen noin 1 500 neliön asunto-osaa. Yhdistys jatkaa Carelogin tiedotteen mukaan toimintaansa jatkossakin. 
Reuman kiinteistön uusi omistaja aikoo koota alueelle hyvinvointi- ja osaamiskeskuksen. Alueelle tulee hoivapalveluiden tuottajia. 
Tällä hetkellä alueella on muun muassa vanhustenhuollon toimintaa. Syksyllä aiotaan avata potilashotelli ja aloittaa terveydenhoitoon liittyvien palveluiden tarjoaminen. Alueelle tulee myös lääkärin vastaanotto, Carelogi kertoo tiedotteessaan. 
Tiloissa toimi kevääseen 2010 asti Reumasäätiön sairaala, jonka konkurssin jälkeen kiinteistöön on etsitty uutta toimijaa ja ostajaa. Carelogi on kuluneiden puolen vuoden aikana markkinoinut tiloja terveys- ja sosiaalialan yrityksille, kouluttajille ja toimijoille. 
Reumasairaalan kiinteistökauppojen summaa osapuolet eivät kerro. 
Suosikkirokkarit repäisevät: 18 uutta sinkkua puolessa vuodessa
﻿Elokuussa RHCP:ltä alkaa pukata uutta materiaalia oikein olan takaa.
Red Hot Chili Peppers varmisti julkaisevansa yhdeksän 7-tuumaista vinyylisinkkua, joissa kaikissa on kaksi a-puolta. Kaikki kappaleet julkaistaan vinyylin lisäksi digitaalisesti.
Viime vuonna ilmestyneen _I’m With You_ -albumin äänityksistä ylijääneet biisit tottelevat muun muassa nimiä _Strange Man_, _Long Progression_ ja _Magpies_.
Lisätietoa Red Hot Chili Peppersin [nettisivuilla](http://redhotchilipeppers.com/news/357-18-unreleased-i-m-with-you-sides).
Yhtye saapuu Tampereelle 1. elokuuta.
**Lähteet:** NME
Talousvaikuttajat väsyivät odottelemaan uutta Lastensairaalaa
Joukko suomalaisia talouselämän ja kulttuurin vaikuttajia on turhautunut siihen, kuinka hitaasti uuden Lastensairaalan perustaminen etenee. He perustivat tiistaina yhdistyksen, joka kerää yksityistä rahaa sairaalalle ja yrittää aikaistaa päätöstä rakennuksen valmistumisesta.
Toimitusjohtaja Anne Bernerille Lastenklinikan ahtaat käytävät ja huoneet ovat tuttuja. Kun oma lapsi oli sairaalassa hoidettavana, nukkui Berner yönsä lattialla patjalla.
\- Kyllä siinä kokee olevansa hoitohenkilökunnan tiellä ja aiheuttavansa ongelmia. Mutta lapsella on oikeus vanhempiinsa hoidon aikana, samoin kuin vanhemmilla on oikeus lastensa hoitamiseen. Ja henkilökunnalla asianmukaisiin tiloihin.
Hyviin tiloihin hakeutuu hyvää henkilökuntaa
Bernerin mielestä sairaalan antama hoito oli aina parasta mahdollista.  1940-luvulla valmistunut sairaalarakennus on silti tullut tiensä päähän, selittää yrityselämän vaikuttaja taloustermein.
\- Hoidon pitää kehittyä. Jos yritys haluaa tuottavuutensa kehittyvän ja luoda uusia innovaatioita, sen pitää luoda asianmukaiset puitteet – meidän pitää siis luoda puitteet sille, että parhaat lääkärit ja hoitajat hakeutuvat nimenomaan Lastenklinikalle.
Siltoja yksityisen ja julkisen välille
Tiistaina perustetun Uusi Lastensairaala 2017 -tukiyhdistyksen tavoitteena on nimensä mukaisesti saada Meilahteen uusi sairaala jo viiden vuoden kuluttua eli noin kolme vuotta aikaisemmin, kuin HUSin suunnitelmana on ollut. 
Aikaistettu rakentaminen vaatii yksityistä rahaa. Yhteydenottoja yksityisiltä rahoittajilta on jo tullut.
\- Maailmalla tämä on yleistä, vaikka me emme ole tottuneet siihen. Mutta olemme me yksityiset rahoittajat Suomessakin osallistuneet yliopiston synnyttämiseen ja muiden yhteiskunnallisten hankkeiden rahoittamiseen. Miksi emme lasten sairauksien hoitoon? Meillä kaikilla on vastuu siitä, että lapsemme saavat parasta mahdollista hoitoa.
Juvan uimahalliremontti käynnistyy sittenkin
Vuosikausia suunniteltu uudistus on alkamassa vielä tämän vuoden puolella.
Juvan kunnanvaltuusto pyörsi maanantaina kunnanhallituksen tekemän esityksen äänin 15-12 ja hyväksyi puolentoistamiljoonan euron lisämäärärahan myöntämisestä uimahallin remontoimiseen.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Sampolan remontointi olisi maksanut 4,5 miljoonaa euroa mutta kustannukset ovat kasvaneet matkan varrella yli kuuteen miljoonaan euroon. 
Säilörehu kärsii sateista
Säilörehun laatu on heikentynyt  alkukesän viileän sadesään vuoksi. Sääennuste ei lupaile helpotusta lähipäivinä.
Alkukesän viileys ja sateisuus ovat heikentäneet säilörehun laatua Meri-Lapissa. Myös sadon määrä on jäämässä keskimääräistä pienemmäksi. 
Tutkija Antti Hannukkala maa- ja elintarvike-talouden tutkimuskeskuksesta kertoo, että rehusatoa ei ole päästy kunnolla korjaamaan lukuunottamatta viime viikon lämmintä jaksoa. 
Korjuutöiden arvioidaan etenevän hitaasti myös lähipäivinä, sillä epävakaista säätä on ennustettu juhannukseen asti. 
Rehua valmistetaan lehmille ja lihakarjalle yleisimmin nurmikasveista kuten timoteista.
Helle tappaa tarpeettomasti
Lämpö aiheuttaa satoja kuolemia Suomessa. Joensuussa luennoineen emeritusprofessori Juhani Hassin mukaan suomalaiset eivät osaa suojautua lämmön aiheuttamilta terveyshaitoilta, koska maatamme ei yleisesti pidetä erityisen lämpimänä. 
Joensuussa tehdään aktiivista työtä hellekuolemien ehkäisemiseksi. Tutkimukselle on perusteita, sillä lämpö aiheuttaa Suomessa satoja kuolemia. Monilta kuolemantapauksilta voitaisiin välttyä toimimalla kuumuuden kanssa nykyistä varovaisemmin.
Emeritusprofessori Juhani Hassi muistuttaa, että jo 20 asteen lämpötila kuormittaa suomalaisia ja aiheuttaa lukuisia ylimääräisiä kuolemia:
\- Me olemme johonkin 15 – 18 asteen lämpötilaan sopeutuneita ja kun lämpötila menee sen korkeammalle, niin  meidän elimistömme kuormittuu paljon nopeammin kuin eteläisimmillä leveysasteilla elävillä ihmisillä.
\- Ne, jotka ovat kasvaneet etelässä,  heillä elimistö on säädetty viisi astetta korkeammalle kuin meillä, sanoo Juhani Hassi.
Hassin mukaan me suomalaiset tulemme selvästi paremmin toimeen talvella siitä syystä, että me olemme oppineet suojautumaan kylmää vastaan.
Eräiden tutkimusten mukaan emme enää sopeudu kylmäänkään niin hyvin kuin ennen, koska meillä on lämmitetyt huoneistot ja altistumme kylmälle vain hyvin lyhyitä aikoja kerrallaan.
Peltoalojen valvonta alkaa Etelä-Savossa
Noin 170:llä maakunnan maatilalla käy valvoja tänä kesänä. EU:n ja kansallisen maataloustukijärjestelmän mukainen peltovalvonta tarkoittaa, että valvoja tarkastaa viljelylohkojen pinta-alat, viljelykasvit, viljelytavan sekä muut tukikelpoisuuteen vaikuttavat asiat. 
Peltoalavalvonnat alkavat tällä viikolla Etelä-Savossa. Valvonnalla selvitetään, ovatko edellytykset maataloustuen maksulle riittävät.
Peltolohkojen mittauksessa käytetään apuna ilmakuvia ja gps-mittalaitteita. Pinta-alojen ja viljelykasvien lisäksi valvotaan esimerkiksi vesistöihin rajoittuvia suojavyöhykkeitä sekä ravinteiden käyttöä viljelyssä.
Tilakäynneille pareittain
Peltovalvontoja on Etelä-Savon ELY-keskuksessa tekemässä 12 tarkastajaa, joista puolet on määräaikaisia. Tarkastuskäynti tehdään yleensä pareittain ja pääsääntöisesti yhtä tilaa kohden on varattu yksi päivä. Etelä-Savon ELY-keskuksen tavoitteena on ehtiä tekemään peltoalavalvonnat syyskuun loppuun mennessä.
Peltovalvonnasta ilmoitetaan viljelijälle etukäteen.
Jalkapallostadionin nurmi valmistuu millimetrin tarkkuudella
Kupittaan jalkapallostadionilla nurmikko näyttää melkein epätodellisen vihreältä ja vehreältä. Talvella aloitettu kunnostustyö on tuottanut hyvän lopputuloksen.
Stadionille asennettu siirtonurmi on
juurtunut rauhassa paikoilleen ja nurmen leikkuutyöt on aloitettu. Jalkapallostadionin
nurmikentän kunnostusurakka on sujunut aikataulussa.
\- Kenttä on hyvässä kunnossa ja nyt
pitää olla tarkkana, että se säilyykin hyvänä. Tarkat hoitotoimenpiteetkin ovat
olemassa, liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen sanoo.
Nurmi leikataan vähitellen Veikkausliigan
vaatimaan korkeuteen. Näin turvataan se, että jokaisella kentällä on samanlaiset
olosuhteet.
\- Veikkausliigaa pelataan joka paikkakunnalla
25 millimetrin ruoholla ja siihen mekin tähtäämme. Juurtumisvaiheessa olemme
lähteneet 40 millistä ja leikkaamme aina 5 milliä kerrallaan pois. 
Turkulaiset liigajoukkueet Inter ja
TPS ovat pelanneet toistaiseksi kauden pelejään Paavo Nurmen stadionilla, mutta
juhannuksen jälkeen joukkueet palaavat Kupittaan jalkapallostadionille.
Talven aikana kenttää on peruskorjattu urakalla. Nurmikenttä
kärsi märkyydestä, kun satanut vesi jäi kentälle eikä kulkeutunut pois. Peruskorjauksessa
kentälle on laitettu muun muassa uudet salaojat. Nurmikentän remontti maksaa
noin miljoona euroa.
Egyptissä aiotaan järjestää tänään mielenosoituksia 
Protestien takana ovat Muslimiveljeskunta ja eräät muut poliittiset ryhmät.
Muslimiveljeskunta ja eräät muut poliittiset ryhmät aikovat järjestää mielenosoituksia Egyptissä myöhemmin tänään. Protestia odotetaan ainakin Kairoon Tahririn aukiolle.
Tarkoituksena on protestoida sitä vastaan, että sotilasneuvosto päätti sunnuntaina ottaa itselleen leijonanosan valtaoikeuksista ja perustuslakituomioistuin hajotti talvella valitun parlamentin viime viikolla.
Sunnuntaina uutistoimistot AFP ja AP kertoivat saaneensa haltuunsa asiakirjan, jossa sotilasneuvosto sanoo ottaneensa lainsäädäntövallan itselleen. Asiakirjan mukaan parlamenttivaaleja ei järjestetä ennen kuin uusi perustuslaki on saatu valmiiksi.
Egyptissä on kasvanut pelko siitä, ettei kansannousun jälkeen vallan ottanut sotilasneuvosto pidä lupaustaan vallan luovuttamisesta siviileille. Sotilasneuvosto on kuitenkin vakuuttanut luovuttavansa vallan presidentille kuun lopussa ja että presidentti saa täydet presidentille kuuluvat valtaoikeudet.
Egyptin viime viikonloppuna pidettyjen presidentinvaalien tulos on edelleen epäselvä. Niin Egyptin Muslimiveljeskunnan Mohammed Mursin tukijoukot kuin entisen pääministerin Ahmed Shafiqin joukot pitävät omaansa voittajana. Virallinen tulos on luvattu torstaiksi.
Mikko Herranen teki debyyttisoolon isolla D:llä
Velcra ja RUST -yhtyeistä sekä The Voice Of Finland -kykyjenetsintäkilpailusta tuttu, Mikkelistä lähtöisin oleva Mikko Herranen sai kipinän oman sooloalbumin julkaisemiselle yli kymmenen vuotta sitten.
\- Ajattelin jo RUST:n kohdalla haluavani sooloilla, mutta idea hautautui haaliessani bändiä ympärilleni. Nyt kun sen bändin aika on ohi, ja uusi käsillä päätin, että nyt olisi aika oman sooloalbumin työstämiselle, artisti kertoo YleX:lle.
The Voice of Finland -kilpailua ennen miehellä oli jo valmiina puolet albumimateriaalista, mutta TV-spektaakkeliin osallistuminen ja menestys asetti miehelle uuden aikataulun levyn valmistumisen suhteen.
\- Tajusin vasta kilpailun aikana, kuinka suuri juttu siitä syntyi. Silloin päätin, että sooloalbumin julkaisu on ajoitettava kesäkuulle. Sain sopivasti mukaan sen myötä myös **Michael Monroen** soittamaan saksofonia ja huuliharppua!
Lähes yhden miehen albumi
Musiikillisesti albumi seilaa suomenkielisen asennemetallin ja raskaan tunnelmoinnin vesillä, jossa on yhtäläisyyksiä **Mokoma**n, **Stam1na**n sekä **Sara**nkin tuotantoon. Lisäksi kappaleita leimaa vahva 90-luvun lopun vaihtoehtorockin ja grungen äänimaailma a lá **Alice In Chains**.
\- En liikaa mieti, minkä kuuloista musiikkia teen. Kappaleet alkavat vain soimaan päässäni, ja sen pohjalta teen musiikkia. Sitä tulee, mitä tulee!
Sanoituksillaan Herranen haluaa herätellä ihmisiä tarkastamaan asenteitaan ja pyrkimään muuttamaan suuntaa pois maailmanlopusta.
\- En halua antaa mitään valmiita ratkaisuja, vaan asettaa ihmiset kysenalaistamaan vallitsevaa kehityssuuntaa. Kun katsoo ihmiskunnan saavutuksia, olemme mielestäni enemmän miinuksella kuin plussalla. Uskon kuitenkin, että täällä on fiksuja ihmisiä, ja toivoa löytyy tämän kaiken keskellä.
Herranen sävelsi, soitti ja tuotti albumin lähes kokonaan itse. Työtapa oli selkeä valinta kokeneelle studiotuottajalle ja muusikolle.
\- Nyt tuntui siltä, että on pakko tehdä asiat itse. Kokeilla, että kantaako siivet.
Palloliiton liittohallitus hyväksyi pakollisen pelaajasopimusmallin
Suomen Palloliiton (SPL) liittohallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan mallin pakollisesta pelaajasopimuksesta. Malli otetaan käyttöön Palloliiton huippusarjoissa 1.1.2013 lähtien.
Uusi sopimusmalli 
yhtenäistää sopimustilannetta ja kaikkiin sopimuksiin saadaan kirjattua niin 
pelaajien kuin seurojenkin kannalta varmasti olennaiset asiat ja sopimukset ovat 
selkeitä ilman tulkintamahdollisuuksia.
Alkuvuodesta 2011 saakka valmisteltu 
sopimusmalli tulee pakollisena käyttöön kaikkien pelaajasopimusten osalta 
miesten Jalkapalloliigassa, Ykkösessä ja Kakkosessa sekä Naisten Liigassa ja 
Ykkösessä.
\- Hyvään 
seurajohtamiseen kuuluu, että pelaajien asiat ovat kunnossa ja he voivat 
keskittyä pelaamiseen. Seurojen kannalta puolestaan tarvitaan selkeät raamit, 
jotka koskevat kaikkia ja suunnitelmallisuus saadaan ihan uudelle tasolle, 
pitkään eri tehtävissä suomalaisella jalkapallokentällä toiminut FC Hämeenlinnan 
kunniapuheenjohtaja Arto Viljanen luonnehtii.
\- Tämä malli tuo 
yhtenäisen käytännön maahan, jossa käytäntö on ollut hyvin kirjava. Näin 
juristin näkökulmasta sopimuskäytäntö ei ole täyttänyt alkeellisiakaan lain ja 
hyvän työsuhdekäytännön merkkejä. Huonoja esimerkkejä on ollut ihan liikaa ja 
yhtenäinen malli vie meidät nyt ihan eri aikakaudelle.
"Urheilujärjestöt karkottavat nuoret liikunnan parista"
Moni nuori lopettaa urheiluharrastuksen, koska se vaatii liikaa aikaa tai on liian kilpailullista. 13-15-vuotiaiden liikkuvien suomalaisnuorten määrä laskee nopeammin kuin missään muussa länsimaassa. 
Monet nuoret lopettavat liikuntaharrastuksensa teini-iässä ja yleensäkin suomalaiset nuoret liikkuvat yhä vähemmän.
Nuoren Suomen päivittäisen liikunnan yksikön johtajan Jukka Karvisen mukaan 13-15-vuotiaiden liikkuvien määrä tippuu Suomessa voimakkaammin kuin missään muussa länsimaassa.
Nuorten liikuntaharrastuksien lopettamiselle on lukuisia syitä. Harrastusmahdollisuudet voivat olla rajalliset tai niitä ei ole lainkaan.
\- Seurat keskittyvät kilpailemiseen ja se ei kaikkia nuoria kiinnosta. Jokainen ei jaksa intensiivistä treenaamista 4-5 tuntia viikossa, Karvinen selittää.
Organisoitu toiminta on helposti tiukkapipoista. Aikuiset päättävät kaikesta eikä nuorten ääntä kuulla. 
Pelkkään lajin harrastamiseen ei urheiluseuroissa juuri ole mahdollisuuksia.
\- Harrasteurheilu on Suomessa vielä lapsenkengissä, hän jatkaa.
Aikuisilla liikaa päätösvaltaa
\- Organisoitu toiminta on helposti liian tiukkapipoista. Aikuiset päättävät kaikesta eikä nuorten ääntä kuulla, Jukka Karvinen pohtii.
\- Valmentajat saattavat tuntua liian ankarilta ja nuoret keksivät mieluummin oman tapansa liikkua, esimerkkinä skeittaaminen.
\- Suomi lähentelee jo Yhdysvaltoja ja Isoa-Britanniaa lapsuusiän ylipainoisuudessa, Karvinen pelottelee liikkumattomuuden riskeillä.
Vanhempien painostus ei syy lopettamiseen
Oliver Saarinen, 17, lopetti jääkiekon 15-vuotiaana harrastuksen stressaavuuden ja muiden intressien takia.
\- Pitää valita aikooko pelata tosissaan ja olla paras vai olla huono, hän kertoo.
\- Alkoi olla liikaa treenejä ja liian totista, joten päätin lopettaa.
Vanhempien painostusta Saarinen ei kokenut harrastusvuosiensa aikana, mutta päätös lopettamisesta oli vaikea.
\- Kyllähän sen huomasi, että isä oli tosi pettynyt, kun päätin lopettaa. Mietin päätöstä pitkään senkin takia, Saarinen sanoo.
Häntä ei kaduta harrastuksen lopettaminen, päinvastoin.
\- On jäänyt paljon enemmän aikaa kaikkeen muuhun ja nyt elämässä on paljon enemmän asioita, eikä pelkästään lätkä, Oliver Saarinen sanoo.
Kannustava valmentaja ja joukkuehenki on nuorille tärkeää
Nuoret kaipaavat enemmän harrastuksia, joissa kilpaileminen ei ole tärkeää. Intensiivinen treenaaminen koetaan usein rasitteeksi.
Pelaisin mielelläni vieläkin ihan harrastusmielessä.
Monet nuoret toivovat, että urheiluseurat ja valmentajat keskittyisivät pelkän kilpailumenestyksen sijaan myös pelaamisen iloon ja vähentäisivät urheilijanuoriin kohdistuvia paineita.
Pesäpallon vuosi sitten lopettanut Erika Ojanperä, 17, kertoo, että valmentaja tavoitteli vain voittoa ja suosi parhaita pelaajia.
\- Kadun silti päätöstäni lopettaa ja pelaisin mielelläni vieläkin ihan harrastusmielessä, hän sanoo.
Suomen mestaruudenkin voittanut Roope Rytkönen, 17, lopetti koripallon pelaamisen seitsemän vuoden jälkeen 15-vuotiaana.
\- Ilmapiiri oli liian painostava valmentajien taholta. Koko ajan piti saada tuloksia aikaan, hän kertoo.
Rytköstä ei kuitenkaan kaduta päätös lajin lopettamisesta.
\- Enää ei tarvitse elää muuta elämää koripallon kautta eikä koko ajan ole kauheita paineita koripallon suhteen, hän kuvailee.
\- Ystävät, seurustelu ja koulu tulivat tärkeämmiksi ja halusin viettää perjantai-illat jossain muualla kuin treeneissä, hän naurahtaa.
\- Kaikki joukkueet ovat todella kovatasoisia ja treenaavat monta kertaa viikossa. Olisi hyvä, jos olisi enemmän sellaisia joukkueita, joissa pelataan ihan vaan pelaamisen ilon takia, Erika Ojanperä pohtii.                                                                               
_Alina Juote  
Kirjoittaja on yksi Ylen siisti kesäduuni -kampanjan nuorista_       
Bild: Bayern kosiskellut Guardiolaa
Saksalaisen Bild-lehden mukaan Bayern München neuvottelee entisen Barcelona-valmentajan Pep Guardiolan kanssa.
Mestarien liigan finaalissa viime kuussa hävinneen Bayernin nykyisen päävalmentaja Jupp Heynckesin sopimus päättyy ensi vuonna. Bildin mukaan tämä olisi täydellinen ajoitus Guardiolan kannalta. 
Bayernin jalkapallotoimenjohtaja Christian Nerlinger neuvotteli toukokuussa Espanjan Cupin finaalin aikana Pep Guardiolan neuvonantajan, tämän Pere-veljen kanssa.
\- Guardiola haluaa pitää välivuoden ladatakseen akkuja ja opiskellakseen. Hän voi vapaa-ajallaan opiskella vaikka saksaa, sanaili Bild-lehti, joka yleensä on hyvin ajan tasalla müncheniläisseuran asioista.
Potinkara poliisipäälliköksi kotikonnuilleen
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen päällikkö vaihtuu elokuun alussa. Yksitoista vuotta laitosta johtanut Jouko Potinkara on valittu poliisipäälliköksi naapurimaakuntaan Etelä-Pohjanmaalle.  
Oikeustieteen kandidaatti, varatuomari Jouko Potinkara on nimitetty Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisipäälliköksi 1.8.2012 lukien. Virka tuli avoimeksi nykyisen viranhaltijan jäätyä eläkkeelle.
Jouko Potinkara on työskennellyt poliisipäällikön tehtävissä Kokkolassa yhtäjaksoisesti vuodesta 2001. Sitä ennen hän on työskennellyt Etelä-Pohjanmaalla nimismiehenä 12 vuotta ja apulaispoliisipäällikön tehtävissä noin kolme vuotta.
Potinkara on johtanut Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitosta kihlakuntauudistuksen ja poliisin hallintorakenneuudistuksen aikana. Hänen varsinainen kotipaikkansa on tälläkin hetkellä Seinäjoki.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen poliispällikön virka täytetään määräaikaisesti vuoden 2013 loppuun saakka. Vuoden 2014 alusta poliisin halllinto uudistetaan täysin.
Karpo ja mopoisännän inhimilliset heikkoudet
Mopo 80-vuotislahjaksi? Tutkimuksen mukaan parempi lahja olisi televisio tai radio. Karpon haastattelussa liikenneasiantuntija sekä mopoileva ikämies.
Asioilleen mopoileva isäntä viitotaan tienvarteen ja tämä joutuukin melkoiseen höykytykseen. Pysäyttäjänä on toimittaja Hannu Karpo.Taitaapa olla kulkupeli kuin kuljettajansa. Ja mites nämä liikennesäännöt menivätkään? Entäs onko isännän näköaisti vielä riittävällä tasolla?Karpo seisottaa paikalle myös liikenneasiantuntijan, jonka arvio Suomen kevyestä moottoriliikenteestä ei ole kovin mairitteleva. Tilanne vaatisi valistusta ja koulutusta, mutta koska valtaosa mopoilijoista on ikäihmisiä, jää sanoman perillemeno sattuman varaan.Asiantuntija vetoaakin mopoilijoiden kanssaihmisiin, jotta nämä huolehtisivat siitä kenelle mopo annetaan ajettavaksi.
Katso myös
Utsjoen saamenkieliset paikannimet talteen
Utsjoen saamelaisyhdistys Sámi Siida ry aloittaa alueen saamenkielisten paikannimien tallentamisen. Yhdistys on saanut hankkeelle Lapin Ely-keskuksen rahoituksen.
Tavoitteena on kerätä, taltioida ja saada alueen paikannimet helposti löydettävään ja käytettävään muotoon. Myös paikannimiin liittyvä historia ja kertomaperinne taltioidaan hankkeessa.
Yhdistyksen mukaan hankkeesta on hyötyä kunnan asukkaille, matkailijoille, matkailuyrittäjille sekä kaikille niille, jotka ovat kiinnostuneet tai tarvitsevat tietoa Utsjoen kunnasta.
Konneveden Sirkkamäessä vesikatko
Sirkkamäen vesihuolto-osuuskunta Konnevedellä pyytää alueen asukkailta apua vesijohtoverkon vian paikantamisessa.
Vedenjakelu katkesi eilen Sirkkamäessä ja vesiputkiston vuotokohtaa on alueella etsitty siitä asti. Vesikatko koskee noin kahtasataa kiinteistöä, joista noin 70 on kesämökkejä. 
Vesikatkos voi Sirkkamäessä kestää pitkään, sillä sata kilometriä pitkä vesiputkisto kulkee vaikeakulkuisessa maastossa ja osittain myös veden alla. Lisäksi viime päivien sateet ovat vaikeuttaneet vaurion paikantamista. 
Sirkkamäen vesihuolto-osuuskunta pyytää asiakkaitaan ilmoittamaan putkistossa havaitsemistaan vioista viipymättä vesihuolto-osuuskunnalle.
\- Siellä on huomattava määrä kesämökkejä, joihin me ei päästä sisälle katsomaan, että onko siellä mitään vaurioita syntynyt. Toivotaan asukkailta, että jos he havaitsevat jotain epätavallista kohinaa putken ympärillä ja oman liittymän läheisyydessä, niin ilmottaisivat siitä vesihuolto-osuuskunnalle. Kehottaisin myös varautumaan pitempiaikaiseen katkoon, kertoo Ari Heimonen Sirkkamäen vesihuolto-osuuskunnasta.
Juhannuksena lentoon
Tämän kesän poikasten pääjoukko valmistautuu ensilentoon. Yleisimmät pönttölajimme, kuten kirjosieppo, talitiainen ja sinitilainen ruokkivat parhaillaan poikasiaan, mutta osa poikueista on jo valmiina pesän jättämiseen. 
Pikkulintujen pääjoukko valmistautuu poikasten pesän jättöön. Varsinkin pesäpöntöillä eletään nyt kiireisiä aikoja, sillä poikaset ovat jo isokokoisia ja vaativat paljon ruokaa. Parinviikon ruokinnan jälkeen onkin jo ensilennon aika. Pesintä on onnistunut hyvin, kertoo rääkkyläläinen lintuharrastaja Markku Halonen:
\- Suurin osa pönttöjen lintupoikueista onkin lähtemässä lentoon lähipäivinä. Pönttöjen korkea asumisprosentti ja niissä olevat suuret poikueet kertovat pesintöjen onnistuneen yleisesti varsin hyvin.
\- Sopivan kostea ja lämmin sää on tuonut sopivasti esille poikasten tarvitsemaa hyönteisravintoa, kuten itikoita, joten ainakin nälkäkuolemilta on tänä kesänä vältytty.
Vaikka pääjoukko vasta valmistautuukin pesän jättämiseen, niin esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on jo ensimmäiset pesät tyhjillään. 
Sopivan kostea ja lämmin sää on tuonut sopivasti esille poikasten tarvitsemaa hyönteisravintoa
Toiset poikueet alulle
Monilla lajeilla aikuisten yksilöiden työt eivät helpotu vieläkään, sillä edessä on kesän toinen pesintä. Esimerkiksi tiaiset perustavat jo pesiään toista poikuetta varten. Myös rastaat voivat olla  kahden poikueen lintuja.
Vaikka jotkut linnut munivatkin kaksi kertaa kesässä, niin siitä huolimatta useimmiten vanha pesä hylätään ja toiseen paikkaan rakennetaan uusi pesä uudelle poikueelle.
Kaikki tiaisetkaan eivät muni kahta kertaa kesässä. Keskimäärin 10 – 25% munii toiseen pesueen.
Joillakin petolinnuilla hyvä pönttöpesintä
Petolinnuilla on vaihteleva menestys Suomen luonnossa. Esimerkiksi tuulihaukka on ollut vaikeuksissa luonnollisten vihollistensa vuoksi. Pönttöpesinnän avulla tuulihaukalle on saatu aikaan suojaisa pesätila ja ainakin Keski-Karjalassa tilanne näyttää tänä kesänä hyvältä.
Hiirihaukkakanta sen sijaan on ollut ainakin osissa Pohjois-Karjalaa laskusuunnassa.
Harvinaisuuksiakin on metsissä ja rannoilla
Pohjois-Karjalan ehkä harvinaisin lintu tänä kesänä on ruostesorsa. Se on saanut nimensä ruosteisesta väristään. Liperissä elävä yksilö on ainakin havaintojen pohjalta tällä hetkellä ehkä ainut koko Suomessa.
Ruostesorsa pesii tavallisesti Kaakkois-Euroopassa ja Keski-Aasiassa, mutta ajoittain eksyneet yksilöt ja joskus parvetkin harjautuvat Eurooppaan.
Muita harvinaisuuksia maakunnassa ovat esimerkiksi viirusirkkalintu ja lapinuunilintu.
Ensimmäiset muuttolinnut, kuten kahlaajat ovat jo osin aloittaneet paluumuuton talvehtimisalueilleen.
Kasvuyritykset tarvitsevat rohkeutta maailmanvalloitukseen
Kasvuyritykset raivaavat tietään markkinoille talousahdingosta huolimatta. Esimerkiksi Etelä-Savossa yrityshautomoista ponnistaa useita firmoja. Kasvuyrityksiä maakunnassa on reilut sata. Nykyisin pienetkin kasvuyritykset tähtäävät suoraan kansainvälisille markkinoille.
Kahden miehen yhtiö, mikkeliläinen Tassu ESP valmistelee maailmanvalloitusta pienhiukkassuodattimien avulla. Esimerkiksi pellettikattiloissa tapahtuvasta biopoltosta syntyviä hiukkasia voitaisiin jatkossa napata kiinni mikkeliläistuotteilla. Katse on käännetty muun muassa Saksaan, jossa pienhiukkaspäästöjä vahditaan pian lailla.
\- Teemme kasvu- ja kansainvälistymissuunnitelmaa, sekä kartoitamme Keski-Euroopan markkinat, jotta kun tuote on valmis, pystymme rynnimään sinne vauhdilla, Tassu ESP:n teknologiavastaava Mika Räihä.
Tiistaina Mikkelissä esiteltiin kolme lupaavaa kasvuyritystä, jotka ovat vastikään saaneet yhteensä 1,3 miljoonan euron potin yritysten kasvua varten. Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskuksen Tekesin osuus rahoista on 760 000 euroa. Kun rahojen käyttökohteita mietitään, on kasvuyritysten ajatukset oltava jo Suomen rajojen ulkopuolella.
On ajateltava isosti ja rohkeasti
Miktechin yrityshautomossa on yritetty iskostaa uusille yrittäjille laajaa katsantokantaa.
\- Tässä hommassa ei vaatimattomuus ole enää kaunista vaan on ajateltava isosti, Miktechin  kehityspäällikkö Marjo Niittuaho-Nastolin
Yksi laajoja yleisöjä sovelluksilleen etsivä on Observis Oy. Yritys on erikoistunut keräämään ja jalostamaan tietoa asiakkaidensa tarpeisiin.
\- Se mitä me teemme ja suunnittelemme, niin me tähtäämme heti maailmanlaajuisille markkinoille ja meidän palvelulle haetaan miljoonia käyttäjiä, kertoo Observis Oy:n myyntijohtaja Timo Paakki.
Reilussa vuodessa kolmen ihmisen yritys on jo paisunut kymmenellä. Mikkeliläisfirma on asettanut riman korkealle myös jatkossa. Myyntijohtajan mukaan yritys aikoo olla omalla alallaan maailman kolmen suurimman joukossa viiden vuoden päästä. Tavoite vaatii myös henkistä kanttia.
\- Epäonnistumista ei saa pelätä. Pelko tappaa menestyksen. Pitää tehdä rohkeasti asioita, valita mitä lähtee tekemään ja lähteä rohkeasti tekemään, Paakki toteaa.
Tuomio Mustolan terminaalikaupoista heinä-, elokuussa
Lappeenrannan kaupungin ja kiinteistösijoittajan välisessä kiistassa on ennakkotapauksen luonne.
Lappeenrannan Mustolan hallikaupoista on odotettavissa tuomio aikaisintaan heinäkuun lopulla tai lomien viivästyttäessä tuomion kirjoittamista viimeistään elokuussa. Kiinteistösijoitusyhtiö NREP:n Lappeenrannan kaupunkia vastaan nostama oikeudenkäynti päättyi tiistaina loppulausuntoihin.
Osapuolten vaatimat kulukorvaukset oikeudenkäynnistä ovat kovat: kantaja vaatii kaupungilta 235 000 euron korvauksia ja kaupunki kantajalta 75 000 euroa.
Oikeuden puheenjohtajan, käräjätuomari Matti Korholan mukaan kiistalla on Suomessa ennakkotapauksen luonne. Kiinteistösijoittaja syyttää kaupunkia tietojen pimityksestä kaupassa, joka sittemmin osoittautui ostajalle huonoksi.
Samalla yritetään ratkoa, voidaanko väitettyä kaupungin salailua kauppasopimuksen teon yhteydessä ajatella maakaaren mukaisena laatuvirheenä vai sopimusrikkomuksena.     
Paha mieli paranee koiraa rapsuttamalla
Tukikoirien käyttö mielenterveystoiminnassa on laajenemassa Uudellamaalla. Lohjalta parisen vuotta sitten liikkeelle lähtenyt tukikoiratoiminta on nyt käynnistymässä Vantaalla, Kirkkonummella ja Keski-Uudellamaalla. Koirien avulla mielenterveyskuntoutujat ja esimerkiksi arat tai yksinäiset ihmiset voivat saada mielihyvää ja sosiaalisia kontakteja.
Järvenpää-talon edustalle on kokoontunut kirjava joukko erikokoisia ja -rotuisia koiria ja heidän omistajiaan. Hertta, Martta, Justiina, Veeti, Tito ja Riia ja heidän emäntänsä ovat suorittaneet mielenterveysseuran 25-tuntisen tukikoirakoulutuksen ja ovat nyt valmiita auttamaan halukkaita.
Kahden mustan hovawartin, Titon ja Riian omistaja, tuusulalainen Anja Huovinen on jo luonut henkilökohtaisen tukisuhteen mielenterveyskuntoutujan kanssa Keravalla. Huovisen mukaan hänen tuettavansa aluksi pelkäsi kohtalaisen kookkaita koiria, mutta nyt jo kovasti odottaa niiden näkemistä.
\- Koirat voivat auttaa läheisyydellään. He vaan ovat siinä ihmisen lähellä ja tuovat sitä rauhallisuutta. Voidaan vain silittää ja ollaan vaan, ei tarvitse edes jutella mitään, Huovinen kuvailee tuettavan ja tukikoirakon kohtaamisia.
Koira houkuttelee ujonkin ulos
Koulutuksen saanut koiran omistaja ja hänen koira tai koirat muodostavat yhdessä yhden tukikoirakon. Järvenpäässä koulutettiin keväällä kaikkiaan 8 tukikoirakkoa.
Elokuussa alkavat kaikille avoimet koirakävelyt, joissa on aina mukana kaksi koirakkoa. Kävelyjen tarkoituksena on motivoida arkojakin ihmisiä ulos muiden pariin. 
Usein kotiin jäädään vellomaan niiden omien ongelmien kanssa. Kun pääsee kotoa pois, niin se jo pikkuisen helpottaa sitä olotilaa.
\- Usein ongelmana on se, että jäädään sinne kotiin, mietitään liikaa niitä omia asioita ja jäädään vellomaan niiden omien ongelmien kanssa. Kun pääsee kotoa pois, niin se jo pikkuisen helpottaa sitä olotilaa, kahden Cairnterrierin Hertan ja Martan omistaja, järvenpääläinen Heini Suhonen kertoo.
Idea tukikoirien käytöstä mielenterveystoiminnassa lähti liikkeelle Lohjalta, jossa toimintaa on ollut jo parisen vuotta. Nyt tukikoirat ovat leviämässä ympäri Uuttamaata ja muuallekin Suomeen. Koulutuksia on järjestetty tänä keväänä Järvenpään lisäksi muun muassa Vantaalla ja Kirkkonummella.
Koirakävelyjen ohella yhtenä toimintamuotona ovat Järvenpäässäkin elokuussa starttaavat viikottaiset koirakahvilat. Koirakahvilat ovat kävelyjen tavoin avoimia kaikille.
Suhonen on yksi kahvilassa mukana olevista koulutuksen saaneista vapaaehtoisista tukikoirakoista. Häntä itseään motivoi toimintaan mukaan yhteinen harrastus koirien kanssa.
\- Tämä on yksi harrastus muiden joukossa ja vapaaehtoistyötä. Enemmänkin se ilo on siinä, miten koirat nauttivat, kun saavat olla ihmisten kanssa tekemisissä.
Koirien avulla tukea yhä useammalle
Tukikoirat ovat tervetullut lisäapu vapaaehtoisvoimin pyörivään mielenterveystoimintaan. Koirien käyttö mahdollistaa toiminnan laajentamisen ja tuen tarjoamisen aiempaa useammalle, koska kahviloihin ja kävelyille voi tulla kuka tahansa koska tahansa, kertoo Keski-Uudenmaan mielenterveysseuran tukihenkilövastaava Liisa Seppälä.
\- Sinne pääsee mukaan sellainenkin henkilö, joka ei lähtisi johonkin selkeään ryhmään, joka alkaa ja päättyy. Tämä on vapaata toimintaa, johon voi tulla kun tuletuttaa ja mennä kun menetyttää, Seppälä toteaa tyytyväisenä.
Seppälän mukaan koirat ovat erityisen hyvä apu ADHD-nuorille. Koiran luonteen täytyy kuitenkin sopia tuettavan luonteeseen.
\- Kun on vilkas koira, niin se menee paremmin tällaisen vähän arahkon ihmisen kanssa ja sitten taas jos on kovin vilkas tämä tuettavien joukko, niin silloin on paras, että on koira joka rauhottaa, Seppälä kertoo.
Keski-Uudenmaan mielenterveysseuran on tarkoitus kouluttaa suuren kysynnän vuoksi lisää vapaaehtoisia tukikoirakoita ensi keväänä.
Kunnallinen perhekuntoutus loppuu Rovaniemellä
Rovaniemeltä lakkaa kunnallinen perhekuntoutus, kun Meltauksen lastenkoti suljetaan lokakuussa. Meltauksessa on lapsityön lisäksi tuettu kokonaisia perheitä, jotka ovat tukiasumisen kautta saaneet ongelmiinsa apua. 
Tätä perhetyötä ei tehdä Rovaniemelle ainoana jäävässä Etelärinteen lapsi- ja nuorisokodissa.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Markus Hemmilän mukaan perheitä pyritään auttamaan avohoitona eli koteihin vietävällä perhetyöllä. Tarvittava laitosmainen perhekuntoutus ostetaan lokakuusta lähtien yksityisiltä palveluntarjoajilta, kuten Lapin ensi- ja turvakodilta.
Hemmilän mukaan perhekuntoutuksen tarve kartoitetaan ja tarpeen vaatiessa Rovaniemelle perustetaan kunnallinen perhekuntoutusyksikkö.
Yksi syy Meltauksen lapsi- ja perhetukikeskuksen sulkemiseen on se, ettei henkilöstön koulutus täytä perhekuntoutukselle nykyisin asetettuja kriteereitä.
Harkittu vuosia
Rovaniemen perusturvalautakunta päätti maanantaina sulkea Meltauksen lapsi- ja perhetukikeskuksen lokakuusta lähtien. Keskuksen vajaat 10 työntekijää siirtyvät muihin kaupungin palveluihin.
Meltauksen sulkemista on suunniteltu vuosia. Tuoreimpana syynä on se, että lapsia ja nuoria pyritään yhä enemmän sijoittamaan perheisiin laitosten sijaan.
Lisäksi Meltauksen keskus on sijainnut etäällä kaupungin keskustasta lapsityön palavereita ja asiakkaiden terapiakäyntejä ajatellen. Myös lastenkodin iäkkäät rakennukset vaativat peruskorjausta.
Rovaniemi pyrkii nostamaan sijaisperheiden määrää. Meltauksen laitosyksikön sulkemisen myötä henkilöstöä voidaan lisätä sijaisperheiden tukeen tai ennaltaehkäisevään lastensuojelutyöhön.
Mikko Herranen tuotti itse albuminsa - yksinäistä hommaa
Mikko Herrasen Kylmä maailma on YleX:n viikon albumi.
YleX:n **Juhani Kenttämaa** haastatteli **Rust** -yhtyeestä ja **Voice of Finland** -laulukilpailusta tuttua Mikko Herrasta Uuden musiikin aamuvuoroon. Herranen työsti 20. kesäkuuta ilmestyvän sooloalbuminsa lähes kokonaan yksin.
\- Viulistin ja sellistin otin levylle vierailemaan kun en osaa itse soittaa jousisoittimia, Herranen toppuuttelee.
Sekä artistin, että tuottajan saappaiden täyttäminen oli monitoimimiehenä tunnetun Herrasen mukaan kuitenkin varsin yksinäistä hommaa.
\- Siinä on hyvät ja huonot puolensa. Hyviä puolia on, että kommunikointi on nopeaa, kun olet sekä artisti että tuottaja - ei tarvitse odottella ketään röökiltä tai kaupasta, Herranen kertoo.
Omatoimisen levyttämisen haittapuoleksi Herranen taas toteaa perspektiivin kadottamisen.
\- Kun olet yksin, niin olet sitten tosi yksin. Sitä tarvitsee kavereiden vertaistukea, ja olenkin soittanut levyä eri tuotantovaiheissa frendeille ja pyytänyt mielipiteitä, artisti paljastaa.
\- Joihinkin asioihin lakkaa itse kiinnittämättä huomiota, kun niihin tottuu. Kavereilta saa ulkoista näkökulmaa.
Kuuntele Mikko Herrasen debyyttialbumi _Kylmä maailma_ yksinoikeudella [Mikko Herrasen Kylmä maailma on Viikon albumi - kuuntele levy!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239418).
**Lähteet:** YleX
Fintelligens ja Martti Servo & Napander Simerockiin
Hiphop -yhtye Fintelligens ja kansantaiteilija Martti Servo Napander-yhtyeineen esiintyvät Rovaniemen Simerockissa ensi elokuussa.
Simerockissa nähdään myös lappilaisia ja lappilaislähtöisiä bändejä. Mukaan ovat varmistuneet Lordin lisäksi räppärit Hannibal & Joku Roti Mafia ja Stepa. Myös Stalingrad Cowgirls esiintyy Simerockissa.
Aikaisemmin festivaaleilla tulonsa ovat varmistaneet muun muassa Robin ja PMMP.
Simerock järjestetään Rovaniemen Ounaspaviljongilla 10.-11. elokuuta. Festivaalien lipunmyynti on menossa. Järjestäjät myyvät nyt myös halvempia lastenlippuja alle 12-vuotiaille.
Kannu pöytään juhannuksena!
Juhannussesonki aiheuttaa kuhinaa Alkon hyllyjen välissä. Tämän kesän trendijuoma on kannussa.  
Juomatrendit tulevat Alkoon usein ravintoloiden kautta. Se, mitä ihmiset saavat ravintolassa, sitä he kysyvät myös Alkosta, kertoo myyjä Janne Sammatti. Kannujuomien suosio on  lisääntynyt koko ajan.
\- Kun on useampi ihminen saman pöydän ääressä, kannujuoma on kätevä, kun ei tarvitse vähän väliä nousta pöydästä juomaa hakemaan, sanoo Sammatti.
**Mitäpä siihen kannuun sitten seurustelujuomaksi laitettaisiin? **
\- No, hivenen pirskahtelevat valkoviinit, portugalilaiset, espanjalaiset tai italialaiset toimivat mainiosti juoman pohjina. Kaadetaan pullollinen valkoviiniä kannuun, siihen hieman omenalikööriä, jäitä, omena-ja limelohkoja. Kannusta tulee kaunis ja juoman alkoholiprosentti on alhainen, alle 10, vinkkaa Sammatti.
\- Punasävyisen version pohjaksi otetaan kausiroseeviiniä ja valmistus samalla tavalla kuin edellä eli viinin sekaan vadelma- tai mansikkalikööriä, mansikoita tai vadelmia ja jäitä.
**Alkoholiton vaihtoehto**
Seurueissa on usein myös henkilöitä, jotka eivät syystä tai toisesta halua nauttia alkoholipitoista juomaa. Heillekin Janne Sammatilla on vinkki.
\- Jos tarvitsee alkoholittoman vaihtoehdon, ginger ale -mojito on hyvä ja raikas juoma. Otetaan  limelohkoja, tummaa sokeria ja mintun lehtiä. Murskataan ne lasissa ja sitten ginger alea jatkeeksi, opastaa Sammatti.
Ginger ale on Sammatin mukaan jäänyt Suomessa aliarvostetuksi.
-Se toimii helteelläkin mainiosti janojuomana, eikä ole ollenkaan niin makeaa kuin  limonadit.
Kuopiolainen voi lainata frisbeet kaupungilta
Kuopion kaupunki on tuonut lainaliikuntavälineet kahteen uuteen pisteeseen. Tänä kesänä välineitä on tarjolla myös Riistavedellä ja keskustassa lähiliikuntapuistossa.
Kuopion kaupunki on laajentanut liikuntavälineiden lainaamista lähiliikuntapaikoilla. Tänä kesänä liikuntavälineitä voi lainata kuka tahansa täysi-ikäinen kolmella lähiliikuntapaikalla. Keskustan tuntumassa Hapelähteen puistossa, Peikkometsän puistossa Saaristokaupungissa sekä Riistaveden yläkoulun pihalla on lainattavissa monipuolisesti eri liikuntavälineitä, esimerkiksi pieniä polkuautoja, palloja, hula-hula-vanteita, maalitolppia ja frisbeegolf-välineitä.
Lähiliikuntapaikoilla on lukitut kontit, joiden avaimet voi noutaa kuka tahansa täysi-ikäinen henkilötodistusta vastaan. Peikkometsän puiston kontin avain löytyy Peikkometsän ratsastuskoululta, Hapelähteen puiston kontin avain sataman Valintatalosta ja Riistaveden yläkoulun kontin avain Riistaveden K-marketista.
Liikuntavälineiden lainaaminen on osa kaupungin Lähiliikunta tutuksi -hanketta. Peikkometsän puistossa lainakontti on ollut jo pidempään ja Riistavedelle ja Hapelähteen puistoon kontin tulivat talven aikana. Talvisin lainattavissa on esimerkiksi lumikenkiä.
WWF ei ole tyytyväinen Rion valmistelupaperiin
Sen mukaan valmisteluasiakirja osoittaa huonoa sitoutumista.
Maailman luonnonsäätiö WWF pitää huomenna alkavan YK:n kestävän kehityksen Rio+20-kokouksen valmisteluasiakirjan sisältöä riittämättönä. 
WWF:n kansainvälisen suojelujohtajan Lasse Gustavssonin mukaan valmisteluasiakirja on yleisesti ottaen heikko, vaikkakin myös jossain määrin toiveikas. 
WWF katsoo, että asiakirjan sanavalinnat osoittavat, että sitoutumisen taso on heikko. Luonnonsäätiön mukaan tekstissä on varsin vähän verbejä, jotka kertoisivat todellisesta sitoutumisesta. 
Luonnonsäätiön mukaan teksti on "kunnianhimotonta" erityisesti asioissa, joissa sen näkemyksen mukaan pitäisi saada rivakimmin edistystä aikaan.
\- Kestävän kehityksen tavoitteita ja energiantuotantoa käsittelevä osio kuulostaa siltä kuin sen olisi kirjoittanut öljy- ja kaasuteollisuus, Gustavsson suomii. 
Pomarkun murhenäytelmä paljastui perhesurmaksi
Satakunnan poliisi epäilee isän ampuneen kolme lastaan ja surmanneen itsensä Pomarkussa eilen maanantaina. Motiivista ei toistaiseksi ole mitään tietoa.
Poliisi epäilee perheen isää ampujaksi, mutta rikostutkinnassa otetaan huomioon muutkin mahdollisuudet.
Tapahtumapaikalta löytyi perheen kolmen alle kouluikäisen lapsen ruumiit. Tapahtumien kulku on yhä hämärän peitossa, mutta poliisi epäilee isän ampuneen vuonna 2007 syntyneet kaksoset sekä perheen vuonna 2009 syntyneen kolmannen lapsen ja surmanneen sen jälkeen itsensä.
Äiti teki järkyttävän löydön palatessaan perheen pikkuvauvan kanssa kotiin kyläilemästä. Hätäkeskus sai tiedon tapahtuneesta maanantaina klo 20.39.
Poliisi on jo puhuttanut äitiä sekä joitakin perheen lähipiiriin kuuluvia, mutta motiivista ei ole vielä minkäänlaista tietoa. Lähipiiri on myös saanut kriisiapua.
Poliisi löysi tapahtumapaikalta laillisen . 22-kaliiperisen pienoispistoolin, jolla surmat on tehty. Ampujalla ei ollut lupaa surma-aseeseen, joka kuului toiselle hänen perhepiirissään, mutta hän säilytti omia luvallisia metsästysaseitaan kotona samassa asekaapissa.
Satakunnan poliisi kertoi tutkinnan etenemisestä tiedotustilaisuudessa tänään tiistaina.
Suru koskettaa koko kuntaa
Pomarkku on pieni maaseutumainen kunta Porin itäpuolella Satakunnassa. Pomarkussa on noin 2 400 asukasta. Surma tapahtui maatilalla lähellä Kankaanpään rajaa Tuunajärvellä.
Pomarkun kunnanjohtaja Eero Mattsson kuuli asiasta hieman puoli yhdeksän jälkeen aamulla. Hän kertoo olevansa järkyttynyt ja surullinen.
\- Tunnen perhettä henkilökohtaisesti ja tämä on hyvin traaginen päivä. Pomarkku on pieni paikka ja asia koskettaa kaikkia. Toisaalta pienen paikan vahvuus on, että kuntalaiset voivat turvautua tässä surussa toisiinsa, Mattsson toteaa.
Kuntalaisille tarjotaan kriisiapua numeroissa 02 627 6868 ja 02 621 3509. Seurakunta järjestää hiljentymistilaisuudet kello 18 kylällä, jossa perhe asui ja klo 21 Pomarkun kirkossa.
Kalojen kiihdytyskaista käyttöön
Isohaaran toinen kalatie otetaan käyttöön juhannuksen jälkeen. Vesivoimalaitoksen yhteydessä olevan kalatien automatiikkaa ja raja-arvoja testataan vielä tämä viikko.
Kemijoen toista kalatietä testataan parhaillaan. Lapin Ely-keskuksen suunnittelija Jukka Viitala arvioi, että kalatie otetaan käyttöön heti juhannuksen jälkeen.
Rakennetulla kalatiellä pyritään ohjaamaan lohia ja meritaimenia ylemmäs Kemijokeen. Viitala kertoo, että kalat houkutellaan väylän suuaukolle voimakkaiden virtausten avulla.
\- Meidän pitää saada kalatiestä tuleva virtaus niin voimakkaaksi ja kohdalleen, että se leikkaa tavallaan kalan nousulinjan ja sillä on mahdollisuus aistia kalatiestä tuleva virtaus.
Viitalan mukaan on myös selvitettävä mihin aikaan ja minkälaisia määriä kalaa tulee. 
Kalatie on niinkuin omakotitalo, rakennelma, jota rakennetaan koko elinikä ja haetaan aina sitä parempaa ja parempaa.
\- Meidän pitää miettiä täytyykö veden nousukertoja tihentää vai riittääkö pari kolme kertaa päivässä.
Viitala toivoo, että tulevaisuudessa kalatien kautta kulkee 10 000 kalaa vuodessa.
\- Toivotaan että alkuvaiheessa asetetut oletukset ja tavoitteet täyttyy. Kyllähän kalatie on niinkuin omakotitalo, sellainen rakennelma, jota rakennetaan koko elinikä ja haetaan aina sitä parempaa ja parempaa, kuvailee Viitala.
**Haastava projekti**
Kalatien rakentaminen myöhästyi muutaman kuukauden alkuperäisestä aikataulusta muun muassa louhinnassa eteen tulleen rikkokallion vuoksi.
Viitala kiittää työntekijöitä ja on tyytyväinen kalatien rakennusurakkaan
\- Täytyy nostaa hattua työmiehille. Kun veteen rakennetaan niin pitää ottaa huomioon muun muassa voimalaitoksen käyttö ja sähköntuotannon tuomat rajat. Pitää olla monta asiaa tiedossa ja nimenomaan kärsivällisyyttä.
Ruokolahti uusii ilmettään
Ruokolahden kunta haluaa jatkossa esiintyä MaaseutuSaaristo-kuntana. Brändinsä kärkeen kunta on nostanut luonnon, tyytyväiset asukkaat, pitkän historian ja vakaan talouden.
Ruokolahti uusii ilmettään ja tavaramerkkiään. Uudessa visuaalisessa ilmeessä ja kunnan brändissä korostuu Saimaa ja maaseudun läheisyys. Teemana on Ruokolahti - MaaseutuSaaristo, mikä näkyy mm. kunnan nettisivuilla. 
Uusi ulkoinen ilme ja brändi otetaan asteittain käyttöön kunnan viestinnässä juhannuksen jälkeen. Kunnan vaakuna ja sen ruokoaihe kuitenkin säilytetään virallisissa yhteyksissä. 
Espanjan lainojen hinta nousi huomattavan korkeaksi
Espanja onnistui myymään velkapapereitaan huutokaupassa, mutta huomattavan korkealla korolla. 
Espanjan lainojen hinta nousi huomattavasti lainahuutokaupassa tiistaina. Espanja sai lainahuutokaupassa myytyä velkakirjojaan 3,04 miljardin arvosta eli jonkin verran yli tavoitteensa. Lainojen hinta on kuitenkin korkea.
12 kuukauden lainapapereiden korko nousi yli 5 prosenttiin toukokuun lainahuutokaupan 3 prosentista. 18 kuukauden korko nousi 5,1 prosenttiin 3,3 prosentista.
Espanjan 10-vuotisen lainan korko oli edelleen yli 7 prosenttia tiistaina iltapäivällä.  
Ukkosta luvassa, millaisia kokemuksia sinulla on rajuilmasta?
Kesän ukkoset ja salamaniskuista aiheutuneet vahingot ovat kesän vakioasia. Ukkosten määrä ei ole lisääntynyt, mutta sen sijaan sähkölaitevahingot ovat kasvaneet. Onko salama tuhonnut elektroniikkaasi? Turhauttaako sähkökatko? Miten festareilla kannattaa toimia ukkosen yllättäessä?
Laitteet ovat entistä herkempiä ylijännitteille, joita sähköverkon kautta saapuneet salamaniskut aiheuttavat. Tietoliikenneverkon ja sähköverkon välissä olevat laitteet ovat vaaravyöhykkeellä kuten esimerkiksi tietokoneet, tabletit ja taulutelevisiot.
Henkilökohtainen suojautuminen on kuitenkin tärkeintä. Ilmatieteen laitoksen mukaan iskun todennäköisyys on erittäin suuri, jos tukka nousee pystyyn (tai edes tuntuu siltä). Tutustu suojautumisohjeisiin, jotta tiedät miten toimia vaaran uhatessa.
\- Festivaaleilla kävijöiden ei kannata käyttää sateenvarjoja, joissa on piikki. Myöskään golfaamaan ei kannata lähteä eikä oleilla veneessä keskellä järveä, koska silloin ihminen toimii ikään kuin salamasiepparina, Yle Uutisten meteorologi Seija Paasonen muistuttaa.
[Suojautuminen salamalta, Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/suojautuminen-salamalta)
Messujen edullisin sauna on teltta
Retkimallinen teltta on kätevä ottaa vaikka kalaretkelle mukaan. Paksu pressukangas on palo- ja homesuojattua. Saunamaailmassa on kaikkaan 16.
Kätevä telttasauna voidaan pystyttää vaikka laiturin nokkaan, sillä rakennuslupaa ei tarvita, sanoo saunan valmistaja Vesa Haloila. Lappeenrannan loma-asuntomessujen edullisin sauna maksaa 1390 euroa.
\- Hintaan kuuluu kiuas, lauteet, savuputket, teltta ja runko, eli koko paketti, laskee Haloila.
Telttasaunassa on maapohja, joten sen pystytyspaikalle on pienet rajoitteet. Pohjan on oltava tasainen, ettei kiuas vahingossa kaadu kesken kiivaimman saunomisen.
Talvi ei ole saunomisen esteenä
Vesa Haloilan mukaan saunan lämpötila nousee 70-80 asteeseen. Paksu pressukangas on home- ja palosuojattua, joten kipinät eivät polta tähtitaivasta teltan kattoon.
\- 30 asteen pakkasessa sauna pitää vielä hyvin lämpöä. Jalat ovat vähän viileässä, mutta pitää vain heittää lisää löylyä, Haloila sanoo.
Telttasaunan kokoaa noin kymmenessä minuutissa. Haloilan mukaan, kokoamisesta noin 15 minuuttia niin kiuas on tarpeeksi kuuma, jotta siitä saa löylyt.
Messuilla on oma saunamaailma
Loma-asuntomessualueelle rakennetaan Saunamaailma, missä on esillä 16 saunaa. Messualueella on myös perinteisiä saunoja, kuten 1940-luvun peruskorjauskohde, punainen rantasauna ja aito maanalainen korsusauna. Kun kaikki messutalojen saunatkin lasketaan mukaan, esillä on yhteensä 33 erilaista saunaa.
Jukka Rasila näyttää hemaisevan puolensa kesäteatterissa
Television viihdeohjelmista tutuksi tullut Jukka Rasila vaihtaa roolinsa miehestä naiseksi hetkessä. Niin tapahtuu tänäkin kesänä Mikkelin Naisvuoren kesäteatterin lavalla.
Näyttelijä Jukka Rasila on kolmatta kesää peräkkäin kesäteatterin lavalla. Kaksi aiempaa kesää kului Naantalissa, nyt mies nähdään Mikkelin Naisvuoren kesäteatterissa.
\- Teatterikorkeakoulun kurssikaverini, Mikkelin teatterin nykyinen johtaja Mika Nuojua pyysi minua tänne ja nyt avautui mahdollisuus tulla.
Rasila oli aiemmin vain kerran kulkenut Mikkelin ohi, joten alkukesä on mennyt harjoitusten ohella kaupunkiin tutustuessa.
Markku Pölösen kirjoittamassa kesäteatterikomediassa Rikkaan rakkaus Rasilalla on mielenkiintoinen rooli. Mies on aieminkin tehnyt yhteistyötä ohjaaja Kari Paukkusen kanssa. 
\- Jostain syystä aina hänen näytelmissään minä joudun pukeutumaan naiseksi, niin nytkin, Rasila naurahtaa. 
Naisenrooli napsahti jälleen
Rasilan rooli tämän kesän näytelmässä on olla Kai Hyttisen näyttelemän Kaarlo Koposen siskonpoika. Rikkaan Koposen siskonpoika tekee kaikki likaiset työt kroisoksen puolesta.
\- Minulla on näytelmässä semmoinen repliikki, jossa sanon "sinä maksat minulle siitä, että sinä saat minun perseelläni istua tulessa ja tunkiossa, ilman että oma kaapusi saa tahran tahraa."
Siskonpojan roolissa Rasila joutuu pukeutumaan myös roolihahmonsa edesmenneeksi äidiksi. Naisen asussa Rasilan hahmo yrittää saada erästä haluttua tonttia enonsa omistukseen. Näytelmässä on komedian varjossa asiaakin.
\- Kyllähän tämä kertoo siitä, mitä kaikkea ihminen voi olla valmis tekemään omien päämääriensä saavuttamiseksi, keinoja kaihtamatta.
Näyttelijät tekevät kesäteatterissa töitä yhtä täysipainoisesti kuin niin sanotuissa oikeissa teattereissa.
\- Työpäivät venyvät helposti 8-9 tuntisiksi. Tavan teatteriin verrattuna täällä on vain viileämpää. Täällä on välillä ollut aamupäivällä kuusi astetta lämmintä, saa olla paljon vaatetta rooliasun alla, Rasila sanoo.
Oikeus: Pakistanin pääministeri Gilani ei voi jatkaa virassaan
Pakistanin korkeimman oikeuden mukaan pääministeri Jusuf Reza Gilani ei voi jatkaa tehtävässään. Pääministerin erottamisen pelätään johtavan poliittisiin levottomuuksiin. 
Pakistanin korkeimman oikeuden mukaan pääministeri Jusuf Reza Gilani ei voi jatkaa tehtävässään oikeuden halventamisesta saamansa tuomion takia.
Käytännössä oikeuden päätös merkitsee, että Gilani erotetaan pääministerin tehtävästä ja parlamentista.Gilanin lakimies korosti kuitenkin tiistaina, että vain parlamentti voi erottaa pääministerin.
Pääministerin erottamisen on arvioitu voivan aiheuttaa huomattavia poliittisia levottomuuksia Pakistanissa.
Korkein oikeus tuomitsi Gilanin oikeuden halventamisesta huhtikuussa. Tuomion perusteena oli se, ettei Gilani avannut uudelleen presidentti Asif Ali Zardaria koskevaa korruptiotutkintaa. Gilanin mukaan presidentti nauttii syytesuojaa eikä tutkintaa ole sen vuoksi voitu avata.  
Perussuomalaisten Pirkko Mattila hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi
Kotkalainen Juho Eerola tuli äänestyksessä jaetulle toiselle sijalle. Hallintovaliokunnan puheenjohtajuuden jättävä Jussi Halla-aho olisi toivonut Eerolaa seuraajakseen. 
Perussuomalaiset on valinnut kansanedustaja Pirkko Mattilan hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi. Pirkko Mattila voitti perussuomalaisten eduskuntaryhmän äänestyksen selvästi, 25 äänellä. Vastaehdokkaat Juho Eerola ja Ismo Soukola saivat molemmat viisi ääntä. 
Kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola tuli äänestyksessä jaetulle toiselle sijalle. Eerola oli hallintovaliokunnan puheenjohtajuuden jättävän Jussi Halla-ahon suosikki puheenjohtajaksi. Eerola ei myönnä olevansa pettynyt, vaikka valinta ei osunutkaan kohdalle.
\- Täysin oikea henkilö kyllä paikalle. Hallitsee todella hyvin esimerkiksi kuntapolitiikan. Ei voi olla pettynyt, Eerola muotoilee. 
Täysin oikea henkilö sille paikalle.
Hän myös tiedostaa, että uusi toimenkuva olisi teettänyt paljon töitä.
\- Olisi ollut melkoinen työsarka kesäksi opetella tietty määrä asioita. Ja eräänlaisena Halla-ahon manttelinperijänä en olisi saanut olla kyllä kovin rauhassa siinä hommassa. Nyt on viikon verran opeteltu sitä, miltä tuntuu olla salamavalojen välkkeessä ihan koko ajan. Ei se välttämättä ihan helppo pesti ole, Eerola myöntää.
Eerolan mukaan Jussi Halla-aho jatkaa edelleen hallintovaliokunnan jäsenenä.
Kulttuurien museo muuttaa Kansallismuseon tiloihin
Kulttuurien museo siirtää vuoden 2013 aikana toimintansa Tennispalatsista Kansallismuseon tiloihin. Muutto vaikuttaa Kulttuurien museon näyttely- ja muuhun toimintaan.

Vuoden 2013 alusta Kulttuurien museo alkaa valmistautua muuttoon Suomen  
kansallismuseon tiloihin Tennispalatsin vuokrasopimuksen umpeutuessa vuoden  
lopulla.
Suomen kansallismuseon yleisetnografisia ja suomalais-ugrilaisia kokoelmia  
esittelevä Kulttuurien museo osallistuu muuton jälkeen, vuonna 2014 Kansallismuseon näyttelytoimintaan ja tekee vaihtuvia näyttelyitä  
muihin museoihin.
Yhteistyö eri tahojen kanssa sekä verkkoympäristön hyödyntäminen tulevat lisääntymään. Kulttuurien museo ei ole sulkemassa oviaan, vaan avautumassa entistä enemmän eri muodoissa.  
  
Museovirasto on esittänyt, että nykyisin Kansallismuseon Konservointilaitoksen käytössä oleva rakennus korjattaisiin Kulttuurien museon käyttöön. Aikataulu on  
kuitenkin vielä avoin.  

Kulttuurien museo on kuluvana kesänä suljettu 22.6.-30.7.2012 osana  
Museoviraston säästötoimia. Tauon jälkeen museo avautuu tiistaina 31.7.2012  
ja on loppuvuoden auki normaaliin tapaan. Sisäänpääsy on edelleen ilmainen.  
  

Suomen teemoina Riossa vesi ja hyvinvointimittarit
YK:n kestävän kehityksen Rio+20-huippukokous alkaa keskiviikkona. 
Vesi ja vaihtoehtoiset hyvinvointimittarit ovat Suomen tärkeimpiä teemoja keskiviikkona alkavassa YK:n kestävän kehityksen Rio+20-huippukokouksessa.
Suomi ajaa kokouksessa uuden globaalin vesitavoitteen saavuttamista.
\- Vesi on avainasemassa kestävässä kehityksessä niin köyhyyden poistamisen, terveyden, ruokaturvan, maankäytön, metsien kuin ekosysteemienkin kannalta, sanoo maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
Suomi aikoo edistää Rio de Janeirossa pidettävässä kokouksessa myös vaihtoehtoisten hyvinvointimittarien tuomista perinteisten bruttokansantuotemittarien rinnalle. Syynä on se, ettei BKT ota huomioon vaikkapa ympäristön tilaa tai tulonjakoa.
Huippukokouksen yleisiä aiheita ovat vihreä talous suhteessa köyhyyden poistamiseen ja kestävän kehityksen kansainvälisen hallinnon tehostaminen.
Tavoitteena poliittinen julistus
Kokouksessa ei neuvotella uusista sopimuksista, vaan tavoitteena on poliittinen julistus, joka ohjaa valtioiden ja kansainvälisten järjestöjen toimintaa.
Kokouksessa Suomen valtuuskuntaa johtaa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
Ilmastokokous on Rio de Janeirossa vuonna 1992 pidetyn ympäristö- ja kehityskonferenssin seurantakokous. Se alkaa keskiviikkona ja päättyy perjantaina.
Romanialaismiehelle tuomio törkeästä ihmiskaupasta
Alaikäistä tyttöä parittanut romanialaismies on tuomittu vankeuteen törkeästä ihmiskaupasta.  Helsingin käräjäoikeuden tuomion mukaan mies oli tuttavansa kanssa pakottanut 16-vuotiaan tytön myymään seksiä ja ottanut rahat itselleen.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut romanialaisen miehen neljän vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen törkeästä parituksesta. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan korvauksia ihmiskaupan uhrille yhteensä lähes 30 000 euroa muun muassa henkisistä kärsimyksistä.
Mies oli tuonut 16-vuotiaan tytön Romaniasta Norjan kautta Suomeen. Tyttö luuli pääsevänsä töihin, mutta hänet pakotettiinkin prostituoiduksi Helsingissä. Hän ei myöskään saanut itselleen rahaa prostituutiosta vaan tuomittu keräsi hyödyn.
Pirkko Mattila hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi
Mattila sai äänestyksessä 25 ääntä. Vastaehdokkaat Juho Eerola ja Ismo Soukola saivat viisi ääntä kumpikin. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on valinnut kansanedustaja Pirkko Mattilan eduskunnan hallintovaliokunnan uudeksi puheenjohtajaksi. 
Mattila sai suljetussa lippuäänestyksessä 25 ääntä. Hänen vastaehdokkaansa Juho Eerola ja Ismo Soukola saivat viisi ääntä kumpikin.  
Puheenjohtaja vaihtuu, puolue ei.
Mattila sanoi valintansa jälkeen, että väistyvä puheenjohtaja Jussi Halla-aho on hoitanut työnsä hyvin, eikä linja tule puheenjohtajavaihdoksen myötä merkittävästi muuttumaan. 
\- Puheenjohtaja vaihtuu, puolue ei, Mattila sanoi. 
Äänestyksessä vain viisi ääntä saanut Juho Eerola oli Halla-ahon ehdokas tehtävään. Hän sanoi tyytyvänsä eduskuntaryhmän päätökseen. 
\- Täysin tyydyn. Pirkko on hyvä valinta, Eerola sanoi valinnan ratkettua. 
Mattila on jo aiemmin ollut hallintovaliokunnan jäsen. Puheenjohtajan vaihdosta ei siis tarvitse käsitellä eduskunnan suuressa salissa, vaan valiokunta voi päättää asian itse. 
Jussi Halla-aho ilmoitti viime viikolla eroavansa valiokunnan puheenjohtajuudesta. Eron taustalla on hänen korkeimmasta oikeudesta saamansa tuomio ja se, että hän arvosteli sitä julkisesti. 
Suomen talous kasvaa yhä kituliaasti lähivuosina
Valtiovarainministeriön tuore suhdannekatsaus perustuu oletukselle, että eurokriisi ei syvene.
Valtiovarainministeriön mukaan taloudellinen toimeliaisuus uhkaa jäädä parina seuraavana vuotena selvästi keskimääräistä vaimeammaksi.
Valtiovarainministeriö paransi tänään tiistaina julkistetussa suhdannekatsauksessaan hieman ennustettaan tämän vuoden talousnäkymistä. Toisaalta ensi vuoden näkymät näyttävät hieman entistä apeammilta.
Bruttokansantuotteen kasvuksi ennustetaan kuluvana vuonna yhtä prosenttia. Keväällä julkaistussa suhdannekatsauksessa BKT:n kasvuksi ennakoitiin 0,8 prosenttia. Sen sijaan ensi vuonna ministeriö arvioi bruttokansantuotteen kasvavan vain 1,2 prosenttia, kun edellisessä katsauksessa kasvua arvioitiin tulevan 1,5 prosenttia.
Ministeriön uuden suhdannekatsauksen mukaan talouskasvu on täysin kotimaisen kulutuksen varassa.
Työttömyyden ennakoidaan nousevan ensi vuonna 8,1 prosenttiin. Työttömyys alkaa hitaasti laskea vasta vuonna 2014, kun työvoiman kysyntä kasvaa. 
Valtiovarainministeriö huomauttaa, että uusi ennuste perustuu oletukselle, että eurokriisi ei syvene.
Kesäiltojen inisevä riesa suosii lämmintä ateriaa
Hyttysiä on hellitty ihanteellisilla sääolosuhteilla. Pahimmilta parvilta voi välttyä, jos malttaa pysyä paikallaan, sillä hikinen ihminen on hyttysten houkutin.
Sateinen kesä luo otolliset olosuhteet hyttysten elämälle. Hyttysten toukkien kannalta olosuhteet ovatkin olleet leppoisat.
\- Talvella oli paljon lunta joihinkin edellisiin vuosiin verrattuna, ja lumi suli melko myöhään. Lisäksi huhti-toukokuussa satoi todella paljon ja maastossa oli paljon pieniä lammikoita, jotka ovat edellytys hyttysten toukkien olemassaololle, kuvailee hyönteistutkija Juhani Itämies.
Tavallisen kadun tallaajan silmissä jokainen inisijä näyttää melko samanlaiselta. Todellisuudessa suomalaisten verta kuppaa kuitenkin toistakymmentä eri hyttyslajia.
\- Ne eivät ole prikulleen saman kokoisia, mutta harva malttaa katsella hyttystä niin tarkkaan. Hyttyset näyttävät niin samanlaisilta varsinkin sen jälkeen, kun niitä on läimäisty, toteaa Juhani Itämies. 
Kärsivällisyys palkitsee paikallaan pysyvän
Hyttysten karkottamiseen käytetään niin ääntä, hajuja kuin savujakin. Tehokkaimmat ja hintavimmat laitteet voivat tuhota koko hyttyskannan samalla kertaa jopa muutaman naapurin pihalta. Perinteisemmilläkin sumutteilla ja savuilla voi saada kesäillasta kivuttomamman. Tieteellistä tutkimusta hyttyskarkottimien tehokkuudesta ei hyönteistutkija ole tehnyt, mutta hän toivoo, että sellainen tehtäisiin.
\- Itse turvaudun perinteisiin, iholle laitettaviin karkoitteisiin. Ne sallivat liikkumisen toisin kuin terassille sijoitettavat karkottimet, Juhani Itämies perustelee. 
Jos pysyy puolikylmänä, hyttyset jättävät rauhaan.
Eniten verenimijöitä vetää puoleensa lämpimänä tarjoiltu ateria. 
\- Ihan selvää on, että mitä enemmän liikkuu ja hikoilee, sitä varmemmin hyttyset tulevat kimppuun. Jos pysyy puolikylmänä, hyttyset jättävät rauhaan, neuvoo Itämies.
Hänen mukaansa vähimmällä pääsee, jos malttaa pysyä paikallaan ja lopettaa huitomisen.
\- Sen olen tänäkin kesänä taas testannut. Kyllä siinä hyttyset vähenevät, kun vaan antaa ensimmäisten pistää ja lähteä pois. 
Titanic 2:n suunnittelija: Selvitämme onko se mahdollinen rakentaa
Suomalainen insinööritoimisto Deltamarin on lähtenyt mukaan Titanic 2:n suunnittelutyöhön ja sen edustajat kuuluvat nyt hyvin pieneen työryhmään, joka suunnittelee alusta.
Australialaisen miljardööri **Clive Palmerin** visio Titanic-laivan kopion rakentamista eteni jälleen tänään, kun mies ilmoitti saaneensa projektiin mukaan merenkulkuun erikoistuneen suomalaisyritys Deltamarinin. Yrityksen myyntipäällikkö **Markku Kanerva** palasi tänään Suomeen Hong Kongissa käydyistä neuvotteluista.
\- Otimme Clive Palmeriin markkinointimielessä yhteyttä ja sitä kautta päädyttiin siihen, että meiltä pyydettiin tarjousta tämän aluksen konseptin tekemiseen. Olin itse jo valmiiksi Hong Kongissa työmatkalla ja päädyin sitten neuvotteluihin, Kanerva kertoo.
Suomalaisyritys vastaa aluksen konseptisuunnittelusta. Huhumylly ja uutisointi Titanicin uudelleenrakentamisen ympärillä on jatkunut jo hyvän aikaa, mutta nyt asiat alkavat selkiytyä.
\- Se on ensimmäisen vaiheen suunnitelma, jolla selvitetään, onko laivaa mahdollista tehdä. Tämän päivän turvallisuussäännöt ovat paljon yksityiskohtaisemmat ja arvioimme myös, että saadaanko laivasta kaupallisesti kannattava.
Titanic 2 on mahtipontinen projekti, jonka rahoituksesta vastaa ainakin osakseen herra Palmer. Kunnianhimoisen projektin taustalla herää kysymys, mihin tätä alusta tarvitaan?
\- Tänä päivänä ihmisillä on halu kokea jotain erilaista. Se tarjoaa autenttisuutta, sillä matkustaja pääsee matkalle halutessaan kolmessa eri luokassa. Se on minullekin jännä ilmiö, sillä yleensä halutaan uusia elämyksiä. Nyt mennäänkin ajassa sata vuotta taaksepäin ja halutaan kokea, millaista silloin oli, Kanerva arvioi.
Exel Composites aloittaa yt-neuvottelut
Komposiittituotteita valmistava Exel Composites aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut koskevat toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä.
Teknologiayhtiö Exel Composites aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut koskevat kaikkia Suomen yksiköissä toimivia toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä. 
Yhtiön 76 toimihenkilöstä valtaosa työskentelee Joensuussa. Yhtiö arvioi vähennystarpeen olevan enintään yhdeksän henkilöä. Tämän lisäksi yhtiössä harkitaan enintään 90 päivän lomautuksia toimihenkilöille. 
Neuvottelut eivät koske tuotannon työntekijöitä. Yt-neuvottelut pyritään samaan päätökseen heinäkuun puoliväliin mennessä. 
Komposiittituotteita valmistava Exel Composites työllistää Suomessa kaikkiaan parisataa ihmistä, joista noin 130 työskentelee Joensuun tehtaalla. 
Yhtiö valmistaa Joensuun tehtaalla hiili- ja lasikuituprofiileja useille teollisuuden aloille. Pääosa tuotteista menee vientiin. 
Paralympia-blogi: Keskikesän tunnelmia
Paralympialaisiin valmistautuva Amanda Kotaja päivittää tuoreimmat kuulumisensa. Kesä on jo pitkällä ja paralympialaiset lähestyvät vinhaa vauhtia.
Alkukesä on sujunut hyvin kotimaassa kisaillen ja treenaten. Joka viikko on ollut kisoja ja hyviä tuloksiakin on tullut lähes normaalin treenin ohella. Espoon tähtikisoissa kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna tein loistavan suorituksen 400 metrillä. Uusi Suomen ennätykseni nyt siis tällä matkalla on 58,40, joka nostaa minut sijalle seitsemän maailman ranking-listalla.
Toinen esiin nostettava suoritus oli viikko sitten Turussa Paavo Nurmen kisoissa. Kilpailin ainoastaan sadalla metrillä, jossa ajaksi otettiin 16,80. Tämä on toiseksi paras aika tällä kaudella. Muut kisat ja suoritukset olivat ihan ok suorituksia ja hyvää kokemusta on taas tullut lisää.
Muutamat sadekisat on tullut myös vedettyä, joka on ollut ihan hyvä juttu, koska minulla ei ole oikeastaan ollenkaan kokemusta sadekisoista. Kelaaminen on hieman erillaista sateella ja sitä on harjoiteltava. Tunnetusti Englanti on paikka, jossa sataa usein eli myös paralympialaisten aikana saattaa hyvinkin sataa ja sadekisa tulla eteen.
Kesäkuun ihan alussa heti loman alkaessa suuntasin myös kotiseuduille Huittisiin perheeni luo. Oli mukavaa olla vähän pidempi aika kotona, treenata ja nähdä vanhoja kavereita. Oli myöskin ihanaa, kun ei tarvinnut huolehtia kaupassa käynneistä, siivouksista tai mistään muustakaan, mistä tarvii huolehtia kun on omassa kodissa Helsingissä. Kävi ihan lomasta, kuitenkaan siis treenejä ei unohdettu, vaan ne sujuivat hvyin Huittisten yleisurheilukentällä, joka on hyvä harjoituspaikka. Huittisista käsin kävin myös siis joka viikko kisoissa missä milloinkin.
Kahden viikon ”lomailun” jälkeen oli silti ihana palata omaan kotiin tänne Helsinkiin. Välillä piti tulla tännekin treenaamaan taas valmentajien valvovien silmien alle ja fysioterapiaan. Kauaa en kuitenkaan ehdi kotona olemaan, sillä perjantaina lähdemme Hollannin Stadskanaaliin EM-kisoihin. Päämatkani 100 metriä ja 400 metriä eivät ole virallisia EM matkoja eli Euroopan mestari -titteliä ei näillä matkoilla jaeta. Se on minun osaltani tosi harmillista, koska minulla olisi ollut mahdollisuuksia pärjätä hyvinkin. Kuitenkin siis kyseiset matkat kisataan. Saattaa olla, että osallistun pidemmille matkoille, jotka ovat virallisia matkoja.
Kesäterveisin
**Amanda Kotaja**
Pyörätuolikelaamalla maailmalle
Kalajokinen Tuomo Himanka otti mallia esikuvastaan Leo-Pekka Tähdestä ja ryhtyi pyörätuolikelaajaksi. Saavutuksena on jo nuorten MM-kisoissa kultaa 100 metrin matkalla, mutta toiveissa siintää ammattilaisura. 
Tuomo Himanka reissaa ympäri maailmaa kisaamassa lajissa, joka vaatii käsivoimia. Kalajoen Junkkareita edustavan nuoren miehen laji on monelle vielä tuntematon pyörätuolikelaus. Pyörätuolikelauksen maailmanmestaruutta hallussaan pitävä Leo-Pekka Tähti on suurin syy Himangan lajivalintaan.
\- En varmasti kelaisi ilman Leo-Pekan esimerkkiä. Hän on ollut median kautta jatkuvasti esillä Ateenan kisoista asti.
Tähden menestys vuoden 2004 Ateenan paralympialaisissa sai Himangan selvittämään enemmän kelauksen taustoja. Lajin haastavuus vetosi mieheen.
\- Vuodessa kelataan kymmenet kisat, summaa Himanka.
Kisoja riittää niin paljon, ettei seuraavasta paikasta voi aina olla edes täysin varma. Viimeksi kelattiin Espoossa, Tampereella ja Turussa, seuraavaksi vuorossa on Himangan muistin mukaan Lappeenrannan eliittikisat.
\- Ne taitaa olla heinäkuun puolivälissä. Kyllä kisat on sähköpostissa muistissa, myhäilee Himanka.
Vahinkoja sattuu
Viime vuonna pyörätuolikelaus vei Himangan aina Dubaihin saakka. Siellä hän voitti nuorten MM-kisoissa kultaa 100 metrin matkalla. Aikaa 100 metrin kelaukseen meni 15.74. Muutaman sekunnin voisi vielä pudottaa.
\- Toivottavasti onnistuu, voimia täytyy saada lisää. Se on suurin rajoittava tekijä ja vatii pitkäjänteisyyttä. 
Melkein joka kisoissa joku törmää johonkin.
Kisapyörä painaa 4-5 kiloa ja sen runko on 185 cm pitkä. Pikamatkoilla vauhtia voi kertyä 30km/h. Vahinkoa saa aikaan, mikäli pyörät törmäävät.
\- Kun mennään samoilla radoilla niin pitää olla kypärä, kolarivaara on suuri. Melkein joka kisoissa joku törmää johonkin.
Haaveissa ammattilaisuus
19-vuotias Tuomo Himanka kisaa vielä nuorten sarjassa, mutta aikuisten sarjaan siirtyminen on jo mielessä. Tulevaisuudessa Himanka haluaisi olla pyörätuolikelauksen ammattilainen. Haaveissa on kuitenkin myös toinen ammatti.
\- Luen joskus luokanopettajaksi, se tuntuu omalta jutulta.
Suuri haave lajin kannalta on kuitenkin vielä saavuttamatta.
\- Jos pääsisin Leo-Pekka Tähden kanssa yhtä aikaa satasen olympiafinaaliin, niin se olisi aika mielenkiintoista. Sinne on kyllä vielä pitkä matka!
Viidennes suomalaisista on ajanut joskus humalassa
Viidennes autoilijoista tunnustaa joskus syyllistyneensä rattijuoppouteen, selviää Liikenneturvan kyselytutkimuksesta. Silti 80 prosenttia vastaajista vaatii rangaistusten koventamista.
Miehet ja iäkkäämmät
vastaajat kertoivat muita useammin lähteneensä joskus humalassa rattiin. Lisäksi
yli puolet kyselyyn vastanneista tunnustaa ajaneensa joskus humaltuneena niin, ettei rattijuopumuksen raja 0,5 promillea ole mennyt rikki.
Suomalaisilta keppiä rattijuopoille
Vastaajista peräti
kahdeksan kymmenestä koventaisi rattijuopumuksesta määrättäviä rangaistuksia. 70
prosenttia heistäkin, jotka ovat joskus syyllistyneet rattijuopumukseen,
kannattaa ankarampia seuraamuksia.
Myös
promillerajan lasku 0,2 prosenttiin sekä alkolukko saavat kannatusta.
Promillerajaa laskisi kuusi kymmenestä ja alkolukon määräisi pakolliseksi
kaikkiin autoihin neljä kymmenesta vastaajasta. Näihin toimenpiteisiin joskus humalassa
ajaneet suhtautuivat muita kielteisemmin.
TNS Gallupin toteuttamaan
nettikyselyyn vastasi 1 426 suomalaista joulukuussa 2011. Autoilevia
vastaajia oli kaikkiaan 1 162.
Myös ruorijuopot halutaan kuriin
Suomalaisista 60
prosenttia laskisi ruorijuopumusrajaa nykyisestä promillesta, selviää vakuutusyhtiö
Ifin teettämästä tutkimuksesta. Naisista rajaa tiukentaisi kaksi kolmesta ja
miehistäkin 57 prosenttia. Kannattajia löytyy tasaisesti kaikista ikäluokista
ja eri puolilta maata.
Ammattiliikenteessä
ruorijuopumusraja laskee ensi torstaina 0,5 promilleen, mutta vapaa-ajan
veneilijät saavat halutessaan porskuttaa entiseen tapaan. Lisäksi muun muassa soutuveneet
ja pienet jollat ovat kokonaan rajoitusten ulkopuolella.
Liikenteen turvallisuusvirasto
Trafi kuitenkin muistuttaa näin juhannuksen alla, ettei alkoholi kuulu sen paremmin maanteille
kuin vesillekään. Pienikin määrä alkoholia voi heikentää huomio- ja toimintakykyä kohtalokkaasti.
Ifin tilaamaan
ja YouGovin toteuttamaan tutkimukseen vastasi 1 506 suomalaista, jotka
edustavat iältään, sukupuoleltaan ja asuinpaikaltaan Suomen väestöjakaumaa.
Oletko yrittäjä pakon edestä?
Työelämä kirjavoituu ja yhä useampi työllistää itse itsensä, joko vapaaehtoisesti tai pakosta. Kun aiemmin pakkoyrittäjiä oli enimmäkseen luovilla aloilla, on trendi vallannut nyt myös perinteisemmät ammatit.
Itsensä työllistäjiä on kulttuuri-, rakennus- ja kuljetusaloilla, mutta myös entistä enemmän matalapalkka-aloilla kuten siivous- ja hoiva-alalla. Heitä on Suomessa ainakin 150 000.
Itsensä työllistäjät tekevät työtä palkkatyön ja yrittäjyyden välimaastossa. Yhteistä heille on puutteellinen sosiaaliturva ja työsuhteeseen kuuluvien etujen kuten vuosilomien ja työterveyden puuttuminen. Pakkoyrittäjä ei tavoittele voittoa, mutta kantaa silti yrittäjyyteen liittyvät riskit. Monet heistä myös elävät köyhyysrajan alapuolella.
Oletko sinä yrittäjä pakon edestä? Millaista haittaa tai hyötyä siitä on sinulle koitunut? Kerro tilanteestasi tämän artikkelin kommenttikentässä tai lähetä sähköpostia suoraan toimittajalle osoitteeseen emilia.molsa@yle.fi.
Pakkoyrittäjyydestä syntyi juttu, joka esitettiin 5.7.2012 TV1:ssä klo 7.30. Kiitos kaikille keskusteluun osallistuneille ja sähköpostia lähettäneille.
Epidemian uhka äideillä ja vastasyntyneillä Satakunnassa - yksi menehtynyt
Satakunnan sairaanhoitopiirin alueella on todettu A-ryhmä streptokokin aiheuttamia infektioita synnyttäneillä ja vastasyntyneillä. Yksi hiljattain synnyttäneistä äideistä menehtyi perjantaina. 5.6. - 13.6.2012 synnyttäneitä pyydetäänkin hakeutumaan välittömästi viljelynäytteisiin.
Satakunnan keskussairaalassa havaittiin lauantaina 16.6. synnyttäjien ja vastasyntyneiden keskuudessa poikkeuksellinen ryväs A-ryhmän streptokokin aiheuttamaa infektiota. Yksi äiti on menehtynyt bakteeriin ja lasten teho-osastolla on hoidettavana yksi vauva verenmyrkytyksen takia. Hän on toipumassa hyvin.
Myös toinen äiti sairastui A-streptokokin aiheuttamaan infektioon. Hän ja hänen infektio-oireinen vauvansa toipuivat antibioottihoidolla.
Infektio voi olla peräisin kotoa
Epidemiaselvityksen perusteella infektiot vaikuttavat kotisyntyisiltä, mutta koska tapauksiin liittyvät synnytykset ovat ajoittuneet lyhyen ajan sisään (6.-7.6.2012) halutaan varmistaa, ettei epidemia ole laajempi tai sairaalalähtöinen. Käynnistetyt toimenpiteet tähtäävät uusien tapausten ehkäisyyn ja/tai varhaiseen sairastuneiden toteamiseen
Vaikka seulonnoissa ei ole todettu uusia tapauksia, pyritään kaikki 5.6 – 13.6.2012 synnyttäneet naiset tavoittamaan ja ohjaamaan äidit ja vauvat viljelynäytteille neuvolaan tai terveyskeskukseen viipymättä. Suurin osa äideistä on saatu infektioyksikön ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälän mukaan tavoitettua. Hän kuitenkin toivoo, että muutkin äidit tarkkailisivat vointiaan ja ottaisivat yhteyttä, jos terveydentilassa ilmenee jotain epäilyttävää.
42,195 kilometrin juhla
Päätimme sisareni kanssa ilmoittautua kesän alussa järjestettävälle Tukholman maratonille. Talven mittaan keräsin itselleni aimo annoksen paineita tiedottamalla maratontavoitteestani lähes kaikille ystäville, sukulaisille ja työtovereille. Koska juoksu täytti elämäni, siitä teki mieli turista. Ehkä juuri siksi Elävän arkiston tuottaja pyysi minua kirjoittamaan aiheesta.
Erilainen risteily
Valitsimme ensimaratoniksi Tukholman maratonin, koska tapahtuma järjestetään heti alkukesästä. Näin ollen koko kesää ei tarvitse pingottaa maratontavoitteen takia, vaan maratonin jälkeen voi hyvällä omallatunnolla viettää oluen- ja makkarantäyteisen mökkikesän. Toinen syy oli se, että olen kuullut paljon hyviä kokemuksia Tukholman maratonilta. Huolto pelaa ja Tukholmassa alkukesän sää on mitä loistavin maratonin kannalta. Meitä sää ei missään nimessä suosinut, mutta palaan siihen kirjoitukseni lopussa.Matka Tukholmaan taittui rattoisasti laivalla tuhansien muiden maratoonareiden kanssa.  Risteilyohjelma oli hyvin maraton-ystävällinen. Laivan seisovapöytä koostui kestävyysjuoksijoille tärkeästä ruokalajista pastasta, alakannella myytiin juoksuvaatteita ja tämän hetken kiinnostavin suomalaisjuoksija Leena Puotiniemi luennoi laivan baarissa. Lisäksi lähtöä Tukholmasta Helsinkiin oli siirretty myöhemmäksi, että hitaimmatkin juoksijat ehtivät varmasti laivaan.**Katso Elävässä arkistossa: Leena Puotiniemi  –  vahingossa olympialaisiin**
Totuus löytyy kaurapuurosta
Luin eräältä juoksufoorumilta, että maratonaamuna kannattaa syödä kunnon annos kaurapuuroa.  Maratonristeilyn aamupalalla kaurapuuro todellakin teki kauppansa. Puurojono kiemurteli katkeamattomana ravintolan halki ja puurosta syntyi jopa kiistaa. Myös hiilaripitoiset banaanit olivat kovaa valuuttaa. Banaaneja hamstrattiin taskuihin sekä paidan alle ja salakuljetettiin hyttiin.Mitä juoksuun tulee, totuus löytyy juoksufoorumeilta. Vaikka juoksun luulisi olevan yksinkertainen laji, juoksufoorumeilla sukkuloidessa se ei siltä tunnu. Monilla foorumeilla keskustelu voi olla hyvinkin kiivasta, jopa aggressiivista. Monien mielestä juuri se oma tapa toimia on oikea. Juoksufoorumeilta löytyy vastaus kaikkeen – olipa kyseessä sitten pastatankkaus, varusteet, vauhtilenkit, pitkät lenkit eli  ”pitkikset ”, hiertymät, rakot, krampit tai mikä tahansa muu juoksuun liittyvä aihe.
Maraton – tehokkuuden osoitus
Koostaessani Elävään arkistoon juoksuaiheista artikkelia minua miellytti A-studion juttu, jossa esiteltiin 80-luvun ilmiötä – massajuoksutapahtumia. Tähän päivään verrattuna 80-luvun juoksumuoti oli monipuolista ja värikästä. Haljunväristen teknisten juoksuvaatteiden sijaan juoksijoiden vaatteiden värimaailma oli kuin Lapin ruska. Olipa muutama juoksija sonnustautunut Marimekon pallopaitaankin. Vaikka hölkkääminen oli hyve jo 80-luvulla, saivat massajuoksutapahtumat osakseen myös kritiikkiä. Kansanterveyden professori Eino Heikkisen mielestä juoksutapahtumat korostivat liikaa yksilön tehokkuutta ja toimintaa. Hänen mukaansa sama ilmiö vaivaa koko länsimaista kulttuuria. Jäin pohtimaan Heikkisen näkemystä. Haluanko vain todistaa maratonin avulla, että olen tehokas ja reipas?**Katso Elävässä arkistossa: Kansa hölkkää**
Yhteinen matka
Vaikka juoksu on yksilölaji, juuri yhteenkuuluvuuden tunne on se, mikä saa monet osallistumaan juoksutapahtumaan. Kun on koko vuoden jolkottanut yksin pimeillä pururadoilla, tarjoaa 20 000 juoksijan porukka tervetullutta vaihtelua.Naistenkymppi on oiva esimerkki tapahtumasta, jossa koetaan voimakasta yhteenkuuluvuuden tunnetta. Tutkija Mirja Kalliopuskan mukaan Naistenkymppi on myös voimakkaasti eroottinen tapahtuma. ”Minä suosittelisin miehille, että tulisivat ihmeessä katsomaan, jos on eroottisesta latauksesta puutetta”, Kalliopuska kehottaa. Myös tutkija Esa Saarisen mielestä Naistenkymppi henkii kypsän naisen eroottisuutta. Hänen mukaansa tapahtuman hieno ulottuvuus on juuri eri-ikäisten naisten elämänilo. Oli mitä oli, naiset haluavat liikkua yhdessä ja pitää hauskaa. Aikaa ei oteta eli kymmenen kilometrin matkan saa juosta, hölkätä tai kävellä.**Katso Elävässä arkistossa: Kympin naiset – Naisten kymppi**
Voittajana maaliin
Voimakas yhteenkuuluvuuden tunne koettiin myös Tukholman maratonilla. Mutta tällä kertaa se tuli yhteisestä kärsimyksestä. Sää Tukholmassa oli maratonin 35-vuotisen historian karmein. Patikoidessa kohti lähtöpaikkaa kylmyys, poikkeuksellisen navakka tuuli ja harvinaisen voimakas sade saivat ikävöimään äitiä. Suomalaisjuoksijat laahustivat stadionille pää painuksissa, kuin ristiinnaulittaviksi.  Lähtöpaikalla ennen starttia juoksijat värjöttivät jo valmiiksi läpimärkinä pienissä katetuissa karsinoissa. Monen kasvoilta huokui epäilys.  Yksikään meistä ei hymyillyt. Eräs paikallinen tokaisikin, että edes jouluna Tukholmassa ei ollut näin kylmä. Vastaukseksi hän sai vain hermostuneen hymähdyksen. Mutta kun päästiin matkaan, kylmyys unohtui.**Katso Elävässä arkistossa: Helsinki City Marathon 1999**Haastavista olosuhteista huolimatta 42,195 kilometrin lenkki meni loistavasti. Maratonin ensimmäiset 35 kilometriä olivat omalta osaltani juhlaa, mutta sitten jalat menivät kramppiin. Laahustin kuitenkin voittajana maaliin. Kotimatkalla koettiin positiivista yhteenkuuluvuuden tunnetta. Kaikki olivat voittajia. Kaikkien jalat olivat jumissa.
Exel Composites aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut koskevat toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä, joita yhtiöllä on Suomessa yhteensä 76. 
Komposiittituotteita valmistava Exel Composites aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Suomen yksiköissään. Työvoiman vähentämisen tarve on 9 työntekijää. Lisäksi harkitaan enintään 90 päivän lomautuksia.
Neuvottelut pyritään saamaan valmiiksi viikon 28 aikana.
\- Säästöjä aiotaan saavuttaa päällekkäisiä toimintoja karsimalla sekä tehtävien ja organisaation uudelleen järjestelyillä, sanoo toimitusjohtaja Vesa Korpimies Exel Composites Oy:stä.
Exel Compositesilla on tehtaat Mäntyharjulla ja Joensuussa. Mäntyharjun tehtaassa työntekijöitä on 51, Joensuussa 133. Työvoiman vähentämistarve ja lomautukset eivät koske tuotannon työntekijöitä.
Piispa ottaa osaa Pomarkun suruun
Turun arkkihiippakunnan piispa Kaarlo Kalliala ilmaisee osanottonsa Pormarkun murheellisen tapahtuman vuoksi. Kalliala lainaa virren 248 sanoja: Jeesus, joka lempeänä itkeviä lähestyt, laske murheellisten ylle hellät paimenkädet nyt. Katso hiljaa sydämiin lyötyihin ja tuskaisiin.
Piispa Kaarlo Kalliala kertoo rukoilevansa Pomarkun uhrien ja heitä surevien puolesta.
\- Kun katselen pieniä lapsia ja heidän perheitään, muistan Pomarkun perhesurmassa kesken jääneiden elämää. Haluan lausua osanottoni heidän läheisilleen. Tänään mieli kääntyy rukoukseen ja hiljaisuuteen.
Sääskisesonki tyhjentää karkotevarastoja
Voiteita järeämmät karkotteet ovat tehneet erityisen hyvin kauppansa alkukesästä.
Runsas sääskikesä on tyhjentänyt kauppojen hyttyskarkotehyllyjä Meri-Lapissa. Varsinkin sähkö- ja kaasukäyttöiset laitteet on monin paikoin loppuunmyyty.
Kemin S-raudan myyjä Arto Lääkkö kertoo, että uuden teknologian hyttyskarkotteista monet ovat tältä kesältä loppuneet täysin, ja osaa on myynnissä vain vähän.
Toisaalta esimerkiksi Kemin ja Tornion Citymarketissa hyttysvoiteita ja -suihkeita on tarjolla normaalia enemmän, sillä kaupat varautuivat tänä kesänä kovaan kysyntään.
Toto65: Risto Airaksisen talli avainasemassa
Vihjerivimme luottohevoset ovat neljännen kohteen 7 Madame Sisu sekä viidennen kohteen 5 Rim Bay Gabriel.
Ensimmäinen luottohevosemme Madame Sisu teki pari viikkoa sitten Jokimaalla alkulaukkansa jälkeen uskomattoman nousun viidenneksi. Tamma näytti jäävän laukassaan muista suorastaan toivottoman paljon, mutta Risto Airaksisen suojatti otti porukan kiinni ja lensi loppusuoralla mukaan mitalitaistoon. Sitä  edeltävissä starteissa se ravasi vakuuttavat voitot.
Vastus on sopivaa luokkaa, eikä ulkona oleva lähtöpaikkakaan haittaa vahvaa menijää. Madame Sisu nauttii viime esitystensä takia vastustajiensa suurta kunnioitusta ja etenee alkumatkasta johtopaikalle, josta ei ole lyötävissä.
Viidennen kohteen Rim Bay Gabriel on aloittanut Airaksisen valmennuksesta kolmella tyylipuhtaalla keulavoitolla. Tällä kertaa sillä on vaara jäädä johtavan rinnalle, sillä pahin vastustaja 2 BWT Erne mielii varmasti myös johtopaikalle. Rim Bay Gabriel on kuitenkin ollut niin loistava, että se voittanee juoksupaikasta riippumatta.
Mahdollinen pikkuyllättäjä on avauskohteen 11 Bluewhite Wind, joka jäi viimeksi tätä kovemmassa lähdössä  hyvävoimaisena vaille kiritilaa.
Vihjerivi (hinta 27 euroa)
Toto65-1 2, 6, 11, 8, 10
Toto65-2 2, 6, 10
Toto65-3 3, 9
Toto65-4 7 Madame Sisu
Toto65-5 5 Rim Bay Gabriel
Toto65-6 14, 11, 13, 2, 8, 3, 12, 15, 6
Illan huippuhetket TV2:n Ravisuorassa klo 22.10.
**Jere Törmänen**
Ukkosta luvassa, varaudu jo
Aina se tulee ja aina se yllättää, nimittäin ukkonen. Omaan onneen ei kannata tuudittautua, vaan kodin sähkölaitteet kannattaa suojata salamaniskuilta. 
Kesän ukkoset ja salamaniskuista aiheutuneet vahingot ovat kesän vakioasia. Ukkosten määrä ei ole lisääntynyt, mutta sen sijaan sähkölaitevahingot ovat kasvaneet.
\- Laitteet ovat entistä herkempiä ylijännitteille, joita sähköverkon kautta saapuneet salamaniskut aiheuttavat, kertoo Sähkö- ja teleurakoitsijaliiton tekninen johtaja Esa Tiainen.
Kahden verkon välissä olevat laitteet ovat herkimpiä ylijännitteille.
\- Tietoliikenneverkon ja sähköverkon välissä olevat laitteet ovat vaaravyöhykkeellä kuten esimerkiksi tietokoneet, tabletit, taulutelevisiot.
Ylijännitesuojaus kuntoon
Yksinkertaisin konsti suojata sähkölaitteet on irrottaa pistokkeet pois pistorasioista. Sähköverkkoon rakennettava suojaus on vielä parempi keino. Suojaus johtaa salamanvirrat maahan, eivätkä ne aiheuta näin tuhoa sähkölaitteille.
\- Pistorasiaan liitettävät siirrettävät ylijännitesuojat ovat helpoin tapa suojautua salamaniskuilta. Suojat laitetaan pistorasian ja laitteen väliin. Tämä riittänee taajaman sisällä, Tiainen toteaa.
Taajaman ulkopuolella on suositeltavaa asennuttaa ylijännitesuojaus sähkökeskuksiin.
\- Sähkötauluihin asennettava suoja pystyy hoitamaan suuremmatkin purkausvirrat ja samalla se suojaa koko sähköverkkoa. Pistorasiaan asennettavat suojat suojaavat vain sitä yksittäistä laitetta.
Salama voi iskeä myös rakennukseen, mikä voi aiheuttaa palovaaran. Rakennukseen voi rakentaa sieppausrakenteet, joka johdattaa salamavirran suoraan maahan.
\- Antennimasto on yksi vaihtoehto. Se yhdistetään alastulojohtimilla ja tätä kautta salamavirta johdetaan maahan, Tiainen kertoo.  
Palovaaraa pienentävät myös rakennusten sähköiset maadoitusjärjestelmät. Kodin sähköasennukset on myös hyvä tarkistuttaa aika ajoin. Tällöin sähköalan ammattilainen on syytä kutsua paikalle.
Karpo paskanhajun jäljillä - lisäaineella eroon hajuhaitoista
Yksi autoteollisuuden historian käännekohdista koettiin 1970-luvulla, kun Yhdysvalloissa siirryttiin käyttämään lyijyttömiä polttoaineita. Hannu Karpon A-studion satiirissa sivutaan polttoaineteollisuuden keksintöjä, mutta pilailun tarkka kohde jää hämärän peittoon.Loka-auto rymistelee valtatien reunaan. Auton kuljettaja tyhjentää muitta mutkitta koko säiliöauton sisällön tien varteen.Vallan vahtikoira Hannu Karpo puuttuu tilanteeseen: eihän tämä nyt sovi, että jätevesiä valutetaan ihmisten riesaksi bussipysäkeille. Ja ripotellaan vielä suolaa päälle. Kuski vakuuttelee, ettei kyseessä ole suola, vaan uusi, radikaali lisäaine, joka puhdistaa liejun kuin taikaiskusta. Eikä paskakaan sirottelun jälkeen enää ollenkaan haise.Kyseessä on ilmeisesti satiirinen mielenilmaus ajan bensiiniteollisuuden käyttämiä lisäaineita vastaan. Markkinoille tuli aika ajoin mitä erikoisempia autoiluun liittyviä lisäaineita, joistaosaa suositeltiin lisättäväksi bensiinin, toisia öljyn joukkoon.Liki poikkeuksetta näiden aineiden yhteydessä esitetyt väitteet moottoreiden kohentumisesta tai pakokaasun dramaattisesta puhdistumisesta olivat tuulesta temmattuja. Vastaaviin ihmeaineisiin onkin syytä suhtautua varovaisen kriittisesti myös tulevaisuudessa. Muuten voi paskanhaju yllättää.Teksti: Ville MatilainenLähteet: Neste Oil Bensiiniopas
Katso myös
Irlantilainen kannattaja kadonnut Puolassa
James Nolan on kadonnut Bydgoszczin kaupungissa Pohjois-Puolassa. Poliisi on aloittanut etsinnät.
Puolan poliisin mukaan yksi irlantilainen jalkapallokannattaja on kadonnut. Blessingtonista kotoisin oleva James Nolan oli ystäviensä kanssa katsomassa EM-kisoja Bydgoszczin kaupungissa Pohjois-Puolassa.
Poliisin tiedottajan mukaan Nolanin kanssa fanialueilla ja paikallisissa baareissa olleet ystävät olivat havainneet, että Nolan ei ollut löytänyt hotellilleen. Hän ei myöskään vastaa puhelimeensa.
Puolan poliisi on aloittanut etsinnät kaupungissa. Lisäksi Nolanista on laitettu kuva poliisin verkkosivuille.
Yliopisto tarjoaa liikeideoitaan Nokian irtisanottaville
Tutkimuksesta syntyneiden keksintöjen ympärille on Lappeenrannan teknillisen yliopiston toimesta rakennettu jo alustavia liiketoimintamalleja ja teetetty tarvittavia lisäselvityksiä. Yrittäjäksi haluaville löytyy useiden eri alojen liikeideoita.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto tarjoaa Nokialta irtisanottaville yliopiston tutkimustuloksista syntyneitä yritysideoita. 
Rehtori Ilkka Pöyhösen mukaan yliopistolla on useita konkreettisia ja pitkälle kehitettyjä yritysideoita, joilla innokas yrittäjä voisi työllistää itsensä ja tulevaisuudessa myös monia muita. 
Pöyhönen haastaa muutkin Suomessa teknillistä ja liiketaloudellista tutkimusta tekevät yliopistot mukaan talkoisiin uusien työpaikkojen luomiseksi Suomeen.
\- Tutkijoiden ydinosaaminen on tutkimuksessa, jota he haluavat jatkaa, joten
hankkeiden vetovastuuseen kaivataan yrittäjiä yliopiston ulkopuolelta. Olemme
jo aiemmin pohtineet, kuinka voisimme muuttaa kulttuuria niin, että saisimme
houkuteltua meille yrittäjiksi jo liike-elämässä kokemusta hankkineita osaajia,
kertoo LUT:n keksintöjen kaupallistamisesta vastaava Arttu Laasonen.
LUT:sta on syntynyt viime vuosien aikana useita yliopiston omaan
tutkimukseen perustuvia spin off -yrityksiä, mikä osaltaan on innostanut
tutkijoita raportoimaan keksinnöistään entistä innokkaammin.
Yritysideat pohjautuvat yliopiston tutkimukseen esimerkiksi tietotekniikassa
ja cleantechissä, kuten tuulivoimassa tai vaikkapa jätehuollossa. 
Poliisi teki juhannushaikuja ilman taikoja 
Juhannushaikuilut estää haikean juhannuksen. Kanta-Hämeen poliisin komisario Ilkka Iivari haikuilee perinteiset juhannusajatukset.

Eskon puumerkilläkin palkittu hämeenlinnalainen komisario Ilkka Iivari haikuili juhannuksen viestin: ajatuksia turvallisia saattaa sytyttää, turvattomuuden sammuttaa.
Juhannushaikuja ilman taikoja 
Silmä katsoo sua
Sydämeen vie tuulahdus
Kietovan onnen
Rauha ratissa
Selvä pää suven tiellä 
Kutsu ei piennar
Aallonvire
Aallonvire käy
Raitis ruorimies purren
Kuivana säilyy
Vihdoin ja vastoin
Itseäsi lyödä voit
Toiselle hymy
Sopu
Kukkiva sopu 
Riidaton keskikesä
Sinut palkitsee
Kokko leimuava 
Liika päihde sammuttaa
Voi järjen kokon
Juhannusaika
Yötön aurinko paistaa
Iloa mieleen
Lampaat rakastavat työasioiden märehtimistä
Maisemalaidunnus on lampaille maistuva kesätyö. Pieni pajukkokin antaa periksi, kun lampaat valjastetaan raivaustöihin.
Suomussalmella umpeen kasvaneet maalaismaisemat halutaan jälleen saada näkyviin. Kyläyhdistyksen ja Pro Agria Kainuun yhteistyössä toteutettavan projektin tarkoituksena on kyläilmeen kohottaminen ja asukasviihtyvyyden lisääminen.
Laidunnettavaa on kolmella eri alueella yhteensä yli 7 hehtaaria. Töikseen leukapieliään jauhaa 50-60 lammasta.
Maalaismaisema avartuu
Harakan laitumelle viikonloppuna tuodut kuusi lammasta ovat kotiutuneet alueelle jo hyvin. Työnsarkaa parimetrisessä pajukossa riittää syyskuun loppuun. 
Ei täällä tarvitse mekastaa. Täällä syödään.
Lampaat pystyvät kulkiessaan kaatamaan pientä pajukkoa ja syömään lehtiä. Suurimmat pajut katkotaan myöhemmin pois miesvoimin. 
\- Ensi kesänä näkymä on varmasti jo avoin, kertoo projektipäällikkö Liisa Misikangas.
Koko kylä mukana
Maanantaina lampaita oli tullut tervehtimään jo useampi kyläläinen. Lampaat esittelivät ammattitaitojaan sopivasti aidan vierustalla uteliaiden silmäparien iloksi.
Hanke on innostanut mukaan kyläläisiä sekä alueen yhdistyksiä ja maanomistajia. Maisemalaidunnus onkin kohottanut koko kylän yhteishenkeä ja Kyläyhdistys on saanut uusia jäseniä.
\- Tämä on kylän yhteinen juttu, Misikangas summaa.
Ahkeria työsyöjiä
Lampuri Ritva Tolonen kertoo, että lampaita ei tarvinnut patistella töihin. Kuusi ensimmäistä säntäsivät syömään vapaaehtoisesti, joten hyviä työntekijöitä ei tarvinnut kauaa etsiä.
Lampuri tietää, että lampaiden työnteko tökkii vain silloin, kun ne ovat nälkäisiä. Aamulla valitus yltyy äänekkääksi, mutta ruoan saatuaan lampaat hiljentyvät tyytyväisinä.
Harakan laitumella riittää syötävää, joten määtä tai bäätä ei aidan vierestä kuulunut, eivätkä lampaat heittäytyneet median haastateltaviksi.
\- Lampaat tietävät, mikä on homman nimi. Ei täällä tarvitse mekastaa. Täällä syödään, kertoo lampuri suojateistaan pilke silmäkulmassa.
Työrauha
Lampaiden hyvinvoinnista huolehtii kaksi kylätyöntekijää. Selma Tauriainen ohjeistaa, että lampaita saa toki tulla katsomaan, mutta aidan sisäpuolelle ei pidä mennä ja koirat täytyy pitää kytkettyinä aitauksen lähistöllä.
Raivaajalampailla on varmasti riittävästi töitä, joten niitä ei myöskään tule syöttää.
Suomella Lontoon olympialaisista hyviä muistoja
Maailman urheileva nuoriso kokoontuu kesällä jälleen Lontooseen. Kerta on kolmas, sillä kesäolympialaiset pidettiin Lontoossa myös vuosina 1908 ja 1948.
Ylen Elävä arkisto on koonnut sivuilleen koosteen Lontoon tähänastisten olympialaisten suomalaisista kohokohdista.
Lontoon kisoissa 1908 tehtiin suomalaisittain tärkeää olympiahistoriaa: maamme oli tuolloin ensimmäistä kertaa mukana virallisesti.  Vaikka olimme osa Venäjää, sai Suomi lähettää kisoihin oman joukkueensa.  Joukkueessa oli 65 urheilijaa, kaikki miehiä.
Ensimmäisen suomalaisen olympiavoiton saavutti painija Verner Weckman, joka uusi Lontoossa aiemman, epävirallisissa Ateenan ”välikisoissa” saavuttamansa kultamitalin.
Myös uimahyppääjä Toivo Nestori Aro selvisi lajinsa loppukilpailuun. Hän ei siinä kuitenkaan kilpaillut: hänelle ei kerrottu, milloin kilpailu käydään.
Lontoon kisoissa 1948 suomalaiset menestyivät hienosti vanhassa mahtilajissaan painissa, mutta heikosti perinteisissä vahvuuksissan yleisurheilukentällä. Uutta oli menestys voimaa ja tarkkuttaa vaativissa keihäänheitossä ja seiväshypyssä.
Lenni Viitala voitti kultaa vapaapainissa, ja Kelpo Gröndahl sai hopeaa ja Reino Kangasmäki painisarjoissansa pronssia. Kaisa Parviainen heitti ensimmäisenä naispuolisena urheilijanamme olympihopeaa keihäässä, Erkki Kataja saavutti hopeaa seipäässä.
Suurimman sykähdyksen suomalaissydämissä sai kuitenkin aikaan laulajanakin tunnettu Tapio Rautavaara, joka heitti miesten keihäskisassa kultaa. Voittoheitto 69,77 ei ollut pitkä, mutta muut pehmeästä mullasta ponnistaneet kilpailijat jäivät senkin  taakse.  Rautavaara palasi kisoista juhlittuna sankarina ja laulajanura lähti nousukiitoon.
Lontoon kisoissa 1948 kilpailtiin viimeisen kerran myös taidelajeissa. Tässäkin suomalaiset pärjäsivät erinomaisesti: arkkitehtuurissa olympiakultaa voitti Yrjö Lindegren, lyriikassa Aale Tynni.
**Petra Himberg**
Euroopan komissio haluaa hintasäätelyä Suomen laajakaistaverkkomarkkinoille
Komission mukaan sääntelyn puute heikentää kilpailua ja kehitystä. Viestintävirasto perustelee sääntelyn puutteen toimivallan puutteella.
Euroopan komission mielestä Viestintäviraston tulisi säädellä laajakaistapalveluiden tukkumarkkinoiden hintoja. Markkinoilla alueelliset teleyritykset vuokraavat laajakaistaverkkojaan vaihtoehtoisille teleyrityksille. Komissio epäilee, että säätelyn puute vaikuttaa kielteisesti kilpailuun sekä valokuitu- ja kupariverkkojen kehitykseen.
Lisäksi komissio epäilee, että Viestintäviraston päätös olla säätelemättä verkkojen käyttöoikeuksien hintoja olisi EU:n telealan sääntöjen vastainen. Komissio on päättänyt aloittaa tutkinnan tukkumarkkinoiden säätelyn puuttumisesta.
Komission mukaan valokuituyhteyksien korkeat hinnat ovat merkki siitä, että ilman asianmukaista lainsäädäntöä määräävässä markkina-asemassa olevilla yrityksillä on mahdollisuus veloittaa käyttöoikeuksista liian suuria summia.
Viestintävirasto on komission kanssa samaa mieltä tukkumarkkinoiden kilpailuongelmista ja sääntelyn tarpeesta, mutta viraston mukaan sillä ei ole riittävää toimintavaltaa asiassa. Viestintävirasto on antanut komissiolle markkina-analyysejä ja päätösluonnoksia asiasta. Suurin osa viraston esittämistä velvoitteista ei ole komission mielestä riittäviä.
Viestintävirasto, Euroopan komissio ja Euroopan sähköisen viestinnän sääntelyviranomaisten yhteistyöelin BEREC yrittävät seuraavan kolmen kuukauden aikana yhteistyössä löytää asiaan ratkaisua.
Iisalmi ottaa kiintiöpakolaisia
Iisalmen valtuusto päätyi ratkaisuun, oli muiden yläsavolaiskuntien kanta pakolaisiin sitten mikä tahansa.
Iisalmen kaupunki on päättänyt ottaa vastaan kiintiöpakolaisia riippumatta muiden yläsavolaisten kuntien kannasta pakolaisten vastaanottoon. 
Iisalmen kaupunginjohtajan päätösesityksenä oli, että Iisalmi ottaisi pakolaisia, jos kaksi muutakin yläsavolaista kuntaa tekee samoin. 
Valtuusto kuitenkin päätti, ettei naapurikuntien päätöksillä ole asiaan merkitystä. Vastaan otettavien kiintiöpakolaisten määrä päätetään myöhemmin erikseen, kun kaikkien alueen kuntien kanta on selvillä. Lapinlahti, Vieremä ja Sonkajärvi eivät ole vielä päättäneet asiasta. 
Kiuruveden kaupunki ei ole ottanut pakolaisten vastaanottamista lainkaan käsittelyyn. 
Jollakoululainen saa tuulta purjeisiin
Lapset ja nuoret oppivat veneen ohjaamista ja purjeiden käyttöä jollakoulussa. Purjehtiminen vie mennessään, kurssilaiset tietävät. 
Vesijärveltä puhaltava tuuli havisuttaa koivuja Lahden Myllysaaressa. Kauempana järvellä näkyy valkoisia purjeita ja pieniä jollia purjehtijoineen. Lasten jollakoulu on hyvässä vauhdissa.
Maallikosta tuuli voi tuntua kovalta, mutta nuoret jollakoululaiset tietävät, että veneessä tuuli on leppeä.
\- Ensin jännittää, mutta sitten tuulta alkaa haluta lisää, Lahden purjehdusseuran juniori- ja nuorisotoimikunnan puheenjohtaja Petri Korteniemi tietää.
Samassa rantaa lähestyy Juho Poikolainen. Hän suuntaa jollansa kanssa vesille. Poikolainen kävi jollakoulun pari vuotta sitten, ja ihastui lajiin niin, että kilpailee nykyään purjehduksessa.
\- Treenaan parhaillaan kisoihin. Viikonloppuna on ranking-kilpailu Raumalla, hän myhäilee.
Ensin ilman purjeita
Lahden purjehdusseuralla on pitkät perinteet jollakoulujen järjestämisessä. Uusia purjehtijoita on opetettu toistakymmentä vuotta. Joka kesä jollakoulun suorittaa puolensataa 6–15-vuotiasta.
Ensimmäinen leiripäivä kuluu opetellessa veneen osia. Nuoret purjehtijakokelaat oppivat, mitä tarkoittavat myötä- ja vastatuuli. Jollakyytiinkin saa kosketusta heti alussa. 
Lapsi oppii nopeasti, miten purjeet laitetaan, kun mennään vastatuuleen.
\- Ekana päivänä mennään vesille ilman purjeita. Kokeillaan, miten vene liikkuu peräsimen kanssa. Sitten laitetaan purjeet ja testataan, miltä tuntuu, kun on tuulta purjeissa, Petri Korteniemi kertoo.
Juho Poikolainen kuvailee Vesijärveltä puhaltavaa tuulta hyväksi ja tasaiseksi. Nuorimies tietää, että nyt puhaltaa Enonsaaren takaa, mikä kasvattaa aaltojen kokoa.
Jollakyyti kenelle tahansa
Jollakoululaiset opettelevat vesillä olemista pienissä ryhmissä, viidestä kymmeneen lasta kerrallaan. Esimerkiksi Lahden purjehdusseura järjestää lasten jollakursseja läpi kesän, lukuun ottamatta kahden viikon taukoa heinäkuussa.
Petri Korteniemen mukaan purjehtiminen sopii kaikille.
\- En ole tavannut vielä ketään, kenelle se ei sovi. Se näyttää monimutkaiselta, mutta lapsi oppii nopeasti, miten purjeet laitetaan, kun mennään vastatuuleen.
Kultaliikkeen ryöstäjille vaaditaan pitkiä vankeustuomioita
Helsingissä viime maaliskuussa kultasepäliikkeen ryöstäneille miehille vaaditaan kuuden vuoden vankeustuomioita. Syyttäjän mukaan miehet saivat saaliikseen Pohjoisesplanadilla sijaitsevasta liikkeestä koruja ja kelloja yli puolen miljoonan euron arvosta.
Aseistautuneet miehet tunkeutuivat liikkeeseen ja pakottivat toisen myyjistä maahan. Toinen myyjistä oli puolestaan piiloutunut vessaan.
Epäillyt tyhjensivät nopeasti liikkeen vitriinit ja poistuivat juosten paikalta. 
Yksi tekijöistä jäi kuitenkin kiinni saaliin kanssa pakomatkalla.
Miehet ovat tunnustaneet teon. Heitä syytetään törkeästä ryöstöstä. Helsingin käräjäoikeus aloitti tapauksen käsittelyn tänään kahden syytetyn osalta.
Epäiltyjen oli tarkoitus jakaa saalis kotimaassaan Liettuassa.
Kivaloilla kunnostetaan ulkoilureittiä
Lähes neljäkymmentä kilometriä pitkä ulkoilureitti saisi kunnostuksessa muun muassa uusia pitkospuita.
Kivalon ulkoilureittiä Keminmaassa aiotaan kunnostaa 37 kilometrin matkalta. Reitin linjaus kulkee Lautiosaaresta Puukkokumpuun saakka. 
Tarkoitus on muun muassa uusia opasteita sekä rakentaa reittipohjaa, ojien ylityksiä ja pitkospuita. 
Kivalojen ulkoilureitin kehittämiseen on varattu Keminmaan tämän vuoden talousarviossa 150 000 euroa, joka jakautuu tälle ja ensi vuodelle. Keminmaan kunnan osuus on 12 000 euroa vuodessa. 
Kunnanhallitus päätti eilen maanantaina jättää rahoitushakemuksen Ely-keskukselle.
Rikinpoistolaitosta kaavaillaan HaminaKotkan satamaan
EU:n rikkidirektiivi aiotaan ottaa käyttöön vuoden 2015 alusta. Direktiivin noudattaminen voisi onnistua rikinpoistolaitoksen avulla.
Euroopan unionin rikkidirektiivillä halutaan vähentää merenkulun rikkipäästöjä laivojen polttoaineen rikkipitoisuutta rajoittamalla. Direktiivin on tarkoitus tulla voimaan Itämerellä, Pohjanmerellä ja Englannin kanaalissa vuoden 2015 alusta.
Yksi vaihtoehto direktiivin noudattamiselle on uuden rikinpoistolaitoksen perustaminen. Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor Oy, HaminaKotka Satama Oy ja logistiikkayritys Baltic Port Service Oy ovatkin selvittäneet laitoksen sijoittamismahdollisuuksia HaminaKotkan satamaan. Tällä hetkellä hankkeeseen haetaan yhteistyökumppaneita ja punnitaan erilaisia toteutusvaihtoehtoja.
HaminaKotka Satama Oy:n kaupallinen johtaja Kyösti Manninen kuvailee hanketta mittavaksi. Mannisen mukaan unelma on, että laitos olisi valmis vuonna 2015. Se työllistäisi näillä näkymin kymmeniä henkilöitä. 
Esiselvityksen mukaan HaminaKotkan satamassa olisi useita rikinpoistolaitoksen sijoittamiseen sopivia tontteja ja teollisen alan osaajia. Poistettava rikki voitaisiin hyödyntää esimerkiksi teollisuuden raaka-aineena. Rikinpoistolaitoksen avulla halutaan välttyä aluskohtaisilta investoinneilta. Maalla sijaitsevassa tuotantolaitoksessa rikinpoiston uskotaan olevan halvempaa, tehokkaampaa ja turvallisempaa kuin yksittäisissä laivoissa keskellä merta.
Mikäli rikinpoistolaitos toteutetaan, sen arvioidaan mahdollistavan direktiivin täyttävien, kohtuuhintaisten polttoaineiden tarjoamisen koko Pohjois-Euroopalle.
Inter hakee piikkipaikkaa Jaron kustannuksella
Jalkapallon Veikkausliigan illan mittelö pelataan Turussa. FC Inter ottaa mittaa FF Jarosta. 
FC Interin paluu maaottelutauolta ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Turkulaisten keskikenttäpelaaja Joni Kauko suuntaa kuitenkin katseet jo tiistai-illan kamppailuun FF Jaroa vastaan.
HJK säilyi yksin Veikkausliigan kärjessä, kun Inter kärsi lauantaina 1-2-vierastappion FC Hongalle.
\- Tauon jälkeen oli taas kiva pelata. Mielestäni pelasimme ihan ok. Emme saaneet tarvittavia maaleja ja teimme omassa päässä kohtalokkaita virheitä. 0-2 on vieraskentällä Honkaa vastaan hankala tilanne kirille, Joni Kauko harmitteli.
Turkulaisille tarjotaan mahdollisuus palata voittokantaan heti tänään tiistaina, kun se kohtaa lauantaina vasta kauden toisen voittonsa napanneen Jaron.
\- Varaa aliarviointiin ei todellakaan ole. Jaro voitti Tepsin viime kierroksella Paavo Nurmella. Se kertoo siitä, että Jaro ei todellakaan ole huono joukkue. Minulle on ollut yllätys, että he ovat noin alhaalla sarjassa.
Kauko ei osallistunut Pikkuhuuhkajien EM-karsintaotteluun Ruotsissa viime keskiviikkona korttitilin täyttymisen vuoksi, joten keskikenttäpelaaja ehti palautella päivän ennen paluuta Inter-paitaan.
\- Kyllä se tästä, eteenpäin mennään koko ajan, pelaaja kommentoi omaa kuntoaan loukkaantumisten jälkeen.
Uusi hotelli avaa ovensa Jyväskylässä 
Paviljongin kupeeseen nousseen hotellin odotetaan palvelevan erityisesti messuvieraita.
Lutakkoon rakennettu Sokos Hotel Paviljonki avaa ovensa tänään. Hotelli maksoi 25 miljoonaa euroa ja on Keskimaalle merkittävä investointi. 
Uudessa hotellissa on 170 huonetta ja se työllistää vakituisesti 50 työntekijää. Hotellin odotetaan palvelevan erityisesti Paviljongin messuasiakkaita.
Hotellinjohtaja Hannu Nirkkosen mukaan hotellimarkkinoillakin vallitsee kysynnän ja tarjonnan laki.
\- Hotellimaailmassa hinnat elää koko ajan ja tietyllä tavalla se on asiakkaan etu. Kyllä se myös toimii niin, että kun on lisää tarjontaa, niin kyllä asiakkaat tyypillisesti saa edullisempia hintoja, kertoo Nirkkonen. 
Onko yöpyminen uudessa hotellissa siis edullisempaa? 
\- Sanoisin, että kyllä tämä on nyt meidän kaupungin lippulaiva ja uusin yksikkö, uuden brändin ensimmäinen edustaja, mutta meidän tarjontahan lisääntyy aika paljon ja sitä kautta varmasti edullisempia hintojakin saa. Tämä talo on joka tapauksessa varmaankin se arvokkain ainakin toistaseksi.
Nirkkonen kertoo, että Jyväskylän hotellitarve alkaa olla tyydytetty.
\- Kyllä se ainakin toistaiseksi on täytetty. Toki suurtapahtumissa ja piikkiajankohtina on aina vajetta, mutta vuositasolla uskosin, että toistaseksi huoneita riittää. 
Poliisi vaitonainen Sodankylän ammuskelusta
Poliisi on vielä vaitonainen Sodankylässä maanantaina tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta. Esitutkinta on alkuvaiheessa eikä poliisi voi tässä vaiheessa kertoa tapauksen yksityiskohdista. 
Poliisi kertoo tiedottavansa tapauksesta lisää, kun se on esitutkinnan kannalta mahdollista.
Yksi henkilö loukkaantui ampumavälikohtauksessa Sodankylässä Kansanopistotiellä maanantaina alkuillasta. Ammuskelussa haavoittui 32-vuotias mies, joka on tällä hetkellä tehohoidossa Lapin keskussairaalassa.
Ruokamyrkytykset lisääntyivät lähes viidenneksellä Helsingissä
Vakavimmat myrkytystapaukset aiheutuivat italialaisista säilykeoliiveista, jotka aiheuttivat yhden ihmisen kuoleman. Sen sijaan norovirusta esiintyi vain vähän.
Helsingin ympäristökeskus selvitti vuonna 2011 yli 350 ruokamyrkytys- tai ruokamyrkytysepidemiaepäilyä. Lisäystä edellisvuoteen oli 23 prosenttia. Epidemioiksi epäilyistä osoittautui 11 tapausta.
Epidemioiden aiheuttajat olivat viime vuonna poikkeuksellisia. Vakavin yksittäinen tekijä olivat italialaiset oliivit, joissa todettiin botuliinitoksiinia. Oliivit johtivat lopulta yhden ihmisen kuolemaan ja laajoihin toimenpiteisiin ympäri Suomea ja EU-aluetta.
Myös salmonella sairastutti useita ihmisiä viime vuonna. Helsinkiläisestä lounasravintolasta salmonellatartunnan sai 15 ihmistä. Täyttä varmuutta tartunnan aiheuttajasta ei saatu, mutta näyttö viittasi tiettyyn ravintolaan.
Poikkeuksellista viime vuoden tartunnoissa on se, että norovirus aiheutti vain yhden ympäristökeskuksen tietoon tulleen epidemian. Niin ikään helsinkiläisestä henkilöstöravintolasta saatu tartunta sairastutti yli 20 henkilöä. Tartunta johtui ilmeisesti infektoituneesta keittiötyöntekijästä.
Jatkoa megablogille
”Siisti sai uuden merkitykset, kun päästiin Ilmarin kanssa pakkaamaan eurovision-arkiston videokasetteja. Noh, onneks oltiin tehokkaita ja homma oli hoidettu parissa tunnissa. En ehkä olettanut Ylen Siistiltä Kesäduunilta arkiston siivoamista, mutta ei fyysinen duunikaan haitannut, kun seura oli hyvää :)Perjantaina päästiin seuraamaan fst:n uutislähetyksiä ja tehtiin myös oma uutisjuttu turisteista, joka sitten editoijan kanssa editoitiin. Ja kun uutislähetysten välissä oli aikaa päästiin myös itse istumaan uutistenlukijan paikalle ja lukemaan prompterista uutislähetyksiä. Tai siis sönköttämään… Uutistenlukijan homma on oikeesti vaikeeta!”__Alina Juote on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Uutisissa.__”Kaksi ensimmäistä viikkoa Ylellä ovat olleet ikimuistoisia ja työntäyteisiä. Olemme päässeet katsomaan ammattilaisia työn touhussa tv-sarjan Elämää suurempaa kuvauksissa ja olemme itse päässeet kuvaamaan haastattelua nuorten suhtautumisesta erilaisiin medioihin. Alkuaikoina suurta vaivaa aiheuttanut Avid-videonkäsittelyohjelmakin on nyt alkanut toimimaan käsissämme ongelmitta. Odotan innolla huomista retkeä Ylen radiotorniin ja tapaamista muiden siistien kanssa!”__Tuomas Hakkarainen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Draamassa.__”Kaksi viikkoa on kulunut uskomattoman nopeasti. Kohta on jo juhannus, ja siisti kesäduuni Ylellä lähentelee loppuaan. Täällä on ollut todella mukavaa, ja alan jopa pikkuhiljaa osata suunnistaa täällä paremmin. Työ on kiinnostavaa, ja olen päässyt näkemään ja kokemaan kaikkea erilaista, mitä Ylellä tapahtuu. Täällä Oppimisessa kesäduuni on ollut lähinnä siistiä sisätyötä, mutta olenpa päässyt toimistosta ulos kuvausreissuille.Ylen kyniä minulla alkaa olla jo oma kokoelma, kun niitä tarjotaan aina minne tahansa meneekin!”__Alisa Ala-Könni on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Oppimisessa.__
Keminmaa lykkää liikennevalojen rakentamista
Valoja kaipaisi Torniontien ja Rovaniementien risteys sekä Jokisuun ja valtatie neljän useampi ramppi.
Keminmaahan suunniteltujen liikennevalojen rakentaminen siirtyy myöhemmäksi. 
Lapin ELY-keskuksella oli tarkoituksena aloittaa liikennevalojen rakentaminen tänä kesänä, mutta ELY-keskuksen mukaan tarjoushinnat ylittivät merkittävästi budjetoidun summan. Rakentamiseen oli varattu 350 000 euroa. 
Suunnitelman mukaan uudet liikennevalot tulisivat Torniontien ja Rovaniementien risteykseen sekä Jokisuuntien ja valtatie neljän itäiseen ramppiliittymään. 
Kai Hyttisestä ortodoksisen kirkkomusiikin opiskelija
Näyttelijä, laulaja ja luonto-opas Kai Hyttinen on valittu Itä-Suomen yliopistoon opiskelemaan kirkkomusiikkia. Ortodoksisen teologian opiskelijoita valittiin Joensuun kampukselle kaikkiaan 15.
Kai "Kuju" Hyttinen on tuttu mies Pohjois-Karjalassa. Hän on esiintynyt muun muassa Ilomantsissa Möhkön kesäteatterissa Möhkö-trilogiassa.
64-vuotias Hyttinen on myös luontoalan yrittäjä. Hänellä on ollut jo useita vuosia Kilpisjärvellä luontopalveluja tarjoava yritys. Tänä kesänä miestä voi kuunnella ja katsella Mikkelin Naisvuoren kesäteatterissa, jossa hän näyttelee pääroolia Markku Pölösen kirjoittamassa komediassa Rikkaan rakkaus. 
Kai Hyttisen lisäksi kirkkomusiikin opiskelun aloittaa Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa neljä opiskelijaa. Kaiken kaikkiaan hakijoita oli ortodoksiseen koulutusohjelmaan kevään yhteishaussa 55. Heistä varsinaisiin valintakokeisiin osallistui 25 henkilöä.
Yliopiston ja Ortodoksisen seminaarin lukukausi alkaa syyskuun alussa.
Napapiirin Residuum otti käyttöön uusia jätelajeja
Napapiirin Residuum Oy on ottanut käyttöönsä kaksi uutta jätelajia, kierrätyspuun ja puujätteen. Puujätettä vastaanotetaan toistaiseksi vain Rovaniemellä Alakorkalon jäteasemalla, mutta kierrätyspuuta voi toimittaa jo kaikille Residuumin jäteasemille.
Näiden jätelajien vastaanotto ja keräys on aloitettu
hiljattain ja toimintaa testataan parhaillaan.
Rakentamisessa
ja remontoimisessa syntyvistä jätteistä pystyy nyt lajittelemaan miltei kaiken
puutuotteen uusiin jätelajeihin ja säästämään siten tuntuvasti
jätehuoltokustannuksissa. Uuden jätelajin, puujätteen vastaanottohinta on noin
puolet rakennusjätteen vastaanottohintaa pienempi.
Kierrätyspuu
on puhdasta puuta tai puutuote, joka ei sisällä pintakäsittelyaineita. Puujäte
puolestaan on rakennus- ja purkutoiminnassa syntyvää puista jätettä sekä
puunjalostusteollisuudessa syntyvää jätepuuta, joka sisältää maalia, lakkaa tai
muita vastaavia aineita. 
Kierrätyspuun
vastaanottohinta yrityksille Alakorkalon jäteasemalla on 20,16 eur/tuhat kiloa
(sis. alv.).
  
**
**Kotitaloudet
ja mökkiläiset voivat toimittaa kierrätyspuun jäteasemalle ilman erillistä
veloitusta, sillä tämä palvelu kuuluu ekomaksujen piiriin.
Puujätteen vastaanottohinta Alakorkalon jäteasemalla on
sekä yksityisille että yrityksille on 67,65 eur/tuhat kiloa (sis. alv.).
Kierrätyspuun
vastaanottohinta yrityksille Ranuan ja Pellon jäteasemilla on 5, 04 eur/m
(sis. alv.).
Shumov teki sopimuksen Saksaan
Lentopalloilija Konstantin Shumov pelaa ensi kaudella Saksan Bundesliigassa. Näin Shumov pääsee mukaan myös Mestarien liigaan.
Lentopallomaajoukkueen monivuotinen luottomies, keskitorjuja Konstantin Shumov, siirtyy ensi kaudeksi pelaamaan Saksaan. Pitkään Italiassa viihtyneen 27-vuotiaan Shumovin uusi seura on Generali Haching, Unterhachingissa.
Unterhaching otti viime kaudella Saksan Bundesliigassa hopeaa. Myös Saksan cupissa joukkue oli hopealla. Mestarien liigassa joukkue karsiutui ensimmäisellä pudotuspelikierroksella 1-3 ja 0-3- tappioilla Lokomotiv Novosibirskille.  
  
Aiemmin suomalaisista samassa seurassa ovat pelanneet Mikko Esko (2001-2003), Mika Pyrhönen (2003-2004) ja Joni Markkula (2005-2006).  
  
Shumov on parannellut leikattua sormeaan tämän kesän ja ymmärrettävästi pelihalut ovat kovat. Niin myös halut päästä uuteen joukkueeseen ja uuteen sarjaan kuuden Italian vuoden jälkeen.  
  
- Hyvään saumaan tuli kiinnostus Saksasta. Viime kausi oli Italiassa pettymys ja maisemanvaihto sopi nyt hyvin suunnitelmiin. CEV-cupista jäi viime vuonna nälkä Eurokentille, joten Mestarien liiga kuuostaa oikein hyvältä, Shumov iloitsee.  
  
Shumov on nyt kolmas suomalaispelaaja, joka varmuudella nähdään ensi syksynä alkavassa Mestarien liigassa. Muut kaksi ovat Tuomas Sammelvuo (Lokomotiv Novosibirsk, Venäjä) ja Eemi Tervaportti (Roeselare, Belgia). Lisääkin suomalaismiehiä Euroopan ykkössarjassa saatetaan nähdä nykyisen neuvottelutilanteen perusteella.
Kokkolan Facebook-kielto historiaan
Kokkolan kaupungin työntekijöiden Facebook-esto on poistumassa. Kokkola perusteli vuonna 2009 voimaan astunutta kieltoa sivuston mukanaan tuomalla virusvaaralla. Kaupungissa tekeillä olevat sosiaalisen median ohjeet kumoavat eston.
Tällä hetkellä Facebookia saavat käyttää ainoastaan ne Kokkolan kaupungin työntekijät, joiden toimenkuvaan viestintä kuuluu. Tekeillä olevat someohjeet yhdessä tarkentuvan viestintästrategian kanssa avaavat kaupungin koneet taas muun muassa Facebook-käyttöön.
\- Kun Facebook avataan kaikille yhtäläisesti, pitää antaa myös ohjeistusta ja neuvoja, jotta työntekijät voivat turvallisin mielin olla siellä, Kokkolan viestintäpäällikkö Virpi Viertola muistuttaa.
Yhteisö- ja mikroblogipalvelu Twitterissä Kokkola ei näy lainkaan. Kulttuuritoimi, nuorisotoimi Kokkolan seudun opisto sekä Visit Kokkola ovat Facebookissa, mutta kokonaisvaltainen strategia puuttuu.
\- Se on tekeillä. Sitä on toivottu paljon ja se halutaan nähdä osana kaupungin koko viestintästrategiaa, Kokkolan viestintäpäällikkö Virpi Viertola sanoo.
Miten muodostaa porukoita?
Kunnat ovat Suomessa ottaneet sosiaalisen median käyttöön huomattavasti laiskemmin kuin kuntalaiset.
Vuonna 2011 viidesosa Suomen kunnista toimi aktiivisesti somessa. Niin ikään vain viidesosa kunnista oli laatinut henkilöstölleen ohjeet somessa toimimisesta.
Suurin osa sosiaalisessa mediassa toimivista kunnista käyttää somea tiedotukseen ja markkinointiin. Viestintäpäällikkö Virpi Viertola haluaa enemmän.
\- Kokkolan omat verkkosivut ovat kaupungin pääasiallinen tiedotuskanava. Sosiaalisen median puolella on mielenkiintoisempaa pohtia sitä, miten somea voi käyttää yhteisöllisyyttä luovassa merkityksessä. Miten somessa voisi muodostaa porukoita?
Tavoitteena on, että porukoiden muodostaminen alkaisi Kokkolassa toden teolla vuoden loppuun mennessä.
Monipuolinen sprintteritähti teki matkavalintansa Lontooseen
Allyson Felix ei tavoittele 400 metrin olympiakultaa Lontoossa. Päätös sadan metrin mukaan ottamisesta parantaa Felixin mahdollisuuksia 200 metrillä.
Allyson Felix juoksee sata ja 200 metriä Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa. Asiasta kertoi hänen valmentajansa Bob Kersee. Felix ei tule siis osallistumaan 400 metrille Eugenen karsinnoissa, eikä näin ollen myöskään Lontoon olympiakisoissa.
26-vuotias Felix on voittanut 200 metrillä kolme maailmanmestaruutta, mutta sekä Ateenan että Pekingin olympiakisoissa hän jäi hopealle. Nyt tehdyllä päätöksellä haluttiinkin maksimoida suorituskyky 200 metrille. Lisäksi sekä pika- että pitkä viesti sopivat hyvin ohjelmaan.
\- Se on helpompaa hänelle ja auttaa myös joukkuetta, jos hän juoksee sata ja 200 metriä. Jos jotain tapahtuu satasella, hänellä on yhä aikaa toipua 200 metrille, Kersee selvitti.
Viime vuonna Felix yritti kunnianhimoisesti voittaa sekä 200 metriä että 400 metriä Daegun MM-kisoissa. 400 metrillä tuli MM-hopeaa, minkä jälkeen hän jäi kolmanneksi kakkosella.
Tutkimus: Aasiasta tulevien siirtolaisten osuus kasvussa USA:ssa
Työnantajat haluavat Yhdysvaltoihin ammattitaitoisia ihmisiä, arvioivat tutkijat. 
Yhdysvaltaan Aasiasta muuttavien uusien siirtolaisten osuus on kasvussa, kertoo tiistaina julkaistu raportti. Pew Research Centerin raportin mukaan vuoden 2010 aikana Yhdysvaltoihin muuttaneista uusista siirtolaisista 36 prosenttia oli aasialaisia ja 31 prosenttia latinoja. Vuonna 2000 vastaavat luvut olivat 19 prosenttia aasialaisia ja 59 prosenttia latinoja.
Asiantuntijoiden mukaan luvut näyttävät kuvastavan muun muassa sitä, että laitonta siirtolaisuutta on laitettu kuriin ja työnantajat haluavat Yhdysvaltoihin ammattitaitoisia koulutettuja ihmisiä.
Selvityksen mukaan amerikanaasialaiset ovat hyvin koulutettuja. Heillä on myös esimerkiksi paremmat vuosittaiset kotitalouskohtaiset tulot kuin yhdysvaltalaisilla. 80 prosenttia amerikanaasialaisista on kiinalaisia, intialaisia, japanilaisia, korealaisia, filippiiniläisiä ja vietnamilaisia.
Ulkomailla syntyneiden ja kansalaisoikeudet saaneiden amerikanaasialaisten määrään on vaikuttanut myös esimerkiksi viisumien myöntämisen lisääntyminen erikoistuneille työntekijöille ja varakkaille sijoittajille.
Amerikanaasialaisia on noin viisi prosenttia Yhdysvaltain asukasluvusta.
Ilosaarirock julkisti spesiaaliohjelmaa roller derbystä flamencoon sekä pinon uusia bändejä
Vajaan kuukauden päästä järjestettävillä Ilosaarirock-festivaaleilla tullaan näkemään alue-esiintyjiä ja kaikenlaista ”ylimääräistä kivaa”.
\- Alue-esiintyjiä ja ylimääräistä kivaa ei viime vuosina ole nähty vanhaan malliin, joten nyt päätimme korjata tilanteen, kommentoi Ilosaarirockin tiedottaja **Petri Varis**.
Festivaalin yhteydessä järjestetään muun muassa Tikarin skeittikisat ja näytösottelu Suomessa kovassa nosteessa olevasta roller derbystä.
Festivaalin viiden lavan lisäksi musiikkia kuullaan myös anniskelualeilla, joilla esiintyvät festivaaliviikonloppuna folkpunk-kaksikko **Jaakko &amp; Jay** sekä crossover-flamencoa esittävä oululainen **Bajo Cero.** Festivaalin leirintäalueella viihdyttää taas kotimaisen hip hopin armoton duo **Solonen &amp; Kosola**, joka julkaisee syksyllä uuden albumin.
_Rock, rauha ja roller derby Mehtimäen jäähallissa lauantaina 14.7. kello 12. Jaakko &amp; Jay, Bajo Cero ja Solonen &amp; Kosola Ilosaarirockissa lauantaina ja sunnuntaina 14. - 15.7. Ilosaarirockin liput myynnissä Tiketissä ja festivaalin verkkosivuilla._
Englanti saa supertähtensä - "Hurjasti on ainakin puhuttu"
Koko Englannin katseet ovat tiukasti kiinni Wayne Rooneyssa. Tiistai-iltana päättyy EM-kisojen lohkovaihe.
Jalkapallon EM-kisojen D-lohkon päätöskierrokselle lähdetään
tilanteesta, jossa neljän pisteen Ranskalla ja Englannilla on kaikki kortit
käsissään. Ranskan haastava Ruotsi on jo varmasti ulkona puolivälieristä, mutta
Ukrainalla on mahdollisuus kammeta Englanti ulos jatkosta.
\- Olemme nähneet kaksijakoisia esityksiä Puolalta, Venäjältä
ja myös Ukrainalta - ylipäätään idän joukkueilta. Kisafiiliksen kannalta olisi
mukava, jos toinen isäntä jatkaisi. Heillä on hyvä sekoitus nuorempia ja
kokeneempia pelaajia, mutta kaikki ei voi olla ihan kohdillaan, kun esitykset
heilahtelevat näin paljon, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola
ihmettelee.
Englanti on pelannut Ranskan kanssa tasapelin ja ottanut
värikkäiden vaiheiden jälkeen 3-2-voiton Ruotsista. Omalla tavallaan Englannin
turnaus alkaa vasta Ukraina-ottelusta, sillä maan tämän hetken ainoa kansainvälisen
luokan supertähti, Manchester Unitedin hyökkääjä Wayne Rooney vapautuu
pelikiellostaan, jonka hän sai karsintojen päätteeksi.
\- Hurjasti on ainakin puhuttu miehen tulosta ja on toivottu,
että hän tuo sitä jotain. Niin hän tuokin. Nyt kysymys on se, kuka on hänen
kaverinsa. Onko se Andy Carroll, joka oli mielestäni erittäin hyvä Ruotsia
vastaan? Onko se Danny Welbeck, joka osaa liikkua Rooneyn kanssa (pelaa myös
Manchester Unitedissa)? Martti Kuusela pohtii.
Ruotsilla on enää kiusaajan rooli Ranskaa vastaan. Ainut
tapa saada Ranska ulos puolivälieristä on sekä Ranskan että Englannin tappio
illalla - ja vielä niin, että Ranska häviää suuremmin lukemin kuin Englanti.
\- Ranska ei ole ollut niin hyvä, kuin olen odottanut. He
ovat pyrkineet pelaamaan vähän samalla tavalla kuin Espanja siihen
(vastustajan) sumppuun. Heillä on mahdollisuudet pelata erittäin vaihtelevaa
peliä. Nyt Yann M’Vila tulee keskikentälle, joten nyt pystytään enemmän
pelaamaan. He pystyvät parempaan, mitä tähän mennessä ovat esittäneet, Kuusela
painotti.
Miten eroon haittakasveista?
Norjassa harkitaan joidenkin vieraslajien myynnin kieltämistä. Pitäisikö Suomessakin ottaa järeämmät aseet käyttöön taistelussa haittakasveja vastaan?
Kasvaako pihallasi lupiineja tai jättipalsameja? Oletko ihastunut kurtturuusuihin tai komeisiin jättiputkiin? Kaikki neljä ovat vieraslajeja, jotka Maa- ja metsätalousministeriön mukaan pitäisi saada kitkettyä maasta lopullisesti. Aikaa ja rahaa käytetään joka kesä niiden tuhoamiseen.
Miksi? Jättiputki on myrkyllinen, kurtturuusujen valtaamat alueet ovat kulkukelvottomia, lupiinit ja palsamit vievät tilan luonnonkasveilta.  Puutarhakarkulaisina niitä on kohta joka paikassa. Silti niitä saa myydä Suomessa edelleen vapaasti.
Pitäisikö kasvit kieltää kokonaan? Onko sinulla kokemuksia näistä kasveista? Tai onko vinkkejä niiden tuhoamiseen?
Tampereen keskustasta löytyi yöllä tajuton pyöräilijä 
Pyöräilijä loukkaantui yöllä vakavasti Pirkankadulla. Hänet löydettiin tajuttomana aamuyön tunteina. Hän oli myös loukannut päänsä.
Pirkankadulta, Aleksanterinkirkon kohdalta löytyi tiistaiyönä kello 2.30 - 3.00 välisenä aikana kadulta tajuttomana makaava nelikymppinen mies. Hänen vieressään oli polkupyörä.
Mies toimitettiin hoidettavaksi Taysiin. Hän ei ole pystynyt selvittämään tapahtumia. Mies oli tapahtuma-aikana vahvasti päihtynyt.
Poliisi pyytää miehen tai kaatumisen nähneitä ilmoittamaan havainnoistaan poliisin päivystysnumeroon 07187 45800 tai vihjenumeroon 0800 900 22 tai
rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Taipalsaaren kirkonkylän suunnitelmat tarkentuneet
Tavoitteena on tehdä alueesta viihtyisä asukkaiden olohuone.
Taipalsaaren kunnan suunnitelmat kirkonkylän kehittämiseksi etenevät. Satama-alueen toiminnallisuutta halutaan lisätä esimerkiksi esiintymislavalla ja istumapenkeillä. 
Linja-auton kääntöpaikkaa ehdotetaan siirrettäväksi muualle, jotta aluetta voitaisiin hyödyntää torialueena. Kaakkois-Suomen ely-keskus on alustavasti luvannut hankkeeseen avustusta. 
Alustavia suunnitelmia esiteltiin kuntalaistilaisuudessa eilen illalla. Lopulliset suunnitelmat on tarkoitus saada valmiiksi syksyllä, jotta toteutus pääsisi alkamaan ensi keväänä.
Pyhtään uusi kunnanjohtaja: Yhteiskunnallisia yrityksiä kannattaisi kokeilla
Tuleva kunnanjohtaja Olli Nuuttila korostaa uusien työpaikkojen luomista. Kuntauudistus on myös mahdollisuus uuteen. 
Pyhtään kunnanvaltuusto valitsi Olli Nuuttilan uudeksi kunnanjohtajaksi maanantaina äänin 15-11.
\- Tässä on ollut aito ja avoin kilpailu. Sellaisen voittaminen jättää tietysti turhat puheet mahdollisista hyvä veli -suhmuroinneista pois, kommentoi Nuuttila äänestystulosta. Suhmurointeihin uusi johtaja ei ole törmännyt kuin lehtien tekstiviestipalstoilla.
Diplomi-insinööri Nuuttila toimii Pyhtään kokoomuslaisena kunnanhallituksen puheenjohtajana ja leipätyönään liikkeenjohdon konsulttina. Kunnanhallituksen johdosta hän eroaa  ennen kuin ottaa kunnanjohtajan työn vastaan elokuun alussa.  Nykyiset tehtävät ovat tuoneet ainakin yrityselämän tuntemusta.
\- Pyhtään yksi keskeinen haaste on, miten kuntaan saadaan lisää toimeliaisuutta ja työpaikkoja. Tämä merkitsee lisää veronmaksaja, jolloin kyky suoritua esimerkiksi kasvavista sosiaali - ja terveysmenoista säilyy hyvänä, tiivistää Nuuttila.
Nuuttila kertoo, että hän on ollut mukana suunnittelemassa kuntien ja niiden palveluprosessien kehittämistä. Tästä kokemuksesta hän uskoo myös Pyhtään hyötyvän. 
Yksin Pyhtää ei pärjää, niin kuin juuri ei mikään kunta Suomessa.
Pyhtää on strategiassaan linjannut, että uutta työtä etsitään matkailua ja hyvinvointipalveluja painottamalla. Nuuttilan mielestä nämä ovat Pyhtäälle luontaisia alueita, joissa kunnalla on hyvät perusvahvuudet.
Kuntauudistusta tuleva kunnanjohtaja Olli Nuuttila tarkkailee mahdollisuutena.
\- Yksin Pyhtää ei pärjää, niin kuin juuri ei mikään kunta Suomessa. Meidän on avoimesti katsottava palvelutuotannon uudelleen järjestämistä.
Uudistuksista puhuttaessa Nuuttila esittelee yhteiskunnalliset yritykset, jotka toimivat hyvin esimerkiksi Englannissa. Hän haluaisi avata keskustelun yritysmallin toimivuudesta ja mahdollisesta kokeilusta sosiaali- ja terveyspalveluissa Kymenlaaksossa.
\- Se voisi tarkoittaa, että joko tietyn kunnan tai sosiaali-ja terveystoimintojen henkilöstö muodostaisi yhtiön, joka alkaisi tuottaa palveluita.  Yhteiskunnallisen yrityksen erottaa muusta yrityksestä se, että perimmäinen tarkoitus ei ole tuottaa voittoa. Jos voittoa syntyy, niin se käytetään yrityksen tarkoituksen edistämiseen, sanoo Nuuttila.
Lappeenrannan lasten maskotti on Humppa
Lappeenrannan kaupunki on saamassa uuden maskotin. Aurinkoinen Humppa tutustui tiistaina loma-asuntomessualueeseen.
Yle Etelä-Karjalan toimittaja onnistui ottamaan kuvan Lappeenrannan lasten uudesta maskotista, joka tietojemme mukaan julkaistaan virallisesti ensi viikolla.
Kyseessä on Humppa-niminen keltainen maskotti. Humppa tutki tiistaina Lappeenrannan Rauhassa kohta avautuvaa loma-asuntomessualuetta.
Humppa syntyi Lasten Parlamentin järjestämän piirustuskilpailun tuloksena. Kilpailun voitti Krista Villanen Skinnarilan koulun kuudennelta luokalta. Kilpailuun osallistui kaikkiaan 450 työtä.
Majavanpesän ympäristö aiotaan raivata
Lappeenrannan tekninen toimi harkitsee majavanpesän ympäristön raivaamista Skinnarilassa. 
Teknisen toimen johtaja Jussi Salo sanoo, että pesän ympäristöstä voitaisiin raivata puita ja oksia, mikä rajoittaisi majavan rakennusmateriaalian saantia.
Suunnitelmat ovat kuitenkin vasta alussa, ja ne vaativat maisematyöluvan.
Salo sanoo, että pitkän tähtäimen suunnitelmiin on ryhdyttävä, jotta jatkuva taistelu majavan ja kaupungin välillä saataisiin loppumaan. Tekninen toimi on ajoittain käynyt purkamassa akuuttitilanteissa patoja vedenkorkeuden noustua liiaksi.
Majavan rakentamat padot nostivat toukokuun lopussa vedenpinnan niin korkealle, että vesi uhkasi läheistä sähköasemaa.
Mitä mieltä olet Tacabron kappaleesta Tacata?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Tacabro: _Tacata_
**Mitä?** Hiuli-hei vaan! Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa bailataan italobiitin tahtiin. **Tacabro** on sisilialainen duo, joka tarjoilee meille kesämusiikkia _Tacata_-hitin muodossa.
**Hä?** Kappaleeseen liittyy tanssi, joka on vahvasti sukua Macarenalle ja Aserjelle. Tanssia voi käydä opettelemassa vaikka [täällä](http://www.youtube.com/watch?v=oqFtayBRdfs).
Mikkelin Ekotori selviää tuella tästä vuodesta
Yhteensä 66 000 euron tuki kaupungilta turvaa kierrätyskeskus Ekotorin toiminnan Mikkelissä loppuvuodeksi. Keskuksen tulevaisuus on ollut vaakalaudalla kaupungin Ekotorin uusista tiloista perimien remonttikustannusten ja korotetun vuokran takia. 
Tuen myöntämisen edellytyksenä on, että Mikkelin toimintakeskus laatii ylläpitämälleen Ekotorille talouden tasapainottamisohjelman. 
Toimintakeskus on työllistänyt Ekotorilla kymmeniä pitkäaikaistyöttömiä. Ensi vuodelle valmistellaan Mikkelin kaupungin ja Mikkelin toimintakeskus ry:n välinen palvelusopimus Ekotorilta hankittavalle työllisyydenhoidon palvelulle. 
Sopimuksen laadinnassa huomioidaan Ekotorin toteuttaman työllisyyspalvelun merkitys kaupungille ja sen taloudelle. 
Lisäksi kaupunki haluaa Mikkelin toimintakeskukselta Ekotorin kehittämissuunnitelman.
Rauman satama laajenee Järviluotoon
Rauman kaupunginvaltuusto päätti eilen sataman laajennusvarauksesta 2020 tai 2030 -luvuille.
Rauman satama laajenee Järviluotoon. Kaupunginvaltuusto päätti eilen laajennusvarauksesta 2020 tai 2030-luvuille. Päätös syntyi äänin 44-6. Toisena vaihtoehtona oli Hansklopin alue. 
Tätä ennen käsiteltiin kannatettu ehdotus asian palauttamiseksi lisävalmisteluja varten, mutta esitys kaatui selvin numeroin.
Sataman laajennussuuntaa on pohdittu Raumalla yli kuusi vuotta.
Suomalais-ranskalainen bändi: Näin pärjäät puolen vuoden Euroopan-matkasta tonnilla
Himoartistihaastattelussa käynyt Eva &amp; Manu lähtivät kiertämään Eurooppaa 1 200 euron budjetilla.
Jyväskyläläisen **Eeva Louhivuoren** ja pariisilaisen **Emmanuel Leudicin**[Eva &amp; Manu](http://ylex.yle.fi/artisti/eva-manu) -yhtyettä ei olisi kaksikon mukaan olemassa ilman matkustelua. [Travel in Music](http://www.travelinmusic.net/) -blogia pitävä pariskunta lähti kiertämään Eurooppaa 1 200 euron budjetilla, josta oli vielä 200 euroa jäljellä matkan loputtua.
\- On paljon asioita, joita ei tarvitse ostaa, mitä kuitenkin tulee osteltua koko ajan. Kun meillä ei kerta kaikkiaan ollut rahaa, niin ei voitu ostaa mitään, Eeva kertoo YleX:n Tytti Shemeikkan haastattelussa.
\- Kannattaa myös heittää luottokortti mäkeen.	Ruokabudjettiin ei kajottu, koska meille on tärkeää syödä hyvin, Manu jatkaa.
Säästeliäässä elämässä oli toki kääntöpuolensa.
\- Vaikeinta oli luopua ulkona käymisestä. Helpointa tavata uusia ihmisiä on lähteä ulos ja ottaa pari drinksua. Totta kai löysimme sitten muita keinoja tavata ihmisiä, mutta isoihin menomestoihin ei voitu mennä, Manu myöntää.
\- Rakastan kahvia, joten minulle oli vaikeinta kun en saanutkaan joka päivä neljää kuppia kahvia, Eeva naureskelee.
**Voit himoita Eva &amp; Manun Feet in the Water -kappaletta [täällä](http://ylex.yle.fi/artisti/eva-manu/biisi/feet-in-the-water). Jos kappale nousee viikon himotuimmaksi, yhtye lupasi Manun laulavan kokonaisen biisin suomeksi.**
**Lähteet:** YleX
Keminmaan kunnanjohtajan paikka tulee auki
Kunnanhallitus päätti äänestyksen jälkeen esittää valtuustolle, että virka tulisi auki  syksyllä.
Keminmaan kunnanjohtajan paikka on tulossa hakuun syksyllä. Kunnanhallitus päätti maanantaina äänin 5-4 esittää  kunnanvaltuustolle, että kunnanjohtajan pesti tulisi avoimeksi syyskuun loppuun mennessä. Nykyisen kunnanjohtajan Tommi Lepojärven määräaikainen sopimus päättyy maaliskuussa.
Seuraavan kunnanjohtajan pätevyysvaatimukset Keminmaassa ovat samat kuin nykyisinkin eli ylempi korkeakoulututkinto ja kokemus hallinnollisesta tehtävästä. Myös seuraava kunnanjohtajuus on määräaikainen. Sopimus tehdään kuudeksi vuodeksi.
Kunnanhallituksen äänestyksessä hävinneet olisivat halunneet, että kunnanjohtajakysymys olisi viety valtuustoryhmien puheenjohtajien keskusteltavaksi ennen kuin se tuodaan kunnanhallitukseen ja -valtuustoon.
Kriisiapua ja hiljentymistilaisuuksia perhesurmien koskettamille
Pomarkun seurakunta järjestää eilisen surman johdosta kaksi suruhartautta tänään tiistaina 19.6. Ensimmäinen niistä pidetään klo 18 kylällä, jossa perhe asui. Toinen hartaus järjestetään klo 21 Pomarkun kirkossa. Seurakunta ja paikalliset kriisityöntekijät tarjoavat keskusteluapua hartauksien jälkeen.
Satakunnan keskussairaalassa toimiva kriisiryhmä tarjoaa keskustelua ja henkistä tukea numerossa 02 627 6868. Porin perusturvan päivystävä psykologi vastaa numerossa 02 621 3509.
Myös Porissa pidetään hiljentymishetki. Tilaisuus alkaa Teljän kirkossa klo 20.
Jonain päivänä voit kuulostaa Tarja Haloselta
Ääntä voidaan muokata automaattisen puhujanmuunnoksen avulla niin, että puhuja kuulostaa toiselta henkilöltä. Joskus tulee päivä, jolloin ei tarvitse olla imitaattori puhuakseen vaikkapa kuin Tarja Halonen.
Tamperelainen tutkija, diplomi-insinööri Elina Helander on kiinnostunut puheesta. Erityisesti siitä, miten toisen sanoma voidaan automaattisella puhujanmuunnoksella tietokonetta hyväksi käyttäen muuttaa kuulostamaan toisen sanomalta.
Esimerkiksi sinä voit sanoa lauseen, jonka puhujanmuunnos kääntää ystäväsi äänellä lausutuksi. Miten se tapahtuu entistä näppärämmin ja pientä puhemateriaalia avuksi käyttäen, sitä Helander on selvittänyt tuoreessa väitöskirjassaan.
Laadussa parantamisen varaa
Automaattinen puhujanmuunnos saa mielikuvituksen liikkeelle. Miltä kuulostaa, jos vaikka amerikkalaisen tv-sarjan tähti puhuisikin yhtäkkiä suomea omalla äänellään. Ei yhtään mahdotonta, sanoo Elina Helander.
Käytännössä tähän ei vielä päästä, sillä toisen henkilön tuottaman lauseen muuntaminen toisen äänellä puhutuksi on hyvin haasteellista.
\- Laatu ei ole ehkä vielä sillä tasolla, että se olisi hyväksyttävää kuluttajille.
\- Tulevaisuudessa voit esimerkiksi tallentaa ääntäsi puhelimeen puhuessasi ja jakaa sitten tuon äänimallin ystävillesi. Sitten ystäväsi puhelin lukee lähettämäsi sähköpostit tai tekstiviestit sinun äänelläsi, jatkaa Elina Helander automaattisen puhujanmuunnoksen käyttömahdollisuuksista.
 Laatu ei ole ehkä vielä sillä tasolla, että se olisi hyväksyttävää kuluttajille
 Jatkossa tietokone pystyy myös tulkkaamaan oman puheesi kieleltä toiselle omaa ääntäsi käyttäen.
Helpotusta arkeen
Puhujanmuunnoksesta on hyötyä erityisesti puhesynteesissä. Puhesynteesiä käytetään peleissä, leluissa ja näkövammaisten apuvälineissä.
\- Henkilöt, joilla puheentuotto on kärsinyt, voisivat myös käyttää puhesynteesiä omalla äänellään.
Niin kuin monessa muussakin asiassa, puhujanmuunnoksessa voi olla riskinsä. Muuntelua voidaan käyttää väärin. Mutta toistaiseksi muunnetun puheen laatu ei ole niin hyvälaatuista, että väärinkäytöksistä olisi pelkoa.
Tutkija Elina Helanderin signaalinkäsittelyn alaan kuuluva väitöskirja Mapping Techniques for Voice Conversion (Menetelmiä puhujanmuunnokseen) tarkastetaan Tampereen teknillisessä yliopistossa 19. kesäkuuta.
Oikaisuvaatimus Angry Birds-puistosta
Rovaniemen Angry Birds -puiston rakentamispäätöksestä on tehty oikaisuvaatimus. Oikaisuvaatimuksen tekijät vaativat kumoamaan teknisen lautakunnan aiemman päätöksen ja kilpailuttamaan puiston rakentamisen.
Carousel Oy, Mika Laakkonen ja Visa Pahtaja vaativat oikaisemaan lautakunnan 29.5. tekemän päätöksen. He vaativat Angry Birds-puistoa koskevan kokonaisurakkapäätöksen purkamista ja Rovaniemen kaupungin (Martti Anttilan) ja Lappset Group Oy:n välisen rakennusurakkasopimksen purkamiseksi.
Lisäksi oikaisuvaatimuksen tekijät vaativat virkamiehiä kilpailuttamaan Angry Birds-puiston suunnitelman julkisista hankinnoista annetun lain mukaisesti.
Kaupungin lakimiehen mukaan Rovaniemen kaupungilla ja Lappset Group Oy:llä ei ole tehty rakennusurakkasopimusta Angry Birds-puiston toteuttamisesta, joten sopimuksen purkamisvaatimuksesta ei ole tarpeen lausua enempää. Lakimies toteaa myös, että hankintalain mukaan kilpailuttamisen sijaan voidaan tehdä myös suorahankinta. Suorahankinta voidaan tehdä, jso teknisestä, taiteellisesta tai yksinoikeuden suojaamiseen liittyvästä syystä vain tietty toimittaja voi toteuttaa hankinnan.
Kaupungininsinöörin mukaan puiston rakennustyöt hankitaan suoraan Lappset Group Oy:ltä, jolla on yksinoikeus toteuttaa Rovio Entertainment Oy:n virallisia Angry Birds-leikkipuistoja. Lisäksi kaupunki on aiemmin kilpailuttanut leikkipaikka- ja -puistokalusteet tarjouskilpailun perusteella vuodelle 2012. Lappset Group Oy voitti tarjouskilpailun ja yhtiön kanssa solmittu puitesopimus on tullut voimaan 1.6.2012.
Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila esittää oikaisuvaatimuksen hylkäämistä. Tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Koira teki parhaan suomalaisen r&b-kappaleen
Karri Koiran Kaikki tai ei mitään soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Suomiräpin tuottajakonkari ja kotimaisen r&amp;b:n kehittäjä **Karri Koira** täräyttää tiskiin toisen sinkkunsa elokuussa tulevalta _K.O.I.R.A._ -soolodebyytiltään. Muun muassa **Ruudolf**in ja **JVG**:n äänittääjänä ja tuottajana tunnettu mies on pitkään pimittänyt omaa soolotuotantoaan, joka lunastaa nyt kenties kaikki odotukset.
_Amerikan kotka liitää_ oli hieno aloitus, mutta ysäristi funkkaava _Kaikki tai ei mitään_ tuo hiphopin ja funkin sellaiseen risteykseen, jota ei ihan vähään aikaan olla härmäläisen rytmimusiikin saralla kuultu. Rakkauden ja suhteen ehdottomuudelle ja omistautumiselle suunnattu oodi vie kuulijansa bileisiin, jossa itse herra **George Clinton**kin tanssisi mukana.
Saako Suomen **Nate Dogg** musiikillaan luusi ulos auton ikkunasta, vai alkaako luutasi lähinnä kolottaan tätä kuunnellessa?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Liikkuvan poliisin valvonta tuotti 171 rangaistusvaatimusta
Liikkuvan poliisin Tampereen ja Seinäjoen yksiköt kohdensivat liikennevalvontaa touko-kesäkuussa valtatielle 18 ja kantateille 65 ja 66. Rikkeitä ilmeni roppakaupalla.
Liikkuvan poliisin teille 18, 65 ja 66 järjestämä kohdistettu valvonta on osoittautunut tarpeelliseksi. Kahden eri viikon aikana poliisi joutui puuttumaan eniten kuljettajien ylinopeuksiin.
Lisäksi mukana oli muun muassa virheellisiä ohituksia, katsastamattomia ajoneuvoja sekä ilman ajo-oikeutta ajamista. Kahden viikon aikana kirjoitettiin tienkäyttäjille yhteensä noin 170 rangaistusvaatimusta. Tämän lisäksi rikesakon sai vajaa 90 ja huomautuksen noin 70 kuljettajaa.
Rattijuoppoja valvonnan aikana tavattiin kuusi, josta kolme ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan.
Historiallinen purjehdusmatka Kotkasta Pietariin
Eskaaderipurjehduksen venekuntien matkaa turvaavat venäläiset meripelastajat. Matkan taustalla on suomalais-venäläinen meripelastushanke.
Eskaaderipurjehdus Kotkasta Pietariin starttaa Haapasaaresta perjantaina 29. kesäkuuta. Pietarissa vierailun jälkeen matkaseurue palaa Kotkaan 8. heinäkuuta. Matka on historiallisesti merkittävä, sillä 12 venekunnan matkan turvaavat ensimmäistä kertaa venäläiset vapaaehtoiset meripelastajat.
Purjehdusmatkan taustalla on suomalais-venäläinen meripelastushanke, jonka toivotaan parantavan Suomenlahden meriturvallisuutta. Viime vuonna käynnistynyt RescOp - Suomenlahden vapaaehtoisen meripelastuksen kehittäminen -hanke on kolmivuotinen. Hankkeen ansiosta Pietarin edustalla olevalla Kronstadtin saarella on aloitettu vapaaehtoisuuteen perustuva meripelastustoiminta.
RescOp -hanketta koordinoi Meriturvallisuuden ja -liikenteen tutkimuskeskus Merikotka ja se toteutetaan Kaakkois-Suomi - Venäjä ENPI CBC-ohjelman tuella. Hanketta ovat toteuttamassa Kymenlaakson ammattikorkeakoulu, Aalto-yliopisto, Suomen Meripelastusseura sekä Pietarin seudun yliopistoja, tutkimuslaitoksia ja hallinnon edustajia.
Ekologinen perhe ostaa ruokansakin pakkaamattomana
Ekologinen elämä voi osoittautua haasteelliseksi, jos hiilijalanjälkensä pyrkii pitämään mahdollisimman pienenä. Porilaispariskunta päätti ottaa haasteen vastaan ja hankkii nyt ruokansakin pakkaamattomana.
Colin Beavanin kirja Ekovuosi
Manhattanilla sai porilaispariskunnan vakuuttumaan ekologisesta elämäntyylistä. 
Myös perheen teini-ikäiset lapset ovat sopeutuneet ajatukseen. Maapallo oli pyritty huomioimaan perheen valinnoissa jo aiemminkin, mutta tänä keväänä
sen merkitys korostui entisestään.
\- Muutimme lähelle keskustaa,
jotta emme tarvitse kulkuvälineitä liikkumiseen. Käytämme mahdollisimman
puhdasta energiaa emmekä osta uutta ellei ole pakko. Ruuan hankimme läheltä ja
pakkaamattomana. Emme toteuta aivan niin extreme-kokeilua kuin Beavan, mutta ajattelin, että jos ekologinen elämä onnistuu keskellä Manhattania, niin kai se onnistuu Porissakin, toteaa Sarianna Trogen.
Pakkaamattomia elintarvikkeita joutuu etsimään
Ekologisten valintojen tekeminen ei ole
helppoa, kun ruoka on kaupoissa usein pakattu muovikääreisiin.
\- Esimerkiksi pakkaamatonta
makkaraa kyllä löytyy kauppahallista. Sarianna on myös tehnyt itse
kasvispusseja, joihin pakkaamme hedelmät ja muut, Janne Isaksson toteaa.
\- Lähiruuan löytäminen ei ole
kovin vaikeaa, mutta kun talvella yrittää löytää mahdollisimman lähellä
tuotettua ja pakkaamatonta ruokaa, niin ei siinä kovin montaa juuresta jää
syötäväksi, Trogen jatkaa.
Oikeiden valintojen tekeminen ei ole itsestäänselvyys
Trogen ja Isaksson kokevat molemmat, että
suurin haaste ekologisessa elämässä on tiedonsaamisen vaikeus.
\- Eniten aikaa menee siihen,
kun yritämme selvittää mikä on kaikkein ekologisinta toimintaa ja mikä on paras
vaihtoehto missäkin tilanteessa. Mielipiteitä tuntuu olevan niin monia.
Ajattelen asian niin, että jos lapsenlapset joskus kysyvät miksi emme tehneet
mitään maapallon tilan pelastamiseksi, niin voimme ainakin vastata
yrittäneemme.
Virtuaalista opetusluokkaa havitellaan Asikkalaan
Virtuaalisessa luokassa opetus voidaan tallentaa, jolloin epäselviksi jääneet asiat voi myöhemmin tarkistaa tallenteelta. Virtuaaliopetus vaatii useita teknisiä laitteita. 
Asikkalan sivistystoimi havittelee virtuaalista etäopetusluokkaa Vääksyn yhteiskoululle.
Etäopetuksesta Vääksyn yhteiskoululla on monivuotiset kokemukset useiden Päijät-Hämeen lukioiden kanssa, mutta uudella virtuaaliluokalla tiivistettäisiin yhteistyötä verkko-oppimisen valtakunnallisen kehittäjäyhteisö Isoverstaan kanssa.
Virtuaalinen tuotantoluokka mahdollistaisi myös opetuksen tallentamisen, jolloin esimerkiksi epäselviksi jääneet seikat voi tarkistaa myöhemmin tallenteelta. Luokka varustettaisiin muun muassa videoprojektorilla, tietokoneella ja siihen liitetyillä näytöillä ja dokumenttikameralla.   
"Miksi löytyy vain mustaa telttaa?"
Tekstiili- ja vaateteollisuus aikoo tulevaisuudessa selvittää verkossa kuluttajien mielipiteitä tulevista vaatemalleista. Erityisesti pluskokoiset kaipaavat kauppojen hyllylle enemmän valikoimaa.
Isojen vaatekokojen menekki on viime vuosikymmeninä kasvanut. Ylen aamu-tv:ssä vierailleet More to love -muotibloggarit Mimmi ja Peppi kokevat, että vaatekauppojen valikoima laahaa kehityksen perässä.
\- Plussakokoiset eivät välttämättä edes mene tiettyihin ketjuliikkeisiin, koska heillä on kokemuksia huonosta valikoimasta. Sitten ne vähätkin isot koot saattavat jäädä rekkeihin, Peppi pohtii.
Pluskokoisiin vaatteisiin keskittyvää blogia emännöivät naiset ostavat paljon vaatteita verkosta ja ulkomailta. Esimerkiksi Yhdysvalloissa suuremmat vaatekoot on huomioitu kiitettävästi.
\- Toivon, että Suomessa herätään, ettei tarvitse ohjata ostajia ulkomaille. Jonkun pitäisi nyt olla rohkea ja ottaa ensimmäinen askel, Mimmi sanoo.
Tekstiiliteollisuus on huomannut pluskokoisten vaatteiden kysynnän kasvun. Tulevaisuudessa vaatemalleista tahdotaan kerätä mielipiteitä verkossa seikkailevilta asiakkailta, tämä antaisi sananvaltaa myös isoja kokoja toivoville.
\- Asiakkaat, kuten bloggarit voisivat verkossa kommentoida vaatteiden malleja ennen kuin ensimmäistäkään vaatetta on tehty, esittää Tarkko Nuutinen, Finatexin eli Tekstiili-ja vaateteollisuus ry:n viestintäpäällikkö.
Mimmi ja Peppi toivovat suomalaisille rohkeutta vaatia trendikkyyttä myös isoilta vaatteilta.
\- Tuntuu, että ei uskalleta ottaa riskejä. Ei tahdota ostaa erikoisempia kuoseja ja värejä. Kootkin valitaan, kuin plussakokoisilla olisi vain yhdenlaista vartalotyyppiä, Peppi toteaa.
Kosteikkojen kunnostus kiinnostaa
Saarijärveläiset maanviljelijät ovat kunnostautuneet kosteikkojen perustamisessa. ELY-keskus on myöntänyt tukea vesistöjä suojelevien kosteikkojen rakentamiseen vuodesta 2010. 
Keski-Suomessa on haettu tukea jo yli kahteenkymmeneen kosteikkoon. Tämänvuotinen tuen hakuaika päättyy kesäkuun lopussa.
Pellolle arvokas tulevaisuus
Ilpo Vuoren isoisä kaivoi aikanaan 1930-luvun alussa omin käsin ojat ja raivasi pellot Savelan tilalla Saarijärven Koskenkylällä. Pojanpoika halusi kosteille, viljelyyn kelpaamattomille pelloille arvokkaan lopun. Vuosi sitten pelloille päätettiin perustaa kosteikko. 
\- Tämä alue tässä on niin märkää ollut aina, että tämä kyllä kasvaa hyvin, mutta täältä ei oikein pysty mitään satoa ottamaan ja syvät ojat on ja vesivaikeuksia, kuvailee Ilpo Vuori.
Luvan saantiin meni yli puoli vuotta, mutta itse kosteikon kaivaminen kävi viikossa.
\- Aloituskynnys oli kaikista korkein ja kun päätös saatiin, että aletaan tekemään, niin sitten saatiin ELY-keskukselta apuja ja neuvojia ja saatiin suunnittelija.
Kosteikot hoitavat maisemaa ja vesistöjä
Savelan tila sijaitsee paikoin pahoin saastuneen Saarijärven reitin varrella. Maahan kaivetut kymmenen allasta hoitavat nyt maisemaa ja vesistöjä sekä tarjoavat pesimäpaikkoja vesilinnuille. 
\- Ne on monivaikutteisia ja se suurin asia varmaan on se vesien suojelu: kosteikkoon pidättyy ravinteita ja ravintoainesta ja se sitten edistää vesien tilaa ja paranemista, mutta sillä on monia muitakin vaikutuksia niin luonnon monimuotoisuuden kuin maisemankin kannalta, valottaa ELY-keskuksen projektisuunnittelija Ilona Helle. 
Kosteikkojen rakentaminen vaatii maanviljelijöiltä oma-aloitteisuutta ja aktiivisuutta. Vesialtaiden hoitoon pitää myös sitoutua.
\- Tämähän on nyt siinä vaiheessa, että pitäsi saada kasvipeitteisyys näille paikoille missä ei mitään vielä kasva ja tuolla pato on auki: se kaivetaan kiinni jossain vaiheessa kesää, kun vesi laskee ja syksyllä nostetaan vesi tähän ja sitten aletaan kahtelemmaan, että mitä tapahtuu, kertoo Ilpo Vuori. 
”Perhesurmaajat ottavat mallia toisistaan”
Suomessa on tapahtunut runsaan vuoden sisällä kahdeksan perhesurmaa, mikäli myös Pomarkun murhenäytelmä osoittautuu sellaiseksi. Tekijät näyttävät ottavan mallia julkisuudessa olleista tapauksista, sanoo Tarja Mankkinen sisäministeriöstä.
Suomessa on tapahtunut perhesurmia aiemminkin harvakseltaan, mutta viimeisen vuoden aikana murhenäytelmä on seurannut toistaan. Sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikkö Tarja Mankkinen puhuu aallosta.
\- Kun tapauksia on ollut lyhyen ajan sisällä näin monta, niin ehkä se tarjoaa mallin ratkaista ongelmia sellaisille ihmisille, joilla on vaikeuksia – mikä on erittäin huolestuttavaa, hän sanoo Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Elokuussa on valmistumassa perhe- ja lapsisurmien taustoja koskeva selvitys, jonka toivotaan tarjoavan tietoa ja keinoja vastaavien tragedioiden ehkäisemiseksi.
Karkaako asumisen hinta käsistä?
Helsingin seudulla on huutava pula kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista. Nyt metropolialueen kunnat ovat päässeet sopuun 13 000 asunnon rakentamisesta kolmen vuoden aikana. Mutta riittääkö tämä? 
Julkisessa keskustelussa hoetaan mantran tavoin, että asuntojen hinnat ja vuokrat karanneet käsistä.
\- Olen seurannut vähän ihmeissäni keskustelua asumisen hinnasta, asia ei ole ihan niin yksinkertainen, pohtii Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen erikoistutkija Tuukka Saarimaa. 
Hänen mukaansa hinnan halpenemista eivät toivo ainakaan esimerkiksi vuokranantajat tai sellaiset asunnonomistajat, joiden koko omaisuus on kiinni asunnossa. Saarimaa näkee ongelmana sen, että asuntoja on liian vähän tarjolla ja se heijastelee hintoihin. Asuntoja pitäisi tuottaa lisää.
Vuokraturvan toimitusjohtaja Timo Metsola painottaa, että pääkaupunkiseudulla on pulaa nimenomaan pienistä asioista. Helpotusta ongelmaan ei tuo se, että rakennetaan lisää keskikokoisia asuntoja. 
Mitkä ovat hotellien likaisimmat pinnat?
Oletko koskaan yöpynyt hotellissa, jonka siistiystaso ei vastannus odotuksiasi? Hotellihuoneiden siistiydessä ja hygieniassa voi olla suuriakin eroja. Mutta moniko on pohtinut, mistä löytyvät hotellihuoneiden kaikkein likaisimmat pinnat? Nyt asiaa on tutkittu alustavasti mikrobiologisten näytteiden avulla Houstonin yliopistossa, Yhdysvalloissa.Tutkijaryhmä kävi yhdeksässä hotellihuoneessa Teksasin, Indianan ja South Carolinan osavaltioissa. He keräsivät mikrobiologisia näytteitä kunkin huoneen 19 pinnalta. Näytteistä tutkittiin aerobisten bakteerien kokonaismäärä sekä ulostebakteerien määrä.Tämän alustavan tutkimuksen tuloksena oli, että mikrobien määrä oli erityisen suuri televisioiden kaukosäätimissä ja yöpöydän lamppujen katkaisijoissa. Ei ehkä yllättävää, että myös vessanpöntöt ja lavuaarit kuuluivat huoneiden likaisimpiin pintoihin. Lisäksi huoneiden siivoamiseen käytetyissä välineissä, esimerkiksi mopeissa ja sienissä oli hyvin suuret määrät mikrobeja. Tätä kautta esimerkiksi tauteja aiheuttavat mikrobit saattaisivat levitä huoneesta toiseen.Vähiten likaisia olivat sänkyjen päädyt, verhotangot ja kylpyhuoneiden ovenkahvat. Tutkimus on alustava, eikä se paljasta, minkä tason hotelleissa tutkijat vierailivat.[Katso video, jossa tutkimusta johtanut Katie Kirsch kertoo tutkimuksesta.](http://www.microbeworld.org/index.php?option=com_jlibrary&amp;view=article&amp;id=8946)
Vonkaleiden vapauttaminen pelastaisi kalakannat
Suomessa on meneillään kalastuslain kokonaisuudistus ja osana sitä on pohdittu muun muassa arvokalojen ylämitan säätämistä. Ylämitta voisi osaltaan helpottaa kalojen lisääntymistä, kun suuret kutevat kalat pitäisi päästää jatkamaan matkaansa, jos sellainen koukkuun tarttuu.
Pietarin kalansaalista tai pienempääkään Ahdin antia on nykyisin monin paikoin turha odottaa. Esimerkiksi kuhan kohdalla Suomessa on paikoin tilanne, että kalastuskuolevuus on niin suuri, ettei kuhaa kerta kaikkiaan vesistä nouse. 
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Outi Heikinheimo kertoo, että ylämitan säätäminen voisi olla yksi keino kalojen lisääntymisen helpottamisessa.
\- Se olisi siinä mielessä hyödyllistä, että isot emokalat ovat parempia mädintuottajia ja sitä on paljon, joten kalojen lisääntyminen olisi turvatumpaa, jos niitä ei saisi pyytää. 
Isot emokalat ovat parempia mädintuottajia ja sitä on paljon, joten kalojen lisääntyminen olisi turvatumpaa.
Myös alamitta yhä tarpeen
Heikinheimon mukaan esimerkiksi kuhan kohdalla ylämitta voisi olla 50 senttimetriä. Hän kuitenkin huomauttaa, että nykyinen alamittakin on tarpeen myös jatkossa.
\- Pitää pitää huolta, että myös alamitat ja minimisilmäkoot on kohdallaan, koska siitäkään ei ole hyötyä, jos pienet kalastetaan pois jo ennen kuin ne ovat ehtineet kutea kertaakaan. Tällainenkin tilanne voi tulla eteen, jos ei siitä pidetä huolta.
Esimerkkejä naapurista ja kauempaakin
Myös maa- ja metsätalousministeriössä kalojen ylämitta saa myönteistä vastakaikua. Kala- ja riistaosaston päällikkö Pentti Lähteenoja kertoo, että asiaa on pohdittu meneillään olevan kalastuslain uudistuksen yhteydessä, ja mahdollista on, että se tulisi myös lakiin.
\- Maailmalta on saatu hyviä esimerkkejä siitä, että myös ylämitan kirjaaminen voi auttaa. Nyt ajatuksena on, että lakiin voitaisiin kirjata molemmat, sekä ylä- että alamitta ja niitä voitaisiin käyttää, mikäli tilanne sitä vaatii.
Toistaiseksi ylämittaa ei Suomessa ole käytetty, mutta esimerkkejä on lähelläkin, Pentti Lähteenoja sanoo.
\- Esimerkiksi Tenojoelta tuli tieto, että Norjan puolella on tälle kaudelle käytössä naaraslohille 80 sentin ylämitta eli sitä suurempia yksilöitä ei saa pyytää.
Suomessa kalastusta on perinteisesti rajoitettu lähinnä kalastuskielloilla ja erillisillä välinekohtaisilla kielloilla.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan ylämitta voitaisiin antaa ainakin suosituksena.
\- Moni varmasti päättäisi isot kalat mielelläänkin vapaaksi, kun tietää, että se on pitkään jo elänyt, Heikinheimo epäilee.
Lakka-huumejutun tuomiot säilyivät
Varsinais-Suomessa viime vuonna takavarikoidun lakkaerän arvo katukaupassa olisi ollut noin miljoona euroa.
Helsingin hovioikeus on pitänyt voimassa lakka-huumejutun tuomiot. Käräjäoikeus tuomitsi viime vuoden kesäkuussa vuonna 1982 syntyneen vihtiläismiehen salakuljetuksesta ja ääkerikoksesta vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi vankeuteen. Seitsemän muuta henkilöä tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta valitti päätekijän lisäksi neljä henkilöä. Kaikki valitukset hylättiin.
Tulli takavarikoi viime vuoden huhtikuun lopussa yli 800 litran erän lakka-nimellä tunnettua huumaavaa lääkeainetta. Kyseessä oli suurin Suomessa tähän asti tehty gammabutyrolaktonin (GBL) takavarikko. Varsinais-Suomessa takavarikoidun aineen arvo olisi katukaupassa ollut noin miljoona euroa.
PMMP:n Paulan ja Miran vauhdikas kesä
Kesä on erilaisten musiikkitapahtumien aikaa. Kesäisiä keikkalavoja kiertelee myös PMMP, joka on yksi Suomen suosituimmista yhtyeistä. 
Mira Luoti ja Paula Vesala aloittivat kesäfestarit viikonloppuna Seinäjoen Provinssirockista. Viikonlopun keikkaa he kuvaavat huikeaksi. 
-Saatiin olla illan viimeiset esiintyjät. Se on aina pelottava ja hurja paikka. Saa jännittää, että lähteekö yleisö jo pois ja vieläkö jaksetaan pitkän festaripäivän jälkeen, Paula ja Mira pohtivat Aamu-tv:n sohvalla.
Seinäjoen ilta päättyi sateeseen, mutta se ei menoa haitannut. Yleisö haki toisistaan lämpöä ja jakoi sadetakkeja keskenään.
Uusi levy on vähemmän monimutkainen
PMMP julkaisi uuden levynsä _Rakkaudesta_ viime viikolla. Julkistamista juhlistettiin keikalla Loimaan torilla. Paulalle ja Miralle oli itsestään selvää, että he eivät halua levynjulkkareita normaalikaavan mukaan. Loimaalla oli hieno vastaanotto ja lämmin tunnelma. Paikkakunta on tuttu Mira Luotille jo lapsuudesta.
Uutta levyä Paula Vesala luonnehtii vähemmän monimutkaiseksi kuin edellistä levyä. Teksti on suorempaa ja myös soitannallisesti on menty yksinkertaisempaan suuntaan. 
\- Itse on aina vähän jäävi arvostelemaan omaa levyään, siksi on kiva lukea, mitä muut ovat asiasta mieltä, hän toteaa.
Sampo pankki vähentää Lapista viisi työntekijää
Sampo Pankin Sodankylän ja Kemijärven konttoreita koskevat yt-neuvottelut päättyivät maanantaina.
Sampo pankki vähentää Lapista viisi työntekijää. Sodankylän konttorista vähennetään kolme työntekijää ja Kemijärveltä kaksi työntekijää. Sodankylän konttori lakkautetaan kesäkuun loppuun mennessä ja Kemijärvelle jää vain sijoitus- ja neuvontapalvelupiste. Konttorissa työskentelee jatkossa enää yksi työntekijä.
Sampo pankki on sopinut konttereista vähennettävien työntekijöiden kanssa henkilökohtaisista tukipaketeista.
Aivo-selkäydinnesteestä ennustetaan Alzheimerin tautia.
Alzheimerin taudin kehittymistä voi ennakoida aivo-selkäydinnesteestä. Tähän tulokseen ovat tulleet Itä-Suomen yliopiston ja Kuopion yliopistollisen sairaalan tutkijat. Tutkimus auttaa ymmärtämään varhaisen Alzheimerin taudin kehittymistä.Alzheimerin tauti on aivoja rappeuttava muistisairaus. Se on selvästi yleisin dementiaa aiheuttava sairaus, ja sen yleisyys kasvaa iän myötä. Yli 85-vuotiaista ihmisistä Alzheimerin tautia on 15-20 prosentilla. Jos tauti todettaisiin hyvissä ajoin, se auttaisi potilaita, sillä hoito voitaisiin aloittaa ajoissa.Alzheimerin taudissa aivomuutokset alkavat jo vuosia ennen oireiden ilmenemistä. Aivoihin kertyy poikkeavan paljon kahta tiettyä proteiinia, joita esiintyy myös aivo-selkäydinnesteessä.Suomalaiseen tutkimukseen osallistui 182 potilasta. Heiltä otettiin pieni kudosnäyte aivokuoresta muun aivokammiopaineen seurannan yhteydessä. Aivokammioiden ja selkäytimen nestenäytteistä tutkittiin miten paljon siellä oli Alzheimerin taudin kannalta merkittäviä proteiineja, eli beeta-amyloidi 42:ää sekä tau ja p-tau -proteiinia. Noin kaksi vuotta kestäneen seurannan aikana 51 potilaalla todettiin Alzheimerin tauti.Aivomuutokset, jotka olivat Alzheimerin taudin aiheuttamia, vaikuttivat aivo-selkäydinnesteen merkkiaineiden pitoisuuksiin. Taudin kehittymistä voi siis ennakoida tarkastelemalla aivo-selkäydinnesteessä olevien merkkiaineiden pitoisuuksia.Tämä on ensimmäinen tutkimus, jossa on todettu yhteys aivo-selkäydinnesteen merkkiaineiden ja elävien potilaiden aivomuutoksien välillä. Aikaisemmin yhteys on löydetty aivoja kuvantamalla.Tuloksista kerrotaan Neurology Today -tiedelehdessä.
Oras ja Vaari Savonlinnan oopperajuhlien kuvataiteilijoiksi
Kuvataiteilijat Johanna Oras ja Helena Vaari on kutsuttu Savonlinnan oopperajuhlien kuvataiteilijoiksi. Yhteisnäyttelyssä Savonlinnassa on esillä ooppera-aiheisia töitä.
Satavuotista taivaltaan juhliva Savonlinnan oopperajuhlat on kutsunut kuvataiteilijat Johanna Oraksen ja Helena Vaarin juhlien vuoden kuvataitelijoiksi. Yhteisnäyttely on esillä Savonlinnan Putkassa 27.6.-10.8.2012.
Brasilia aikoo valjastaa Amazonian joet
Maailman kolmanneksi suurinta patoa, Belo Montea, alettiin rakentaa viime vuonna Brasilian Parán osavaltioon. Sen aiheuttamat ympäristö- ja sosiaaliset ongelmat ovat herättäneet maailmanlaajuista vastustusta.
**Altamira, Brasilia.** Punaiseen multaan iskeytyvät hakut ja lapiot kaikuvat Amazonian viidakossa, ja ääni saa Xingu-joen tyynen pinnan värähtelemään.
Aurinko on juuri noussut ja kultaa pilvien reunat salaperäisesti. On alkamassa uusi paahtava päivä Amazonian sademetsässä.
Hakut ja lapiot heiluvat aktivistien ja paikallisten pienviljelijöiden käsissä. He ovat tulleet vielä kerran kertomaan maailmalle, etteivät halua Xingu-joen valjastamista.
Monille heistä rakenteilla oleva Belo Monten pato aiheuttaa suurta kärsimystä ja vahinkoa. Jotkut ovat tulleet paikalle vain, koska ovat huolissaan Amazonian sademetsän kohtalosta.
Symbolisella eleellä he kaivavat Xingu-joelle väylää energiayhtiö Norte Energian tekemään penkereeseen, joka estää joen vapaan virtaamisen.
Kylän hautajaiset
Xingu-joen vastustajat ovat päättäneet viettää vielä yhden yhteisen juhlan. Se on saanut nimekseen Xingu +23, mikä kuvastaa 23 vuotta kestänyttä taistelua Xingu-joen puolesta, ja se vietetään vain muutaman sadan metrin päässä padon rakennustyömaasta sijaitsevassa Santo Antônion kylässä.
Kylän 60 perheestä suurin osa on jo lähtenyt muualle, ja talojen perustukset leimaavat nyt jo hiljentynyttä kylää.
Brasilian hallitus tuhoaa sademetsiä, pakkosiirtää ihmisiä ja jouduttaa alkuperäiskansojen tuhoutumista.
Tapahtumasta  halutaan lähettää viesti maailman päättäjille, jotka kokoontuvat pian Rio de Janeirossa suureen ympäristökokoukseen, Rio+20. 
\- Haluamme kertoa valtioiden johtajille, mitä Brasilian hallitus tekee. Se tuhoaa sademetsiä, pakkosiirtää ihmisiä ja jouduttaa alkuperäiskansojen tuhoutumista, sanoo monivuotinen aktivisti Antonia Melo.
Paikalla on kymmeniä mundurucu-heimon jäseniä maalattuine vartaloineen. He tulevat tuhansien kilometrien päästä, seudulta, missä Belo Monte ei enää vaikuta.
Mutta heillä on aivan samanlaiset huolet, sillä heidän kotijokeensa on suunniteltu viittä pienempää patoa.
Kasvavan talouden pohjaton energiantarve
Brasilian hallituksella on massiiviset suunnitelmat valjastaa Amazonian joet Brasilian kasvavan talouden energiannälän tyydyttämiseksi.
Energiantarpeen lasketaan kasvavan jopa 50 prosenttia tällä vuosikymmenellä, ja tuo energia haetaan Amazonian sademetsästä.
Vesivoiman rakentaminen Amazoniaan on herättänyt maailmanlaajuista huolta ympäristö- ja sosiaalisten vaikutusten vuoksi.
Belo Monten tapauksessa useat kymmenettuhannet ihmiset joutuvat jättämään kotinsa, ja patoaltaan alle jää ainakin 500 neliökilometriä maata. Suurin osa siitä on sademetsää.
Tropiikin vesivoiman puhtaus kyseenalaistetaan
Sademetsän tuhoutuminen merkitsee aina uhkaa luonnon monimuotoisuudelle ja maailman harvalukuiselle alkuperäisväestölle. Mutta tutkijat varoittavat tropiikin padoista myös niiden kasvihuonekaasupäästöjen vuoksi.
Jos päästöt huomioitaisiin realistisesti, vesivoima ei enää vaikuttaisi kovinkaan puhtaalta.
Massiivisista rakennelmista pääsee ilmakehään sekä hiilidioksidia että metaania.
Erityisesti veden alle jäävien alueiden orgaanisen aineen hajoamisessa vapautuva metaani on voimakas kasvihuonekaasu, jota yleensä ei lasketa mukaan vesivoiman päästöjä laskettaessa.
\- Energiayhtiöiden pitäisi nelinkertaistaa laskelmansa vesivoiman kasvihuonekaasupäästöistä. Jos päästöt huomioitaisiin realistisesti, vesivoima ei enää vaikuttaisi kovinkaan puhtaalta, sanoo Nature Climate Change -lehden päätoimittaja Phillip Fearnside.
Keskustele: Surffaisitko Surfacella?
Ohjelmistojätti Microsoft on julkistanut Surface-tablettitietokoneen Los Angelesissa Yhdysvalloissa.
Microsoft toivoo Surface-tablettitietokoneesta varteenotettavaa kilpailijaa Applen iPadille. Microsoft julkistaa syksyllä uuden Windows 8 -käyttöjärjestelmän, joka tukee kannettavia sekä pöytä- ja tablettitietokoneita.
Miltä Microsoftin uusi tablettitietokone vaikuttaa? Ostaisitko mieluummin iPadin vai Surface-tabletin?
Myytävistä mökeistä on jopa pulaa - asuntokaupassakin edelleen vilkasta
Nykykuluttaja haluaa mökiltään mukavuuksia. Maksuhalukkuuskin on korkeaa aina sataan tuhanteen euroon saakka.
Mökkikauppa käy edelleen vilkkaana Pohjois-Savossa. Kuopiolaisten kiinteistönvälittäjien mukaan mökkejä menisi kaupaksi enemmänkin kuin mitä on tarjolla. 
Eniten kysyntää on noin sadan tuhannen euron pintaan oleville, melko hyvin varustelluille kesämökeille. Oma käyttäjäkuntansa on myös edullisemmille mökeille, joiden hinta liikkuu 50-80 000 euron pinnassa. 
Talousuutiset eivät kuluttajia hetkauta
Myös muu asuntokauppa on jatkunut Kuopiossa vireänä. Kysyntää on etenkin uudehkoista rivi- ja omakotitaloista.
\- Kuopio on vahvasti kasvava kaupunki. Ikea, Ikano, hovioikeus ja hätäkeskus tuovat alueelle koko ajan uusia asukkaita. Etenkin Saaristokaupungin alue kiinnostaa, ja noin 300 000 euron hintaisista omakotitaloista on melkein pulaa, kertoo OPKK:n myyntipäällikkö Markku Airaksinen. 
Kuopiolaiskiinteistönvälittäjien mukaan synkät talousuutiset eivät ole säikäyttäneet asunnonostajia.
\- Niin kauan kuin korot pysyvät alle viidessä prosentissa, tilanne ei vaikuta asuntomarkkinoihin, uskoo toimitusjohtaja Jarkko Kaitokari Savon Asuntotoimesta.
Kohosesta kaikkien aikojen Itä-Länsi-pelaaja
Sotkamon Jymyn Toni Kohonen pelaa ennätyksellisen 16:nnen kerran Itä-Länsi-ottelussa nykyisellä kotikentällään heinäkuussa. 
Yleisöäänestyksellä valittu Kohonen jakaa tällä hetkellä kaikkien aikojen tilaston ykköstilan, eniten 
edustuksia Itä-Länsi-otteluissa, pesäpallon kunniagalleriaan valittujen 
legendojen Eino Kaakkolahden ja Mauri Pyhälahden 
kanssa.
Kaikki kolme ovat 
omien aikakausiensa huippulukkareita. Viime kauden päätteeksi Kohonen nousi 
Pyhälahden rinnalle kahdeksannella vuoden lukkari -valinnallaan, Kaakkolahdella 
vastaavia titteleitä on kuusi.
Idän joukkueeseen 
valitun Kohosen lisäksi yleisö äänesti miesten otteluun ensikertalaisena Lännen 
ja Pattijoen Urheilijoiden lyöjäjokerin Jukka-Pekka Vainionpään, joka pitää 
hallussaan lyöjätilaston kakkospaikkaa.
Naisten puolella 
katsojien suosikeiksi ylsivät etenijätilaston kärkinimi ja hallitseva 
etenijäkuningatar Paula Saloranta (Lapuan Virkiä) sekä Superpesiksen 
lukkarieliittiin noussut Salla Risku (Pesä Ysit, 
Lappeenranta).
Itä-Länsi-ottelut 
pelataan Sotkamossa 20.–22.7.
Blanc: Emme saa aliarvioida Ruotsia
Ranskan päävalmentaja Laurent Blanc ei halua pelaajiensa aliarvioivan jo mahdollisuutensa jatkopaikkaan menettänyttä Ruotsia ja riskeerata joukkueen pääsyä jatkopeleihin.
Blanc,
joka otti vastaan tehtävän Ranskan päävalmentajana vuoden 2010 MM-kisojen jälkeen,
on johdattanut joukkueensa jo 23 ottelun mittaiseen tappiottomaan putkeen.
Vaikka Ranska voisi päästä jatkoon 1-0-tappiollakin, Blanc ei halua pelaajiensa
ajattelevan sen riittävän.
Ennen
viimeistä peliä Ranskalla on kasassa neljä pistettä, ja he johtavat omaa
lohkoaan maalieron turvin. Ranskalaiset ovat jo kosketusetäisyydellä heidän
ensimmäisestä pudotuspelipaikasta arvokisoissa kuuteen vuoteen.
\- Ottelusta
riippumatta voittaminen voi johtaa keskittymisen herpaantumiseen, erityisesti
nyt kun ollaan EM-kisoissa, sanoi Blanc, joka oli voittamassa MM-kisoja 1998 ja
EM-kisoja 2000 Ranskan paidassa.
\- Ukraina
pelin jälkeen aistin paljon iloa ja tyytyväisyyttä joukkueessa, mutta pelin jälkeen
meidän täytyi heti aloittaa keskittyminen tätä peliä varten, kertoi Blanc.
\- Vastakkain
ovat joukkue joka taistelee paikasta puolivälierissä ja joukkue joka ei voi päästä
sinne. On erittäin tärkeää ettemme aliarvioi Ruotsia.
”Tiedämme,
mitä meidän täytyy tehdä”
Blanc
kertoi joukkueensa olevan täysin pelikunnossa ja hän aikoo valita parhaan
mahdollisen kokoonpanon huolimatta siitä, että jollain pelaajalla täyttyisi
korttitili, ja olisi sen myötä pelikiellossa puolivälierässä.
Hän
lisää, ettei hallitsevan mestarin Espanjan välttäminen puolivälierissä ole hänen
päätavoite tällä hetkellä. Lohkojen C ja D kaksi parasta joukkuetta kohtaavat
toisensa puolivälierissä.
\- Kyllä
me katsomme pelit (lohkon C kamppailut), mutta ei sen enempää, hän sanoi.
\- Tiedämme,
mitä meidän täytyy tehdä. Tiedämme, kuka sijoittuu lohkossa C ensimmäiseksi ja
toiseksi, mutta se ei vaikuta millään tavalla peliimme Ruotsia vastaan.
\- Haluamme
voittaa tiistaina. Emme ennakoi ottelun tuloksia, vaan pelaamme pelin, emmekä
mieti, kuka meille asettuu vastaan seuraavaksi, lisää Blanc.
Käyrälampi houkuttaa lapsiperheitä
Käyrälammen leirintäalueella riittää väkeä, vaikka moni siirtyy omalle mökilleen juhannusaattoon mennessä. Lapsiperheitä houkuttaa paikalle erityisesti huvipuiston läheisyys.
Alkuviikkojen viileys ei ole haitannut asuntovaunuilla reissaavia. Kouvolan Käyrälammen leirintäalue onkin houkuttanut paikalle jo noin sata matkailijaa läheltä ja kaukaa. Juhannusviikon alku taittuu leirintäalueella, mutta moni suuntaa viikonlopuksi takaisin omille mökeilleen.
\- Suurin osa on tullut omien vaunujensa kanssa. Tosin eilen yksi kaveri polki tänne pyörällä Ranskasta asti, naurahtaa leirintäalueen vastaanotossa työskentelevä Veera Siekkeli.
Suurin osa ulkomaisista vieraista saapuu kuitenkin Venäjältä.
Luontoelämyksiä ja huvipuistossa hurvittelua
Lapsiperheitä houkuttaa paikalle erityisesti Tykkimäen huvipuisto.
\- Tykkimäen läheisyys on se tärkein asia. Alkuunhan lapset ovat siellä kuin vasikat kevätlaitumella, mutta eivätköhän ne siitä rauhoitu, pohtii viiden lapsen kanssa matkaava Make.
\- Tämä on ollut meidän vakiopaikka jo monen vuoden ajan. Tykkimäki on niin sopivan matkan päässä itse leirintäalueesta, kertoo perheineen Käyrälammelle saapunut nainen. 
Alkuunhan lapset ovat siellä kuin vasikat kevätlaitumella, mutta eivätköhän ne siitä rauhoitu.
Myös Oulusta saapunut perhe on ollut tyytyväinen ensimmäiseen vuorokauteensa Käyrälammella ja aikoo jatkaa lomailua ainakin toisen päivän ajan.
\- Edellisestä leiripaikasta lähdimme jo yhden vuorokauden jälkeen, kun ei ollut oikein meidän mieleinen paikka, isä perustelee.
\- Ollaan ensimmäistä kertaa täällä päin, joten kaikki on uutta ja ihmeellistä. Kyllä täällä yöt ovat pimeämpiä kuin meillä, kuvailee isä.
Lapsille on jäänyt erityisen hyvin mieleen edellisyön rankkasade.
\- Sade kuulosti siltä kuin jättiläinen olisi kävellyt katolla!
Noin 190 nuorta jäi vaille jatko-opiskelupaikkaa
Tampereella jatko-opintoja vaille jääneistä suurin osa on hakenut ensisijaisesti ammatilliseen koulutukseen. Paikkoja voi vielä vapautua.
Syksyllä tulee hakuun vajaat 200 paikkaa muun muassa lisäopetukseen ja ammatilliseen peruskoulutukseen valmistavaan koulutukseen.  Paikat on tarkoitettu niille nuorille, joilla ei vielä ole jatko-opiskelupaikkaa tiedossa.
Ilman opiskelupaikkaa jääneille tamperelaisnuorille järjestetään aiheesta oma info- ja hakutilaisuus elokuun alussa.
Paikkoja voi vielä vapautua
Tampereen toisen asteen koulutusilanne tarkentuu ja päivittyy lisäopetuksen ja ammattistarttien haun yhteydessä elokuun alussa.
Lisäksi paikkatilanne oppilaitoksissa muuttuu kesän kuluessa jonkin verran, joten vapaaksi jääneitä opiskelupaikkoja kannattaa kysyä myös suoraan toisen asteen oppilaitoksista.
Työtuomioistuin antoi sakot Finnairin työntekijöille lakosta
Työtuomioistuin ei ottanut ratkaisussaan kantaa siihen, oliko käräjäoikeuden aiemmin antama määräys lopettaa lakko aiheellinen. Työtuomioistuin jätti asian tutkimatta, koska se ei katsonut asian kuuluvan käsiteltäväksi tämän oikeudenkäynnin yhteydessä. Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne on tyytyväinen työtuomioistuimen ratkaisuun.
Työtuomioistuin on määrännyt sakkoja Finnairin työntekijöitä edustaville ammattiliitoille kesäkuun alussa järjestetyn lakon takia. Järjestöt tuomittiin yhteensä 19 500 euron hyvityssakkoihin ja määrättiin korvaamaan työnantajapuolen oikeudenkäyntikulut.
Työtuomioistuin katsoi yhteensä seitsemän ammattiliiton rikkoneen työrauhavelvollisuutta. Sakot saivat muun muassa Ammattiliitto Pro, Ilmailualan Unioni ja Ilmailutekniikan Ammattiyhdistys.
Työtuomioistuin ei ottanut tänään tiistaina antamassaan ratkaisussa kantaa siihen, oliko käräjäoikeuden aiemmin antama määräys lopettaa lakko aiheellinen. Työtuomioistuin jätti asian tutkimatta, koska se ei katsonut asian kuuluvan käsiteltäväksi tämän oikeudenkäynnin yhteydessä.
Työtuomioistuimen odotettiin ottavan kantaa siihen, voiko Suomessa käyttää niin sanottua turvaamistoimenpidettä työriidoissa kuten käräjäoikeus Finnairin pyynnöstä tässä tapauksessa teki. Turvaamistoimenpiteellä tarkoitetaan viranomaisen määräämää toimenpidettä, jolla pyritään varmistamaan, ettei jonkun oikeuksia vaaranneta, kunnes asia on ratkaistu.
Ammattiliittojen mielestä käräjäoikeuksien ei tulisi lainkaan käsitellä lakkoasioita, koska ne kuuluvat työoikeuteen.
Ammattiliitto Pro tyytyväinen päätökseen jättää asia käsittelemättä
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne sanoo olevansa tyytyväinen työtuomioistuimen ratkaisuun. Rinne katsoo työtuomioistuimen ratkaisullaan määritelleen turvaamistoimenpiteen perustuslain vastaiseksi.
\- Työtuomioistuin teki juuri niin kuin perustuslain mukaan pitää tehdäkin...He jättivät asian käsittelemättä sen takia, että työehtosopimuslain perusteella, jota työtuomioistuin yksinomaan tulkitsee, sitä ei voinut tulkita, koska kysymyksessä ei ollut työehtosopimuslain alainen asia, Rinne selittää.
Tapaus on edelleen vireillä myös käräjäoikeudessa. Rinne uskoo, että käräjäoikeuden lopullista päätöstä asiassa voidaan odottaa muutaman kuukauden kuluessa. Rinne haluaa kiistasta ennakkotapauksen jossa määritellään, voiko Suomessa käyttää turvaamistoimenpiteitä työtaisteluissa.
\- Me tullaan hakemaan asiaan korkeimman oikeuden ratkaisua, Rinne vakuuttaa.
Työnantajajärjestö
puolustaa turvaamistoimenpiteen käyttöä
Palvelualojen työnantajajärjestö PALTA ry:n työmarkkinajohtaja Tuomas Aarton mukaan on tärkeää, että väliaikaista turvaamistoimea
voidaan jatkossakin käyttää laittomiin lakkoihin puuttumiseen.
\- Lisävahinkojen välttämiseksi laittomiin
työtaistelutoimenpiteisiin pitää voida puuttua heti ja jo ennen työtuomioistuimen
lopullista ratkaisua, Aarto painottaa.
PALTAn mukaan nykyinen työrauhajärjestelmä ei tarjoa
riittävää suojaa laittomia työtaisteluja vastaan. Järjestö vaatiikiin
yhteistyötä työrauhajärjestelmän kehittämiseksi.
Alkuperäinen riita on jo ratkennut
Finnairin tekniset työntekijät järjestivät kesäkuun alussa työnseisauksen, koska Finnair ilmoitti ulkoistavansa moottori- ja laitehuoltopalvelunsa sveitsiläisen yhtiön hoidettavaksi. Lakko kesti runsaan vuorokauden ja siihen osallistui noin tuhat työntekijää. Lakko päättyi, kun Helsingin käräjäoikeus määräsi väliaikaisen turvaamistoimen ja 2,8 miljoonan euron uhkasakon, jolla lakon jatkaminen kiellettiin.
Finnair on jo päässyt työntekijöiden kanssa sopuun alkuperäisestä riidanaiheesta eli irtisanottaville työntekijöille maksettavasta eropaketista.
Microsoft haastoi Applen iPadin - julkisti oman täppärin
Microsoft paljasti viime yönä Suomen aikaa uuden tuoteperheensä: Surface haastaa Apple iPadin täppäri-markkinoilla.
Hollywoodissa pidetyn julkistustilaisuuden annista ei ollut hiiskuttu liiemmin etukäteen, joten monelle elektroniikkajätin uutinen oli yllätys. Surface-niminen laite, tai itse asiassa laitteet, ovat Microsoftin isku tähän asti Applen iPadin hallinnoimille käsitietokonemarkkinoille.
Kovimpia pommeja tilaisuudessa oli Microsoftin päätös tuottaa Surface täysin itsenäisesti ilman PC-valmistaja-partneriensa jelppiä. Suomalaisittain voidaan harmitella, ettei Nokiakaan liity uuteen täppäriin mitenkään. Ratkaisu on Microsoftilta mielenkiintoinen, sillä pelialusta Xboxin kanssa yhtiö toimi samalla lailla ja tulokset ovat olleet loistavia.
Toinen kiinnostava seikka tilaisuudessa oli luonnollisesti itse Surface. Kahtena versiona aluksi julkaistava kosketusnäytöllinen koje on iPadia hieman ohuempi ja painavampi. Epä-tablettimainen, mutta nerokas idea on mukana tuleva, suojakuorenakin toimiva näppäimistö. Toisaalta, jos täppäri on läppäri ilman läppää, niin mikä Surface sitten on?
Paljoa muuta ei Microsoft tapahtumassa kertonut. Hintaluokkaa tai julkistuspäivämääriä voi vain arvailla. Yhtiö lupasi laitteiden kuitenkin olevan saatavilla yhtiön seuraavan käyttöjärjestelmän Windows 8:n iskiessä markkinoille.
**Lähteet:** Businessweek, Microsoft
Toimitusjohtaja: Coca-Cola ei syypää liikalihavuuteen Yhdysvalloissa
Wall Street Journalin haastattelema toimitusjohtaja Muhtar Kent sanoo, että on väärin syyttää vain yhtä tuotetta.
Virvoitusjuomajätti Coca-Colan toimitusjohtaja Muhtar Kentin mukaan hänen yhtiönsä ole vastuussa liikalihavuuden kasvusta Yhdysvalloissa.
\- Tämä on tärkeä ja monimutkainen yhteiskunnallinen asia. Meidän kaikkien täytyy työskennellä yhdessä löytääksemme ratkaisun, hän sanoo Wall Street Journal -lehden haastattelussa.
Kentin puolustuspuhe tuli vain muutama viikko sen jälkeen, kun sanomalehti New York Times kertoi toukokuun lopussa, että New Yorkin kaupungissa ei välttämättä enää vastaisuudessa myydä sokeripitoisia juomia isoissa mukeissa. Kaupunki on asettamassa myyntikoolle ylärajaksi 16 nesteunssia, mikä vastaa vajaata puolta litraa.
Toimitusjohtaja Kentin mukaan Coca-Colalla on myös muita tuotteita, kuten mehuja ja urheilujuomia. 
\- Meillä on 3 000 tuotetta. 800 tuotetta, jotka olemme lanseeranneet 4-5 viime vuoden aikana, ovat vähäkalorisia tai kalorittomia. 
Hän sanoo, että on virheellistä ja epäoikeudenmukaista syyttää vain yhtä valmistusainetta, tuotetta tai ruokakategoriaa.
MVP joutui muuttamaan pelityyliään 
NBA:n finaalisarjaa otteluvoitoin 2-1 johtavan Miami Heatin LeBron James kertoo pelityylinsä muuttuneen tämän kauden pudotuspelien aikana.
Runkosarjan MVP:ksi valittu James on pudotuspeleissä tehnyt keskimäärin 30,3 pistettä ja ottanut 10 levypalloa ottelua kohden. 
Chris Bosh loukkaantui Indianaa vastaan pelatun konferenssifinaalisarjan avausottelussa, minkä seurauksena Miami menetti erittäin tärkeän osan palapeliään peräti yhdeksän ottelun ajaksi. 
Boshin läsnäolon puuttuessa Jamesilla ja Dwyane Wadella oli kentällä vähemmän tilaa hyppyheitoilleen. Isona laitahyökkääjänä pelanneen Boshin poissaolo muutti Jamesin pelityyliä.
\- Minun oli pelattava eri tavalla sekä puolustuksessa että hyökkäyksessä Chrisin loukkaannuttua. Minun piti ottaa enemmän levypalloja ja ajaa enemmän korille, kun Chris puuttui korin alta. Olen kuitenkin säilyttänyt saman tyylin hänen tultua takaisin, totesi James.
Viime vuonna Miami oli täsmälleen samassa tilanteessa johdettuaan finaalisarjaa Dallas Mavericksia vastaan myös otteluvoitoin 2-1. Tuolloin Dirk Nowitzkin Dallas voitti kolme viimeisintä finaalia tuhoten Miamin mestaruusunelmat.
\- Tietysti se muisto on jäänyt mieliin tähän päivään saakka. Viime vuoden tappio motivoi meitä ja ymmärrämme nyt paremmin mitä voittamiseen tarvitaan, pohti James. 
Miamin ja Oklahoma Cityn finaalisarjan neljäs ottelu pelataan Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna Miamissa.
Polttoaineet kallistuivat, sähkön hinta kääntyi laskuun
Pohjoismaiden hyvä vesitilanne on mahdollistanut halvan sähkön ostamisen Ruotsista. Samalla omaa kivihiiltä on jäänyt polttamatta.
Vuoden alussa voimaan tulleet veron korotukset ovat yhdessä raakaöljyn korkean hinnan kanssa nostaneet polttoaineiden hintoja, kertoo Tilastokeskuksen tuore tilasto. Vielä alkuvuonna noussut kotitalouksien sähkön hinta kääntyi puolestaan laskuun huhtikuussa.
Liikennepolttoaineita koskevien hiilidioksidi- ja energiaverojen nosto kohotti dielselin hintaa lähes 20 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Veron osuus dieselin hinnasta lähentelee jo 50 prosenttia. Myös bensiinin hinta nousi reilut 6 prosenttia. Bensiinin hinnasta yli 57 prosenttia muodostuu veroista.
Polttoaineiden hintaan vaikuttavat verojen ja raakaöljyn hinnan lisäksi euron kurssi.
Kotitalouksien sähkön halpeni
Sähkön kuluttajahinta kääntyi laskuun huhtikuussa. Siihen mennessä se oli noussut 2 prosenttia vuoden alusta. Teollisuuden sähkön hinnat halpenivat jo vuoden ensimmäisellä neljänneksellä noin 10 prosenttia.
Edullisen sähkön on mahdollistanut Pohjoismaiden hyvä vesitilanne, jonka ansiosta Suomi on voinut ostaa sähköä halvalla Ruotsista. Runsas sähkön tuonti on johtanut myös hiilen hinnan laskuun. Tilastokeskuksen tilastojen mukaan kivihiilen hinta oli toukokuussa yli 6 prosenttia pienempi kuin viime vuonna.
Avaruuden säteilyuhan testaamista suomalaisin keinoin.
Ajattelepa tilannetta, jossa auringosta tuleva hiukkassäteilypurkaus eli niin sanottu aurinkomyrsky mykistäisi useita tietoliikennesatelliitteja samanaikaisesti. Tietoliikenneyhteydet maan päällä eivät toimisi enää tavalliseen tapaan. Esimerkiksi satelliittinavigointijärjestelmiin tulisi katkoksia, jotka vaikuttavat autoilijoiden lisäksi vaikkapa hälytysajoneuvojen ja valtamerilaivojen suunnistamiseen. Katkokset tietoliikenneyhteyksissä lamauttaisivat myös talouden.Hiukkassäteilyn mikroelektroniikalle aiheuttamia vaurioita käsitellään Arto Javanaisen Jyväskylän yliopiston fysiikan laitokselle tekemässä [väitöskirjassa](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2012/06/tiedote-2012-06-11-15-02-25-090752).Avaruudesta tulevan hiukkassäteilyn tiedetään olevan uhka mikroelektroniikalle. Tutkijoiden mukaan auringon säteilyuhka tulee lisääntymään tulevaisuudessa. Kosmiselta säteilyltä ja auringosta tulevalta hiukkassäteilyltä ei voida kokonaan suojautua. Säteilyn aiheuttamia ongelmia voi kuitenkin minimoida tieteen avulla.Javanainen esittelee väitöskirjassaan menetelmiä hiukkassäteilyn aiheuttamien vaurioiden testaamiseksi. Hän on kehittänyt uuden tietokoneohjelman, joka perustuu hänen luomaansa vuorovaikutusmalliin. Tietokoneohjelma on jo yleisessä käytössä Euroopan Avaruusjärjestön ESA:n virallisilla säteilytystutkimusasemilla.Ohjelma kuvaa energian siirtymistä hiukkassäteilyn raskaista energeettisistä ioneista elektroniikkakomponenttimateriaaleihin – jotka ovat yleensä piitä tai piidioksidia. Javanainen on myös ollut kehittämässä uutta menetelmää, jolla mitataan hiukkassäteilyn energian siirtymistä ympäröivään aineeseen.Kansainväliset avaruusjärjestöt ovat jo vuosia testanneet satelliitteihinsa tulevia elektroniikkakomponentteja ja -järjestelmiä [Jyväskylän yliopiston kiihdytinlaboratoriossa](https://www.jyu.fi/science/tutkimus/infrastruktuurit/kiihdytinlaboratorio). 
Turkissa verinen yhteenotto
Viranomaisten mukaan kahdeksan sotilasta ja kymmenen kurdisissiä on kuollut taisteluissa maan kaakkoisosassa.
Kaakkois-Turkissa 18 ihmistä on kuollut kurdisissien ja armeijan yhteenotossa, viranomaiset kertovat. Heidän mukaansa kuolleista kahdeksan on sotilaita ja kymmenen sissejä.
Kuvernöörinviraston mukaan yhteenotto alkoi, kun Kurdien PKK-sissiliikkeen taistelijat hyökkäsivät armeijan asemalle Yesiltasissa Hakkarin maakunnassa. Alue sijaitsee Irakin kurdialueen rajalla. 
Turkin television mukaan armeija on käynnistänyt operaation hyökkääjien löytämiseksi. 
Turvallisuusviranomaiset uskovat, että sissit tulivat Irakissa sijaitsevista tukikohdistaan. 
Noin 45 000 ihmisen arvioidaan kuolleen Turkin armeijan ja kurdisissien konfliktissa vuoden 1984 jälkeen. Kurdistanin työväenpuolue PKK vaatii kurdeille autonomiaa.
Viisiottelun olympiapaikka jäi haaveeksi
Nykyaikaisen viisiottelun olympiakisojen osallistujalistat on julkaistu. Samalla varmistui, ettei Laura Salminen pääse mukaan Lontoon kisoihin.
Suomi ei saa edustajia Lontoon olympiakisojen nykyaikaiseen viisiotteluun. Lähimpänä olympiapaikkaa oli helsinkiläinen Laura Salminen, joka jäi kuitenkin niukasti ulos kisoista.
Salminen ja liettualainen Gintare Venckauskaite päätyivät olympiakarsinnassa samaan pistemäärään, mutta Venckauskaite sai kisapaikan paremman MM-kisamenestyksensä perusteella.
Suomi on saavuttanut viisiottelun olympiahistoriassa viisi mitalia. Suomalaiset eivät ole päässeet mukaan olympiamittelöihin vuoden 1984 Los Angelesin kisojen jälkeen. 
Nokian alamäki ei suista IT-alaa alhoon Jyväskylässä
Nokian alamäki ei heijastu IT-alaan Jyväskylässä. Paikalliset yritykset ovat suunnanneet osaamistaan ja palvelujaan muuallekin kuin kännykkämarkkinoille. Hajauttaminen on koitunut tietotekniikka-alan menestykseksi. 
IT-alan työpaikkojen määrä on kasvanut selvästi Keski-Suomessa viimeisen 15 vuoden aikana. Muun muassa Jyväskylässä kotipaikkaansa pitävä Descom Oy on yksi IT-alan menestystarinoista. 
15 vuotta sitten muutaman opiskelijan perustama yritys työllistää nyt yli 200 ihmistä Suomessa, Ruotsissa ja Puolassa.
\- Tänä vuonna tehdään kasvua, viime vuonna tehtiin kasvua ja ollaan kannattavia. Ollaan palkattu henkilöstöä, viime vuonna 40 ja tänä vuonna jatketaan palkkaamista, kertoo Descom Oy:n toimitusjohtaja Juha Harju.
Descom ei hypännyt aikoinaan kännykkävalmistajien kelkkaan. Sen sijaan menestystä on tullut  esimerkiksi Stockmannin ja Hobby Hallin verkkokauppaohjelmistojen toteuttamisesta.  
\- Tänä päivänä tehdään sellaisia palveluja, millä kauppa ja teollisuus pystyy omia asiakkuuksiaan joko hankkimaan uusia tai tehostamaan. Toinen keskeinen menestystekijä on meidän hyvä henkilöstö, sanoo Harju. 
Hajauttaminen on kannattanut
Jyväskylässä on useita yrityksiä, jotka ovat lähteneet kehittämään osaamistaan muuallakin kuin kännykkämarkkinoilla. IT-ala pärjää, koska ohjelmistoja tuotetaan monipuolisesti julkisen- ja pankkialan sekä terveydenhuollon ja teollisuuden tarpeisiin. Osaamisen hajauttaminen on voimavara taloustaantuman iskiessä.
\- Meillähän on viisi toimialaa täällä Keski-Suomessa ja tämä auttaa selviytymään, vaikka yksi näistä olisikin pienempivolyyminen, niin kokonaisuuteen se ei vaikuta, kuvailee professori Pekka Neittaanmäki Jyväskylän yliopistosta.
Jyväskylässä kehitetyt ohjelmistot ja palvelut ovat sellaisia, että asiantuntijoiden pitää olla lähellä asiakkaita. Tämän ansiosta työpaikat eivät karkaa niin helposti ulkomaille.
\- Täällä idea onkin kehittää ohjelmistoja kotimaan käyttöön. Näihin tuotteisiin tehtävät palvelut on se millä rahaa tehdään ja näiden kohdalla on välttämätöntä, että se tietotaito on täällä Jyväskylässä, toteaa Neittaanmäki. 
Zyskowicz : Kerjuukielto estäisi ihmiskaupan Suomessa
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet (r.) pelkää, että kerjäämiskielto voisi suistaa Suomeen saapuvat romanit vieläkin surkeampaan ahdinkoon, esimerkiksi prostituution pariin.
Kerjäläisnaisten on nähty luovuttavan tienestejään kalliissa autoissa istuville pukumiehille, mikä on nostattanut epäilyjä ihmiskaupasta. Helsingin poliisi on ryhtynyt tutkimaan asiaa.
Kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) katsoo, ettei romanikerjäläisten ongelmia ole mahdollista ratkaista Suomessa vaan lähtömaassa. Hänen mukaansa romanien hyväksikäyttöä ei saada kuriin vain lieveilmiöihin puuttumalla.
\- Ainoa kestävä ratkaisu on, että Suomessa kerjääminen kielletään. Samalla pääsemme eroon siihen liittyvästä rikollisuudesta, oli se sitten ihmiskauppaa tai pientä varastelua, Zyskowicz sanoo Yle Radio 1:n haastattelussa
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet ei usko, että kerjuukielto ratkaisi ongelmia vaan saattaisi pahentaa uhrien asemaa. Hän pelkää kiellon voivan suistaa heikoimmassa asemassa olevat esimerkiksi prostituutioon.
\- Jokaisella on oikeus suojeluun ja omaan vapauteen, eikä siitä voi luopua, vaikka olisi riippuvaisessa suhteessa tekijään, ei tiedä tai ymmärrä omia oikeuksiaan. Meillä on velvollisuus tarjota heille suojaa.
Hänen mukaansa ihmiskauppa on tämän päivän orjakauppaa. Ihmiskaupassa uhri on tekijän vallassa, ja tämä käyttää hänen heikkoa asemaansa omaksi hyödykseen.
\- Tyypillinen ihmiskaupan signaali on, että velkaa syntyy hirveästi, esimerkiksi tästä maksetusta matkasta, ja sitä on ihan mahdoton saada maksettua pois. Kaikki tienestit menevät ihmiskauppiaalle, mutta korot ovat huikeat ja velka kasvaa koko ajan, sanoo Biaudet.
Hän on kertonut, ettei anna rahaa kaduilla kerjääville romaneille.
\- Koska tiedän, etteivät rahat mene heidän hyväkseen. En toivo, että heillä olisi sellaista tienestiä, että jonkun kannattaa pitää heitä kadulla. Se ei ole ihmisarvoista työtä.
"Tätä joukkuetta tulee jopa pikkuisen ikävä"
Kroatia joutui lopulta nöyrtymään suuremmilleen C-lohkossa. Siitä huolimatta Balkanin maa saa puhtaat paperit EM-suorituksestaan.
Kroatian tie jalkapallon EM-kisoissa päättyi 0-1-tappioon Espanjaa vastaan. Maali tuli ihan lopussa, kun Kroatian oli haettava voittomaalia riskillä. Ennen sitä Espanjan aseet oli tylsytetty liki tyystin.
\- Päävalmentaja Bilicin pelisuunnitelma toimi täydellisesti - vain se yksi maali 0-0-tilanteessa puuttui. Hyvin roolitettu ja fyysinen joukkue, joka jaksaa tehdä töitä. Heillä on taitavia pelaajia, jotka ovat valmiita myös rikkomaan sääntöjä, jos pitää tulosta hakea. Tätä joukkuetta tulee jopa pikkuisen ikävä. Se on tähän mennessä paras jatkopelien ulkopuolelle jäänyt joukkue, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola totesi.
Espanja keräsi alkulohkosta seitsemän pistettä, mutta esitys jätti myös paljon kysymysmerkkejä. Italia ja Kroatia tekivät hallitsevan maailman- ja Euroopan mestarin elämän äärimmäisen tukalaksi.
\- Espanjan vahvuus on nimenomaan se, että heillä on niin laaja materiaali, vaikka Vicente del Bosque ei sitä kokonaan käytäkään. Kyllä Espanjan pitää kuitenkin jotain tälle pelille tehdä, koska sitä pystytään sumputtamaan samalla tavalla kuin Barcelonaa. Täytyy löytää ratkaisuja sille. Sieltä löytyy ihan varmasti eväät, Martti Kuusela arvioi.
Italia meni puolivälieriin kaadettuaan Irlannin 2-0. Jatkoa ajatellen tärkeää oli Antonio Cassanon ja Mario Balotellin maalihanojen aukeaminen.
\- Italiassa on paljon hyviä juttuja. He ovat puolustaneet hyvin, ja siellä on tällaisia ratkaisijoita kuin Cassano ja Balotelli - suuria persoonia. Keskialueella Pirlo ja Marchisio ovat loistavia futaajia. Periaatteessa heillä on tie auki mihin tahansa tästä eteenpäin, Lehtola totesi.
\- Italia pelaa taktisesti hyvin. Nyt Balotelli ja Cassano eivät pelanneet yhtä aikaa. Balotellista ei koskaan tiedä, mitä hän tekee. Voi olla, että hän ei pääse kentälle, mutta jos tulee, voi tulla tuollainen maali, Kuusela totesi viitaten Balotellin upeaan 2-0-maaliin.
Paristot pois. Energiaa saa polvestakin.
 Polveen kiinnitettävä laite saattaa tulevaisuudessa haastaa paristot. Brittiläisen keksinnön ansiosta pelkkä kävely voisi tulevaisuudessa riittää energianlähteeksi esimerkiksi kehon toimintoja mittaaviin laitteisiin. Näitä ovat vaikkapa askelmittari ja sydämen sykemittari, jotka nykyisin toimivat paristoilla. Keksinnöstä voisivat hyötyä myös jalkaväkisotilaat, jotka kantavat usein mukanaan jopa 10 kiloa akkuja.Uusi laite on pyöreän kartiomainen ja kiinnitetään polvitaipeen ulkosivulle. Kun ihminen kävelee, polven liike saa laitteessa olevan renkaan pyörimään. Renkaan sisäpinnassa on pienenpieniä plektramaisia osia, jotka pyörivät renkaan mukana. Laitteen keskiöstä lähtee varsia, joita plektramaiset osat näppäilevät ja värisyttävät kuin kitarankieliä. Värinä saadaan valjastettua sähköiseksi energiaksi.Nyt kehitetty laite voi tuottaa vain suhteellisen vähän sähköä. Sähköntuottavuus voisi kuitenkin moninkertaistua lisäkehittelyllä. Silloin keksinnöllä voisi tuottaa riittävästi energiaa esimerkiksi GPS-seurantalaitteita varten.[Laite esitellään Smart Materials and Structures –julkaisussa.](http://iopscience.iop.org/0964-1726/page/Power-generating%20knee%20strap%20hints%20at%20end%20for%20batteries)
Biokaasuyhtiö tarvitsee jätevesilleen käsittelylaitoksen
Envor Biotech aikoo rakennuttaa Forssan Kiimassuolle uuden laitoksen jätevesiensä käsittelyyn. Biokaasulaitoksen jätevettä ei voi laskea suoraan viemäriverkkoon.
Forssalainen
biokaasuyhtiö Envor Biotech hakee lupaa jätevedenkäsittelylaitoksen
rakentamiseksi Kiimassuolle. Yhtiön tarkoituksena on rakentaa Kiimassuolle yli 500
neliön jätevedenkäsittelylaitos. Laitosta tarvitaan, koska biokaasulaitoksesta
kertyvä jäte on esikäsiteltävä ennen sen toimittamista kaupungin
jätevedenpuhdistamolla. Kyse on yhtiön kannalta merkittävästä investoinnista,
kertoo toimitusjohtaja Mika Laine.
\- Investoinnin suuruus on noin 1,4 miljoonaa euroa kokonaisuudessaan. Siihen
sisältyy myös meidän olemassa olevan esikäsittelyn saneeraus ja siihen
liittyvät tehostustoimenpiteet, ja nyt sitten tämän uuden laitoksen rakentaminen
kokonaisuudessaan.
\- Onko jo
suunnitelmia siitä, että koska mahdollisesti tahtoisitte päästä rakentamaan?
\- No, kyllä me ollaan
rakentaminen käynnistämässä hyvin nopeasti. Tavoitteena on saada rakennusten
osalta työt tämän vuoden aikana valmiiksi ja tekniikan asentaminen menee sitten
ensi vuoden puolelle, mutta käyttöönotto pitäisi tapahtua jo vuoden päästä, sanoo
Mika Laine.
Talvivaaran työtapaturma johtui turvallisuushallinnan puutteista
Talvivaaran onnettomuus paljasti puutteita tehtaan suunnittelussa ja turvallisuuskulttuurissa. Yhtiön mukaan turvallisuuspuutteita on jo korjattu Tukesin edellyttämällä tavalla. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes pitää Talvivaaran metallien erotuslaitoksen suunnittelussa ja turvallisuushallinnassa olevia puutteita syynä maaliskuiseen onnettomuuteen, jossa kuoli tehtaan työntekijä.
Onnettomuudessa pääsi tappava pitoisuus rikkivetyä metallien erotuslaitoksen ulkopuolelle sakeutinallasalueelle.
Tukesin mukaan kaivosyhtiö oli havainnut vaaran jo aiemmin. Kohonneiden rikkivetypitoisuuksien syitä ei kuitenkaan selvitetty tehokkaasti ja järjestelmällisesti. Tutkinnassa todettiin myös puutteita vastuiden määrittelyssä, tiedonkulussa, organisaation toiminnassa ja työtavoissa.
Mukana myös inhimillinen virhe
Tutkinnassa selvisi, että onnettomuuspäivän aamuna kalkkikivilietelinjan venttiili oli jäänyt tehdashallissa auki. Auki jääneestä venttiilistä lattialle valunut liete päätyi lattiakaivoon, josta automaattikäynnisteinen pumppu pumppasi lietteen edelleen ulkona sijaitsevaan esineutraloinnin varastosäiliöön.
Varastosäiliöliuoksen ja kalkkikivilietteen reaktio tuotti suuren määrän hiilidioksidia, joka säiliöstä purkautuessaan aiheutti myös säiliön kaasutilassa olleen rikkivedyn purkautumisen ulos.
Tyynessä säässä rikkivetypitoisuudet pysyivät korkealla, ja ilman hengityssuojainta ja kaasumittaria näytekierrosta tehnyt työntekijä menehtyi. Kalkkikivilietteen pumppaamista lattiakaivosta varastosäiliöön ei ollut riskien arvioinneissa tunnistettu vaaratekijäksi.
Tukes on listannut useita ohjeita prosessiturvallisuusriskien hallinnasta, turvallisuusvastuista ja tiedonkulusta, jotka koskevat koko toimialaa.
Tukesin ohjeet otettu käyttöön
Talvivaaran kaivosyhtiö ottaa kaikki Tukesin raportoimat parannusehdotukset käyttöön turvallisuuden kehittämiseksi ja varmistamiseksi, kerrotaan yhtiöstä.
Onnettomuustutkinnassa ja yhtiön omissa tutkimuksissa havaittuja turvallisuuspuutteita on jo korjattu Tukesin edellyttämällä tavalla. Esimerkiksi työturvallisuusohjeisiin ja prosessin ajo-ohjeisiin on tehty lukuisia tarkennuksia ja muutoksia.
Tukes myös toteaa raportissaan, että Talvivaaran ennen toiminnan aloitusta jättämä kemikaaliturvallisuusselvitys oli hyväksytty Tukesissa. Tukesin mukaan selvitys täytti vaatimukset, eikä toiminnan luonne ollut muuttunut metallitehtaan toiminnan aikana.
Talvivaaran kaivosyhtiö kertoo tiedotteessaan, että se on tukenut ja tukee vielä jäljellä olevaa tapauksen viranomaistutkintaa kaikin tavoin ja on sitoutunut tekemään kaikkensa, jotta Talvivaaran kaivos- ja metallien talteenottotoiminnan turvallisuustaso on jatkossa pysyvästi toimialan kärjessä. Talvivaara myös yhtyy Tukesin listaamiin, koko toimialaa koskeviin toimenpidesuosituksiin vastaavien onnettomuuksien välttämiseksi.
Yhtiön mukaan päätavoitteena on "Nolla tapaturmaa", josta ei tingitä. Maaliskuun onnettomuudesta on otettu kaikki mahdollinen oppi organisaation kaikilla tasoilla turvallista tulevaisuutta varten, vakuutetaan kaivosyhtiöstä.
Onnettomuus järkytti syvästi talvivaaralaista työyhteisöä ja yhtiö jatkaa kriisiapua ja jälkipuintia eri osastoissa niin pitkään kuin on tarpeen, kerrotaan Talvivaarasta.
Suomalaisyhtiö mukaan uuden Titanicin rakennushankkeeseen
Miljardööri Clive Palmer on pestannut suomalaisen insinööriyhtiön Deltamarinin mukaan hankkeeseen, jossa on tarkoitus rakentaa uusi versio Titanic-aluksesta.
Australialainen kaivosmiljardööri Clive Palmer on pestannut suomalaisyhtiö Deltamarinin mukaan hankkeeseen, jossa on tarkoitus rakentaa Titanic-aluksesta uusi versio, Titanic II.
Palmer ilmoitti rakennusaikeestaan huhtikuussa. Maanantaina Deltamarin solmi Palmerin kanssa sopimuksen, jonka mukaan yhtiö tekee selvityksen hankkeen toteuttamiskelpoisuudesta, kertoo Deltamarinin myyntijohtaja Markku Kanerva.
Kanerva arvioi selvityksen teon vievän muutamia kuukausia. Sen jälkeen valmiina on alustava konsepti, jonka pohjalta selviää, onko hanke toteutettavissa.
Jos Palmer päättää todella rakentaa aluksen, seuraavaksi aletaan selvittää tarkkaa hintaa ja toimitusaikaa sekä solmitaan sopimuksia suunnittelusta ja rakentamisesta. Kanerva toivoo, että Deltamarin pääsisi mukaan myös varsinaiseen suunnitteluun, jos hanke toteutuu.
Esillä on ollut laivan rakentaminen kiinalaisella CSC Jinling -telakalla, mutta Kanervan mukaan mitään ei ole vielä lyöty lukkoon. Hän toteaa, että telakoita olisi Suomessa ja muualla Euroopassakin, mutta muun muassa hintakilpailu vaikuttaa asiaan.
"Haasteita, mutta ei ylipääsemättömiä"
Kanerva toteaa, että hankkeessa on varmasti edessä haasteita, mutta ei ylitsepääsemättömiä.
Aluksesta ei voi rakentaa aivan autenttista, koska rakennustekniikka ja turvallisuusmääräykset ovat muuttuneet, Kanerva huomauttaa. Titanicin maineen vuoksi uudesta aluksesta on hänen mukaansa tehtävä jopa määräyksiä turvallisempi.
Yksi haasteista on myös samannäköisen sisustuksen tekeminen kuin alkuperäisessä Titanicissa. Titanicin sisustuksen tekemiseen kului paljon työtä. Lisäksi sisustuksessa käytettiin puuta, jota nykyisin ei palomääräysten vuoksi voi käyttää. Hyvin samannäköisiä materiaaleja on kuitenkin olemassa, Kanerva toteaa.
Laivasta on tarkoitus tehdä Titanicin tavoin 270 metriä pitkä ja 53 metriä korkea. Alukseen on tulossa 840 hyttiä ja yhdeksän kantta.
Palmerin toiveissa on, että laiva pääsisi neitsytmatkalleen Englannin ja Pohjois-Amerikan välille vuonna 2016. Reittiä on tarkoitus ryhtyä liikennöimään säännöllisesti.
Palmerin mukaan hänen yhtiönsä Blue Star Linen nettisivuilla on rekisteröitynyt yli 20 000 neitsytmatkasta kiinnostunutta ihmistä.
Julkistaessaan suunnitelman Titanic II:sta Palmer sanoi haluavansa kunnioittaa alkuperäisellä Titanicilla palvellutta miehistöä sekä laivan upotessa kuolleita matkustajia.
Yli 1 500 ihmistä kuoli, kun jäävuoreen törmännyt Titanic upposi 15. huhtikuuta 1912.
Yksi johtavista alussuunnittelijoista
Deltamarin kuuluu maailman johtaviin laivojen suunnittelutoimistoihin. Yhtiöllä on toimipisteitä Suomen lisäksi ulkomailla.
Kanervan mukaan Eurooppaan on saatu takaisin työtä, joka täältä lähti 20 vuotta sitten. Syynä hän pitää parempaa tuotetta, energiatehokkuuden kannalta parempaa suunnittelua kuin esimerkiksi Aasiassa.
Kanerva allekirjoitti Titanic-sopimuksen Palmerin kanssa Hongkongissa samalla, kun solmi siellä muitakin sopimuksia. Deltamarin pääsee suunnittelemaan Kiinaan neljä irtolastilaivaa. Kaikkiaan yhtiöllä on 35 sopimusta eri kokoisten irtolastilaivojen suunnittelusta.
Deltamarin on käynyt myös Palmerin kanssa neuvotteluja hänen kaivostensa tarvitsemien laivojen suunnittelusta, Kanerva kertoo.
Jos Titanic II päätettäisiin rakentaa ja Deltamarin saisi hoitaa myös toteutusvaiheen suunnittelutyön, kyseessä olisi Kanervan mukaan varmasti iso juttu. Hän ei usko, että maailmalla tulee paljonkaan lisää vastaavia hankkeita, mutta se toisi Deltamarinille mainetta ja voisi poikia muunlaisia tilauksia, Kanerva uskoo.
Millaisia tunteita Pomarkun tapahtumat herättävät?
Pomarkkulainen mies ja hänen kolme alle kouluikäistä lastaan löytyivät ammuttuina maanantaina Pomarkussa. Mitä ajatuksia Pomarkun surunäytelmä sinussa herättää? 
Suomessa on koettu viime aikoina useita muitakin perhetragedioita.  
  
Viimeisin perhesurma tapahtui huhtikuussa, jolloin isän epäillään surmanneen 1- ja 3-vuotiaat tyttärensä ja näiden äidin Helsingin Bulevardilla.  
  
Voit jakaa tuntosi Pomarkun tapahtumista tässä keskustelussa.
Ruuhijärven koulusta kädenvääntö Nastolan valtuustossa
Kunnanvaltuusto äänesti moneen otteeseen koulun tulevaisuudesta. Ruuhijärven koulu vaurioitui pahasti tulipalossa keväällä. 
Nastolan kunnanvaltuusto hyväksyi Ruuhijärven koulun kunnostamisen palaneen tilalle maanantaina illalla useiden äänestysten jälkeen.
Koulurakentamisesta valtuusto äänesti kaikkiaan kolme kertaa - valtuustossa esitettiin muun muassa päätösten lykkäämistä ensi vuoden talousarvion yhteyteen. Muutosesitys tuli myös siitä, että koulua ei olisi kunnostettu lainkaan.
Lopulta valtuusto hyväksyi kunnanhallituksen alkuperäisen ehdotuksen äänin 24 - 17. Sen mukaan kunta käyttää rakentamiseen omaakin rahaa vakuutuskorvauksen lisäksi. 
Ruuhijärven koulu vaurioitui pahoin tulipalossa keväällä.
SAK: Suomalaiset käyvät töissä sairaanakin
SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haringin mukaan sairauspoissaolojen vähentämisessä olisi kiinnitettävä enemmän huomiota pitkiin sairauslomiin. Hän tyrmää ratkaisuna paljon julkisuutta saaneen mallin palkattomasta ensimmäisestä sairauspäivästä.
Lähes puolet työntekijäjärjestö SAK:hon kuuluvista työntekijöistä on ollut töissä sairaana viimeisen vuoden aikana, ilmenee järjestön työolobarometristä. Yli puolet sairaana töihin menneistä perustelee työntekoa sillä, etteivät he halunneet kasvattaa työkavereiden työtaakkaa.
Työmarkkinakeskusjärjestön jäsenistä yli kolmannes ei ole ollut yhtään päivää pois töistä viimeisen vuoden aikana. Sairauslomalla olleista suuri osa on ollut poissa yli kymmenen päivää. Sairauslomaa ottaneista 40 prosenttia oli poissa töistä yli 10 päivää, kun vain 27 prosenttia oli 1 - 3 päivän mittaisella sairauslomalla.
SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring huomauttaa järjestön tiedotteessa, että sairauspoissaolojen vähentämisessä olisi kiinnitettävä enemmän huomiota juuri pitkiin sairauslomiin. Hän tyrmää ratkaisuna paljon julkisuutta saaneen mallin palkattomasta ensimmäisestä sairauspäivästä.
\- Varovaisestikin arvioituna sairauspäivien määrä yli 10 päivää sairastaneilla on 
yli viisinkertainen verrattuna niihin, jotka ovat olleet 1 - 3 päivää poissa 
töistä...Ratkaisu ongelmaan ei löydy palkattomasta 
ensimmäisestä päivästä tai muista karensseista, 
Haring sanoo tiedotteessa.
Ruotsissa sovellettavan käytännön mukaan työntekijä ei saa palkkaa ensimmäiseltä sairauslomapäivältä. 
Malli on saanut jonkin verran kannatusta myös Suomessa.
SAK haastatteli työolobarometriinsä noin 1 200:aa jäsentään tämän vuoden helmi - maaliskuussa.
Porin kaupunginsairaalan keittiö remonttiin?
Palveluliikelaitos suunnittelee kaupunginsairaalan ravintokeskuksen peruskorjausta. 3,2 miljoonaa euroa maksava remontti alkaisi ensi vuoden syksynä.
Porin kaupunginsairaalan suurkeittiö on menossa remonttiin.
Kaupunginsairaalan ravintokeskuksen laitteet ovat vanhentuneet ja tilat ovat käyneet liian pieniksi. 3,2 miljoonaa euroa maksava remontti aloitettaisiin ensi vuonna, ja valmista olisi kesään 2014 mennessä.
Samalla Pori on luopumassa Himmelin ja Noormarkun sairaaloiden valmistuskeittiöistä, jonne jäisi pelkät palvelukeittiöt. Noormarkusta ja Himmelistä vähennetään muutoksen jälkeen 12 työntekijää.
Palveluliikelaitoksen johtokunta käsittelee asiaa tämän illan kokouksessaan.
Matonpesupaikat pois Saimaan rannalta
Matonpesupaikat siirrettään kuivalle maalle Imatralla. Saimaan rannalla olevat kaupungin mattolaiturit poistetaan matonpesukäytöstä viimeistään ensi kesän jälkeen.
Suomen ympäristökeskus suosittelee, että matot tulisi pestä kuivalla maalla, koska mattojen pesu järvessä tai joessa likaa ja rehevöittää vesistöä.
Tähän vedoten Jäppilänniemen kylätoimikunta on toivonut aloitteessa maalle sijoitettavaa matonpesupaikkaa. Uusi pesupaikka aiotaan järjestää Immalanjärven rannalle Lietteen uimarannan tuntumaan ensi vuoden aikana.
Imatralla on Saimaan rannalla muutamia pesupaikkoja. Vuoksen virtaama on niin suuri, että siinä voidaan sallia pienimuotoinen matonpesu. Imatralla on toistaiseksi vain yksi kuivalla maalla sijaitseva matonpesupaikka Raution kylässä.
Rölli lähtee etsimään elämän tarkoitusta
Rölli keskustelee Metsänhengen kanssa elämän tarkoituksesta.Rölli uskoo elämän tarkoituksen olevan noin kymmenen oravannahkaa kuukaudessa. Metsänhenki kehottaa kuitenkin jättämään oravat rauhaan ja lähteä etsimään elämän tarkoitusta.Lopulta Rölli on ollut matkalla jo 800 vuotta ja tullut vanhaksi. Rölli nojaa viimeistä kertaa kaatunutta puuta vasten, ottaa mukavan asennon ja nukkuu pois.
Katso myös
[Rölli tekee löydön veden alla](/aihe/artikkeli/2012/06/18/rolli-tekee-loydon-veden-alla)[Rölli onnellisten joukossa](/aihe/artikkeli/2007/12/07/rolli-onnellisten-joukossa)[Rölli veden äärellä](/aihe/artikkeli/2012/06/13/rolli-veden-aarella)[Röllin joulu](/aihe/artikkeli/2007/11/30/rollin-joulu)[Rölli ja viimeinen dinosaurus](/aihe/artikkeli/2007/12/28/rolli-ja-viimeinen-dinosaurus)[Rölli ja tonttutyttö Tiina](/aihe/artikkeli/2007/12/19/rolli-ja-tonttutytto-tiina)[Rölli ja omituiset otukset](/aihe/artikkeli/2007/12/10/rolli-ja-omituiset-otukset)[Rölli ja voi-misteli](/aihe/artikkeli/2008/01/07/rolli-ja-voi-misteli)[Rölli tutustuu maanalaiseen kansaan](/aihe/artikkeli/2012/06/12/rolli-tutustuu-maanalaiseen-kansaan)[Rölli tähtää Kuuhun](/aihe/artikkeli/2012/06/15/rolli-tahtaa-kuuhun)[Röllimetsässäkin lauletaan](/aihe/artikkeli/2012/06/14/rollimetsassakin-lauletaan)[Rölli saa kirjeen](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-saa-kirjeen)[Rölli suunnistaa](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-suunnistaa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%B6lli_(televisiosarja)) (fi.wikipedia.org)
Kemijärven kaupunginjohtajaa uhkaa potkut?
Kemijärvellä on pantu vireille prosessi kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen irtisanomiseksi. Kaupunginvaltuuston kokouksessa tehtiin maanantaina aloite, jossa vaaditaan tilapäisen valiokunnan asettamista kaupunginjohtajan irtisanomiseksi.
Aloitteen valiokunnan perustamiseksi on allekirjoittanut 15 Kemijärven kaupungivaltuutettua. Allekirjoittaneet perustelevat valiokunnan perustamista kaupunginjohtajaan kohdistuvalla luottamuspulalla. Valiokunta tutkisi asiaa ja antaisi siitä lasuntoja.
Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jarkko Kotilaine (vas) ei osaa vielä arvioida valiokunnan tarkkaa koostumusta.
\- Se voi koostua valtuutetuista ja varavaltuutetuista. Asian puolestapuhujista ja asian vastustajista yhtä lailla, Kotilaine valaisee.
Valtuusto voi irtisanoa kaupunginjohtajan luottamuspulan vuoksi, jos valiokunnan esitystä kannattaa kaksi kolmasosaa valtuutetuista.
Valtuuston toinen varapuheenjohtaja Kaarlo Jankkila (kesk) sanoo, että asia etenee seuraavaksi kaupunginhallitukseen ja voi olla esillä siellä jo ensi maanantaina. Valiokunnan perustamisesta päättää kaupunginvaltuusto kaupunginhallituksen esityksen pohjalta.  Valtuusto ei enää kokousta tänä kesänä, mutta se voi kokoontua ylimääräisenä kesäaikaan valtuuston puheenjohtajan pyynnöstä.
Aloitteen allekirjoittaneet valtuutetut:
Markku Harju (sdp)
Juha Pikkarainen (vas)
Lea Soppela (kesk)
Lasse Ketonen (kok)
Antti Kerkelä (kesk)
Mauno Kerkelä (kesk)
Lauri Luttinen (vas)
Kauko Pääkkö (vas)
Eeva Moilanen (kesk)
Pertti Poropudas (kok)
Kaisa Ojala (kok)
Markku Helisten (sdp)
Hannu Vihriälä (kesk)
Onni Juujärvi (kesk)
Veera Pikkarainen (vas)
Hämeenlinna pistää kiinteistöjä myyntiin
Hämeenlinnan kaupunki aikoo pilkkoa omistamansa kiinteistöyhtiön kahteen osaan ja myydä Kantolan Kiinteistöjen toisen puolikkaan.
Hämeenlinnan kaupunki suunnittelee omistamansa Kantolan Kiinteistöt Oy:n jakamista ja kiinteistökannan osamyyntiä.
Kantolan kiinteistöjen omistamassa rakennuskannassa toimistotilojen odotetaan kiinnostavan sijoittajia eniten.
\- Se alkaa nyt, eli kun me puhumme siitä että yhtiön kiinteistöjä myydään, niin tavoite on tehdä se niin, että yhtiö jaetaan kahteen osaan. Toinen jää kaupungin omistukseen ja toinen myydään, sanoo Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
Kantolan kiinteistöistä saatavien myyntihintojen tulouttaminen Hämeenlinnan kaupungille edellyttää nykyisen yhtiön jakamista.
\- Yhtiön jakaminen on omistajan päätös. Ei ole järkeä kasvattaa yhtiötä liian suureksi, kuten Kantolan kiinteistöt jo on. Se on esimerkki onnistuneesta toiminnasta eli yhtiöittämisestä, Isosuo sanoo.
Asia esiteltiin Hämeenlinnan kaupunginhallituksessa maanantaina.
Takaperin juokseminen vie tekniikkaa eteenpäin
Juoksukuntonsa voi saada paranemaan kääntämällä välillä selän menosuuntaan.
Kirjailija Leena Lander joutui taannoin höristämään korviaan, kun kuuli kiinalaisen lääkärin neuvon kirjoitustöistä seuranneiden selkävaivojen hoitoon.
Ruokavaliovinkit Lander käsitti ensiyrittämällä, mutta lääkärin kehotus opetella juoksemaan takaperin kuulosti erikoiselta.
Lander ihmetteli, miten hän pystyy juoksemaan takaperin, kun ei ollut edes kehdannut sauvakävellä julkisesti.
Juoksija kuin kauhuelokuvasta
Leena Lander päätti tehdä kokeilunsa kesäpaikallaan saaressa, jossa ei pitänyt olla ihmisiä mailla halmeilla.
\- Aurinkoallergian takia vedin huivin pään ympäri kasvojen suojaksi ja lähdin liikkeelle. Päätin tehdä samalla postinhakureissun. Ja koska postilaatikon avain oli hukassa, otin mukaan hellakoukun postien onkimista varten.
\- Juoksin sitten takaperin pää kääreissä laatikolle, ja kun aloin ronkkia postia koukulla, huomasin, että parin metrin päässä nuori mies katseli touhuani aika ällistyneen näköisenä.
Juoksin takaperin pää kääreissä laatikolle, ja parin metrin päässä mies katseli touhuani ällistyneen näköisenä.
 Landerin mies lohdutteli, että New Yorkissa hän ei olisi näyttänyt lainkaan oudolta. Siellä Central Parkissa oli alituiseen nähnyt takaperin meneviä kuntoilijoita.
Lander pysytteli harrastuksen parissa ja huomasi sen tehoavan.
\- Kyllä siinä jokin järki selvästi on.
Kelpaa kilpaurheilijoille
Valmentaja Lippo Juvala oli Paavo Nurmi Gamesin alla Nurmen stadionilla Turussa. Hän huomasi juoksulegenda Maria Mutolan ja tämän suojatin Caster Semenyan tulleen 
Ei se ollutkaan ihan höpöhöpöhommaa, mitä olin takavuosina teettänyt omilla valmennettavillani.
 treenailemaan radalle.
Treeniin kuului selkä edellä juokseminen.
\- Se kummastutti ja ilahdutti samalla, että ei se ollutkaan ihan höpöhöpöhommaa, mitä olin joskus takavuosina teettänyt omilla valmennettavillani, Juvala sanoo.
Juvalan valmennettaviin ovat kuuluneet esimerkiksi huippujuoksijat Sinikka Tyynelä ja Antti Pihlakoski. Kummankin ohjelmassa oli myös takaperin juokseminen.
Monipuolisempaa harjoitusta
Juvala laskee takaperin juoksemisen eduiksi esimerkiksi lihastasapainon paranemisen, monipuolisemmat impulssit aivojen ja lihasten välillä ja huomion kiinnittymisen juoksutekniikkaan.
Harjoittelun voi Juvalan mukaan alkaa hitaalla tempolla, vauhtia voi lisätä oman tuntemuksen mukaan.
Juostua matkaakaan ei tarvitse lisätä määrättömiin.
\- Kun muutaman kymmenen tai satakin metriä juoksee...tämä on kuitenkin tekniikkaharjoitus.
Juoksupaikaksi kannattaa valita tasainen alusta, juoksurata tai nurmi ovat hyviä valintoja.
Päkiöillä potkua
Juvala opastaa Yle Turun testiryhmää innostavasti. Tämä sujuukin luonnikkaasti, hän on siirtynyt enemmän ja enemmän valmentamaan aikuisia ja muita aloittelijoita LJ-Kilpikonnat-ryhmässään.
Takaperinjuoksu on nimenomaan iloinen asia, mitä rasittuneena etuperin meno ei välttämättä olekaan.
\- Hyvin menee. Ota rohkeammin vaan, pistä käsiin liikettä.
Juoksun onnistumsen salaisuus on Juvalan neuvon mukaan päkiöiden käyttö. Silloin juoksu etenee luonnollisesti eikä kaatumisesta ole pelkoa. Käsivarsien reipas liikuttaminen parantaa kokonaisuutta.
Takaperin meneminen saa puuskuttavissa treenaajissa aikaan naurunremakoita.
\- Tässä se nyt nähdään selvästi, että takaperinjuoksu on nimenomaan iloinen asia, mitä rasittuneena etuperin meno ei välttämättä olekaan, Lippo Juvala nauraa.
Millaisessa säässä juhlitaan juhannusta
 Sataako vai paistaako? Siinä kysymys, mikä on monien huulilla näin juhannuksen alla.
Suomen kesä on tyypillisesti sellaista, että saattaahan se aurinko paistaa vaan saattaahaan se sataakin. Meteorologi Matti Huutonen paljastaa, onko luvassa enemmän korkea- vai matalapainetta.
Jarmo Ingetille ei syytettä
Syyttäjä on luopunut rovaniemeläisen poliitikon Jarmo Ingetin saamasta kunnianloukkaussyytteestä Lapin yliopiston ylioppilaskunnan jupakassa. 
Kihlakunnansyyttäjä Petteri Perälän mukaan Inget ja ylioppilaskunnan pääsihteeri Liisa Ansala ovat päässeet sovintoon asiassa ja Ansala on luopunut rangaistusvaatimuksesta. Inget ei siis joudu käräjille kunnianloukkauksesta. 
Taustalla on Ingetin viime talvena tekemä tutkintapyyntö Ansalasta. Inget epäili, että Ansala tai joku muu olisi jälkikäteen muuttanut kokouspöytäkirjaa. Ansala kiisti väitteen ja teki tutkintapyynnön Ingetistä. Inget kiisti syyllistyneensä rikokseen.
Kahdelle kuolemantuomio Myanmarin väkivaltaisuuksiin johtaneista teoista
Naisen raiskaamisen ja tappamisen on katsottu osittain lietsoneen väkivaltaisuuksia, jotka johtivat 50 ihmisen kuolemaan.  
Oikeus on tuominnut kuolemaan kaksi miestä, jotka on katsottu syyllisiksi naisen raiskaukseen ja murhaan Myanmarissa, kertoo Myanma Ahlin -lehti. Teot lietsoivat Luoteis-Myanmarissa Rakhinen osavaltiossa rajuja väkivaltaisuuksia buddhalaisenemmistön ja rohingyavähemmistön välillä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Myanmarissa ei kuitenkaan tiedetä laitetun täytäntöön yhtään kuolemantuomiota vuodesta 1988 lähtien.
Rohingyamiehet raiskasivat ja tappoivat buddhalaisnaisen toukokuun lopulla. Kesäkuun alussa buddhalaisenemmistön kuuluvista ihmisistä koostuva joukko veti ulos bussista 10 rohingyaa ja tappoi heidät. 
Tapahtumien on katsottu osittain vaikuttaneen siihen, että Luoteis-Myanmarissa syntyi viikon kestäneitä rajuja yhteenottoja buddhalaisenemmistön ja rohingyavähemmistön välillä. Yhteenotoissa kuoli 50 ihmistä ja tuhansia koteja poltettiin. 
Poliisi tutkii romanikerjäläisten rahavirrat
Helsingin poliisi tutkii romanikerjäläisiin kohdistuvia ihmiskauppaepäilyjä. Huvudstadsbladet kertoi viikonloppuna, että Helsingissä toimivan päiväkeskuksen edustalla on nähty, kuinka kerjäläisnaiset antavat rahansa varakkailta vaikuttaville miehille.
Helsingin poliisi on ryhtynyt tutkimaan tarkemmin romanikerjäläisten rahavirtoja ja mahdollisia ihmiskauppaepäilyjä. Komisario Jari Taponen Helsingin poliisista kertoo, että viime päivinä julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan romanikerjäläisten on nähty antavan rahaa varakkaan oloisille miehille.
Myös Helsingin poliisin kiinnostus rahavirroista on nyt virinnyt uudestaan, ja nyt kerätään tietoa onko tapahtuneessa syytä epäillä rikosta.
Taponen kertoo, että viitteitä vastaavanlaisesta toiminnasta on ollut jo vuosi sitten, mutta tuolloin ei tutkimuksissa ei päästy niin pitkälle, että esitutkintaa rikoksesta olisi voitu aloittaa.
Nyt poliisin apuna on myös romanialainen virkaveli. Romanialainen poliisi aloitti työnsä Helsingissä noin viikko sitten.
Taposen mukaan poliisi on Suomessa ainakin kesän ja konsultoi Helsingin poliisia romaniasioissa.
\- Hänellä on kielitaitoa, ja jos joudutaan tekemään toimenpiteitä niin nyt voimme kertoa sen helpommin myös Romanian kansalaisille. Tähän asti ongelmana on ollut nimenomaan kommunikointi, jos tulkkia ei ole ollut saatavilla, Taponen täsmentää.
Vierailevan poliisin palkan maksaa Romanian valtio.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Huvudstadsbladet.
Forssa rakentaa uuden koulun Kojolle
Kaupunki yhdistää pohjoisen Forssan koulut siten, että Matkun ja Kojon oppilaat saavat uuden koulun Kojolle. Rakentamisajan väliaikainen koulu on Matkussa.
Forssa yhdistää Matkun ja Kojon kyläkoulut. Koululle rakennetaan uudet tilat Kojon vanhan koulun tilalle. Rakentamisen ajaksi molemmat kyläkoulut toimivat Matkun koulun tiloissa.
Rakentamiseen on haettu valtion apua, mutta päätöstä asiasta ei ole vielä saatu. Kaupunginhallituksen tekemän esityksen mukaan hanke kuitenkin voitaisiin toteuttaa myös omarahoitteisena.
Kiistaa asiassa syntyi minne oppilaat sijoitetaan uuden koulun rakentamisen ajaksi. Uuden Pohjois-Forssan kasvatus- opetuskeskuksen rakentaminen on määrä aloittaa 2013.
Irlantilaisfanit keräsivät ylistystä - "Fantastista, uskomatonta"
Irlanti oli jalkapallon EM-kisojen heikoin joukkue. Katsomossa irlantilaisten esityksessä ei ollut mitään heikkoa.
Irlanti oli jalkapallon EM-kisojen väriläiskä. Ei
välttämättä kentällä, mutta sen ulkopuolella. Irlanti hävisi kaikki
alkulohko-ottelunsa yhteismaalierolla 1-9, mutta katsomossa irlantilaiset ovat
peitonneet kaikki.
\- Kolmessa ottelussamme kannattajamme olivat fantastisia. On
sääli, että emme päässeet tasollemme, sillä he, jos ketkä, olisivat ansainneet
menestystä, Irlannin konkarihyökkääjä Robbie Keane hehkutti.
\- Jokainen ottelu tuntui aivan kotiottelulta. Kannattajamme
ovat olleet uskomattomia riippumatta siitä, mitä kentällä on tapahtunut. He
ovat ylpeydeksi maallemme, Stephen Ward jatkoi.
Irlannin kannattajat pitivät huikeaa tunnelmaa yllä
Poznanissa maanantai-iltana, vaikka joukkueen mahdollisuudet olivat jo menneet.
Myös 2-0-voiton ottaneen Italian leirissä ylistettiin irkkumeininkiä.
\- En ole koskaan ollut niin tunteikkaana kansallislaulun
aikaan. Heillä on fantastiset kannattajat, päävalmentaja Cesare Prandelli
äimisteli.
\- En ole koskaan nähnyt mitään vastaavaa aiemmin. Se oli
erittäin tunteikasta, turnauksen aikana sekä keskuspuolustuksessa että
keskikentällä pelannut Daniele De Rossi vahvisti.
Yksi ääni ratkaisi Turun toriparkin
Jo etukäteen oli tiedossa, että kauppatorin kaavamuutoksesta tulisi tiukka vääntö Turun kaupunginvaltuustossa. Päätöstä edelsi yli kolmetuntinen keskustelu. Äänet jakautuivat 34 - 33.

Toriparkkipäätöksestä tuli  juuri sellainen jännitysnäytelmä kuin ennakkoon odotettiinkin. Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi kauppatorin kaavamuutoksen, joka mahdollistaa maanalaisen pysäköintilaitoksen eli toriparkin toteutuksen, lopulta vain yhden äänen enemmistöllä.
Toriparkin vastustajat jättivät viimeisen vetoomuksensa puheenjohtaja Seppo Lehtiselle vielä juuri ennen valtuuston kokouksen alkua. Elävä keskusta -kansalaisliike oli kerännyt noin 8 000 nimen adressin. Siinä toivottiin keskustan kehittämistä ilman maanalaista pysäköintilaitosta.
\- Viimeiseen asti on vielä kuulunut, että moni valtuutettu edelleen miettii kantaansa. Toivomme, että tämä adressi vaikuttaisi heidän päätökseensä, kommentoi kansalaisaktiivi Jukka Vornanen.
Asemasodasta tutut perustelut kuultiin taas
Etukäteen oli tiedossa, että kokoomus ja pääosa demareista olisivat kaavamuutoksen puolesta, vihreät ja enemmistö vasemmistoliitosta taas sitä vastaan. Ratkaisevaan rooliin jäivät pienryhmät ja muutama saliin komennettu, kannassaan häilyvä varavaltuutettu.
Ennen äänestystä käytiin yli kolmetuntinen maratonkeskustelu, jossa hankkeen kannattajat ja vastustajat ottivat mittaa toisistaan. Kaikkiaan reilu kolmannes eli 25 valtuutettua halusi kertoa kantansa ja sen perustelut. Asemasotaa on käyty niin pitkään, että kovin uusia ulottuvuuksia keskustelu ei enää tuonut tullessaan.
Louhi on puoliksi tyhjänä, Stockmannin parkkitilaan mahtuu, Wiklundille mahtuu. 
\- Kaavaa puoltavat valtuutetut ottavat ison riskin hyväksyessään kaavan tässä kunnossa. Jos kaava taas kaatuu valitustuomioistuimessa, vastuu keskustan kehittämisen ja torin kunnostamisen viivästyksestä on yksinomaan heidän ja päätöstä valmistelleiden virkamiesten, jyrisi vihreiden Katri Sarlund.  
\- Louhi on puoliksi tyhjänä, Stockmannin parkkitilaan mahtuu, Wiklundille mahtuu. Minkä ihmeen takia tarvitaan vielä uusi parkkitila torin alle?, ihmetteli kristillisdemokraattien Ville Auvinen.
\- Keskusta-alue tulee olemaan jatkossa vieläkin ruuhkaisempi, ennusti vasemmistoliiton Mirka Muukkonen.
Myös hankkeen puolustajat pääsivät vauhtiin keskustelun edetessä.
On mahtava asia, jos joku on valmis investoimaan Turkuun.
\- Tämä on Turun vetovoiman kannalta aivan välttämätön ratkaisu. Jos joku on valmis investoimaan Turkuun, se on mahtava asia, iloitsi kokoomuksen Petteri Orpo.
\- Ainahan  rakentamiseen liittyy riskejä. Mutta Turku olisi tuppukylä, jos täällä olisi riskejä pelätty, liputti keskustan Jarmo Laivoranta.
Varavaltuutetusta ei tullut pelinratkaisijaa
Kiinnostavin puheenvuoro kuultiin viimeiseksi, kun kokoomuksen varavaltuutettu Pauli Kossila toi julki epäilynsä siitä, että toriparkin toteutus saattaisi olla ristiriidassa EU:n kilpailulainsäädännön kanssa. Hän ilmoittikin äänestävänsä kaavamuutosta vastaan.
\- Kaikkia kuultuja argumentteja punnittuani minulle ainakin on selvää, kumpi vaakakuppi on painavampi. Jos käy niin, että vilttiketjulainen päätyy pelin ratkaisijaksi, kannan luonnollisesti asiasta osaltani poliittisen vastuun, lupasi Pauli Kossila.
Kossilasta ei tullut pelinratkaisijaa. Toriparkin kannattajat voittivat yhden äänen enemmistöllä luvuin 34 - 33. Tämä katkaisi vastustajien selkärangan, ja seuraavaksi käsittelyyn tullut toriparkin toteutukseen liittyvä  esisopimus meni läpi luvuin 34 - 30. Valtuusto torjui myös neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämisen toriparkkiasiasta lukemin 37 - 28.
Valittaminen ei lopu tähän
Kokoomuksen Petteri Orpo oli helpottunut lopputuloksesta.
\- Menihän se tiukaksi, mutta rintamalinjat kyllä olivat tiedossa aika tarkkaan melkein valtuutettu valtuutetulta. Jännitimme vain sitä, onko joku vielä viime hetkellä muuttanut mieltään, myönsi Orpo.
Nyt alkaa paperien tehtailu.
Viime hetken poliittista kaupankäyntiä Orpo ei kuitenkaan myönnä käydyn.
\- En usko, että tässä on kauppaa kauheesti tehty, mutta kyllä tässä on varmasti puolin ja toisin yritetty vaikuttaa mielipiteisiin. Mutta sehän kuuluu tähän.
Tappiolle jäänyt vihreiden Pauliina de Anna vakuutti taistelun jatkuvan edelleen.
\- Kyllä Meidän Turku ry aikoo vielä valittaa asiasta. Nyt alkaa paperien tehtailu, sanoi de Anna.
Suomessa koettu viime aikoina useita perhetragedioita
Satakunnan poliisi epäilee, että perheenisä surmasi maanantaina kolme lastaan ja itsensä Pomarkussa Satakunnassa. Tragedia paljastui, kun perheen äiti löysi ruumiit. 
Suomessa on sattunut vuoden aikana useita perheiden sisäisiä murhenäytelmiä.
Viimeisin perhesurma sattui huhtikuussa, jolloin isän epäillään surmanneen 1- ja 3-vuotiaat tyttärensä ja näiden äidin Helsingin Bulevardilla. Myöhemmin isä sai itse surmansa ajettuaan autolla päin kuorma-autoa Porvoossa.
Tammikuussa perheenisän epäillään surmanneen vaimonsa sekä 1- ja 4 -vuotiaat lapsensa Helsingin Laajasalossa.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on käynnistänyt selvityksen perhe- ja lastensurmista, joka on tarkoitus saada valmiiksi elokuussa. Selvityksessä etsitään keinoja, joilla surmia voitaisiin ennaltaehkäistä.
Pomarkussa löytyi eilen maanantaina surmattuina isä ja hänen kolme alle kouluikäistä lastaan. Poliisi ei ole vielä kertonut julkisuuteen tapauksen yksityiskohdista. Toistaiseksi ei vielä tiedetä, onko kyseessä perhesurma.
Leiriltä avaimia itsetuntemukseen
Hyvinvointileirien suosio on niiden positiivisessa ajattelumallissa. Hyvinvointivalmennuksessa etsitään syiden sijaan tuloksia. Positiivisuudella saadaan aikaan parempaa itsetuntoa ja aktiivisuutta omanlaista elämää kohti.Vojo Wellbeingin lisäksi Suomesta löytyy erilaisia toimijoita, jotka järjestävät leirejä: matkatoimistot, kuntokeskukset, joogakoulut ja erilaiset yhdistykset. Myös Hyvinvointilomat ry järjestää tuettuja lomia, joihin voi hakea lomatukea. Kannattaa valita omalle tyylilleen sopivin leiri, on se sitten joogan ja meditaation, tenniksen ja golfin tai uinnin ja ulkoilun maustamaa. Eksotiikkaa kaipaaville löytyy myös hiljaisuusretriittejä ja "intiaanileirejä".- Maailmalla hyvinvointi on jo miljardibisnes ja self help -kirjat keikkuvat myydyimpien kirjojen kärjessä, kertoo Vojon life coach **Maaretta Tukiainen**.Vojo haluaa tarjota ihmisille konkreettisia työkaluja, joiden avulla kuka tahansa voi lisätä omaa elinvoimaansa ja hyvää oloa elämässään. - Uskomme, että positiivinen ajattelu ja hyvä itsetuntemus johtavat hyvän, kukoistavan elämän lähteille. Tälle polulle haluamme kehittää helppoja, hauskoja ja oivaltavia työkaluja, joiden avulla ihmiset pystyvät kulkemaan oman näköistään elämää kohti, jatkaa Tukiainen.
Mikä saa ihmisen lähtemään hyvinvointileirille?
- Jokaisella osallistujalla on luonnollisesti omat henkilökohtaiset syynsä tulla. Joku kaipaa aikaa pysähtyä miettimään itselleen tärkeitä asioita, joku toinen inspiraatiota ja tukea elämänmuutokseen. Oman hyvän olon lähteiden tunnistaminen voi lähteä liikkeelle myös leirillä tarjottavan joogan, rentoutusharjoitusten tai virkistävän raakaruuan avulla. Myös oman elämän johtaminen voi tuntua arjen kiireitten keskellä haastavalta ja osa ihmisistä kaipaa tukea siihen, kertoo Maaretta Tukiainen.
Hyvinvointileirien valmennusmenetelmillä voidaan kuitenkin merkittävästi tukea itsetuntemuksen lisääntymistä, ja tällä on tutkitusti hyvinvointia lisäävä vaikutus. 
Tukiainen tarkentaa, että valmentamismenetelmät eivät ole terapiatyökaluja eikä niillä voida korvata ammattilaisen antamaa terapiaa. Hyvinvointileirien valmennusmenetelmillä voidaan kuitenkin merkittävästi tukea itsetuntemuksen lisääntymistä, ja tällä on tutkitusti hyvinvointia lisäävä vaikutus. - Toivon, että kaikki osallistujat saisivat leiristä inspiroivan ja merkityksellisen kokemuksen, joka antaa eväitä niihin kysymyksiin, jotka heillä itse kullakin on mielessään leirille tullessaan. Leiri on myös kollektiivinen kokemus, muilta osallistujilta saa tukea, jos on sille vastaanottavainen.
Miten ihmisen keho voi hyvin?
Fyysinen hyvinvointi on todella tärkeä osa hyvää elämää ja se tarkoittaa eri ihmisille erilaisia asioita, muistuttaa Vojon hyvinvointivalmentaja ja joogaohjaaja **Kaisa Kärkkäinen**.- Toiset kokevat olevansa fyysisesti hyvinvoivia silloin kun yltävät hienoihin urheilusuorituksiin, toisille se on sitä, että arjen keskellä keho tuntuu elinvoimaiselta ja joillekin sitä että on sinut kehonsa kanssa tai saa nukuttua hyvin.Jokaisella on erilaiset tavoitteet ja odotukset myös harjoituksestaan. Joogan voi ottaa urheiluna tai rentoutumisena.Joogaopettajana Kärkkäinen ei vedä kovin tiukkaa rajaa fyysisen ja henkisen hyvinvoinnin väliin. Hän on kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin puolestapuhuja.
Keho, mieli ja sielu ovat yhtä. Fiilikset tuntuvat kehossa, kehon tila vaikuttaa fiiliksiin ja oma ajattelu vaikuttaa noihin molempiin.
- Keho, mieli ja sielu ovat yhtä. Fiilikset tuntuvat kehossa, kehon tila vaikuttaa fiiliksiin ja oma ajattelu vaikuttaa noihin molempiin. Joskus tietenkin on etua siitä, että osaa erotella omaan hyvinvointiin liittyvät asiat. Välillä esimerkiksi huono mieli voi johtua siitä, että kehon perustarpeista ei ole huolehdittu.Hyvä vireystila säilyy perusjutuilla: sopiva ravinto, liikunta ja lepo. - En halua toitottaa yhtä totuutta siitä mitä esimerkiksi joogalla voi tavoittaa. Jokaisella ihmisellä on siihen omat vastauksensa. Itselleni se on mm. merkinnyt oppimista hyväksymään itseni ja kehoni, elinvoiman lisääntymistä ja jonkunlaista turvaa ja yhteyttä johonkin minua isompaan erilaisten elämänvaiheiden keskellä, jatkaa Kärkkäinen.
Leiri testissä
Vojon kaksipäiväinen leiri järjestettiin idyllisessä Kekkolan kartanossa. Alkuun matka Mikkeliin tuntui pitkältä, mutta kimppakyydillä tämä sujui mukavasti. Huvittelimme matkalla, että piilotamme kännykät laukkuihin ja tsekkaamme lähimmän pubin, jos leiri onkin liian tiukkapipoista hippeilyä.No, toisin kävi – kännyköitä ei tarvinnut piilottaa, sillä Vojo-konseptiin kuuluu myös iPhone-aplikaatio, jolla voi helposti pitää omaa tunne- ja kuvapäiväkirjaa. Myös tunnelma oli rento ja moderni.Kekkolan kartano tarjosi aivan uskomattoman hyvää luomu-, lähi- ja jopa raakaruokaa. Meitä hemmoteltiin monen ruokalajin aterioilla, luomuviineillä, raikkaalla aamiaisella, tyrnimarjoilla ja smoothieilla. Kartanon kauneus oli osa kokonaisuutta, siellä oli helppo rentoutua ja ulkoilla, ilta päättyi vielä saunaan.Muuten leiri koostui ryhmä- ja paritehtävistä sekä life coach Maaretta Tukiaisen luennoista. Hyvinvointivalmentaja ja joogaopettaja Kaisa Kärkkäinen veti omat osuutensa. Ryhmässä oli lämmin ja avoin tunnelma. Pidin myös Tukiaisen tavasta vetää harjoituksia, niihin oli helppo heittäytyä: kuvittelimme itsemme tuttuun metsää ja vaeltelimme siellä, asetimme itsemme tiimipuuhun ja rakensimme unelmakarttoja ja polkuja.Vaikka leiri maksoikin viikonloppumatkan verran, minulle jäi leiristä todella hyvä ja rentoutunut olo. Viikonlopun aikana irtauduin arkimurheista ja kiireestä - otin aikaa vain itselleni ja se kannatti. Jokainen ansaitsee sen joskus.
Lemaitre iskussa EM-kisojen lähestyessä
Christophe Lemaitren vauhti säväytti Ranskan mestaruuskilpailujen 100 metrillä. Helsingin EM-kisat alkavat viikon kuluttua. 
Ranskalainen Christophe Lemaitre on valmiina Helsingissä järjestettäviin yleisurheilun EM-kilpailuihin. Lemaitre pyyhälsi huippuvauhtia Ranskan mestaruuskilpailujen 100 metrillä.
Lemaitre juoksi mestariksi 9,94-ajalla, mutta aika ei ole tilastokelpoinen, koska takana puhalsi 2,6 m/s:n myötäinen tuuli.
\- Aikaa ei pidä miettiä liian tarkasti tuulen takia, mutta sain siitä itseluottamusta, että kuntoni on nousussa, Lemaitre kommentoi.
Lemaitre kertoi, että hänen kilpailukautensa lähti verkkaisesti käyntiin, koska ranskalaiset kevätsäät eivät ole suosineet pikajuoksijoita.
\- Tunnen itseni yhä vähän raskaaksi. Mutta myöhemmin tänä kesänä aion todistaa, että olen kunnossa, Lemaitre vakuutti.
Lemaitre aikoo osallistua Helsingin EM-kisoissa vain 100 metrille ja 4x100 metrin viestiin. Lontoon olympiakisoissa ranskalainen suunnittelee juoksevansa 200 metriä ja 4x100 metrin viestin.  
Kreikassa jatketaan hallitussovun etsintää
Parlamenttivaalit voittaneen Uuden demokratian todennäköisimpänä hallituspuolueena pidetään vasemmistolaista Pasokia. Myös pienpuolue Demokraattinen vasemmisto saattaa tulla mukaan.
Kreikassa on jatkettu neuvotteluja uudesta hallituksesta. Toiveissa on ollut, että sopu syntyisi jo tiistaina, mutta kaikki eivät ole aivan yhtä optimistisia.
Parlamenttivaalit voittaneen keskustaoikeistolaisen Uusi demokratia -puolueen todennäköisimpänä hallituskumppanina pidetään sosialistipuolue Pasokia, joka tuli vaaleissa kolmanneksi. 
Enitsen valtiovarainministerin Evangelos Venizelosin johtama Pasok on Uuden demokratian tavoin luvannut täyttää Kreikan hätälainalle asetetut ehdot. Uuden demokratian johtaja Antonis Samaras on kuitenkin sanonut haluavansa neuvotella ehtojen lieventämisestä.
Hallitusneuvotteluja on käyty myös pienen Demokraattinen vasemmisto -puolueen kanssa. Tiistaina Venizelos neuvotteli Demokraattisen vasemmiston johtajan Fotis Kovelisin kanssa. 
Tapaamisen jälkeen Venizelos sanoi, että sopu voi syntyä ehkä jo tuntien sisällä. Hän sanoi olevansa toiveikas sopimuksen syntymisestä ja totesi näkemystensä olevan hyvin lähellä Kovelisin näkemyksiä.
Myös Kovelis uskoo hallituksen syntyvän, mutta ei ole varma siitä, tapahtuuko se jo tiistaina. Uskon, että olemme päässeet sopuun viikon loppuun mennessä, Kovelis kertoi toimittajille uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kovelisin mukaansa ratkaisematta on edelleen hallitusohjelmaan ja tukipaketin ehtoihin liittyviä kysymyksiä.
Uuteen hallitukseen ei halua mukaan parlamenttivaalien kakkonen, tukipakettiin sisältyviä säästöjä vastustava vasemmistolainen Syriza.
Uuden demokratian johtaja Antonis Samaras sai hallituksenmuodostajan tehtävän maanantaina ja hänellä on kolme päivää aikaa saada hallitus aikaan.
Sekä ulkomailla että Kreikassa on kiirehditty hallitussopua, jotta Kreikka pääsisi setvimään talousongelmiaan. Sunnuntain parlamenttivaalit piti järjestää, koska puolueet eivät toukokuun vaalien jälkeen onnistuneet muodostamaan hallitusta.
Siltatyö vauhdittaa Kopsuontien tuunausta Asikkalassa
Pulkkilanharjun kapean ja huonokuntoisen Käkisalmen sillan peruskorjaus vauhdittaa Kopsuontien loppuosan perusparannusta.
Asikkalan Mustjärven kyläläisten usko Kopsuontien kunnostukseen on vuosien varrella hiipunut. Niin moneen kertaan suunnitelmat ja aikataulut ovat pettäneet. Nyt on hieman toivoa paremmasta, joskin karsitulla budjetilla.
Pulkkilanharjun Käkisalmen sillan liikennöinnin katkaisu lähes kolmeksi kuukaudeksi ensi syksynä ohjaa entistä enemmän liikennettä huonokuntoiselle Kopsuontielle. Tämän vauhdittamana Kopsuontien loppuosan perusparannus tehdään ennen siltaremontin alkua.
Kolmen miljoonan peruskorjausraha on tosin puolittunut puoleentoista miljoonaan. Tällä kunnostusrahalla ei enää suuria tien oikaisuja tehdä. Käytännössä tie kunnostetaan entisellä linjauksellaan.
Asfalttia ei vielä tulevakaan kesä tuo Kopsuontien loppuosalle vaan sitä kyläläiset joutuvat odottamaan loppukesään 2014. Tosin tähänkään aikatauluun ei kylällä juuri uskota. Sen verran on pettymyksiä aikataulujen ja lupausten suhteen koettu.
\- Kyllä tässä tuntuu, että näihin suunnitelmiin on uponnut tuhottomasti rahaa, että sillä olisi varmaan muutama kilometriä tullut asfalttia. Katsotaan, mihin taas uudet suunnitelmat johtavat, Mustjärven kyläyhdistyksen varapuheenjohtaja Päivi Riikonen toteaa.
Savonlinna kaipaa aktiivisuutta maahanmuuttoasioissa
Itä-Suomen maahanmuuttostrategia on lausuntokierroksella. Savonlinnan odottaa ELY-keskukselta tiivistä yhteistyötä.
Savonlinna toivoo maahanmuuttaja-asioissa aiempaa tiiviimpää yhteistyötä ELY-keskukselta. Pohjois-Savon ELY-keskus pyytää lausuntoja kunnilta Itä-Suomen maahanmuuttostrategiaan.
Maahanmuuttajat voivat olla yksi vastaus tulevaisuuden työvoimapulaan ja heikkenevään huoltosuhteeseen ja sen aiheuttamaan palvelujen tarpeen lisääntymiseen.
Savonlinnan lausuntoesityksessä todetaan, että työvoimapulan ratkaisu maahanmuutolla ei ole helppo ja nopeasti toteutettavissa oleva asia. Sen takia kaupunki odottaa ELY-keskukselta aktiivisuutta tavoitteiden saavuttamiseksi käytännössä.
Savonlinnan perusturvalautakunta käsittelee asiaa tänään tiistaina.
Myanmarin presidentti lupaa lisää uudistuksia
Presidentti Thein Sein haluaa kolminkertaistaa bruttokansantuotteen asukasta kohti tulevina vuosina. 
Myanmarin presidentti Thein Sein on luvannut maahan lisää uudistuksia. Uudistukset keskittyvät maan talouteen.
Presidentti sanoi valtion television kautta välitetyssä kansallista suunnitelmaa koskevassa puheessa, että tavoite on kolminkertaistaa bruttokansantuote asukasta kohti tulevina vuosina.  
\- Hallitus tähtää siihen 2015-16 budjettivuoteen mennessä.
Hän lisäsi, että ulkomailta tarvitaan kuitenkin enemmän apua ja asiantuntemusta talouden vauhdittamiseen.
Thein Sein astui virkaan vuonna 2011. Hallitus on tehnyt monia poliittisia ja taloudellisia uudistuksia, muun muassa vapauttanut poliittisia vankeja osana varovaista demokratisoitumistaan ja opposition sallittiin voittaa huhtikuussa järjestetyt parlamentin täytevaalit. 
Myanmarissa tapahtuu kuitenkin edelleen ihmisoikeusloukkauksia.   
Myanmarin presidentti kuvailee suunnitelmiaan "toiseksi uudistusaalloksi". 
\- Tästä vuodesta eteenpäin teemme toisen aallon uudistuksia, jotka keskittyvät erityisesti maan kehittymiseen. Aiomme myös jatkaa kansallisen rauhan ja vakauden työstämistä.
Kouvolan säästötavoite kuluvalle vuodelle on 6 miljoonaa euroa
Kouvola säästää muun muassa investoinneista. Kaupungin säästölistalla ovat muun muassa koulut ja vanhusten hoito.
Kouvolan kaupunginahallitus on hyväksynyt 5-6 miljoonan euron säästökuurin kuluvalle vuodelle. Säästöt otetaan muun muassa investoinneista, joita vähennetään 2,1 miljoonan euron verran. Yksittäiset säästöt ovat noin 100 000-200 000 euroa.
\- Säästöjä tehdään muun muassa karsimalla vanhustenhoidon menoja ja mahdollisesti myös vähentämällä kaupungin henkilökuntaa. Meillä ei valitettavasti ole varaa pitää kaikkia 6 500 työntekijäämme, Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Suomela arvioi säästökohteita.
Suomela väläyttää myös kouluverkon lisäuudistusta, jossa erityisesti lukioiden määrää pitäisi vähentää.
Tällä hetkellä Kouvolan tulot kasvavat 1,5 prosentin vauhtia, kun taas menot lisääntyvät seitsemän prosenttia. Vuoteen 2015 mennessä Kouvolan pitäisi saada aikaan 35 miljoonan euron säästöt.
TSN on puhunut - kaksi suomalaista NHL-varausta top10:ssä?
Teuvo Teräväinen ja Olli Määttä tullaan varaamaan kymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa NHL:ään, jos on uskominen kanadalaiseen TSN-kanavaan.
Arvostettu kanadalainen TSN-televisiokanava on laittanut jääkiekkoliiga NHL:ään tänä kesänä varattavat pelaajat todennäköiseen järjestykseen. Jos TSN:ää on uskominen, sekä Teuvo Teräväinen että Olli Määttä varataan kymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa viikonloppuna.
Arvion mukaan Jokereissa pelaava hyökkääjä Teuvo Teräväinen varataan numerolla seitsemän - numero, joka on tällä hetkellä muun muassa Mikko Koivun ja Mikael Granlundin pelaajaoikeudet omistavalla Minnesota Wildilla.
Kanadan junioriliiga OHL:ssä menneellä kaudella loistanut puolustaja Olli Määttä tullaan varaamaan TSN:n arvion mukaan varaustilaisuuden kymmenentenä pelaajana. Tällä hetkellä kymmenes varausvuoro on Tampa Bay Lightningin hallussa.
Teräväisen ja Määtän lisäksi myös Kärppien puolustaja Ville Pokka on potentiaalinen ykköskierroksen varaus. TSN:n lopullisessa arvioinnissa Pokka on ensimmäinen toiselle kierrokselle luiskahtava pelaaja, eli hänet varattaisiin numerolla 31.
TSN arvioi, että ykkösenä varataan nuorten MM-kisoissakin loistanut venäläishyökkääjä Nail Jakupov. Kakkosena menisi kanadalaispuolustaja Ryan Murray ja kolmantena ruotsalaishyökkääjä Filip Forsberg.
TSN:n arviot eivät ole yksittäisten kykyjenetsijöiden tai toimittajien tekemiä, vaan ne pohjautuvat useiden eri tahojen raportteihin. Perinteisesti TSN:n osumaprosentti etenkin kymmenen ensimmäisen pelaajan kohdalla on kova.
2000-luvulla suomalaisista on kymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa varattu vain Mikko Koivu (2001, #6), Tuomo Ruutu (2001, #9), Kari Lehtonen (2002, #2), Joni Pitkänen (2002, #4) ja Mikael Granlund (2010, #9). Kaikkien aikojen listaan ei tarvitse lisätä kuin Teemu Selänne (1988, #10), Aki Berg (1995, #3) ja Olli Jokinen (1997, #3).
Ratkaisu Puolangan kohtalosta elokuussa
Puolangan liittyminen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin on edelleen selvityksen alla.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus käsitteli Puolangan liittymistä sairaanhoitopiiriin maanantain kokouksessaan lähinnä käytännön toimien näkökulmasta. Puolangan liittyminen sairaanhoitopiiriin edellyttäisi muun muassa perussopimuksen muuttamista. Pohjois-Pohjanmaan kunnista kahden kolmasosasta pitäisi hyväksyä perussopimuksen muuttaminen.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on sopinut ensihoidon kilpailuttamisesta. Myös ensihoidon järjestäminen joutuisi uuden jäsenen myötä uudelleen selvityksen alle.
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Kyösti Juujärven mukaan iso kysymys on myös, onko sairaanhoitopiirejä ylipäätään olemassa ensi vuoden alussa.
\- Sosiaali- ja terveyspalveluissa on menossa isoja uudistuksia koko maassa. Parhaillaan peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin asettama työryhmä selvittää, millaiset sote-alueet jatkossa tulevat olemaan. Mikä on niin sanottujen ERVA-alueiden rooli tulevaisuudessa entä onko sairaanhoitopiireillä enää jatkossa mitään roolia, Juujärvi selvittää epävarmuutta.
Ratkaisu Puolangan liittymisestä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin tehdään elokuussa.
Bensiinin hinnan ei uskota nousevan lomakaudella
Polttoaineiden hinnat ovat laskeneet huhtikuusta lähtien. Suurin vaikutus hintaan on euron kurssilla ja raakaöljyn hinnalla.
Bensiinin hinnan odotetaan pysyvän tasaisena kesälomakauden aikana. Tällä hetkellä bensiinilitran keskihinta on Suomessa hiukan yli 1,60 ja dieselin hiukan alle 1,50 euron.
Polttoaineiden hinnat ovat olleet laskussa huhtikuusta saakka. Bensiini on tällä hetkellä keskimäärin kahdeksan senttiä halvempaa kuin pari kuukautta sitten.
Polttoaineiden hinnat nousivat vuoden alussa hiilidioksidi- ja energiaverojen korotuksen vuoksi. Myös viime vuotinen arvonlisäveron korotus vaikutti hintoihin. Eniten korotukset vaikuttivat dieselöljyyn, jonka hinta on nousi lähes 20 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Maan suurin polttoaineiden jakelija Neste Oil arvioi, että hintataso pysyy vähentyneen kysynnän vuoksi tänä kesänä vakaana.
\- Jonkun sentin heittoja puoleen tai toiseen saattaa tulla. Se riippuu nyt erittäin paljon lähinnä kahden määräävimmän hintatekijän eli raakaäöljyn hinnan ja euron kurssin kehityksestä, Neste Oilin liikennepalveluiden johtaja Arvo Ruotsalainen kertoi aamu-tv:n haastattelussa.
Kiteen uuden terveyskeskuksen rakentamisen suunnittelu etenee 
Uuden terveyskeskuksen suunnittelu etenee Kiteellä. Noin 7,5 miljoonaa euroa maksava hanke toteutetaan vaiheittain. 
Kiteen kaupunginhallitus on hyväksynyt osaltaan suunnitelman uuden terveyskeskuksen rakentamiseksi. 
Markkinaoikeus kumosi teknisen lautakunnan aiemman, vuoden 2011, hankintapäätöksen, koska Kiteen kaupunki oli toiminut hankintalain vastaisesti.
Uutta terveyskeskusta rakennetaan vaiheittain vanhan keskuksen purkamisen kanssa ja se valmistuu vuoden 2014 puolella. Vanhasta keskuksesta käyttöön jätetään ainoastaan vuonna 2007 peruskorjattu vuodeosasto.
Uudessa suunnitelmassa on otettu huomioon myös Kiteen ja Kesälahden kuntaliitos sekä Tohmajärven irtautuminen Sosiaali- ja terveyspalvelukeskus HELLI:stä.
Terveyskeskukseen tulee tilat fysioterapialle, osastokeittiölle, kappelille, 
päivystykselle, lääkärien vastaanotolle, laboratoriolle, röntgenille, 
neuvolalle, muille terveyspalveluille ja keskusvarastolle.
Rakennuksen kustannukset ovat noin 7,5 miljoonaa euroa.
Uusi terveyskeskus rakennetaan vanhan terveyskeskuksen mittavan homeongelman vuoksi. 
Suunnitelmat menevät vielä Kiteen kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
Pomarkussa ampumissurma: Neljä ihmistä kuollut
Pomarkkulainen mies ja hänen kolme alle kouluikäistä lastaan löytyivät ammuttuina maanantai-iltana Pomarkussa. Poliisin lähtöolettama on, että ampuja on perheen isä. Muutkin tutkintalinjat pidetään kuitenkin avoimina.
Pomarkkulainen mies ja hänen kolme alle kouluikäistä lastaan löytyivät ammuttuina maanantaina Pomarkussa. Tapauksesta tuli ilmoitus hätäkeskukseen klo 20.39.
Satakunnan poliisilaitos tutkii tapausta.
Pomarkku on pieni maaseutumainen kunta Porin itäpuolella Satakunnassa. Pomarkussa on noin 2400 asukasta. Surma tapahtui Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan maatilalla lähellä Kankaanpään rajaa.
Suru koskettaa koko kuntaa
Pomarkun kunnanjohtaja Eero Mattsson kuuli asiasta hieman puoli yhdeksän jälkeen aamulla. Mattsson kuvaa olevansa järkyttynyt ja surullinen.
\- Tunnen perhettä henkilökohtaisesti ja tämä on hyvin traaginen päivä. Pomarkku on pieni paikka ja asia koskettaa kaikkia. Toisaalta pienen paikan vahvuus on, että kuntalaiset voivat turvautua tässä surussa toisiinsa, Mattsson toteaa.
Kuntalaisille tarjotaan kriisiapua numeroissa 02 627 6868 ja 02 621 3509. Seurakunta järjestää hiljentymistilaisuudet kello 18 kylällä, jossa perhe asui ja klo 21 Pomarkun kirkossa.
Google huolissaan sensurointiyrityksistä
Google sai puolessa vuodessa viranomaisilta yli tuhat pyyntöä poistaa sivuja haustaan tai videoita YouTubesta. Osa johtuu esimerkiksi halusta suojella yksityisyyttä, mutta yhä useammin pyyntö koskee poliittista sisältöä, Google sanoo.
Internet-yhtiö Google kertoo saaneensa viime vuoden jälkipuoliskolla viranomaisilta yli tuhat pyyntöä poistaa sisältöä haustaan tai videoita YouTubesta.
Kaikkiaan yhtiötä pyydettiin poistamaan noin 12 000 kohdetta, mikä on neljännes enemmän kuin viime vuoden tammi-kesäkuussa.
Google pitää trendiä huolestuttavana, sillä yhä useammin pyynnön kohteena on poliittinen sisältö. Lisäksi monet pyynnöistä tulevat läntisistä demokratioista, joihin sensuuria ei tavallisesti liitetä.
Google on suostunut kahteen kolmasosaan tuomioistuimista tulleista poistopyynnöistä ja 47 prosenttiin muista.
Monet pyynnöistä johtuvat maiden lainsäädännöstä ja koskevat muun muassa yksityisyyden suojaa, vihapuhetta tai tietynlaista poliittista puhetta.
Esimerkiksi Saksan pyynnöstä Google poisti YouTubesta videot, joissa on natsiviittauksia. Thaimaassa poistettiin videot, joita voidaan pitää kuningasta loukkaavina, sillä maassa on majesteettirikosten suhteen erityisen tiukka lainsäädäntö.
Sen sijaan Googlea närästää se, että yhä useammin viranomaiset pyytävät poistamaan sisältöä, josta eivät pidä, esimerkiksi halutessaan vaientaa poliittisia mielipiteitä.
Yhtiö ei ole esimerkiksi noudattanut puolalaisinstituution pyyntöä poistaa linkki sitä kritisoivaan sivustoon. Samoin kävi Espanjan viranomaisten pyynnölle poistaa 270 linkkiä blogeihin ja artikkeleihin, joissa viitataan julkisuuden henkilöihin, muun muassa pormestareita ja syyttäjiä.
YouTubesta ei Kanadan viranomaisten pyynnöstä huolimatta ole poistettu videota, jossa ihminen virtsaa passinsa päälle ja huuhtelee sen alas wc:stä.
Heinä-elokuussa eniten poistopyyntöjä tuli Brasiliasta, 194. Kakkosena oli Yhdysvallat, josta tulleiden pyyntöjen määrä kaksinkertaistui 187:ään. Yhdysvalloista tulleet pyynnöt kuitenkin koskivat 6 200 kohdetta, kun brasilialaiset pyysivät poistamaan 554 kohdetta.
Googlen tilastot eivät kata Kiinaa ja Intiaa, koska maat itse estävät pääsyn haitallisina pitämiinsä sisältöihin.
Suomesta ei tullut yhtään poistopyyntöä.
Hallitukset kääntyvät myös aiempaa useammin Googlen pyyntöön halutessaan käyttäjätietoja. Google sai puolessa vuodessa yli 18 000 pyyntöä, missä on kasvua 16 prosenttia. Kolmasosa pyynnöistä tuli Yhdysvalloista, ja Google noudatti niistä 93 prosenttia.
Uusille kulttuuri-ihmisille kovat odotukset Vaasassa
Vaasa on valinnut viime viikkojen aikana uusia kulttuuripuolen johtajia urakalla. Uuden kulttuurijohtajan lisäksi Kuntsin modernin taiteen museo ja Tikanojan taidekoti ovat saaneet uuden johtajan ja myös Pohjanmaan museo on saanut uuden taideintendentin. Sivistystoimenjohtaja Christina Knookalan mukaan odotukset ovat kovat.
Vaasassa kulttuuritoimi on uuden edessä. Kulttuurihallinto on laitettu uusiksi ja nyt on saatu valittua uudet johtajat. Tikanojan Taidekotia ja Kuntsia ryhtyy luotsaamaan Lönnströmin taidemuseon museonjohtajana Raumalla toimiva Selma Green, kulttuurijohtajaksi valittiin Uudenmaan taidetoimikunnan määräaikainen pääsihteeri Sanna Salo ja myös Pohjanmaan museo sai uuden taideintendentin, filosofian tohtori Auli Jämsäsen Jyväskylästä.
\- On kyllä hienoa, tätä on odotettu koska virat ovat olleet jäissä aika pitkäänkin kulttuuriorganisaation muutoksen takia, iloitsee Vaasan sivistystoimenjohtaja Christina Knookala. Knookalan mukaan on hienoa, että virkoihin saadaan tuoreet ihmiset Vaasan nykyisen kulttuurielämän ulkopuolelta. Hän odottaa valituilta myös yhteistyötä.
\- Tämä on erikoinen tilanne siltä osin, että tulee monta uutta henkilöä kulttuuripuolelle töihin. Meillä on suuret odotukset, että he saavat yhdessä sitä synergiaa ja luovat intoa uuden kehittämiseen ja uuden näkökulman tuomiseen meidän toimintaan, Knookala toteaa.
Varsinaisesti ei pyritty siihen, että virat täytetään täysin Vaasan ulkopuolisin voimin, mutta Knookalan mukaan nyt vain kävi niin, että pätevimmät löytyivät kaupungin ulkopuolelta. Uudet tekijät astuvat hänen mukaansa suuriin saappaisiin, koska viroissa on ollut henkilöitä, jotka tehneet työtä pitkään ja ansiokkaasti. Odotukset ovat kovat, että he saavat tehtävät vielä uuteen lentoon.
Kulttuuripuolen virkojen täyttö ei myöskään jää tähän. Ensi vuoden puolella tulevat hakuun myös kulttuurihistoriallisen yksikön intendentin virka sekä museotoimenjohtajan virka.
Louhenkadulla vesijohtovuoto
Lappeenrannan Louhenkadulla on havaittu vesijohtovuoto, joka aiheuttaa vedenjakeluun katkoksen Armilankadusta Hietalankadulle. 
Korjaustyöt Louhenkadulla on aloitettu, ja vesikatkos alkanut kello kahdeksan. Vesijohtotöiden arvioidaan kestävän alkuiltaan asti.
Alueelle järjestetään vedenjakelupiste Betania-temppelin pihaan. Vettä voi hakea omiin kanistereihin.
Vesijohtovuoto saattaa irrottaa sakkaa putkistosta. Mikäli vesi on sakkaista, vettä tulee juoksuttaa. Sakkaista vettä ei tule käyttää ruoan valmistukseen. 
Jäteveden käsittely tiukkenee syksyllä
Muun muassa Kemijoki ja Tornionjoki määritellään haavoittuviksi vesistöiksi.
Tornion, Tervolan ja Keminmaan yhteinen ympäristösuojelumääräys tiukentaa vaatimuksia kotitalouksien jäteveden käsittelyssä.
\- Syksyllä voimaantulevassa suojelumääräyksessä kuntiin määritellään niin sanotut haavoittuvat vesistöt, joiden alueella jätevesien käsitteleminen tiukentuu, kertoo kolmen kunnan yhteinen ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpää. 
Haavoittuviin vesistöihin kuuluvat esimerkiksi Kemijoki ja Tornionjoki. 
Ympäristönsuojelumääräys tulee voimaan Torniossa ja Tervolassa syyskuun alussa. Keminmaan kunnanvaltuusto käsittelee asiaa elokuussa. 
Määräyksestä tiedotetaan kunnissa yleisesti ja mahdolliset velvoitteet tulevat ilmi myös uusien kiinteistöjen rakennuslupia hankkiessa. Vanhojen kiinteistöjen omistajien tulee itse huolehtia, että jäteveden käsittely on asetusten mukaista. 
\- Tarvittavat toimet eivät välttämättä ole kalliita. Määräysten mukaisia muutoksia kunnat eivät maksa, kertoo Mäenpää.
Espoo haluaa oman jääpuiston
Espoon Tapiolaan suunnitellaan tekojäärataa luistelijoille. Ajatuksena on tehdä jääkenttä Tapiolan keskuksessa olevan altaan päälle.
Espoon kaupunginhallitus haluaa tekojääradan Tapiolan keskusaltaaseen. Suunnitelmien mukaan altaan päälle jäädytettäisiin 30x59 neliön tekojää. Luisteluradan yhteyteen tulee myös kahvila ja pukutilat.
Tekojääradan arvioidaan maksavan kaksi miljoonaa euroa. 
Helsingissä Rautatientorilla talvisin oleva tekojäärata on ollut suosittu. Se avattiin yleisölle vuonna 2006. Jääpuistossa on myös järjestetty erilaisia tapahtumia ja konsertteja talvisaikaan.
Tekojääratasuunnitelma on osa Tapiolan uudistamista.
Uniapnea liitoksissa diabeetikoiden hermostosairauteen
Kun tutkijat selvittivät kuinka moni potilaista oli sairastunut neuropatiaan, he havaitsivat sairastumisriskin suuremmaksi uniapneaa potevilla. Riski myös suureni mitä vaikeampia uniapneaoireet olivat.
Aikuistyypin diabetesta sairastavat saattavat olla alttiimpia ääreishermoston neuropatialle, jos he sairastavat myös uniapneaa, brittitutkijat ovat havainneet.
Uniapnea on yleinen diabeetikoilla, joten jos se altistaa neuropatian kehittymiselle, uniapnean hoitaminen voisi auttaa monia välttymään sairastumiselta. Diabeettinen neuropatia on yleinen diabeteksen liitännäissairaus, johon sairastuu noin kolmannes diabeetikoista.
Brittien havainnot perustuvat runsaan kahdensadan aikuistyypin diabetesta sairastavan otokseen. Potilaat olivat keskimäärin 57-vuotiaita, ja heistä 65 prosenttia sairasti myös obstruktiivista uniapneaa.
Kun tutkijat selvittivät kuinka moni potilaista oli sairastunut neuropatiaan, he havaitsivat sairastumisriskin suuremmaksi uniapneaa potevilla. Riski myös suureni mitä vaikeampia uniapneaoireet olivat. Uniapneaa sairastavista 60 prosentilla oli todettu neuropatia, kun muista potilaista vain 27 prosenttia oli sairastunut siihen.
Tulokset eivät vielä tarkoita, että uniapnea aiheuttaisi diabeetikoille neuropatiaa, mutta niin voi hyvinkin olla. Uniapneaan liittyy tulehdusta ja oksidatiivista stressiä, jotka voivat edistää neuropatiaa. Uniapnea liittyi tässä tutkimuksessa myös pienten verisuonten heikentyneeseen verenkiertoon, mikä myös voi selittää neuropatiayhteyttä.
Mike Tyson Broadway-lavalle - "Tulen olemaan raaka"
Mike Tyson tekee uuden aluevaltauksen. Elokuvaohjaaja Spike Lee on mukana uudessa tuotannossa.
Ammattinyrkkeilyn entinen raskaansarjan maailmanmestari Mike Tyson on valmistellut omaelämäkerrallisen näytelmän, jota tullaan esittämään New Yorkin Broadwayllä kuuden päivän ajan heinä-elokuun vaihteessa.
Tyson lupaa kertoa lavalla tositarinoita elämästään otsikoiden takana. Näytelmää on ollut käsikirjoittamassa myös hänen vaimonsa.
\- Tulen olemaan raaka lavalla. En tarkoita raakaa siinä mielessä, että kerron törkeyksiä. Tulen lavalle haavoittuvana ja kerron, kuka olen, mistä tulen, miten kaikki tapahtui, miten kadotin kaikki rahani ja miten päädyin vankilaan. Te tiedätte tarinani, Tyson selvitti.
Esityksen on ohjannut elokuvaohjaaja Spike Lee, joka tekee myös ensiesiintymisensä Broadwayllä.
Leväsjoen koulu myytäneen kyläläisille
Leväsjoen kyläkoulun kiinteistö on menossa kyläläisten perustaman yhtiön omistukseen. Koulutoiminta rakennuksessa kuitenkin loppuu.
Siikaisissa Leväsjoen koulu myydään kyläläisille. Siikaisten kunnanhallitus päätti eilen esittää valtuustolle koulukiinteistön myymistä seitsemän kyläläisen muodostamalle yhtiölle. Kauppahinta on reilut 38 000 euroa. 
Siikaisten kunta ei aio jatkaa koulutoimintaa koulurakennuksessa. Kyläläiset aikovat käyttää kiinteistöä mm harrastustoimintaan. 
Kyläkoulusta on käyty kiivasta taistelua, mutta kunnahallitus päätti alkuvuonna lakkauttaa koulun.
Espanja ja Italia jatkoon - katso EM-kisakooste
Espanja ja Italia varmistivat pääsynsä jalkapallon EM-kisojen pudotuspeleihin. Maanantai-illan koosteessa päivän huippuhetket.
Imatralle kolme lautakuntaa hyvinvointipalveluihin
Imatralla sosiaali ja terveystoimi ja sivistystoimi yhdistetään yhdeksi, hyvinvointipalveluiden toimialaksi. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilen.
Imatran hyvinvointipalveluiden toimialalle tulee kolme lautakuntaa, jotka ovat lasten ja nuorten lautakunta, kulttuuri- ja liikuntalautakunta sekä terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta. 
Imatran valtuusto hyväksyi kolmen lautakunnan mallin äänestyksen jälkeen äänin 23-20. 
Kolmen lautakunnan mallia esittivät sosiaalidemokraatit, ja sen taakse asettuivat myös perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja vihreät. 
Kaupunginhallitus äänesti viime viikolla kahden lautakunnan mallin puolesta.
Savolaisviljelijät verkkoasioinnin etujoukoissa 
Jo kaksi viljelijää kolmesta jättää tukihakemuksensa internetissä. Luku on Suomen korkeimpia.   
Pohjoissavolaiset viljelijät ovat maan aktiivisimpia jättämään tukihakemuksensa sähköisesti internetin välityksellä, lähes kaksi kolmasosaa tukihakemuksista jätetään internetissä. Sen odotetaan vähentävän virheellisyyksiä hakemuksissa ja hakemusten tallentamisessa. 
Maatilojen peltoalavalvonnat alkavat Pohjois-Savossa tänään. ELY-keskuksen tarkastajat käyvät tänä kesänä lähes 250:lla viljelijätukia hakeneella tilalla, joka on runsaat viisi prosenttia tukia hakeneista tiloista.
Tilakäynneillä tarkastetaan tukihakemuksiin liittyvät pinta-alat, viljelykasvit, viljelytapa ja muut tukikelpoisuuteen liittyvät asiat. Viljelijöille maksetaan tukea ennakkona 75 prosenttia syyskuussa, loppuosa maksetaan kun kaikki valvonnat alueella on tehty. Pohjois-Savon ELY-keskuksen on tarkoitus saada valvonnat valmiiksi marraskuun puoliväliin mennessä. 
Jyrki Kasvi: Aivot maitohapoilla
Juhannuksena Suomi rientää mökeille, ja moni jää sille tielleen. Lomareppuun pakataan hyttysmyrkyt, aurinkoöljyt, grillimausteet sekä tietysti läppärit, tabletit ja puhelimet, kirjoittaa Jyrki Kasvi Yle Uutisten blogissaan.
**Nopeat mobiiliverkot** ovat levinneet koko maahan. Siinä missä vielä viisi vuotta sitten mökkilaiturilta ei aina löytynyt edes kännykkäkenttää, nyt verkkoon pääsee monelta mökiltä jo HSPA+-nopeuksilla, eikä lähin 4G-tukiasemakaan ole välttämättä kaukana.
Yhä useampi venyttää viikonloppuja tekemällä etätöitä mökillä. Sitä vartenhan työnantaja on kalliit älypuhelimet, läppärit ja laajakaistamokkulat hankkinut! Sähköpostit ja kalenterit pyörivät paikasta riippumatta, tiedostot avautuvat pilvestä, ja yhä useampi kokous järjestetään verkossa.
Vastineeksi monet ovat valmiita käyttämään samoja työvälineitä venyttääkseen työpäiviä iltaisin ja tinkiäkseen lomista kesäisin.
**Työpuhelinta** ei osata enää sulkea kesäksi, ja työsähköpostit luetaan myös viikonloppuisin. Työn ja vapaan sekoittumisesta kertoo suomalaisen tapakulttuurin uusi kello yhdeksän sääntö: Työasioissa ei ole sopivaa soittaa ennen kello yhdeksää aamulla eikä kello yhdeksän jälkeen illalla.
Työehtosopimuksiin kirjattu ja työsuojeluviranomaisten valvoma työaika on menettänyt merkityksensä. Harmaasta työajasta, etänä palkatta tehdyistä ylitöistä on tullut arkea. Miten työnantajan CRM-järjestelmään edes kirjataan lomalla kesken verkkojen noston vastattu 15 minuutin työpuhelu? 
Jo 30 - 40-vuotiaat kertovat muistihäiriöistä ja black-out-kokemuksista, jotka kertovat aivojen ylirasituksesta.
Ei ihme, että moni kokee aivojensa olevan maitohapoilla. Jo 30 - 40-vuotiaat kertovat muistihäiriöistä ja black-out-kokemuksista, jotka kertovat aivojen ylirasituksesta.
Siinä missä vielä 1990-luvulla pääsi lomalla töitä pakoon, 2010-luvulla se ei enää onnistu. Jatkuva saavutettavuus vaarantaa levon ja palautumisen lisäksi luovuuden. Todella uudet oivallukset vaativat aikaa ja tilaa.
**1990-luvulla **maailmalla ihmeteltiin, miten Nokialla meni niin hyvin, vaikka suomalaisten insinöörien työpäivät olivat muihin maihin verrattuna lyhyitä ja lomat pitkiä.
Ehkä nimenomaan siksi. Stressaavan työn on todettu kutistavan aivoja ja alentavan kognitiivista suorituskykyä. Kunnon loma palauttaa kuitenkin aivot ennalleen.
Vielä 1990-luvulla me olimme pitkine lominemme ja levänneine aivoinemme muita fiksumpia.
Saksassa suunnitellaan jo työsähköpostiin lomalla vastaamisen kieltämistä lailla.
Ei luulisi olevan mahdotonta kehittää älypuhelimille sovelma, jolla voisi kirjata lomalla ja viikonloppuisin ja iltaisin käydyt työpuhelut ja kuitata kertyneet tunnit ylimääräisinä vapaapäivinä.
**Ammattiyhdistysliikkeen **pitäisi puolestaan vaatia työsähköpostijärjestelmiin toimintoa, joka automaattisesti merkitsisi työsähköpostin parissa vietetyn ajan työajaksi.
Työuria pitäisi pidentää, mutta se ei onnistu, jos ihmiset uupuvat jo alle nelikymppisinä. Nokian tilalle pitäisi keksiä jotain uutta, mutta se ei onnistu, jos aivomme ovat jatkuvasti kutistuneessa tilassa.
Me emme voi tehdä Suomen nostamiseksi kuin pitää kunnon loman ja unohtaa työpuhelimet ja sähköpostit hyvällä omallatunnolla syksyyn.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja_
Mikkelin torilla ei korkkareilla tanssita
Mikkelin uusittu tori on ollut nyt lähes vuoden täysimittaisessa käytössä. Toriasiakkaat ovat nurisseet epätasaisesta kiveyksestä, mutta kaupungin virkamiehet ovat torin pintaan tyytyväisiä. 
Mikkelin torin vuoden käytössä ollut kiveys on herättänyt keskustelua toriasiakkaiden keskuudessa. Kahvipöytäkeskusteluissa aiheeksi nousee kiveyksen epätasainen pinta ja pyllähdykset.
Toriyrittäjä Tero Puikkonen on nähnyt useita melko vakavankin näköisiä kaatumisia. Aika usein torilla näkee myös läheltä piti -tilanteita. 
\- Lähes päivittäin jollain sandaalin kärki tökkää koholla olevaan katukiveen ja kaatuminen on lähellä. Torikauppiaana tässä näkee tilanteen läheltä, mutta on viestiä välitetty kaupungin virkamiehillekin asiasta.
Puikkonen muistuttaa, että myös vanhalla torilla oli kiveys, josta puuttui paloja. Vanhan torin kiveystä löytyy vielä kaupungintalon sisäpihalta, jossa voi käydä verestämässä muistiaan, Puikkonen nauraa.
\- Taitaa mennä niin että aika kultaa muistot. Eihän vanhalla torilla pystynyt edes korkokengillä kävelemään, mutta täällä sentään jotenkuten pystyy, mies tokaisee.
Muutenkin torikauppiaan näkökulmasta uusi tori on entistä ehompi.
\- Pölyongelma on poistunut ja tämän torin saa putsattua huomattavasti nopeammin harjakoneella. Että meille myyjille tämä on kyllä ollut toimiva ratkaisu.
Torilla katse askeleisiin
Mikkelin kaupungin tekniselle johtajalle Jouni Riihelälle asti valituksia kaatumisista ei ole tullut. 
\- Niihin on hirveän vaikea puuttua, jos meille ei tietoa kaatumisista tule. Tässä torin pinnassa on kahdenlaista kiveystä ja rosoisemmalle kivelle sallitaan 9 millimetrin korkeusheitto. Uusissa sileissä kivissä sallitaan neljän millin heitto. Siinä on semmoiset erot jo, että siihen sandaali voi ottaa kiinni, Riihelä tuumii.
Riihelä peräänkuuluttaakin toriasiakkaiden omaan aktiivisuuteen turvallisuudessa. 
Torin loppukatselmus tehtiin loppukeväästä ja pienien muutostöiden jälkeen on todettu, että tori on sopimuksen mukainen. Uudestaan tori otetaan käsittelyyn parin vuoden aktiivisen käytön jälkeen, jolloin urakoitsijoiden kanssa tori syynätään vielä kertaalleen.
\- Sitten katsotaan, onko takuuajan jälkeen vielä tori siinä kunnossa kuin sopimuksessa on sovittu.
Pienemmät suurimpien rinnalle
Kajaani, Kokkola ja Mikkeli haluavat samalle viivalle Suomen metropolien kanssa. Kaupungit pyrkivät mukaan valtion kaupunkisopimuksiin, jotka takaisivat niille kehityksessä saman aseman suurten kaupunkien kanssa.
Kajaani, Kokkola ja Mikkeli ovat tehneet yhteisen kannanoton, joka on jätetty suurimpien hallituspuolueiden keskeisille ministereille. Kaupungit toivovat, että yhteistyössä tehty kannanotto saisi yksittäistä kuntaa paremmin kuuluvuutta sopimuksia valmistelevassa työ- ja elinkeinoministeriössä.
Hallituksen aiemman linjauksen mukaan kaupunkisopimuksia tehtäisiin vain sellaisten kaupunkien kanssa, joissa on 100 000 asukasta ja yliopisto. Kuitenkin kaupunkisopimuksien piiriin on pääsemässä myös seuraavan kokoluokan kaupunkeja kuten Pori ja Seinäjoki.
\- Päätimme Kokkolan ja Mikkelin kanssa pyrkiä mukaan kaupunkisopimuksiin, koska aiempi linjaus löystyi. Kyllä sama asema täytyy taata kaikille maakuntien keskuskaupungeille, Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen toteaa.
Nykyinen hallitus vahvistaa kaupunkipolitiikan merkitystä. Keskeisenä osana ovat kaupunkisopimukset. Kajaanin kaupungin kansliapäällikkö Risto Hämäläisen mukaan vielä ei tiedetä tarkkaan, mikä kaupunkisopimuksien sisältö tulee olemaan ja mitkä kaupungit niihin pääsevät mukaan.
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä vahvistaa kaupunkipolitiikan linjaukset ja kaupunkisopimusmenettelyn kesäkuun aikana.
Valtion rahoitus taattava kaikille
Kaupunkiohjelman ohella työ- ja elinkeinoministeriössä valmistellaan innovaatio-ohjelmaa, joka korvaa valtakunnallisen osaamiskeskusohjelman vuonna 2014. Kaupungeille olisi elintärkeää päästä mukaan innovaatio-ohjelmaan, sillä se takaisi valtion rahoituksen tutkimus- ja kehittämistoimintaan.
Kaupunginjohtaja Jari Tolonen huomauttaa, että myös pienempien kaupunkien tulisi saada rahoitusta hankkeilleen samoista lähteistä kuin suuret kaupungit saavat.
\- Hallitus on korostanut elinvoimaisten peruskuntien merkitystä. Miten se käy toteen, jos kehitykseen pääsevät mukaan vain suuret kaupungit. Mitä tapahtuu pienemmille kaupungeille, Tolonen ihmettelee.
\- Kaupunkisopimuksiin ja innovaatio-ohjelmaan pääsy tai pois jäänti voisi jakaa kaupungit elinvoimaisiin ja taantuviin tai ei kehittyviin kaupunkeihin. Jotta näin ei tapahtuisi, sama asema tulisi taata kaikille, Tolonen lisää.
Innovaatio-ohjelman linjaukset tehdään työ- ja elinkeinoministeriössä tämän vuoden aikana. Kaupunkisopimusmenettelyssä mukana olevat kaupungit pääsevät todennäköisemmin mukaan myös innovaatio-ohjelmaan.
Tuli tuhosi saunatilat Rovaniemellä
Omakotitalon saunatilat tuhoutuivat tulipalossa Rovaniemellä Juotaksella maanantaina iltapäivällä.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen Kumpumäentielle lähelle Auttin kylää noin kello 16.30. Palossa omakotitalon mahdollisesti kattilahuoneessa syttynyt tuli tuhosi saunatilat. Palokunta joutui avaamaan rakennuksen välipohjia.
Kyseessä oli 1960-luvulla rakennettu noin 100 neliön 1,5 kerroksinen omakotitalo. Kohteessa oli yksi henkilö, joka teki hälytyksen. Hän ei loukkaantunut palossa.
Palopaikalla kävi peräti yhdeksän Lapin pelastuslaitoksen yksikköä ja Yläkemijoen ja Saarenkylän vapaapalokunnat.
Vantaa hyväksyi leikkaukset pitkien puheiden säestämänä
Vantaan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina illalla yli kolmetuntisen keskustelun päätteeksi talouden tasapainottamisohjelman. Oman mausteensa keskusteluun antaa syksyllä edessä olevat kuntavaalit.
Vantaan valtuusto joutui maanantaina kipeän päätöksen eteen, kun sen piti päättää kaupungin talouden tasapainottamistoimista.
Vantaa tähtää kolmen vuoden aikana 40 miljoonan euron säästöihin muun muassa vähentämällä investointeja ja karsimalla kouluavustajia.
Vasemmistoliittolaiset halusivat palauttaa koko säästöpaketin valmisteluun ja osa vihreistä peräsi kevyempiä leikkauksia, mutta molemmat ehdotukset hävisivät äänestyksissä
Valtuuston puheenjohtaja, SDP:n Antti Lindtman arvelee, että erityisesti koulujen säästöt joutuvat vielä syksyllä valtuutettujen hampaisiin talousarvion käsittelyn yhteydessä.
\- Ilman muuta keskustelu syksyllä jatkuu ja hyvä niin. Tämä ohjelma on nyt valmistelun pohja ja yksityiskohtaiset säästöpäätökset tehdään syksyllä.
Esimerkiksi perussuomalaisten Pietari Jääskeläinen vihjasi kokouksessa, että he aikovat esittää kouluille lisärahaa syksyllä ja etsiä säästöjä muualta.
Puheissa kuntavaalikaikuja
Oman sävynsä säästökeskustelulle antavat syksyllä käytävät kuntavaalit. Myös valtuuston puheenjohtaja Antti Lindtman kuuli kokouksessa jo kuntavaalikaikuja.
\- Kyllä se näkyi sekä puheenvuorojen pituuksissa että tunteen palossa.
Säästöohjelman on määrä pysäyttää Vantaan raju velkaantuminen, mutta lainoja ei sen turvin vielä päästä lyhentämään.
Uusi johtaja toi säästöt
Talouden tasapainottaminen sai Vantaalla vauhtia, kun kaupunginjohtaja vaihtui. Alkuvuodesta aloittanut kaupunginjohtaja Kari Nenonen otti taloudenpidon heti hampaisiinsa ja palkkasi ulkopuolisen konsultin ratkomaan Vantaan ongelmia. 
Osa valtuutetuista onkin arvostellut leikkaustahtia turhankin nopeaksi.
Maanantain kokouksessa päätettiin säästöistä vain vuoden 2013 osalta, joten kiperiä kokouksia on luvassa myös tulevina vuosina.
Biolämpölaitos äänestytti Joroisissa
Joroisten kunnanhallitus joutui äänestämään illalla parikin kertaa biolämpölaitoksen tilanteesta. Taustalla ovat näkemyserot laitoksen toimivuudesta.
Toisella äänestyksellä päätettiin tarkistaa Energialaitoksen ja lämpölaitoksen toimittaneen Nordautomation Oy:n lisäsopimusta. 
Lisäsopimuksen tarkistuksella biolämpölaitos muutetaan hakelaitokseksi. Alunperin laitoksen piti käyttää myös turvetta.
Jos esitettyjä tarkistuksia ei tehdä tai biolämpölaitos ei ole sopimuksen mukaisessa vastaanottokunnossa tämän vuoden loppuun mennessä, kunta katsoo, että sillä on oikeus purkaa koko urakkasopimus.
Litmanen: Hollannissa pestään oranssia pyykkiä
Jari Litmanen kommentoi Hollannin surkeaa epäonnistumista jalkapallon EM-kisoissa.
Hollannissa on jo nyt alkanut syyllisten etsintä ennätyksellisen huonosti menneen EM-lopputurnauksen jälkeen. Media pohtii, kuka kantaa vastuun katastrofiksi kuvatuista kisoista. Todennäköisin vaihtoehto on päävalmentaja: en pitäisi ihmeenä, että media ja fanit jatkaisivat painostusta niin kauan kuin jonkun pää on vadilla. Pelaajia harvemmin tilille laitetaan, joten valmentaja on aina se helpompi vaihtoehto.
Valmentaja kantaa toki kokonaisvastuun eikä tuloksessa ollut tosiaan hurraamista. Avausottelussa, joka oli myös selkeä avainottelu, iskettiin ensimmäiset, tärkeät naulat arkkuun. Legoland voitti Egolandin – tosin tässä vaiheessa egot olivat vielä jotenkin piilossa, mutta vaikutti siltä, että Hollanti ei sittenkään ottanut Tanskaan tarpeeksi vakavasti.
Tietysti pitää muistaa, että ottelu olisi voinut päättyä yhtä hyvin Hollannille lukemin 5-1 kuin Tanskalle 1-0. Tappio laittoi heti kättelyssä veitsen hollantilaisten kurkulle – seuraavaksi joukkueen olisi pitänyt voittaa Saksa saadakseen asiat takaisin omiin käsiin. Näin ei tapahtunut ja tuska syveni. Kolmannessa ottelussa joukkue joutui riskillä hakemaan kahden maalin voittoa Portugalista ja tämähän sopi lusitaaneille. Ajoittain täysin tuuliajolle jäänyt puolustus raadeltiin Nanin ja Ronaldon toimesta pirstalaiksi ja samalla nähtiin räikeällä tavalla, miten haavoittuvainen Hollannin edampuolustus  oli. Myöskään hyökkäys ei missään vaiheessa löytänyt yhteistä säveltä eikä löytänyt parasta osaamistaan.
Ensimmäisen ison vastoinkäymisen, Tanska –tappion, jälkeen egot kasvoivat kasvamistaan. Aina hollantilaisessa jalkapallossa olevat klikit eivät äkisti tulleetkaan toimeen keskenään. Tähän johtopäätökseen on helppo tulla, kun katseli pelaajien elekieltä ja tiuskimista toisilleen sekä kuunteli joukkueen pelaajien haastatteluita kisojen aikana ja niiden jälkeen. Kun asiat menevät hyvin, jopa hollantilaistähdet tyytyvät rooleihinsa jotenkuten, mutta kun vastoinkäymisiä tulee, näkemyserot tulevat esiin nopeasti. Esimerkiksi kaksi vuotta sitten joukkue oli hyvin yhtenäinen ja meni finaalin asti, nyt harmoniaa ei löytynyt.
Tähän soppaan tuo oman mausteensa myös Hollannin media. Sekin on jakautunut klikkeihin ja monella toimittajalla on omat suosikkipelaajansa – ja pelaajilla suosikkitoimittajansa. Paine kasvoi lopulta niin suureksi, että valmentaja Bert van Marwijk joutui luopumaan omasta suosikkisysteemistään ja tulosta tuoneesta rakenteestaan. Uhriksi joutui joukkueen kapteeni Mark van Bommel. Erittäin tärkeä joukkuepelaaja van Bommel otettiin vaihtoon Saksa –ottelun puoliajalla, jotta isointa ääntä lehdistölle pitänyt Rafael van der Vaart pääsi kentälle. Valinta oli sama myös ratkaisuottelussa Portugalia vastaan. 
Paine kasvoi lopulta niin suureksi, että valmentaja Bert van Marwijk joutui luopumaan omasta suosikkisysteemistään. 
Ratkaisu johti myös siihen, että tilastojen mukaan ennätykselliset KYMMENEN maalipaikkasyöttöä keskikentän keskustan ylimpänä pelaajana kavereilleen antanut Wesley Snijder siirtyi laitaan ja oli käytännössä näkymätön. Vieläkin isomman hinnan Hollanti maksoi siitä, ettei van Bommel ollut enää linjojen välissä kontrolloivana, tunnetusti järkevänä pelaajana. Kun Ronaldo ja Nani tulivat täyttä vauhtia ylös, löntystelivät yläkerran miehet hiljakseen keskiviivan toiselle puolelle ollakseen valmiita mahdollisen riiston jälkeen aloittamaan oman hyökkäyksen. En väitä, etteikö Portugali olisi mahdollisesti niitä kahta maaliaan saanut van Bommelin ollessa kentällä, mutta sen sanon, etteivät he olisi saaneet niin montaa vastahyökkäystä ja maalipaikkaa ottelun aikana.
Oranssia jälkipyykkiä pestään pitkään. Olisiko vain pitänyt pysyä kylmästi tutussa ja peluuttaa vain yhtä hyökkääjää eikä tunkea väkisin kentälle sekä Huntelaaria että van Persieta? Olisiko van Bommel pitänyt säilyttää nauha kädessään keskikentän urakkamiehenä? Olisiko loistavalla asenteelle molempiin suuntiin töitä tekevä Dirk Kuyt pitänyt laittaa kentälle jo ensimmäisessä ottelussa? Olisiko Snijderin pitänyt pelata koko ajan tutulla paikallaan keskellä, siitäkin huolimatta, että Huntelaar tai van Persie olisi jäänyt penkille? Kannattiko ensimmäisessä ottelussa epäonnistuneelle Afellaylle antaa niin paljon peliaikaa seuraavissa peleissä? Kannattiko kokenut Heitinga jättää penkille kolmannessa ottelussa ja laittaa kentälle huomattavasti hitaampi Vlaar?
Näitä kysymyksiä käydään Hollannissa läpi vielä aika kauan ja varmasti he löytävät niihin jonkinlaisen vastauksen. Joukkueen runko tulee jatkamaan maajoukkueessa, oli valmentajana jatkossa kuka vain. Mutta yksi tulee olemaan todennäköisesti joukosta poissa. Veikkaan, ettei Mark van Bommelia nähdä enää joukkueen edustusasussa ja tapa, millä loistavan uran tehnyt pelaaja jätti jäähyväiset, ei tee hänelle kunniaa – eikä tee niille, joiden painostuksen vuoksi todennäköisesti van Bommel seurasi ratkaisuhetkiä penkiltä. Pelin ulkopuolisia tekijöitä käytettiin nähtävästi vipuvarsina, kuten esimerkiksi van Bommelin perhesuhteita. Eikä se ole oikein, tämä pelaaja olisi ansainnut hatunnoston, ei julkista teloitusta.
**Jari Litmanen**
Pesäpallon parhaat naiset kohtaavat Kupittaalla
Liitto-Lehdistö -ottelua ei olla vähän aikaan nähty.  Lehdistön ja Pesäpalloliiton valitsemat naispelaajat kohtasi viimeksi 21 vuotta sitten.
Pesäpallon parhaat naiset kokoontuvat tiistaina Kupittaalle. Liitto-Lehdistö -arvo-ottelussa pelaavat Pesäpalloliiton ja median valitsemat pelaajat jokaisesta Superpesisjoukkueesta.
Liiton joukkueessa pelaa yksi varsinaissuomalainen. Hän on Turku-Pesiksen Johanna Käkönen.
Ottelu on osa pesäpallon 90-vuotisjuhlavuoden ohjelmistoa. Parhaana palkitut pelaajat saavat automaattisesti kutsun myös naisten Itä-Länsi -otteluun.
Miesten Liitto-Lehdistö pelattiin viime vuonna ensimmäistä kertaa 19 vuoteen.
Valtion takuuhinta nostattaa tuulivoimabuumia
Valtion takaama ostohinta houkuttelee tuulivoiman rakentamiseen. Suomeen rakennetaan lähivuosina 2 500 megawattia tuulivoimaa, jos valtio pysyy syöttötariffitasossaan, uskoo Kanteleen Voiman toimitusjohtaja Antti Vilkuna.
\- Valtion syöttötariffi eli sähkön takuuhinta sen tuottajalle houkuttelee tuulivoiman rakentamiseen, sanoo Kanteleen Voima Oy:n toimitusjohtaja Antti Vilkuna.
Yhtiö valmistelee parhaillaan yli 60:n tuulivoimayksikön rakentamista Pohjois-Pohjanmaalle. Tuorein Kanteleen Voiman omistaman Puhuri Oy:n tuulivoimalahanke on käynnistymässä Pyhäjärven Vuohtomäelle. Puhurin on tarkoitus rakentaa Pyhäjärvelle yhdeksän voimalaa.
\- Suomeen rakennetaan lähivuosina 2 500 megawattia tuulivoimaa, jos valtio pysyy syöttötariffitasossaan.
\- Ydinvoimasta tuulivoiman rakentajilla ei tarvitse olla huolissaan. Sen tuotanto tähtää eri tarkoitukseen. Varsinkin Fennovoiman hanke on tarkoitettu korvaamaan kivihiililauhdetta ja jo nyt vähentynyttä Venäjän tuontia. Venäjän sähköntuonti ei ole enää vakituisen tasaista, vaan Venäjä säätelee omaa markkinaansa tarpeittensa mukaan, Vilkuna muistuttaa.
\- Tuulivoimahan on käytännössä negatiivista kulutusta, että sitä tulee silloin kun tuulee.
Valtuusto hyväksyi säästöohjelman
Tampereen kaupunki säästää yli 20 miljoonaa euroa. Toisen asteen koulutuksen säästöjä lievennettiin 300 000 eurolla.
Säästöesitys hyväksyttiin eilen valtuustossa Olli-Poika Parviaisen esittämillä muutoksilla korjattuna äänin 38-29.
Parviaisen muutoksissa siirrettiin toisen asteen koulutukseen 300 000 euroa, joka otetaan muun muassa Vuoreksen kehittämishankkeista.
Esityksen takana olivat muun muassa kokoomuksen ja vihreiden XL-ryhmä.
Sitä vastustivat demarit, vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja SKP.
Menoleikkausten tarpeesta oltiin jokseenkin yhtä mieltä, mutta toteuttamistapa sai kovaa arvostelua.
\- Listalla on useita sellaisia säästökohteita, jotka maksavat meille moninkertaisesti tulevaisuudessa, esimerkiksi leikkaukset koulutuksesta, perhetyöstä ja ikävuosittaisista terveystarkastuksista, sanoi demarien Pekka Salmi.
Salmi pelkää, että jatkossa kasvavat muun muassa erikoissairaanhoidon ja lastensuojelun menot.
Kokoomuksen Leena Kostiainen piti säästöohjelman laatimista hienona saavutuksena.
\- Näin lyhyessä ajassa on 20 miljoonan säästöt saatu aikaan ja vieläpä sillä tavalla, että se ei aiheuta mielestäni kohtuutonta haittaa kuntalaisille, Kostiainen sanoi.
Kostiaisen mukaan säästöt saadaan muun muassa toimintoja järkiperäistämällä ja kesäsulkuja pidentämällä.
Tunisian taiteilijat syyttävät ministereitä herjauksesta
Taiteilijat syyttävät kulttuuriministeriötä heidän hylkäämisessään, kun äärimuslimit hyökkäsivät islamin vastaisena pitämäänsä taidenäyttelyyn. 
Tunisiassa taiteilijat syyttävät kulttuuriministeriötä heidän hylkäämisestään kiistassa äärimuslimien kanssa.
Taiteilijoita suututtaa se, ettei kulttuuriministeriö tuominnut äärimuslimeja, jotka mellakoivat viikko sitten islamin vastaisena pitämässään taidenäyttelyssä La Marsassa pääkaupungin Tunisin kupeessa. 
Tunisian taiteilijoiden liitto ja näyttelyn taiteellinen johtaja Luca Luccatini suunnittelevat myös tekevänsä useista ministereistä virallisen valituksen, koska pitävät näiden kannanottoja herjauksena.
Kulttuuriministeri Mehdi Mabrouk sanoi mellakoiden jälkeen puolustavansa taiteellista luovuutta, mutta ei suoraan tuominnut hyökkäystä La Marsan näyttelyyn. Hän myös sanoi, ettei näyttely kunnioita islamin arvoja ja sitä voidaan pitää taiteellisena provokaationa.
Taiteen kevät -näyttelyssä oli muun muassa maalaus, jossa alaston nainen seisoo parrakkaiden miesten edessä sekä teos, jossa muurahaisjono muodostaa Allahin nimen.
Hyökättyään taidenäyttelyyn salafistimuslimit mellakoivat vielä kaksi päivää muun muassa Tunisissa. Yksi ihminen kuoli, yli sata loukkaantui ja yli 140 pidätettiin. Hallitus julisti mellakoiden vuoksi muutamaksi päiväksi öisen ulkonaliikkumiskiellon.
Taiteilijat pelkäävät vapautensa puolesta
Uutistoimisto AFP:n haastattelemat taiteilijat kertovat joutuneensa aiemminkin äärimuslimien kohteiksi ja sanovat olevansa pettyneitä siihen, ettei Tunisian kansannousun jälkeen valtaan  noussut hallitus puolusta heitä. 
On kuin käteni olisi leikattu irti. Olen niin vihainen, niin pettynyt.
Taiteiljat epäröivät nyt, uskaltavatko he enää julkisesti esittää taidettaan, ja kuka uskaltaa investoida yhteiskuntaa kyseenalaistaviin projekteihin.
Eräs näyttelyn taiteilija toteaa AFP:lle, ettei hän pelkää vastata ministereille, mutta pelkää tietämättömiä ihmisiä, jotka voivat hyökätä hänen perhettään vastaan, koska hallitus on hylännyt heidät.
\- On kuin käteni olisi leikattu irti. Olen niin vihainen, niin pettynyt, sanoo taiteilija, jonka maalauksen näyttelyyn hyökänneet islamistit rikkoivat.
\- Haluammeko maan ilman taidetta, ilman taiteilijoita? Kenen tulisi päättää, mitkä rajat saa ylittää sen suhteen, mikä on pyhää?, kysyy puolestaan näyttelijä ja teatteritutkija Jalila Baccar. 
Liikenneturvallisuus parantunut Kanta-Hämeessä
Vuoden 2011 runsaat 170 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta on pienin vuosiin. Päijät-Hämeessä puolestaan viime vuosi oli synkempi liikenteessä.
Liikenneonnettomuudet ovat vähentyneet Kanta-Hämeessä viime
vuosina. Tilastokeskus kirjasi Kanta-Hämeestä 173 liikenneonnettomuutta
viime vuodelta. Määrä oli pienin vuosiin. 
Päijät-Hämeessä puolestaan liikenneonnettomuuksien määrä oli
viime vuonna aikaisempia vuosia suurempi. Vuonna 2011 liikenneonnettomuuksissa kuoli Kanta-Hämeessä 6 ja Päijät-Hämeessä 21 ihmistä.
Tieliikenteessä loukkaantuneita
Etelä-Hämeen onnettomuuksissa oli yli viisi ja puoli sataa.  
Pieksämäen uusi päiväkoti lykkääntymässä
Pieksämäki on lykkäämässä uuden päiväkodin rakentamisen aloituksen ensi vuoteen. Tarkoitus oli aloittaa Hiekanpäähän suunnitellun päiväkodin rakentaminen tänä vuonna. 
Rakentamiskustannuksiin on varattu tälle vuodelle 2,5 miljoonaa euroa, mutta urakkahinta kohosi yli miljoona euroa korkeammaksi.
Osittain tämän takia satapaikkaisen päiväkodin rakentaminen halutaan käynnistää vasta ensi vuoden puolella. 
Kaupungilla on käynnistymässä samalle Hiekanpään tontille myös uuden 60-paikkaisen palvelukodin rakentaminen. Lisäksi myöhemmin sinne on tulossa koulurakennuksia.
Vaikeat tavoitteet hankaloittavat johtamista
Oulun eri hallintokuntien johtamisessa asetetaan liikaa ja virheellisiä tavoitteita. Useat asetetuista tavoitteista ovat myös liian monimutkaisia käytännön tarpeisiin. 
Oulun kaupunginvaltuuston eilen hyväksymässä tarkastuslautakunnan raportissa todetaan, että useat Oulussa asetetut tavoitteet jäävät saavuttamatta, koska niitä ei yksinkertaisesti pystytä edes mittaamaan.
Esimerkiksi kaupungin sosiaali- ja terveystoimen tilaajaorganisaation asettamista tavoitteista yli puolet jäi edellisvuonna toteutumatta. Samoin kaupunkistrategiassa asetetuista 55 tavoitteesta noin puolet jäi saavuttamatta.
Osaltaan heikkoa tavoitteiden saavuttamista selittää se, että monet hallintokunnille asetetut tavoitteet on johdettu niin moniportaisen hierarkian kautta ja kaupungin yleisista visioista, ettei niitä enää käytännön työssä pystytä mittaamaan.
Osa asetetuista tavoitteista voi jäädä toteutumatta myös siinä tapauksessa, että niihin vaikuttavat voimakkaasti myös kunnan oman toiminnan ulkopuolella tapahtuvat muutokset. Esimerkiksi lastensuojelutapausten lisääntymisen taustalla voi olla lakiin perustuvan ilmoituskäytännön muuttuminen jne.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Kari Myllyniemen mielestä  tavoitteita pitää myös karsia, sillä liian monet tavoitteet heikentävät samalla mahdollisuuksia niiden saavuttamiseen.
Tarkastuslautakunnan jäsen Pasi Kemppainen huomauttaa, että laadullisten kriteerien asettaminen liian tarkasti on myös käytännössä mahdotonta.
\- Monissa hallintokunnissa on tehty hirveän paljon hyvin erilaisia tavoitteita eikä niillä ole ollenkaan sopivia mittareita tai valittu mittari on sellainen, ettei se mittaa ollenkaan sitä mikä se asetettu tavoite on, sanoo Kemppainen.
Lumenkaatopaikat pois Vuoksesta
Imatran Vihreiden valtuustoryhmän aloitteesta likaisen lumen kippaaminen Vuokseen kielletään. 
Aloitteessa oltiin huolissaan vesistön ja pohjaveden kuormittumisesta lumeen kertyneiden epäpuhtauksien vuoksi.
Imatran valtuusto päätti eilen kokouksessaan, että Pässiniemen lumenkaatopaikka varustetaan taululla, jossa neuvotaan viemään likainen ja irtoroskia sisältävä lumi neuvotaan viemään Kurkisuon kaatopaikalle.
Imatran tekninen toimi selvittää maanpäällisten lumenkaatopaikkojen mahdollisia sijainteja.
Yhtenä vaihtoehtona on esitetty Sotkulammella sijaitsevaa rakentamatonta teollisuustonttia.
Turvealueiden vesiensuojelua parannetaan
Vapo tehostaa turvealuidensa vesistönsuojelua Itä-Suomessa. Kaikkien turvetuotantoalueiden on oltava tehostetun vesienkäsittelyn piirissä vuoteen 2014 mennessä. Alueet, joille tehostettua vesienkäsittelyä ei voida rakentaa, suljetaan pois tuotannosta.
Tosiasiahan on se, että jos näihin toimiin ei ryhdytä, niin koko turvetuotannon jatko on kyseenalaista. Vapossa olemme nähneet asian niin, että nämä asiat on pistettävä kuntoon, jotta saadaan edellytykset ja ympäristöltä lupa jatkaa tätä toimintaa.
 Vapolla on Pohjois-Karjalassa 2400 hehtaaria turvetuotantoaluetta. Muihin Itä-Suomen alueisiin verrattuna maakunnan suoalueiden vesienkäsittely on hyvällä mallilla. Tehostetun vesienkäsittelyn piirissä on valtaosa suoalueista.
\- Pohjois-Karjalan alueista vain reilu _400_ hehtaaria toimii enää niin kutsutulla perusmenetelmällä. Näitäkin alueita kunnostetaan parhaillaan. Vuoteen 2014 mennessä tuotannosta tippuu pois noin 90 hehtaaria, kertoo Vapon aluejohtaja Lauri Korkeala.
Käytännössä tehostettu vesiensuojelu tarkoittaa sitä, että perusmenetelmällä toimiville tuotantoalueille rakennetaan pumppaamoja sekä pintavalutuskenttiä tai kosteikkoja.
Vapolla on itäisillä alueilla yhteensä noin 8600 hehtaaria tuotantopinta-alaa. Vanhalla perusmenetelmällä toimivia alueita on reilu 3000 hehtaaria. Huonoin tilanne on Pohjois-Savossa ja Kainuussa. Ilman vesistöjen tilanteen parantamista koko turveteollisuuden tulevaisuus on vaakalaudalla.
\- Tosiasiahan on se, että jos näihin toimiin ei ryhdytä, niin koko turvetuotannon jatko on kyseenalaista. Vapossa olemme nähneet asian niin, että nämä asiat on pistettävä kuntoon, jotta saadaan edellytykset ja ympäristöltä lupa jatkaa tätä toimintaa, sanoo Korkeala.
Pohjois-Karjalassa Vapolla on tuotantoalueita lähinnä Ilomantsin suunnalla, mutta myös lähellä Joensuuta sekä haja-alueita ympäri maakuntaa. 
Tällä hetkellä vesiensuojelun parannustöitä tehdään Tohmajärvellä, Rääkkylässä ja Kiteellä.
Keskustele: Sitä juhannusta en unohda...!
Mikä juhannus on jäänyt unohtumattomana mieleesi syystä tai toisesta?
Mikä juhannus on jäänyt unohtumattomana mieleesi? Miksi?
Millaisia juhannusperinteitä sinulla on? Mitä teet tänä juhannuksena?
_Juhannusviestejä luetaan Kymenlaakson Radion torstain iltapäivälähetyksessä, jolloin Mari Pekkasen seurassa apujuontajana on Pirkka-Pekka Petelius._
Vihreä kortti takaa ulkomaalaisen kolarikorvauksen
Liikennevakuutuskeskuksen mukaan korvauksen saa, vaikka osallisena liikenneonnettomuudessa olisi ulkomaalaisia. 
Ulkomaalaisen kanssa kolaroiva ei jää ilman vakuutuskorvausta. Liikennevakuutuskeskuksen mukaan suomalaisautoilijalla on aina vakuutusturva, jos ulkomaalainen autoilija aiheuttaa kolarin.
\- Esimerkiksi venäläisillä autoilla on Suomeen tullessaan vihreä kortti vakuutuksena. Se korvaa, jos ajoneuvo aiheuttaa liikennevahingon, tiedotuspäällikkö Veikko T. Valkonen sanoo.
Vaikka auto olisi tullut rajan yli väärillä papereilla, vahingot korvataan silti, vakuuttaa Valkonen. Hänen mukaansa erityistä paperisotaa ei ole luvassa, jos suomalainen ja ulkomaalainen auto kolaroivat.
Kolaripaikalla kieliongelmia voi olla, mutta vahinkoilmoituksen suomalainen tekee normaalisti suomeksi Liikennevakuutuskeskukselle. Mukaan tarvitaan esimerkiksi tiedot onnettomuuden aiheuttajan vakuutuksesta, rekisteritiedot ja yhteystiedot.
Vakuutukset pääosin kunnossa
Vuosittain Liikennevakuutuskeskus korvaa satoja ulkomaalaisten aiheuttamia liikenneonnettomuuksia. Tilastojen mukaan venäläisautoilijat ovat syynä 250–400 kolariin vuosittain. Ruotsalaisten aiheuttamia kolareita korvataan pari sataa ja virolaisten 500–600 vuodessa.
Tiedotuspäällikkö Valkosen mukaan vahinkojen määrä on pysynyt vuosia ennallaan.
\- Yksi selitys on se, että jos esimerkiksi venäläinen saa ylinopeussakon tai tekee jotakin muuta, mistä tulee sakko tai tuomio, seuraavan viisumin saaminen lykkääntyy.
Valkonen luonnehtii ulkomaalaisten autoilijoiden kolarimääriä Suomessa kohtuullisiksi. Turistien liikennevakuutukset ovat pääosin kunnossa, hän sanoo.
\- Tilanne on toinen, jos suomalainen lähtee omalla autollaan Venäjälle, jossa vakuutusturva ei ole yhtä hyvä. Siellä korvauskatot ovat alhaiset, kun Suomessa korvauskattoa ei ole henkilövahingoissa lainkaan.
Kesätyötkin tehdään pätkissä
Henkilöstöpalveluyritykset tekevät tiliä, kun opiskelijat ravaavat kesän keikkatöissä. Pätkäkesätöihin liittyy epävarmuutta, mutta ne mahdollistavat myös lomailun.
Yhä useampi opiskelija tekee kesätyönsä lyhyissä pätkissä. Varsinkin opintojensa alussa olevat turvautuvat usein henkilöstöpalveluyritysten välittämään keikkatyöhön, jos varsinaista kesätyöpaikkaa ei ole järjestynyt. Työtehtävät voivat kesän aikana vaihdella suuresti.
\- Systeemi toimii niin, että kännykkään tulee työtarjouksia, ja itse päätän mitä otan vastaan.
\- Olen ehtinyt jo esitellä autonhoitotuotteita, hoitanut lapsia ja lajitellut postipaketteja. Ensi viikolla menen puhelinhaastattelijaksi, kertoo opinto-ohjaajaksi Joensuussa opiskeleva Maria Jauhiainen. Hän tuli töihin Helsinkiin, sillä pääkaupunkiseudulla keikkatöitä on paremmin saatavilla. 
Olen ehtinyt jo esitellä autonhoitotuotteita, hoitaa lapsia ja lajitella postipaketteja. Ensi viikolla menen puhelinhaastattelijaksi.
Yksi tekee keikkaa pakosta, toinen vapauden vuoksi
Osa nuorista pätkäkesätyöntekijöistä ei toiveistaan huolimatta ole saanut pidempiaikaista kesäpestiä. Osa ei sellaista ole halunnutkaan, koska pätkien välissä voi lomaillakin.
\- Tarjolla ei juuri ollut oman alan hommia. Tiesin jo aikaisemmin, että olen lähdössä elokuussa reilaamaan. Suoraan sivuutin ne ilmoitukset, joissa sanottiin, että pitäisi pystyä sitoutumaan elokuun loppuun asti, Maria Jauhiainen sanoo.
Nuorten vapauden kaipuu on huomattu myös henkilöstöpalvelualalla.
\- Sitäkin tulee paljon vastaan, että kesätyöntekijä, joka ottaa vastaan työn koko kesäksi, haluaa myös niille kuukausille lomaa, Jonas Weckström opiskelijoille suunnatusta henkilöstöpalveluyritys StudentWorkista kertoo.
Henkilöstöpalvelufirmoilla menee nyt hyvin. Ala kasvaa ja kilpailu firmojen välillä on kiristynyt. Toiminta vilkastuu usein kesällä opiskelijoiden vapauduttua työmarkkinoille.
\- Vuokrat nousevat, mutta opintotuki ei. Tällaisten töiden kautta haetaan lisätienestiä, Jonas Weckström sanoo.
Ilmiö tuttu työvoimatoimistoissa
Työvoimatoimistoissa vuokratyön suosio nähdään pääasiassa myönteisenä.
\- Se on väylä muiden joukossa. Mikäli se auttaa jonkun ihmisen eteenpäin elämässään ja urallaan ja saamaan kesätöitä, se on positiivista, sanoo Espoon työ- ja elinkeinotoimiston tiedottaja Marina Misukka.
Hän kuitenkin muistuttaa, että alalla on hyvin erityyppisiä toimijoita.
\- Kannattaa varmistua siitä, että henkilöstövuokrausfirma kuuluu Henkilöstöpalveluyritysten Liittoon. Ongelmien varalta olisi myös hyvä kuulua oman alan ammattiliittoon, Marina Misukka sanoo.
Keikkatyöhön liittyvä epävarmuus saattaa alkaa hiertää jossain vaiheessa. Tieto seuraavasta pestistä voi tulla vasta edellisenä iltana.
\- Ei ole tässä vaiheessa vielä valittamista, mutta varmaan jossain vaiheessa voi alkaa olla kuluttavaa, Maria Jauhiainen sanoo.
Olli Nuuttila valittiin Pyhtään kunnanjohtajaksi
Kunnanvaltuusto valitsi Nuuttilan äänin 15-11. Hänen vastaehdokkaana oli Riitta-Liisa Reiterä.
Hallitus nimitti toukokuussa Pyhtään nykyisen kunnanjohtajan, Kari Häkämiehen, Lounais-Suomen  aluehallintoviraston ylijohtajaksi. Pyhtään kunta laittoi kunnanjohtajan viran pikaiseen hakuun.
Kesäkuun alkupuolella päättyneessä haussa hakijoita oli seitsemän, joista loppusuoralle pääsivät Pyhtään kunnanhallituksen puheenjohtaja ja liikkeenjohdon konsultti Olli Nuuttila sekä Karkkilan, Nummi-Pusulan ja Vihdin perusturvakuntayhtymän johtaja Riitta-Liisa Reiterä.
Pyhtään kunnanvaltuusto päätti maanantai-illan kokouksessaan valita uudeksi kunnanjohtajaksi Olli Nuuttilan. Äänestyksessä äänet jakautuivat 15-11.
Pyhtään kunnanvaltuuston puheenjohtaja Osmo Kallio on tyytyväinen päätökseen. Kallion mukaan Nuuttila on halukas aloittamaan työt jo elokuussa, mikä olisi erittäin hyvä ajankohta, koska kunta on juuri saanut myös uuden teknisen johtajan sekä sosiaali- ja terveysjohtajan.
Maanantaisessa kokouksessa Pyhtään tekniseksi johtajaksi valittiin Saila Könönen ja sosiaali- ja terveysjohtajaksi Timo Hokkanen.
Kallion mukaan uudesta kunnanjohtajasta toivotaan eritoten kehitysjohtajaa, joka toisi kuntaan uusia työpaikkoja.
Lasten passimääräys ruuhkautti poliisin lupapalvelun
Kuopiossa vuoroaan sai odottaa toista tuntia. Ruuhkaa lisää myös ensimmäisten viiden vuoden sirupassien tuleminen uusintaikään. 
Viime viikolla julki kerrottu muutos lasten passimääräyksissä ruuhkauttaa poliisin palvelutoimistoja. Jokaisella alaikäisellä on oltava ensi tiistain jälkeen oma passi, vaikka hänet olisi aiemmin merkitty jomman kumman vanhemman passiin. 
Ruuhkaa lisää myös se, että ensimmäiset viiden vuoden sirupassit tulevat uusintaikään.  
Esimerkiksi Pohjois-Savon Poliisin palvelutoimistossa Kuopiossa joutui odottamaan vuoroaan eilen toista tuntia. 
Lapselle passia haettaessa tarvitaan kummankin vanhemman suostumus ja alle puoli vuotta vanha lapsen valokuva. Myös lapsen on oltava itse paikalla.
Passia ei kuitenkaan välttämättä tarvitse noutaa itse poliisilta, vaan se voidaan toimittaa postitse myös kotiin. Passin saa yleensä viikossa.
Poliisilaitoksen lupapalvelut ruuhkautuneet
Passiuudistus on ruuhkauttanut Etelä-Karjalan poliisilaitoksen lupapalvelut. Ensi tiistaista alkaen lapsella on oltava oma passi. 
Lapset eivät voi enää matkustaa siten, että nimi on lisätty vanhempien passeihin.
Suomessa myönnettiin vielä elokuussa 2006 passeja, joihin vanhempien lisäksi voitiin merkitä myös lapset. Nämä passit ovat edelleen voimassa olevia 10 vuoden passeja. Jo olemassa olevia passeja voidaan käyttää niihin merkittyyn viimeiseen voimassaolopäivään saakka passin ensisijaisen haltijan osalta.
Passien kysyntä on ollut tänä vuonna noin viidenneksen vilkkaampaa kuin viime vuonna.
Lupapalveluiden ruuhkat näkyvät kuitenkin vain hakutilanteessa pitkinä jonoina poliisiasemilla ja palvelupisteillä. Passit valmistuvat edelleen noin viikossa.
Saimaan mökkikaupassa ostajan markkinat
Parhaiten kauppansa tekevät kohtuuhintaiset loma-asunnot. Kohteita tulee myyntiin enemmän kuin niitä myydään.
Kesämökkikauppa on käynnistynyt hieman edellisiä vuosia verkkaisempana.
\- Kauppaa käydään, mutta ei ehkä niin tiuhaan tahtiin, kuin on viime vuosien aikana totuttu, Savonlinnan Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Seppo Kairikko sanoo.
\- Näkisin pääsyynä sen, että tämä talousilmapiiri eli Euroopan velkakriisit, lomautusuutiset ja muut ovat siellä taustalla. Toinen asia on se, että meille tärkeä ryhmä täällä Saimaan alueella, venäläiset, ovat olleet aikalailla hiljaa kevään ajan.
Vaatimustaso korkealla - hintataso pidetään kohtuudessa
Savonlinnan Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Seppo Kairikon mukaan suurin kysyntä kohdistuu ja myös yleisimmin kaupanteon kohteena ovat kohtuuhintaiset, noin 100 000 - 150 000 euroa maksavat loma-asunnot.
Vaatimustaso mökin ostajilla on kasvanut vuosien takaisesta.
\- Tie pitää olla perille ja sähköt luonnollisesti. Mielellään myös talviasuttava, Kairikko luettelee.
Loma-asuntojen ja -tonttien myyntiajat ovat pidempiä kuin tavallisten asuntojen. Kairikon arvion mukaan myyntiajoissa puhutaan jopa kuukausista. Lisäksi sijainti on tärkeä kriteeri.
\- Mökin sijainti on olennainen tekijä. Ilman omaa rantaa olevaa kuivan maan mökkiä on hankala myydä. Se on oikeastaan päätekijä mökeissä tällä alueella.
Ostajan markkinat
Saimaan rannalta löytyvä mökki on halutumpi kohde kuin muiden vesien äärellä olevat. Tarjontaa on nyt hyvin.
\- Koko ajan tulee lisää kohteita myyntiin. Enemmän tulee kohteita myyntiin, kuin niitä myydään ulos, Savonlinnan Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Seppo Kairikko sanoo.
Kotiseutuinto ryöpsähti Facebookissa
Vanhat valokuvat, koulu- ja äitienpäiväkuvat, sanonnat ja murreilmaisut ovat keränneet facebook-ryhmissä jopa satoja kommentteja. 
Se kertoo tutkijoiden mukaan uusista arvoista: ihmiset haluavat kuulua ryhmiin ja etsiä juuriaan, olla yhdessä facebookissakin.
Pitäjittäin tai murreryhmittäin koottujen Facebook-sivujen suosio on kevään aikana levinnyt voimakkaasti Keski-Pohjanmaalla. Sivuja on luotu lähes jokaiselle pitäjälle, ja myös kunnanosiin.
Kokkolan museotoimenjohtaja Kristina Ahmas pitää facebook-ryhmiä vahvoina ajan ilmiöinä.
\- Facebook välineenä on erinomainen siihen, koska siinä voidaan välitää niin kuvaa kuin sanaakin. Kuvathan viestivät ihmisille niin paljon ja saavat aikaan emotionaalisia reaktioita. Tuntuu hyvältä, tuntuu mukavalta, on kivaa ja ihanaa, kun näkee vanhoja kavereita ja löytää vanhoja sukulaisia.
\- Muistot palaavat mieleen. Tämä on sitä yhteenkuuluvuuden hakemista. Tämähän kertoo, nämä facebook-ryhmät siitä asiasta, että tällaiset pienet, läheiset arvot ovat päivän sana!
Ahmas pitää kotiseutuinnon kasvua jossain määrin ikäkysymyksenä. Toisaalta se liittyy tämänpäivän arvioihin, esimerkiksi luonnon arvostukseen, ekologiseen vastuullisuuteen ja haasteiden etsimiseen.
\- Tässä voidaan puhua transmoderneista arvoista, jotka postmodernin ja pirstaloituneen maailman jälkeen nousevat ihmisten mieliin.
Vaasa mukaan varustamoyhtiöön
Yhtiö perustetaan, jotta laivaliikenne Vaasan ja Uumajan välillä saataisiin jatkumaan. Tällä hetkellä liikennettä hoitaa RG Linen konkurssipesä.
Vaasan kaupunki lähtee mukaan Uumajan kanssa perustettavaan varustamoon. Kaupunginvaltuusto päätti yhtiöön osallistumisesta yksimielisesti maanantai-illan kokouksessaan. 
Sekä Vaasa että Uumaja rahoittavat yhtiötä aluksi 1,5 miljoonalla eurolla. Tuen määrä nousee kokonaisuudessaan 2,5 miljoonaan euroon kaupunkia kohden. Varustamoyhtiöllä pyritään turvaamaan Merenkurkun laivaliikenteen jatkuminen toistaiseksi.
Villivihannesten suosio kasvaa
Villivihannesten, kuten vuohenputken ja voikukan, suosio jatkaa kasvuaan. Asennemuutos sekä lähi- ja super-ruoan menestys lisäävät villivihannesten nostetta.
Luonnonkasveihin suhtaudutaan nyt suopeammin, vaikka vuohenputki kitketään usein edelleen kasvimailta pois.
Villivihannesten asiantuntija Päivi Mattila on vetänyt tupaten täysiä villivihannesretkiä muun muassa kansalaisopistoissa.
\- Pula-ajasta on mennyt riittävä aika. Ihmiset tietävät, että tämä on valinta, ei pakko. Ihmiset ovat kiinnostuneita siitä, miten voida hyvin, Päivi Mattila sanoo.
Opetushallituksen tilastojen mukaan luonto- ja ympäristöalat kiinnostavat yhä useampaa kouluttautujaa. Hakijamäärät suhteessa opiskelupaikkoihin ovat kasvaneet.
Keväällä 2012 luonto- ja ympäristöalan 560 opiskelupaikkaa haki 1412. Viime vuoden 668 aloituspaikkaa haki 1368. Luonto- ja ympäristöalan opiskelupaikkoja on kuitenkin vähennetty runsaasti.
**Polvet koukkuun, silmät auki**
Avain onnistuneeseen keräilyyn on kyykistyminen. Puolentoistametrin korkeudelta parhaita apajoita ei lyödä.
Keräilyssä oma harkinta on tärkeintä. Kerätä sopii vain tuttuja kasveja, ja koirapuistot ja valtaväylät on syytä kiertää.
\- Vihannekset kannattaa pestä, Mattila muistuttaa.
Jos kasvin lehdet ovat syötäviä, myös kukat voi syödä. Mesi tekee esimerkiksi koiranputken kukista herkukkaan makeita.
Ravintoarvoltaan villivihannekset voittavat kaupasta saatavat serkkunsa. Esimerkiksi vuohenputkessa on yhdeksän kertaa enemmän c-vitamiinia kuin jäävuorisalaatissa.
\- Ihmiset ovat hoksanneet, ettei superfoodia tarvitse ostaa kalliilla kaupasta, vaan se on ilmaiseksi omalla pihalla.
Kaupallisesti villivihanneksia myydään gourmet-ravintoilihin.
\- Jos nokkosta myydään, se kasvatetaan pellolla.
Vaikka kiinnostus luonnonantimia kohtaan on kasvussa, vielä voi rauhassa poimia useamman sadon kesässä.
Paras aika poimia villivihanneksia on alkukesästä. Kesän mittaan villivihannekset tummenevat, mutta eivät muutu myrkyllisiksi. Kokemattomalle alkukesän vaaleammat lehdet ovat kuitenkin turvallinen aloitus.
Joka 10. ysiluokkalainen vailla opiskelupaikkaa Satakunnassa
Kevään yhteishaussa yli 200 peruskoulunsa päättänyttä satakuntalaista jäi ilman opiskelupaikkaa. Viime vuonna heitä oli reilut 100.
Opiskelupaikkaa vaille jääneiden ysiluokkalaisten määrä on Satakunnassa tuplaantunut viime vuoteen verrattuna. 
Noin joka kymmenes satakuntalainen jää ilman opiskelupaikkaa peruskoulun jälkeen. Peruskoulunsa päätti Satakunnassa 2 661 ysiluokkalaista. Yhteishakuun osallistuneista 185 jäi ilman opiskelupaikkaa kevään yhteishaussa. 47 ysiluokkalaista ei osallistunut lainkaan yhteishakuun.
Viime vuoden kevään yhteishaussa rannalle jäi 68 peruskoulunsa päättänyttä. Yhteishaussa jätti hakematta 45.
Luvut käyvät ilmi Opetushallituksen tilastoista.
Sodankylän ampuvälikohtauksesta epäillyt kiinni
Poliisi on ottanut varhain tiistaiaamuna kiinni kolme miestä, joiden epäillään olevan osallisia Sodankylän maanantaiseen ampumavälikohtaukseen. 
Poliisi otti kiinni ampumavälikohtauksessa epäillyt kolme henkilöä tiistaina aamuyöstä noin kello 5.00 aikaan Sodankylässä. Kiinniotto tapahtui rauhallisesti.
Ampumavälikohtaus tapahtui maanantaina iltapäivällä noin kello 16.30 Sodankylässä. Välikohtauksessa loukkaantunut sodankyläläinen 32-vuotias mies on leikattu Lapin keskussairaalassa ja hän on tehohoidossa.
Tapahtumapaikalta Sodankylän Kansanopistontieltä pakeni ensitiedon mukaan kaksi epäiltyä miestä varastetulla hopeanharmaalla Toyota Avensiksella. Henkilöiden epäiltiin olevan aseistautuneita.
Poliisi kiittää kansalaisia vihjeistä. Poliisi on aloittanut ampumavälikohtausen esitutkinnan. Tutkinta on vielä alkuvaiheessa eikä poliisi voi tässä vaiheessa tiedottaa tapauksen yksityiskohdista.
Poliisi tiedottaa tapauksesta lisää, kun se on esitutkinnan kannalta mahdollista.
Kankaanpään nuijakiista: KHO tekee ratkaisunsa lähipäivinä
Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtajakiistan taustalla on Juhantalon tekemä eroilmoitus, jonka hän myöhemmin perui. Valtuusto haluaa pitää kiinni uudesta puheenjohtajasta Jorma Lepistöstä.
Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtajakiista ratkennee lähipäivinä. Korkeimmasta hallinto-oikeudesta arvioidaan, että päätös asiassa tulee heti juhannuksen jälkeen.
Riidan taustalla on Juhantalon viime vuoden syksyllä tekemä eroilmoitus valtuuston puheenjohtajan tehtävästä. Hän perui ilmoituksensa muutamaa päivää myöhemmin. Valtuusto valitsi uudeksi puheenjohtajaksi Jorma Lepistön ja haluaa nyt pitää kiinni ratkaisustaan.
Juhantalo voitti eroa koskevan kiistan Turun hallinto-oikeudessa tämän vuoden helmikuussa, mutta kaupunginvaltuusto vei asian vielä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Yksi suuri demariyhdistys ei innosta
Demarien voimien kokoamista ehdotettiin viikonloppuna Porin demarien rauhankokouksessa viikonloppuna. Ajatus ei innosta pitkän linjan demarivaikuttajaa Esa J. Wahlmania.
SDP:n Porin-kunnallisjärjestön puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen jäsen Esa J. Wahlman arvioi, että Porissa ei ole edellytyksiä kaikkien demariyhdistysten liittymiselle yhteen. Taustalla on muun muassa se, että yhdistysten taloudellinen tausta on hyvin erilainen.
\- Ajatus ei ole realistinen. Meillä on vireitä yhdistyksiä, jotka tekevät itse päätöksensä. Osalla yhdistyksistä on omaisuutta, mikä karsastaa heti, jos lähdetään ajamaan yhdistymistä. Toisaalta meillä on paljon alueellisia yhdistyksiä, jotka haluavat vaikuttaa oman alueensa asioihin, Wahlman sanoo.
Varoissaan olevat yhdistykset eivät halua muutosta
Esimerkiksi Porin Työväenyhdistyksellä on pitkän historiansa takia omaisuutta enemmän kuin monilla muilla yhdistyksillä.
Wahlman arvioi, että demariyhdistysten määrä Porissa vähenee pikku hiljaa, kuten tähänkin saakka. 
Ajatus ei ole realistinen.
-Kun aloitin SDP:ssä kauan sitten, meillä oli 32 yhdistystä. Eli yhdistymisiä varmasti tapahtuu järkevällä tavalla jatkossakin. Suunta on oikea, että mennään pienempään määrään, mutta siitä ei tule mitään, että tulisi yksi iso yhdistys, Wahlman arvioi.
SDP:llä on Porissa runsaat 1500 jäsentä. Porin demarit -yhdistyksen puheenjohtaja Ari Vahala esitti sunnuntaina, että kaikki demarit pitäisi koota saman yhdistyksen alle. Sunnuntain kokouksessa yritettiin sovitella Porin demariyhdistysten välisiä kiistoja, jotka kärjistyivät keväällä. Wahlmanin mukaan yksi suuri yhdistys ei ole ratkaisu ongelmiin.
-Henkilökemiat vaikuttavat paljon. Riitoja voi olla yhdistysten välillä, mutta niin voi olla myös yhden suuren yhdistyksen sisällä, Wahlman sanoo.
Pienessä yhdistyksessä pelätään paikallistoiminnan kärsimistä
Pienen Kalaholman sos.dem. yhdistyksen puheenjohtaja Erkki Kallio ei suoralta kädeltä tyrmää ajatusta järjestöjen yhdistämisestä. Norjasta matkalta tavoitettu Kallio ei itse ollut paikalla sunnuntaina porilaisdemarien kokouksessa, ja hän kuuli Ari Vahalan tekemästä ehdotuksesta ensimmäistä kertaa Yle Satakunnan toimittajalta.
-Ajatus on mielenkiintoinen ja sitä voisi harkita. Siinä olisi varmasti hyviä puolia, mutta ongelma voisi olla se, että vireä paikallinen toiminta kärsisi. Meillä on paljon paikallisia yhdistyksiä Porissa, Kallio toteaa.
Erkki Kallion mukaan Kalaholman sosialidemokraattisessa yhdistyksessä on tällä hetkellä runsaat 30 jäsentä, joista kymmenkunta osallistuu aktiivisesti pari kertaa kuukaudessa pidettäviin tilaisuuksiin.
Loikkauksia yhdistysten välillä
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan Porin demarien sisäiset kiistat ovat johtaneet loikkauksiin puolueosastojen välillä. Osa Porin demarit -yhdistyksen jäsenistä on ollut tyytymättömiä siihen, että yhdistyksessä jättäydyttiin keväällä sivuun valtuustoryhmän ja demarien kunnallisjärjestön kokouksista.
Sunnuntaina pidetty Porin demarien sovintokokous on arvioiden mukaan parantanut ilmapiiriä. Kokousta vetänyt SDP:n Satakunnan-piirin puheenjohtaja Harri Lehtonen sanoo, että tilaisuus puhdisti pöytää. Hän uskoo, että SDP pääsee Porissa lähtemään vaaleihin yhtenäisenä.
Pyhtää selvittää lintujen muuttoreitit tuulivoimakaavaa varten
Tuulivoimaloiden siivet voivat koitua haukkojen ja kurkien kohtaloksi.  ELY-keskus haluaa Pyhtään tuulivoimakaavaan myös lintuselvityksen.
Pyhtää sisällyttää ELY-keskuksen vaatimuksesta tuulivoimakaavan luontoselvitykseen myös lintujen muuttoreitit. Kunta valmistelee tuulivoimalakaavaa, joka mahdollistaisi enimmiltään 50 tuulivoimalan rakentamisen .
Syksyllä valmistuva Luontoselvitys Kotkansiiveltä tilattu selvitys kattaa  lepakot, lintujen pesimäalueet ja  uhanalaiset kasvustot. Kaakkois-Suomen ELY-keskus haluaa selvyyttä myös kurkien ja haukkojen muuttoreiteistä rannikolla.
\- Vesilinnut osaavat varoa tuulivoimaloita, mutta leveäsiipisille linnuille ne voivat koitua kohtaloksi, biologi Simo Jokinen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta kertoo.
Kurjet ja haukat ottavat  korkeutta kaartelemalla nousevien ilmavirtausten mukana. Alhaalta tuleva tuulivoimalan siipi jää niiltä helposti huomaamatta. 
Tarkkaa tietoa tuulivoimaloiden linnuille aiheuttamasta vaarasta ei ole, mutta Simo Jokisen mielestä lintuselvitys kannattaa tehdä aina tuulivoimakaavoituksen yhteydessä. 
Vesilinnut osaavat varoa tuulivoimaloita, mutta leveäsiipisille linnuille ne voivat koitua kohtaloksi.
\- Muuttolinnut kerääntyvät rannikon tuntumaan ja sinne tulevat myös tuulimyllyt. Onnettomuuden mahdollisuus kasvaa, Jokinen sanoo.
Suurimmassa vaarassa ovat kuitenkin lepakot. Niiden rintakehä on heikko, eivätkä  ne kestä tuulimyllyjen kovaa ilmanpainetta, vaan kuolevat jo ennen kuin joutuvat siipien ruhjomiksi.
\- Lepakoiden lisääntymis- ja lepoalueille voimaloiden rakentaminen on selvästi kielletty, Simo Jokinen sanoo.
Lintuselvityksen liittäminen luontoselvitykseen maksaa Pyhtään kunnalle reilut 19 000 euroa.  Vs tekninen johtaja Pirjo Kopra sanoo, että tuulivoimatoimijat ovat alustavasti lupautuneet osallistumaan kustannuksiin. 
Attendo ei pidä vuokralääkäreiden hintoja ylisuurina
Attendon yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Eveliina Huurteen mukaan keikkalääkäreiden keskuudessa terveyskeskustyö itsessään koetaan kiinnostavaksi, mutta pitkät päivystykset raskaiksi.
Kunnille lääkäripalveluja myyvä Attendo ei pidä vuokralääkäreiden hintoja ylisuurina. Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Myllymäki kutsui reilu viikko sitten keikkalääkäreiden palkkapyyntöjä törkeiksi.
Attendon yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Eveliina Huurre kehottaa vertaamaan yrityksen laskutusta virkalääkärin kokonaiskustannuksiin.
\- Virkalääkärin kuukausipalkkaa tulee laskea myös työnantajan sivukulut, loma-ajan palkat lomarahoineen ja ynnä muut työnantajalle kuuluvat maksut. Lääkäripalveluyrityksen veloituksessa nämä kaikki muut kustannukset ovat ihan läpinäkyvä osa laskutusta.
Esimerkkinä Huurre laskeskelee että, jos virkalääkärin kokonaisvuosikustannus jaetaan niillä tunneilla joina hän on oikeasti työpaikalla, niin vuokralääkärin ja virkalääkärin tuntikustannuksen ero jää aika pieneksi.
Huurteen mukaan keikkalääkäreiden keskuudessa terveyskeskustyö itsessään koetaan kiinnostavaksi, mutta pitkät päivystykset raskaiksi.  
Tällä hetkellä se, että löytyisi oikea lääkäri oikeaan paikkaa, on kyllä haaste myös meille.
Erityisesti tämä tulee Huurteen mukaan esiin pienten paikkakuntien terveyskeskuksissa, joissa on vain muutamia lääkäreitä töissä.
\- Lääkäri tietää, että jos sieltä puuttuu kollega niin silloin hänen päälleen kaatuu varsin suuri työlasti, Huurre kuvaa.
Tämä ajaa Huurteen mukaan lääkäreitä hakeutumaan töihin isompiin terveyskeskuksiin, joissa on enemmän kollegojen tukea.
Huurteen mukaan lääkäreiden saatavuus yhtäläinen vaikeus Attendolle kuin julkiselle puolellekin.
\- Tällä hetkellä se, että löytyisi oikea lääkäri oikeaan paikkaa, on kyllä haaste myös meille, Huurre toteaa.
Kyllönen ei lupaa rahaa Länsimetron jatkeelle
Liikenneministeri Merja Kyllönen ei lupaa rahaa Länsimetron nopeaan jatkamiseen. Espoon kaupunginvaltuusto haluaisi jatkaa metrolinjaa jo ensi vuoden syksyllä Matinkylästä Kivenlahteen. 
Hintaa urakalle tulisi alustavan arvion mukaan yli 760 miljoonaa euroa. Rahoituksesta kolmannes pitäisi saada valtiolta. Päätös asiasta tarvittaisiin nopealla aikataululla.
\- Mitään lupauksia en tässä vaiheessa voi mennä kellekään antamaan, koska minulla ei ainakaan ole sellaisia rahoja. Ei voida sanoa, että antaa mennä vaan, kun on alamäki; taloustilanne on sellainen, sanoo liikenneministeri Merja Kyllönen Yle Helsingille.
Espoon kaupunginvaltuusto perustelee kiirettä sillä, että jatkeen rakentaminen samantien sekä säästäisi kuluja että varmistaisi riittävän louhintakaluston saatavuuden. 
Vasemmistoliittolainen ministeri Kyllönen toppuuttelee intoa, etenkin kun liikennepoliittinen selonteko on juuri eduskunnan käsittelyssä.
\- Kyllä varmasti haluaisivat rakentaa jatkoa, mutta meillä on hädin tuskin muste kuivunut liikennepoliittisesta selonteosta. Mitään uusia linjauksia tai rahoituspäätöksiä ei ole lähikuukausina tulossa, toteaa liikenneministeri.
Nykymallin työllistäminen eriarvoistaa kehitysvammaiset
Kehitysvammaisten Tukiliitto haluaa lopettaa kehitysvammaisten palkattomat työt. Avotyössä olevalla ei ole työsuhteen tuomia etuuksia, kuten palkallista kesälomaa tai työterveyshuoltoa. 
Kehitysvammaisten Tukiliiton vaikuttamistoiminnan esimies Kari Vuorenpään mukaan alunperin hyväksi palveluksi tarkoitettu kehitysvammaisten työllistämiseen tähtäävä avotyötoiminta on tämän päivän Suomessa aikansa elänyt.
\- Kyllä tänä päivänä katsotaan, että tällainen toistaiseksi palkattoman työn tekeminen tai teettäminen on väärin ja me pyrimme muutamaan näitä avotyötoimintapaikkoja ihan työsuhteiseksi työn tekemiseksi, Vuorenpää sanoo.
Moni mieltää avotyöstä maksettavan työosuusrahan palkaksi, jota se ei kuitenkaan ole. Monilla työpaikoilla kehitysvammaisella työntekijällä on samat työelämän velvoitteet kuin muillakin työntekijöillä, mutta ei etuuksia.
\- Koska avotyötoiminta ei ole työsuhde, ei työntekijällä ole esimerkiksi palkallisia lomia tai työterveydenhuoltoa, Vuorenpää sanoo.
Vuorenpään mukaan kaikista kehitysvammaisista ei ole koskaan palkkatyöhön, mutta liiton haluna on saada entistä useampi kyvykäs tekijä työsuhteeseen avotyön sijaan.
\- jolloin kehitysvammaiset ihmiset kun tekevät tavallista työtä tavallisilla työpaikoilla, tekisivät töitä samoilla ehdoilla kuin muutkin ihmiset.
Avotyö estää palkkatyöllistymisen
Työtoiminnan järjestäminen on kuntien vastuulla. Kehitysvammaisten Tukiliitto näkee, että jatkossakin tuettu työllistyminen olisi kuntien hoidettavana.
Kuntien kurjassa taloudellisessa tilanteessa voi olla vaikea saada päättäjät pohtimaan keinoja kehitysvammaisten työllistämiseen nykyaikaisella tavalla.
\- Moni kehitysvammainen työllistyy palkkatöihin toisen ihmisen tukemana. Kyllä me katsomme, että tämä tukihenkilö, työhönvalmentaja on samaa kehitysvammahuollon palvelua kuin nykyinenkin käytäntö, Kari Vuorenpää sanoo.
\- Joissakin tapauksissa kehitysvammainen voi saada työosuusrahaa viisi euroa päivässä ja lounas yksistään maksaa 6,5 euroa, jolloin tilinauha näyttää miinusta, kuvailee Nuorten  ystävät ry:n sosiaalisen työllistymisen kehittämispäällikkö Lea Nikula.
Nuorten ystävät on sosiaali- ja terveysalan asiantuntija- ja vaikuttajajärjestö, jonka keskustoimisto sijaitsee Oulussa. Järjestö on kartoittanut muutama vuosi sitten kehitysvammaisten palkkatyöllistymistä kunnissa. Esimerkiksi Lapissa tilanne oli varsin kehno.
\- Saa sanoa, että yhden käden sormilla on laskettavissa palkkatyössä olevat kehitysvammaiset, kun avotöissä oli samaan aikaan noin sata henkilöä.
Kehitysvammaisten Tukiliitto näkee, että avotyötoiminta on suoranainen este kehitysvammaisten palkkatyöhön pääsemiseksi.
\- Kyllä me uskomme siihen, että kun työnantajilla ei ole tarjolla ilmaista työvoimaa, niin löytyy halukkuutta palkata kyvykkäitä ihmisiä, Vuorenpää sanoo.
Nykymalli juurtunut suomalaiseen yhteiskuntaan
YK:n sopimus vammaisten ihmisten oikeuksista kieltää palkattoman työn teettämisen. Onpa kehitysvammaisten ilmaistyöllistämistä rinnastettu jopa nykypäivän orjuuteen.
\- Silloin kun työ työpaikassa on pakkotahtista ja mitään etuuksia ei ole, se on kuin orjatyötä, Kari Vuorenpää sanoo.
Vuorenpää korostaa, että eivät ihmiset pahuuttaan tee hallaa kehitysvammaisten olojen parantamiselle. Yhteiskunta on mennyt eteenpäin ja nykyinen työllistämismalli on jäänne menneeltä ajalta.
\- Kunnan työtoimintaa pitää kehittää niin, että kyvykkäät pääsevät oikeisiin palkkatöihin, Vuorenpää vaatii.
Tulleessan nykyinen työllistämismalli oli ansiokas, sillä se mahdollisti kehitysvammaisten pääsyn työelämään, pois laitoksista.
Aika on nyt kuitenkin toinen. Kehitysvammaisten tukiliiton kehitysvammaisille tekemän kyselyn mukaan palkka on monelle tärkein tekijä työelämässä.
Samasta työstä saatava sama korvaus ja kohtelu on myös ihmisarvo -kysymys.
Turvekaava närästää edelleen
Maakunnan turve- ja tuulivoimalle suotuisat alueet käsittänyt kolmas vaihemaakuntakaava on ollut reilun kuukauden esillä kunnissa. Turvesoiden sijoittelu on edelleen herättänyt kommentteja ja kritiikkiä.
Keski-Suomen turve- ja tuulivoima-alueet määrittävä kolmas vaihemaakuntakaava on saanut osakseen paljon krittiikiä. Kaavaehdotus on ollut esillä kunnissa toukokuun puolesta välistä tähän päivään saakka, ja tänään on viimeinen päivä jättää maakuntaliitolle kirjallisia muistutuksia kaavaehdotuksesta.
Keski-Suomen liitolle on tähän mennessä jätetty reilut sata huomautusta.
\- Määrä oli ihan odotettu. Usein huomautuksia tulee vielä ihan viimeisenäkin päivänä, sanoo suunnittelujohtaja Olli Ristaniemi Keski-Suomen liitosta.
Erityisesti turvetuotantoalueet ovat herättäneet paljon kritiikkiä kaavan eri vaiheissa.
\- Suurin osa, noin kolme neljäsosaa nyt tulleista muistutuksista käsittelee turvetuotantoa ja loput tuulivoima-alueita. Turvetuotantoa käsittelevät huomautukset tulevat läntisestä Keski-Suomesta ja tuulivoimapalautteiden osalta painottuivat Päijänteen lähialueet, Jämsä ja Kuhmoinen, kertoo Ristaniemi.
Määräaikaan mennessä jätetyt kirjalliset muistutukset käsitellään ja koostetaan maakuntahallituksen käsiteltäväksi. Kaavan pitäisi olla valmis ja maakuntavaltuuston käsittelyssä marraskuussa.
STT: Huijaustekstiviestit rantautuivat Suomeen
Suurvoittoja lupaavat tekstiviestit saapuivat Suomeen. Tähän asti niitä on havaittu lähinnä sähköposteissa, kertoo STT.
Suurvoittoja lupaavat känykkäviestit ovat rantautuneet myös Suomeen. Viesteissä ilmoitetaan suuren summan voittamisesta ja pyydetään nimeä, ikää, pankkitunnuksia tai sähköpostiosoitteita.
Tietoturvayhtiö F-Securen mukaan niin sanotuissa spämmitekstiviesteissä pyydetään usein tilaamaan jokin kännykkäpalvelu tai soittamaan maksulliseen numeroon. Keskusrikospoliisin mukaan huijausviestin lähettäminen on helpottunut internetin vuoksi. Tekstiviestejä voi lähettää suuren määrän ilmaiseksi.
Huijausviestit levittävät kuitenkin harvoin esimerkiksi haittaohjelmia tai kännykkäviruksia.
Suomen Luonto: Oikeuskansleri tutkii ely-keskuksen ylijohtajan kytköstä Talvivaaraan
Kainuun ely-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen oli keskeisessä asemassa kaivoksen perustamisvaiheessa Geologian tutkimuskeskuksen Itä-Suomen yksikön päällikkönä.
Oikeuskansleri tutkii Kainuun ely-keskuksen ylijohtajan Kari Pääkkösen mahdollisen esteellisyyden Talvivaaran kaivoksen valvonnassa, kirjoittaa Suomen Luonto. Pääkkönen oli keskeissä roolissa kaivoksen perustamisvaiheessa Geologian tutkimuskeskuksen Itä-Suomen yksikön päällikkönä.
Pääkkönen johti työryhmää, joka vastasi mineraalitekniikan laboratorion siirtymisestä VTT:ltä Geologian tutkimuskeskuksen alaisuuteen.  Laboratoriossa tehtiin keskeisiä Talvivaaran malmikokeita ja Pääkkönen johti GTK:n yksikköä vuoden 2006 loppuun.
IMF saa lisää rahaa kriisirahastoonsa
Uutistoimisto AFP:n mukaan G20-maat lupaavat Kansainvälisen valuuttarahaston kriisirahastoon sen vaatimat 430 miljardia dollaria. Venäjä ja Kiina ilmoittivat Meksikon G20-kokouksessa yhteensä 20 lisämiljardista.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kriisirahasto paisuu 430 miljardiin dollariin, kertoo uutistoimisto AFP. Sen käsiinsä saaman, G20-maiden loppulausuman mukaan G20-maat ovat sitoutuneet kasvattamaan rahastoa 340 miljardista 430 miljardiin dollariin.
Intia ja Venäjä ilmoittivat Meksikossa maanantaina, että ne antavat rahastoon kymmenen miljardia dollaria lisää. Intia ja Venäjä keskustelivat lisärahoituksesta Brasilian, Kiinan ja Etelä-Afrikan kanssa. Myös ne ovat sitoutuneet antamaan IMF:lle lisää rahaa.
Nousevat taloudet vaativat edelleen lisää päätösvaltaa Kansainvälisessä valuuttarahastossa rahojensa vastineeksi.
IMF:n puskurirahastosta lähes puolet eli 200 miljardia dollaria tulee euromailta.
G20-maat vaativat Eurooppaa tekemään kaikkensa velkakriisinsä voittamiseksi. EU-komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroso korosti kuitenkin Meksikossa, että talouden haasteet ovat maailmanlaajuiset.
Japanissa pörssit miinukselle
Nikkei-indeksi laski 0,75 prosenttia.
Pörssikurssit laskivat Tokiossa tiistaina Yhdysvaltojen sekavan pörssipäivän jälkeen. Nikkei-indeksi laski 0,75 prosenttia maanantain päätöstasosta. 
Maanantaina Yhdysvalloissa Kreikan vaalituloksen aiheuttama positiivinen vire suli päivän aikana, ja kurssit päätyivät aamun nousun jälkeen lähes ennalleen.
Kreikan euromyönteinen vaalitulos ei kannatellut pörssikursseja kauaa, koska sijoittajat käänsivät katseensa jo Espanjan talousvaikeuksiin.
Microsoft julkisti oman tablettitietokoneen
Microsoft julkistanee syksyllä uuden Windows 8 -käyttöjärjestelmän, joka tukee kannettavia sekä pöytä- ja tablettitietokoneita.
Ohjelmistojätti Microsoft on julkistanut Surface-tablettitietokoneen Los Angelesissa Yhdysvalloissa. Yhtiö toivoo siitä varteenotettavaa kilpailijaa Applen iPadille.
Uutistoimistolähteiden mukaan tablettitietokonetta on osattu odottaa sen jälkeen kun Microsoft osti lähes viidenneksen Barnes & Noble Nookin e-kirjaliiketoiminnasta.
Uusi tablettitietokone ennakoi myös uutta Windows 8 -käyttöjärjestelmää. Sen odotetaan soveltuvan kannettavien ja pöytätiekoneiden lisäksi tableteille. Microsoftin odotetaan laskevan uuden Windowsin markkinoille syksyllä.
Telanteen työsyrjintä-oikeudenkäynti alkoi hovissa
Kai Telannetta syytetään toimittaja Johanna Korhosen erottamisesta Lapin Kansan päätoimittajan paikalta ilman painavaa syytä.
Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanteen työsyrjintä-oikeudenkäynti on alkanut tiistaina aamulla Helsingin hovioikeudessa.
Viime vuoden toukokuussa Helsingin käräjäoikeus hylkäsi Kai Telannetta vastaan nostetun syytteen työsyrjinnästä.
Oikeuden mukaan tapauksessa ei ollut riittävästi näyttöä siitä, että kyse olisi ollut syrjinnästä. Syyttäjä Tuire Tamminiemi valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Telanne purki Korhosen johtajasopimuksen syksyllä 2008 ja Johanna Korhonen erotettiin Lapin Kansan päätoimittajan paikalta ennen kuin hän ehti aloittaa työt.
Syyttäjän mukaan Johanna Korhonen sai potkut sen takia, että tämän puoliso oli samaa sukupuolta ja oli aktiivisesti mukana politiikassa.
Oikeudenkäynnille on varattu toinen pääkäsittelypäivä hovioikeudessa 27. kesäkuuta.
Obama vakuuttunut eurokriisin hoidosta
Yhdysvaltain presidentti tapasi Saksan liittokansleri Angela Merkelin G20-maiden kokouksessa Meksikossa maanantaina.
Yhdysvaltain presidentti uskoo euromaiden kykyyn selvitä velkakriisistä. Obama keskusteli kriisistä Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa G20-maiden kokouksessa Meksikossa maanantaina.
Valkoisen talon mukaan Obama ja Merkel tukevat yhdessä kriisin hoitoa vakauttaakseen maailmantaloutta. Merkel korosti Obamalle Kreikan vastuullista velkakriisin hoitoa.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan Saksa olisi kuitenkin lieventämässä kantaansa myönteisemmäksi talouskasvulle säästöjen sijaan.
Ranskan presidenttiä lähellä olevan lähteen mukaan G20-maat pitävät tarpeellisena talousunionin syventämisen euroalueella.
Rooney pelaa, mutta pelaako Shevtshenko?
Roy Hodgson pudottaa Ukraina-ottelussa Englannin avauskokoonpanosta ainakin yhden edellisessä ottelussa maalin tehneen hyökkääjän. 
Laitapelaaja Theo Walcott on pelikunnossa D-lohkon päätöskierroksella tiistaina, kun Englanti kohtaa kisaisäntä Ukrainan. Walcottin kunto oli arvoitus sen jälkeen, kun joutui keskeuttämään harjoitukset sunnuntaina takareisivamman takia.
\- Hän on kunnossa, eikä meillä onneksi ole muitakaan loukkaantumishuolia, Englannin päävalmentaja Roy Hodgson iloitsi maanantaina.
Walcott teki perjantaina maalin ja syötti toisen, kun Englanti kukisti Ruotsin värikkäässä kamppailussa 3-2.
Ukraina on ottelussa pakkovoiton edessä. Se kukisti avauskierroksella Ruotsin, mutta perjantain tappio Ranskalle jätti isännät lohkossa kolmoseksi, pisteen Ranskan ja Englannin taakse. Tasapeli ei riitä Ukrainalle, vaikka Ruotsi voittaisi Ranskan.
Englanti varmistaa jatkopaikan tasapelillä tai voitolla. Tappio tietää sille varmasti turnauksen päättymistä.
Englantilaisten valtava mielenkiinto kohdistuu siihen, mitä tekee pelikiellosta vapautuva hyökkääjä Wayne Rooney, joka on seurannut kaksi edellistä lohko-ottelua katsomosta.
Hodgson on sanonut, että Rooney pelaa tiistaina. Tämä merkitsee, että hänen on pudotettava ainakin jompikumpi Ruotsia vastaan avauksessa olleista hyökkääjistä, Andy Carrollista ja Danny Welbeckistä
\- Edessäni on vaikea valinta, koska molemmat ovat pelanneet niin hyvin sekä harjoitusotteluissa ennen turnausta että turnauksessa. Koska ilmoitin, että Wayne Rooney aloittaa Ukraina-ottelussa, minun on pudotettava jompikumpi, Hodgson kertoi.
Carroll puski Englannin avausmaalin Ruotsia vastaan ja Welbeck taituroi voittomaalin.
\- Odotamme häneltä hyvää esitystä joukkueen puolesta. Haluamme, että hän tekee meistä paremman joukkueen ja auttaa siten voittamaan tämän ottelun, Hodgson sanoi Rooneysta.
"Rooney on oikealla tavalla aggressiivinen"
Englannin kapteenin Steven Gerrardin mukaan Rooneylla on niin kova hinku kentälle, että se näkyy hänen silmistään.
\- Kaikki tietävät, mistä Wayne Rooneyssa on kyse. Hän palaa halusta pelata ja onnistua, ja toivottavasti hän on se ratkaiseva tekijä. En aio kehottaa häntä innostumaan ottelusta, koska hän on jo oikealla tavalla aggressiivinen, Gerrard sanoi.
Ukrainan sankariksi avausottelussa kahdella maalillaan noussut Andri Shevtshenko kärsii polvivammasta, joka piti hänet sivussa sunnuntain harjoituksista. Maanantaina Shevtshenko harjoitteli, mutta päävalmentaja Oleg Blohinin mukaan päätös kokeneen tähtipelaajan kohtalosta tehdään vasta ottelupäivänä.
\- Erittäin vaikea sanoa. En ole taikuri, joten kysykää lääkäriltä. Meillä on 24 tuntia aikaa, ja luulen että hänen mahdollisuutensa pelata ovat 50-50, Blohin sanoi maanantaina.
Shevtshenkon kunto kiinnosti toimittajia maanantaina niin paljon, että Blohin lopulta kieltäytyi kommentoimasta asiaa enempää. Shevtshenko on Ukrainan paras maalintekijä kautta aikojen, mutta hänellä on myös valtava rooli pukuhuoneessa.
\- Ukrainassa ei taida olla toista vastaavaa hyökkääjää, joten jos hän ei pysty pelaamaan, se on meille valtava takaisku, Blohin myönsi.
**Mahdolliset avauskokoonpanot:**
**Englanti**
1 Joe Hart  
2 Glen Johnson  
6 John Terry  
15 Joleon Lescott  
3 Ashley Cole  
16 James Milner  
4 Steven Gerrard  
17 Scott Parker  
11 Ashley Young  
10 Wayne Rooney  
22 Danny Welbeck
**Ukraina**
12 Andri Pjatov  
9 Oleh Husjev  
5 Oleksandr Kutsher  
13 Vjatsheslav Shevtshuk  
2 Jevhen Selin  
11 Andri Jarmolenko  
4 Anatoli Tymoshtshuk  
10 Andri Voronin  
19 Jevhen Konopljanka  
18 Serhi Nazarenko  
7 Andri Shevtshenko
Erotuomari: Viktor Kassai (HUN)
Poliiseiksi pukeutuneet tappoivat Nato-sotilaan Afganistanissa
Välikohtaus on arviolta 17:s tänä vuonna, jossa afganiostanilaisjoukot ovat kääntyneet länsimaisia liittolaisiaan vastaan ja tappaneet Nato-sotilaan. Välikohtauksissa on menettänyt henkensä jo 23 Nato-sotilasta.
Kolme Afganistanin poliisin virkapukuihin pukeutunutta miestä on surmannut Yhdysvaltain johtaman Nato-liittoutuman sotilaan Etelä-Afganistanin Kandaharin maakunnassa maanantaina. Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan kahdeksan sotilasta haavoittui.
Välikohtaus on arviolta 17:s tänä vuonna, jossa afganiostanilaisjoukot ovat kääntyneet länsimaisia liittolaisiaan vastaan ja tappaneet Nato-sotilaan.
Kandaharin maakunnan poliisin mukaan kuolleita Nato-sotilaita olisi kaksi. Muut lähteet kertovat yhdestä kuolleesta. Poliisi etsii kolmea hyökkääjää, jotka pakenivat paikalta ampumavälikohtauksen jälkeen.
Perussuomalaiset valitsee Halla-aholle seuraajan
Halla-aho itse on ehdottanut uudeksi hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi kansanedustaja Juho Eerolaa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän on tänään tiistaina määrä valita Jussi Halla-ahon seuraaja hallintovaliokunnan puheenjohtajana.
Halla-aho on ehdottanut seuraajakseen kansanedustaja Juho Eerolaa, mutta hänen valintansa ei ole varma. Myös Eerola tunnetaan kovana maahanmuuttopolitiikan arvostelijana.
Korkein oikeus tuomitsi Halla-ahon sakkoihin uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Halla-aho arvosteli tuomiotaan, jolloin eduskuntaryhmät syyttivät hänen halveksuneen oikeuslaitosta.
Halla-aho luopui hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta, mutta aikoo jatkaa valiokunnan jäsenenä.
Espanjan luotsi teki viisaan vaihdon
Cesc Fabregasin tehtävänä oli tuoda tehoa Espanjan hyökkäyksiin. Niin tapahtui.
Ratkaisumaalin Kroatian verkkoon syöttänyt Andres Iniesta sai pallon hienolla pystysyötöllä Cesc Fabregasilta. Tämä oli juuri sitä, mitä päävalmentaja Vicente Del Bosque haki, kun hän otti David Silvan kentältä ja laittoi Fabregasin tilalle.
\- Heitimme Cescin kentälle, sillä halusimme pallonhallinnan lisäksi saada jonkun nousemaan ylös maalintekotilanteisiin. Ottelu oli erittäin tasainen ja kova. He (Kroatia) sulkivat hyvin tilan puolustuksessa.
Valmentaja oli helpottunut, kun Espanja varmisti jatkopaikan.
\- Otimme suuren askeleen eteenpäin. Pääsimme jatkoon. Se motivoi meitä puolivälierässä. Filosofiamme ja pelityylimme ovat hyviä, ja todistimme sen tässä ottelussa. Joukkue pelasi hyvin, vaikka ottelu ei kulkenut kuten suunnittelimme.
Ratkaisija Jesus Navas antoi tunnustusta Kroatian alakerralle.
\- Ottelu oli erittäin vaikea. He pelasivat omaa peliään erittäin hyvin. Heidän puolustuksensa murtaminen oli vaikeaa. Me haluamme aina tavoitella voittoa. Pelaamme aina loppuun asti, ja ansaitsimme voiton, Jesus Navas näki
Prandelli: Vastustajalla ei ole merkitystä
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli vakuuttaa, että hyvällä pelillä Italia pärjää mitä tahansa joukkuetta vastaan EM-lopputurnauksessa.
Italialaispelaajat eivät juhlineet maanantain Irlanti-voittoa ennen kuin vasta muutama minuutti päätösvihellyksen jälkeen. Jos Espanjan ja Kroatian kohtaaminen olisi päättynyt 2-2-tasapeliin, Italia olisi pudonnut jatkosta voitosta huolimatta.
\- Meillä oli vaikeuksia parin viime minuutin aikana, koska odotimme toisen ottelun lopputulosta, Italian päävalmentaja Cesare Prandelli myönsi.
\- Selviydyimme jatkoon tästä lohkosta, joka ei ollut helppo. Kroatia, Espanja ja jopa Irlanti, putoamisesta huolimatta, antoivat aivan kaikkensa, hän jatkoi.
Italia kohtaa puolivälierissä D-lohkon voittajan. Mahdollisia vastustajia ovat Ranska, Englanti ja kisaisäntä Ukraina.
\- Vastustajalla ei ole merkitystä. Olemme jo kohdanneet Espanjan, joka on hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari. Jos pelaamme hyvin, pärjäämme ketä tahansa vastaan, tiivisti Prandelli.
Keskikenttäpelaaja Daniele De Rossin mielestä ottelu Irlantia vastaan oli todennäköisesti Italian vaikein lohkovaiheessa.
\- Emme pelänneet heidän tasoittavan, mutta he pelasivat pitkiä palloja, ja siinä tarvitaan vain yksi onnenkantamoinen, hän mietti.
Arvokisoihin ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen selviytynyt Irlanti jäi lopputurnauksessa tyystin ilman pisteitä.
\- Pelasimme tänään hyvin, mutta emme kuitenkaan luoneet kovinkaan montaa tekopaikkaa, hyökkääjä Robbie Keane arvioi.
\- Olemme pettyneitä siihen, ettemme saaneet mitään tässä lohkossa. Me hävisimme kuitenkin paremmille joukkueille.
Bilic: Meiltä puuttui ratkaiseva onnen ripe
Maajoukkueen jättävä kroaattiluotsi kiitteli pelaajiensa urheutta.
Kroatian päävalmentaja Slaven Bilic kiitteli pelaajiaan. Espanja-ottelu
oli Bilicin viimeinen Kroatian päävalmentajana toistaiseksi.
\- Voin vain onnitella pelaajiani, koska he pelasivat
sankarillisesti. Valitettavasti emme voittaneet. Emme hyödyntäneet
tilaisuuksiamme, joita tiesimme tulevan vain vähän Espanjaa vastaan.
Bilicin mukaan ottelu kulki täsmälleen suunnitellusti. Tai melkein.
\- Suunnitelmamme oli pitää Espanja loitolla ensimmäisellä
puoliajalla ja iskeä toisella. Se toimi, ja teimme kaiken oikein, paitsi
maalinteon. 
\- Tulimme turnaukseen mennäksemme loppuun saakka, ja
epäonnistuimme siinä, koska meiltä puuttui se pikkuriikkinen onni, joka on
ratkaiseva. Minä ja apujoukkoni jätämme taaksemme loistavan sukupolven, jolla
on mahdollisuudet parantaa, Bilic sanoi.
Espanja lohkovoittoon, Kroatia laulukuoroon - katso kuvakooste
Hallitseva Euroopan mestari oli tiukilla Kroatiaa vastaan. Espanja taisteli kuitenkin 1-0-voiton ja otti C-lohkon ykköstilan.
Balotelli viimeisteli yhden EM-kisojen komeimmista - katso video
Mario Balotelli pääsi Irlanti-ottelussa vaihdosta kentälle ja vastasi yhdestä EM-kisojen näyttävimmistä osumista.
Italia kaatoi C-lohkon päätöskierroksella Irlannin 2-0-lukemin ja eteni EM-puolivälieriin. Mario Balotelli ei kuulunut Cesare Prandellin avausmiehistöön, mutta pääsi kentälle 74. minuutilla.
Otsikoissa paistatteleva hyökkääjä osoitti tärkeytensä 90 peliminuutin jälkeen. Alessandro Diamanti antoi tarkan kulmapotkun, ja Manchester Cityn pelaaja laukoi Irlannin puolustuksen keskeltä komealla saksipotkullaan pallon Shay Givenin taakse.
Italia väänsi avausvoittonsa - katso kuvat!
Italia kaatoi Poznanissa Irlannin 2-0 ja otti avausvoittonsa EM-nurmilla. Kertaa C-lohkon ottelun tapahtumat tästä! Kuvat klikkaamalla suuremmiksi.
Obama: Yhdysvaltojen ja Venäjän erimielisyydet Syyriasta ratkaistavissa
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit keskustelivat Syyrian kriisistä G20-maiden kokouksen yhteydessä Meksikossa. Maat ovat olleet erimielisiä muun muassa Syyrian vastaisista pakotteista.  
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit painottivat, että Syyrian kriisi on ratkaistava poliittisen prosessin kautta. Presidentit Barack Obama ja Vladimir Putin keskustelivat Syyrian tilanteesta G20-maiden kokouksen yhteydessä Meksikon Los Cabosissa.
Presidentit eivät kuitenkaan lausuneet mitään, mikä olisi varsinaisesti viitannut Syyrian vastaisia pakotteita koskevien erimielisyyksien vähenemiseen. Obama sanoi kaksi tuntia kestäneen tapaamisen jälkeen, että kiistat Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä ovat kuitenkin soviteltavissa. 
\- Olemme yhtä mieltä siitä, että syyrialaisilla pitää olla mahdollisuus päättää tulevaisuudestaan itsenäisesti ja demokraattisesti, presidentit totesivat yhteisessä lausunnossaan. 
Tapaaminen oli ensimmäinen sen jälkeen, kun Vladimir Putin nousi uudelleen Venäjän presidentiksi. 
Maltillisia lausuntoja tapaamisen jälkeen
Venäjä on yhdessä Kiinan kanssa estänyt kahdesti Syyrian vastaisen päätöslauselman YK:n turvallisuusneuvostossa. Venäjä on myös toistuvasti ilmoittanut vastustavansa ulkopuolista puuttumista Syyrian kriisiin. 
Viime viikolla Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton arvosteli Venäjän helikopterikauppoja Syyrian kanssa. Tämän jälkeen Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kiisti kaupat ja syytti Yhdysvaltoja Syyrian kapinallisten aseistamisesta.
Presidentti Barack Obaman ja presidentti Vladimir Putinin tapaamisen jälkeen lausunnot olivat hyvin maltillisia. Kumpikaan johtajista ei esimerkiksi maininnut Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia nimeltä. Venäjä on vastustanut ulkovaltojen vaatimuksia Assadin erosta.
Obama sanoi, että väkivaltaisuuksien on loputtava Syyriassa ja että poliittinen prosessi on saatava käynnistettyä, jotta täysimittainen sisällissota ja viime viikkoina tapahtuneet hirmuteot voidaan estää. 
Putin totesi, että mailla on paljon yhteisiä näkemyksiä Syyrian tilanteesta. 
Syyrian lisäksi Obama ja Putin keskustelivat Iranin tilanteesta samalla, kun suurvallat ja Iran neuvottelevat Iranin ydinohjelmasta Moskovassa.   
Espanja nujersi Kroatian ja voitti C-lohkon
Jesus Navas iski ratkaisumaalin loppuminuteilla Iniestan syötöstä. Kroatian kisat ovat ohi
Hallitseva Euroopan mestari voitti C-lohkon päätösottelussa Kroatian 1-0 (0-0) ja varmisti samalla lohkovoiton Gdanskissa maanantai-iltana.
Voitto tuli kaikkea muuta kuin helposti. Kroatia puolusti loistavasti alusta asti, ja vaikka Espanja hallitsi peliä selvästi, ei kroatialaispuolustus horjunut vaan katkoi ja raatoi kylmäpäisesti.
Vasta kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa syntyi ratkaisu. Cesc Fabregasin pystysyöttö löysi rangaistuspotkualueelta Andres Iniestan, joka järjesteli mestarillisesti avopaikan Jesus Navasille, ja tämä ampui voittomaalin tyhjään verkkoon.
Maaliin asti toisen puoliajan ja koko ottelun vaarallisimman tilanteen oli rakentanut Kroatia.
Luka Modricin loistava ulkosyrjäsyöttö löysi Espanjan maalin edestä Ivan Rakiticin täysin vapaana. Rakitic puski avopaikasta kovaa, mutta pusku suuntautui sen verran keskelle, että Iker Casillas sai torjuttua tilanteen.
Espanjan hallintaa jo ensimmäisellä puoliajalla kuvastaa se, että pallonhallintaprosentit olivat hallitsevan mestarin hyväksi 78-22, kun peliä oli takana 20 minuuttia, ja vielä tauolle mentäessäkin 67-33.
Hallinnasta huolimatta todella lähelle maalia Espanja ei päässyt. David Silva järjesti loistavalla syötöllä maalipaikan Iniestalle 11. minuutilla, mutta tämän laukaus epäonnistui. Vähän myöhemmin Fernando Torres laukoi kovaa pienestä kulmasta, mutta Stipe Pletikosa torjui.
Avausjakson hahmoja olivat Kroatian topparit Vedran Corluka ja Gordon Schildenfeld, jotka katkoivat Espanjan syöttöjä ja taklasivat uutterasti pitäen näin Espanjan poissa maalinteosta.
Toisella puoliajalla Jesus Navas tuli Torresin tilalle pian Kroatian loistopaikan jälkeen. Espanjan hyökkäykset saivat hieman lisää eloa, mutta usein joukkue myös sortui neuvottomuuteen kroatialaispuolustuksen puristuksessa.
Lopulta barcelonalaiskaksikon yhteispeli avasi tilanteen Jesus Navasille, joka siirsi pallon eteenpäin ja tykitti voittomaalin voimalla verkkoon lähes maaliviivalta.
Italian voitto maalein 2-0 Irlannista vei myös "Azzurrin" jatkopeleihin C-lohkosta.
**Kroatia**
1 Stipe Pletikosa  
2 Ivan Strinic  
5 Vedran Corluka  
13 Gordon Schildenfeld  
21 Domagoj Vida  
-> 9 Nikica Jelavic (66 min)  
6 Danijel Pranjic  
-> 20 Ivan Perisic  
7 Ivan Rakitic  
8 Ognjen Vukojevic  
-> 22 Eduardo (81 min)  
10 Luka Modric  
11 Darijo Srna  
17 Mario Mandzukic
**Espanja**
1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa  
15 Sergio Ramos  
3 Gerard Pique  
18 Jordi Alba  
8 Xavi  
16 Sergio Busquets  
14 Xabi Alonso  
6 Andres Iniesta  
21 David Silva  
-> 10 Cesc Fabregas (73 min)  
9 Fernando Torres  
-> 22 Jesus Navas (61 min)
Erotuomari: Wolfgang Stark (GER)
Italia nappasi avausvoittonsa oikeaan aikaan
Italia avasi voittotilinsä oikeaan aikaan jalkapallon EM-lopputurnauksessa. Maanantai-illan 2-0-voitto Irlantia vastaan vei Azzurrin puolivälieriin C-lohkon kakkosena.
Italia puristi jatkoon jalkapallon EM-lopputurnauksessa, vaikka se nappasi ensimmäisen voittonsa vasta C-lohkon päätöskierroksella. Irlanti kaatui Poznanissa loppulukemin 2-0.
Antonio Cassano aloitti maalinteon ensimmäisen puoliajan lopulla, ja Mario Balotelli kaunisteli lukemia upealla osumallaan kamppailun loppuhetkillä. Voitto nosti Italian viiteen pisteeseen ja lohkokakkoseksi Espanjan jälkeen.
Italialaiset selviytyivät Kevin Doylen alkurynnistyksestä, ja Daniele De Rossi pääsi laukomaan toisessa päässä Antonio Di Natalen keskityksestä. Suoraan ilmasta lähtenyt kuti suuntautui ohi Irlannin maalin.
Kahdeksannella minuutilla irlantilaiset olivat vaikeuksissa Andrea Pirlon antaman kulmapotkun jälkeen. Thiago Motta haistoi maalintekopaikan, mutta hän liukastui ratkaisevalla hetkellä.
Cassano syötti hyvin keskelle Di Natalelle, kun takana oli vajaat puoli tuntia. Tämä ei kuitenkaan saanut tilanteessa kunnon laukausta aikaan.
Seuraavan paikan Di Natalelle petasi Federico Balzaretti. Nyt mies laukoi kohti maalia, mutta pallo näytti osuvan Sean St. Ledgerin käteen. Italialaiset toivoivat rangaistuspotkua, jota ei kuitenkaan tullut.
Italia siirtyi johtoasemaan 35. minuutilla erikoistilanteesta. Pirlo antoi kulmapotkunsa maalin edustalle, ja Cassano puski pallon maaliviivan yli irlantilaisten estelyistä huolimatta.
Toisen puoliajan alussa Balzaretti keskitti maalin eteen, ja Di Natale oli paikalla. St. Ledger onnistui peittämään italialaislaukauksen.
Heti perään Balzaretti ruokki Cassanoa, joka tykitti maanuoliaisen suoraan syötöstä. Nyt katkaisijana oli Richard Dunne.
De Rossi laukoi pallon ohi maalin ennen kuin Di Natale pääsi karkaamaan vasemmalta hyvän sommitelman päätteeksi. Maalivahti Shay Given ei ollut kuitenkaan yllätettävissä.
Reilut 20 minuuttia ennen loppua vaihtopelaaja Alessandro Diamanti kaadettiin, ja Italia sai vapaapotkun mainiosta paikasta. Pallon taakse asettui Pirlo, joka pyssytti pallon yli maalin.
Toisessa päässä Irlannin vapaapotku pedattiin Keith Andrewsille, jonka kuti oli tulinen. Se suuntautui kuitenkin keskelle maalia, joten Buffon selvitti tilanteen.
Varsinaisen peliajan lopulla Andrews poistettiin kentältä toisella varoituksella, ja Italia kaunisteli lukemia ylivoimalla. Asialla oli vaihtopelaaja Balotelli, joka täräytti pallon sisään fantastisella saksipotkulla.
Italian kannalta ikävä uutinen oli puolustuksen avainpelaajan Giorgio Chiellinin loukkaantuminen. Hän joutui jättämään kentän kolhittuaan itseään kaksinkamppailussa Doylen kanssa.
C-lohkon kakkosena jatkoon selviytynyt Italia pelaa puolivälieräottelunsa sunnuntaina 24. kesäkuuta Kiovassa. Vastaan asettuu D-lohkon voittaja.
**Italia - Irlanti 2-0 (1-0)**
**Italia**
1 Gianluigi Buffon (v)  
7 Ignazio Abate  
15 Andrea Barzagli  
3 Giorgio Chiellini 57. -> 19 Leonardo Bonucci  
6 Federico Balzaretti (v)  
16 Daniele De Rossi (v)  
21 Andrea Pirlo  
5 Thiago Motta  
8 Claudio Marchisio  
10 Antonio Cassano 63. -> 22 Alessandro Diamanti  
11 Antonio Di Natale 74. -> 9 Mario Balotelli
**Irlanti**
1 Shay Given  
4 John O'Shea (v)  
2 Sean St. Ledger (v)  
5 Richard Dunne  
3 Stephen Ward  
7 Aiden McGeady 65. -> 19 Shane Long  
6 Glenn Whelan  
8 Keith Andrews (v+v 89.)  
11 Damien Duff  
10 Robbie Keane 86. -> 20 Simon Cox  
9 Kevin Doyle 76. -> 14 Jon Walters
**Maalit**
1-0 Antonio Cassano (35 min)  
2-0 Mario Balotelli (90 min)
Erotuomari: Cüneyt Cakir (TUR)
Espanja ratkaisi viime hetkillä - katso video
Andres Iniesta vapautti Sevilla-pelaaja Jesus Navasin, joka viimeisteli Espanjan 1-0-johtoon 88. minuutilla.
Espanja tarrasi C-lohkon voittoon viime hetkillä. Kroatia näytti taistelevan hallitsevia Euroopan mestareita vastaan maalittoman tasapelin, mutta ottelu kääntyi Espanjalle kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa.
Barcelona-kaksikko Cesc Fabregas - Andres Iniesta teki esityön, ja Jesus Navas karkasi paitsion rajamailla maalintekoon sijoittamalla pallon maltilla ohi Kroatia-vahti Stipe Pletikosan.
Pörssit sahasivat Yhdysvalloissa
Kreikan vaalitulos piti pörssikurssit epävarmoina Yhdysvalloissa maanantaina. Kurssit päätyivät maanantaina lähes aamun avaustasolle.
Kreikan vaalituloksen aiheuttama positiviinen vire suli maanantain aikana Yhdysvalloissa. Pörssikurssit päätyivät aamun nousun jälkeen lähes ennalleen pörssien sulkeuduttua maanantaina.
Teollisuusindeksi Dow Jones päätyi lievästi miinukselle ja teknologiaindeksi Nasdaq vajaan prosentin plussalle maanantaina.
Kreikan euromyönteinen vaalitulos ei kannatellut pörssikursseja kauaa, koska sijoittajat käänsivät katseensa jo Espanjan talousvaikeuksiin ja nouseviin lainakuluihin.
Dollari vahvistui euroa vastaan hieman maanantaina. Euro heikentyi dollaria vastaan kun Espanjan valtiolainojen korko hyppäsi ennätyskorkealle, yli seitsemään prosenttiin. Euro kuitenkin piti pintansa suhteessa Japanin jeniin.
Casillas pelasti Espanjan paraatipelastuksellaan - katso video
Iker Casillas nollasi loistavalla torjunnallaan Kroatian hyökkääjä Ivan Rakiticin.
Kroatian ja Espanjan välisessä C-lohkon ottelussa Gdanskissa ei olla vielä maaleja nähty. Kroatia sai taiston toisella jaksolla mainion paikan maalihanojen avaamiseen.
Kroatian pelinrakentaja Luka Modric murtautui laidasta taitavasti ylöspäin ja lähetti loistavan keskityksen jalkansa ulkosyrjällä. Ivan Rakiticiilla oli Espanjan maalin edessä loistava mahdollisuus viedä Kroatia johtoon, mutta miehen pusku avopaikasta suuntautui keskelle, ja tähtimaalivahti Iker Casillas venyi paraatipelastukseen.
Haglund ja Sipilä: Suomen pysyttävä eurossa
RKP:n ja keskustan puheenjohtajat ovat eri mieltä siitä, pitäisikö Suomen tukea talousvaikeuksissa olevaa Espanjaa.
Suomen ero yhteisvaluutta eurosta olisi virhe, linjasivat RKP:n ja keskustan uudet puheenjohtajat Carl Haglund ja Juha Sipilä Ylen A-studion haastattelussa.
\- Olisi erittäin dramaattista lähteä pois eurosta. Käytännössä jos Suomi lähtee, niin lähtee muitakin maita ja siinä vaiheessa euro romahtaa. Tämän jälkeen koko Euroopan talous ja luultavasti myös globaali talous romahtaa, sanoo Haglund.
Sipilän mukaan myös keskusta haluaa Suomen pysyvän eurossa ja EU:ssa. Suomen pitäisi kuitenkin pidättäytyä tukemasta talousvaikeuksissa olevaa Espanjaa, Sipilä toteaa.
\- Espanja-operaatio ei kaadu siihen, jos Suomi jää pois pelistä.
Samalla pitäisi Sipilän mukaan käydä keskustelua siitä, mihin suuntaan Euroopan unionissa ollaan menossa.
\- Me ollaan aivan kuin makkarapötkyä leikkaamassa kohti liittovaltiota nyt. Meidän pitäisi miettiä, hyväksymmekö sen, Sipilä sanoo.
Haglundin mukaan euroalueella lähdetään siitä, että ratkaisut tehdään yhdessä. Suomen vetäytyminen Espanjan auttamisesta voisi olla Haglundin mukaan tuhoisaa koko Euroopan finanssitaloudelle.
\- Suomen jäädessä pois varmasti moni muukin maa jäisi pois, ja Espanjan paketti kaatuisi siihen. Keskustan on tässä oppositiopuolueena helpompi ajatella vapaammin kuin hallituspuolueiden. En pidä Sipilän linjaa realistisena, Haglund lataa.
Tuppisuu laihialainen on torikauppiaan painajainen
Kiertävä torikauppias tykkää pohjoisen asiakkaista, mutta ei taivu tinkaajan edessä. Kesäisillä toreilla voi hoitaa niin ränni- kuin makkaratarpeetkin. 
Hänellä on arsenaalissaan makkaraa, vesikouruja tai pullaa.
Hän ei anna laihialaisten tingata enempää kuin muhoslaistenkaan, ja
eteläsuomalaiset saavat hänen puolestaan jäädä sadevesijärjestelmittä ja
rieskoitta. Hän on torikauppias. 
Torikauppias Kimmo Mäki myy Muhoksen torilla rosvoja, ja häntä on
myös kutsuttu rosvoksi. Hän on leppoisa eikä tiedä mitä stressi on. 
\- Rauhallisesti ihmisten kanssa höpötellään, ja
välillä tehdään kovastikin töitä, hän kuvailee toimenkuvaansa.
Välillä torikauppias saa myös kuulla pyörän selässä ohi
viuhahtavien paikallisten isäntien pohdintoja.
\- Te ootte roistoja kaikki! Kaikki vaan palvelevat
rahaa, kuului kansalaisen ääni Nurmeksessa.
Rosvolta Mäki ei vaikuta, mutta valikoimasta löytyy rosvoja.  
Rauhallisesti ihmisten kanssa höpötellään, ja välillä tehdään kovastikin töitä.
\- Rosvo on sieppari syöksytorveen.  Siitä saa kukille kasteluvettä, Mäki
selventää.    
Porisevampi pohjoinen
Torikauppiaan työssä parasta on liikkuvuus sekä ihmiset.
Mäen mukaan asiakkaat ovat sitä mukavampia mitä ylempänä pohjoisessa toriauto
on parkissa. Tämän vahvistaa myös makkaramies, joka palvelee asiakkaita
kourukauppiaan kupeessa. 
\- Etelämpään kun mennään, niin sitten on vähän
kireämpää porukkaa, tokaisee torikauppias Mikko Niiranen Kivikylän
Kotipalvaamosta.
Niirasen päivää piristävät erityisesti vakioasiakkaat, jotka
tulevat heti aamusta hakemaan viikoittaista liha-annostaan. 
\- On tullut
tässä monien vuosien aikana ihan kavereiksikin osa. 
Kourukauppiaan mieleen ovat erityisesti puheliaat asiakkaat. 
\- Oon hölöttäjä. Kun oikein revitään leukaa niin
se on hienoa, naureskelee Mäki. 
Toriparkin kannattajat voittivat Turussa
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi asemakaavamuutoksen täpärästi äänin 34 - 33 myöhään maanantai-iltana. Valtuusto käveli yli kaupunginhallituksen, joka halusi palauttaa kaavan valmisteluun.
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi niukasti äänin 34 - 33 asemakaavamuutoksen, joka mahdollistaa toriparkin rakentamisen kauppatorin alle. Toriparkista on kiistelty Turussa vuosia. Edellinen kaavapäätös kaatui korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Suurista puoleista kokoomus ja suurin osa sosiaalidemokraateista äänesti toriparkin puolesta. Mukana oli myös joitakin pienryhmien edustajia.  Vihreät, pääosa vasemmistoliitosta, neljä demaria ja osa pienryhmistä olisivat haudanneet rakentamisaikeet.
Vastustajat ovat jo ilmoittaneet valittavansa päätöksestä. Esimerkiksi vihreiden valtuutettuna toimiva Meidän Turku ry:n puheenjohtaja Pauliina de Anna kertoi, että yhdistys aikoo valittaa kaavasta Turun hallinto-oikeuteen.
Valtuusto hyväksyi myös maanalaisen pysäköintilaitoksen mahdollistavan esisopimuksen äänestysnumeroin 34-30. Sen sijaan ehdotus neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämiseksi toriparkkiasiassa tyrmättiin lukemin 37-28.
Pysäköintilaitoksen vahvin toteuttajaehdokas on Turun Toriparkki Oy, jossa on mukana kauppatorin ympäristön yrittäjiä ja kiinteistönomistajia. Rakentamisen arvellaan kestävän yli neljä vuotta.
Italia tarrasi jatkopaikkaan Cassanon osumalla - katso video
Italia vastasi maanantaina C-lohkon ensimmäisestä osumasta avausjakson lopulla. Sinipaidat tarrasivat jatkopaikkaan Antonio Cassanon maalilla.
Italia ja Irlanti eivät ensimmäisellä puoliajalla hienouksia Poznanin stadionin yleisölle tarjonneet. Ottelun avausosuma nähtiin kuitenkin 35. peliminuutilla.
Italian pelin sydän, keskikenttämies Andrea Pirlo antoi kulmapotkun, ja tähtihyökkääjä Antonio Cassano puski pallon Irlannin maaliin. Irlannin kokenut maalivahti Shay Given sai vielä kätensä pallon tielle, mutta pallo kimposi niukasti yli maaliviivan.
Yksi loukkaantui ampumavälikohtauksessa Sodankylässä
Loukkaantunut kuljetettiin sairaalahoitoon. Epäillyt pakenivat Toyota-merkkisellä autolla. 
32-vuotias mies loukkaantui ampumavälikohtauksessa tänään Sodankylässä. Ampumavälikohtaus tapahtui puoli viiden aikaan iltapäivällä.
Loukkaantunut kuljetettiin Lapin keskussairaalaan leikkaushoitoon.
Tapahtumapaikalta Sodankylän Kansanopistontieltä pakeni kaksi epäiltyä miestä varastetulla autolla. Henkilöiden epäillään olevan aseistautuneita. 
Auto on hopeanharmaa Toyota Avensis. Auton rekisterinumero on EZX-344.
Poliisi pyytää vihjeitä autosta ja autossa olevista henkilöistä numeroon 050 415 5840
Reuters: Kreikkaan hallitus tiistaina
Parlamenttivaalit voittaneen Uusi demokratia -puolueen edustajan mukaan Kreikassa on päästy sopimukseen hallituksen muodostamisesta tiistaina. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters. 
Uusi demokratia -puolueen edustajan mukaan yhtenäishallitus muodostettaisiin tiistaina, kertoo uutistoimisto Reuters. Uusi demokratia voitti niukasti Kreikan sunnuntaiset parlamenttivaalit.
Oikeistolaisen Uuden demokratian puheenjohtaja Antonis Samaras on neuvotellut muiden puolueiden johtajien kanssa maanantaina.
Reutersin lähteen mukaan sosialistinen Pasok-puolue on mukana hallituksessa. Aikaisemmin Pasokin puheenjohtaja Evangelos Venizelos sanoi, että neuvottelut on saatava päätökseen tiistaina. Reutersin lähde sanoo toivovansa, että myös pieni vasemmistopuolue Demokraattinen vasemmisto olisi mukana hallituksessa.
\- Sopimus lyödään lukkoon tiistaina, jolloin hallitus muodostetaan, nimettömänä pysyttelevä lähde toteaa.
Uusi demokratia voitti parlamenttivaalit 29,7 prosentin ääniosuudella. Säästöohjelmaa vastustava radikaali vasemmistopuolue Syriza sai 26,9 prosenttia ja Pasok 12,3 prosenttia äänistä. Uusi demokratia sai parlamenttiin 129, Syriza 71 ja Pasok 33 edustajaa.
Uusi demokratia -puolueen edustaja sanoi Reutersille tiistai-iltana, että Kreikka pyytää säästöohjelman toteuttamiseen neljä vuotta aikaa kahden vuoden sijasta.   
Norjan vesitilanne laskee sähkön hintaa 
Sähkön futuurihinnat sähköpörssi Nord Poolissa olivat viimeksi yhtä alhaisella tasolla kesällä 2007. Halvan hinnan vaikutus suomalaisen sähkölaskuun riippuu sähkösopimuksen tyypistä.
Sähkön futuurihinnat laskivat sähköpörssi Nord Poolissa alimmalle
tasolleen viiteen vuoteen. Seuraavan neljänneksen toimitusten megawattitunnin hinta putosi päivän
päätteeksi 26,2 euroon.
Futuurihinnat
olivat viimeksi yhtä alhaisella tasolla kesäkuussa 2007. Hintoja on laskenut
sateinen sää, mikä on kasvattanut vesivarastoja Norjassa. Pohjoismaiden
sähköntuotannosta yli 50 prosenttia on vesivoimaa.
Johtaja Pekka
Salomaa Energiateollisuus ry:stä muistuttaa, etteivät Nord Poolin hinnat näy
täysipainoisesti Suomen sähkönhinnoissa. Syynä on siirtokapasiteetin rajallisuus.
\- Kun
vesitilanne on ylenpalttinen, se säteilee tänne, mutta vaikutus heikkenee.
Sähköä ei pystytä siirtämään niin paljoa, että se syrjäyttäisi kalliimpaa
tuotantoa Suomesta.
Alentuneen
sähkön hinnan vaikutus suomalaisen sähkölaskuun riippuu siitä, millaisen
sopimuksen kuluttaja on tehnyt. Kaikki sopimukset eivät ole markkinahintoihin
suoraan sidottuja, vaan ne voivat olla esimerkiksi määräaikaisia.
\- Tilanne
voi myös muuttua äkkiä. Heilahtelut ovat isoja tässä pohjoiseurooppalaisessa
järjestelmässä, Salomaa sanoo.
Ilves nimesi uuden johtonsa
Tamperelainen Ilves-Hockey Oy on nimennyt uudet johtajansa. Hallituksen avuksi kutsuttiin osaamista suomalaisen yritysmaailman huipulta.
Ilveksen uudeksi toimitusjohtajaksi valittiin ylimääräisessä yhtiökokouksessa Jari Hakovirta. Hän korvaa tehtävässä Ville Raunion, joka jätti tehtävän toukokuun lopulla. Hakovirta on aiemmin toiminut hotelli- ja ravintola-alalla johtotehtävissä.
Hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Jari Koivunen. Vincent ja Eric Manngard jatkavat hallituksessa.
Lisäksi Ilves-Hockey Oy:n hallitus on kutsunut neuvonantajakseen Harri Koposen. Hän on aiemmin toiminut muun muassa Soneran toimitusjohtajana. Tällä hetkellä Koponen työskentelee muun muassa Angry Birds -pelistä tunnetun Rovio Entertainmentin myyntijohtajana.
NHL-legenda korotettiin päävalmentajaksi
Kaksi kertaa Yhdysvaltain nuorten maajoukkueen kanssa MM-pronssia apuvalmentajana juhlinut Phil Housley on maajoukkueen uusi päävalmentaja.
Pelaajauransa vuonna 2004 lopettanut Phil Housley jatkaa valmennusuraansa Yhdysvaltain nuorten maajoukkueen päävalmentajana. Peräti 21 kautta NHL:ssä viettänyt puolustaja luotsasi apuvalmentajana Yhdysvaltain alle 20-vuotiaiden maajoukkueen MM-prossiin vuosina 2007 ja 2011.
Uransa aikana seitsemän kertaa NHL:n tähdistöottelussa esiintynyt Housley valmensi viime kaudella Minnesotan Stillwaterin lukiojoukkuetta. Housley, 48, on arvostettu sekä Yhdysvaltain että Kansainvälisen Jääkiekkoliiton Hall of Famen jäseneksi.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisat pelataan vuodenvaihteessa Venäjällä Ufan kaupungissa.
Pakistanin Punjabin poliisit määrättiin laihduttamaan
Pakistanissa Punjabin maakunnan poliisijohtaja on määrännyt poliisit laihduttamaan. Vyötärön ympärys ei saa jatkossa ylittää 96 senttiä. 
Ylipainoiset poliisit on määrätty laihduttamaan Pakistanin Punjabin maakunnassa. Maakunnan poliisijohtajan antaman määräyksen mukaan vyötärön ympärys ei saa jatkossa ylittää 96 senttiä tai poliisi siirretään pois partiotehtävistä heikommin palkattuihin töihin.
Punjabin poliisin tiedottajan Nabila Ghazanfarin mukaan poliisipäällikkö on päättänyt saada joukkonsa hyvään kuntoon. Paikallisissa lehdissä on väitetty, että lähes kolme neljästä virkapukuisesta olisi ylipainoisia. Tiedottaja Ghazanfar ei suostu vahvistamaan tätä, mutta myöntää monien lainvalvojien olevan liian raskastekoisia.
Käytössä ovat tiukat otteet, sillä maakunnan 175 000 poliisin vyötärön ympärys mitataan vielä kesäkuun aikana. Jos vyötäröllä on sallittua enemmän massaa, joutuu poliisi jäähyllä partioinnista.
Tiedottaja Nabila Ghazanfar sanookin, että Punjabin poliisit ovat ryhtyneet tiukalle kuntokuurille ennen mittauksia.
\- Poliisit harjoittelevat ankarasti. He hölkkäävät ja käyvät kuntosalilla. He pyrkivät laihduttamaan ajoissa. 
Intian pyhät miehet vastustavat Gangesiin kaavailtuja patoja
Hindujen pyhään jokeen suunnitellaan kymmeniä patoja. Intia haluaa hyödyntää vesivoimaa, mutta asiantuntijoiden mukaan padot uhkaavat luonnon monimuotoisuutta. Hindujen pyhät miehet eivät hyväksy Gangesin hyödyntämistä.
Sadat sadhut eli pyhät miehet ovat osoittaneet tänään maanantaina mieltään Gangesiin suunniteltua patoa vastaan.
Valtion suunnitelmissa on rakentaa Gangesiin jopa 50 patoa. Delhissä kokoontuneiden pyhien miesten ja ympäristönsuojelijoiden mukaan padot uhkaavat joen ja sen sivujokien ekosysteemiä.
Vesivoimaa halutaan hyödyntää sähköntuotannossa.
\- Hallitus murhaa jokemme, se kuivuu, jos padot rakennetaan, uskoo swami Mukteshwar, pyhä mies, joka on mukana Gangesin puolesta työtä tekevässä liikkeessä.
Tusina pyhää miestä on aloittanut kolmipäiväisen syömälakon joen puolesta.
Hindut uskovat, että Gangesin vesi pesee pois heidän syntinsä ja vapauttaa heidät jälleensyntymien ketjusta.
Valtion rahoittama Intian luontoinstituutti suosittelee tuoreimmassa raportissaan hylkäämään suunnitelmat 34 padon osalta. Asiantuntijoiden mukaan suunnitellut padot tuhoavat alueen luonnon monimuotoisuutta.
Yli 2 500 kilometriä pitkä Ganges saa alkunsa Himalajan vuoristosta.
Ainakin 15 kuollut itsemurhaiskussa Irakissa
Ainakin 15 ihmistä kuoli, kun itsemurhapommittaja iski shiiamuslimien hautajaisiin Baqubassa. Pelko uskonryhmien välisten väkivaltaisuuksien kiihtymisestä kasvaa Irakissa. 
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut pommi-iskussa Baquban kaupungissa Irakissa. Itsemurhapommittaja teki iskun shiiamuslimien hautajaisiin. 
Poliisi- ja sairaalalähteiden mukaan iskussa haavoittui ainakin 40 ihmistä. 
Pelko laajamittaisista uskonryhmien välisistä väkivaltaisuuksista on kasvanut viime viikkoina Irakissa. Kesäkuun aikana yli 130 ihmistä on kuollut shiialaisia pyhiinvaeltajia ja uskonnollisia kohteita vastaan tehdyissä iskuissa.     
Pikkugorilla Monroe täytti vuoden
San Diegon eläintarhassa Yhdysvalloissa oli sunnuntaina juhlapäivä, kun Monroe-gorilla täytti vuoden. Lahjaksi Monroe sai mm. leluja.
Monroe on kymmeneen vuoteen ensimmäinen San Diegon eläintarhassa syntynyt gorilla. Eläintarhan mukaan Monroe on terve pikkugorilla, joka ikänsä mukaisesti pitää leikkimisestä.
Uhanalaisen lajin lisääntyminen eläintarhassa on muutenkin merkkitapaus. Monroe on läntinen tasankogorilla - laji on yksi gorillan neljästä alalajista. Läntiset tasankogorillat ovat erittäin uhanalaisia.
Läntisiä tasankogorilloja uhkaavat etenkin metsästys, elinympäristön tuhoutuminen ja taudit. Lisäksi laji lisääntyy erittäin hitaasti.
Uhanalaisuudestaan huolimatta läntinen tasankogorilla on gorillalajeista runsaslukuisin. Yksilömääriä on kuitenkin vaikea arvioida, sillä läntiset tasankogorillat elelevät tiheissä sademetsissä.
Läntisiä tasankogoriiloja saattaa olla jopa 100 000, mutta WWF:n mukaan kanta on vähentynyt rajusti.
Italia - Irlanti hetki hetkeltä
Italia löi Irlannin 2-0 jalkapallon EM-kisojen C-lohkon päätöskierroksella ja selviytyi kahdeksan parhaan joukkoon. Poznanissa pelatun ottelun tapahtumia seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Ruotsilla riittää motivaatiota Ranska-otteluun
Ruotsi ei voi enää selviytyä mukaan jalkapallon EM-puolivälieriin, mutta siitä huolimatta Erik Hamrénin miehistöllä riittää motivaatiota D-lohkon päätöskierroksen Ranska-otteluun. Ranskalle voi riittää tiistaina tappiokin jatkopaikkaan.
Ruotsin haaveet jalkapallon EM-kisojen puolivälieräpaikasta murenivat jo toisella ottelukierroksella, joten sinikeltaiset pitävät D-lohkon päätöspäivän Ranska-peliä ponnahduslautana MM2014-karsintaan.
Keskikenttäpelaaja Kim Källström vakuuttaa, että motivaatio on vielä kahden tappion jälkeenkin kohdallaan. Hänen mukaansa Ruotsi haluaa poistua Kiovasta voitto taskussaan.
\- Tämä on iso turnaus, ja olemme odottaneet tätä kauan. Meille kyse on keskeneräisen työn päättämisestä ja valmistautumisesta MM-karsintaan. Olemme täällä voittaaksemme ja esitelläksemme parhaan joukkueemme, Källström sanoo.
Erik Hamrénin miehistö kävi johtoasemassa sekä Ukrainaa että Englantia vastaan. Päävalmentaja myöntää, että puolustus ei ole pelannut lopputurnauksessa alkuunkaan toivotulla tavalla. Oma verkko on heilunut peräti viisi kertaa.
\- Meidän on käytettävä jokainen mahdollisuus harjoitellaksemme niitä asioita, joita meidän pitää parantaa. Meidän on kehityttävä, jotta meillä on mahdollisuus selviytyä seuraavaan turnaukseen, pohtii Hamrén.
Neljä pistettä toistaiseksi kerännyt Ranska tarvitsee ottelusta vähintään tasapelin selviytyäkseen mukaan puolivälieriin. Jatkopaikka irtoaa tappiollakin, jos Englanti kukistaa samaan aikaan pelattavassa ottelussa kisaisäntä Ukrainan.
Ruotsi sen sijaan voi keskittyä rauhassa syksyn mittelöihin. Joukkue aloittaa MM-karsinnan 11. syyskuuta kotiottelulla Kazakstania vastaan.
\- Jos voitamme huomenna, emme saa kolmea pistettä mukaan MM-karsintaan, mutta meillä on paljon tunteita ja itseluottamusta karsinnan alkaessa. Se merkitsee meille paljon, päävalmentaja linjaa.
Hamrén tarjosi pelaajille vapaapäivää sunnuntaina, sillä ohjelmassa oli vain vapaaehtoinen harjoitus. Koko joukkue ilmestyi siitä huolimatta kentälle.
\- Kaikista tuntui siltä, että he ovat tulleet tänne pelaamaan. Me haluamme pelata kolmannen ottelumme. Se oli mukava ele valmentajalta, mutta tämä osoitti ryhmän päättäväisyyden pelata huomenna hyvin, painottaa Källström.
Hamrén paljasti, ettei jalkamurtumasta hiljattain toipunut hyökkääjä Johan Elmander pelaa Ranskaa vastaan. Keskikenttäpelaaja Rasmus Elm on puolestaan sivussa reisivaivan takia.
Puolustaja Jonas Olsson matkusti viikonloppuna kotiin tyttärensä syntymän takia, mutta hän on jo palannut joukkueen vahvuuteen ja harjoitteli maanantaina.
**Mahdolliset avauskokoonpanot / Ruotsi**
1 Andreas Isaksson  
2 Mikael Lustig  
3 Olof Mellberg  
4 Andreas Granqvist  
5 Martin Olsson  
8 Anders Svensson  
9 Kim Källström  
7 Sebastian Larsson  
10 Zlatan Ibrahimovic  
20 Ola Toivonen  
22 Markus Rosenberg
**Ranska**
1 Hugo Lloris  
2 Mathieu Debuchy  
5 Philippe Mexes  
4 Adil Rami  
22 Gael Clichy  
14 Jeremy Menez  
11 Samir Nasri  
18 Alou Diarra  
6 Yohan Cabaye  
7 Franck Ribery  
10 Karim Benzema
Erotuomari: Pedro Proenca (POR)
Farah brittien ainoa kärkinimi Helsingin EM-kisoissa
Iso-Britannia ei lähetä huippujuoksijoitaan Helsingin EM-kisoihin. Olympiaisännät haluavat turvata juoksijoiden keskittymisen Lontooseen.
Ison-Britannian yleisurheiluliitto ilmoitti maanantaina, ettei se lähetä olympiapaikan saavuttaneita juoksijoitaan Helsingin EM-kisoihin. Poikkeuksena on 5000 ja 10000 metrin maailmanmestari Mo Farah, joka osallistuu Helsingissä 5000 metrin kisaan. Muut juoksijat keskittyvät kauden päätavoitteeseen, Lontoon olympialaisiin.
Brittien huippujuoksijoiden poisjäänti on varsin merkittävä asia, sillä edellisissä EM-kisoissa Barcelonassa britit kahmivat juoksulajeista kaikkiaan 15 mitalia.
Kenttalajien edustajat saavat Iso-Britannian liitolta luvan osallistua EM-kisoihin, mikäli Helsingissä kisaaminen avittaa valmistautumista olympiakoitoksiin.
Muiden maiden osalta EM-kisat herättävät kiinnostusta. Euroopan yleisurheiluliiton sivuilla julkaistujen osanottajalistojen joukossa on lukuisia maailman huippuja sekä EM-kullan puolustajia.
Neuvotteluissa Iranin ydinohjelmasta ei edistystä
Suurvaltojen ja Iranin neuvotteluissa Iranin ydinohjelmasta ei ole saavutettu juuri edistystä. EU:n edustaja on kuvannut Moskovassa käytäviä keskusteluja vaikeiksi. 
Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta Iranin ja suurvaltojen välillä eivät juurikaan edenneet Moskovassa maanantaina. EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin tiedottaja kuvasi keskustelujen olleen vaikeita ja jännittyneitä. 
\- Näkemysten vaihto on ollut kiivasta, sanoi suurvaltojen neuvotteluryhmää johtavan Ashtonin edustaja Michael Mann. 
Ashton johtaa Yhdysvaltojen, Kiinan, Venäjän, Ranskan, Britannian ja Saksan ryhmää. Moskovan neuvottelujen ensimmäinen kierros päättyi maanantaina ja keskusteluja jatketaan tiistaina.
Venäjän varaulkoministeri Sergei Ryabkov puolestaan arvioi maanantaina, että sovintoa on vaikea saavuttaa. Ryabkovin mukaan osapuolet ovat yhä kaukana toisistaan ja aika uhkaa loppua kesken. Asiantuntijat pitävät hyvin epätodennäköisenä, että Moskovan neuvotteluissa saavutettaisiin läpimurtoa.
Iranille yhä kovempia pakotteita
Iran on vaatinut pakotteiden helpottamista ennen kuin maa suostuu myönnytyksiin. Edelleen Iran on ilmoittanut, ettei edistystä tapahdu elleivät suurvallat tunnusta Iranin oikeutta rikastaa uraania. 
Suurvallat ovat vaatineet Irania keskeyttämään väkevän uraanin rikastamisen. Länsivallat epäilevät Iranin kehittävän ydinasetta, mutta Iran väittää ydinohjelmansa olevan rauhanomainen. 
EU:n Iranin öljyä koskeva kauppasaarto astuu voimaan heinäkuun alussa ja Yhdysvaltojen lisäpakotteet muutamaa päivää aikaisemmin, mikäli neuvotteluissa ei saavuteta edistystä. Pakotteet koettelevat rajusti Iranin taloutta; maan viranomaisten mukaan raakaöljyn vienti on tänä vuonna laskenut jo 40 prosenttia. 
Myös IAEA:n ja Iranin neuvottelut vaikeita
Myöskään Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA ja Iran eivät ole saaneet viimeisteltyä sopimusta Iranin ydinlaitosten tarkastusten jatkamisesta. Viimeksi asiasta neuvoteltiin kesäkuun alkupuolella. Vielä toukokuun lopussa IAEA:n pääjohtaja Yukiya Amano arvioi, että sopimus allekirjoitettaisiin pian. 
Sopimuksen pitäisi parantaa IAEA:n tarkastajien mahdollisuuksia tutustua Iranin kiistanalaiseen ydinohjelmaan. Kansainvälinen yhteisö haluaa tarkastaa muun muassa Parchinin sotilastukikohdan, jossa Iranin on epäilty tehneen ydinaseiden kehittämiseen liittyviä testejä.   
HIFK:n kausi urheilullisesti pettymys - taloudellisesti ei
HIFK:n viime kausi jääkiekon SM-liigassa päättyi nolosti puolivälierissä neljään tappioon Jokereita vastaan. Siitä huolimatta Oy HIFK-Hockey Ab teki kolmannen peräkkäisen voitollisen tuloksen.
Tilikauden voitto verojen jälkeen oli 876 212 euroa. 
\- HIFK:n kohtuullisesta tuloksesta kiitos kuuluu upeille kannattajillemme, katsojaluvut olivat SM-liigahistoriamme parhaat. Olympiastadionilla pelatun Talviklassikon osuus niin liikevaihdon kasvuun kuin tulokseenkin oli merkittävä, kertoo toimitusjohtaja Jukka Valtanen.  
Aliupseeriliitto: Puolustusvoimien yt-neuvotteluissa rikottiin lakia
Puolustusvoimat ei halua kommentoida Aliupseeriliiton puheenjohtajan poliisille tekemää tutkintapyyntöä. 
Aliupseeriliiton puheenjohtaja Petteri Leino teki viime viikon keskiviikkona poliisille tutkintapyynnön Puolustusvoimien yt-menettelystä. Leinon mukaan yt-neuvottelujen aikana rikottiin yt-lakia.
\- Meille ei annettu riittäviä tietoja prosessin aikana, vaikka niitä kirjallisesti pyydettiin. Lisäksi yt-menettely oli kaiken kaikkiaan mielestämme muodollista. Erilaisista vaihtoehdoista ei haluttu neuvotella, Leino luettelee.
Yle Uutisten tavoittama Puolustusvoimien tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara ei halua kommentoida Aliupseeriliiton tekemää tutkintapyyntöä millään tavalla.
Puolustusvoimien yt-neuvottelut päättyivät viime viikon maanantaina. Puolustusvoimista vähennetään puolustusvoimauudistuksen myötä henkilöstöä yli 2 000:lla.
Tutkintapyynnöstä uutisoi maanantaina MTV3. Tätä ennen asiasta oli kertonut Iltalehti jo viime viikolla.
"Bendtnerin sakko on hysteerinen liike Uefalta"
Irlantilainen vedonlyöntitoimisto pitää tanskalaishyökkääjän saamaa rangaistusta kohtuuttoman kovana.
Irlantilainen vedonlyöntitoimisto pitää Nicklas Bendtnerin alushousutempauksesta saamaa sakkoa käsittämättömänä.
Bendtner vilautti EM-turnauksen Tanska - Portugali -ottelussa maalituuletuksensa aikana alushousujaan, joissa erottui selvästi vedonlyöntitoimiston nimi.
Uefan (Euroopan jalkapalloliitto) säännöt kieltävät selväsanaisesti minkäänlaisen mainonnan pelaajan vaatteissa EM-turnauksessa.
Bendtneriä rangaistiin 100 000 euron sakolla ja yhden ottelun pelikiellolla seuraavissa MM-karsinnoissa.
\- Olemme tyrmistyneitä. Tämä on Uefalta hyysteerinen ja erittäin kyyninen liike, jonka on sanellut silkka kaupallisuus ja joka on selvästi raskaampi rangaistus kuin Uefan aiemmat, vakavammista rikkomuksista antamat, vedonlyöntitoimisto Paddy Power sanoo lausunnossaan ja viittaa muun muassa eräisiin Uefan rasistisista huudoista antamiin rangaistuksiin.
Kun Porton kannattajat solvasivat rasistisesti Manchester Cityn Mario Balotellia Eurooppa-liigan ottelussa, Porto sai 20 000 euron sakon. Neljä vuotta sitten Kroatian liitto sai maaottelussa esiintyneestä rasistisesta solvaamisesta 12 000 euron sakon.
Vedonlyöntitoimisto ilmoitti myös, että sen kertoimet uuden, vastaavan tempauksen esiintymisestä EM-turnauksessa ovat laskeneet 13:sta 7:ään.
Uefa ei tiedotteessaan erikseen kommentoinut rangaistusta. Bendtnerin sakko on 20 000 euroa pienempi kuin Venäjän liiton saama sakko, joka annettin venäläisten riehuttua Tshekki-ottelussa katsomossa, käytyä käsiksi järjestyksenvalvojiin, heitettyä ilotulitteita kentälle ja esiteltyä sopimattomia bannereita katsomossa.
Bendtner ilmoitti tanskalaisen tv-kanavan haastattelussa, että hän valittaa tuomiostaan.
Kreikan entinen suurlähettiläs: Uusi hallitus jäänee lyhytaikaiseksi
Uusi demokratia- ja Pasok-puolueiden muodostama hallitus olisi kuin tulen ja veden liitto, sanoo entinen Suomen Kreikan-suurlähettiläs Erkki Huittinen Yle Uutisille.
Suomen Kreikan-suurlähettiläänä vuosina 2007-2011 toiminut Erkki Huittinen ei povaa Kreikan seuraavalle hallitukselle pitkää ikää.
\- Alussa puolueilla on varmasti yhteistyöhaluja, koska tilanne on niin vakava. Mutta pidemmällä tähtäimellä hallitus kaatunee sisäisiin ristiriitoihinsa, toteaa Huittinen Ylen Päivän Kasvo -ohjelman haastattelussa.
Huittinen uskoo, että keskustaoikeistolaisen Uuden demokratian ja sosialistisen Pasokin muodostama hallitus ei toimisi paria vuotta pidempään. Tähän hän pitää suurimpana syynä sitä, ettei Kreikalla ole juurikaan kokemusta koalitiohallituksen perustamisesta ja toiminnasta.
Huittinen kertoo olevansa kaiken kaikkiaan pessimistinen uskomaan, että Kreikka voisi selvitä ongelmistaan.
\- Se vaatisi tiukkaa asennemuutosta kansalaisilta ja kokonaan uudenlaista poliittista kulttuuria.
Huittinen arvioi myös, että Kreikalta voi mennä jopa kaksikymmentä vuotta päästä talouskriisistä jaloilleen.
Uusi demokratia -puolue aloitti Kreikassa tänään muiden puolueiden kanssa neuvottelut säästölinjan hyväksyvän hallituksen muodostamiseksi. Eiliset parlamenttivaalit voittanut Uusi demokratia ja vaaleissa kolmanneksi tullut Pasok pyrkivät ensimmäistä kertaa samaan hallitukseen.
Uuden demokratian ja Pasokin koalitiolla olisi 162 parlamentin 300 paikasta.
Hameenhelma juuttui liukuportaisiin
Etelä-Karjalan pelastuslaitos pelasti naisen Lappeenrannan Iso-Kristiinan liukuportaista maanantaina iltapäivällä. Keski-ikäisen naisen hameenhelma oli jäänyt kiinni liukuportaisiin.
Pelastuslaitos irrotti hameen saksilla. Nainen loukkasi kätensä kaatuessaan portaisiin. 
Melaluodosta Ylitornion kunnanjohtaja
Ylitornion kunnanvaltuusto valitsi maanantai-iltana kunnan uudeksi johtajaksi Tapani Melaluodon. Melaluodon valinta oli selkeä, sillä hän sai 21 ääntä ja seuraavaksi tulleet kaksi ehdokasta kolme ääntä kumpikin.
Ylitornion kunnanvaltuusto valitsi kunnanjohtajakseen maanantai-iltana Pellon nykyisen kunnanjohtajan Tapani Melaluodon. Melaluoto sai 21 ääntä.
Ylitornion hallintojohtaja, vs. kunnanjohtaja Hannes Pesonen ja hankintapäällikkö Asko Heikka Rovaniemeltä saivat kumpikin kolme ääntä. Kaksi muuta hakijaa, jotka eivät halunneet nimeään julkisuuteen, eivät saaneet lainkaan ääniä.
Ylitornion kunnanjohtajaksi pari vuotta sitten valittu Tuomo Karjalainen irtisanoutui virastaan keväällä.
Pasok haluaa Kreikkaan hallituksen nopeasti
Sosialistijohtaja Evangelos Venizelos toivoo, että Kreikan hallitus muotoutuu tiistain aikana. Pasok on todennäköisin hallituskumppani vaalit voittaneelle Uudelle demokratialle. 
Pasok-johtajan mukaan maa tarvitsee hallituksen nopeasti.
\- Neuvottelut on saatava päätökseen tiistaina, Evangelos Venizelos sanoo.
Hän on entinen valtiovarainministeri. Venizelosin mukaan laajin mahdollinen konsensusratkaisu on nyt löydyttävä.
Pasokia pidetään todennäköisimpänä hallituskumppanina sunnuntain parlamenttivaalit voittaneelle Uudelle demokratialle. Venizelos on tavannut tänään Uuden demokratian johtajan Antonis Samarasin.
Uusi demokratia ei saanut riittävästi ääniä muodostaakseen hallituksen ilman kumppaneita.
Pasok sai ääniä kolmanneksi eniten. Molemmat puolueet vakuuttavat täyttävänsä Kreikalle asetetut ehdot, jotta maa saa hätälainansa taloutensa kuntoon saamiseksi. Ehtoja vastustava vasemmistolainen Syriza on kieltäytynyt hallitustyöstä. Se sai ääniä liki yhtä paljon kuin Uusi demokratia.
Jani Toivolan hätä Pori Jazzeilla: Suoritin ”tehtäväni” mukiin ennen Alicia Keysin keikkaa
YleX Iltapäivän Jenny ja Timppa kysyivät kansanedustaja ja Kesäkönsikokelas Jani Toivolalta näyttävintä kesäistä viuhahdusta, jonka mies on tehnyt.
Hetken kysymystä pyöriteltyään hyväntuulinen Toivola muisti muutama vuosi sitten Pori Jazzeilla tapahtuneen tilanteen.
\- En tiedä voiko kansanedustaja tämmöistä puhua, mutta kerrotaan nyt kuitenkin. Tästä on jo aikaa useampi vuosi, kun Alicia Keys oli Pori Jazzeilla esiintymässä. Se oli siihen aikaan kuuminta hottia ja me oltiin ajoissa linnoittauduttu sinne lavan eteen, Toivola aloittaa.
Kuuma päivä ja nesteytys kuitenkin tekivät tehtävänsä.
\- 20 minuuttia ennen kuin Alicia tulee lavalle, tunnen että pitäisi päästä vessaan. 10 minuuttia puntaroin ja laskeskelin, että ehdinkö mä sinne ja jos jätän paikkani, niin saanko sen takaisin. Lopulta mä päädyin siihen, että suoritin tehtäväni kaverilla olevaan McDonaldsin puolen litran mukiiin, Toivola naureskelee.
Kuuntele haastattelu alla.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Pitkämäki oli jo varautunut pahimpaan
Tero Pitkämäki oli helpottunut pääsystä EM-kisajoukkueeseen. Kisapaikkaa hän ei pitänyt itsestään selvänä.
Pitkämäki otti valintauutisen vastaan helpottuneena. Hukassa ollut heittovire löytyi "kreivin aikaan".
\- Hyvä fiilis. En olisi vielä reilu viikko sitten uskonut, että pääsisin vielä kisajoukkueeseen, Pitkämäki totesi Yle Urheilulle.
Kauden alku oli sujunut Pitkämäen osalta heikosti, ja hän oli varautunut kaikkiin vaihtoehtoihin valinnan suhteen. Pihtiputaan voitto antoi kuitenkin uskoa.
\- Olin varautunut, että jos ei valita, niin ei siinä mitään. Toki tiesin, että olen valintakuviossa aika vahvoilla, koska tämä Pihtiputaan keihäskarnevaali oli pääkilpailu, ja kaikki heittäjät olivat kilpailemassa toisiaan vastaan.
Teemu Wirkkala sijoittui Pihtiputaalla neljänneksi tuloksella 81,88 ja jäi EM-kisajoukkueen varamieheksi. Pitkämäki oli pahoillaan Wirkkalan puolesta.
\- Ei ollut helppoa valitsijoilla. Teemu on hyvässä kunnossa, tiedän sen. Teemu ei saanut Pihtiputaalla ihan parastaan irti, kunto on varmasti kovempi kuin tulos näytti. Harmittaa Teemun puolesta, mutta tämä on urheilua.
Helsingin EM-kisoissa panoksena on paitsi Euroopan mestaruus, myös paikka olympiajoukkueessa. Pitkämäen mukaan kilpailu olympiapaikasta on positiivinen asia.
\- Kyllähän EM-kisat ovat todella tärkeä kisa ajatellen olympialaisia. Jos siellä menestyy, niin on aika vahvoilla olympiajoukkueeseen. Näyttäisi siltä, että näitä heittäjiä on taas kerran ehdolla vino pino myös olympiajoukkueeseen.
\- Taso on taas nousemassa Suomessa hyvälle tasolle, ja keskinäinen kilpailu vie jokaista eteenpäin, Pitkämäki päätti.
Serie A -seuraa rankaistaan pistemenetyksellä
Italian jalkapalloa ravistelleessa ottelutulosten manipulointiin liittyvässä skandaalissa jaettiin maanantaina ensimmäiset tuomiot.
Serie A -seura Pescaralta vähennetään tulevan sarjakauden alussa kaksi sarjapistettä. Laajalle levinnyttä skandaalia tutkiva komissio jakoi sanktioita Pescaran lisäksi useille muille alempien sarjatasojen joukkueille.
Neljälle Serie B:n pelaajalle langetettiin peräti viiden vuoden pelikiellot. Viime kuussa pidätettiin 14 pelaajaa ja Pietarin Zenitissä pelaava Domenico Criscito pudotettiin Italian maajoukkueesta tähän kohdistuvien vilppiepäilyjen takia.
Katainen: Kriisi on yhä päällä
Jyrki Kataisen mukaan Kreikkaan muodostettavan hallituksen täytyy pitää edellisen hallituksen velvoitteista kiinni. Pääministeri toivoo uuden hallituksen aloittavan pian. 
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Kreikan vaalitulos ei ratkaise Euroopan kriisiä.
\- Kriisi on yhä päällä. Vaalitulos oli sellainen, ettei se itsessään pahentanut kriisiä. Vielä on paljon epävarmuutta Kreikan ja monen maan yllä.
Katainen pitää hyvänä sitä, että säästöohjelmiin sitoutuneet puolueet pärjäsivät paremmin kuin edellisissä vaaleissa toukokuussa. Hän toivoo, että uusi hallitus muodostettaisiin mahdollisimman pian.
Vielä on paljon epävarmuutta.
\- Se voisi omalta osaltaan vähentää epävarmuutta, Katainen arvioi.
Pääministerin mukaan kreikkalaisten tulee itse pystyä sopimaan taloutensa vakauttamisesta.
\- He ovat tehneet kansainväliset sitoumuksensa kansainvälisen valuuttarahaston ja muiden euromaiden kanssa, ja niissä pitää pystyä pysymään.
Ylitornio valitsee uuden kunnanjohtajan
Kunnanjohtajan pestiin on hakenut viisi henkilöä, jotka on haastateltu viikko sitten. Kunnanvaltuusto tekee valinnan maanantai-illan kokouksessaan.
Ylitornion korkeimman virkamiehen paikkaa ovat hakeneet kunnan hallintojohtaja. vs. kunnanjohtaja Hannes Pesonen, Pellon kunnanjohtaja Tapani Melaluoto, hankintapäällikkö Asko Heikka Rovaniemeltä sekä kaksi hakijaa, jotka eivät halua nimeään julkisuuteen.
Ylitornion kunnanjohtajaksi pari vuotta sitten valittu Tuomo Karjalainen irtisanoutui virastaan keväällä. 
Ylitornion valtuuston kokous alkaa kello 18.
Kuopiolle uusi ystävyyskaupunki
Shanghai Pudongin kaupungista on tulossa Kuopion 14. virallinen ystävyyskaupunki. Sopimus allekirjoitetaan ensi viikolla Kiinassa.
Kuopion kaupunki on saamassa uuden ystävyyskaupungin kiinalaisesta Shanghai Pudongista. Kuopio ja suurkaupunki Shangain tuntumassa sijaitseva Shanghai Pudong ovat tehneet yhteistyötä jo kymmenen vuotta. Nyt yhteistyö aiotaan muuttaa viralliseksi ystävyyskaupunkitoiminnaksi.
Kuopion kaupunginhallitus siunasi yhteistyösopimuksen maanantaina. Kaupunginjohtaja Petteri Paronen ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Raassina (kok.) matkustavat ensi viikolla Shanghai Pudongiin allekirjoittamaan ystävyyskaupunkisopimusta.
Shanghai Pudong kuuluu Kiinan nopeimmin kehittyviin alueisiin. Kuopio on kiinalaiskaupungin ensimmäinen virallinen ystävyyskaupunki. Kuopiolla on entuudestaan 13 ystävyyskaupunkia.
Prinssi Salmanista Saudi-Arabian kruununprinssi
Prinssi Salman on nimetty Saudi-Arabian kruununprinssiksi eli kuningas Abdullahin seuraajaksi. 76-vuotias Salman on 88-vuotiaan kuninkaan velipuoli.  
Prinssi Salman on nimitetty Saudi-Arabian uudeksi kruununprinssiksi eli kuningas Abdullahin seuraajaksi. Nimitys tehtiin sen jälkeen, kun edellinen kruununprinssi Najef kuoli lauantaina.
76-vuotias Salman nimettiin paitsi kruununprinssiksi, myös Saudi-Arabian varapääministeriksi. Hän jatkaa edelleen myös maan puolustusministerinä.
Salman on jo kolmas kruununprinssi lyhyen ajan sisällä. Saudi-Arabian kuningas Abdullah on 88-vuotias.
Prinssi Salmanin on arvioitu olevan valmis jatkamaan kuninkaan varovaisia uudistuksia Saudi-Arabiassa.
Provinssirock-artistien vaatimuksia: koko bäkkärin eristäminen hyttysverkolla ja olkipaaleja lavalle
Provinssirockin promoottori kertoi artistien vaatineen tänä vuonna muun muassa olkipaaleja lavalle ja hyttysverkolla eristettyä backstage-aluetta.
Festaripromoottori **Juha Koivisto** kertoi **Stam1na**-yhtyeen halunneen lavalle olkia osaksi [showtaan](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/stam1nan-haalarimeininki-upposi-yleisoon-provinssissa-kuvat?ref=leiki-yx).
\- Kun tieto tuli meille päivää ennen keikkaa, aloimme metsästää olkipaaleja. Lavalla seuraavaksi esintyneellä **Viikatteella** kuitenkin oli pyroteknisiä tehosteita, joten paloturvallisuussyistä ei olkia voitu hyödyntää, Koivisto naurahtaa.
Koivisto kertoo myös saaneensa eräältä, viimeksi Provinssirockissa vuonna 1995 esiintyneeltä DJ-artistilta sähköpostitse erikoisen vaatimuksen.
\- Meilissä vaadittiin, että YleX-stagen bäkkärialue tulisi eristää ulkomaailmasta hyttysverkolla. Hänellä oli vuodesta 1995 sellainen muistikuva, että alueella on niin murhaavan paljon hyttysiä, ettei siellä pysty olemaan. Lauantai-iltana hyttysiä ei kuitenkaan näkynyt, ja kyseinen henkilö itsekin naureskeli, että hänen juttunsa oli vähän ylimitoitettu. Ei laitettu niitä verkkoja, Koivisto naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Harmonikka soi Rajasoitossa
Torniossa ja Haaparannalla jo 27. kerran järjestettävä kansanmusiikki-, kansantanssi- ja harmonikkatapahtuma tarjoaa jokaiselle jotain, myös perheen pienimmille, lupaa kulttuurisihteeri Helena Junes.
Rajasoitosta on ehtinyt muodostua jo vahva perinne Tornion ja Haaparannan alueelle. Perinteikäs kansanmusiikki-, kansantanssi- ja harmonikkatapahtuma on järjestyksessään jo 27. Harmonikka raikaa rajalla jälleen 5.-15. heinäkuuta.
Rajasoiton musiikista vastaava esiintyjäkaarti pitää sisällään kotimaisia kärkinimiä sekä vieraita Unkarista asti. Näiden lisäksi ohjelmistoon kuuluu tanssivia belgialaisia marionettinukkeja sekä runokaraokea ja yhteislauluiltoja.
\- Jokaiselle on pyritty tuomaan jotain, perheen pienimmistä lähtien. Huippuesiintyjien myötä pääsee nauttimaan musiikista ja yhteislauluilloissa yleisökin pääsee osallistumaan tapahtumaan, kertoo kulttuurisihteeri Helena Junes.
Harmonikka on ollut aina vahvasti esillä Rajasoitossa, eikä poikkeusta tule nytkään. Harmonikka on esityksiä yhdistävä tekijä. Esityksien lisäksi käydään myös Pohjoiskalotin harmonikkamestaruuskilpailu Tornion musiikkitalossa.
\- Harmonikkamestaruuskilpailussa ihastuttaneet soittajat ovat yleensä menestyneet hyvin myös Kultainen Harmonikka -kilpailussa, joten kovaa kaartia on ollut mukana, niin on varmasti myös tänä vuonna, lupaa Helena Junes.
Bono ja Aung San Suu Kyi tapasivat
Irlantilainen rock-legenda Bono kertoi olevansa häikäistynyt idolinsa näkemisestä. Vuonna 2001 Bono kirjoitti kappaleen Walk on Suu Kyin kunniaksi.
Myanmarin eli entisen Burman oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi ja Bono kohtasivat Oslossa pidetyssä rauhankonferenssissa. Suu Kyi kertoi muusikolle pitävänsä _Walk on_ -kappaleesta.
\- On hienoa, että on ihmisiä, jotka tukevat ja ymmärtävät. Mutta loppujen lopuksi jokaisen on kuljettava omilla jaloillaan, Suu Kyi filosofoi.
Bono kertoi ihailevansa Suu Kyita etenkin siitä, että tämä on pystynyt säilyttämään rauhaa rakastavan asenteensa pitkästä kotiarestista huolimatta.
Suu Kyi saapui Osloon viime perjantaina vastaanottaakseen vihdoin Nobelin rauhanpalkinnon, joka myönnettiin hänelle vuonna 1991.
Oslosta Suu Kyin Euroopan-matka jatkui Dubliniin, missä hänen kunniakseen järjestetään maanantai-iltana konsertti. Konsertin yhteydessä Suu Kyille annetaan Amnesty Internationalin myöntämä palkinto ihmisoikeuksien hyväksi tehdystä työstä. Samalla hänestä leivotaan Dublinin Trinity Collegen kunniatohtori.
Suu Kyi täyttää huomenna tiistaina 67 vuotta.
Imatralla asuntomurtojen suma
Pitkäkyntiset ovat vieneet arvokasta omaisuutta erityisesti imatralaisista taloista, mutta myös Lappeenrannan Kimpisestä. 
Imatralla tuli ilmi viime viikonlopun aikana kaksi omakotitaloon kohdistunutta murtoa ja Lappeenrannassa yksi. Lisäksi poliisi tutkii noin kaksi viikkoa aikaisemmin Imatralla tehtyä vastaavanlaista murtovarkautta. 
Imatralla murrot on tehty Karhumäen, Imatrankosken ja Mansikkalan kaupunginosissa ja Lappeenrannassa Kimpisen kaupunginosassa.  
Tekijät ovat anastaneet asunnoista arvo-omaisuutta. Rikoksia tutkitaan törkeinä varkauksina.
Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan virka-aikana Lappeenrannan pääpoliisiasemalle numeroon 071 8737 000 tai Imatran poliisiasemalle numeroon 071 8736 902. Tietoja voi ilmoittaa myös sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Kesäolympialaiset alkavat Pietarsaaresta
Turbokeihäänheitto, paikalla pysyminen, lohikäärmeen taiat, saappaanheitto ja omavalintainen temppu. Maailmanennätyksiä rikottiin useaan otteeseen Marjalan päiväkodin olympiastadionilla. 
Olympiatuli saapuu Marjalan päiväkodin kentälle raikuvan lapsi joukon saattelemana. Viikkojen harjoittelu on nyt takana ja tosi toimet edessä. Seitsemän lajin kisassa jokainen laittaa parastaan.
\- Jokainen saa kultamitalin. Kaikki voittaa jotakin, kun voittaa itsensä. Eli jokainen on hyvä jossain, lastentarhanopettaja Sirpa Verkapurokertoo.
Voimaveden voimalla eteenpäin
Lontoon olympialaisten innoittamana Marjalan päiväkodin Puolukka-ryhmä päätti pitää omat kisat. Riemua riittää loppuun saakka. Välillä juodaan voimavettä kisakunnon 
Kaikki voittaa jotakin, kun voittaa itsensä.
 ylläpitämiseksi.  Silmien tuike ja ilo näkyvät kauas.
\- Parasta oli saappaanheitto ja vaikeinta paikalla pysyminen, Puolukkaryhmän Ville kertoo kisapäivästään.
Myös aikuiset oppivat paljon.  
\- Lapsi on sellainen, ettei se mene koskaan suoraan pisteestä a pisteeseen b. Tämän ikäiset ja nuoremmat hyppivät, pomppivat, peruuttavat ja juoksevat koko päivän. Me opimme sen, että näin lasten kuuluu tehdä. Näin niiden pitäisi saada tehdä, Vehkapuro tähdentää.
Kaverit on kesäjälkkärin suola
Koululaisille suunnattujen kesäjälkkäreiden tarve on kesä kesältä kasvanut. Jyväskylä järjestää kesäkuussa päivätoimintaa 6-10-vuotiaille eri puolilla kaupunkia. 
Jälkkäritoiminta auttaa kesällä perheitä, joissa vanhempien lomat eivät osu yksiin koulun loman alkamisen kanssa. Jyväskylässä toimii tänä kesänä 13 jälkkärikoulua ja niissä on mukana reilut 300 lasta.
Kesätoiminnan tarve kasvaa
Jyväskylän Normaalikoulun kesäjälkkärissä päästiin maanantaina kokeilemaan radio- ja tv-työtä. Yleensä jälkkäreissä pelataan, retkeillään ja leikitään.
\- Itse olen ollut mukana jälkkäreissä vuodesta 1998, jolloin aloitettiin kesätoimintoja ja silloin se oli vielä hyvin pientä. Nyt vuosittain tarve on kasvanut ja vanhemmat alkavat jo helmikuussa kysellä, että onhan teillä kesätoimintaa, kertoo Jyväskylän opetuspalveluiden jälkkärikoordinaattori Tella Vuolle-Oranen.
Kesäaikaan vanhemmat saavat vapaasti valita, mihin jälkkäriin lapsensa vievät. Jälkkärit jatkuvat joko juhannusviikolle tai kesäkuun lopulle, mutta tarvetta niille olisi myös loppukesästä.
\- Varmasti tarvetta olisi, jos lähdettäisiin tarjoamaan. Mutta toisaalta kyllä koululaisetkin lomansa tarvitsevat. Se on vanhemmille järjestelykysymys, että sen loman saa heinäkuulle, että pienet koululaisetkin pääsevät lomailemaan, Vuolle-Oranen sanoo.
Kaverit on kivoja
Martta Malste kertoo, että ilman jälkkäriä pitäisi itse keksiä itselleen puhaa. 
\- Olisin ulkona ja kattoisin telkkaria ja näkisin kavereita ja söisin ja semmosta, toteaa Martta Malste.
Matias Romo on myös sitä mieltä, että kesällä ilman kavereita voisi olla ajoittain tylsää.
\- Pitäisi olla kahdeksan tuntia yksin. Tylsää on, jos kaverit ei oo kotona, kuvailee Matias Romo.
Joukkoliikenteen myllerrys rokottamassa linja-autovuoroja
Haja-astusalueiden linja-autoliikenne uhkaa romahtaa Itä-Suomessa, varoittaa Linja-autoliitto. Tähän asti myös kannattamattomia vuoroja on ajettu osana seutulippujärjestelmää, mutta käytäntö uhkaa romuttua. Liikennöitsijät odottavat nyt nopeita linjanvetoja asiassa. 

Linja-autoliikenne on rajussa murroksessa. Nykyisen lainsäädännön siirtymäajat  umpeutuvat pääosin kahden vuoden kuluttua, mutta  uuden käytännön mukaiset päätökset venyvät edelleen, sanoo Linja-autoliiton Itä-Suomen osaston puheenjohtaja Johanna Lehtonen.
\- Vieläkään ei tiedetä millä tavoin viranomaiset tulevat järjestämään liikenteen ja kuinka ihmiset loppujen lopuksi liikkuvat, mitkä liput käyvät, jäävätkö seutuliput, matkaliput ja kaupunkiliput historiaan kokonaisuudessaan.
 Eriarvostuminen uhkana
Lehtosen mukaan varsinkin haja-asutusalueille uudistus voi tietää kylmää kyytiä.
\- Liikenne- ja viestintäministeriön sekä Liikenneviraston visioissa on 11 kaupunkiseutua, suuria kaupunkeja ja keskisuuria kaupunkeja. Muu Suomi jätetään ELY-keskuksien varaan.
\- Minulla on  näkemys, että nyt unohdetaan ihmisten tasa-arvoinen liikkuminen eri puolella Suomea. Pelkään pahoin, että parin vuoden kuluttua liikkuminen heikkenee selvästi vielä nykyisestä. Pahin pelko on, että liikennetarjonta romahtaa haja-asutusalueilla.
 Joukkoliikennepäällikkö Seppo Huttunen Pohjois-Savon ELY-kekuksesta sanoo, että Itä-Suomi on jo tähän mennessä joutunut supistamaan valtakunnan ostoliikenteestä 30 - 40 prosenttia.
\- Mikä on sitten tuleva tilanne, siiihen poliitikot ottavat kantaa, me laitamme päätökset vain täytäntöön.
Kuopion linja-autoasemalla kyytiä odotteleva kaavilainen Sinikka Ojala puolustaa topakasti nykyisiä linja-autovuoroja.
\- Kyllä niitä linja-autoja tarvitaan. En muuten pysty liikkumaan.
Samalla kannalla on savonlinnalainen Timo Keski-Orvola.
\- Luovuin juuri autosta, muuten en pääse liikkumaan kuin linja-autolla.
Kilpailutuksen pelisäännöt vielä epäselvät
Uusien joukkoliikennelinjausten myötä viranomaislähtöisyys lisääntyy edelleen,  ja Itä-Suomessa varsinkin Kuopion ja Joensuun seudut ovat kokonaan uudessa tilanteessa paikallisliikenteen osalta.
Joukkoliikenneinsinööri Seija Pasanen sanookin, että keskisuurille kaupungeille on kyse suuresta muutoksesta.
\- Linjaliikennelupamallista siirrytään  sopimusmalliin ja kun sopimukset pitää vielä kilpailuttaa EU:n lainsäädännön mukaan, niin kyllähän tässä haasteita on.
Uusi malli onkin luomassa selkeästi lisää kilpailua bussiliikenteen järjestämiseen EU:n vapaan kilpailun periaatteen mukaisesti.
Kuopion liikenteen toimitusjohtaja Riku Sand toivottaa kilpailun tervetulleeksi:
\- Sinänsä kilpailutusta vastaan meillä ei ole mitään, mutta kaikilla pitää olla samat pelisäännöt. Herää vain kysymys, miten valvotaan että kaikki yritykset toimivat samoilla periaatteeilla.
\- Esimerkiksi työehtosopimuksen noudattaminen, käytetäänkö työkyvyttömyyseläkeläisiä, kaikki tällaiset asiat on viranomaisten ratkaistava, Sand toteaa.
Onnibus laajentaa Etelä-Karjalaan
Halvoilla lippujen hinnoilla kilpaileva Onnibus aikoo laajentaa reittejään Lappeenrantaan ja Imatralle. Myös Kymenlaaksoon avautuu syksyllä reitti Helsingistä Vaalimaalle.
Onnibus on jo aloittanut neuvottelut paikallisten bussiyrittäjien kanssa. Tavoitteena on, että linja-autoreitti Imatralta Lappeenrannan ja Kouvolan kautta Lahteen saataisiin avattua lokakuussa. Myös Kymenlaaksoon avautuu syksyllä reitti Helsingistä Vaalimaalle.
Tällä hetkellä Onnibus liikennöi kolmella reitillä. Kaksi uutta reittiä on aloitusta vaille valmiina. Tulevaisuuden suunnitelmissa yhtiöllä on useita uusia bussiyhteyksiä ympäri Suomen.
Lapin maakunnan yhteistyöryhmä puolsi hankkeita
Lapin maakunnan yhteistyöryhmä hyväksyi maanantaina Kemijärven vesistöjen kunnostushankkeen ja voimalaitosten kalatiesuunnitelmat.
Kemijärven hankkeessa vapaaehtoisilla rantojen kunnostuksilla parannetaan rantojen käytettävyyttä ja maisemaa. Kantosavotalla siivotaan rantoja kiintokannoista ja ehkäistään kantojen irtoamista ja kulkeutumista.
Pöyliöjärven ja Kuumalammen kunnostustoimilla parannetaan vesistöjen tilaa, alueen asumisviihtyvyyttä ja lisätään kesämatkailun mahdollisuuksia. Virkistys- ja palvelurakenteilla parannetaan Kemijärven kesämatkailun kehittämismahdollisuuksia ja paikallisten virkistäytymismahdollisuuksia. Kokonaiskustannukset ovat noin 690 000 euroa.
Kalatiehankkeessa laaditaan Taival-, Ossaus-, Petäjäs- ja Valajaskoskien voimalaitosten yhteyteen tulevien kalateiden yleissuunnitelmat ja vesioikeudellisen luvan haun mahdollistavat asiakirjat. Tavoite on suunnitella hankkeen päätyttyä rakennettavat kalatiet, joiden kautta nousee voimalaitoksen yli vähintään 90 prosenttia kalatien suulle nousseista lohista. 
Suunnitteluhanke on osa suurempaa hankekokonaisuutta, jonka tarkoituksena on lohen ja meritaimenen vaellusmahdollisuuksien avaaminen Ounasjoelle ja siten lohen ja meritaimenen palauttaminen Ounasjoen vesistöön sekä aliselle Kemijoelle. Valmistuneet suunnitelmat ja muut asiakirjat tulevat kalateiden vesioikeudellisen luvan hakijan käytöön. Kokonaiskustannukset ovat 996 000 euroa.
Kummatkin hankkeet ovat osa Pohjois-Suomen EAKR-ohjelmaa, jota rahoittaa Euroopan aluekehitysrahasto. Maakunnan yhteistyöryhmä vastaa rahojen jaosta. Hankkeet toteuttaa Lapin Ely-keskus.
Kauppakeskus toisi Virolahdelle isot rahat
Virolahden kauppakeskussuunnitelmat näyttävät vihdoin nytkähtävän eteenpäin. Kunta on varannut Vaalimaan raja-aseman vierestä tonttia SRV Yhtiöille jo vuosia. Toteutuessaan kauppakeskus toisi alueelle satoja työpaikkoja ja todennäköisesti paljon venäläisiä ostosmatkailijoita.
Rajan yli kulkee raha. Sitä tulee venäläisturistien mukana kasapäin ja kaikki haluavat osansa. Viime vuonna Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta tehtiin Suomeen noin kolme ja puoli miljoonaa matkaa. 
Potentiaalia on paljon parempaan, sanoo venäläismatkailun asiantuntija Pasi Nurkka Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK Oy:stä. 
\- Olemme arvioineet, että vuoteen 2025 mennessä matkailijamäärä saattaisi parhaimmillaan kasvaa 25:een miljoonaan, mutta ehkä realistisempi arvio on noin 15:een miljoonaan, Nurkka uskoo.
Venäläiset käyttävät Suomessa noin miljardi euroa vuodessa, joten kyse ei ole pikkuhiluista. 
Virolahti himoitsee palaa kakusta. Kunta on jo pitkään puuhannut ostoskeskusta aivan Vaalimaan raja-aseman läheisyyteen. Niin pitkään, että kauppakeskusta varten rakennettu parkkipaikka puskee koiranputkea.
Nyt vihdoin tunnelin päässä näkyy valoa. Tonttia on varattu SRV yhtiöille, joka on viimein tarttumassa toimeen.  
Olemme arvioineet, että vuoteen 2025 mennessä matkailijamäärä saattaisi parhaimmillaan kasvaa 25:een miljoonaan.
\- Päätökset moottoritierakentamisesta on saatu, ja se tietenkin vahvistaa uskoa tämän alueen kehittämiseen, kertoo Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho. Neuvottelut tontista voivat ratketa jo tällä viikolla. 
Tutkimustietoa meren toiselta puolen
Tämänhetkisen aikataulun mukaan SRV voisi aloittaa rakentamisen jo ensi vuoden keväänä. SRV:n mukaan kauppakeskus voisi tuoda rahatulojen lisäksi alueelle jopa 400 työpaikkaa. 
Havuaho myöntää, että projektin pitkittyminen alkoi jo hiukan turhauttaa. Virolahdelle projekti on lähes elintärkeä.
\- Näillä investoinneilla mahdollistetaan, että väkimäärä kääntyy kasvuun. Se taas tuo verotuloja ja valtionosuuksia, Havuaho sanoo.
Mutta miten on, karkaavatko rahat sittenkin uuden ohitustien mukana pääkaupunkiseudulle? Vastausta on haettu Atlantin toiselta puolelta tutkimalla USA:n ja Meksikon välistä rajaa.
\- Meksikolaiset käyvät heti rajan toisella puolella ostoksilla. Harvoin he lähtevät kovin kauas. Varsinkin, jos tuotteet ja palvelut ovat saatavissa rajan lähialueilta. Siinä mielessä en näe kovin suurta riskiä, Pasi Nurkka vakuuttaa.
Kaikki ei kuitenkaan ole kunnista ja yhtiöistä kiinni: Matkailun lisääntymisen edellytyksenä on paitsi Venäjän talouskasvu, myös raja-asemien kehitys. 
Vanhemmuudesta ei ole kesälomaa
Vanhempien yhä suvaitsevampi asenne jälkikasvunsa alkoholin käyttöä kohtaan huolestuttaa nuorten parissa työskenteleviä. Muun muassa vanhempien lisääntynyt uupumus lisää rajoista ja säännöistä lipsumista. 
Tutkimusten mukaan nuoret toivovat vanhempien asettavan turvallisia rajoja, vaikka niitä protestoivatkin. Syyllistäminen ei johda mihinkään. Nuorten Ystävien Vanhempain Akatemian projektipäällikkö Riitta Alatalo muistuttaa, että esimerkin näyttäminen on olennainen osa kasvatusta.
\- Olisi joitain perhetilaisuuksia, joitain viikonloppuja, mökki-iltoja, jolloin se alkoholi ei olisi mukana kuvioissa, vaan nautittaisiin kesästä ihan selvin päin. Jokainen vanhempi ihan varmasti rakastaa lapsiaan ja haluaa heille parasta, mutta on olemassa asioita joihin me itse ollaan totuttu niin kiinteästi, että me ei aina nähdä sitä lapsen ja nuoren näkökulmaa. 
\- Vaikka vanhempi on ottanut vain muutaman alkoholiannoksen, hän käyttäytyy ehkä iloisesti ja vitsikkäästi, mutta silti se voi olla lapsesta ja nuoresta  tosi pelottavaa. Lapsi ei silloin näe välttämättä omaa turvallista vanhempaa, vaan jonkun eri henkilön. Tämä on yksi asia, josta ei riittävästi puhuta, että miltä se alkoholin käyttö näyttää lapsen ja nuoren silmin, Alatalo vakuuttaa. 
Nuorena aloittaminen ei tuo viisautta  
Jos vanhemmat sallivat alkoholin alaikäisille apsilleen tavalla tai toisella, niin mikään tutkimus ei osoita, että alkoholin käyttö olisi sen viisaampaa myöhemmin elämässä. Riitta Alatalo muistuttaa vanhempia siitä, että lasten kanssa tulisi puhua alkoholista kiihkottomasti ja todenmukaisesti.
\- Jos vanhempien oma alkoholinkäyttö on reipasta ja jollain tasolla ongelmallista, niin silloin kannattaa ihan rehellisesti sanoa, että tämä ei ole hyvä juttu ja yritän tehdä tälle asialle jotain.
Kun lapsi tai nuori lähtee illalla jonnekin, niin pelisääntöjen tulee olla selvillä. Lapsi kannattaa joko hakea illanvietosta tai yöllä herätään katsomaan missä kunnossa kotiin tullaan. On myös tärkeää, että vanhemmilla olisi edes yhden kaverin vanhemman puhelinnumero, jos lasta ei kuulu kotiin.
\- Jos lapsi tuoksahtaa alkoholille tai tupakalle, niin kyllä minun mielestä arvostavasti ja kunnioittavasti voi lapselta pyytää, että saanko katsoa onko sinulla tupakkaa taskussa tai onko repussa muutakin kuin koulukirjoja. Alatalo sanoo.
Sampo Pankki: Ps-tilien kysyntä kovassa laskussa
Syynä kysynnän laskuun pankki pitää vapaaehtoisen eläkesäästämisen ehtojen muutoksia. Finanssialan Keskusliiton mukaan muutokset uhkaava lopettaa vapaaehtoisen eläkesäästämisen kokonaan.
Vapaaehtoiseen eläkesäästämiseen tarkoitettujen ps-tilien kysyntä on lähtenyt laskuun, kertoo Sampo Pankki. Pankki on ps-sopimusten määrällä mitattuna markkinajohtaja 12 000 ps-tilillään.
Sampo Pankin ps-tilien kasvu pysähtyi kevättalvella, ja toukokuussa kysyntä oli lähes kolmanneksen viime vuotta alhaisemmalla tasolla. Suurimpana syynä kysynnän laskuun Sampo Pankki pitää hallituksen keväistä päätöstä nostaa ikää, jota ennen säästöjä ei ps-tililtä voi nostaa.
Suomen Pankin mukaan ps-sopimusten määrä jatkoi vielä tammi-maaliskuussa kasvuaan. Ps-tilejä oli maaliskuun lopussa noin 21 000. Niillä oli varoja yhteensä noin 32 miljoonaa euroa. Suomen Pankin tuoreimmat tiedot ovat maaliskuun lopulta.
Ikärajaan viiden vuoden nosto
Hallitus sopi keväällä budjettiriihessään, että vapaaehtoisia eläkesäästöjä voisi jatkossa alkaa nostaa vasta eläkeiän yläikärajasta eli 68 ikävuodesta alkaen. Vuonna 2010 eläkevakuutuksen etujen nosto sidottiin työeläkelain mukaisen vanhuuseläkeiän alarajaan eli 63 ikävuoteen. Muutos koskisi sekä vapaaehtoisia eläkevakuutuksia että ps-tilejä.
\- Kaavaillut muutokset uhkaavat lopettaa kannustetun eläkesäästämisen kokonaan, johtaja Timo Silvola Finanssialan Keskusliitosta kommentoi hallituksen toimia.
Kuitenkin esimerkiksi EU:n komissio kannustaa tuoreessa eläkepoliittisessa linjauksessaan jäsenmaita lisäämään voimakkaasti vapaaehtoisen eläketurvan käyttämistä.
\- Jostain syystä Suomessa tehdään päinvastoin, Silvola ihmettelee. 
Sairaanhoitopiiri kilpailuttaa ensihoitokalustoa
Ensi vuoden alusta lähtien sairaanhoitopiiri järjestää alueen kuntien ensihoidon. Muutosta valmistellaan jo.
Ensihoidon siirtäminen kunnilta Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin järjestettäväksi etenee. Johtajaylilääkäri Juha Kursun mukaan valmistelun kriittisin kohta on kaluston saaminen. 
Kaluston kilpailutus on parhaillaan käynnissä, ja toiveissa on, että hankinnat toteutuisivat joulukuussa. Henkilöstön ja kaluston siirtymisestä sairaanhoitopiirille on jo sovittu kahden toimijan kanssa Ylitorniolla ja Kemissä. 
HES -sairaankuljetuksen kanssa neuvotteluja jatketaan elokuussa. MedGroup ei ole halukas neuvottelemaan. 
Ensihoito siirtyy sairaanhoitopiirin järjestettäväksi ensi vuoden alussa.
Helsingin ensimmäinen hiphop-festivaali sai kiitosta - katso keikkakuvat
Ensimmäinen Helsingissä järjestetty puhtaasti hiphop-musiikille omistettu festari BoomBox keräsi mukavasti yleisöä ja meininki oli hyvä.
Perjantain alkuillasta lauantaiyöhön jatkunut hiphop-festivaali keräsi kahdessa päivässä 10 000 ihmistä Helsingin Suvilahteen. Esiintyjälistalta löytyi niin underground-artisteja ja -yhtyeitä, kuten myös markkinoiden isoja nimiä.
Perjantain esiintyjälistaa koristivat esimerkiksi **Uniikki**, **Redrama**, **Cheek**, **Kuningassoundi**, **Elokuu**, **Stig** ja **Fintelligens**. Lauantaina lavoja tähdittivät muiden muassa **JVG**, **Jätkäjätkät**, **Lord Est**, **SMC Lähiörotat**, **Timo Pieni Huijaus** ja koko festivaalin tunnin pituisella keikalla loppuun saattanut **Paleface**.
Perjantain alussa alueella ei vielä ollut mainittavaa tungosta. Esimerkiksi viiden jälkeen keikkansa aloittanut Redrama sai vielä esiintyä suhteellisen pienelle yleisölle. Porukkaa kuitenki valui alueelle kokoajan lisää, ja kuuden jälkeen esiintynyt Fintelligens sai jo suunnilleen puolet isomman yleisön. Kahdeksan jälkeen oman shownsa esittänyt Cheek sai lavan edustan toden teolla täyteen. Tästä seuraava Elokuu ja perjantain päättänyt Uniikki jatkoivat vielä kasvua.
Lauantaina trendi oli sama. Päivän avanneet Brädi jaTimo Pieni Huijausherättelivät pienilukuisempia yleisöjä. Viiden jälkeen alkuillasta esiintynyt JVG veti ehkä koko festarin kovimman yleisön ja veti todella energisen keikan, jolla nähtiin monia vieraita: **MäkGalis, Perhosveitsi-Heikki, PaperiT** ja **Sini Sabotage**.
Tästä eteenpäin isot massat sai mukaan ainakin **Notkea Rotta** ja koko festivaalien toiseksi viimeisen keikan heittänyt SMC Lähiörotat. Päivän ja koko festarit vauhdikkaasti päättänyt Paleface veti omalla panoksellaan Kattilahallin lähes täyteen ja sai yleisön loistavasti mukaan.
Edes lauantain loppupuolella iskenyt sadekuuro ei haitannut menoa SMC Lähiörottien keikan aikana. Sadetakkeja nähtiin ja muutamat ihmiset hieman värjöttelivät. Sää pysyi muuten hyvänä ja aurinko paistoi suurimman osan aikaa.
Festareiden jälkimakua latisti ehkä hieman se, että lauantain artistikattaus jäi terävimmän kärjen jälkeen latteamman tuntuiseksi kuin perjantai. Kovin kärki oli hyvä molemmissa, mutta perjantain esiintyjät saivat kovemman jatkuvan fiilikset kuin lauantain kaarti.
**Lähteet:** YleX
Kahdeksan prosenttia suomalaisista muuttaisi Kouvolaan
Taloustutkimus Oy:n Kaupunkien Muuttohalukkuus -tutkimuksen mukaan Kouvolan paras puoli on sen sijainti. Tutkimuksen mukaan Kouvolaa ei pidetä kovin viihtyisänä.
Suomalaisten antama arvosana Kouvolalle asuinpaikkana on hieman keskiarvoa heikompi. Kouvola osallistui Taloustutkimus Oy:n Kaupunkien Muuttohalukkuus -tutkimukseen, jonka mukaan kahdeksan prosenttia suomalaisista voisi kuvitella muuttavansa Kouvolaan. Asteikolla neljästä kymmeneen Kouvola sai nykyisiltä ja entisiltä asukkailta keskiarvon 6,24. Kaikkien tutkittujen kaupunkien keskiarvo oli 6,62.
Kouvola päätyi 34. sijalle asuinympäristön viihtyisyyttä mitattaessa. Tämä oli Kouvolan huonoin sijoitus. Kouvolan paras suoritus oli sijainnissa, jossa kaupunki pääsi sijalle 24.
Tutkimuksen kärkeen sijoittuivat Tampere, Turku, Jyväskylä ja Helsinki. Kouvola sijoittui jaetulle 26. sijalle. Kouvola jäi kaikissa tekijöissä 14 heikoimman kaupungin joukkoon.
Tärkein asuinpaikkakunnan valintaan vaikuttanut tekijä on työpaikka. Se on ollut tärkein valintakriteeri 39 prosentille suomalaisista. Seuraavaksi tärkeimpiä ovat viihtyisä asuinympäristö ja otollinen sijainti.
Tutkimuksessa selvitettiin ja 
vertailtiin 4 300 suomalaisen mielikuvia 37 kaupungista. Vastaajat olivat 15-79 -vuotiaita suomalaisia ja heistä suurin osa tuli pääkaupunkiseudun ulkopuolelta.
Olli Nuuttilaa esitetään Pyhtään kunnanjohtajaksi
Kunnanvaltuuston on määrä valita uusi kunnanjohtaja illan kokouksessa. Kunnanhallitus päätti esittää Olli Nuuttilaa äänin 6-2. 
Pyhtään kunnanhallitus päätti äänin 6-2 esittää uudeksi kunnanjohtajaksi Olli Nuuttilaa. Valtuustoryhmille ehdokkaat Olli Nuuttila ja Riitta-Liisa Reiterä esittäytyivät maanantaina kello 16 alkaneessa kokoontumisessa. 
Olli Nuuttila on Pyhtään kunnanhallituksen puheenjohtaja ja liikkeenjohdon konsultti. Riitta-Liisa Reiterä työskentelee  Karkkilan, Nummi-Pusulan ja Vihdin perusturvakuntayhtymän johtajana.
Kunnanvaltuuston on määrä valita uusi kunnanjohtaja maananta-illan kokouksessa. 
Oulun seutu hakee rakennemuutosalueeksi
 Nokian ja puolustusvoimien parin viime vuoden aikana tekemät työpaikkojen vähennykset vastaavat 1,5 prosenttia alueen työvoimasta.  Alueen käytettävissä olevat kehityspanokset eivät riitä vaadittavien toimenpiteiden rahoitukseen.
Oulu esittää valtioneuvostolle seudun nimeämistä rakennemuutosalueeksi seuraavaksi kahdeksi vuodeksi. Valtioneuvoston toivotaan mahdollistavan alueen pienten kasvuyritysten riskirahoittaminen. Myös rakennusalan diplomi-insinöörikoulutus halutaan aloittaa Oulussa uudelleen. Lisäksi tukea toivotaan terveydenhuollon tietojärjestelmien yhtenäistämiseen.
Nokia on vähentämässä kaupungista vähintään 500-600 työpaikkaa. Suunnitelman mukaan Ouluun jäisi vain halpapuhelinten kehitystyö, mikä merkitsee epävarmuuden jatkumista.
Hakemuksessa halutaan muun muassa  kiinnittää valtioneuvoston huomiota alueen pienten kasvuyritysten kasvun mahdollistamiseen. Tämä onnistuu  riskirahoitusta lisäämällä ja rahoittajien riskinottohalukkuutta tukevilla toimilla.
Bendtnerille hurjat sakot tuuletuksestaan
Tanskan Nicklas Bendtnerin lompakko koki kovan kolauksen, kun Uefa langetti hänelle sakot Portugali-ottelun maalituuletuksestaan.
Bendtnerille lätkäistiin peräti 100 000 euron sakot hänen nostettuaan paitaansa näyttääkseen alushousujensa yläreunassa ollutta irlantilaisen vedonlyöntiyhtiön nimeä.
Lisäksi tanskalainen sai yhden ottelun pelikiellon vuoden 2014 MM-karsintojen ensimmäisestä ottelusta.Sunderland-hyökkääjällä on kolme päivää aikaa valittaa rangaistuksestaan.
24-vuotias Bendtner toi kahdella maalillaan Tanskan tasoihin Portugalia vastaan, mutta Tanska hävisi ottelun lopulta 2-3.
Espanjan korko ennätystasolla - pörssikurssit kääntyivät laskuun
Espanjan 10-vuotisen lainan korko nousi maanantaina. Osakekurssit jäivät pörssien sulkeutuessa laskuun Espanjan ja Italian tilanteen herättäessä jälleen huolia. 
Euroopan tärkeimmät pörssit ovat sulkeutuneet ristiriitaisissa tunnelmissa. Lontoon FTSE 100 -indeksi sulkeutui 0,22 prosentin nousussa. Pörssien sulkeutuessa euroopanlaajuinen FTSEurofirst 300 -indeksi laski 0,2 prosenttia. 
Espanjan 10-vuotisen lainan korko nousi tänään maanantaina jälleen uuteen euroajan ennätykseen. Korko nousi maanantaiaamupäivänä 7,14 prosenttiin. Näin kovaa korkotasoa pidetään pidemmän päälle kestämättömänä, jotta maa pystyisi selviämään velanhoitokuluistaan. Iltapäivällä korko oli 7,08 prosenttia.
Aikoinaan Kreikka, Irlanti ja Portugali joutuivat hakemaan kansainvälistä rahoitusapua, kun korko nousi tälle tasolle. Madridin pörssissä osakkeet olivat kolmen prosentin laskussa.
Myös Italian 10-vuotisen lainan korko nousi. Korko oli maanantaina iltapäivällä hieman yli 6 prosenttia. Pörssikurssit laskivat Italiassa yli 3 prosenttia.
Markkinoilla näyttikin siltä, että säästömyönteisen linjan nouseminen voittoon Kreikan parlamenttivaaleissa toi vain hetken helpotuksen.
Euroopan pörsseissä osakkeet nousivat kaupankäynnin alettua korkeimmalle tasolle kuukauteen.
Ruuskanen: Viiden sakki mahdollinen
Keihäsjoukkueeseen valittu pielavetinen Antti Ruuskanen uskoo, että mikäli kaikki menee EM-kisoissa kohdalleen, sijoitus viiden joukkoon on mahdollinen. 
Suomen yleisurheilun EM-kisajoukkueeseen valittu Pielaveden Sampoa edustava Antti Ruuskanen odotti Suomen Urheiluliiton päätöstä tänään iltapäivällä levollisena.
\- Eihän sitä missään nimessä koskaan ihan varma voinut olla, mutta koska olin tilastokärki ja heittänyt koko kevään ja alkukesän tasaista tulosta, niin toki näyttöjä oli paljon. 
Kauden kotimaista kärkitulosta hallussaan pitävä Ruuskanen uskoo vahvasti mahdollisuuksiinsa Helsingissä 27. kesäkuuta alkavissa arvokisoissa.
\- Olen hyvässä kunnossa ja nousukunto olisi tarkoitus ajoittaa kisoihin. Jos päästään finaaliin ja siellä menee kaikki hyvin, niin sijat yhdestä viiteen ovat hyvinkin mahdollisia.
Kisajoukkue julkistettiin sunnuntaina, mutta keihäsvalinnat vahvistettiin vasta maanantaina iltapäivällä.
Ruuskasen lisäksi Suomea edustavat miesten keihäässä Ari Mannio ja Tero Pitkämäki, joka ohitti eilisellä keihäskarnevaalien voitollaan valinnoissa Teemu Wirkkalan.
Tullintori ehostuu uudeksi 
Tampereen keskustassa on kaksi ostoskeskusta remontissa samaan aikaan. Koskikeskuksen remontti valmistuu loppuvuodesta, Tullintorin remontti käynnistyy kesällä. 
Tampereen Tullintorin kauppakeskuksessa alkaa monivuotinen remontti. Kesän aikana käynnistyvässä remontissa parannetaan ensin radanpuolen toimistokerrosten tiloja. Myös muun muassa julkisivujen rappaukset ja kauppakeskuksen lasikatto uusitaan saneeraushankkeen aikana. Julkisivukorjausten osalta työt alkavat ensi vuoden keväällä.
Toimistoihin kulku ostoskeskuksesta
Tullintorin noin 3 500 neliömetriä toimistotilaa remontoidaan teknisiltä ominaisuuksiltaan uutta toimistotilaa vastaaviksi. Saneeraus kunnioittaa suojellun funkistyylisen arvorakennuksen henkeä. 
Kauppakeskuksen keskelle rakennetaan asiakashissi, joka yhdistää toimistot ja kaupalliset tilat. Tähän asti toimistokerroksiin on kuljettu ulkokautta. Myös kauppakeskuksen sisäänkäyntien ilme modernisoidaan.
Tullintorin ylimmässä kerroksessa olevat sauna- ja kokoustilat uusitaan remontissa täysin.
Tullintorista Tullinkeskukseksi
Tullintorin remontissa yhdistetään toimistotilat ja kauppakeskus. Niinpä mietinnässä on myös nimi, Tullintorin vuokrausta ja kaupallista johtamista hoitavan Cityconin kauppakeskuspäällikkö Mari Laaksonen sanoo.  
– Tullinkeskus on nimiehdotuksena vahvoilla, mutta sitä ei ole vielä lyöty lukkoon. Nimessä halutaan pitää Tulli, mutta samalla halutaan kauppakeskusta laajempi mielleyhtymä, Laaksonen sanoo.   
Remontin ensimmäisestä vaiheesta on jo päätetty. Suunnitelmat on tehty pitkälle, mutta Tullintorin omistava kiinteistöosakeyhtiö Eläke-Fennia on tehnyt investointipäätöksen vasta remontin ensi vaiheesta. Koko remontissa menee 3-4 vuotta. Ensin keskitytään kuitenkin toimistotiloihin ja julkisivuun. 
– Haluamme remontoida maltillisemmin kuin Koskikeskuksen. Tehdään remontti osio kerrallaan, Laaksonen selittää. 
Kysyntää toimistotiloille tuntuu riittävän. Esimerkiksi Finnpark Oy kokoaa kaikki neljä nykyistä toimipistettään saman katolle alle ja muuttaa keväällä Tullintorin uusiin reilun 1 000 neliömetrin toimistotiloihin.
Urpilainen: Kreikan säästöohjelmasta pidetään kiinni
Valtiovarainministerin mielestä on mahdotonta ajatella, että Kreikan ohjelmaa käsiteltäisiin uudelleen kaikissa 17 euromaassa. 
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) uskoo, että Kreikan säästöohjelmaan ei tulla tekemään muutoksia. Hänen mielestään on mahdotonta ajatella, että ohjelmaa lähdettäisiin vaalien vuoksi käsittelemään uudelleen kaikissa 17 euromaassa. 
Se mistä on sovittu, siitä pidetään kiinni. Ja tämä on ollut koko ajan hyvin selvä viesti myöskin Kreikalle.
\- Se mistä on sovittu, siitä pidetään kiinni. Ja tämä on ollut koko ajan hyvin selvä viesti myöskin Kreikalle, hän sanoi.
Urpilainen pitää positiivisena sitä, että uudistus- ja säästöohjelmaan myönteisesti suhtautuvien puolueiden osuus oli suurempi nyt kuin edellisissä vaaleissa toukokuussa.
Hän toivoo, että Kreikkaan saadaan uusi hallitus mahdollisimman pian, ja että uusi pääministeri olisi paikalla jo ensi viikon huippukokouksessa.
Kolmården tiukensi susimääräyksiään
Päätöstä susien mahdollisesta lopettamisesta ei tehdä nopeasti. Puiston johto tiukensi määräyksiään susia koskien sunnuntaisen eläintenhoitajan kuoleman jälkeen.
Kolmårdenin eläintarha on kieltänyt lähikontaktin tarhan susien 
kanssa, kertovat ruotsalaismediat.
\- Kielto koskee sekä vierailijoita että työntekijöitä, kertoo puiston johtaja Jan Roy.
Sudet hyökkäsivät eilen sunnuntaina eläintenhoitajan kimppuun. Noin 30-vuotias nainen kuoli.
Puiston johto ei ole vielä päättänyt, lopetetaanko sudet. Kolmårdenin 
eläintarha on avoinna tavalliseen tapaan.
On vielä epäselvää, liittyykö hoitajan kuolemaan mahdollisesti jotakin muuta syytä kuin susien hyökkäys.
\- Hän kuoli tapaturmaisesti susien aitauksessa, siinä kaikki, mitä tällä hetkellä tiedämme, sanoi puiston johtoon kuuluva Mats Höggren.
Tiedotustilaisuuden pitäneen eläintarhan johdon mukaan susilaumassa ei ollut mitään merkkejä siitä, että ne olisivat olleet jotenkin poissatolaltaan. Susien aitauksessa ei ole valvontakameroita. 
Suomi on urheilun live-streamien kehitysmaa
Sunnuntain ja maanantain välinen yö. Kello on yli kolme aamuyöllä. Täysin valkoisiin pukeutunut lähes 20 000 ihmisen yleisömeri kannustaa yltiöpäisesti kotijoukkuettaan, kun [Miami Heatin](http://www.nba.com/heat/) tähtipelaaja **LeBron James** pussittaa pallon korisukan läpi maailman parhaan koripalloliigan finaaliottelussa.Samalla Länsi-Pasilassa aurinko alkaa pikku hiljaa sarastaa, kun hieron väsyneitä silmiäni tietokoneruudun äärellä – NBA:n finaalien kolmas osaottelu on parhaillaan menossa.Katson peliä HD-laatuisena suorana lähetyksenä – niin sanottuna live-streamina – netin välityksellä. Näkyisihän peli myös[Suomen televisiosta](http://www.canalplus.fi/nba), tosin vain maksukanavalta, ilman HD-laatua. Nykyään internetin streamaus-palveluista onkin tullut penkkiurheilijoille henkireikä, jota ilman useimpien amerikkalaisten ammattilaisliigojen seuraaminen olisi lähes ainoastaan maksukanavien tai laittomien torrentien ja streamien varassa.Yhdysvalloissa ammattilaissarjat ovat ymmärtäneet otteluiden internet-jakelun tärkeyden täydellisesti.(http://www.nba.tv/nbatv/), (https://gamepass.nfl.com/nflgp/secure/packages?ttv=0&amp;ttp=3), (https://gamecenter.nhl.com/) ja (http://mlb.mlb.com/mlb/subscriptions/index.jsp) on erinomaiset ja vieläpä suhteellisen edulliset netti-tv-palvelut. Itse seuraan koripalloa (http://www.nba.tv/nbatv/) pudotuspelipaketin avulla; voin katsoa kaikki playoff-ottelut HD-laadulla suorina lähetyksinä, ja lysti maksaa noin 60 dollaria, eli noin 50 euroa. (https://gamecenter.nhl.com/nhlgc/help.htm) maksaa koko kauden osalta noin 135 euroa. Tähän hintaan sisältyy satoja NHL:n runkosarjaotteluita, pudotuspelit, finaalit sekä yli 800 vanhaa NHL:n klassikkopeliä.Kaiken lisäksi stream-palvelut toimivat molemmissa kansainvälisesti sekä useilla alustoilla. NBA:n League Passin suoraa lähetystä voin tiirata älypuhelimellani, iPadilla ja tietysti tietokoneella.Ja mikä parasta, otteluita ei ole pakko katsoa suorana, vaan matsit pysyvät jälkikäteen katsottavina. Tämä palvelee erityisesti ulkomailla asuvia, sillä aikaero voi olla todella raskas. Yhdysvaltain itärannikolla Miamissa ilta on finaalin aikaan vasta nuori, kun taas seitsemän tunnin aikaero painaa suomalaisen penkkiurheilijan pikkutunneille.Toki urheilukisojen ja -otteluiden nettilähetyksiä on tarjolla myös Suomessa ja suomalaisista liigoista. Esimerkiksi [URHOtv](http://www.urhotv.fi/) näyttää muun muassa koripalloa, jääkiekon SM-liigaa ja jalkapallon Veikkausliigaa nettisivujensa kautta. Hinta ja kuvanlaatu eivät tosin ole olleet kovin mairittelevia verrattuna jenkkien vastaaviin, vaikka [kanava tiedottaakin parantaneensa laatua](http://www.urhotv.fi/tiedotteet/?id=11307347) tämän vuoden alussa. Resurssit ovat tietysti täysin eri maailmoista Yhdysvalloissa ja Suomessa, mutta siitä huolimatta tuntuu kiskonnalta maksaa esimerkiksi yhdestä kotimaisen sarjan (SM-liiga, Korisliiga) pudotuspeliottelusta 15 euroa ja runkosarjapelitkin [maksavat 12 euroa per matsi](http://www.urhotv.fi/tiedotteet/?id=11307347). Hintaa pahempi seikka on kuitenkin suomalaisten lähetyksien laatu. En olisi voinut kuvitellakaan katsovani Suomi-korista yli 20-tuumaiselta näytöltä, sillä kuva pikselöityy niin voimakkaasti. NBA-streamissa tietokoneen voi sen sijaan surutta yhdistää 40-tuumaiseen televisioon laadun kärsimättä.Eikä kuvanlaatuongelma kosketa vain koripalloa, vaan samasta kärsivät myös muut lajit kuten jalkapallo ja jääkiekko. Esimerkiksi parhaillaan menossa olevia jalkapallon EM-kisoja voi katsoa suorina nettilähetyksinä muun muassa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv). Lähetys kyllä pelaa, mutta kuvantarkkuus ei riitä television ruudulle__.__ Kuten arvata saattaa, tämä on kustannuskysymys.HD-kuvalaatu nimittäin maksaa - ja paljon. Tästä pitävät huolen internetin maailmanlaajuisia [CDN-verkostoja](http://en.wikipedia.org/wiki/Content_delivery_network#CDN_trends) (Content Delivery Network) ylläpitävät tahot kuten vaikkapa [Akamai](http://www.akamai.com/), jolta suomalaiset televisioyhtiöt palvelunsa pääasiassa ostavat. CDN:t ovat sisällön jakamiseen tarkoitettuja verkostoja, joiden avulla voidaan jakaa mediatiedostoja kuten videokuvaa. Verkostot koostuvat palvelimista, joiden kautta kuvavirta tai tiedostot kulkevat käyttäjille mahdollisimman nopeasti.
Yle internetin palvelupäällikön **Kari Haakanan** mukaan korkeat CDN-kustannukset eivät ole ongelma Yhdysvaltojen rikkaille taalaliigoille.- Tällä hetkellä CDN-verkostoja tarjoavilla yrityksillä ei ole kilpailua vielä hirvittävästi, mutta tämä muuttuu ajan myötä, sillä hintojen laskiessa myös laadun nostaminen on helpompaa, Haakana kertoo.[Oklahoma City Thunder](http://www.nba.com/thunder/) hassaa tärkeän sivurajasyötön ja on pakotettu rikkomaan Heatin tähtitakamies **Dwyane Wadea**. Kello lähestyy kuutta ja pelin ratkaisu tiivistyy jälleen viimeisen neljänneksen loppuhetkiin. Wade naulaa kylmähermoisesti molemmat vaparit sukan pohjaan ja peli on selvä. Samaan aikaan Länsi-Pasilassa alkaa näkyä ja kuulua arjen alkamisen merkkejä, kun roska-auto kaartaa kerrostaloni pihaan tyhjentämään lasinkeräyspistettä.Netissä suomalaiset ovat tosin olleet hereillä koko matsin ajan. Twitterissä aktiivisimmat käyvät jo tiukkaa analyysia pelin tiimoilta. Kiivaimmat urheilukeskustelut on jo vuosia käyty netin keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa. Laajakaistojen nopeuksien kasvaessa, näyttöjen suurentuessa ja laadun parantuessa urheilulähetysten seuraaminen painottuukin entistä voimakkaammin juuri verkkoon.
Henriikka Tavi: Toivo
Voiko runoudella tai runoilulla elää tämän päivän Suomessa? Minkälaista työtä joutuu tekemään täysipäiväinen runoilija ja kuinka paljon hänen pitää kirjoitta runoja henkensä pitimiksi? Löytyykö runoille kylliksi lukijoita? Runoilija Henriikka Tavi päätti kokeilla asiaa ja aikoo julkaista vuonna 2012 kaikkiaan 12 runokokoelmaa, yhden kuukaudessa. 
Omien laskelmiensa mukaan sen pitäisi riittää kapeaan leipään Suomessa vuonna 2012. Tämä 12 runokokoelman kirjoittaminen ja julkaiseminen yhden vuoden aikana on taiteellinen osa Henriikka Tavin väitöskirjatyötä, jota hän tekee Jyväskylän yliopistossa.
Henriikka Tavin aikaisempaan runouteen voi tutustua vaikkapa lukemalla hänen viimeisimmän, viime syksynä ilmestyneen kolmannen runokokoelman nimeltään Toivo. Sen on kustantanut Teos. Henriikka Tavi on syntynyt vuonna 1978 ja hänen esikoiskokoelmansa Esim. Esa vuodelta 2007 palkittiin Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnolla vuoden parhaana esikoisteoksena. Kolmen runokokoelman lisäksi Henriikka Tavi on julkaissut kolme lastenkirjaa ja suomennoksia. Hän työskentelee myös runouteen erikoistuneen Tuli&Savu-lehden toimittajana.
Heti aluksi on sanottava, ettei Henriikka Tavi ole mikään hempeiden runojen tekijä. Hänen runonsa eivät varmasti houkuttele lemmenlurituksia kaipaavia tai luonnonidyllistä nauttivia lukijoita. Henriikka Tavi on ennen muuta kokeilija. Hän haluaa venyttää kieltä ja kokeilla kuinka erilaisia asioita sanoilla ja niiden toisenlaisella sijoittamisella kirjan sivuille voi ilmaista. Hän haluaa luoda tavallisille sanoille uusia merkityksiä yhdistelemällä niitä uudella tavalla. Hän oikeastaan leikkii lukijan kanssa ja houkuttelee tätä hylkäämään vanhat kaavat ja tavat. Tavi myös käyttää vanhaa luettelomaista lastenlorua runonsa tai oman lorunsa pohjana. Lastenloruilla opetettiin lapsia ennenvanhaa puhumaan ja muistamaan. Tavin uuden lorun tarkoitus lie myös muistaminen tai historian tapahtumien uusi tulkinta.
                                                    Oli ennen onnettomat,
                                                    onnettomista marsalkka,
                                                    marsalkasta kansanvalta,
                                                    kansanvallasta vapaus.
                                                    Vapaudesta vapaussota,
                                                    vapaussodasta kapina,
                                                    kapinasta punakaarti,
                                                    punakaartista porvari.
                                                    Porvarista punalippu,
                                                    punalipusta Lapua,
                                                    Lapualta lumiaura,
                                                    lumiaurasta luutnantti,
                                                    luutnantista Länkipohja,
                                                    Länkipohjasta plutoona,
                                                    plutoonasta pataljoona,
                                                    pataljoonasta kuolema.
                                                    Oli ennen Lappeenranta,
                                                    Lappeenrannasta lahtari,
                                                    lahtarista rautakanki,
                                                    rautakangesta kiwääri,
                                                    kiwääristä väkijuoma,
                                                    väkijuomasta jupakka,
                                                    jupakasta korttipakka,
                                                    korttipakasta kuolema.
Toivo-kokoelmassa on kolme osastoa, joista keskimmäinen on nimeltään Toivo. Tässä osastossa Henriikka Tavi koettelee runon ja runon lukijan rajoja. Se on myös kokoelman kokeellisin. Itse pidin enemmän kokoelman muista osastoista. Olen kai pohjimmiltani perinteisen runon lukija ja ystävä. En kaipaa isommin runon muodollisia ja topograafisia kokeiluja.
Kokoelman kolmas osasto koostuu runoista,  jotka on nimetty jonkin perhosen mukaan. Kansallisen heräämisen aikaan Suomessa haluttiin nimetä kaikki mahdollinen Suomen kielellä. Voi syystä sanoa, että suomalaisilla tiedemiehillä ja naisilla on ollut viitseliäisyyttä ja taitoa suomenkielisiä nimiä keksittäessä. Tätä samaa viitseliäisyyttä kaivattaisiin myös tämän päivän nimien keksijöiltä. Mielestäni kovin suuria ponnistuksia eivät tehneet ne nimistöihmiset, jotka muuttivat Postin Itellaksi tai lääninhallituksen aluehallintovirastoksi ja ELY-keskukseksi. Puhumattakaan niistä hölmöistä, jotka ovat muuttaneet kauniit suomalaiset liike-elämän nimet lähes poikkeuksetta englanninkielisiksi. Kyllä olisi pitänyt kutsua runoilijat asialle. Hienot suomenkieliset perhosten nimet sopivat vaikka kehtolauluksi kuten kokoelman päätösrunossa.
                                                    Kehtolaulu
                                                    Kaapuyökkönen, kaakonpeitto,
                                                    lounaanpeitto, korpivarjo,
                                                    sinihuppu, savukaapu,
                                                    tuhkakaapu, veljeskaapu,
                                                    Pilkkayökkönen, surumittari,
                                                    konnanmarja, usvamittari,
                                                    humalayökkönen, sekokoisa,
                                                    pikkuritari, isonokka.
                                                    Kivimittari, patsashieta,
                                                    rahamittari, sahahieta,
                                                    rantahieta, hukkahieta,
                                                    sudenperhonen, jänonvimma.
                                                    Sysiyökkönen, synkkänopsa,
                                                    kuutäplä, kiertokiitäjä,
                                                    kiiltoyökkönen, kirjovaski.
                                                    Lyijysuomu, kilpiruuni.
Parahimmat lukijat, Henriikka Tavi tekee uskaliaan kokeen, voiko runoilla elättää itsensä. Voitte saada asiasta jonkinlaisen käsityksen tutustumalla hänen viimeisimpään runokokoelmaan nimeltää Toivo. Runoja lukien sujuu suvikin sutjakammin.
Juha Pikkarainen
Jyväskylä sai karttakalsarit
Jyväskylä on saanut uuden matkamuiston, Jyväskylä-kalsarit. Kalsareita kuvittaa kartta, johon on merkitty kaupungin keskustan tunnetuimpia maamerkkejä.
Jyväskylä-kalsarit on suunnitellut suunnittelutoimisto Mera, joka voitti Tampere-kalsareillaan Tampere-matkamuistokilpailun. 
Tampereella matkamuistokalsareista tuli heti erittäin suosittuja. Jyväskylä-kalsareita myy tällä hetkellä vain Jyväskylän Taito Shop. 
Nurmeksen ratapihalla katkottiin kaapeleita
Kaapeleiden ilkivaltainen katkominen Nurmeksen ratapihalla aiheutti ongelmia kulunvalvonnalle. Poliisi etsii edelleen tihutyön tekijöitä.
Kaksi kaapelia katkaistiin Nurmeksen ratapihalla viime tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Katkaistujen kaapeleiden kautta menee normaalisti tieto junien kulunvalvontajärjestelmään siitä mitä tulo-opastin näyttää. Kaapeleiden katkettua kulunvalvonta pysäytti pohjoisesta tulevan junan, vaikka tulo-opastimessa paloikin oikea valo.
Ilkivallasta koitui liikennevirastolle useamman sadan euron vahinko. 
Poliisi pyytää ilmoittaan mahdollisista havainnoista tapaukseen liittyen Pohjois-Karjalan poliisipäivystykseen numeroon 071 8756500.
ELY-keskukset laihdutuskurille
Valtion säästöleikkurit iskevät ELY-keskusten ja TE-toimistojen toimintaan lähivuosina rajusti. Menoista on karsittava yli 50 miljoonaa euroa.
Menoleikkausten vuoksi elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten tehtävät harkitaan uudelleen. Myös työ- ja elinkeinotoimistojen toiminta otetaan suurennuslasin alle. Alueellisten keskusten määrä ei kuitenkaan vähene.
Toimintakuluista noin 80 prosenttia tulee henkilöstömenoista. Vuoteen 2016 mennessä ELY-keskusten menoista on puserrettava pois 32 miljoonaa euroa ja TE-toimistoista 22 miljoonaa euroa.
Tehtävien uudelleen arvioinnilla pyritään kartoittamaan toiminnot, joista ei voida luopua. Esimerkiksi rakennerahastovarojen ja yritystukien maksatusta ei voida vaarantaa eikä kaivostoiminnan valvontaa heikentää.
Paperit työllistävät
Osaa tehtävistä voitanee hoitaa tehokkaammin keskittämällä niitä tiettyihin ELY-keskuksiin kuten kaivososaamista Pohjois-Suomeen. Jo aiemmin on keskitetty muun muassa liikenteen asiakaspalvelut Pirkanmaan ja työ- ja elinkeinopalvelut Etelä-Savon ELY-keskuksen hoidettavaksi.
Työ- ja elinkeinoministeriössä arvioidaan että osa tehtävistä voisi sujua ripeämmin kunnissa tai asiakkaiden avustuksella. Nykyisin paljon työtä aiheuttaa hakemusten käsittely paperilla. Sähköisen hallinnon avulla asiakas voisi itse tehdä hakemuksia ja antaa lisätietoja.
Tuhansia työntekijöitä
Suomessa on 15 ELY-keskusta, joissa työskentelee kussakin 100-400 työntekijää. ELY-keskusten ja TE-toimistojen työntekijöiden määrä kohoaa yhteensä noin 8 000 työntekijään.
Runsaat puolitoista tuhatta henkeä työllistävien aluehallintovirastojen tehtäviin ei vielä tässä vaiheessa puututa.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta käsitteli ELY-keskusten ja TE-toimistojen tilannetta maanantaina.  Asiaan palataan lokakuussa kun selvitysmieheksi kutsuttu Rauno Saari raportoi työn etenemisestä.
Ewert and the Two Dragonsin festarihätä - Freeman riensi apuun
Provinssirockin sunnuntain Slayerin kanssa päättänyt Ewert and the Two Dragons -yhtye jakeli Facebookissa kiitoksia keikkansa jälkeen.
Fanien ohella erityismaininnan sai niin ikään sunnuntaina festareilla esiintynyt, pitkän linjan suomalaismuusikko **Freeman**.
\- Erittäin isot terveiset **Leo Frimanille** ja hänen Gibsonilleen avusta, kirjoitti sympaattinen virolaisbändi vapaasti suomennettuna [FB-seinälleen](https://www.facebook.com/ewertandthetwodragons).
YleX kysyi viime vuonna _Freeman 4_ -plattansa julkaisseelta Freemanilta, että mistä oikein oli kysymys?
\- Kaverien manageri etsi akustista kitaraa keikalle lainaan. Annoin sitten oman, rakkaan Gibsonini, tänä vuonna YLE:n Uuden Musiikin Kilpailuunkin **Uusi Fantasia** -yhtyeen kanssa osallistunut artisti kertoo.
\- Kyse oli bändien välisestä solidaarisuudesta! Muodostimme sävelsillan välille Tallinna-Seinäjoki, Freeman nauraa.
**Lähteet:** YleX, Facebook
UPM kaavailee Kajaaniin tuulivoimapuistoa
UPM kartoittaa ja kehittää Suomessa omistamiaan maa-alueita tuulivoimatuotantoon soveltuviksi. Kainuussa kohteita on muutamia, joista esiin on jo nostettu Kajaanin Luolakangas ja Vaalan Manamansalo.
UPM selvittää parhaillaan Kajaanin Luolakankaan soveltumista tuulivoimatuotantoon. Alustavan arvion mukaan UPM:n omistamalle maa-alueelle voisi sijoittaa noin 20 nykyaikaista, kolmen megawatin tuulivoimalaa.
Toteutuessaan Luolakankaan tuulipuisto voisi arvion mukaan tuottaa sähköä noin 145 gigawattituntia vuodessa. Se vastaa esimerkiksi noin 30 000 kaukolämmitteisen asunnon vuotuista kulutusta.
Suunnitelmat ovat vasta alustavia, kertoo UPM Energian projektipäällikkö Marius Kokko.
\- Tällä hetkellä olemme aivan alkuvaiheessa. Teemme luontoselvityksiä, jotka alkoivat lintujen kevätmuuton seurannalla ja kesän halki jatkamme linnuston ja uhanalaisten kasvilajien kartoittamista.
Aikataulu ei ole vielä tiedossa
UPM omistaa Suomessa noin 900 000 hehtaaria maata. Kainuussa yhtiö omistaa 10 prosenttia maasta. Selvityksessä on lukuisia kohteita, sanoo Kokko.
\- Kainuussa on yleisesti ottaen vähemmän asutusta ja monet UPM:n maat sijaitsevat alueilla, missä on järkevää selvittää tuulivoiman mahdollista hyödyntämistä.
Kajaanin Luolakankaan lisäksi UPM selvittää Vaalan Manamansalon soveltumista tuulivoimatuotantoon. Kummassakin kohteessa on vielä liian aikaista visoida, milloin tuulivoimalat toimisivat, sanoo Kokko.
\- Tuulivoima on varmasti kainuulaisten mielestä hyvä tapa lisätä paikallisesti päästötöntä ja omavaraista energian tuotantoa. Uskomme, että kainuulaiset ottavat tuulivoiman omakseen.
Jani Toivola: Miten tässä kävi näin?
YleX Iltapäivän viimeinen Kesäkönsikokelas Jani Toivola halusi pienenä olla Valion Maitopoika, mutta kuinkas sitten kävikään?
Kuninkaallisia rakastava YleX Iltapäivän **Aino** oli poissa kreivin, vai pitäisikö sanoa kuninkaan aikaan! Nimittäin itsekin kuninkaallisia livenä kohdannut kansanedustaja ja viihteen monitoimimies **Jani Toivola** saapui maanantaina YleX Iltapäivän vieraaksi. Toivola kertoi rakkaudestaan prinsessa Victoriaa kohtaan ja antoi hyvin arvokkaita neuvoja esimerkiksi ”käärmelorton” hyväksymiseen.
\- Mä oon oppinut pitämään **Sofiasta (Hellqvist)**. Tärkeintähän on prinssi **Carl Philipin** onnellisuus. Katsoin vaan Sofian valokuvaa pitkiä aikoja ja mietin, että mitä jos hän onkin pehmeä ja vilpitön ihminen, joka ei ole pyrkyri.
Vallan kahvasta puhuminen on luonnollista, nimittäin Jani Toivola on ollut kansanedustajana jo yli vuoden. Hän kuvailee mennyttä vuotta hämmentävänä ja kaksijakoisena.
\- Toisaalta on asettunut tosi hyvin taloksi, mutta samaan aikaan saatan edelleen katsoa itseäni ulkopuolelta, että mitä ihmettä teen tässä puoli yhdeksän uutiskuvassa. Että miten tässä kävi näin?
Toivolan mukaan kansanedustajan työssä yllättävintä on ollut ihmisten yhteydenotot.
\- Ihmiset pyytää apua tosi konkreettisiin asioihin ja se on todella voimauttavaa, kun pystyy auttamaan, hän toteaa.
**Millä tavalla tämä Kesäkönsikokelas viuhahti Pori Jazzeilla? Minkälaisia neuvoja vuorovaikutuskouluttajanakin toiminut Jani Toivola antoi YleX Iltapäivän Timpan suhteen? Kuuntele koko haastattelu alta!**
Opiskelupaikkaa on vaikea saada Lahdessa
Joka viides nuori jää yhteishaussa ilman opiskelupaikkaa. Rannalle jäävät etenkin yhdeksäsluokkalaiset, sillä vanhemmat hakijat saavat pisteitä aiemmista tutkinnoistaan. 
Joka viides peruskoulun päättävä nuori jää yhteishaun ensimmäisellä kierroksella ilman opiskelupaikkaa. Luku oli Helsingin Sanomien tekemässä selvityksessä maan suurin. Yhdeksäsluokkalaiset saavat yhteishaussa usein vähemmän pisteitä kuin vanhemmat opiskelupaikan hakijat.
Koulutuskeskus Salpaus vastaa ammatillisen koulutuksen järjestämisestä Päijät-Hämeessä. Musiikkiteknologia, kultasepänala, hius- ja kauneusala sekä perinteinen merkonomikoulutus ovat suosituimpia koulutuslinjoja.
Koko koulun suosiosta kertoo se, että yhtä opiskelupaikkaa hakee ensisijaisesti 1,8 hakijaa.
\- Meille haki kaiken kaikkiaan yli 11 000 ihmistä, ensisijäisia hakijoita oli reilut 3 300. Aloituspaikkoja on vajaat 2 000, joten voi laskea, kuinka vaikea meille on päästä, sanoo Salpauksen rehtori Marita Modenius.
Yhdeksäsluokkalaiset jäävät helposti yhteishaussa vanhempien hakijoiden jalkoihin. Lahtelaisista peruskoulunsa päättäneistä opiskelupaikan Salpauksessa sai 58 prosenttia sitä hakeneista. Päijät-Hämeen muiden kuntien vastaava prosentti oli 63. Rehtori Modenius odottaa asiaan muutosta.
\- Valintapisteitä saa aikaisemmista tutkinnoista ja suorituksista. Tämä järjestelmä ei suosi peruskoulun päättäviä. Mutta järjestelmää muutetaan. Ensi vuoden alusta tulee uusi asetus, joka todella suosii peruskoulun päättäviä.
Aloituspaikkoihin muutoksia
Opetus ja kultturiministeriössä järjestellään maan ammatillista koulutusta uudelleen. Tarkoitus on karsia lähivuosina 2 300 aloituspaikkaa.
Samaan aikaan hallitusohjelmaan kirjatun nuorten yhteiskuntatakuun nimissä suunnitellaan 1 200 aloituspaikan lisäämistä siellä, missä paikkoja on nuorten määrään nähden vähemmän kuin muualla. Tämä tarkoittaa aloituspaikkojen uudelleen järjestelyä paikkakuntien kesken.
Salpauksessakin jännitetään ministeriön tulevia päätöksiä.
\- Me haimme 200:ta uutta paikkaa. Ministeriö on linjannut, että pääkaupunkiseutu ja suuret kasvukeskukset saavat paikkoja. Haluamme Lahdessa ja Salpauksessa lukeutua metropolialueeseen ja kasvukeskuksiin, Marita Modenius sanoo.
Uudet aloituspaikat suunnattaisiin sosiaali- ja terveysalalle, tekniikan alalle ja ammatilliseen koulutukseen valmistavaan ammattistarttiin.
Savon maakuntahallitukset erimielisiä vaalipiiriuudistuksesta
Etelä-Savo kannattaa tietyin ehdoin, Pohjois-Savo vastustaa.
Etelä-Savon maakuntahallitus päätyi tämänpäiväisessä kokouksessaan kannattamaan hallituksen suunnittelemaa vaalipiiriuudistusta.
Maakuntahallitus edellyttää, ettei vaalipiiriratkaisu vaaranna Itä-Suomen kolmen 
maakunnan yhteistyörakennetta ja toivoo, että Kymenlaakso osallistuisi jatkossa 
nykyistä enemmän koko Itä-Suomea kattaviin yhteistyörakenteisiin. 
Maakuntahallituksen mielestä uudistuksen seuraavassa vaiheessa Itä-Suomeen tulisi luoda viiden maakunnan kattava vaalipiiri, jonka keskuspaikkana toimisi Mikkeli.
Pohjois-Savon maakuntahallitus päätyi sen sijaan yksimielisesti vastustamaan Itä-Suomen vaalipiirijakoesitystä. Pohjois-Savon maakuntahallitus pitää välttämättömänä siirtää Itä-Suomen aluehallintoviraston pääpaikka Mikkelistä Kuopioon vaalipiiriuudistuksen yhteydessä.
Molemmat hallitukset lähettävät lausuntonsa oikeusministeriölle, joka pyysi lausuntoja Itä-Suomea koskevasta vaalipiirien uudistusehdotuksesta. Uudistuksessa Etelä-Savo, Etelä-Karja ja Kymenlaakso muodostaisivat oman vaalipiirinsä ja Pohjois-Karjala sekä Pohjois-Savo omansa. 
Lappeenrantaan Raceboard-menestystä 
Porin Yyterissä kisatuista purjelautailun Raceboard-luokan MM-kisoista tuli Lappeenrantaan kultamitali veteraanisarjassa. Kilpailu päättyi lauantaina Porissa.
Lappeenrantalainen Kalevi Männistö voitti veteraanien sarjassa MM-kultaa purjelautailun Raceboard-luokan maailmanmestaruuskisoissa Yyterissä. Kokonaiskilpailussa sijoitus oli yhdeksäs.
Maailmanmestaruuden voitti ylivoimaisesti Puolan Maksymiklian Wojkic. Puolalainen voitti kymmenen lähtöä, eikä hänen tarvinnut edes osallistua lauantaina purjehdittuun yhdenteentoista starttiin. Slovakian hallitseva Euroopan mestari Patrik Pollak oli lähes yhtä selvä kakkonen purjehtimalla yhdeksän kakkostilaa ja yhden lähtövoiton.
Suomalaisille hyvä menestys
Nuorten sarjan Daniel Blinnikka sijoittui kokonaistuloksissa kolmanneksi.
Juha Blinnikka oli kokonaiskilpailussa viides, ja hän voitti yli 45-vuotiaiden Grand Masters-sarjan.
Naisten sarjan ykkönen oli Suomen olympiaedustaja Tuuli Petäjä kokonaiskilpailun kahdeksannella sijallaan.
Pori odottaa perusturvan poliisitutkinnan valmistumista
Pori ei vielä ala selvittää, mitä vaatimuksia sillä on perusturvan johtajia kohtaan. Ensin odotetaan poliisitutkinnan valmistumista.
Porin kaupunki pohtii perusturvan johtajilta mahdollisesti vaadittavia vahingonkorvauksia vasta asiaa koskevan poliisitutkinnan päätyttyä. 
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen muutti alkuperäistä ehdotustaan, jonka mukaan vahingosta olisi hankittu asiantuntijaselvitys. Uuden esityksen mukaan toimenpiteistä päätetään vasta poliisin esitutkinnan jälkeen. Porin kaupunginhallitus hyväksyi esityksen.
Porin perusturvan ylin johto ei ole saanut valtuustolta vastuuvapautta viime vuodelta. Valtuuston viimeviikkoinen päätös perustuu tilintarkastuskertomukseen ja tarkastuslautakunnan esitykseen.
Vastuuvapauden myöntämättömyys koskee apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosta, perusturvajohtaja Terttu Nordmania, palvelujohtaja Esko Karraa ja entistä palvelujohtajaa Matti Kukolaa.
Soini: Kreikan vaalitulos ei ratkaise euron ongelmia
Perussuomalaisten puheenjohtaja ei halua ottaa kantaa Kreikan vaalitulokseen, koska hänellä ei ole äänioikeutta Kreikassa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo, ettei eilinen vaalitulos ratkaissut eurokriisiä edes Kreikan osalta. 
Rahaa ei ole yhtään enempää kuin eilen ja hallitustakaan ei ole vielä kasassa. Rakenteellinen ongelma ja euron valuvika ovat jäljellä.
\- Rahaa ei ole yhtään enempää kuin eilen ja hallitustakaan ei ole vielä kasassa. Rakenteellinen ongelma ja euron valuvika ovat jäljellä, hän sanoi.
Soini korosti jälleen näkemystään siitä, että euro ja sen valuutta-alue ovat täysin mahdottomia, mikä johtaa jatkuviin kriiseihin.
Kreikan vaalitulokseen Soini ei halunnut ottaa kantaa.
\- Mulla ei ole äänioikeutta Kreikassa, eikä tämä tulos ole mulle kumpaankaan suuntaan, Soini sanoi.
Kemiläiset kantavat Lapin raskainta velkaa
Jokaisen kemiläisen harteilla on noin 3600 euron velka. Kemin kunta ei erotu edukseen velkatilastoissa.
Kemi on asukaslukuun suhteutettuna Lapin velkaisin kunta. Valtiovarainministeriön vuodenvaihteen tilastojen mukaan Kemi on koko maan tilastossa sijalla 26. Asukasta kohden velkaa on runsaat 3 600 euroa.
Torniossa velkaa per asukas on runsaat 1 600 euroa.
Lapin kevein velkataakka on ylitorniolaisilla, 186 euroa. Ylitornio on valtakunnallisessa tilastossa kolmanneksitoista paras.
Muut Meri-Lapin muut kunnat sijoittuvat tilaston keskivaiheille. Tervolassa ja Keminmaassa velkaa per asukas on alle 1 300 euroa, Simossa vajaat 1 370 euroa.
Suomen raskainta velkataakkaa kantavat reisjärviset, velkaa on lähes 5 500 euroa asukasta kohden.
Egyptin sotilasneuvosto vakuuttaa luovuttavansa vallan presidentille
Egyptissä on kasvanut pelko siitä, ettei kansannousun jälkeen vallan ottanut sotilasneuvosto pidä lupaustaan vallan luovuttamisesta siviileille.

Egyptiä hallitseva sotilasneuvosto vakuuttaa, että se luovuttaa lupauksensa mukaisesti vallan uudelle presidentille kuun lopussa.
Neuvosto sanoo myös, että presidentti saa täydet presidentille kuuluvat valtaoikeudet. Presidentillä on valta nimittää ja erottaa hallitus eikä sotilasneuvosto aio ottaa valtaoikeuksia pois, sanoo sotilasneuvoston jäsen Mohammed al-Assar  uutistoimisto AP:n mukaan.
Egyptissä on kasvanut pelko siitä, ettei viimevuotisen kansannousun jälkeen valtaan noussut sotilasneuvosto olekaan halukas luovuttamaan valtaansa siviileille.
Syynä on se, että perustuslakituomioistuin hajotti talvella valitun parlamentin viime viikolla ja sotilasneuvosto päätti sunnuntaina ottaa itselleen leijonanosan valtaoikeuksista.
Perustuslakituomioistuin katsoi, että osa parlamentista valittiin lainvastaisesti ja parlamentti on hajotettava.
Sunnuntaina uutistoimistot AFP ja AP kertoivat saaneensa haltuunsa asiakirjan, jossa sotilasneuvosto sanoo ottaneensa lainsäädäntövallan itselleen. Asiakirjan mukaan parlamenttivaaleja ei järjestetä ennen kuin uusi perustuslaki on saatu valmiiksi.
Egyptissä odotetaan parhaillaan tietoa sunnuntaisten presidentinvaalien voittajasta. Virallinen tulos on luvattu torstaiksi.
Kesälauantait jälleen vihkiparien suosiossa
Kirkollisten vihkimisten osuus kaikista maassa solmituista avioliitoista oli viime vuonna hieman yli puolet. Kirkollisia vihkimisiä oli runsaat 15 000. 
Kesälauantait ovat pysyneet kirkossa vihittävien parien suosiossa. 
Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan häämarssit soivat lauantaisin tiiviiseen tahtiin heinäkuun alusta elokuun puoliväliin asti. Erityisen suosittuja vihkipäiviä ovat tänä kesänä 14. ja 28. heinäkuuta, sekä 18.8.
Juhannus ei ole enää moneen vuoteen noussut vihkivarausten 
kärkipäähän. 
Hääparit varaavat usein kirkon vihkimistään varten reilusti häitä edeltävän vuoden puolella. 
Tilastokeskuksen mukaan avioliittoja solmittiin koko maassa viime vuonna noin 28 500.
Hääyötapahtumat jatkuvat
Turussa Henrikinseurakunta järjestää kolmannen 
hääyötapahtumansa elokuussa. Turussa vihille pääsee vaivattomasti 
11.8.
Ensimmäinen hääyötapahtuma järjestettiin Vantaan Pyhän Laurin kirkossa 
syksyllä 2009. Sen jälkeen samantyyppisiä hääjuhlia on järjestetty seurakunnissa 
ympäri Suomen.
Joensuun kehätiellä kesäkiireet
Joensuun kehätien rakennustyöt kiihtyvät kesän myötä. Juuri nyt työmaalla tehdään päällystys- silta- ja maisemointitöitä. Töissä on kaikkiaan noin 90 työntekijää, eli parikymmentä enemmän kuin toukokuussa.
Kehätien rakentaminen aloitettiin vuonna 2009. Pian rakennustöiden alettua liikenne ohjattiin risteysalueiden ja siltojen tuntumassa väliaikaisiin liikenneympyröihin. Osa on edelleenkin käytössä.
Alkuperäinen kustannusarvio oli 35 milj. euroa, mutta vanhojen siltojen jatkaminen ja pehmeän maaperän aiheuttamat lisätyöt nostivat kustannuksia. 
Vaikka päällystystyöt ovatkin edenneet suunnitellusti, niin esimerkiksi Kajaanintien ja Teollisuuskadun risteyksen suurta liikenneympyrää ei poisteta käytöstä, ennen kuin työmaa on valmistunut.
Noin 40 miljoonaa euroa maksavan kehätien päällystystyöt valmistuvat lokakuun puoliväliin mennessä ja koko työmaa on valmis marraskuun aikana.
Wilhunkulma on vuoden 2011 paras rakennus Lappeenrannassa
Vanhan Hinkkasentalon tontille viime talvena valmistunut asuinliiketalo sopii valintaperusteiden mukaan erinomaisesti ympäristöönsä.
Wilhunkulma on valittu Lappeenrannan vuoden 2011 parhaaksi rakennukseksi.
Vuoden rakennus valittiin Lappeenrannassa nyt toista kertaa. Valinnalla kaupunki haluaa kannustaa entistä laadukkaampaan kaupunkiympärisön rakentamiseen.
Tunnustuspalkinnon kriteereinä ovat muun muassa rakennuksen sopeutuminen ympäristöönsä, hyvä suunnittelu ja laadukas toteutus. Arvosteluperusteissa nostettiin esiin myös Wilhunkulman sopiminen hyvin yhteen viereisellä tontilla olevan Suomen vanhimman puisen raatihuoneen kanssa.
Perhematkailukohteissa toivotaan aurinkoista kesää
Keski-Suomessa lapsiperheiden suosimissa matkailukohteissa ollaan kesän kävijämäärien suhteen toiveikkaita. Yrittäjät tietävät kuitenkin vuosien kokemuksella, että kaatosade karkottaa turistit. 
Hilarius Hiiren kylä Laukaassa on avattu tänään. Viime kesänä Hilarius Hiiren luona vieraili reilut 7000 kävijää. Palvelujohtaja Jukka Ruuska odottaa tänä vuonna kävijämääriin reilua kasvua, sillä uusi kylpylä on nyt auki ensimmäistä kesää. 
Hilarius Hiiren kylä avasi ovensa viimeisenä Keski-Suomen lapsiperheille suunnatuista matkailukohteista. 
Sää ei suosinut Veijarin kauden avausta
Kymmenettä kesää Saarijärvellä toimivan Puuhapuisto Veijarin yrittäjä Kari Iso-Markku sanoo, että kesän odotukset ovat olleet korkealla. Varovaista kasvua kävijämääriin yrittäjä toivoo edelleen, vaikka Veijarin kauden avausviikonloppu oli toimintahistorian huonoin.
\- Kelit eivät ole suosineet, mutta onneksi kävijämäärien osalta tilanne on päivä päivältä parantunut, sanoo Iso-Markku.
Viime kesänä Veijarissa vieraili 21 000 kävijää ja tältä kesältä odotetaan noin tuhannen kävijän parannusta.
Nokkakiven kävijämäärät kasvussa
Nokkakiven huvipuiston toimitusjohtaja Lauri Vartiaisen mukaan viikko sitten avattu uusi kausi on lähtenyt liikkeelle erittäin hyvin.
\- Kävijämäärissä ollaan reilusti viime vuotta edellä. 
Viime vuonna Lievestuoreella sijaitsevassa huvipuistossa oli 24 000 kävijää. Kuudetta kesää toimivan huvipuiston tavoitteena on tänä kesänä lisätä kävijämäärää 20 prosentilla.
\- Kaksi ensimmäistä kesää oli painajaismaista kaatosadetta, mutta sen jälkeen joka vuosi kävijämäärissä on ollut keskimäärin 30 prosenttia kasvua, Vartiainen sanoo.
Peukkulassa kelpo alkukesä
Jyväskylän seikkailupuisto Peukkulan toimitusjohtaja Antti Riihimäki odottaa myös tämän kesän palauttavan seikkailupuiston kävijämäärät kasvu-uralle.
\- Viime vuonna taloustaantuma vaikutti ja kävijämäärät jäivät alle 2010 vuoden luvun eli noin 20 000:een. Nyt odotukset ovat korkealla, sillä työtä on tehty paljon. Suunta näyttää hyvältä, sillä meillä on ollut kaikkien aikojen paras alkukesä.
Riihimäki odottaa tänä vuonna Peukkulaan noin 30 000 kävijää.
Ysitien lemmikki kiehtoo vuodesta toiseen
Kolmattakymmentä kesää toimiva Ysitien lemmikin yrittäjä Tarmo Kuikka odottaa hänkin paikkansa kävijämääriin 20 prosentin kasvua, jos vain aurinko paistaa.
\- Kesän sujuminen on keleistä kiinni. Alkukausi on lähtenyt tosi hyvin liikkeelle, Kuikka sanoo.
Viime vuonna lemmikkieläinpuistossa kävi tuhansia ihmisiä, mutta tarkkaa määrää Kuikka ei halua paljastaa.
Puuhapuisto Veijari, Nokkakiven huvipuisto ja Hilarius Hiiren kylä ovat auki 12.8. saakka. Koulujen alkaessa sulkeutuu Peukkulan satukylä, mutta muuten seikkailupuisto on auki ympäri vuoden. Ysitien lemmikin kesä päättyy 15. elokuuta.
Kuorma-auto raahasi henkilöautoa nokassaan
Kuorma-auto ja henkilöauto olivat iltapäivällä osallisina erikoisessa liikenneonnettomuudessa Paasikiventiellä Tampereella. 
Henkilöauto oli ns. Haarlanmäessä joutunut poikittain kuorma-auton keulan eteen ja tullut työnnetyksi kylki edellä alas asti. Kuorma-auton kuljettaja ei ilmeisesti havainnut henkilöautoa. 
Paikalla olleesta palolaitoksen yksiköstä kerrotaan, että onnettomuuden syystä ei vielä ole tietoa. 
Poliisi tutkii tapahtumia. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta toinen länteen menevä kaista oli suljettuna vajaan tunnin. 
Homekouluja jää korjaamatta kireän aikataulun vuoksi
Valtion tempoileva politiikka vaikeuttaa homekoulujen korjauksia kunnissa. Reagointiaikaa ei ole jäänyt riittävästi ja korjausmäärärahat ovat jääneet monelta kunnalta saamatta.
Toukokuussa hakuun tulleet koulujen korjausmäärärahat eivät ole kiinnostaneet kuntia odotetusti. Ongelma piilee Varsinais-Suomen Ely-keskuksen ylitarkastaja Mikko Helasvuon mukaan reagointinopeudessa.
\- Tieto näiden määrärahojen hakemisesta tuli kovin myöhään. Näin vähäisellä valmisteluajalla on vaikea reagoida tällaisiin melko monimutkaisiin asioihin.
Leikkaukset muuttuivat lisämäärärahaksi
Helasvuo kritisoi valtiota tempoilevasta rahoituspolitiikasta. Lisärahoitus tuli melko yllättäen, sillä Valtioneuvosto leikkasi koulujen korjauksiin tarkoitettuja määrärahoja viimeksi syksyllä.
\- Ensin otetaan kymmeniä miljoonia pois valtion tasolla ja sitten tuodaan 20 miljoonaa pikaisella aikataululla takaisin. Kosteusvauriokorjausten tekemiset ovat niin pitkäjänteisiä hankkeita, että niihin pitäisi pystyä valmistautumaan kunnolla. Tästäkin hakuerästä moni jäi pois siitä syystä, että hankkeet olisi pitänyt aloittaa jo tänä vuonna.
Kuntaliiton tekemän kyselyn mukaan Suomessa on noin tuhat koulua, joissa on kosteus- tai homevaurio.
Amerikkalaispankin keksinyttä kiinalaista epäillään petoksesta
Liikemiestä ylistettiin bisnestaidoistaan. Todellisuudessa hän ei ollut ostanut delawarelaispankkia vaan sepittänyt koko tarinan.
Entuudestaan melko tuntematon liikemies Lin Chunping tuli julkisuuteen tammikuussa. Tuolloin kiinalaismediat kertoivat miehen vallanneen Yhdysvaltain Delawaressa majapaikkaansa pitävän Atlantic Bankin. Todellisuudessa tällaista pankkia ei ollut olemassa.
Kauppojen vuoksi Linin kotikaupunki palkitsi hänet poliittisella nimityksellä ja valtionmedia ylisti hänen bisnestaitojaan legendaarisiksi. Hän kertoi hankkineensa pankin 60 miljoonalla dollarilla pari vuotta kestäneiden neuvottelujen jälkeen.
Legendaarista oli kentis vain Linin röyhkeys. Kiinalaistoimittajat eivät löytäneet Delawaresta Atlantic-pankkia, eivätkä mitään virallisia tietoja Linin kaupoista. Nyt mies on pidätettynä epäiltynä petoksesta ja hänen on täytynyt luopua toimistaan kuntapolitiikassa.
Linin mukaan pankki oli mennyt konkurssiin talouskriisissä 2008. Hän on kutsunut keksintöään liioitteluksi ja kuvaillut koko episodia yritykseksi nostaa asemaansa.
Rahaa hän ei pankkiväärennöksellään tienannut. Kiinalaispankit ovat pitkään yrittäneet raivata tietään tarkoin säännellyille Yhdysvaltain markkinoille.
Myös kuusi muuta ihmistä on pidätetty. Lin voidaan tuomita jopa kymmeneksi vuodeksi vankeuteen. 
Kulttuuripääkaupunkivuosi vahvisti Turun imagoa
Vuosi 2011 Vuosi toi Turulle niin kulttuurisia, sosiaalisia kuin taloudellisiakin hyötyjä. Vuosi on myös muuttanut kaupungin imagoa parempaan suuntaan.
Tänään julkaistun Turku 2011 -säätiön loppuraportin mukaan 64 prosenttia turkulaisista on sitä mieltä, että pääkaupunkivuosi muutti Turkua parempaan suuntaan.
Turkulaiset osallistuivat tapahtumiin keskimäärin seitsemän kertaa, kun Varsinais-Suomen ulkopuolelta osallistuttiin kolme kertaa.
Kulttuuripääkaupunkivuosi tuotti alueelle kaiken kaikkiaan 260 miljoonaa euroa. 
Turku 2011 -säätiön hallituksen puheenjohtaja Christoffer Taxell kiittelee kulttuuripääkaupunkivuoden onnistumisesta erityisesti turkulaisten aktiivisuutta.
\- Keskeisin tekijä on se, että turkulaiset itse lähtivät kulttuurivuoteen aktiivisesti mukaan. Esimerkiksi yli 60 000 ihmistä lähti avajaisiin, vaikka silloin oli 18 astetta pakkasta! 
Taxellin mielestä Turun kannattaa jatkossakin panostaa kulttuuriin.
\- Uskon, että turkulaiset toimijat ovat jo lähteneet aktiivisesti toimimaan, jotta kulttuuri pysyisi etusijalla jatkossakin tässä rakkaassa kotikaupungissani, Taxell sanoo.
Ilmajoen musiikkijuhlilla yli 10 000 kävijää
Suosituin esitys oli jälleen Taipaleenjoki-ooppera, joka vielä kolmantena esityskesänään kiinnosti lähes 6000 kuulijaa. Järjestäjät ovat tyytyväisiä, kävijämäärä on tavoitteen mukainen. 
Eilen päättyneet ilmajoen musiikkijuhlat keräsivät 10 405 kävijää. Eniten yleisöä keräsi Taipaleenjoki – ooppera, jonka näki tänäkin vuonna lähes 6000 vierasta.  Muusta tarjonnasta suosituin oli Juha Tapion konsertti, jonne tiensä löysi 900 vierasta.
Ilmajoen musiikkijuhlien kävijämäärä jäi tänä vuonna selvästi viime vuodesta, jolloin kesäkuun alun lämmin sää houkutteli katsomoon 13 500 vierasta. Erotusta selittää kuitenkin etupäässä se, että tänä vuonna oopperaa esitettiin vain neljästi viime vuoden kuuden kerran sijaan.
Ensi kesänä Ilmajoen musiikkijuhlilla nähdään Kekkonen-oopperan kantaesitys, jonka pääroolissa on tenori Jyrki Anttila.
Hukkasen Laulupuut nousee Suomen parhaalle paikalle  
Kuvanveistäjä Reijo Hukkasen Laulupuut -taideteos on viittä vaille valmis. Teosta viimeistellään parhaillaan metalliverstaassa Iissä. Teos nousee arvokkaalle paikalle eduskuntatalon ja musiikkitalon väliin. 
\- Ei mitenkään kyennyt ajattelemaan kuinka monimutkainen ja kuinka pitkä teoksen teko on ollut. Välillä sitä innostuu turkasen kovasti ja välillä kaikki on mahdottomasti harmittanut. Nyt sitä ainakin kuvittelee, että loppusuoralla ollaan. Mutta saa nähdä vielä kuinka pahasti eksyy, kuvanveistäjä Reijo Hukkanen pohtii vielä osissa olevan taideteoksensa äärellä.  
Nyt sitä ainakin kuvittelee, että loppusuoralla ollaan. Mutta saa nähdä vielä kuinka pahasti eksyy.
Laulupuut on erittäin kookas teos. Se rönsyilee moneen suuntaan hauen ympärille. Taiteilijan mukaan teos oli alunperin hieman pienempi, mutta kilpailun toisessa vaiheessa valtion taideteostoimikunta toivoi siitä hieman korkeampaa.
\- Minusta se parani. Musiikkitalo on kookas rakennus ja se edellyttää masiivista teosta talon ravintolaosan kainalossa, Hukkanen sanoo.
\- Uskon työn mittakaavaan ja toivon, että se on myös herkkä, oululaistaiteilija jatkaa.
Paikka ei tästä parane
Laulupuut sijoitetaan Helsingissä Suomen keskeisimmälle paikalle eduskuntatalon eteen nykytaiteen museon Kiasman ja musiikkitalon väliin. Huikea paikka innosti taiteilijaa, mutta enempää sitä ei kannata miettiä vaan keskitytään työhön.
\- Sinä teet niin hyvän taideteoksen kuin osaat ja se on sitten siihen kelvattava ja riitettävä. Siinä on tarpeeksi jo muutenkin ihmettelemistä. 
Laulupuut voi olla kova kipailija Eila Hiltusen vuonna 1967 pystytetylle Sibelius-monumentille, jota ihmiset käyvät yhä ihmettelemässä.
\- Vertailu Hiltusen työhön ei ole tullut mieleeni. Ihmisillehän se on tämäkin tarkoitettu ja jos teos saavuttaa laajempaa hyväksyntää niin taiteilija on siitä onnellinen, Hukkanen sanoo. 
Musiikkitalon tilaus eli työn alla oleva Laulupuut on suuri julkinen teos, joka tuli taiteilijalle tehtäväksi uran loppupuolella. Vaikka ei taiteilija tätä näin ajattele,  pohtii vain jotta saattoi olla aika lailla viime tinkaan, että pääsi näinkin isoa työtä tekemään.
\- Varmaan tähän työhön on tarvittu se kokemus, jota tähän mennessä on kertynyt. Eihän kuvataiteilija koskaan näe viimeistä työtään eikä kykene sitä käsittämään. Pötysyymiä kyllä vielä löytyisi, Hukkanen toteaa arvoituksellisesti.
Vanha taiteilijakin oppii kun isosti tekee
Reijo Hukkanen kertoo aina kuvitelleensa, että kun on iso ja hankala taideteos lähtemässä valmistumaan, niin sen joku muu jo tekisi. Nyt syntyvä Laulupuut -teos on Hukkasen mukaan ollut aivan ällistyttävän käsityövaltainen ja itse hän ei sellaista olisi pystynyt tekemään.
\- Työ on hyvin neuvottelevaa ja keskustelevaa.  Sitten pääsee innostumaan kun löytyy sellainen metallimies, jolla on viitseliäisyyttä ja ymmärrystä.  Se on tässä ollut hienointa. Jospa tässä on sen oppinut, että kuvanveisto on hienoa parhaimmillaan, Hukkanen toteaa.   
Uusia lahtelaisia syntyy vähän
Lahden väestönkasvu selittyy pitkälti muuttovoitolla. Syntyvyys ei Lahden väkilukua ainakaan toistaiseksi kasvata. 
Muuttovoitto ja siirtolaisuus kasvattavat Lahden väkilukua eniten. 
Vuoden 2011 lopussa Lahdessa asui noin 102 300 ihmistä. Viime vuoden aikana väkiluku kasvoi noin 700 henkilöllä. Asukasmäärän kasvu selittyy pitkälti muuttovoitolla. 
Syntyneitä oli viime vuonna Lahdessa parikymmentä vähemmän kuin kuolleita. 
Väkiluvun kasvusta huolimatta työikäisten kuntalaisten määrä laski. Sataa työikäistä kohden oli noin 50 vanhusta tai lasta. Vertailukaupungeista ainoastaan Kouvolassa huoltosuhde oli korkeampi kuin Lahdessa. 
Lahden väestönkasvu on viime vuosina ollut voimakkainta 1970-luvun alun jälkeen. Suomen kymmeneen suurimpaan kaupunkiin verrattuna väkiluku on kuitenkin kehittynyt hitaasti. 
Egyptin presidentinvaalien voittaja yhä epäselvä
Sekä Ahmed Shafikin että Mohammed Mursin tukijoukot ovat sanoneet oman ehdokkaansa olevan voittamassa sunnuntain vaalit. Vaalikomissio ei vahvista kummankaan väitettä.
Egyptissä jännitetään edelleen sunnuntain presidentinvaalien voittajaa.
Molempien presidenttiehdokkaiden Ahmed Shafikin ja Mohammed Mursin tukijoukot ovat sanoneet oman ehdokkaansa olevan voittamassa vaalit.
Vaalikomitean edustaja puolestaan  sanoo uutistoimisto Reutersille, että he kokoavat yhä tuloksia äänestyspaikoilta ja voittaja julistetaan torstaina. Hän korostaa, että heillä ei ole mitään tekemistä julkisuudessa liikkuneiden tulostietojen kanssa.
Egyptin Muslimiveljeskunta on väittänyt, että sen ehdokas Mohammed Mursi olisi voittamassa vaalit 52,5 prosentin äänisaaliilla.
Toisen ehdokkaan, entisen pääministerin Ahmed Shafikin tukijoukot kuitenkin kiistävät väitteen ja sanoivat, että Shafik on epäilyksettä vaalivoittaja 51 - 52 prosentin ääniosuudella.
Brittitähti Example Provinssissa: Flo Rida ja Pitbull saavat puolestani tehdä juhlimisbiisit - keikkavideo
Brittitähti Example tarjoili Provinssirockin lauantaissa erittäin energisen setin hurmioituneelle yleisölle.
Example, eli **Elliot Gleave** myönsi Yle Liven **Veli Kauppiselle** kärsivänsä jetlagista Provinssirockin lauantaina.
\- Olin toissapäivänä Los Angelesissa kuvaamassa musiikkivideota uudelle biisilleni **Calvin Harrisin** kanssa. Kehoni ei tiedä mikä päivä on tai mitä kello on, siksi pidän aurinkolaseja, Gleave naureskelee.
Gleaven sanoitukset ovat henkilökohtaisia ja raskaitakin, eikä mies aio muuttaa tyyliään seuraavallakaan levyllään.
\- Aiheet ovat entistäkin raskaampia. Kirjoitan omista, aidoista kokemuksistani ja kappaleeni ovat diippejä, henkilökohtaisia ja tunteellisia. Jätän samppanjasta ja juhlimisesta kertovat biisit **Flo Ridalle** ja **Pitbullille**. Eivät ihmiset tahdo jatkuvasti kuulla yksityislentokoneista tai samppanjan juomisesta.
**Lähteet:** Yle
Vain joka viides eteläpohjalaisisä hyödyntää isäkuukauden
Isäkuukauden hyödyntäminen Etelä-Pohjanmaalla on passiivisinta heti Keski-Pohjanmaan jälkeen. Koko maassa isäkuukauden piteneminen on lisännyt tuen suosiota selvästi. 
Isäkuukautta hyödynnetään maan vähiten Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. Isäkuukauden pitäneiden osuus kaikista vanhempainpäivärahoja saaneista isistä oli Etelä-Pohjanmaalla 19,7 prosenttia ja Keski-Pohjanmaalla 19,6 prosenttia eli vain alle viidennes hyödynsi tukimuodon.
Aktiivisimmin isäkuukausi käytettiin Ahvenanmaalla ja Uudellamaalla, jossa etuuteen tarttui noin kolmannes isistä. Koko maassa isäkuukauden piteneminen on lisännyt tuen suosiota selvästi. Isäkuukausi piteni enintään 24 arkipäivästä enintään 36 arkipäivään vuoden 2010 lopussa.
Siivotessa se ajatus iski!
Maailman suurinta Afrikan tähteä voi jahdata kesän ajan Kemin sisäsatamassa. Suomalaisten suosikkipeli keksittiin painattaa suurelle pressukankaalle, ja nappuloissakin on kokoa melkein kuin pienessä ihmisessä.
Kemin kaupunginteatterissa työskentelevä Irja Kavasvuo mietti kotona kaappeja kolutessaan, kuinka harmillisen vähän nykylapset pelaavat lautapelejä.
Kavasvuo pähkäili, kuinka hänen lapsuutensa suosikkipeli saataisiin yhdistettyä ulkoiluun ja niin ajatus maailman suurimman lumilinnan kaupungissa lähti lentoon.
\- Sitten se tulla porhalsi meille ajatusta kertomaan, naurahtaa Sanna Lemiläinen Lasten Kulttuurikeskus Sarjiksesta.
Nyt Kavasvuon idea maailman suurimmasta Afrikan tähdestä on jalostettu käytäntöön Kemin sisäsatamassa, jossa pressukankaalle painettua peliä pääsee pelaamaan lainaamalla nappulat Jähti makasiinista.
\- Lupa tavaramerkin käyttöön on saatu vain täksi kesäksi, joten toivotaan mahdollisimman monien ehtivän käydä kokeilemassa, sanoo Sarjiksen johtaja Outi Hyvönen.
Nimestään huolimatta Afrikan tähti on suomalaisen Kari Mannerlan keksintö ja ensimmäisen kerran Afrikan tähti -nimistä jalokiveä päästiin jahtaamaan vuonna 1951.
\- Lupa ulkona pelattavan lautapelin toteuttamiseen tuli helposti, kun kyseessä on lapset ja tällainen epäkaupallinen käyttö,  Hyvönen kertoo.
Afrikan tähti tunnetaan maailmallakin ja Kemin Matkailun mukanaolo hankkeessa takaa sen, että turisteillekin löytyy versiot ohjeista.
Taloustilanne näkyy uusien yritysten määrässä
Etelä-Kymenlaaksossa perustettiin vuoden alussa selkeästi vähemmän uusia yrityksiä kuin vuonna 2011. Vain Pyhtäälle on noussut yksi yritys enemmän kuin viime vuonna.
Taloudellinen epävarmuus näkyy Etelä-Kymenlaaksossa uusien yritysten määrässä. Tammi-maaliskuun aikana uusia yrityksiä perustettiin Kotkan-Haminan seudulle neljännes vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Ainoastaan Pyhtäällä on perustettu yksi yritys enemmän kuin viime vuonna.
Uusia yrityksiä perustettiin 89 kappaletta, mutta  toimintansa lopetti 56, joten yritysten määrä kasvoi 33:lla.
Lukumääräisesti eniten perustettiin muun muassa tieteellisen ja teknisen toiminnan yrityksiä, tukku- ja vähittäiskaupan sekä moottoriajoneuvojen korjauksen yrityksiä. Alueelle tuli myös kymmenen uutta rakennustoiminnan yritystä.
Uusista yrityksistä venäläisomisteisia on 12 kappaletta eli noin 13 %.
Myös konkurssien lukumäärä Kotkan-Haminan seudulla on kehittämisyhtiö Cursorin mukaan kasvanut.
Finalisti Sami Heinonen avoimin mielin tangokisaan
Kokkolalainen Sami Heinonen raivasi tiensä Seinäjoen tangolaulukilpailun finaaliin lauantain semifinaalissa - silti paineita mies ei suostu ottamaan. Laulajan viikkoaikatauluun mahtuu sekä varsinaista leipätyötä että tangokokoelmalevyn äänistystä.  
Finaalipaikan saavuttaminen ei anna silti Heinoselle mahdollisuutta levätä pelkästään laakereillaan. Kolmen ja puolen viikon kuluttua koittava tangolaulukilpailun finaali pakottaa miehen hiomaan suoritustaan.
\- Viikon sisällä selviää tarkemmin, mitä kaikkea pitää ryhtyä harjoittelemaan. Vielä meitä pidetään vähän pimennossa ja kaikki on hieman salamyhkäistä.
Kaikkinensa finaaliin selviäminen oli iloinen yllätys.
\- Kun pääsen rauhoittumaan, niin varmasti asian kohta ymmärtää, että mahtavaahan tämä, Heinonen muotoilee.
Loppukilpailuun seuloutui lauantaisessa semifinaalissa kaksitoista kilpailijaa - seitsemän miestä ja viisi naista. Hän ei halua finalisteja tarkemmin analysoida.
\- Hyvä joukko tässä on kasassa, mutta sitäkään ei saa liikaa miettiä. Näillä taidoilla porskutetaan eteenpäin.
Tällä viikolla on luvassa tiukka aikataulu. Heinonen äänittää Helsingissä säveltäjä Mika Toivasen studiolla tangokokoelmalevyä. Silti normaali leipätyökin kutsuu tangolaulajaa.
\- Velvollisuudet kutsuvat näiden laulukisojen jälkeen. Keskiviikkona palaan töihin. Laulua harjoittelen taas, kun on aikaa.
Finalisti ei vielä tulevaisuudella stressaa.
\- Voitto on tietenkin tavoite ja suunnitelma, mutta katsotaan mihin rahkeet riittävät.
Semifinaaleissa jatkopaikasta kisasi yhteensä kolme keskipohjalaista - vain Heinonen selviytyi jatkoon.
Laulajan ammatti on elämäntapa, myöntää kokkolalainen. Heinosellakin on kulunut laulun parissa parikymmentä vuotta.
\- Voisin ottaa laulun ammatiksi, aivan varmasti, Heinonen heittää.
Tangomarkkinoiden laulukilpailun finaali järjestetään 12. ja 14. heinäkuuta.
Turkulaiset innokkaita jätteenlajittelijoita
Turkulaiset lajittelevat jätteensä innokkaammin kuin suomalaiset keskimäärin. Heillä on myös käytössään paremmat lajittelumahdollisuudet. 
Turkulaiset kokevat jätteiden lajittelun tärkeänä ja panostavat lajitteluun 
enemmän kuin suomalaiset keskimäärin. 
Yleisimmin lajitellaan keräyspaperia, kartonkia ja lasia. Näitä halutaan myös lajitella eniten. 
Biojätteen lajittelu kiinnostaa vähiten, mutta turkulaisista 67 prosenttia haluaa lajitella sitäkin.
Jätteiden lajitteluhalukkuuteen vaikuttaa eniten lajittelun vaivattomuus ja 
lähes 80 prosenttia turkulaisista toivookin mahdollisuutta lajitella jätteet omalla 
kotipihalla. Tämä on selkeästi korkeampi osuus kuin muualla Suomessa. Turussa 
lajittelumahdollisuudet omalla kotipihalla ovat myös huomattavasti paremmat kuin 
Suomessa keskimäärin.
**Jätteet kierrätykseen polton sijasta**
Suomalaisille mieluisin tapa jätteiden hyödyntämiseen on 
materiaalihyödyntäminen, jota kannattaa yli 70 prosenttia vastaajista. Seuraavaksi 
toivotuin hyödyntämistapa on jätteiden hyödyntäminen kierrätyspolttoaineena. Vain 10 prosenttia vastaajista kannattaa jätteen polttamista 
jätteenpolttolaitoksissa ja kaatopaikkasijoittamista suosii ainoastaan yksi 
prosentti vastaajista.
Turkulaisten suhtautuminen jätteenpolttoon on hieman muuta väestöä 
kielteisempi, sillä vain 9 prosenttia vastaajista pitää jätteen polttoa mieluisimpana 
jätteen hyödyntämismuotona. Sen sijaan energiajätteen erilliskeräys ja sen 
hyödyntäminen kierrätyspolttoaineena kiinnostaa turkulaisia muuta Suomea enemmän.
Tutkimukseen vastasi tuhat 15-75-vuotiasta suomalaista toukokuun aikana. 
Heistä 133 oli Turun alueelta. 
Tutkimuksen teki Innolink Research Oy Lassila 
& Tikanojan toimeksiannosta.
Sirviö palaa Itä-Lännen pelinjohtajaksi
Pesäpallon Itä-Länsi-ottelun pelinjohtajat on valittu.
Perinteikkään Itä-Länsi-ottelun pelinjohtajiksi valittiin Länneltä Sami Sirviö ja Idältä Mikko Kuosmanen.
Kun Pattijoen Urheilijoiden pelinjohtaja Sami Sirviö johti viimeksi Lännen peliä pesäpallon arvo-ottelussa 2007, vastassa oli monivuotinen tutkapari Sotkamon Jymyn menestysvuosilta, Janne Vuorinen.
Tällä kertaa vastustajan viuhkassa on jälleen tuttu joukkuekaveri. Idän pelinjohtajaksi valittu Mikko Kuosmanen (Sotkamo) pelasi samassa joukkueessa, kun Sirviö esiintyi viimeistä kertaa kasvattajaseuransa Sotkamon paidassa kaudella 1999.
Kaiken kruunuksi kesän arvo-ottelu pelataan nimenomaan Sotkamossa Hiukan pesäpallostadionilla 22.7. Sekä Kuosmaselle että Sirviölle komennus Itä-Länsi-pelinjohtajaksi on uran toinen. Molemmilla on alla voitto debyyttiottelustaan.
Viime vuonna Länsi juhli lähes kolmituntisen trillerin jälkeen kotiutuskilpailussa, mutta Sotkamossa pelattujen arvo-ottelujen tilasto kertoo Idän hallinnasta. Itä on vienyt kaikki neljä ottelua (1993, 1998–99, 2003) nimiinsä juoksuerolla 42–14.
Finaalipelinjohtajat naisten arvo-otteluun
Viime vuonna Kouvolassa Länsi katkaisi Idän naisten neljän ottelun voittoputken. Samalla Lapuan Jukka Liikala juhli ensimmäistä arvo-otteluvoittoaan pelinjohtajana. Tällä kertaa Itä-Länsi-ottelussa ovat vastakkain syksyn loppuotteluiden kuuma pelinjohtajakaksikko, kun kakkospelinjohtajasta viuhkan varteen siirtynyt Jussi Viljanen (Kirittäret, Jyväskylä) haastaa Liikalan ja hakee Idälle paluuta voittokantaan.
Ensimmäinen naisten Itä-Länsi-ottelu pelattiin Sotkamossa jo kaudella 1989. Viidestä ottelusta Itä on voittanut kolme viimeisintä.
Kirkkoherraehdokkaalle syytteet talousrikoksista
Rovaniemen kirkkoherraksi pyrkivä seurakuntapastori Tuomo Korteniemi on saanut syytteet törkeästä kirjanpitorikoksesta ja veropetoksesta. Korteniemi harkitsee vetäytymistä kirkkoherranvaalista.
Poliisi epäili Korteniemeä törkeästä veropetoksesta, mutta syyttäjä katsoi, ettei rikos ollut törkeä. Kihlakunnansyyttäjä Petteri Perälän mukaan ratkaisuun vaikutti se, että verottaja on tehnyt jälkiverotuspäätöksiä Korteniemen asiassa.
Korteniemen tapausta käsitellään aikanaan Kemi-Tornion käräjäoikeudessa, koska epäillyt rikokset on tehty Pellossa. Syytteiden yksityiskohdat tulevat julki, kun jutun pääkäsittely käräjäoikeudessa alkaa. Epäillyt rikokset liittyvät yhdistyksen kirjanpidon laiminyöntiin ja tulojen ilmoittamatta jättämiseen verottajalle.
**Harkitsee vetäytymistä**
Korteniemi kiistää törkeän kirjanpitorikoksen ja veropetoksen, mutta myöntää syyllistyneensä kirjanpitorikokseen.
\- Myönnän, että yhdistyksen kirjanpitoa laiminlyötiin. Kiistän laiminlyönnin törkeyden, koska kirjanpito on luotettavasti osoitettavissa yhdistyksen pankkitililtä. Veropetoksen kiistän, koska en ole tahallisesti antanut vääriä tietoja eikä tarkoitus ole ollut välttää veroja, Korteniemi sanoo.
Korteniemi kertoo harkitsevansa vetäytymistä Rovaniemen kirkkoherranvaalista.
\- Ei kukaan ole tunteeton. Asian käsitteleminen julkisuudessa ei ole edistänyt asemaani viranhaussa, Korteniemi toteaa.
Korteniemi ei aikonut päättää kirkkoherraehdokkuutensa kohtalosta vielä maanantaina.
Liperistä ensimmäinen maatilaselvitys
Kaavoittaja ja maaseutuyrittäjät halutaan lähemmäksi toisiaan Liperissä. Maatilayrittäjiltä kerätään tietoja tulevaisuuden suunnitelmista maatilaselvitystä varten.

Pohjois-Karjalassa tehdään ensimmäistä kertaa maatilaselvitys. Yleiskaavoitus ja syksyllä tehtävä maatilaselvitys kulkevat rinnakkain Liperin kunnan kaavoitustyössä.
Selvitys tullaan tekemään Liperissä 20 maatilalla. Siihen osallistuminen on vapaaehtoista.
Kerätyt tiedot ovat luottamuksellisia ja ne tulevat vain kaavoittajan käyttöön, painottaa ProAgria Pohjois-Karjalan ja Maa- ja Kotitalousnaisten yritysneuvoja Päivi Jokinen.
\- Maatilalla tehdään haastattelu, jossa kysellään mitä suunnitelmia maakäytöstä on  lähitulevaisuudessa. Mitä on ajateltu rannoista ja onko tonttimaita tarjolla. Onko liikenne kasvamassa tilakeskuksessa vai ei. Aiotaanko sivuelinkeinoja kehittää ja mikä on ylipäänsä tilan jatkuvuus.
Hyötyä kaavoittajalle
Vastaanlaisia selvityksiä on tehty yksittäisiä muuallakin Suomessa. Kokemukset ovat olleet positiivisia.
\- Kymeenlaaksossa ja Hämeessä on tehty vastaavanlaiset maatilaselvitykset. Esille on tullut pelkästään positiivisia asioita. Esimerkiksi Hämeessä maanomistajat olivat sitä mieltä, että maatilaselvitys olisi pitänyt tehdä osayleiskaavan alkuvaiheessa. Juuri niinkuin me nyt Liperissä teemme.
Selvityksen tekemisestä hyötyvät kaavoittaja mutta myös tilalliset. 
Selvitys helpottaa maankäytön suunnittelua,
\- Selvitys helpottaa maankäytön suunnittelua, kun kaavoittaja tietää kuka tilaa on jatkamassa ja tarvitaanko tilaa varten peltoalaa.
Selvityksellä vältetään kaavoittajan turha työ, ettei kaavaan esimerkiksi laiteta tonttipaikkoja sellaisiin paikkoihin missä peltoala tarvitaan muuhun käyttöön,  ProAgria Pohjois-Karjalan ja Maa- ja Kotitalousnaisten yritysneuvoja Päivi Jokinen kertoo.
Finnair aloittaa yt-neuvottelut Flybe-kaupan takia
Noin kolmannes Finnairin Euroopan-liikenteestä on siirtymässä Flyben operoitavaksi. Matkustamohenkilöstön vähennystarve on enimmillään noin 120 henkilötyövuotta. Työntekijäpuolen mukaan yt-menettelyn käynnistyminen oli odotettavissa. 
Finnair aloittaa juhannuksen jälkeen yt-neuvottelut matkustamopalveluhenkilöstön kanssa.
Matkustamohenkilöstön vähennystarve on enimmillään noin 120 henkilötyövuotta. Lisäksi neuvotellaan mahdollisista, enintään 90 päivän lomautuksista.
Matkustamopalveluyksikön palveluksessa on Suomessa noin 1 700 työntekijää, joita neuvottelut koskevat.
Neuvottelut eivät tulleet yllätyksenä
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen puheenjohtajan
Thelma Åkersin mukaan yt-menettelyn käynnistyminen oli odotettavissa, koska töiden väheneminen oli tiedossa.
Finnair perustelee yt-neuvotteluja sillä, että matkustamohenkilökunnan työn määrä vähenee, kun sen Embraer-laivasto siirtyy Flybelle.
Yhtiö esittää eniten Flyben lentoja lentäville noin 120:lle työntekijälleen mahdollisuutta siirtyä Flybe palvelukseen. Finnair kuitenkin ehdottaa, että siirtyminen Flybelle perustuu vapaaehtoisuuteen, ja tarjoaa myös mahdollisuutta jäädä Finnairin palvelukseen liikkeenluovutuksesta huolimatta.
Finnairille jäädessään työntekijät joutuisivat lomautus- tai irtisanomisuhan alaisiksi.
Lopullinen vähennystarve riippuu Finnairin mukaan siitä, kuinka monta työntekijää lähtee Flybelle.
\- Siltä varalta, että Flybehen haluavia olisi kovin vähän, joudumme aloittamaan yt-neuvottelut henkilöstömäärän sopeuttamisesta vastaamaan omaa lento-ohjelmaamme, toteaa asiakaspalvelusta vastaava johtaja Anssi Komulainen.
Kielitaito esteenä maahanmuuttajahoitajien työllistymiselle
Puutteellinen kielitaito haittaa koulutettujen ammattilaisten sijoittumista terveydenhuoltoalalle. Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy on selvittänyt maahanmuuttajataustaisen hoitohenkilöstön työskentelyä, asemaa ja kohtelua työelämässä.
Tehyn mukaan työnantajien pitäisi panostaa kielikoulutuksen lisäksi myös maahanmuuttajien perehdyttämiseen ja koko työyhteisön monikulttuurisuuskoulutukseen.
Raquel Torres on yksi paristakymmenestä filippiiniläisestä sairaanhoitajasta, jotka Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin rekrytoi töihin. Aluksi he kävivät yhdeksän kuukauden kielikurssin Filippiineillä. Kieliopinnot jatkuvat Suomessa ja samalla he suorittivat ammattikorkeakoulussa suomalaisen sairaanhoitajatutkinnon. Nyt Torres työskentelee leikkaussalihoitajana.
\- Vaikka kieli on eri, toimenpide on sama. Korvaleikkaus täällä Korvaklinikalla tehdään melkein samanlailla. Ainoastaan instrumentin nimi on eri, Torres toteaa.
Maahanmuuttajahoitajien ongelmat yleisiä
Tehyn maanantaina julkaiseman selvityksen mukaan maahanmuuttajahoitajat kohtaavat monenlaisia ongelmia. Ulkomaisten tutkintojen hyväksyttäminen on vaikeaa ja yli neljännes kyselyyn vastanneista ilmoitti kokeeneensa työpaikallaan syrjintää. Tehyn kansainvälisten asioiden päällikön Sari Koivuniemen mukaan suurimman ongelman muodostaa kuitenkin puutteellinen suomen kielen opetus.
Ensimmäiset kuusi kuukautta oli tosi vaikeaa minulle
\- Vastuuta kielen opetuksesta ei oikeastaan ole. Työnantajat pallottelevat asiaa, että se ei kuulu meille. Tehyn näkemyksen mukaan kieli on työväline. Silloin työantajilla on vastuu kielenopetuksesta ja sen järjestämisestä. Sitä on tällä hetkellä aivan liian vähän.
Suorat rekrytoinnit vielä harvinaisia
Suorat hoitajarekrytoinnit ulkomailta ovat vielä harvinaisia, mutta hoitajapulan pahetessa katseet suunnataan ulkomaille. Tehy julkaisi vastaavan selvityksen seitsemän vuotta sitten ja samat ongelmat vaivaat edelleen työyhteisöjä. Työnantajat eivät huomioi riittävästi monikulttuurisuutta.
\- Seuraavan tänne tulevan ryhmän pitää oppia kaikki. Ei riitä vain, että osaa kieltä. Pitää tuntea kulttuuria, miten suomalaiset tekevät työtä ja ruokaa. On tiedettävä kaikki Suomesta. Ensimmäiset kuusi kuukautta oli tosi vaikeaa minulle, Torres kertoo.
Kysy Fobbalta: Miten suojata lapsia netissä?
Sulake lupaa tiivistää yhteistyötä Habbo Hotelia käyttävien lasten vanhempien kanssa. Mitä sinä haluaisit tietää lasten turvallisesta netinkäytöstä?
Habbo Hotel -palvelun valvonnasta paljastuneet puutteet ovat saaneet monet vanhemmat huolestumaan lastensa internetinkäytöstä. Brittiläisen Channel 4 -kanavan jutussa lapseksi esittäytynyt toimittaja sai palvelua käyttäessään yhteydenottoja useilta pedofiileilta.
Habbo Hotelia pyörittävän Sulake Oy:n  toimitusjohtaja **Paul LaFontaine** [vakuutti perjantaina](http://blog.habbo.com/2012/06/15/news-and-views-from-paul-lafontaine/), että Habbo ottaa asian vakavasti ja aikoo jatkossa tehdä aiempaa enemmän yhteistyötä vanhempien kanssa, jotta lasten suosimasta pelipalvelusta saadaan aiempaa turvallisempi.  
  
Habbo ei kuitenkaan ole netin ainoa paikka, jossa lapset saavat arveluttavia ehdotuksia ja viestejä aikuisilta. Ylikonstaapeli, nettipoliisi **Marko "Fobba" Forss** virtuaalisesta lähipoliisiryhmästä kirjoitti [Facebook-merkinnässään](https://www.facebook.com/notes/marko-fobba-forss/habbo-pedofiilin-paratiisi/481076895243111), että seksuaalirikollisuus rehottaa netissä paljon laajemmin.  
  
Miten lapsien netinkäytöstä voisi sitten tehdä turvallisempaa? Voiko lasta suojella netissä jotenkin? Miten lapsille pitäisi opettaa netin mahdollisista vaaroista?   
  
Fobba vastaa katsojien kysymyksiin [Suoran linjan Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/suoralinja) tiistaina 19. kesäkuuta klo 13-14. Kysymyksiä Fobballe voi esittää FB-sivuilla jo nyt. Keskustelusta koostetaan myös uutisjuttu, joka julkaistaan Ylen nettisivuilla.
Mannio, Pitkämäki ja Ruuskanen EM-kisoihin
SUL:n hallitus valitsi Suomen edustajiksi Helsingin EM-kisojen miesten keihääseen Ari Mannion, Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen.
Ensimmäinen varaedustaja on Teemu Wirkkalaja toinen varaedustaja Lassi Etelätalo.
Eilen kaikki viisi ilmoitettiin Suomen joukkueeseen ja lopullinen valinta siirrettiin maanantaille. Keihään arvokisavalinnat ovat viime vuosina usein muodostuneet vaikeiksi eikä tämä vuosi tehnyt poikkeusta.
Pitkämäen heitot jäivät lyhyiksi koko alkukauden, mutta sunnuntaina hän voitti Pihtiputaan keihäskarnevaalit tuloksella 83,87. Keihäskarnevaalien voittajalle oli luvattu varma paikka EM-kisoihin, jos voittotulos olisi yli 84 metriä.
Miesten keihään karsinta on ohjelmassa heti EM-kisojen ensimmäisenä kisapäivänä, ensi viikon keskiviikkona.
\- Keihäsvalintojen osalta nojauduimme valinnassa kuluvan kesän Suomen tilastoon ja urheilijoiden keskinäisiin kohtaamisiin tällä kaudella. Valinta ei ollut helppo ja todella kovia miehiä jäi varaedustajiksi, mutta hienointa on, että tänäkin vuonna saamme maailmanluokan keihäskolmikon jalkeille arvokilpailuihin.
\- Suomen keihästasosta kaiken kertoo se, että Helsingin edustuskolmikon ulkopuolelle jääneistä heittäjistäkin joku voi nousta aina olympiavoittoon saakka Lontoossa, SUL:n puheenjohtaja Antti Pihlakoski kertoo.
Lisäksi nimettiin viestijoukkueiden jäseniä ja viestijoukkueisiin valittuja urheilijoita nimettiin sellaisille henkilökohtaisille matkoille, joissa Suomella ei muutoin olisi ollut edustusta.  
Lotus-pomo uskoo Ferrarin ja Mercedeksen kukistuvan
Lotus-tallin omistaja Gerard Lopez uskoo tallinsa kykenevän päihittämään Ferrarin tai Mercedeksen tallien MM-pisteissä.
Kimi Räikkösen talli on tällä hetkellä kolmantena MM-pistetilanteessa 11 pistettä edellä Ferraria. Räikkösen lisäksi myös Romain Grosjean pystyy ajamaan pisteille. 
\- Neljän parhaan tallin joukkoon pyrimme tällä kaudella. Se on mielestäni realismia. Jos pystymme parempaan, niin ei se haittaa. Olemme yksi todella hyvistä talleista, koska molemmat kuljettajamme pystyvät hankkimaan pisteitä, totesi Lopez.
Lopez on tyytyväinen kauteen toistaiseksi ja uskoo puuttuvan GP-voiton johtuvan vain huonosta olosuhteista.
\- Kanadassa Kimin tasauspyörästö ei toiminut, mikä vei häneltä puoli sekuntia aika-ajojen kierrosajoissa. Ilman sitä hän olisi ollut toisessa lähtörivissä. Romain puolestaan teki virheen uudella rengassarjallaan.
\- Seitsemännestä ja 11:nnestä lähtöruudusta voi vielä yltää palkintopallisijoille. Kilpailun voittokin on mahdollista, mutta vaikeaa. Voittaaksemme kilpailun meidän koko pakettimme on toimittava, mikä koskee muitakin talleja. Silti on oltava tyytyväinen, kun molemmat kuljettajamme pystyvät ajamaan MM-pisteille, pohti Lopez.
Ranskassa pidätettiin santarmisurmista epäilty
Mies surmasi sunnuntaina kaksi naissantarmia, jotka olivat tulleet selvittämään riitaa.
Ranskan poliisi on pidättänyt miehen, jonka epäillään surmanneen kaksi santarmia sunnuntai-iltana.
Epäilty pidätettiin lähellä kaakkoisranskalaista Collobrieres'n kylää, jossa surmat sunnuntaina tapahtuivat. 
Santarmit ammuttiin, kun he tulivat selvittämään varkausepäilystä alkanutta riitaa. Käsilaukkuvarkaudesta epäilty mies riisti toiselta santarmilta aseen ja ampui naiset. Ilmeisesti humalassa ollut ampuja pakeni paikalta. 
Pidätetty on vuonna 1982 syntynyt muurari, kertoo uutistoimisto AFP:n lähde. Häntä etsittiin yli 300 poliisin ja helikopterin voimin.
Syyttäjä pitää todennäköisenä, että pidätetty mies on ampuja, vaikka hän ei olekaan tunnustanut.
Ranskan presidentti Francois Hollande on tuominnut surmat hyökkäyksenä kansakuntaa vastaan. 
Al-Qaidaa vastaan taistellut kenraali kuoli itsemurhaiskussa
Al-Qaida on joutunut vetäytymään armeijan hyökkäyksen vuoksi monin paikoin. Kukaan ei ole ottanut vastuuta itsemurhaiskusta. 
Jemenissä Al-Qaidaa vastaan taistellut kenraali on kuollut itsemurhaiskussa Adenissa. Ainakin neljä ihmistä loukkaantui iskussa. Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. 
Salem Ali Qatan oli armeijan komentaja eteläisessä Jemenissä. Hän johti kuukausia kestänyttä hyökkäystä terroristijärjestö Al-Qaidaa vastaan. Al-Qaida on vetäytynyt useista kaupungeista Etelä-Jemenissä hyökkäyksen vuoksi. Terroristijärjestö on hallinnut aluetta viime vuodesta lähtien.
Al-Qaidan taistelijoiden kerrotaan paenneen Jemenin vuoristoalueille. Siellä asuvien heimojen uskotaan suojelevan heitä. 
Syrjäytettyä presidenttiä Ali Abdullah Salehia on syytetty maan eteläosan turvattomuudesta, jolloin Al-Qaidan oli mahdollista saada siellä jalansijaa. Yli 30 vuotta maata hallinnut Saleh luopui tehtävästään helmikuussa. Maan uusi 
presidentti Abeh Rabbo Manour Hadi on Salehin liittolainen.
Kesäkeittiö: Halstrattuja muikkuja
Keittiömestarit Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo valmistavat kesäkeittiössä halstrattuja eli hiillostettuja muikkuja sekä kukkakaalia tomaattisalaatin kera.
Kesäkeittiö-ohjelmassa näytetään alusta pitäen, miten muikut käsitellään ennen hiillokselle laittoa. Osansa ohjelmassa saavat myös halsterit, jotka ensin sterilisoidaan kuumalla hiilloksella. Kaikki halsterit eivät sovellut usein pienikokoiselle muikulle, ja siksipä terveiset halsterinvalmistajille lähtivätkin halstereiden valikoiman parantamiseksi.  Puhdistetut ja hienoisesti huuhdotut muikut suolataan puolesta tunnista tuntiin. Suolauksen jälkeen muikut ravistellaan suolakiteistä ja asetellaan halsteriin. Kun hiilloksessa on punaisia ja mustia kekäleitä, se alkaa olla parhaimmillaan ja halstraus voi alkaa. "Avotulen päällä ei hommaa saa missään nimessä tehdä", muistuttaa Jaakko Kolmonen. Halstratun muikkuaterian seuraksi keitetään vähässä, mutta suolatussa vedessä kukkakaalia, josta on ensin lehdet ja "pisamat" rapsutettu pois ulkonäköä pilaamasta. Salaattina on viipaloituja tomaatteja, jotka ovatkin ravinto-opillisesti oikeaa ruoka-ainetta. Sisältäväthän ne runsaasti kalsiumia ja rautaa sekä A- ja C-vitamiinia. Päälle lusikoidaan kastiketta, jossa mausteina ovat muun muassa suola ja mustapippuri, joka keittiömestarin mukaan on lähes sama kuin valkopippuri.Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
[Kesäkeittiö: Rapujen valmistusta](/aihe/artikkeli/2007/07/26/kesakeittio-rapujen-valmistusta)[Kesäkeittiö: Grillattua kyytä](/aihe/artikkeli/2008/06/22/kesakeittio-grillattua-kyyta)[Kesäkeittiö: Korvasieni](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kesakeittio-korvasieni)[Kesäkeittiö: Tirrilihaa telttaretkellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kesakeittio-tirrilihaa-telttaretkella)
Järjestäjä: Äärettömän leppoisasti sujunutta Provinssirockia varjosti tähtien lentohankaluudet
Viikonloppuna järjestetty Provinssirock sujui järjestäjän mukaan poikkeavan leppoisasti. Suurin ongelma oli saada artistit Seinäjoelle asti.
Festaripromoottori **Juha Koivisto** kertoi YleX:lle viikonlopun tematiikkana olleen tiukat matka-aikataulut ja lento-ongelmat.
\- Lauantain Renegade Electrostagen hommaa haittasi **Chase &amp; Statuksen** lennon missaus, mistä seurasi aikataulumuutoksia. Lisäksi sunnuntain **Mastodon**-keikka viivästyi puolella tunnilla, koska lento Tukholmasta Vaasaan oli myöhässä. Kolmannellakin artistilla oli lentohankaluuksia, mutta niistä selvittiin niin, ettei se yleisölle päin näkynyt, Koivisto selvittää.
Festarit sujuivat sekä järjestäjien että [Poliisi: Provinssirock 2012 edellisvuosia rauhallisempi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239480)rauhallisesti.
\- Perjantain paahtava helle sai ihmisille heti alkuun hyvän yleisfiiliksen. Kolmen päivän aikana kyllä elettiin kaikki mahdolliset Suomen kesän säätyypit, Koivisto naureskelee.
Viime vuoden ennätyksiin ei ylletty
Koiviston mukaan kyseessä oli järjestäjän kannalta paras mahdollinen tapahtuma, vaikka kävijämäärä olikin pienempi viime vuoden ennätyslukemiin verrattuna.
\- Emme edes odottaneet, että oltaisiin samankaltaisissa lukemissa kuin viime vuonna, jolloin meillä oli nimekkäämpi ohjelma. Keikkoja katsellessa kuitenkin olin tyytyväinen ohjelmistovalintoihin, muun muassa **Example**, **M83** ja **Off!** heittivät todella hienot keikat.
Koivisto kertoi, että ensimmäistä kertaa Provinssissa nähty tanssimusiikille omistettu Renegade Electrostagesta jäi pienestä kangertelusta huolimatta positiivinen yleisfiilis.
\- Jotain tämän tyyppistä mietitään jatkossakin. Mahdotonta vielä tässä vaiheessa sanoa, onko se just tämmöinen konsepti vai pikkaisen muunlainen, Koivisto vihjaa.
Kuvia, videoita ja popuutisia Provinssirockista voi katsoa [täältä!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2012)
**Lähteet:** YleX
Lyhytelokuva Sirocco Palm Springsin festivaaleille
Mikko Kuparisen uusi lyhytelokuva Sirocco on valittu Palm Springsin
kansainvälisten lyhytelokuvafestivaalien kilpailusarjaan.

Kaliforniassa, Palm Springsissä
pidettävät festivaalit keskittyvät erityisesti ei-amerikkalaiseen elokuvaan ja niitä
pidetään väylänä Yhdysvaltain levitykseen. Kyseessä on Yhdysvaltain suurin lyhytelokuvafestivaali
ja se pidetään 19.-25.kesäkuuta.
Sirocco kertoo ujosta ja yksinäisestä
Raisasta. Raisa välttelee ihmiskontakteja.
Hän löytää tarinan alussa kerrostalonsa
roskakatoksesta hylätyn vauvan.  

  

Ohjaaja Mikko Kuparisen ensimmäinen pitkä elokuva, Rakkauden rasvaprosentti
tulee teattereihin joulukuussa 2012.  

  

Lyhytelokuva Sirocco pohjautuu Tuuve Aron Merkki ja muita novelleja -kokoelman niminovelliin.

Lakanapitsiä miesten housuihin
Pistos -hankkeen nuoret toivoivat kansallispukujen muokkaamisen aiheuttavan pahennusta. Toisin kävi. 
Taito Kymenlaakson Pistos -hakkeessa nuoret käyttävät kansallispukuja inspiraationa tehdessään uutta muotia. Ideoita voidaan yhdistää nuorten omiin vaatteisiin ja vaikka Finnairin univormuihin. Hankkeessa
myös vanhoista kankaista ja materiaaleista tehdään uusia vaatteita. 
\- Ennen kansallispukua on pidetty niin pyhänä, ettei siihen sovi kajota. Meillä kansallispuku on uuden muodin lähtökohta, kertoo Pistos -työpajan ohjaaja Raili Airikka-Haapaniemi.
Työpajan tuotoksia on käyty esittelemässä Joensuun Kansallispuku nyt –näyttelyssä. Kyseessä oli Taito Pohjois-Karjalan Taitokorttelissa järjestetty muotinäytös. 

\- Vaatteissa oli yhdistetty kansallispukujen osia omiin vaatteisiin. Saimme todella hyvää palautetta, mutta nuoret olisivat toivoneet enemmän paheksuntaa, Airikka-Haapaniemi hymyilee. 
Saimme todella hyvää palautetta, mutta nuoret olisivat toivoneet enemmän paheksuntaa.
Daniela Tepponen on tehnyt itselleen miesten luukkuhousut, jotka hän "tuunasi" tyttömäisellä pitsillä.  
\- Laitoin housujen luukkuun ja lahkeisiin pitsiä. Pidin housuja ihan tavallisen paidan kanssa. Housut eivät näytä kansallispuvulta, vaan ne voisivat olla mitkä tahansa housut. Sen takia ne ovat todella kivat, Tepponen kiteyttää.  
Työpajoissa tehdään lisäksi tallukkaita.
\- Tallukkaat olivat alunperin köyhän väen talvikenkiä silloin kun nahkaa ei ollut käytettävissä. Tallukkaita saattoi tehdä vaikka rikki menneiden villakangastakkien jäännöksistä, Airikka-Haapaniemi selventää.
Pistos -hankkeella halutaan todistaa, että
menneiden sukupolvien muotia voidaan käyttää luontevasti osana
nykypukeutumista. Pistos-verstaat jatkuvat syksyllä Haminan käsityökeskuksessa. Verstaissa nuoret tekevät
tallukkaita ja tekstiilikoruja. 
Tammelantorin alle tulee pysäköintiluola
Tammelan täydennysrakentamiseen yhteydessä pysäköintipaikkoja tarvitaan lisää. Hankkeen myötä alueelle voi muuttaa jopa 4 000 asukasta. 
Tampereen kaupunki aikoo kaavoittaa Tammelantorin alle 400 auton pysäköintiluolan. Suunnittelujaosto päätti kaavoituksen aloittamisesta ensi syksynä.
Pysäköintilaitoksen rakentaminen käynnistyisi viimeistään vuonna 2017 ja kaupungin rahoituksen tarve olisi toteutusvaiheessa noin 4,3 miljoonaa euroa.
Jatkosuunnitelmissa on myös viherkannen rakentaminen Kekkosentien yli. Tammelan yleissuunnitelma on valmistunut ja toimii pohjatyönä Tammelan alueen kehittämiselle osaksi keskustamaista kaupunkirakennetta.
Onnibus syksyllä Jyväskylä-Kuopio-Joensuu-reitille
Liikennöinti on tarkoitus aloittaa lokakuun alussa. Päivittäisiä vuoroja on tulossa näillä näkymin neljä.
Halpabussiyhtiö Onnibus avaa syksyllä uuden reitin välille Jyväskylä - Kuopio - Joensuu. Yhtiön mukaan reitti on tarkoitus avata lokakuun alussa, mutta esimerkiksi vuoromäärien suunnittelu on vielä kesken.
Jyväskylästä reitille on jo liikennöitsijä olemassa mutta yhtiö hakee Joensuun päästä lähteville vuoroille paikallista liikennöitsijää.
Onnibus Oy:n toimitusjohtajan Pekka Mötön mukaan reitin kattava hoitaminen vaatisi neljän päivittäisen vuoron ajamista, jolloin reitin kummastakin päästä lähtisi kaksi vuoroa.  
Koulutuskonsernissa kuohuu taas
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin hallituksen mukaan tarkastuslautakunta on erotettava. Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja kokee tulleensa savustetuksi pois tehtävästä. 
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin hallitus esittää yhtymäkokoukselle, että se asettaa tilapäisen valiokunnan konsernin tarkastuslautakunnan erottamiseksi. 
Konsernihallitus pitää tarkastuslautakuntaa toimintakyvyttömänä ja katsoo, että yhtymäkokouksen tulee ryhtyä toimenpiteisiin lautakunnan erottamiseksi epäluottamuksen takia. Ylimääräinen yhtymäkokous on kutsuttu koolle elokuun alussa ruotimaan asiaa.
Tarkastuslautakunta keskusteli pari viikkoa sitten puheenjohtajansa asemasta. Enemmistön mukaan lautakunta on menettänyt toimintakykynsä.  
Julkisuudessa tarkastuslautakunnan puheenjohtaja on sanonut, että konsernin johto on pyrkinyt vaikeuttamaan hänen työtään ja häntä on savustettu ulos tehtävästään. Konsernihallituksen puheenjohtaja Jari Salosen mukaan ratkaisussa meneteltiin lautakunnan oman näkemyksen mukaisesti. 
Sairaanhoitajakoulutus on lähellä toteutumista Ähtärissä
Paikalliseen aikuiskoulutukseen otetaan 20 henkilöä. Seinäjoen ammattikorkeakoulun selvityksen mukaan suurin tarve sairaanhoitajakoulutukselle on Kuusiokunnissa.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu aloittaa sairaanhoitajien aikuiskoulutuksen Ähtärissä. Koulutus alkaa ensi vuoden alussa ja siihen otetaan 20 opiskelijaa. Haku koulutukseen toteutetaan syyskuussa.
Ammattikorkeakoulu on selvittänyt sairaanhoitajakoulutuksen tarvetta ja toteutusmahdollisuuksia maakunnan eri alueilla. Kartoituksen mukaan suurin tarve on Kuusiokunnissa.
Koulutus toteutuu, mikäli tilojen ja harjoittelun maksuttomuus toteutuu. Neuvotteluja pyritään käymään vielä kesän aikana.
Vihtavuoren ruutitehdas menee myyntiin
Laukaan Vihtavuoren ruutitehtaalle etsitään uutta omistajaa. Tehtaan ranskalainen emoyhtiö Eurenco ilmoitti myyntihaluistaan maanantaina. 
Vihtavuoren ruutitehtaan tulevaisuus on ollut vaakalaudalla jo pitkään, sillä sotilasruudin kysyntä on viime vuosina hiipunut. 
Eurencon mukaan nykyisellä sotilasruutien tilauskannalla Eurenco Vihtavuori Oy:n toiminta on kannattamatonta. Yritys on pystynyt hankkimaan uutta liiketoimintaa siviilisektorilla, mutta se ei ole riitänyt kompensoimaan alentuneita sotilasruutitilauksia sekä kohonneita energia- ja raaka-ainehintoja.
Eurenco hakee yritykselle nyt uutta omistajaa, mieluiten suomalaista osapuolta, jolla olisi paremmat mahdollisuudet kehittää yritystä erityisesti siviilimarkkinoilla. Uuden omistajan etsintä on jo käynnistetty ja se kestänee vuodenvaihteen yli.
Parempi kuin sulkemispäätös
Tehtaan johtaja Ari Makkosen mukaan työntekijät suhtautuivat myyntiuutiseen rauhallisesti.
\- Tässä on odotettu linjanvetoa omistajan suunnalta jo jonkun aikaa ja ehkä tämä nyt oli kuitenkin lievempi kuin mitä henkilökunta odotti. Onhan se aina sulkemispäätöstä parempi, sanoo Makkonen.
Makkonen on uuden omistajan löytymisen suhteen toiveikas. 
\- Neuvotteluja ollaan aloittamassa kotimaisen toimijan kanssa ja aika hyvältä näyttää tässä vaiheessa. Siitä on sovittu, että nimiä ei vielä mainita. On liian aikaista sille. Tavoitteena on saada neuvottelut tämän vuoden aikana siihen kuntoon, että kauppa voitaisiin tehdä ennen vuoden loppua.
Laukaan ruutitehdas kuuluu kuuluu Eurenco-konserniin, jonka omistaa Ranskan valtio. Eurenco Vihtavuori Oy:n vuotuinen liikevaihto on noin 15 miljoonaa euroa ja ruutitehdas työllistää Laukaassa noin 100 henkeä.
Neljän kopla eli Pro Hämeenlinna kokosi voimansa kuntavaaleihin
Neljä poliittista pienryhmää lähtee yhteisvoimin haastamaan vaaleissa Hämeenlinnan kunnallispoliittisen sosialidemokraatit - kokoomus akselin.
Suomen Keskusta, Perussuomalaiset, Vasemmistoliitto ja Suomen Kristillisdemokraatit ovat muodostaneet Pro Hämeenlinna -koalition. Keskustan Hannu Kärpänen, Vasemmistoliiton Ritva Oinonen, Perussuomalaisten Antero Niemelä ja Kristillisdemokraattien Teija Arvidsson vakuuttavat nousevansa syksyn kuntavaaleissa Hämeenlinnan suurimmaksi ryhmäksi.
Keskustan Hannu Kärpänen arvioi, että ryhmä voisi kerätä kaksikymmentä tai jopa 21 valtuustopaikkaa Hämeenlinnan 59-paikkaisesta valtuustosta.
Syksyn vaaleissa kukin pienpuolue menee vaaleihin silti omilla listoillaan, mutta pienryhmät muodostavat vaalien jälkeen teknisen vaaliliiton varmistaakseen edustuksensa lautakunnissa ja kaupunginhallituksessa. Ryhmiä huolestuttaa etenkin Hämeenlinnan kunnallistalouden huono tila, tilaaja-tuottaja mallin soveltaminen sekä suurimpien ryhmien sosialidemokraattien ja kokoomuksen ylivalta päätöksenteossa.
Pro Hämeenlinna koalitio houkutteli pitkin talvea mukaansa myös Hämeenlinnan vihreitä. Nämä eivät kuitenkaan lähteneet, vaan menevät vaaleihin omana listanaan. Vihreät sanovat katsovansa vaalien jälkeen tilanteen uudelleen, ja tarvittaessa liittoutuvansa vaikutusvaltansa varmistamiseksi. Lähimmät kumppanit vihreille ovat Kokoomus tai SDP. Perussuomalaiset puolestaan tuntuvat vihreistä niin eri aatemaailmaa edustavilta, että samaan koalitioon ei mahduta.  
Hallintojohtajan virkaa hakeneista haastatellaan kuusi
Lapin liitto haastattelee hallintojohtajan virkaa varten kuusi henkilöä.
Hallintojohtajan paikkaa haki seitsemän. Haastatteluun kutsutaan Päivi Ekdahl, Raimo Holster, Pirjo Järvelä, Anne Muurinen, Kaisa Post, Marjo Säärelä. Neljä virkaa hakeneista on jo ennestään Lapin liiton palveluksessa. 
Lapin liitto ei haastattele virkaa hakenutta Markku Kauppista, koska hänellä ei ole tehtävään vaadittavaa hallinnollista kokemusta. 
Lapin liiton hallintojohtajan paikka tuli avoimeksi, kun Ulla Karvo siirtyi vuoden vaihteessa Kuntaliiton palvelukseen.
Rehn: Kreikka tarvitsee nopeasti toimivan hallituksen
Rehnin mukaan Kreikan vaalitulos osoittaa, että Kreikka haluaa pysyä euroalueessa. Tämä kuitenkin edellyttää maalta sitoumuksissa pysymistä ja talouden uudistamista.
EU:n komission varapuheenjohtaja Olli Rehn patistaa Kreikkaa muodostamaan nopeasti hallituksen. Yle Radio Suomen Ajantasassa haastateltu Rehn on tyytyväinen, että viimeiset pari kuukautta Kreikassa vallinnut poliittinen epävarmuus saadaan pian loppumaan.
\- Tämä viimeisen parin kuukauden poliittinen käymistila Kreikassa on kielteisesti heijastunut koko euroalueelle ja Euroopan taloudelle, Rehn toteaa.
Rehnin mielestä Kreikan vaalitulosta voi tulkita monella tavalla. Selväksi tuli kuitenkin se, että Kreikka haluaa pysyä eurossa. Tämä edellyttää, että Kreikka pitää sitoumuksistaan kiinni ja uudistaa omaa talouttaan, Rehn muistuttaa.
Rehn uskoo, että kreikkalaispoliitikot ymmärtävät tarpeen nopeaan hallituksen muodostamiseen.
\- Kreikassa tarvitaan varsin pian toimintakykyinen ja laajapohjainen hallitus, jotta se kykenee vastaamaan sitoutumuksistaan ja uudistamaan maata ja pääsemään takaisin kasvun uralle.
EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n lainaehtojen mahdollisesta lieventämisestä Rehn ei vielä halua puhua. Ensin maahan on saatava toimiva hallitus, Rehn painottaa.
Ylitorniolla puuhataan yhä mäkikeskusta
Aavasaksalle suunnitellusta, katetusta lentomäkikeskuksesta kysellään nyt mielipiteitä alueen asukkailta ja muilta kuntalaisilta.
Ylitornion Aavasaksalle puuhatun, katettavan mäkikeskuksen suunnittelu jatkuu edelleen. Vs. kunnanjohtaja Hannes Pesonen kertoo, että kesän aikana Aavasaksan alueen asukkailta ja muilta kuntalaisilta pyydetään mielipiteitä hankkeesta. 
\- Kunnan asukkaat ovat hyvin vähän kertoneet mielipiteitään. Kyllä tämä pääosin nähdään mahdollisuutena, joka kannattaa toteuttaa. 
Pesonen myöntää, että hanke on kustannuksiltaan varsin muhkea. 
\- Mutta pitää ottaa huomioon, että tämä voidaan toteuttaa vaiheittain useamman vuoden aikana, joten kertainvestointi ei välttämättä ole kovin suuri.  
Kyllä tämä pääosin nähdään mahdollisuutena, joka kannattaa toteuttaa. 
Kaavamuutos tekeillä
Pesosen mukaan myös alueen yleiskaavamuutosta valmistellaan parhaillaan. Kun kaava on vahvistettu ja mahdollistaa asemakaavan laatimisen ja rakentamisen, kunta alkaa etsiä toimijoita, jotka olisivat valmiita hankkeen toteuttamaan.
\- Kunnallisena toimintana tätä ei varmaankaan ole järkevää tehdä, Pesonen sanoo.
Maisemavaikutukset selvitettiin
Mäkikeskus nousisi Aavasaksan koillispuolelle. Hanke on herättänyt vastustusta etenkin upeiden maisemien vuoksi.
Kunta onkin nyt tutkinut mahdollisen mäkikeskuksen vaikutuksen maisemaan. Kevään aikana kunta on tehnyt gps-mittauksia ja kuvauksia alueilla, joihin keskus saattaisi näkyä. 
\- Tulokset ovat yllättäviä. On aika harvoja paikkoja, varsinkaan asuttuja paikkoja koillissuunnassa, joihon se kesäaikana tulisi näkymään, Pesonen rauhoittelee maisema-arvoista huolestuneita.
Blogi: Ikävästä uutisesta Uuteen-Seelantiin
Kartturi Gareth Robertsin kuolema nosti moottoriurheiluun liittyvät riskit jälleen pinnalle. Huippuunsa kehitetyt turvalaitteet tekevät yleensä tehtävänsä ja hurjavauhtisistakin ulosajoista selvitään normaalisti säikähdyksellä. 
Silloin kun useampi asia menee 
samanaikaisesti pieleen, turvalaitteistakaan ei ole apua ja seuraukset voivat 
olla kohtalokkaat. 
Tällaiset surulliset uutiset 
pysäyttävät, kun juuri hetkeä aiemmin on itse odottanut intoa puhkuen MM-sarjan 
jatkumista kuukauden tauon jälkeen. Riski on aina läsnä, mutta toisaalta kun 
kypärä vedetään päähän, ajatukset ovat vain 
ajamisessa.
Omalla kohdallani hyvien tulosten 
saavuttamisen lisäksi tärkein tavoitteeni tässä vaiheessa on näyttää tiimille, 
että vauhtia löytyy. Edellisessä kilpailussa Kreikassa se ei kuitenkaan 
onnistunut toivomallani tavalla. Kaksoisvoitto tiimille ja kakkossija itselleni 
oli toki paperilla hyvä tulos, mutta Akropolis jätti myös 
jossiteltavaa.
Tilanne johtui siitä, että meillä ei 
ollut samoja jousituksen geometriaan vaikuttavia komponentteja luokiteltuna kuin 
sitä edeltäneessä Argentiinan osakilpailussa. Sääntöjen mukaan kausi sisältää 
neljän kilpailun ryppäitä, joissa tiimien pitää käyttää tietyiltä 
komponenteiltaan aina samanlaista autoa.
 Esimerkiksi vaihdelaatikon välityksiä 
ei ole lupa näissä kilpailuissa muuttaa. Tiimi saa kuitenkin melko vapaasti 
valita, mitkä neljä kilpailua se haluaa linkittää keskenään, mutta ne on 
ilmoitettava etukäteen. Olimme esimerkiksi linkittäneet Portugalin ja 
Argentiinan. Kreikka sen sijaan ei kuulunut samaan ryhmään. 

Ensin emme Kreikassa edes hoksanneet, 
mistä on kyse, kun en saanut autoa kääntymään siten kuin halusin. Avauspäivän 
aamuna ongelma ei vielä ollut niin suuri, kun tie oli sateen jäljiltä märkä. 
Silloin pystyin runttaamaan autoa ja vetämään pyöreämmällä linjalla. Tien pinnan 
kuivuessa pito kuitenkin koko ajan heikentyi.
Argentiinassa käytössä olleet 
komponentit antoivat mahdollisuuden säätää autoa reilusti vähän joka suuntaan. 
Se oli enemmän all around -tyyppinen. Kreikassa mahdollisuudet säätöihin kisan 
aikana olivat huomattavasti rajallisemmat. 
Onneksi kauden aikana on lupa 
kertaalleen ikään kuin jokerikorttina muuttaa kisojen linkityssysteemiä. Nyt kun 
tiedämme, että Kreikassa käytössä olleet säädöt eivät meikäläisen kohdalla 
toimineet, täytyy miettiä, tartutaanko jokeriin jo tässä 
vaiheessa.
Nyt edessä olevaa Uuden Seelannin 
osakilpailua ajatellen ei pitäisi kuitenkaan olla huolta, sillä nyt meillä on 
käytössämme nimenomaan Argentiinan säädöt. Tykkään myös Uuden- Seelannin 
nopeista ja jouheista sorateistä tosi paljon. Odotukset ovat siis korkealla, 
huolimatta siitä että valmistava testimme jäikin torsoksi ulosajoni 
takia.
Lisäksi Citroen ja Ford ovat 
vauhdillisesti hyvin tasavahvoja tiimejä tällä hetkellä, joten varmasti luvassa 
on hyvää kilvanajoa.
Terveisin  
**Mikko 
Hirvonen**
Hongisto povaa: "Tänä kesänä taas tullaan"
Juoksija Visa Hongisto on saanut muilta valmentajilta apua itsensä valmentamiseen. Kun pienet kolotukset on saatu hoidettua, alkaa Hongisto taas treenata täydellä teholla EM-kisoihin. 
Valkealalainen juoksija Visa Hongisto valmentaa tällä hetkellä itse itseään. Herkkä laji on kuitenkin pienestä kiinni, ja jonkun pitää katsoa ja analysoida juoksutreenejä ulkopuolisen näkökulmasta. EM-kisakuntoon pääsemiseksi Hongisto onkin saanut apua esimerkiksi alkukeväällä pidetyn leirin valmentajilta sekä juoksijakollega Joni Rautaselta.
\- Hallikauden jälkeen harjoitusjakso oli testitulosten mukaan parempi kuin koskaan. Pari ensimmäistä kilpailua oli oikein lupaavia. Se antoi potkua ja luottamusta, että tänä kesänä taas tullaan, Hongisto hehkuttaa.
Ensi viikolla alkavissa Helsingin EM-kisoissa Hongisto juoksee joukkueensa kanssa 4 x 100 metrin viestijuoksun.
\- Ne viestit joita olen juossut ovat olleet lupaavia. Meillä on mahdollisuudet finaalipaikkaan ja Suomen ennätykseen, jota ollaan kauden alussa lähdetty hakemaan, Hongisto selventää. 
Minulla on ennenkin tippunut ajasta paljonkin vielä heinä-elokuussa, joten en ole heittänyt kirvestä kaivoon. 
Hongisto aikoo huilia hetken, jotta pienet vammat paranisivat ennen tiukempia treenejä.
\- Vähän on kolotuksia jaloissa. Siksi tähän tulee kevyt huilijakso, jotta saan paikat taas kuntoon. Ennen EM-kisoja on kuitenkin tarkoitus saada muutama hyvä treeni tehtyä.
\- Minulla on ennenkin tippunut ajasta paljonkin vielä heinä-elokuussa, joten en ole heittänyt kirvestä kaivoon.
Sulferdust voitti esiintymisen Saimaa Open Airin lavalle
Imatralainen bändi voitti finaalin ja esiintyy festivaaleilla lauantaina 21. heinäkuuta. Samana iltana Saimaa Open Airissa esiintyvät muun muassa Thin Lizzy, Apulanta ja lemiläinen Stam1na.
Imatralainen Sulferdust  Voitti kovatasoisen finaalin perjantaina Imatralla. Sulferdustin lisäksi paikasta festivaalille kilpailivat Hogster ja Guns of Glory.
\- Mikä tahansa näistä kolmesta bändistä olisi sopinut tämän vuoden Saimaa Open Airin ohjelmistoon, sanoo tapahtuman promoottori Teemu Vehkaperä.
Tuomariston mielestä Sulferdustin vahvuus olivat hienot omat biisit sekä tekninen taitavuus.
Finaalin tuomaristoon kuuluivat promoottori Vehkaperän lisäksi DJ Marko Kiuru, Saimaa Open Air lavavastaava Jukka Siitonen ja Toni Kauhanen musiikkivaikuttaja Tampereelta.
Saimaa Open Air 2012 järjestetään 20.-21.7. Lappeenrannan Rauhassa.
Nykylehmän elinkaari jää lyhyeksi
Lehmien poikimakerrat ovat vähentyneet isoilla maitotiloilla. Lehmät poikivat enää keskimäärin reilut kaksi kertaa elämässään ja tuottavat maitoa vain parisen vuotta.

- Se on aivan liian vähän. Lehmä on tuolloin vasta 4-5-vuotias. Ennaltaehkäisevällä työllä voidaan vaikuttaa lehmän terveyteen ja tuottavuuteen, toteaa terveydenhuoltoeläinlääkäri Seija Perasto.
Lehmien lyhyeen elinkaareen on tartuttu Etelä-Pohjanmaalla. ProAgria ja Seinäjoen kaupunki palkkasivat terveydenhuoltoeläinlääkärin ennaltaehkäisevään hoitotyöhön. Tehtävää on hoitanut huhtikuun puolesta välistä lähtien agronomi, eläinlääkäri Seija Perasto. Hän lähtee eteläpohjalaisille maitotiloille huolehtimaan terveiden tuotantoeläinten hyvinvoinnista. Vastaavaa ProAgrian ja kunnan tai kaupungin yhteistyötä ei ole toistaiseksi muualla Suomessa.
\- Vierailen säännöllisesti tietyissä karjoissa, ja siellä rauhassa mietitään isäntäväen kanssa eläinten olosuhteita, ruokintaa ja hoitoa siltä kannalta, että saataisiin ehkäistyä eläinten sairauksia.
Mihin lehmän kunto kompastuu?
Terveydenhuoltoeläinlääkäri Seija Perasto nostaa esiin kolme tärkeintä sairautta, joihin lehmän tuottavuus kompastuu.
\- Yleisimpiä syitä tällä hetkellä ovat utareterveysongelmat, sitten sorkkasairaudet ja hedelmällisyysongelmat. Ne ovat sellaisia sairauksia, joiden esiintyvyys on lisääntynyt, kun lehmien keskituotos on kasvanut. Lehmät joutuvat kovemmalla käytölle kuin aikaisemmin. Näiden sairauksien ennaltaehkäisyä voidaan kyllä tehostaa.
Tavoitteena kolme poikimakertaa
Lehmän hyvä peruskunto lisää poikimakertoja ja tätä kautta tilan kannattavuutta. Sanna ja Mauri Rintala rakensivat reilu vuosi sitten robottipihaton Sannan kotitilalle Peräseinäjoen Viitalankylään. Lehmämäärää kasvatetaan parhaillaan noin 110 lypsävään lehmään. Isolla tilalla eläinlääkäri halutaan kutsua mieluummin ennaltaehkäisevälle käynnille kuin hoitamaan sairastunutta eläintä.
\- Valitettavasti tällä hetkellä meidän lehmät elävät 4-5 vuotta eli se on se kaksi poikimakertaa per lehmä. Sitä yritämme tässä nyt nostaa jalostustyöllä ja ennaltaehkäisevällä eläinten terveydenhuollolla, kertoo Sanna Rintala.
Rintalat pyrkivät siihen, että lehmät poikisivat ainakin kolme kertaa elämässään.
\- Yleensä kun keskipoikimakerta on kolme, lehmävasikoita syntyy omaa tarvetta enemmän. Silloin pystyy myymään vasikoita toisille tiloille. Sitä kautta kasvaa tilan kannattavuus, Sanna Rintala perustelee.
Etelä-Pohjanmaan liitto ei puolla Hirvijärven kansallispuistohanketta
Maakuntahallituksen mukaan kansallispuistoaloitteelta puuttuvat laajapohjainen tuki sekä riittävät selvitykset. Liitto kuitenkin kannustaa alueen kehittämistä muilla tavoin. 
Etelä-Pohjanmaan liitto ei lämpene ehdotukselle Hirvijärven kansallispuistosta. Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri on tehnyt liitolle aloitteen Hirvijärven tekojärven itäpuolella sijaitsevien suojelualueiden perustamisesta kansallispuistoksi.
Maakuntahallitus toteaa, että aloitteesta ei ole olemassa riittäviä selvityksiä eikä se ole saanut laajapohjalaista tukea, joka puoltaisi asian viemistä maakuntakaavaan.
\- Etelä-Pohjanmaan luontomatkailupotentiaalia ja sen hyödyntämistä tulee kuitenkin kehittää edelleen eri tavoin. Etelä-Pohjanmaan liitto tukee käytettävissä olevilla resursseilla siihen tähtääviä toimenpiteitä yhteistyössä alueellisten ympäristöviranomaisten ja kuntien kanssa, muistuttaa maakuntajohtaja Asko Peltola.
Jos kaikki menee putkeen...
Ei sanota hyvästejä, palaan blogaamaan elokuussa. Toivottavasti olen silloin muutaman kilon kevyempi. Ainakaan en aio olla painavampi.Millaisia ovat ne pienet muutokset, joiden nimiin vannon?Olen aloittanut siitä, mikä tulee helposti. Syön joka päivä aamiaisen, mutten liioittele senkään kanssa. Yksi voikkari riittää - ja sen päälle reilusti rehua. Lasi tuoremehua, sellaista oikein hyvänmakuista. Joskus vähän maustamatonta luomujogurttia.Lounas töissä. Siirryin keittolounaisiin. Lounaaseen kuuluu keitto ja salaatti. Teen ison salaatin kasviksista, valitsen ainekset kevyemmästä päästä. Laitan oliiviöljyä ja balsamicoa ja lusikallisen hyviä siemeniä. Keitonkaan kanssa en liioittele. Lounaspöydässä osaan olla hillitty. Lounaan kanssa en syö leipää ollenkaan, koska leipää saan vuorokaudessa takuuvarmasti tarpeeksi. Näin voin illalla hyvällä fiiliksellä tempasta ne pari-kolme voikkaria, joita tekee törkeesti mieli.Iltapäivällä duunissa kahvia ja jotakin, yleensä lounaan jälkiruokahedelmä. Joskus pullaa, joskus jätskiä, joskus karkkia, kakkua, keksiä.Kotona teen nopeasti kunnon ruoan. Olen vihdoinkin pystynyt hyväksymään sen, että minä en voi syödä kasvavan poikani kanssa aina samaa ruokaa. **KORJAUS**: minä en voi syödä kasvavan poikani kanssa aina saman mallin mukaan rakennettuja annoksia. Saan ostaa minun mielestäni ihania rehuja, vaikkeivat ne pojalle kelpaakaan. Jos teen lihapullia ja perunamuussia, poika syö leijonanannoksen ja minä pari pullaa, nokareen muussia ja SALAATTIVUOREN. Salaattiin mä olen ruvennut viipaloimaan mansikoita ja muita herkkuhedelmiä. Joskus raastan vähän parmesaania mukaan. Sitä ei montaa hippua tarvitse. Ja rouhrouh tuoretta mustapippuria päälle. Ja hyvää öljyä liraus.Illalla saan sitten mutustaa muutaman voikkarin. Ei haittaa mitään.__**MISTÄÄN**__ en ole luopunut kokonaan. Ei ole ehdottomuuksia. Ei ole mitään kiellettyä syötävää.Oikeasti. Käsi sydämellä. En yhtään mistään. En siideristä, en karkista, en makkarasta.Näiden neljän viikon aikana olen tainnut käydä kolme kertaa hampurilaisaterialla (ranskalaiset ja kaikki), syönyt ainakin kahdeksan jätskiä, nauttinut läksiäiskermakakkuja ja hetken-mielijohde-suklaapatukoita.Mutta sitkeästi olen jatkanut aamiaista, lounasta, päivällistä.Liikkunut enemmän, hyörinyt enemmän, ollut valoisampi ja aktiivisempi.Piru vie. Kyllä se vaan niin on, että kokonaisuus ratkaisee.Kesäloma on minulle perinteisesti hankalaa aikaa. Elämä menee helposti jatkuvaksi puputtamiseksi. Loma antaa tekosyyn herkutella ja laiskotella.Nyt minulla on **[Porin kaupungin juoksukoulun ohjelma](http://www.pori.fi/material/attachments/vapaa-aikavirasto/liikunnanohjaus/5twOyf7LV/juoksuohjelma_11vkoa.pdf)** ja **[ruokapäiväkirja](http://yle.fi/progressive/pdf/olotila/MMRuokapaivakirja.pdf)** ja - mikä tärkeintä - __**HALU**__ muuttaa kaikki, hitaasti, pienin askelin.Maatuska toivottaa kaikille niin liikkuvaista kesää, että kamerakaan ei ehdi tarkentaa. Voi ihanasti ja muista suojakerroin!
Kolmesataa kilometriä kilvanajoa
Jyväskylän MM-rallissa ajetaan kilpaa kaksi ja puoli päivää. Erikoiskoekilometrejä rallissa on 302,82, mutta autokunnat ajavat rallin aikana järjestäjän laskujen mukaan kaikkiaan 1627,19 kilometriä.
Suurin osa erikoiskoekilometreistä ajetaan viimeisenä ajopäivänä lauantaina. Silloin autokunnat kiitävät kisavauhdilla läpi 138,83 kilometriä keskisuomalaista tiestöä, ja päälle vielä 375,90 kilometriä siirtymätaipaleita. Yhteensä ajoa tulee lauantaina 514,72 kilometriä, laskee kisaorganisaatio.
Eniten kokonaiskilometrejä puolestaan kertyy perjantaina, 133,92 kilometriä erikoiskokeita ja 487,31 kilometriä siirtymää. Yhteiskilometrimääräksi tulee näin järjestäjän laskujen mukaan 621,23.
Torstai on erikoiskokeitten osalta tynkäpäivä kun kilpaa ajetaan 30,08 kilometriä. Kokonaismatkaa tulee kuitenkin 491,24 kilometriä. Jyväskylästä näillä kilometreillä nelostietä pohjoiseen olisi juuri ohittanut Tervolan ja lähestymässä Rovaniemeä.
Marginaalit Jyväskylän MM-rallissa ovat äärimmäisen pienet. Vuoden 2011 kisassa Sébastien Loeb voitti Jari-Matti Latvalan 8,1 sekunnilla. Se tarkoittaa, että erikoiskilometriä kohden Loeb oli keskimäärin joitakin sekunnin sadasosia Latvalaa nopeampi.
Rallin aikataulu ja reitti (muutokset mahdollisia):
Keskiviikko 1.8.
**Aika-ajot** Ruuhimäki 19.30  
**Lähtönumeron valinta** (Jyväskylän Paviljonki) 21.30
Torstai 2.8.
**Lähtö** (Paviljonki) 13.30  
**Kokoomatauko** (Lahden satama) 16.00  
**EK 1** Koukunmaa 17.23  
**EK 2** Jokimaa 19.00   
**EK 3** Mynnilä 20.50   
**Huolto A** (Paviljonki) 45 min. 22.35   
**Yötauko** (Paviljonki) 23.20
Perjantai 3.8.
**Huolto B** (Paviljonki) 15 min. 6.30   
**EK 4** Urria 7.42   
**EK 5** Jukojärvi 8.39  
**Huolto C **(Paviljonki) 30 min. 10.05  
**EK 6** Mökkiperä 1 11.28   
**EK 7** Palsankylä 1 12.14   
**EK 8** Lankamaa 1 13.32  
**Huolto D** (Paviljonki) 30 min. 14.45  
**EK 9** Mökkiperä 2 16.08   
**EK 10** Palsankylä 2 16.54   
**EK 11** Lankamaa 2 18.12  
**EK 12** Killeri 20.00  
**Huolto E** (Paviljonki) 45 min. 20.30   
**Yötauko** (Paviljonki) 21.15
Lauantai 4.8.
**Huolto F** (Paviljonki) 15 min. 7.00   
**EK 13** Surkee 1 7.56   
**EK 14** Leustu 1 8.54  
**Huolto G** (Paviljonki) 30 min. 10.07  
**EK 15** Surkee 2 11.18   
**EK 16** Leustu 2 12.16  
**Huolto H** (Paviljonki) 30 min. 13.29  
**EK 17** Ouninpohja 1 15.37  
**EK 18** Ouninpohja 2 (Power Stage) 18.00  
**Huolto I** (Paviljonki) 10 min. 20.03   
**Podium** (Paviljonki) 21.00
Juhannuksena on sateenvarjo tarpeen
Mäntyharjun ahvenprofeetta Matti Paasonen lupaa vaihtelevaa säätä eteläsavolaisille juhannuksenviettäjille. Pilvettömältä taivaalta ei aurinko paista enää kesäkuussa. 
Savolaisittain sanottuna, suattaapi tuota sattoo vuan suattaapi tuota paistoo aarinkokkii. Mäntyharjun säämies Matti Paasonen ei lupaa kesäkuun lopulle helteitä. Pilvettömältä taivaalta aurinko ei paista, eikä lämpötila kipua yli 20 asteen juhannuksenakaan. Paasonen on tehnyt ennusteensa keväisen kutuahvenen selkäevästä. 
\- Tämä kesäkuu on mennyt niin, että aina pari kolme päivää on vähemmän pilvistä, mutta sitten taas ropsauttaa vettä. Näin myös juhannuspyhinä, mies kertoilee ahvenennusteitaan.
Paasosen mukaan matalapainealue pyörii Etelä-Savon yllä juhannuksena. Hän ei millään jaksakaan uskoa, että näillä nurkilla juhannusaatto ja juhannuspäivä olisivat kokonaan poutaisia.
\- Semmoiset 18 astetta tulee olemaan juhannuksen päivälämpötila. Ja kokkoluvat varmasti tulevat, sen verran on kosteaa. 
Puhdasta taivasta ei juhannuksena Etelä-Savossa nähdä.
Juhannuksen jälkeisellä viikolla ei Paasosen mukaan kannata rantakallioille vielä aurinkoa lähteä ottamaan. Mutta heinäkuun alkupäivinä lämpötilat alkavat olla sellaisia että ilman paitaa tarkenee jo paistatella.
Muutenkin loppukesän kuukaudet, heinä- ja elokuu, näyttävät ahvenen selkäevässä kirkkaammilta kuin alkukesällä.
\- Vaikka vesisateilta ei vältytä, on kuitenkin kesäisempi sää ja voimme nauttia auringosta ja lämpötiloista, Paasonen tietää kertoa. 
Humalainen ajoi auton ojaan
Mies ajoi humalassa henkilöauton ojaan Rovaniemen Mäntyvaarassa sunnuntaina iltapäivällä. 
Ojaan suistuminen tapahtui Mäntyvaarantien ja Ravitallinkujan risteyksessä.
Paikalle sattunut silminnäkijä oli havainnut keskellä tietä liikennemerkin ja 45-vuotiaan miehen tulevan ulos ojaan ajetusta henkilöautosta.
Poliisipartio puhallutti kuljettajan ja tämä puhalsi 2.45 promillea. Miehen kortti otettiin poliisin haltuun ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Lisää käsipareja Taysin vastasyntyneiden teholle
Tampereen yliopistollisen sairaalan vastasyntyneiden teho-osastoa vaivannut ylikuormitus helpottaa. Sairaanhoitopiirin hallitus päätti maanantaina, että osastolle tulee kaksi uutta potilaspaikkaa ja niiden ympärivuorokautisen hoidon edellyttämät 12 sairaanhoitajan vakanssia.
Tehohoitoa tarvitsevien vastasyntyneiden määrä on lisääntynyt, koska riskisynnytykset on keskitetty Taysiin. Kymmenellä tehohoitopaikalla on ollut usein enemmän kuin kymmenen potilasta ja ruuhkahuippuina jopa kaksinkertainen määrä. Uusien paikkojen myötä tarvittavat lisävakanssit otetaan käyttöön syyskuun alussa.
Synnyttäjiä on jouduttu ohjaamaan muualle
Vastasyntyneitä oli viime vuonna teho-osastolla huomattavasti suunniteltua enemmän. Kuormituksen keskiarvo oli 102,1 prosenttia.
Teho-osaston ylikuormituksen vuoksi on riskisynnyttäjiä  jouduttu ohjaamaan toisiin sairaaloihin.
Vastasyntyneiden teho-osaston lisätarvetta on arvioitu laajemmin Taysin uudistamisohjelman yhteydessä. Paikkojen määrää on suunniteltu lisättävän nykyisestä 10 sairaansijasta 17 sairaansijaan vuoteen 2017 mennessä. Loput uudet paikat on suunniteltu lisättäväksi vähitellen.
Igumenia Marina haudataan torstaina
Siunauksen toimittaa Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo. Muistopalvelus Lintulan luostarin johtajalle järjestettiin tänään Kuopion pyhän Nikolaoksen katedraalissa.
Heinävedellä sijaitsevan Lintulan nunnaluostarin johtaja igumenia Marina haudataan torstaina luostarin tiloissa. Igumenia Marinan siunaa haudan lepoon Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo.
Lintulan luostarin johtaja loukkaantui viime viikolla vakavasti autokolarissa ja hän menehtyi saamiinsa vammoihin eilen illalla Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Igumenia Marina oli kuollessaan 82-vuotias.
Hänen muistolleen järjestettiin tänään muistopalvelus Kuopion pyhän Nikolaoksen katedraalissa.
Sekava mopoilija varasti kaupasta alkoholia
Sekavasti käyttäytynyt mopoilija varasti alkoholia kaupasta Rovaniemen Kivikadulla lauantai-iltana. 28-vuotias mies oli tullut toisen miehen kanssa mopolla kauppaan.
Poliisin tullessa paikalle mopon kuljettaja istui mopon kyydissä ja toinen humalainen yritti kivuta kyytiin. Kaupan piha oli täynnä autoja ja ihmisiä.
Poliisin mukaan kuljettaja ymmärsi hädin tuskin puhaltaa alkometriin ja liikkuminen oli heikkoa. Alkometri näytti 0.52 promillea ja huumepikatesti positiivista huumaaville lääkeaineille.
Mopon kuljettaja vietiin verikokeisiin ja mopo jäi parkkiin. Kuljettajan epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen mopolla sekä näpistykseen.
Viikonlopun aikana oli muitakin rattijuopumuksia Rovaniemellä. Paikkakuntalainen 21-vuotias mies ajeli humalassa henkilöautolla ajeli Hallituskadulla. Hän puhalsi 0.91 promillea.
Kairatiellä puolestaan ajeli mopolla ajo-oikeudeton 16-vuotias poika, joka oli myös luvatta tunkeutunut kaverinsa asuntoon. Hän puhalsi 1.56 promillea. Jyrhämänrannassa ajoi myöskin mopolla ilman suojakypärää 29-vuotias mies, joka puhalsi 2.16 promillea.
Grandin talon tulipalossa yksi kuolonuhri
Kokkolan ydinkeskustassa sijaitsevan Grandin talon tulipalossa on kuollut yksi ihminen. Palokunta sai toisen kerroksen asunnossa syntyneen palon sammutettua noin tunti sen syttymisen jälkeen eli klo 14 aikoihin maanantaina.
Palossa menehtyi asunnossa asunut keski-ikäinen nainen. Päivystävän palomestarin Ossian Lahnalammen mukaan palo sai alkunsa naisen asunnon saunasta. Sen tarkempaa syttymissyytä Lahnalampi ei osaa vielä arvioida.
Pitkänsillankadulla sijaitsevassa talossa on kymmeniä asuinhuoneistoja ja useita liikehuoneistoja. Palo ei päässyt kuitenkaan leviämään viereisiin asuntoihin. Ainoastaan yläkerran asunnon saunatilat kärsivät runsaasta savusta.
Muiden asuntojen savuvauriot jäivät vähäisiksi palokunnan nopean sammutuksen ja tuuletuksen ansiosta. Asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa normaalisti vielä maanantain aikana.
Sen sijaan tulipalosta kärsinyttä torin puoleista toisen kerroksen asuntoa tuli ja savukaasut ehtivät vaurioittaa melko pahasti.
Palokunta savutuulettaa ja jälkivartioi Grandin talossa parhaillaan.
Poliisi: Provinssirock 2012 edellisvuosia rauhallisempi
Vaikka Provinssirock houkuttelee joka vuosi kymmeniä tuhansia kävijöitä, sujui viikonloppu Seinäjoella edellisvuosia rauhallisemmin.
Yleisimpiä rikosnimikkeita kolmipäiväisten festareiden aikana olivat pienet huumausainerikokset, rattijuopumukset sekä pikkunahinat, kertoo Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen rikoskomisario **Esa Uusi-Kakkuri**.
\- Tavallisesta viikonlopusta festivaalit eroavat eniten siinä, että läpi vuorokauden on hälinää. Kaikki irrotettavat voimavarat ja poliisit olivat töissä Provinssirockin aikaan, Uusi-Kakkuri valaisee.
Tänä vuonna festivaalikansan valvomista haittasi myös epätavallisen suuri määrä hälytyksiä Seinäjoen ulkopuolella. Täysin festareihin liittymättömät tilanteet olivat kuitenkin lopulta varsin pieni häiriötekijä viikonlopun aikana.
\- Tänä vuonna festariväkeä arvioimme käyneen noin 65 000, mikä on selvästi vähemmän kuin viime vuoden ennätysluku. Myös häiriöitä oli vähemmän ja festivaalit olivat yleisesti rauhallisemmat, Uusi-Kakkuri pohtii ja toteaa kävijä- ja häiriömäärien korreloivan keskenään.
Myös viikonloppuliikenne sujui Seinäjoella edellisvuosia paremmin, eikä kunnon ruuhkahemmettiä koettu. Tämä helpotti niin festarikansan liikkumista, kuin poliisin työskentelyä.
\- Loppupeleissä Provinssirockin aikaan työnteko ei kuitenkaan hirveästi eroa normaaleista viikonlopuista. Rutiinilla mennään, Uusi-Kakkuri kommentoi festaripollaroinnin mielekkyyttä.
**Lähteet:** YleX
Vaarallista ainetta sisältävä ravintolisä vedettiin myynnistä
Voimailijoille markkinoitu tuote aiheuttaa vakavia terveysriskejä. Amfetamiinin sukuista ainetta sisältävä ravintolisä on vedetty myynnistä Suomessa. 
Eviran mukaan Suomeen on tuotu ainakin tuotetta nimeltä Jack3D, jota on markkinoitu erityisesti voimailun harrastajille. Tuote sisältää 1,3 dimetyyliamylamiinia (DMAA), joka ei Tanskan ja Ruotsin elintarviketurvallisuusviranomaisten mukaan kelpaa ihmisravinnoksi. Tutkimuksissa on todettu, että siihen liittyy terveysriskejä.
Aine stimuloi keskushermostoa, ja aiheuttaa vakavia haittavaikutuksia sydämen ja aivojen toimintaan. Se on vaarallista erityisesti kofeiinin yhteisvaikutuksesta, Evira kertoo.
Eviralla on tiedossa kolme tuotteen maahantuojaa, mutta sitä on myyty myyntipisteistä tai internetin välityksellä myös muiden maahantuojien toimesta. Tunnetut maahantuojat ovat vetäneet tuotteen myynnistä ja mahdollisuuksiensa mukaan ottaneet internet-ostajiin suoraan yhteyttä.
Takaisinveto koskee kaikkia eri makuvaihtoehtoja. Tuotteet tullaan hävittämään tai palauttamaan valmistajalle. 
Eviran tiedossa on, että kyseistä 1,3 dimetyyliamylamiinia sisältäviä ravintolisiä on myynnissä myös muilla tuotemerkeillä. Takaisinveto tulee seuraavaksi laajenemaan näihin tuotteisiin.
Lappeenrantalaiselle ravintolayrittäjälle ehdollista vankeutta
Käräjäoikeus antoi yrittäjälle vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen kahdesta törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden antamaan tuomioon liittyy myös kolmen ja puolen vuoden liiketoimintakielto. Yrityksen toimitusjohtaja ja hallituksen ainoa jäsen oli jättänyt kolmen vuoden aikana merkitsemättä kirjanpitoon alkoholin myyntiä noin 330 000 euron arvosta. Samalla myös arvonlisäverot jäivät tilittämättä. Myyntitulot hän oli pitänyt itsellään ja naamioinut ne osingoiksi. 
Käräjäoikeus hylkäsi toimitusjohtajan kaveria koskevat syytteet, vaikka syyttäjä piti häntä tosiallisena toiminnan johtajana.
Kuulumiset tekniikasta, etusivutoimituksesta ja rekvisiitasta
Terve taas!Toinen viikko Ylen kesäduunissa oli todella mukava. Olin koko viikon laitevarikolla, jossa kerättiin erillaisia laitteita eri tapahtumiin esimerkiksi Provinssirockiin ja jukolan viestiin ja myös purettiin keikoilta tulleita tavaroita sekä haettiin 1958 luvun mikseripöytä radio iskelmän kuvauksia varten. Olen myös lajitellut tuotteita sekä korjannut erillaisi laitteita. Työtoverit ovat olleet todella mukavia ja ovat auttaneet, jos on tullut jotain ongelmia. Vielä en tiedä mihin olen menossa kolmannella viikolla, mutta eiköhän sekin selviä ja toivottavasti on yhtä kivaa kuin muina päivinä on ollut. Kolmannella viikolla pääsemme myös tutustumaan Ylen torniin. Suosittelen kaikille tälläistä kokemusta!"__Jesse Pitkänen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen tekniikassa.__"Noniin - nyt ollaan siis jo puolivälissä tätä kuukaden kestävää urakkaa, ja tässä kohtaa täytyy kyllä sanoa että parempaa kesätyötä ei varsinkaan näin nuori työnhakija olisi voinut toivoa! Työ on siistiä sisätyötä, päivät kuluvat nopeasti, työympäristö ja työkaverit ovat mukavia ja mikä tärkeintä - työ itsessään on todella kiinnostavaa ja tarjoaa joka päivä jotain uudenlaista. Kuten jo toissa viikolla blogipostissani sanoinkin, olen töissä yle.fi:ssä. Huomenna toimenkuvani muutttuu hieman kun siirryn Yle Etusivu -toimituksesta Yle Areenaan hommiin - siinä samassa vaihtuvat myös työtehtävät. Luulen että Areenassa tehtäväni ovat pääosin "pinnan alla" olevia näkymättömiä asioita, mutta sekin osa-alue on kiehtovaa käydä läpi sen jälkeen kun on viettänyt pari viikkoa hyvinkin pitkälle visuaalisuuteen ja käyttäjäkommunikaatioon perustuvassa Etusivu -toimituksessa.Työkokemuksen lisäksi Ylellä on myös saanut vähän vihiä siitä miten suuret organisaatiot toimivat päivittäisine kokouksineen ja tuhansine työntekijöineen, ja siinä samassa myös ammatinvalintakin on selkeytynyt huomattavasti."__Aapo Kiiso on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen etusivutoimituksessa.__"Siistiä olla Ylellä töissä!Aloitin työt Ylellä reilu kaksi viikkoa sitten, ja tämä alkaa luonnistua parhaaksi työpaikakseni. Onhan tämä jo varmaan seitsemäs niistä, niin on ainakin vertailun varaa. Vielä kaksi viikkoa sitten, jos olisit kysynyt minulta, että mistä löydät vanhat maalaukset ja taulut, vaikka nyt jonkun lapsiaiheisen taulu, olisin katsonut sinua silmät pyöreinä ja sanonut etten tiedä. Mutta nyt, jos etsit vaikka Hulahula- vanteita, luurankoja ja tekohampaita, niin tiedän tasan tarkkaan monenneltako käytävältä, ja miltä hyllyltä löydät kaiken. Työni Ylen Rekvisiitassa sisältää kaikkea mitä odotin. Ehkä enemmänkin. En ole katsellut kuinka ohjelmat tehdään, mutta olen sen sijaan päässyt tekemään rekvisiittaa, ja näkemään kuvaus "kodin" konkreettisesti, että miltä siellä näyttää. Oli muuten aikas hienoa :D Olen päässyt niin sanotusti "kulissien taakse" näkemään esimerkiksi mikä on oikeaa kuvauksissa, ja mitkä eivät. Suurimmaksi osaksi hämmästyin siitä että miten paljon kuvauksiin tarvitaan rekvisiittaa. Ja kuinka pieni osa loppujenlopuksi niistä on oikeaa. Rekvisiitan varastiosta löytyy kaikkea mitä voi kuunaan tarvita. Matoista lähtien, kukkiin, lamppuihin, ja luurankoihin ja ei saa unohtaa kampaamotuotteita, naamareita ja koulutarvikkeita. Varastomme on siis pullollaan kaikkea mitä ikinä voisi edes ihminen kesiä tarvitsevansa. Baarijakkarat ja viinapullotkin löytyivät varastosta. Yhtenä päivänä löysin vanhan päiväkirjan, joka oli annettu " Paulille syntymäpäivänä 14.5.-59." Se kyllä pysäytti minut hetkeksi miettimään, että kuinka vanhoja myös vähä esineet ovat, ja kuinka monelle henkilölle ne ovat olleet tärkeitä.Itse olen päässyt ompelemaan tyynynpäällisiä, maalaamaan kuvausrekvisiitaksi pizzoja, järjestelemään astioita, järjestämään styroksikirjat erilleen oikeista kirjoista, ja pehmoleluvarasto piti myös järjestää, jolloin pääsin vähän leikkimään naamareilla. :DEli työni täällä on todella monipuolista, ja pidän siitä. Eipähän tarvitse joka päivä istua samassa työpisteessä tietokoneen ääressä, naputtelemassa vaan. Vaihtelu virkistää. Se ehkä on parasta työssäni. En ikinä tiedä mitä seuraavana päivänä tapahtuu. Tänään voin järjestellä rekvisiittoja ja huomenna voin olla kiipeämässä lähetystorniin. Loppujenlopuksi tää kuukaus on kyllä todella lyhyt aika. Vaikka herätyskello soikin 7.20 ja päivä päättyy klo 15, se menee nopeasti. aamulla, 3h töitä täytyy rutistaa, sitten on ruokatauko, ruuan jälkeen 2h, sitten kahville ja kahvittelun jälkeen viimeinen 45min menee kevyesti.Päivät sujuvat letkeästi kun aina kuuluu jostain Maaritin ja Tapsan nauru. Todella hyvä työ ilmapiiri on mainittavan arvoista. Täällä jopa ihmetellään, kun joskus työskentelen hiljaisesti vain, kuunnellen musiikkia. Ja nauretaan etten malta pitää taukoja :D Täällä ollaan todella kannustavia. Aina ikun saan uuden projektin, joku huikkaa että "kyllä sää osaat, elä ny hulluja puhu" Se saa minulle aina hymyn huulille. Toivottavasti loputkin päivistä olisivat yhtä siistejä kun edelliset! Ei kyllä millään haluaisi lopettaa töitä tähän. Olisin hyvin voinut kirjoittaa sopimukset vaikka loppu vuodeksi. :) Aurinkoista kesää kaikille lukijoille ja tietenkin Siisteille kesäduunareille :)"__Noora Heikkilä on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen rekvisiitassa.__
Näkökulma: Pitkämäki rannalle - antaa himon yltyä
Mikko Hannula puntaroi näkökulmassaan keihäänheiton EM-kisavalintoja. Kuuluuko kisapaikka sunnuntaina 83,87 metriä heittäneelle Tero Pitkämäelle?
Meinaakohan nyt unohtua se, että olympiakisat ovat keihäänheittäjillekin kauden päätavoite? Tulisikohan paras tulos jos nousukuntoinen Tero Pitkämäki sittenkin jätettäisiin ulos EM-joukkueesta ja nimettäisiin nyt suoraan varmaksi edustaksi Lontooseen? EM-kisaedustukseen kun saattaisi sisältyä näet riskejä.
Teen villin ehdotuksen vapaapäivän kunniaksi Alvajärveltä. Keihäskarnevaalien jälkimainingeissa olemme poikien kanssa päättäneet saunan lauteilla seuraavaa.
Tero Pitkämäki jätetään EM-joukkueen ulkopuolelle. Pidetään kirkkaana mielessä kauden suurin maali, jota kohden muutenkin mentäisiin maltillisesti, mikäli näitä uusia EM-kisoja ei ylipäänsä olisi lainkaan.
Pitkämäki sai itseluottamuksensa kuntoon Keihäskarnevaaleilla ja ulkomaistenkin vastustajien puntti jo tutisee. On varmaa, että lisämetrejäkin löytyy, kun harjoittelukin voi taas huoletta paussin jälkeen jatkua. Homma näyttää hyvältä olympialaisia ajatellen.
Kun Pitkämäki jätetään pois EM-kisoista, niin himo lajia ja menestystä kohtaa hänellä itselläänkin nousee.
Eikä olisi sitä riskiä, että luottamus omiin kykyihin kokisi kolahdusta, mikäli Helsingissä kävisi köpelösti.
Rajun ratkaisun vastapainoksi Pitkämäelle luvattaisiin jo nyt varma olympialippu ja taattaisiin keskittymisrauha Lontooseen.
Kolmikko Ruuskanen, Mannio, Wirkkala taasen nimettäisiin ansaitusti alkukauden näyttöjen perusteella EM-edustusjoukkueeseen.
Hyvä henki keihäänheittoporukassa säilyisi ja Pitkämäen takana miehet tietäisivät taistelevansa tosissaan Stadionilla kahdesta jäljellä olevasta olympialipusta.
Nousukuntoinen Lassi Etelätalo puolestaan voisi saada lupauksen ainakin varmasta paikasta syksyn Ruotsi-otteluun.
**Mikko Hannula**
Mikkeli Soikoon ylsi kävijäennätykseen
Satamassa vieraili perjantain ja lauantain aikana yhteensä 8 300 ihmistä, mikä on lähes tuhat kävijää viimevuotista enemmän.
Tapahtuman promoottori Vesa Kontiainen on tyytyväinen erityisesti lauantaina perhetapahtumaan, jossa kesäpäivää vietti 2 000 ihmistä.
\- Mikkeli Soikoon on eritoten koko perheen tapahtuma, jossa on tarjolla kaikille jotain. Oli hienoa nähdä paljon iloisia ihmisiä erityisesti lauantain perhetapahtumassa. Tapahtuma onnistui muutenkin niin järjestelyiden kuin tunnelman puolesta, Kontiainen hehkutti.
Eniten yleisöä keräsivät odotetusti Kaija Koon ja Yön keikat. Ensi vuoden suunnitelmista Kontiainen ei osaa vielä tarkemmin kertoa, mutta tapahtuman järjestäminen on kuitenkin varmaa.
Juhannuksena sataa ja paistaa
Juhannussää on aurinkoinen Etelä- ja Länsi-Suomessa. Sateinen sää ennen juhannusta mahdollistaa kokkojen polton koko maassa.
Juhannusta vietetään tänä vuonna perinteisessä säässä. Näillä näkymin juhannusaattona perjantaina suurimmassa osassa maata on poutasää ja lämpötila nousee 20 asteen tienoille. Aurinkoisimmalta sää näyttää etelä- ja länsiosissa. Maan itäosissa saadaan todennäköisesti aattona sadetta.
Lauantain eli juhannuspäivän säästä voidaan varmuudella sanoa vain, että ehkä sataa, ehkä ei.
Tämän vuoden juhannussää osuu melko hyvin vuoden ajan keskiarvoon. Tämän hetkisen ennusteen mukaan sää jää muutaman asteen viileämmäksi kuin keskiverto vuonna.
Sää ennen juhannusta on koko maassa sateinen ja viileä, mikä vähentää metsäpalovaroituksia. Tällä hetkellä näyttääkin siltä, että juhannuskokkoja voidaan polttaa koko maassa.
Vesilahti on Pirkanmaan velkaisin kunta
Kaikista Suomen kunnista vain seitsemän oli viime vuoden loppuun mennessä velattomia.
Vesilahdella on velkaa noin 2700 euroa asukasta kohden. Suomen kuntien keskiarvovelka on 2038 euroa, mikä ei ylity Vesilahden lisäksi muissa kunnissa. 
Vesilahden jälkeen velkaisimpia kuntia ovat Ylöjärvi, Pirkkala, Ruovesi ja Akaa. Näissä kunnissa velkaa on noin 2000 euroa asukasta kohden. Tampereella on velkaa noin 1500 euroa jokaiselle asukkaalle.
Alle tonnin velkakuntia Pirkanmaalla vain viisi
Hämeenkyrössä velkaa on otettu asukasta kohti 804 euroa. 
Pirkanmaan vähävelkaisimpia kuntia ovat Kihniö, Pälkäne, Punkalaidun ja Virrat, joiden velka on alle 700 euroa per kuntalainen. 
Kuuntele miten mentin Jyväskylän MM-rallissa 2011
Suomen MM-ralli 2011: Näin kisa eteni. YLE Ralliradio seurasi viimekin vuonna Suomen MM-rallin ensimmäisestä kiihdytyksestä viimeiseen jarrutukseen. Kuuntele kooste hurjan kisaviikonlopun vaiheista. 
Ammattiliitto koukutti Ennin jo opiskelijana
Ammattiliittoihin kuuluminen on ollut viime vuodet lievässä vastatuulessa. Mikkeliläinen Enni Lepistö löysi tiensä liittoon jo opiskellessaan. 
Järjestäytymättömät työntekijät tapaavat havahtua miettimään jäsenyyttä usein vasta kun taloudessa alkaa mennä huonommin ja yritykset irtisanovat väkeään. Liitot värväävät uusia jäseniä muun muassa oppilaitoksissa. 
En osaisi olla töissä ilman liittoa
Henkilökohtainen avustaja Enni Lepistö lähti maanantaina reippaasti töihin aamuvarhaisella. Ripeästi hän liittyi myös ammattiliittoon jo nuoriso-ohjaajaksi opiskellessaan. Hän löysi kodin Julkisten ja hyvinvointialojen liitosta JHL:stä.
\- En osaisi töissä olla, jos en tietäisi että joku liitto on koko ajan taustalla minun tukena ja turvana.
Järjestäytyminen on ollut pitkään alamäessä. Metallialalla järjestäytymisaste on korkea, yli 80 prosenttia. Palvelualojen ammattiliitossa Pamissa jäädään noin 70 prosenttiin. 
JHL näkyy Mikkelin kaduillakin
Liitot hankkivat uusia jäseniä erilaisilla kampanjoilla. Mikkelissä JHL:n väki haluaa näyttäytyä uudenlaisella ilmeellä. Kesätapahtumia markkinoidaan kaduillakin.
\- Kyllä meille jatkuvasti tulee uusia jäseniä ja hirveän kivasti ovat ottaneet tämän vastaan mitä meillä nyt on. Ilmoittautumisia tulee ihan reilustai, sanoo JHL 525:n toimistotyöntekijä Katri Torniainen.
Uusi on Katri Torniainen itsekin, ensimmäinen paikallisosaston vakituinen toimistotyöntekijä. 
Enni on poikkeus ikäisissään
Liittoja kiinnostavat erityisesti nuoret, jotka liittyvät ammattijärjestöihin aiempaa harvemmin. Heitä houkutellaan Mikkelissä muun muassa rocktapahtumalla.
Enni Lepistö lieneekin melkoinen poikkeus ikäistensä joukossa, hän istuu jo JHL:n tuhannen jäsenen paikallisyhdistyksen hallituksessakin.
\- Päädyin sinne ihan sen takia, että tiesin ettei siellä hallituksessa ei ole minun ikäisiä. Ei siellä ole hirveästi nuoria ollut. Ajattelin, että nyt olisi hyvä aika lähteä nuorena mukaan ja saada sitä nuorten toimintaa.
Viestit suoraan hallitukselle
Yritän kysellä tuttavilta ja oman ikäisiltä olisiko heillä jotain vinkkejä, mitä minä voisin viedä sinne eteenpäin. Millaisia tapahtumia voitaisiin järjestää ja muuta. Minun kautta sen viestin saisi suoraan ihan hallitukseen asti.
Nokian ja muiden yritysten irtisanomisten uskotaan vauhdittavan jäsenhankintaa. Pelko hiipii monen liittoon kuulumattoman puseroon.
\- Halusin tuoda nuorten näkökulman liittoon. Eihän nuoria kiinnosta liitto, jos se ei tarjoa jotain nuorille, Enni Lepistö pohtii.
Isäkuukauden suosio lisääntynyt
Isäkuukaudeksi kutsutaan vapaata, jossa isä käyttää vanhempainrahaa vähintään 12 arkipäivää, ja saa siitä ylimääräistä vapaata. 
Isäkuukauden piteneminen on lisännyt tuen suosiota.
Kelan mukaan isäkuukauden etuuksia sai viime vuonna 16 200 isää. Määrä on vajaa kolmannes enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kaikkiaan vanhempainpäivärahoja sai viime vuonna 58 800 isää.
Isäkuukausi piteni vuoden 2010 lopulla enintään 24 arkipäivästä enintään 36 arkipäivään. Isä saa etuudet, jos hän pitää äidin sijaan vanhempainrahakaudesta vähintään viimeiset 12 arkipäivää.
Eniten isäkuukausia pidettiin Ahvenanmaalla sekä Uudellamaalla, ja vähiten Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla.
Vanhempainrahapäivistä, eli niistä päivistä, jotka vanhemmat voivat keskenään jakaa, isät pitivät 3,5 prosenttia.
Kreikassa alkoi hallitusvääntö
Vaalit voittaneen oikeistopuolueen johtaja Antonis Samaras sai maanantaina hallitusneuvottelijan tehtävän. Hän toivoo kansallista konsensusta hallituksen muodostamiseksi.
Kreikan presidentti Carolos Papoulias on antanut hallituksenmuodostajan tehtävän Uusi demokratia -puolueen johtajalle Antonis Samarasille.
Samaras pyrkii pikaiseen sopuun hallituksesta, joka hyväksyy kansainvälisen tukipaketin ehtona olevat säästöt. Tosin Samaraskin haluaisi ehtoihin joitakin muutoksia.
Tavattuaan Papouliasin Samaras sanoi, että kansallinen sopu uudesta euromyönteisten puolueiden hallituksesta on elintärkeä Kreikan vetämiseksi kriisistä.
Samaras aikoo tavata kaikkien euroon uskovien puolueiden johtajat iltapäivällä. Hän on toiveikas sovun löytymisestä. 
Jos sopua ei synny kolmessa päivässä, hallituksenmuodostajan tehtävä siirtyy parlamenttivaaleissa toiseksi tulleen puolueen johtajalle, tässä tapauksessa vasemmistolaisen Syrizan Alexis Tsiprasille.
Presidentti Papoulias toivoo kuitenkin sopua jo maanantaina.
Uusi demokratia voitti sunnuntain parlamenttivaalit 29,7 prosentin osuudella. Syriza sai vajaat 27 prosenttia äänistä ja aikaisemmin vahva vasemmistolainen Pasok 12,3 prosenttia.
Syriza on sanonut, ettei halua hallitukseen. Säästötoimet hyväksyvä Pasok on sen sijaan ilmaissut olevansa valmis tukemaan hallitusta. Pasokin edustajien mukaan puolue ei ole kuitenkaan vielä päättänyt, lähteäkö hallitukseen vai tukea sitä parlamentissa. 
Uusi demokratia sai 129 parlamentin 300 paikasta ja Pasok 33, joten niillä olisi yhdessä 162 paikkaa. 
Tienvarsikaunotar ja pientareiden pahis tuhoaa muut salakavalasti
Ympäristöviranomaiset ovat huolissaan lupiinin leviämisestä Lounais-Suomessa. Vieraslajiksi luokiteltu lupiini alkaa jo valloittaa hylättyjä peltoja ja ketoja.
Vieraslajien torjunta on nyt asukkaiden ja paikallisyhdistysten vastuulla, sillä Ely-keskusten vieraslajihankkeet ovat päättyneet Lounais-Suomessa rahanpuutteeseen.
Ylitarkastaja Leena Lehtomaa Ely-keskuksesta toivoisi ihmisten ymmärtävän, että kaunis lupiini on todellinen uhka luonnon monimuotoisuudelle.
\- Lupiini on ollut ongelma jo vuosikymmeniä tienvarsilla. Koko ajan se levittäytyy tienvarsilta ja olisi paikallaan havahtua asiaan, sillä nyt esimerkiksi käyttämättömät pellot alkavat täyttyä lupiineista. Jos lupiini pääsee levittäytymään lehtoihin, niin se onkin sitten hankala paikka, koska lehdot ovat niitä monimuotoisimpia ympäristöjä Suomessa, Lehtomaa sanoo. 
Lehdoissa maaperä on otollinen lupiinille.
\- Kun lupiini valtaa kasvupaikan, niin se muuttaa maaperän. Se kerää typpeä ilmasta ja sitä kautta maaperä rehevöityy. Ketokasvit eivät siinä rinnalla enää pärjääkään, Lehtomaa sanoo.
Kitkemispuuhiin ryhdyttävä ajoissa
Lehtomaa sanoo, ettei lupiinin hävittäminen ole ihan helppoa.
\- Jos lupiineja on vähän, niin silloin kannattaa kokeilla kasvin kaivamista maasta juurineen, vaikka usein sinne niitä juurenpätkiä kyllä jää. 
Tärkeintä Lehtomaan mukaan on kuitenkin se, että estää lupiinin siementen leviämisen. 
Pessimistisimmät kyllä sanovat, että tämä taistelu on hävitty, mutta minusta rajoittamista kannattaa ehdottomasti jatkaa.
\- Siemenistä leviäminen on lupiinien pääleviämistapa. Jos siis haluaa eroon lupiinista, niin kukintavaiheessa pitää leikata tai niittää kaikki lupiinikasvustot.
Lehtomaa sallii kauniin kukinnon ihailemisen jonkin aikaa, mutta muistuttaa olemaan tarkkana ajoituksen kanssa. 
\- Pääasia on se, ettei kasvi pääse kypsyttämään siemeniään. Jos lupiineja alkaa niittää siementen ollessa kypsiä, niin siinä kyllä siemenet poksahtelevat sitten!
Lupiini häviää harvoin kasvupaikalta kerralla.
\- Jos vaan jaksaa tehdä mekaanista poistoa, niin kyllä kasvu siitä taantuu, Lehtomaa vakuuttaa.
Pahin kaikista?
Lupiini tuotiin alunperin Pohjois-Amerikasta Suomeen koriste- ja rehukasviksi 1800-luvulla. Lehtomaa ei osaa sanoa, onko lupiini vieraslajeista se kaikkein pahin.
\- Se on todella tehokas muiden lajien syrjäyttäjä varsinkin aurinkoisilla tienvarsilla, joista monet perinnebiotooppien lajit ovat löytäneet turvapaikan. Toisaalta siitä ei ole vaaraa ihmisille, kuten esimerkiksi jättiputkesta on. Jättipalsamikin on yksivuotinen, joten siitä hyvällä onnella pääsee eroon kerran kitkemällä, vertailee Lehtomaa vieraslajeja.   
Lehtomaa uskoo, että leviämiseen voidaan vielä vaikuttaa.
\- Pessimistisimmät kyllä sanovat, että tämä taistelu on hävitty, mutta minusta rajoittamista kannattaa ehdottomasti jatkaa.
Hänen mukaansa vastuu kamppailusta vieraslajeja vastaan pitää jakaa laajalle - varsinkin kun rahat ovat Ely-keskukselta loppu. Hän kutsuu vieraslajien torjuntaan yhdistyksiä tai muita porukoita.
\- Korvauksia ei siitä työstä saa, mutta ohjeita saa. Uskon, että homma lisää monissa paikoissa yhteisöllisyyttä ja monen alueen viihtyisyyttä.
Peltipoliisit purreet ylinopeuksiin Kehä III:lla
Liikenneviraston ylläpitämien liikenteen automaattisten mittausasemien keräämien tietojen perusteella ylinopeudet Kehä III:lla ovat vähentyneet huomattavasti. Ylinopeutta ajaneiden määrä on pudonnut viidenneksen vuodessa. 
Valvontakameroiden ohitse ajoi viime
vuoden huhtikuussa 109 799 ajoneuvoa. Näistä sakko lähti lähes kolmelletuhannelle
autoilijalle. Huhtikuussa 2012 peltipoliisin ohitse ajoi 593 542 autoilijaa ja
sakko lähti 4630 autoilijalle.
\- Kameroita on tänä vuonna enemmän ja siten myös valvonta-aikaa.
Ylinopeudesta sakotettujen määrä suhteessa ajoneuvomäärään on laskenut, kertoo
komisario Dennis Pasterstein Helsingin poliisilaitokselta.
Ylinopeuksien vähentyminen näkyy myös
Kehä III:lla tapahtuvien onnettomuuksien määrässä. Onnettomuuden näyttävät
olevan laskussa alustavissa onnettomuustilastoissa.  
Kameroita on tänä vuonna enemmän ja siten myös valvonta-aikaa
Suomen kolmanneksi
vaarallisimmalla tiellä sattuu vuosittain keskimäärin 250 onnettomuutta, joista
33 johtaa henkilövahinkoon.
Vaativa leikkaustoiminta katkolle Porin kaupunginsairaalassa
Esimerkiksi käsikirurgiaa ja lonkkaleikkauksia ei hoideta enää loppuvuoden aikana Porin kaupunginsairaalassa. Sairaalassa keskitytään nyt päiväkirurgian palveluihin.
Vaativa leikkaustoiminta lopetetaan Porin kaupunginsairaalassa loppuvuoden ajaksi. Sen sijaan päiväkirurgiaa mahdollisesti lisätään, toteaa perusturvajohtaja Terttu Nordman.
\- Käytännössä teemme päiväkirurgiaa, jossa potilaat tulevat aamulla ja lähtevät illalla. Sitä toimintaa jatkamme ja mahdollisesti lisäämme, mutta emme hoida tänä vuonna enää sellaisia potilaita, jotka tarvitsevat enemmän hoitoa ja kirurgista osastoa taakseen. Katsomme tilannetta sitten vuodenvaihteen jälkeen uudelleen.
Henkilökunnalle kerrotaan muutoksista torstaina alkavissa yt-neuvotteluissa. Työpaikat eivät ole Nordmanin mukaan uhattuina.
Rauman perusturvarahoista lopullinen päätös
Sosiaali- ja terveyslautakunta on pyytänyt miljoonien ylitystä. Esityksen mukaan valtuusto myöntyisi hieman yli puoleen halutuista rahoista.
Rauman kaupunginvaltuusto päättää tänään sosiaali- ja terveystoimen lisärahoista. 
Lautakunta toivoi 4,4 miljoonan euron lisämäärärahaa, koska sen mukaan perusturva oli alunperin alibudjetoitu. Rauman kaupunginhallitus päätti viikko sitten esittää valtuustolle, että määrärahaa myönnetään runsaat puolet toivotusta eli kaksi ja puoli miljoonaa euroa. Tämä pakottaa lautakunnan etsimään säästöjä.
Eniten lisäkuluja Rauman sosiaali- ja terveyspuolelle on tullut lastensuojelusta ja vammaispalveluista.
Koe Leustun ek kartturin paikalta
Keski-Suomen sorateillä ajataan jälleen ralliherruudesta hehkeimmän kesän aikaan. Yle Keski-Suomen Ralliradion mukana pääsee ennakkoretkelle Leustuun, yhdelle kisan legendaarista pikataipaleista.
Suviseurojen rakennustalkoot vetää tuhansia Lopelle
Räyskälän lentokentälle kohoaa tuhansien telttojen ja asuntovaunujen tilapäiskaupunki. Suviseurojen järjestelyt aloitettiin metsien raivauksella jo syksyllä 2011. 
Lopen Räyskälässä aloitettiin viikonloppuna todenteolla vanhoillislestadiolaisten Suviseurojen rakentaminen.
Räyskälän lentokentän toiminnan vuoksi varsinaista lentokenttäaluetta ei voitu aikaisemmin rakentaa.
\- Normaalisti perusinfra ja rakennukset ovat valmiina jo pari kuukautta ennen juhlia, sanoo pastori Jukka Palola Rauhayhdistyksestä. Hänen mukaansa aikataulu saadaan kurottua kiinni hyvällä suunnittelulla.
70 000 kuulijaa keräävien Suviseurojen eteen huima määrä talkootyötä ennen juhlia ja niiden aikana.
Suviseurat järjestetään 29.6.-2.7.2012.
Norja pumppaa kaivosjätteet mereen
Norja käyttää vuonoja kaivosten kaatopaikkoina. Norjan ympäristöhallitus Klif antoi vasta Kirkkoniemen kaivokselle luvan kaksinkertaistaa kemikaalipäästöt vuonoon. Päästöjen pitkäaikaisia vaikutuksia ei tunneta. 
Yli satavuotiaan Kirkkoniemen kaivoksen avolouhos ammottaa Itä-Finnmarkin puuttomassa tunturissa. Raudanharmaan kaivoksen pohjalla kimmeltävät turkoosit lammet kuin jättiläisen jalokivet. Kirkkoniemen rautamalmikaivos aloitti kymmenen vuoden tauon jälkeen tuotannon pari vuotta sitten.
Kaivosta pyörittää australialaisen yhtiön Northern Ironin tytäryhtiö Syd Varanger Gruve AS eli SVG.
Malmi kuljetetaan kahdeksan kilometrin kaivosrataa pitkin rikastamoon keskelle Kirkkoniemen satamakaupunkia. Rikastamon jätteet pumpataan suoraan Bøkfjorden - vuonoon.  Päästöputken suu on 450 metrin päässä Kirkkoniemen keskustan rannasta 28 metrin syvyydessä. Päästöistä rikastushiekkaa on miljoonia tonneja vuodessa ja Mangnafloc nimisiä kemikaaleja kymmeniä tonneja.
**Yhtiö: ei vaaraa**
SVG:n kehitysjohtaja Harald Martinsen vastaa sähköpostihaastattelussa, että päästö luonnollisesti tappaa kaiken elämän merenpohjasta siltä alueelta johon rikastushiekka ja siihen sitoutuneet kemikaalit painuvat. Martinsenin mukaan joskus tulevaisuudessa, kun kaivos lopettaa, elämä merenpohjassa palautuu ennalleen kymmenessä vuodessa.
Kaivoksen toimitusjohtajaksi on vasta nimitetty Ismo Haaparanta. Hän siirtyi SVG:n palvelukseen norjalaisyhtiö Yaran Siilinjärven kaivoksen johtotehtävistä.
Haaparannan mukaan 400 ihmistä työllistävä kaivos on saatu hyvin vauhtiin ja rautamalmi menee hyvin kaupaksi maailmalle. Ensi vuonna kaivoksen on määrä saavuttaa tuotantotavoitteensa 2,8 miljoonaa tonnia rautamalmitiivistettä.
Myöskään Haaparannan mukaan vaaraa ympäristölle ei ole.
– Me toimitaan niitten lupien mukaan mitä meille on annettu ja kuten aikaisemmin sanoin, niin aina kaivostoiminta vaikuttaa ympäristöön. Se on sitten yhteiskunta, joka päättää, minkä verran me saadaan muuttaa ja niissä rajoissa me toimimme.
Haaparannan ja Martinsenin mukaan yhtiö selvittää yhtenä vaihtoehtona kaivosjätteiden sijoittamista maalle, kun se suunnittelee tuotantonsa kaksinkertaistamista.  Mereen sijoittaminen tulee nyt yhtiölle halvemmaksi, koska sitä varten oli olemassa vanhan rikastamon valmis rakennelma.
**Hyödyt ympäristöhaittoja suuremmat**
Norjan ympäristöhallitus Klima- og forurensingsdirektoratet Klif antoi SVG:lle toukokuussa luvan tuplata kemikaalipäästöt Bøkfjordeniin. Mangafloc – nimisten kemikaalien päästölupa nostettiin 35 tonnista 60 tonniin vuodessa.  
Klifin mukaan kemikaaleilla ei ole välittömiä myrkyllisiä vaikutuksia ja kaivoksen yhteiskunnalliset hyödyt ovat ympäristöhaittoja suuremmat. Kaivosyhtiö ja Klif perustavat kantansa päästöjen vaarattomuudesta puolueettomaksi kutsumansa vedentutkimuslaitoksen NIVA:n tutkimuksiin. Sekä NIVA että Klif ovat Norjan ympäristöministeriön Miljøverndepartemenetin alaisia laitoksia.
Klif totesi NIVA:n tutkimukseen vedoten, ettei pitkäaikaisvaikutuksia tunneta.  Tämän vuoksi kaivosyhtiö velvoitettiin teettämään puolueeton seurantatutkimuksen kemikaalien pitkäaikaisvaikutuksista lokakuun 2012 loppuun mennessä. SVG velvoitettiin myös jatkuvaan seurantaan sekä etsimään vaihtoehtoja kemikaaleille ja rikastushiekan muulle käytölle.   
Magnafloc on maailman suurimman kemikaaliyrityksen BASF:n tuotemerkki polyakryyliamidi ja polyDADMAC -kemikaalille. Kaivosyhtiö SVG:n mukaan kemikaaleilla hieno rikastushiekka saadaan tiivistymään painavammaksi, jotta se painuu nopeasti meren pohjaan eikä ajelehdi.
**Norja poikkeus**
Norjan merentutkimuslaitoksen Havforskningsinstituttetin nettisivuilla todetaan, että Norja on harvoja maita, jotka yhä sallivat kaivosjätteen dumppaamisen mereen. Finnmarkin luonnonsuojelupiirin mukaan Norjan lisäksi näin tekevät enää Turkki, Indonesia, Filippiinit ja Papua Uusi-Guinea.
Merentutkimuslaitoksen mukaan päästöt tuhoavat merenpohjan ekosysteemin ja niiden leviämistä merivirtojen mukana on hankala selvittää.    .
Parhaillaan Klif käsittelee norjalaisen kaivosyhtiö Nussir ASA:n hakemaa kuparikaivoksen päästölupaa Repparfjordenin lohivuonoon Kvalsundin kunnassa Länsi-Finnmarkissa.  Vuonoon laskee kansalliseksi Norjan suurkäräjien kansalliseksi lohijoeksi julistama Repparfjordelva. Kvalsundin kunta tukee hanketta työllisyyden vuoksi. Huhtikuussa kunnan työttömyysprosentti oli 3,8.
**Laaja vastustus**
Kaivosten meripäästöjä arvostelevat ainakin merentutkimuslaitoksen lisäksi ainakin kalastajajärjestöt, elintarvikevirasto ja luonnonsuojelijat. 
 Etelä-Varangin luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Gunnar Reinholdsen osa kaivoksista käyttää vuonoja kaatopaikkoina koska se on helppoa ja halpaa.  
– Meri ja erityisesti vuonot kärsivät jo muutenkin happamoitumisen, lämpenemisen ja veden pinnan kohoamisen vuoksi.
Aiemmat valituksensa hävinneet luonnonsuojelijat valittavat myös Klifin uudesta päätöksestä Norjan ympäristöministeriöön, sanoo Reinholdsen.
– Valitamme, koska näiden ympäristömyrkkyjen vaikutuksista ei tiedetä kaikkea ja tämä on kaiken lisäksi kansallinen lohivuono.
Tähän asti Norjan ympäristöministeriö on joka kerta hyväksynyt Klifin antamat päästöluvat Kirkkoniemen kaivokselle. Ministeriön mukaan ympäristöhaitat ovat pieniä kaivoksen yhteiskunnallisiin hyötyihin verrattuna.
**Yhteys Suomeen**
Näillä Kirkkoniemen kaivoksen päästöillä on yhteys myös Suomeen, koska Norjan kanssa yhteisen lohijokemme Näätämön lohet vaeltavat merelle ja takaisin jokeen samassa vuonossa johon jätteet upotetaan. Kaivosyhtiön ja Norjan ympäristöhallituksen mukaan vaaraa lohelle ei ole.
Haastattelujen lisäksi tämän jutun tiedot on kerätty Norjan viranomaisten ja tutkimuslaitosten erinomaisilta nettisivuilta. Norjan ympäristöhallituksen Klifin virkamiehet eivät vastanneet kahden viikon aikana tehtyihin yhteydenottopyyntöihin.
Rakkauden loppu on usein itsetuhoisten ajatusten taustalla
Ongelmat ihmissuhteissa sekä psyykkiset sairaudet ovat yleisimmät syyt itsetuhoisten ajatusten taustalla, kertoo selvitys valtakunnalliseen Kriisipuhelimeen tulleista soitoista. Miehillä on itsetuhoisia ajatuksia naisia useammin.
Suomen Mielenterveysseura selvitti Kriisipuhelimeen tulleiden
itsetuhoisuuteen liittyvien puheluiden sisältöä tänä keväänä. Kuuden viikon
seurantajakson aikana näitä soittoja tuli kaikkiaan 112 kappaletta. Soittajista
85 prosentilla oli itsetuhoisia ajatuksia, 10 prosenttia oli huolissaan
läheisestään ja lopuilla läheinen oli tehnyt itsemurhan.
Itsetuhoisten ajatusten taustalla on useimmiten vaikean elämäntilanteen
pitkittyminen. Yksittäisistä syistä psyykkinen sairastelu tai ongelmat ihmissuhteissa,
etenkin parisuhteen kriisit ja erotilanteet, nousivat puheluissa esiin, kertoo
Kriisipuhelimen päällikkö Susanna Winter.
Kumpaakin edellä mainituista ryhmistä edusti peräti neljännes soittajista.
Talousvaikeudet tai fyysinen sairastelu selittivät itsetuhoisia ajatuksia noin
joka kymmenennessä puhelussa.
Seurantajakson perusteella miehet kärsivät itsetuhoisista ajatuksista
naisia useammin. Miehet soittivat puolet itsetuhoisista ajatuksista koskevista
puheluista, mikä tarkoittaa yliedustusta, sillä kaikista soittajista heitä on
keskimäärin vain 38 prosenttia.
Itsetuhoisien ajatusten kanssa painiskelevat ovat myös nuorempia kuin
Kriisipuhelimeen soittajat keskimäärin. Alle 30-vuotiaita oli itsetuhoisten
joukossa kaksinkertainen määrä verrattuna heidän suhteelliseen osuuteensa
soittajista. Kaikkiaan kriisipuhelimeen tulee keskimäärin kolmisentuhatta
puhelua kuukaudessa.
Pori luopumassa kotihoidon kuntalisästä
Tarkoitus on siirtää rahat yksityisen hoidon kuntalisään. Lautakunta käsittelee asiaa maanantaina illalla.
Porissa harkitaan lasten kotihoidon tuen kuntalisästä luopumista. Koulutuslautakunta linjaa maanantaina kokouksessaan ensi vuoden budjettia ja siihen liittyviä säästötarpeita. 
Esityksen mukaan kotihoidon kuntalisästä luopumisella katettaisiin lasten yksityisen hoidon kuntalisän kustannuksia. Koulutoimenjohtaja Jari Leinosen mukaan esitys ei ole kannanotto lasten kotihoitoa vastaan.
-Lasten on varmasti hyvä olla kotona, mutta kyse on siitä, että lasten kotihoidontuen kuntalisä ei ole vähentänyt päivähoitopaikkojen tarvetta. Yksityisen hoidon lisällä yritetään saada lisättyä hoitopaikkoja. Katsotaan, mitä mieltä päättäjät ovat ehdotuksesta, Leinonen sanoo.
Porissa kotihoidon kuntalisään on budjetoitu noin 800 000 euroa vuodessa.
Oikeus aloitti tanssinopettajien raiskaussyytteiden käsittelyn
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta kolmelle Tampereen seudulla tanssitunteja pitäneelle miehelle. Raiskausten lisäksi syytelistaan sisältyy muun muassa lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä ja pahoinpitelyjä.

Pirkanmaan käräjäoikeuden istuntosaliin asteli aamulla vain yksi syytetyistä tanssinopettajista. Oikeuskäsittely on pilkottu osiin siten, että muut syytetyt tuodaan saliin myöhemmin.
Heti oikeudenkäynnin aluksi tuomari julisti käsittelyn salassa pidettäväksi asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Lisäksi oikeus lupasi taata, että aamulla alkaneessa käsittelyssä mukana olevan alaikäisen asianomistajan ei tarvitse nähdä syytettyä oikeudenkäynnin aikana.
Pitkä syytelista
Kolmea Tampereen seudulla toiminutta tanssinopettajaa syytetään useista raiskauksista. Syytteissä on mukana myös lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä, pahoinpitelyjä ja laittomia uhkauksia.
Alun perin epäiltyjä oli viisi, mutta kaksi välttyi syytteiltä näytön puutteen vuoksi.
Uhreja on kahdeksan. Osa on joutunut rikoksen kohteeksi useamman kerran.
Seksuaalirikosten sarja paljastui helmikuussa. Syytetyt työskentelivät pirkanmaalaisessa tanssikoulussa.
Tapauksen poliisitutkintaa johtanut rikoskomisario piti rikosepäilyä poikkeuksellisena ja pöyristyttävänä.
Oikeuskäsittelyyn on varattu viisi päivää. Tuomio tulee 6. heinäkuuta.
Kuvat ja laulut helpottavat viestintää
Jokaisella ihmisellä on oikeus tulla kuulluksi ja ymmärtää muita. Ikäihmisten ja syrjäytymisvaarassa olevien viestinnän esteitä voidaan vähentää käyttämällä vuorovaikutustilanteissa sanojen tukena esimerkiksi piirroksia ja lauluja. 
Vuoden 2014 loppuun saakka kestävällä hankkeella kehitetään uusia toimintamalleja, joiden avulla voidaan laajentaa muun muassa vanhusten, syrjäytymisvaarassa olevien nuorten ja aikuisten sekä lasten ja monikulttuuristen ihmisten viestintämahdollisuuksia.
Nastolan entisessä vanhainkotimiljöössä toimivassa Mannakodissa esteetöntä viestintää on harjoiteltu vuoden päivät vanhusten asumisyksikössä. Kokemukset ovat olleet hyvät.
Kuntohoitaja Susanna Mikkola kertoo, että yhteisissä hetkissä käytetään kuvia, piirroksia ja lauluja sanojen lisäksi.
Ikääntyvän muisti voi heikentyä ja sanoja kadota. Itsensä ilmaisemisesta tulee työlästä. Viestintään tuleekin ottaa mukaan muut keinot silloin, kun sanat eivät riitä.
\- Vanhuksia virkistävät tilanteet, joissa asiaa käsitellään kuvilla, piirroksilla ja lauluilla. Kyllä sieltä aina muistikuvia löytyy. Nekin, jotka eivät muuten puhuisi mitään, alkavat jutella, Mikkola sanoo.
Esteettömän viestinnän tavoite on helpottaa henkilökunnan työtä kehittämällä toiminnallista viestintää.
Vanhan ihmisen motoriikka ja reagointikyky hidastuvat. Kuuloaisti voi heikentyä ja tuntoaisti muuttua. Ihmisellä voi olla kipuja, mitkä haittaavat itsensä ilmaisua.
Myös näköaisti tulee huomioida viestintää miettiessä. Asiantuntijoiden mukaan tärkeintä on, että viestinnän esteet tunnistetaan ja ne osataan poistaa.
Uudenlainen viestintä vaatii opettelua
Mannakodin asukas Liisa Koponen on tyytyväinen yhteisiin hetkiin ja uusin viestintätapoihin.
\- Ymmärrän, että meidän pitäisi olla valveutuneita ja osata kertoa, mikä heikoin kohtamme ja tulla puolitiehen vastaan, Koponen summaa. 
Vanhuksia virkistävät tilanteet, joissa asiaa käsitellään kuvilla, piirroksilla ja lauluilla.
Esteetön viestintä -hankkeen projektipäällikkö Tarja Nikkilä uskoo, että kyse on enemmänkin uusien työtapojen opettelusta kuin siitä, että tarvittaisiin lisää henkilökuntaa.
\- Ymmärrän, että henkilökunta on hoiva-alalla kiireellistä ja kuormitettua, mutta kiireettömässä viestintätilanteessa asiat sujuvat aina paremmin.
Esteettömän viestinnän edistämishankkeen toteuttaa Avainsäätiö ja rahoittaa Raha-automaattiyhdistys. Yhteistyökumppaneina toimivat Aivoliitto, vanhusten palveluasumista tarjoava Manna-yhdistys sekä SPR:n Lammin vastaanottokeskus.
Poliisi tutkii Nalbandianin temppua pahoinpitelynä
Poliisi tutkii David Nalbandianin tempausta Queen's Clubin tennisturnauksen loppuottelussa pahoinpitelynä.
Entinen maailmanlistan kolmonen David Nalbandian hermostui Queen's Clubin ruohoturnauksen loppuottelussa sunnuntaina täydellisesti. Epäonnistuneen lyönnin jälkeen argentiinalainen potkaisi linjatuomarin edessä ollutta pientä suojaa. Suoja hajosi ja linjatuomari sai verisen haavan jalkaansa.
Nalbandian hylättiin epäurheilijamaisen käytöksen takia.
Scotland Yard kertoi tutkivansa asiaa pahoinpitelynä. Poliisi ei kertonut, kuka on tehnyt tutkintapyynnön asiasta. Sen on voinut tehdä kuka tahansa, joka näki tapauksen, tai linjatuomari itse.
Turnauksen johtajan Chris Kermoden mukaan linjatuomari kävi lääkärin pakeilla, mutta ei tarvinnut suurempaa hoitoa.
Nalbandian menettää turnauksen palkintorahansa (44 945 euroa) ja 150 ATP-pistettä, jotka hän olisi saanut finaalin häviäjänä. Hän saattaa saada myös 10 000 euron sakot.
Kreikan presidentti: Elintärkeää sopia hallituksesta jo tänään
Presidentti Carolos Papoulias antoi maanantaina hallituksenmuodostajan tehtävän parlamenttivaalit voittaneen oikeistopuolueen johtajalle Antonis Samarasille.
Kreikan presidentti Carolos Papoulias pitää ehdottoman tärkeänä, että puolueet pääsevät sopuun koalitiohallituksesta jo tänään maanantaina.
Papoulias kommentoi ennen tapaamistaan Uusi demokratia -puolueen johtajan Antonis Samarasin kanssa. Hän antoi tapaamisessa Samarasille hallituksenmuodostajan tehtävän.
Keskustaoikeistolainen Uusi demokratia voitti sunnuntain parlamenttivaalit ja Samaras aikoo ryhtyä heti neuvottelemaan hallituksesta, joka hyväksyisi Kreikan tukipaketin edellyttämät säätötoimet.
Ulkomaat ovat kiirehtineet hallitussopua, jotta Kreikka pääsisi setvimään talousongelmiaan. Myös Samaras itse on todennut, ettei aikaa ole hukattavana.
Meritursas Jakki ennustaa: sadetta vai paistetta juhannuksena?
Jääkiekon MM-kisojen oraakkelina tunnetuksi tullut Jakki palaa ennustajaksi. Katso videolta, mitä säätä Jakki lupaa juhannukseksi!
5-kuukautinen meritursas Jakki ei anna taannoisen pieleen menneen jääkiekkoennustuksen painaa mieltään. Linnanmäen SEA LIFEssa asusteleva mustekala ennusti jääkiekon MM-kisoissa isänmaallisesti Suomelle kultaa. Kulta ei toteutunut, mutta toteutuuko juhannussääennustus?
Katso videolta, mitä Jakki ennustaa!
Miestä puukotettiin hengenvaarallisesti 
Poliisi sai hälytyksen Kouvolan Lehtomäkeen lauantai-iltana. Puukotuksesta epäillään tapahtumapaikalla kiinni otettua miestä.
Miestä puukotettiin Kouvolan Lehtomäessä sijaitsevassa kerrostalossa lauantai-iltana. Uhri sai hengenvaarallisia vammoja, mutta hän on toipumassa.
Poliisi sai hälytyksen Lehtomäkeen kello 19 jälkeen. Verinen mieshenkilö oli Utunmäentiellä sijaitsevan kerrostalon pihalla, ja häntä oli puukotettu ylävartaloon useamman kerran. Puukotus tapahtui ilmeisesti henkilökohtaisista syistä. 
Puukotuksesta epäilty mies otettiin kiinni jo tapahtumapaikalla. Myös puukotuksessa käytetty keittiöveitsi on poliisin hallussa. 
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Holtiton hurjastelu vei ajokortteja hyllyyn
Liikkuvan poliisin mukaan meno tiestöllä oli viikonloppuna poikkeuksellisen vaarallista.  
Liikkuvan poliisin Jyväskylän yksikön partiot ottivat viikonlopun aikana kahdeltatoista kuljettajalta ajokortin. Kuskeista viisi menetti korttinsa huomattavan ylinopeuden takia. 
Poliisin mukaan ylitykset sallitusta nopeudesta vaihtelivat välillä 50 - 75 km/h. Näitä kuljettajia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Yksi kaahareista puhalsi lisäksi törkeän rattijuopumuksen lukemat. Lisäksi neljä kuljettajaa menetti ajo-oikeutensa lievempien ylinopeuksien takia. 
Valvonnassa puhallutettiin tuhatkunta kuljettajaa. Niissä paljastui lisäksi kolme rattijuopumuksesta ja yksi vesiliikennejuopumuksesta epäiltyä. Poliisi kirjoitti sakkoja hieman yli kuudellekymmenelle. Pääasiallisena syynä oli ylinopeus. Viidellä kuljettajalla ei ollut ajokorttia.
Liikkuvan poliisin mukaan meno teillä oli viikonloppuna poikkeuksellisen vaarallista. Poliisi kehottaakin kuljettajia pohtimaan liikenneturvallisuutta ja omaa osuuttaan sen ylläpitämisessä.
Hyttynen imaisi - koko perhe sairastui
Toukokuun puolivälissä nelihenkinen varkautelaisperhe alkoi saada mystisiä oireita. Useamman päivän korkean kuumeen jälkeen nousi ihottuma ja sitä seurasi nivelkipu sekä turvotus. Oireiden taustalla on hyttysten levittämä Pogostan tauti. 
Varkautelainen perheenisä lähti toukokuussa kesken päivän töistä pois korkean kuumeen vuoksi. Mies ajatteli kuumeen johtuvan kevätflunssasta. Muutaman päivän päästä myös vaimolle nousi kuume. Perinteisestä flunssasta poiketen korkea kuume kesti viitisen päivää.
\- Kuume kun hellitti, nousi koko kroppaan äkäinen ihottuma, nimettömänä pysyttelevä isä kommentoi.
Isä kävi näyttämässä ihottumaansa lääkärissä, mutta selitystä ei punaiselle iholle osattu sanoa. Pari viikkoa perheen vanhempien sairastumisesta alkoivat myös lapset oireilla.
\- Ihan samalla kaavalla meni lapsilla oireet, ensin nousi kuume, sitten tuli ihottuma ja sen jälkeen vielä nivelkipu ja turvotus.
Perheenäiti meni lääkärin pakeille nivelkivun ja kovan päänsäryn kanssa. Verikokeissa näkyi tulehdusta, mutta vielä siinäkään vaiheessa ei lääkäri osannut arvella hyttysen levittämää Pogostan tautia.
\- Jalkapohjat menivät ihan tunnottomiksi, ihan kuin olisi ollut 10 senttimetrin tunnoton patja jalkapohjan alla. Jalkaterät ja sormet turposivat huomattavasti ja niveliin sattui liikuteltaessa, äiti kertoo oireita.
Tautiin ei ole parantavaa hoitoa
Kun perheen kuusivuotiaalle tyttärelle nousi ihottuma, ja isälle nivelkipua, alkoi lääkäri epäillä hyttysen levittämää nivelrokkoa, eli Pogostan tautia.
\- Minulta otettiin sitten verikokeella testi tätä tautia vastaan. Tulokset olivat positiiviset, mutta lääkäri epäili tautia hieman, sillä normaalisti sitä esiintyy vasta loppukesästä. Toisen verikokeen tuloksia odotan parhaillaan, isä kertoo.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Sakari Vuorinen ei pidä mahdottomana, että nivelrokkoa esiintyisi keväällä tai alkukesästä. Vaikka kyseessä on erityisesti Pohjois-Karjalassa, Savossa ja Keski-Suomessa esiintyvä tauti, ei tautitapauksia Etelä-Savossa ole ollut epidemiaksi asti.
Ensimmäisen kerran Pogostan tautia tavattiin Suomessa vuonna 1974. Sen jälkeen laajempia, satoja tai tuhansia nivelrokkoja aiheuttaneita epidemioita virus on aiheuttanut maassamme seitsemän vuoden välein. Viimeisin laaja epidemia oli vuonna 2009.
Särkylääkettä ja hyttysmyrkkyä
Oman mielenrauhan lisäksi verikokeentuloksilla ei sinällään ole merkitystä, sillä Pogostan tautiin ei ole lääkettä. Tautia hoidetaan oireiden mukaisesti. Tauti ei myöskään leviä ihmisestä toiseen, vaan välittäjänä on aina hyttynen.
\- Meidän tontilla on varmaan ollut joku sellainen itikkaparvi, joka on tautia kantanut, koska koko porukka sairastui, perheenäiti sanoo hyttysmyrkkypullo kädessään.
Hyvin epämiellyttäväksi taudin tekee se, ettei sen kestosta ole varmaa tietoa. Toisilla oireet lievittyvät parissa viikossa, toisinaan nivelkivut voivat kestää jopa vuosia. Varkautelaisperheen äidillä on vieläkin voimakasta päänsärkyä, reilu kuukausi ensimmäisistä oireista. Muu perhe on ollut jonkin aikaa oireettomina.
\- Kyllä tietää nyt, minkä takia sitä hyttysmyrkkyä meidän pihalla käytetään, äiti letkauttaa ja toteaa vielä, että toisaalta samapa tuo, kun tauti on jo kerran iskenyt.
Sääolot uhkaavat jälleen hillaa
Hillan kukinta on alkanut jälleen huonoissa olosuhteissa. Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo sanoo, että eri puolilla maata kukintaa häiritsevät kesäkuussa jo yleiseksi tulleet puuskainen tuuli ja piiskaavat sade- ja raekuurot. 
Tuuli ja sadekuurot ovat pudottaneet hillankukkien terälehtiä niin, etteivät pölyttävät hyönteiset löydä kukkia.
Salon mukaan puuttomien avosoiden hillat ovat suurimmassa vaarassa. Jo pienikin puuntaimi suojaa lähellään olevaa hillaa ja parhaiten pärjäävät rämeiden ja korpien hillankukinnot.
Hillan kukinta on alkanut myös Lapin avosoilla. Säiden aiheuttamista kukintatuhoista ei ole vielä koottua tietoa.
Salon mukaan sateisen ja tuulisen sään ainoa hyvä puoli hillan kannalta on se, että se vähentää hallan mahdollisuutta.
Avosoiden hillasato on ollut jo useana perättäisenä vuotena huono kukinta-aikaan sattuneiden sääolojen vuoksi.   
 
Taikonautit telakoituivat avaruusmoduliin
Lauantaina avaruuslennolle lähteneet taikonautit ovat päässeet Maata kiertävään avaruusmoduliin, jossa heidän on määrä viettää 1,5 viikkoa.
Kiinan lauantaina laukaisema avaruusalus Shenzhou 9 on telakoitunut Maata kiertävään avaruusmoduliin ja kolme taikonauttia on mennyt modulin sisään.
Taikonauttien on määrä viipyä Tiangong 1 -avaruusmodulissa kymmenen päivää testaten sen eri järjestelmiä.
Avaruuslento on osa ohjelmaa, jonka tavoitteena on Kiinan oma avaruusasema. Sen pitäisi olla toiminnassa vuoden 2020 paikkeilla.
Kiinan televisio on näyttänyt telakoitumisen suorassa lähetyksessä.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun miehitetty kiinalainen avaruusalus telakoitui avaruudessa. Miehittämätön avaruusalus, Shenzhou 7, kokeili viime syksynä telakoitumista ensimmäisenä kiinalaisaluksena.
Miehitetty avaruuslento on Kiinan neljäs. Nyt ensi kertaa mukana on naispuolinen taikonautti.
Reisjärvi velkaisin
Neljä pohjoispohjalaiskuntaa on kymmenen eniten velkaa ottaneen kunnan joukossa.  
Reisjärvi on Suomen velkaisin kunta. Valtiovarainministeriön tilastojen mukaan reisjärvisillä on velkaa 5 472 euroa per asukas. Kymmenen velkaisimmin kunnan joukossa on neljä pohjoispohjalaista kuntaa.
Vihannin, Kärsämäen ja Raahen velkataakka kuntalaista kohti vaihtelee neljästä ja puolesta tuhannesta 4 800:ään euroon.
Kaikkiaan Suomen kunnat velkaantuvat noin miljardin euron vuosivauhtia. Viime vuoden lopussa Suomessa oli seitsemän velatonta kuntaa. Pohjois-Pohjanmaalla vähiten velkaa on Taivalkoskella 219 euroa asukasta kohden.
Tshekin kapteeni Prahaan kesken EM-kisojen
Tomas Rosicky lähtee saamaan hoitoa akillesjännevaivaansa. Pelaaminen torstain puolivälierässä Portugalia vastaan on hyvin epävarmaa.
Tshekin kapteeni Tomas Rosicky on lähtenyt käymään kotimaassaan kesken jalkapallon EM-kisojen. Rosicky saa Prahassa hoitoa akillesjännevaivaansa, joka piti hänet sivussa alkulohkon päätösottelusta Puolaa vastaan.
Tshekin joukkueenjohdon mukaan Rosicky lähti reissuun fysioterapeutti Pavel Kolarin kanssa. Rosickyn on määrä liittyä takaisin joukkueen vahvuuteen Wroclawiin ennen torstain puolivälierää. Tshekki kohtaa Portugalin.
Rosicky ei ole harjoitellut sitten Tshekin Kreikka-ottelun, jossa hän sai kolhun jalkaansa. Arsenalia seuratasolla edustava keskikenttäpelaaja on itse ollut varsin skeptinen puolivälieräottelun suhteen.
Caddie kielsi Simpsonia vilkuilemasta tulostaululle
Golfin US Openin voittajalle Webb Simpsonille kilpailun päätöspäivä oli hermojaraastava kokemus. Simpson voitti ensimmäisen major-turnauksensa yhden lyönnin erolla. 
Simpsonin caddie Paul Tesori piti huolta siitä, että Simpson ei katsellut tulostaulua kierroksen aikana.
\- Olen iloinen, että Paul teki sen, koska olen ollut aina kova katselemaan tulostaulua. Majorin paineessa ei tekisi hyvää tietää tilannetta, Simpson sanoi.
\- Yleisö tavallaan kertoi minulle mikä tilanne oli. Se oli äänekkäämpää ja kannusti minua. Reiällä 18 katsoin ensimmäistä kertaa tulostaulua aivan kierroksen alun jälkeen.
Simpson aloitti neljännen kierroksen neljän lyönnin päässä kärjestä. Pelattuaan kierroksensa loppuun hän joutui seuraamaan televisiosta viimeisessä parissa pelanneiden Jim Furykin ja Graeme McDowellin viimeisiä reikiä.
\- Se oli yhtä jännittävää kuin pelaaminen. He ovat hienoja pelaajia, molemmat ovat voittaneet majorin.
\- Arvostan nyt todella paljon pelaajia, jotka ovat voittaneet monta majoria. Paineet ovat todella paljon kovemmat kuin tavallisissa kilpailuissa. En tiedä miten Tiger Woods on voittanut 14 kertaa.
Simpson on noussut nopeasti huipulle. Hänen ensimmäinen voittonsa PGA-kiertueella tuli viime vuoden lopulla.
\- Rehellisesti sanoen uskoin, että voin voittaa majorin, mutta ei ehkä näin nopeasti. Tämä oli vasta neljäs tai viides majorini.
Irlannin veteraaniluotsilla tunteikas EM-päätös
Irlannin italialaisvalmentaja Giovanni Trapattoni  haastaa entisen valmennettavansa Cesare Prandellin luotsaaman Italian viimeisessä alkusarjaottelussa. Prandelli ei keksi menestyneestä valmentajasta pahaa sanottavaa.
Irlannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja, italialainen
Giovanni Trapattoni asettuu kotimaataan Italiaa vastaan jalkapallon
EM-kilpailuissa Puolassa. 73-vuotiaan valmentajakonkarin luotsaama
irlantilaisjoukkue pelaa viimeisen EM-ottelunsa illalla. 
Osa Italian nykyisistä pelaajista pelasi myös Trapattonin
Italia-aikoina 2002 MM-kisoissa ja 2004 EM-kisoissa. Tämänhetkistä Italian
joukkueen valmentajaa Cesare Prandellia Trapattoni on valmentanut 30 vuotta
sitten Juventusissa Prandellin ollessa vielä pelaaja.
\- Olen kokenut hienoja tuloksia niin Italiassa kuin ulkomaillakin.
Olen valmentanut ulkomailla omasta tahdostani. En ole palannut Italiaan, koska siellä
he tahtovat kaiken heti, Trapattoni mietiskelee.
Harmaahapsinen mestariluotsi lähti 2004 EM-kisojen jälkeen
kiertämään Euroopan huippujoukkueita. Hän on viime vuosien aikana valmentanut Benficaa
Portugalissa, Stuttgartia Saksassa ja Salzburgia Itävallassa ennen
rantautumistaan Irlantiin neljä vuotta sitten.
\- Sain kyllä tarjouksia Italiasta, mutta mieluummin
pysyttelen siellä missä ammattitaitoani arvostetaan. Italiassa aikani oli jo
ohi ja halusin hyvien muistojen jäävän pintaan, Trapattoni sanoo.
Trapattoni kuuluu yhdeksi historian menestyneimmistä
seuravalmentajista, sillä hän on voittanut peräti kuusi Serie A:n mestaruutta
Juventuksen johdossa. 
\- Trapattoni tulee aina olemaan erityinen ja tärkeä henkilö
elämässäni. Kasvoin hänen seurassaan. Hän on kilpailuhenkinen ja hän kykenee
keskustelemaan, eikä hän ikinä luovuta. Häntä arvostetaan suuresti, Italian
valmentaja Cesare Prandelli kehuu.
Irlanti on jo karsiutunut jatkosta, mutta illalla pelattava
Italia-Irlanti-ottelu on Italialle elintärkeä. Italian on voitettava, mutta sekään
ei välttämättä riitä, sillä jatkopaikka on riippuvainen myös
Espanja-Kroatia-pelistä.
Takaraja lähestyy Iranin ydinneuvotteluissa
Maailmanvallat ovat aloittaneet tänään maanantaina kahden päivän keskustelut Iranin kanssa lopettaakseen vuosikymmenen väännön Teheranin ydinohjelmasta. Ellei sopua löydy, Iranin öljynvienti keskeytetään.
Iran aloitti maanantaina ydinkeskustelut yhdessä Yhdysvaltojen, Venäjän, Ranskan, Ison-Britannian ja Saksan edustajien sekä EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin kanssa. Keskusteluja pidetään viimeisenä mahdollisuutena estää ydinneuvottelujen kariutuminen, ennen kuin Iranin öljykuljetukset keskeytetään.
Neuvottelujen kaatumisella voi olla vakavia seurauksia - Yhdysvallat ja Israel eivät esimerkiksi sulje pois Iranin vastaisia ilmaiskuja. Teherania uhkaavat myös pakotteet, jotka voivat rampauttaa Iranin taloutta entisestään.
Öljymarkkinoilla ollaan huolissaan mahdollisista kärjistyvistä alueellisista levottomuuksista. Markkinoilla velloo myös pelko öljyn hinnannoususta.
Neuvottelujen läpimurtoon ei uskoa
Asiantuntijat ja diplomaatit eivät odota läpimurtoa keskusteluissa. Iran on tehnyt selväksi, että sillä ei ole aikomusta lopettaa uraanin rikastamista. Rikastettua uraania voidaan käyttää ydinenergian tuottamiseen, mutta myös atomipommin ytimen valmistamiseen.
Venäläisen Kommersant-päivälehden mukaan Iranille tarjotaan kompromissisuunnitelmaa, jossa siltä vaaditaan uraanin rikastamisen vähentämistä 20-prosenttisesta 3,5- tai 5-prosenttiseen uraaniin. Suunnitelmassa vaaditaan myös, että Iran lopettaa kokonaan uraanin rikastamisen Fordon ydinvoimalassaan Qomin kaupungin ulkopuolella.
Länsimaat syyttävät Irania ydinpommin valmistamisesta ydinenergian tuottamisen varjolla. Venäjä on ottanut keskusteluissa varovaisemman linjan eikä ole syyttänyt Irania sotavalmisteluista.
EU on antanut Iranille aikaa heinäkuun ensimmäiseen päivään, jolloin EU lopettaa kaiken öljyntuonnin Teheranista, ellei Iran taivu neuvotteluissa. Yhdysvallat aikoo asettaa maalle lisärangaistuksia, jos sopua ei synny.
Iranin presidentti Mahmoud Ahmadinejad totesi, että Iran on valmis jäädyttämään uraanin rikastamisen 20 prosenttiin, jos Eurooppa takaa ydinvoiman tarjonnan sen reaktoreille.
Kassan Baarin viereen Tikkalaan armenialaisravintola 
Tohmajärven Tikkalassa sijaitsevan, syksyllä 2011 suljetun Kassan Baarin viereen, entisen kaupan ja postin tiloihin avataan itämaista ruokaa tarjoava ravintola. Noin 40-paikkaisen ravintolan lisäksi uudet yrittäjät käynnistävät myös pienimuotoisen elintarvikkeiden myynnin. Heinäkuussa avattavan ravintolan nimeksi tulee Hekariin.
Kassan Baari avasi ovensa juhannuksena 2008. Se tuli kansalle tutuksi monista rock-konserteistaan ja muun muassa siellä filmatusta elokuvasta. Osuuskunnan pyörittämä baari suljettiin loppusyksyllä 2011. Suunnitteilla kuitenkin on, että Kassan Baari jatkaisi toimintaa nykyisenlaisella konseptilla. Osuuskunta myy Kassan Baarin nimen ja irtaimiston Kotiteollisuus Oy:lle, sekä Sanna Alakoskelle, kertoo Janne Hongisto osuuskunnasta.
Grillistä lihaa armenialaisittain
Seinän taakse, entisen kaupan tiloihin yrittäjiksi tulevat virolaistaustaiset Olaf ja Heldi Karin. Vanhan kaupan tiloja remontoidaan tällä hetkellä. Ravintolaan rakennetaan grilliä, jolla voidaan valmistaa itämaista ruokaa.
\- Ravintolapuolelle tulee hiilillä grillattavaa lihaa, kalaa ja kanaa. Kaukasia-tyylinen ruokalista on suunnitteilla. Kokki on tulossa Armeniasta.
\- Myös b-oikeuksia on haettu, riippuu viranomaisista milloin saamme ne.
Olaf Karin pitää Tikkalaa ihan hyvänä paikkana avattavalle ravintolalle ja kaupalle. Varsinaisena yrittäjänä tulee toimimaan Heldi Karin, Olaf toimii puolisonsa kaikenlaisena apuna ja tukena. Kaupassa on aikomus myydä peruselintarvikkeita sekä paikallisten valmistajien kalatuotteita. Karinit vuokraavat kiinteistön käyttönsä. Olaf uskoo yrittämiseen Tikkalassa:
\- Alueellahan asuu lähes tuhat ihmistä, eikä täälläpäin ole ollut elintarvikekauppaa puoleen vuoteen, kun Suurkankaastakin kauppa lopetti.
\- Laitetaan mainoksia rajalle sekä tien viereen, näin saadaan itäturisteja pysähtymään. Ruuan laatu on kuitenkin se, millä aiomme houkutella asiakkaita tulevaisuudessa, suunnittelee Karin.
Lähteet: Venäjä varautuu lähettämään sotalaivoja tukikohtaansa Syyriaan
Kaksi maihinnousualusta varmistaisivat Venäjän kansalaisten turvallisuuden ja voisivat tarvittaessa evakuoida venäläisiä, uutistoimisto Interfax sanoo.
Venäjä valmistautuu lähettämään kaksi maihinnousualusta Syyriassa sijaitsevaan Tartusin sotilastukikohtaansa, kertoo uutistoimisto Interfaxin lähde laivaston päämajasta.
Sotalaivojen tehtävänä olisi varmistaa Venäjän kansalaisten turvalllisuus ja niitä voitaisiin käyttää myös venäläisten evakuoimiseen, Interfaxin lähde kertoo. 
Jo sunnuntaina uutistoimisto Itar-Tassin esikuntalähde kertoi, että Venäjän Mustanmeren laivaston aluksilla on valmius lähteä Syyriaan suojelemaan Tartusin tukikohtaa. 
\- Sotalaivat voivat lähteä Syyriaan, jos se on välttämätöntä Tartusin tukikohdan suojelemiseksi, lähde sanoo.
Hän kiisti jyrkästi yhdysvaltalaismedian tiedot, että yksi sota-alus olisi jo matkalla.
Interfaxin mukaan Syyriaan valmistautuvat lähtemään maihinnousualukset Nikolai Flitshenkov ja Tsezar Kunikov. Mukana matkustaisi suuri joukko merijalkaväen sotilaita.
Miehistöt voivat varmistaa Venäjän kansalaisten turvallisuuden sekä evakuoida osan tukikohdassa olevasta omaisuudesta, jos tarve vaatii, Interfaxin lähde sanoo.
Laivasto tai puolustusministeriö eivät ole virallisesti vahvistaneet tietoa.
Turvetuotantoalueen merkittävin onnettomuusriski on tulipaloriski
Turpeennostoalue syttyy kesällä helposti, varsinkin kun on kuiva sää. Paloriskiä lisäävät turpeenostossa käytettävistä koneista sinkoavat kipinät sekä tuuli.
Turpeennoston käynnistyminen tietää paloriskin kasvua turvesoilla. Riskialtteinta on työskentely pitkään jatkuneen poutajakson aikana. Jos lämpöä hohkaavalla suolla tuuli yltyy yli kymmeneen metriin sekunnissa, on työt keskeytettävä ja siirryttävä valvontatehtäviin.
Vaikka Etelä-Pohjanmaalla on ollut isojakin turvepaloja, toistaiseksi ne on pystytty rajaamaan asutuksen ulkopuolelle.
\- Ei nyt yhtäkkiä tule mieleen, että olisi rakennukset esimerkiksi ollut vaarassa. Mutta hyvin usein tuli pääsee pikkuisen matkaa metsikköä ja siinä sitten on ne omat vaikeutensa, jos tulee latvapaloja ja niin edelleen, sanoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Kari Pajuluoma.
Pelastuslaitoksella on melko hyvät järjestelmät turvepaloja vastaan. Lisäksi apuun saadaan helikoptereita ja siten hankalimmissa tilanteissa paloa saadaan rajattua. Suurimmat haitat asutukselle turvepaloissa ovat lähinnä savuhaittoja, koska savunmuodostus voi olla tilanteessa valtava.
Missasitko Provinssin? Katso festarien parhaat palat nyt Areenasta!
Yle Areenasta voi nyt tarkastaa tämän vuoden Provinssirockin parhaat palat heti tuoreeltaan.
Ihmisten juhlaa juhlittiin viikonloppuna 15–17. kesäkuuta Seinäjoella.
Yle Liven **Veli Kauppisen** johdattamana kuulemme muun muassa paloja **Bat For Lashesin**, **Notkean Rotan** ja **French Filmsin** keikoilta.
Keikkojen lomassa samaisilta artisteilta kuullaan myös haastattelut. Festarikesäänsä aloitteleva Bat For Lashes -yhtyeen ihana **Natasha Khan** lupailee Provinssirockin keikalla kuultavan myös lokakuussa ilmestyvän albumin matskua.
\- Soitamme varmaan neljä uutta biisiä. Tehdään sellainen hyvä sekoitus uutta ja vanhaa materiaalia. Valitaan kuitenkin biisit vähän sieltä iloisemmasta päästä, koska on kuitenkin kesä ja festarit, Khan hymyilee.
Yle Liven [videolla](http://areena.yle.fi/tv/1548182)selviää myös, miksi French Filmsin keikka keskeytettiin Ruotsin Hultsfredissa pari päivää ennen Provinssirockin keikkaa ja miksi Notkea Rotta -yhtyeen **Rautaperse** ja **Rotta** pitävät Provinssirockia erityisessä arvossa yhtyeen uran kannalta.
Areenassa nyt myös nähtävillä [Freemanin](http://areena.yle.fi/tv/1548187)keikka. Lisää keikkoja tulossa lähiaikoina!
**Lähteet:** Yle Live
Manchester City avaa kautensa sarjanousijaa vastaan
Jalkapallon Englannin valioliigakausi alkaa miltei heti Lontoon olympiakisojen päätyttyä. Mestarijoukkue Manchester City avaa kautensa sarjanousija Southamptonia vastaan.
Niukasti toiseksi jäänyt Manchester United kohtaa lauantaina 18. elokuuta Evertonin. Joukkueiden välinen derby pelataan joulukuun 8. päivä Cityn kotistadionilla ja toinen keskinäinen kohtaaminen nähdään Old Traffordilla 6. huhtikuuta.
Lontoolaisjoukkueiden kohtaamisia nähdään jo syyskuussa, kun Arsenal isännöi Chelseaa 29. päivä. Arsenal ja Tottenham taas kohtaavat 17. marraskuuta.
Muita avauskierroksen otteluita on muun muassa sarjanousija Readingin ja Stoken välinen ottelu. Chelsea puolestaan vierailee Wiganin luona.
Liverpoolin uusi valmentaja Brendan Rogers johdattaa joukkonsa avauskierroksella West Bromwichin vieraaksi. WBA:n nykyinen valmentaja Steve Clarke saa tutun joukkueen vastaansa, sillä hän on kuulunut Liverpoolin valmennustiimiin.
Valioliigakausi huipentuu toukokuun 19. päivä.
Valioliigan avauskierros 18.8.
Arsenal - Sunderland  
Everton - Manchester United  
Fulham - Norwich 
City  
Manchester City - Southampton  
Newcastle - Tottenham  
Queens Park Rangers - Swansea  
Reading - Stoke  
West 
Bromwich - Liverpool  
West Ham  - Aston Villa  
Wigan - 
Chelsea  
  
 
Vaneritehtaiden erikoistuminen pidentää uittomatkoja
Puunippuja ui Vuoksen vesistössä tänä vuonna reilut 800 000 kuutiota.
Saimaan altaalla 800 000 kuutiosta  uitetaan noin viidennes. Vuoksen vesistön uittoja hallinnoivasta Järvi-Suomen Uittoyhdistyksestä kerrotaan, että viime vuosina uittomäärät ovat pidentyneet vaneritehtaiden erikoistumisen takia.
\- Osa tehtaista on keskittynyt puhtaasti koivuvanerin tekoon ja osa kuusivanerin tekoon. Se on tarkoittanut osin sitä, että kuljetusmatkat tehtaille on kasvaneet, sillä käyttömäärät ovat lisääntyneet, selventää Järvi-Suomen Uittoyhdistyksen uittopäällikkö Matti Purhonen.
Keskimääräinen uittomatka on tällä hetkellä reilut 300 kilometriä. Pisimmät matkat tehtaille tulevat Pohjois-Karjalan Nurmeksesta ja Pohjois-Savon Iisalmesta, sillä valtaosa Vuoksen puunipuista matkaa Saimaan sellu- ja vaneritehtaille.
**Korkeassa vedenpinnassa sekä hyvää että huonoa**
Tänä kesänä oman mausteensa uittoihin tuo korkea vedenpinta. Suomen ympäristökeskus on arvioinut, että vedenpinta nousee kesäkuun loppuun mennessä Saimaalla 35-50 senttimetriä ajankohdan keskitasoa korkeammalle.
Matti Purhosen mukaan korkeassa vedenpinnassa on uitoille pääosin hyviä puolia. Juuri nyt niput eivät tartu ainakaan pohjiin.
\- Mutta sellainen käytännön esimerkki toisaalta on taas Savonlinnan Laitaatsalmessa, jossa hinaajat joutuvat kiertämään Kyrönsalmen kautta. Laitaatsalmen sillan alitse ei enää mahduta ja me joudutaan käyttämään aina kahta apualusta Savonlinnaa ohittaessa, Purhonen kertoo.
Mihin katosi ympäristökokouksen omatunto?
Mikä on mennyt pieleen? Maailman on vallannut markkinatalousajattelu, jossa ei ole juuri näkynyt sosiaalista tai ekologista omaatuntoa. Talous on jyrännyt tasa-arvon ja puhtaan ympäristön ylitse mennen tullen.
Rion ympäristökokouksessa saatettiin suuren yleisön tietoisuuteen uusi termi ”kestävä kehitys”.
Nyt, kaksikymmentä vuotta myöhemmin, kukaan ei muista toimintasuunnitelmaa, ja kehitys on ollut monessa mielessä kaikkea muuta kuin kestävää. Esimerkiksi kasvihuonekaasupäästöt ovat kasvaneet kolmanneksella ja tavaroiden tuotanto on kasvanut kolmella neljänneksellä.
Rio20 -ympäristökokous alkaa keskiviikkona Brasiliassa. Miten maa hoitaa oman osuutensa ilmastomuutoksen vastaisessa taistelussa? Onko Belo Monten suurpato hyvä idea? Metsää tuhoutuu, intiaaneja häädetään mailtaan - mutta kasvava talous saa lisää puhdasta sähköenergiaa.
Aihetta käsiteltiin **Ajankohtaisessa kakkosessa **ti 19.6.
Talkoomankeli tiristää matot Toivakassa 
Mattojen pesu on monille mieluisaa kesäpuuhaa, jossa huvi ja hyöty paiskaavat kättä. Toivakassa kirkonkylän pesupaikalla pyykkäreitä ilahduttaa talkoovoimin hankittu mattomankeli. 
Matonpesupaikkojen varustelu ei välttämättä ole talousahdingossa rypevien kuntien kärkihankkeita. Toivakassa ei jääty kuitenkaan surkuttelemaan pesupaikan puutteita, vaan kerättiin rahat mattomankeliin yhdessä tuumin. Kirkonkylän pesupaikalle pitkään haaveiltu mankeli maksoi yli 3000 euroa. 
Mankeli on mahottoman tärkeä ja tätä myö on ootettu ja ootettu ja nyt on saatu!
\- Kunta myi Heiskan kyläkoulun irtaimistoa huutokaupalla joulumyyjäisissä ja järjestettiin myös hyväntekeväisyyskonsertti, jonka lipputuotot käytettiin mankeliin ja lopun sitten kunta sponsoroi. Yli 3000 euroa maksoi tämä kahden metrin mankeli, kertoo Toivakan vapaa-aikasihteeri Satu Paalanen.
Yhteinen toive toteutui
Idea mattomankelista virisi naisten kesken pyykkirannassa. Karjalaseuran, Marttojen ja kunnan yhdessä hankkima kone ilahduttaa nyt kaikkia mattojynssäreitä. Karjalanpiirakoitakin mattomankelia varten kaupattiin.
\- Mankeli on mahottoman tärkeä ja tätä myö on ootettu ja ootettu ja nyt on saatu tämä. Porukassa on tehty hommia ja piirakoitakin paistettu, iloitsee Aini Kuusela 
Mankelilla saa tiristettyä puhtaista matoista ylimääräisen veden pois.
\- Varsinkin, jos on väriäpäästävä matto, niin tässä saa liian veden pois ettei mene valuttaessa maton värit sekaisin, kertoo Irja Lamberg. 
Pesupaikalla on ollut naisten mukaan viime päivinä vilkasta, sillä perinteisesti puhtaat matot on haluttu lattialle juhannukseksi.
\- Matonpesu maistuu kun on näin hyvät paikat. Täällä on ollut kovasti väkeä: tässä on kuusi allasta ja viime viikollakin oli joka altaalla pesijä, kuvailee Lamberg.
Kuuluvatko sudet eläintarhaan?
Sudet hyökkäsivät eläintenhoitajan kimppuun Ruotsissa sijaitsevassa Kolmårdenin eläinpuistossa eilen sunnuntaina. Noin 30-vuotias nainen sai surmansa susien hyökkäyksessä.
Poliisin mukaan on epäselvää, mikä aiheutti hyökkäyksen.
Miksi arvelet susien hyökänneen hoitajansa kimppuun? Oliko hyökkäys vain petoeläinten luontaista käyttäytymistä? Onko ylipäätään oikein pitää susia eläintarhassa?
"Kun Italia menee jatkoon, mitä tahansa voi tapahtua"
C-lohkon päätöskierroksesta on tulossa herkullinen. Kroatian ja Espanjan ottelu määrittelee Italian kohtaloa sen oman Irlanti-ottelun ohella.
Jalkapallon EM-kisojen C-lohko pelataan päätökseensä
maanantai-iltana. Suurimman mielenkiinnon kohteena on Kroatia-Espanja-ottelu,
sillä kaikki tasapelitulokset 2-2:sta ylöspäin takaisivat molemmille paikan
puolivälieriin. 0-0-tasapelillä puolestaan Kroatia putoaa, jos Italia voittaa
samaan aikaan Irlannin.
\- Espanjasta puhutaan, että he pelaavat ilman hyökkääjiä
4-6-systeemillä, mutta he pelaavat omalla tyylillään, jonka koko maailma jo
tuntee. Kroatia pystyy sen varmasti haastamaan, Yle Urheilun asiantuntija Juha
Malinen uskoo.
\- Luka Modric vastaa sitä samaa pelityyliä tuossa
joukkueessa, ja he pystyvät myös siinä vastaamaan. Olennaista Kroatialle on se,
että he pystyvät kaksinkamppailuja, keskityksiä ja rajuja vääntöjä kääntämään.
Se saattaa tuoda uuden mausteen Espanjan puolustuspeliin.
Aki Riihilahti on samoilla linjoilla. Espanjan pelinopeus
voi kuitenkin olla liikaa Slaven Bilicin luotsaamalle kroaattiryhmälle.
\- Tuossa on kaksi joukkuetta, jotka perustavat pelaamisensa
pallonhallintaan. Tuntuu, että Espanja on siinä vahvempi. Vaikka Kroatia on
todella viihdyttävä ja hyvä joukkue, puolustus saattaa olla pikkuisen liian
hidas, Riihilahti huomauttaa.
\- Kun Kroatia hyökkää, Darijo Srna (laitapakki) nousee
hanakasti ylös, jolloin kolme miestä jää alas. Jos Espanja pystyy hyvää
syöttöpeliään jatkamaan, sielläkin tulee kiire, Malinen komppaa.
Irlanti on hävinnyt Kroatialle 1-3 ja Espanjalle 0-4. Jos
Kroatia ja Espanja päätyvät 1-1-tasapeliin, italian on voitettava Irlanti
suurinumeroisemmin kuin Kroatia. Minimivoitto on siis 4-2.
\- Irlantilaiset ovat aina kovia taistelemaan, mutta
yksinkertaisesti näissä kisoissa on liian heppoinen ryhmä. Vaikea nähdä mitään
mahdollisuutta Irlannille siinä. Italia on sellainen joukkue, joka on pitkään
pelannut samalla rungolla sekä seura- että maajoukkueessa. Heitä on todella
vaikea voittaa. Kun he menevät tästä lohkosta jatkoon, mitä tahansa voi tapahtua,
Riihilahti unohtaa tarkoituksella ”jos”-muodon.
\- Uskon, että Italia menee jatkoon. Andrea Pirlo on aivan
fantastisessa vireessä, ja siellä on hyökkääjiä, jotka haluavat mennä
eteenpäin. Kun jossain vaiheessa ne hyökkääjienkin maalihanat aukeavat, Italia
voi olla musta hevonen näissä kisoissa.
Koulutuskonsernille pomo omasta talosta
Koulutuskonsernin hallitus valitsi virkaan yksimielisesti 43-vuotiaan kauppatieteiden maisterin Martti Tokolan.
Päijät-Hämeen koulutuskonserni on saanut uuden toimitusjohtajan. Koulutuskonsernin hallitus valitsi virkaan 43-vuotiaan kauppatieteiden maisterin Martti Tokolan.
Tokola on aiemmin työskennellyt koulutuskonsernin talousjohtajan tehtävässä sekä Lahden ammattikorkeakoulun talouspäällikkönä. Hän aloittaa uudessa virassa elokuun alussa.
Toimitusjohtajan pestiä haki yhteensä 21 henkilöä. Virka tuli avoimeksi, kun nykyinen toimitusjohtaja Arvo Ilmavirta haki eroa tehtävästään.
Espanjan korko euroennätykseen: 7,1 prosenttia
Osakkeet ponnistivat hetkeksi nousuun eurooppalaispörssien avauduttua. Epävarmuuden varjo pysyy kuitenkin sitkeästi markkinoiden yllä: luottamus Espanjaan horjuu.
Espanjan 10-vuotisen lainan korko on noussut jälleen uuteen euroajan ennätykseen.
Korko nousi maanantaiaamupäivänä 7,14 prosenttiin. Näin kovaa korkotasoa pidetään pidemmän päälle kestämättömänä, jotta maa pystyisi selviämään velanhoitokuluistaan.
Aikoinaan Kreikka, Irlanti ja Portugali joutuivat hakemaan kansainvälistä rahoitusapua, kun korko nousi tälle tasolle.
Myös Italian 10 vuoden korko nousi. Korko oli maanantaina puolen päivän aikaan 6,08 prosenttia.
Markkinoilla näyttikin siltä, että säästömyönteisen linjan nouseminen voittoon Kreikan parlamenttivaaleissa toi vain hetken helpotuksen.
Euroopan pörsseissä osakkeet nousivat kaupankäynnin alettua korkeimmalle tasolle kuukauteen.
Esimerkiksi Ateenassa kurssit avasivat yli kuuden prosentin nousuun, pankkiosakkeet jopa 14 prosentin nousuun.
Hyvin nopeasti markkinat saivat kuitenkin kylmää vettä niskaansa Espanjan suunnalta. Alkuiltapäivästä pörssien yleisindeksit olivat vaivoin plussalla. Espanjassa kurssit olivat miinuksella.
Myös Helsingin pörssissä kauppaa käytiin nollan tuntumassa.
Mikko Hirvonen Yle Urheilun bloggarina
Rallia voi seurata myös äärimmäisen sisäpiirin vinkkelistä, eli ratin ja penkin välistä. Hirvosen näkemys on myös pitkä, sillä hän on ajanut rallia pian 15 vuotta, ja oli kaudella 2011 MM-pisteissä toinen.
Mikko Hirvosen blogit ja vähän muutakin Yle Urheilun sivuilta:
[Blogi: Toscanan pellot](http://yle.fi/urheilu/blogi_toscanan_pellot/6166439)
[Blogi: Käsiraudoissa Argentiinassa ](http://yle.fi/urheilu/blogi_kasiraudoissa_argentiinassa/6094360)
[Hirvonen: Pitkiä päiviä pampalla](http://yle.fi/urheilu/hirvonen_pitkia_paivia_pampalla/6006286)
[Hirvonen: Pimeetä menoa Portugalissa](http://yle.fi/urheilu/hirvonen_pimeeta_menoa_portugalissa/5099121)
[BLOGI: Hirvonen innolla pölyn sekaan](http://yle.fi/urheilu/blogi_hirvonen_innolla_polyn_sekaan/5069277)
[Hirvonen: Fiiliksiä ja kommelluksia](http://yle.fi/urheilu/hirvonen_fiiliksia_ja_kommelluksia/5297258)
[Hirvonen: Talviurheilun makuun](http://yle.fi/urheilu/hirvonen_talviurheilun_makuun/5296170)
[Hirvonen: Tositoimiin](http://yle.fi/urheilu/hirvonen_tositoimiin/5295059)
[Hirvonen Citroenilla - "Tuntuu hassulta"](http://yle.fi/urheilu/hirvonen_citroenilla_-_tuntuu_hassulta/5295060) 
Väitös pyrkii vähentämään lääkeriippuvuutta
Rauhoittavien lääkkeiden aiheuttamasta riippuvuudesta on saatu uutta tutkimustietoa. Riippuvuus on vaikea bentsodiatsepiinien sivuvaikutus, mutta toistaiseksi ei ole onnistuttu kehittämään lääkkeitä, joissa riippuvuusongelmaa ei olisi. 
Rauhoittavien lääkkeiden aiheuttaman riippuvuuden vähentämiseksi etsitään uusia keinoja.
Helsingin yliopistossa keskiviiikkona tarkastettavassa väitöksessä tuodaan esiin tutkimustietoa, jonka perusteella voidaan etsiä uusia lääkeainemolekyylejä uudenlaisia lääkkeitä varten. Tarkoituksena on etsiä rauhoittavaa vaikutusta ilman, että lääkkeet aiheuttaisivat riippuvuutta.
Filosofian maisteri Anne Panhelainen sanoo bentsodiatsepiinien synnyttävän riippuvuutta muiden huumeriippuvuuksien tapaan. Lääkkeet aktivoivat aivojen niin sanottua palkkiorataa, jonka keskeinen osa on mesolimbinen dopamiinirata, ja ehdollistavat aivot vaatimaan lisää kyseistä ainetta.
Dopamiiniradan merkityksestä bentsodiatsepiineihin syntyvässä riippuvuudessa ei ole ollut selvää käsitystä. Väitöksen mukaan rata näyttää olevan keskeinen tekijä riippuvuuden kehittymisessä.
\- Palkkioradan ansiosta ympäristön mielihyvää antavat asiat, kuten ruoka, juoma, seksi ja suoja havaitaan ja niitä käytetään. Huumeet aktivoivat palkkiorataa ja saavat ihmisen tuntemaan intensiivistä mielihyvää. Niinpä palkkiorata "arvioi" huumeen hyödylliseksi ja ehdollistaa yksilöä etsimään ja käyttämään huumeita yhä uudelleen, Panhelainen selvittää.
Panhelainen toivoo, että uusi tutkimus aiheesta saa ainakin lääkärit pohtimaan uudelleen lääkkeiden määräämiskäytäntöä.
\- Toivon, että lääkkeiden aiheuttama potentiaalinen riski riippuvuudesta tulisi aktiiviseen ajatteluun, Panhelainen sanoo.
Bentsodiatsepiineja käytetään etenkin uniongelmien ja ahdistuksen hoidossa. Osalle potilaista kehittyy niihin vaikea riippuvuus.
Uusia molekyyliyhdistelmiä on Panhelaisen mukaan testattu eläimillä, mutta kliiniset tutkimukset puuttuvat vielä.
Robottikädelle saa tuntoaisteja
Robottikäsi saadaan oppimaan, miten erilaisiin tavaroihin kannattaa tarttua ja miten korjata tartuntaotetta. Tietotekniikan diplomi-insinööri Jonna Laaksonen kehitti väitöstutkimuksessaan uudet menetelmät, jotka auttavat robottia tunnistamaan, onko ote hyvä vai huono.
Robottien tartuntaotteen kehittäminen on tärkeä askel palvelemaan kykenevien robottien kehittämisessä. Tällä hetkellä niin sanottu palvelurobotiikka tarkoittaa tutkimuslaboratorioiden ulkopuolella lähinnä mobiilirobotteja, joita käytetään esimerkiksi imuroimiseen tai ruohonleikkaamiseen.
\- Nämä mobiilirobotit eivät kuitenkaan pysty tällä hetkellä manipuloimaan ympäristöään eli vaikkapa siirtämään maitotölkkiä pöydältä jääkaappiin. Yksi tutkimukseni tavoitteista olikin kehittää robottitarttumista, joka on tärkeä askel kohti kappaleiden yleisempää manipulaatiota, kertoo Laaksonen työnsä tavoitteista.
**Robottikin voi oppia**
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tehdyn tutkimustyön tuloksena syntyi kaksi uutta menetelmää. Ensimmäinen menetelmistä kertoo robotille, onko tarttuminen onnistunut, riippumatta siitä mihin kappaleeseen se on tarttunut. Toinen menetelmä sen sijaan pystyy kertomaan robotille sekä tarttumisen onnistumisen että sen, mistä kohdasta robotti on tarttunut kappaleeseen.
Tutkimuksessa havaittiin, että oppimisen kautta voidaan saavuttaa hyviä tuloksia tarttumisen suhteen sekä se, että oppimisen avulla voidaan helposti hyödyntää erilaisia robottikäsiä. Laaksosen tutkimuksessa pääosassa olivat robottikäden tunto- ja asentoaistianturit. Nämä samat aistit ovat ihmiselläkin tärkeässä osassa kappaleisiin tartuttaessa.
\- Robotti pystyy oppimaan hyvän ja huonon otteen eron samalla tavoin kuin ihminen, riippumatta siitä millainen käsi robotilla on. Tässä oppimisprosessissa hyvin tärkeää osaa esittävät anturit, jotka liitetään robotin käteen. Itse oppiminen tapahtuu näiden anturien välittämän tiedon perusteella, Laaksonen kertoo.
**Tarttuminen opitaan useilla toistoilla**
Kokeiden perusteella robotin tarvitsee tarttua noin 100-200 kertaa kappaleeseen eri kohdista ja koettaa nostaa sitä, jotta oppiminen onnistuu väitöskirjassa kokeilluilla menetelmillä.
\- Kertojen määrä riippuu hiukan kappaleen muodoista ja muista ominaisuuksista, esimerkiksi onko kappale pehmeä vai kova. Lopputulos ei tietenkään ole täydellinen, eli aina tulee jonkun verran virhettä, kertoo Laaksonen.
Diplomi-insinööri Jonna Laaksosen väitöskirja Tactile-Proprioceptive Robotic Grasping (Tunto- ja asentoaistia käyttävä robottitarttuminen) tarkastetaan Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla maanantaina.
SPR:n Veripalvelun entiselle johtajalle syyte
Entistä johtajaa syytetään luottamusaseman väärinkäytöstä ja törkeästä avustuspetoksesta. Konsulttiyhtiön epäillään laskuttaneen SPR:ltä 350 000 euroa ilman perusteita.
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun entistä johtajaa vastaan on nostettu syyte luottamusaseman väärinkäytöstä. Kihlakunnansyyttäjän nostama syyte koskee vuosina 2004 - 2009 Veripalvelulle hankittuja konsulttipalveluja. Veripalvelun johtaja osti miljoonien eurojen arvosta konsulttipalveluja yritykseltä, jolle hän oli aiemmin työskennellyt.
Syytteen mukaan palveluiden kilpailuttamisessa ei noudatettu SPR:n sisäisiä määräyksiä. Konsulttiyhtiön epäillään laskuttaneen palveluistaan perusteettomasti 350 000 euroa vuosina 2008 ja 2009.
Konsulttina toiminutta henkilöä vastaan on nostettu syyte avunannosta luottamusaseman väärinkäyttöön.
Lisäksi Veripalvelun johtajaa ja erästä toista henkilöä vastaan on nostettu syyte vuonna 2010 tehdystä törkeästä avustuspetoksesta. Heidän epäillään antaneen vääriä tietoja Teknologian kehittämiskeskukselle TEKESille hakiessaan Veripalvelulle tutkimus- ja tuotekehitysapua.
Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikoksiin.
Latvala pahoitteli: Olisi pitänyt voittaa
Jyväskylän MM-rallin mallia 2011 kuittasi ranskalainen Sébastien Loeb Citröenilla. Jari-Matti Latvala ajoi Fordillaan kakkoseksi, ja pahoittelin matkan loppumista kesken.
\- Tämä oli varmasti monelle muullekin pettymys, mutta sain auton mieleiseksi vasta liian myöhään. Harmi, että matka loppui kesken. Suomen MM-ralli olisi pitänyt voitaa, Latvala pahoitteli kisan jälkeen.
Muissa soraralleissa toimineet auton perän säädöt eivät istuneet kunnolla Suomen teille. Tästä säätöjen kanssa puljaamisesta Latvala on ottanut oppia.
\- Päätös säätöjen muutoksista pitää tehdä nopeasti. 2011 en oikein uskaltanut tehdä sitä, Latvala mietti.
Rovaniemen uraanivaraus raukesi
Rovaniemelle tehty laaja uraanivaraus on rauennut. Kanadalaistaustaisen CamFin Oy:n varaus umpeutui lauantaina. 
Yhtiö ei hakenut varausaikana alueelle malminetsintälupaa, mihin sillä oli etuoikeus. Tukesin mukaan varauksen umpeutuminen ei estä yhtiötä yhä hakemasta malminetsintälupaa alueelle.
Yhteensä liki 40 000 hehtaarin laajuinen varausalue ulottuu kaupungin Pöyliövaarasta aina Vanttauskoskelle saakka.
Sanna Ukkola: Kataisen hovi
Kokoomuksen puoluekokouksen merkittävin päätös tehtiin sunnuntaina, jolloin valittiin puolueen varapuheenjohtajat. Sampsa Kataja putosi ja hänen tilalleen nousi oikeiston ehdokkaana profiloitunut Janne Sankelo.
Sankelon valinta oli arvovaltatappio Jyrki Kataiselle, jonka kerrotaan lobanneen aktiivisesti sen puolesta, että henkilövaihdoksia ei tehtäisi.
Piirijärjestöille välitettiin ennen äänestyksiä viesti, jossa toivottiin, että vanhat varapuheenjohtajat jatkavat tehtävässään. Viestin ydin kuului: "Voittavaa joukkuetta ei saa vaihtaa." Puoluekokousedustajien mukaan viesti tuli suoraan pääkallonpaikalta, pääministeri Jyrki Kataiselta.
**Kataisen kerrotaan** olleen huolissaan erityisesti hänen seuraajakseenkin povatun Henna Virkkusen kohtalosta. Virkkunen on saanut arvostelua myös omiltaan tavastaan hoitaa kuntauudistusta. Kokoomuksen perintöprinsessan äänimäärä kuitenkin riitti jatkoon varapuheenjohtajistossa, vaikka Virkkunen hävisikin muutamalla äänellä Anne-Mari Virolaiselle.
Katainen on nostanut kokoomuksessa ympärilleen joukon samanhenkisiä porvareita. Kataisen hoviin kuuluu arvoliberaaleja poliitikkoja ja erityisavustajia, joista osa on kuulunut Kataisen lähipiiriin nuorisojärjestöajoista asti.
**Eniten valtaa kokoomuksen** sisällä käyttää viisikko **Jyrki Katainen, Taru Tujunen, Jyri Häkämies, Henna Virkkunen** ja suurelle yleisölle tuntematon ministeriryhmän erityisavustaja **Jussi Kekkonen**. Kekkonen on puolueessa äärettömän merkittävä vallankäyttäjä, jota Katainen kuuntelee herkällä korvalla.
Eduskuntaryhmän sisällä erityisavustajilla on nykyään jopa enemmän valtaa kuin kansanedustajilla, mikä on herättänyt närää. Erityisavustajat edustavat samaa aatesuuntaa kuin muutkin puolueen johtohahmot. "Erityisavustajat tietävät asioista paremmin kuin monet kansanedustajat ja käyttäytyvät ylimielisesti kansanedustajia kohtaan", eräs kokoomuksen sisäpiiriläinen kertoo.
**Kokoomus esiintyy **julkisuudessa yhtenäisenä ja harmonisena puolueena, mutta todellisuudessa puolueen sisällä on klikkejä.
Arvokonservatiivit kokoomuslaiset kokevat, että puolueella ei ole enää tarjottavaa heille. Äijäpuolueen sisällä koetaan suoranaista inhoa Kokoomuksen nuorten liittoa kohtaan, joka on emopuoluetta huomattavasti konservatiivisempi
\- Ne ovat iilimatoja. Vääriä mielipiteitä, summasi eräs kokoomuksen sisäpiiriläinen näkemyksensä kokoomusnuorista.
**Oikea laita** vuotaakin esimerkiksi perussuomalaisten suuntaan.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Vehkalahden Veikot perustyytyväinen Jukolan tulokseen
Viikonloppuna Vantaalla suunnistetun Jukolan viestin vei Kalevan Rasti. Haminalainen Vehkalahden Veikot juoksi kuudenneksi, eikä Tero Föhrin harvinainen lonkkavaiva näkynyt miehen juoksussa.
Haminalainen Vehkalahden Veikot sijoittui viikonloppuna suunnistetussa Jukolan viestissä kuudenneksi. Jukolan viestin voitti vuosien tauon jälkeen suomalainen Kalevan Rasti ruotsalaisten ja norjalaisten jäädessä hopealle ja pronssille.
Vehkalahden Veikkojen eli VeVe:n  suunnistusosaston puheenjohtaja Reijo Koski kertoo, että joukkue oli perustyytyväinen kuudenteen sijaan.
\- Joukkue osoitti tasonsa ja oli hienoa olla kilpailun aikana kamppailemassa pronssista. Tämä haastaa joukkueen parantamaan ensi vuonna ja ehkä ensi vuonna sitten pääsemme kirkkaammille mitaleille, Koski maalailee.
Vehkalahden Veikkojen Tero Föhr  oli oman osuutensa toiseksi nopein. Föhr juoksi erinomaisen suorituksen, vaikka hänellä oli rasitusmurtuma lonkassa.
\- Föhr tuntuu olevan toipunut vaivasta ja juoksi täysipainoisen kisan. Vamman vuoksi Föhrin osuus oli lyhyt, vaikka yleensä hän juoksee ankkuriosuuden tai muun haastavan pitkän osuuden. Tämä juoksu antoi uskoa siihen, että vaiva saattaa olla hoidettu, Koski tuumaa. 
Joukkue osoitti tasonsa ja oli hienoa olla kilpailun aikana kamppailemassa pronssista.
Koski nostaa esiin myös Tuomas Mattilan juoksun kolmannella osuudella, joka oli Kosken mukaan erinomainen.
\- Mattila piti asemansa hyvin ja ero kärkeen pysyi samana.
Koskea Suomen tuore voitto Vantaalla suunnistetussa Jukolan viestissä ei juurikaan hetkauta. Hänen mukaansa suunnistusperhe on niin kansainvälinen ja yhtenäinen, ettei joukkueen kotipaikalla ole juuri väliä.
\- Muiden maiden joukkueissa suunnistaa suomalaisia ja Jukolan voittaneessa Kalevan Rastissa suunnistaa ulkomaalaisia suunnistajia.
Ensi vuoden Jukolan Viesti juostaan Jämsässä. Vuosi 2013 tuo Suomeen myös suunnistuksen MM-kilpailut, jotka pidetään Vuokatissa.
Patosillan lemmenlukkojen kohtalo kuohuttaa
Anonyymit pirkanmaalaistaiteilijat ovat Tampereen Patosillan lemmenlukkojen katoamisen takana. One love -nimellä kulkeva taiteilijaryhmä katkaisi lukot voimapihdeillä ja sulatti niistä taideteoksen. 
Sulatetuista lemmenlukoista on tehty metallikuutio, jonka pinnassa näkyy lukkoja. Taiteilijat myös taltioivat lukkojen poiston ja videotallenne nähdään TR1 -taidehallissa metallikuution vieressä.
Teos nähdään osana Pirkanmaan 5. Triennaalia, joka on Pirkanmaan kuvataiteen aluetaidenäyttely. Triennaali esittelee sekä nuoria taiteilijaelämäänsä aloittelevia että vanhempia taiteilijaelämää eläneitä tekijöitä. Taiteilijat näyttelyyn kutsui ilmoittautujista kuraattori Veikko Halmetoja.
Poistettiinko sinun lukkosi?
Lemmenlukkojen poisto on saanut rakkauslukkojaan kiinnittäneitä kaupunkilaisia ärsyyntymään.
\- Törkeää rakkauteni tasapäistämistä, puhisee kaksi vuotta sitten lukkonsa kiinnittänyt mies.
Patosiltaan on jo ilmestynyt uusia lukkoja runsaasti. Näyttää siltä, että rakkaus on sitkeämpää kuin taiteen nimissä tehty vandalismi.
Mitä mieltä sinä olet tempauksesta? Lähtikö sinun lukkosi Pirkanmaan Triennaaliin? Kommentoi!
Mitä mieltä olet taiteilijoiden tempauksesta?
Tampereen Patosilta putsattiin lemmenlukoista taiteen nimissä. Mitä mieltä sinä olet? Vietiinkö sinun lukkosi? Kommentoi!
Sulatetuista lemmenlukoista on tehty metallikuutio, jonka pinnassa näkyy lukkoja. Teos nähdään osana Pirkanmaan 5. Triennaalia, joka on Pirkanmaan kuvataiteen aluetaidenäyttely. Lemmenlukkojen poisto on saanut rakkauslukkojaan kiinnittäneitä kaupunkilaisia ärsyyntymään.
Patosiltaan on jo ilmestynyt uusia lukkoja runsaasti. Näyttää siltä, että rakkaus on sitkeämpää kuin taiteen nimissä tehty vandalismi.
Mitä mieltä sinä olet tempauksesta? Lähtikö sinun lukkosi Pirkanmaan Triennaaliin? Kommentoi!
Velat kuristavat keskipohjalaiskuntia
Joukko keskipohjalaiskuntia kahlaa syvässä velka-ahdingossa. Suomen kolmestakymmenestä velkaantuneimmasta kunnasta lähes joka kolmas sijaitsee alueellamme.
Heikoin tilanne on Pietarsaaressa, jossa kaupungin velka asukasta kohden on yli 5 100 euroa, kun se koko maassa on keskimäärin runsaat 2 000 euroa.
Yli 4 000 neljän tuhannen euron velka on Toholammilla ja Kokkolalla. Lisäksi lähes 4 000 euron velkataakka asukasta kohden painaa Nivalaa, Haapajärveä ja Halsuaa - Kaustisella ylletään yli 3 600 euron. Yli 3 000 euron kerhoon kuuluvat myös Ylivieska ja Sievi.
Paras talous on Kannuksella, jonka velka oli viime vuonna runsaat 1 100 euroa asukasta kohden.
Kaikista Suomen kunnista vain seitsemän oli viime vuoden loppuun mennessä velattomia.
Kunnille lainantakauksia myöntävä kuntien takauskeskus vaatiikin valtiota pistämään tehottomat kunnat kuriin. Kuntien lainatiedot käyvät ilmi valtiovarainministeriön tilastoista.
Jyväskylän MM-ralli palaa juurilleen
Jyväskylän MM-ralli palaa ensi kesänä lähemmäksi juuriaan. Rallia ajettiin tänä vuonna myös Päijät-Hämeessä mutta ensi vuonna ajoa Lahden suunnalla aiotaan vähentää. MM-rallin aikataulu ja reitti julkaistaan alkuvuodesta.
Jyväskylän MM-rallin reittiä uudistettiin tälle vuodelle rajusti. Monia legendaarisia erikoiskokeita pudotettiin pois reitiltä ja tilalle otettiin uusia pätkiä Päijät-Hämeestä. Lahden lähistöllä ajettiin neljä erikoiskoetta ja perjantain rallipäivä huipentui Jokimaan raviradalla kurvailtuun yleisöerikoiskokeeseen.
Järjestäjien mukaan Päijät-Hämeen osuus onnistui hyvin ja katsojatavoitteisiin päästiin, mutta järjestelyt näin laajalla alueella olivat haastavat. Siksi reittiä aiotaan tämänhetkisten suunnitelmien mukaan tiivistää ensi vuodeksi. Omalta osaltaan reitin suunnitteluun vaikuttaa myös yleisöltä ja ralliorganisaatiolta saatu palaute.
Tämänvuotisen MM-rallin parhaaksi erikoiskokeeksi nousi yleisöäänestyksessä Jämsässä ajettu Hassin erikoiskoe. Hassin pätkä miellytti yli viidesosaa liki tuhannesta kyselyyn vastanneesta vieden 22,6 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Suomen MM-ralli ajetaan ensi vuonna hieman myöhemmin kuin tänä vuonna. Sorateiden herruudesta taistellaan 2.-5. elokuuta.
Skitsofrenia saattaa parantua iän myötä
Oulun yliopistossa tutkitaan ansiokkaasti skitsofreniaa. Tutkimukselle on tarvetta, sillä 
pohjoisessa Suomessa tautia sairastetaan enemmän kuin muualla maassa. Oulussa puidaan alkuviikon aikana skitsofrenian riskitekijöitä, oireita ja ennustetta suuressa symposiumissa.
Oulun yliopistossa tehdään poikkeuksellisen pitkäjänteistä skitsofreniatutkimusta. Yliopistossa on seurattu jopa yli neljänkymmenen vuoden ajan henkilöitä, jotka ovat alttiita esimerkiksi psykooseille. Sen kautta tutkijat ovat saaneet käsityksen siitä, miten sairaus kehittyy elämänkaaren aikana.
Psykiatrian professorin Matti Isohannin mukaan tauti näyttää iän myötä etenevän, mutta usein se kuitenkin rauhoittuu hieman vuosien edetessä.
\- Joskus skitsofrenia saattaa jopa parantuakin vanhuusiässä, mutta ainahan niin ei tietenkään tapahdu. Vaikeat mielenterveyshäiriöt altistavat ihmisen myös ruumiillisille sairauksille, joiden hoito on mahdollista, mutta hyvin haastavaa, Isohanni sanoo.
Professorin mukaan tutkimukset ovat näyttäneet, että skitsofreniaa sairastavan ihmisen voi olla vaikea pärjätä hektisessä työelämässä.
\- Työssä pysyminen on näinä aikoina ylipäänsä työlästä ja vaikeaa, sillä jokaisen täytyy pistää siihen täydet sata prosenttia kapasiteetistaan. Herkimmillä kanssaihmisillämme on monesti vaikeuksia selvitä työelämän haasteista, Isohanni sanoo.
Skitsofreniatutkimukselle on tarvetta, sillä pohjoisessa tautia sairastetaan enemmän kuin muualla maassa. Sitä, mistä se johtuu, ei Matti Isohannin mukaan tarkasti tiedetä.
\- Ilmeisesti perinnölliset seikat ovat kuitenkin aika keskeisiä. Tälle alueelle on aikoinaan kasaantunut psykooseille altista väestöä, joka ei ole sekoittunut muuhun väestöön samalla tavalla kuin Etelä-Suomessa, professori kertoo.
Oulussa alkoi maanantaina kolmipäiväinen skitsofreniaa käsittelevä symposium, johon osallistuu noin 150 tutkijaa paristakymmenestä eri maasta. Heidän esityksensä käsittelevät skitsofrenian riskitekijöitä, oireita, ennustetta, aivolöydöksiä ja sairauden varhaista tunnistamista.
Espanjan ja Italian joukkolainojen korot laskivat
Säästötoimia tukevien keskustaoikeistolaisten voitto Kreikassa rauhoitti sijoittajia.
Espanjan ja Italian joukkolainojen korot laskivat selvästi maanantaina sen jälkeen, kun tiukkaa säästökuria tukeva Uusi demokratia -puolue voitti sunnuntaina pidetyt Kreikan parlamenttivaalit.
Noin kello puoli kymmenen aamulla Suomen aikaa, Espanjan kymmenen vuoden joukkolainojen korko tippui 6,77 prosenttiin perjantain 6,84 prosentista ja Italian kymmenvuotisen lainan korko laski 5,85 prosenttiin perjantain 5,91 prosentista.
Espanjan ja Italian joukkolainojen hinnat nousivat jyrkästi viime viikkoina, kun sijoittajat pelkäsivät Kreikan mahdollista lähtöä eurosta.
Kreikan vaalitulos piristi myös osakemarkkinoita. Aasian pörssi avasi nousuun ja euron arvo nousi vahvimmilleen kuukauteen suhteessa dollariin.
Kesäteattereiden kuuma kausi alkaa
Kesäteatterin valtaisa suosio Suomessa jatkuu ja sesonki alkaa olla kuumimmillaan. Pelkästään tällä viikolla on yli 20 ensi-iltaa kesänäyttämöillä ympäri maan. Kausi on lähtenyt liikkeelle myös Keravalla, jossa sai ensi-iltansa Mestaritontun seikkailut.
\- Suomessa on noin 400 kesäteatteria, sekä harrastaja- että ammattiteattereita. Esityksiä on huikea määrä, niitä kokoontuu kesän aikana katsomaan 700 000 - 800 000 katsojaa,  johtaja  Hanna Helavuori Teatterin tiedotuskeskuksesta arvioi. 
Marko Kokko keravalaisesta Vekarateatterista  arvelee yhdeksi syyksi suureen suosioon sen, että kesäteatteriin menemiseen on paljon matalampi kynnys kuin perinteiseen teatteritaloon. Kokko kuvailee, että kesäteatteri on enemmän yhteisöllinen ponnistus. Kesäteatterit ovat usein pienillä paikkakunnilla ja esitykset ovat koko kylän yhteinen ponnistus.
Keravalla tehtiin pari vuotta sitten ohjelmistopoliittinen päätös, että teatterissa esitetään suomalaista draamaa ja nimenomaan vanhempaa suomalaista. Vekarateatteri lähtee liikkeelle klassikkosaduista, koska ohjelmisto on suunnattu lapsille.
Tässä suhteessa Vekarateatteri poikkeaa kesäteattereiden valtavirrasta. Perinteisesti kesäteattereiden ohjelmisto on kevyempi ja viihteellisempi. Kesäteatterin ideaan kuuluu se, ettei kaikkea tarvitse ottaa niin vakavasti.
\- Kotimaisuus on kesäteattereissa kovaa kamaa, Hanna Helavuori summaa.
Kreikka sai lisäaikaa - "ei tässä vielä euroa pelastettu"
Kreikka ei eroa eurosta - ainakaan nyt, arvioivat suomalaiset talousasiantuntijat. Vaikka Kreikan parlamenttivaaleissa voiton vei säästömyönteinen linja, eivät euroalueen ongelmat ole silti jääneet taakse.
Arvailu velkaisen Kreikan uusien parlamenttivaalien lopputuloksesta on ohi. Voiton vei Kreikan säästöohjelmaan suopeasti suhtautuva Uusi Demokratia -puolue.
Mutta mitä tämä merkitsee euron, euroalueen ja Kreikan tulevaisuudelle? Yle Uutiset kysyi asiaa suomalaisilta talousasiantuntijoilta.
Kreikan vaalien polttavin kysymys oli se, voiko vaalitulos johtaa Kreikan eroon eurosta.
Talousasiantuntijoiden yleisnäkemys on se, että Kreikka ei eroa eurosta - ainakaan heti tai hallitsemattomasti. Euroeron mahdollisuus ei silti ole poistunut.
Hallitusneuvottelut seuraava koetinkivi
Nyt ratkaisevaa on se, miten Kreikan hallitusneuvottelut sujuvat. Jos hallitusneuvottelut pitkittyvät, ero eurosta voi tulla ajankohtaisemmaksi.
\- Kokemus kertoo, että kreikkalainen poliittinen järjestelmä ei toimi kansakunnan etua varjellakseen, vaan ratkaisujen tärkeämpi motiivi on tuottaa ryhmäkohtaisia lyhyen ajan etuja. Tästä seuraa se, että Kreikasta voi tulla kylmää vettä niskaan milloin tahansa, sanoo Aktian pääekonomisti Timo Tyrväinen.
Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius puolestaan muistuttaa, että Kreikan vaaleissa voittoa ei vienyt jokin aivan uusi puolue.
\- Pitää myös muistaa, että valtaan todennäköisesti nousevat puolueet olivat vallassa Kreikan ajautuessa nykytilaan, joten näiden puolueiden mahdollisuudet kääntää kehityksen suunta ovat rajalliset.
Pellervon taloustutkimus PTT arvioi kuukausi sitten, että Kreikan eurosta eron todennäköisyys olisi 70 prosenttia. Nyt PTT:n arvio on 30 prosenttia.
\- Mahdollisen eron aikataulu voisi olla välillä isänpäivä - äitienpäivä, sanoo PTT:n toimitusjohtaja Pasi Holm.
Kreikka nilkuttaa, Espanja uhkaa yhä
Siitä talousasiantuntijat ovat yhtä mieltä, että Kreikan vaalit olivat vain yksi etappi velkakriisissä. Vaalitulos tuonee lyhytaikaisen hengähdystauon euroalueelle.
\- Jälleen on ostettu lisää aikaa, "lopulliset" ratkaisut ovat yhä tekemättä, muotoilee Elinkeinoelämän Keskusliiton johtaja, pääekonomisti Jussi Mustonen.
\- Suuremmat ongelmat Espanjassa jatkuvat, joten ei tässä vielä ole euroa pelastettu, katsoo puolestaan SAK:n pääekonomisti Olli Koski.
Kreikan ja Espanjan lisäksi huolta aiheuttavat Italia ja Portugali. Velkakriisin aisoihin saamiseksi keskeistä olisi ongelmaisten euromaiden talouskasvun tukeminen sekä julkisten menojen ja tulojen saaminen kestävälle uralle. Tämä vie kuitenkin aikaa, mitä kärsimättömät markkinat eivät jaksa odottaa.
\- Markkinoita rauhoittaa parhaiten uskottava poliittinen suunta, sanoo tutkimusjohtaja Markku Kotilainen Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta.
Nordean tutkimusjohtajan Aki Kangasharjun mukaan on todennäköistä, että Kreikka tarvitsee pysyvästä kriisirahastosta kokonaan uuden potin.
\- Kreikka jatkaa nilkuttaen sopeuttamisohjelmaansa, Kangasharju toteaa.
Unelma ajokortista houkuttaa ponileirille
 Teinit hankkivat usein mopokortin, mutta monelta löytyy taskusta sitä ennen jo poniajokortti. Vaikka ponia saa ratsastaa ilman erikoisempia lupiakin, kuuluu virallisen kortin hankkiminen erityisesti monen tytön toivelistalle.
Suomen Hippos ry:n ponileirit täyttyvät nopeasti. Tälläkin
hetkellä yli 50 lasta viettää kesäleiriä ponien kanssa Kokemäellä. Innokkaita
osallistujia olisi ollut ainakin kaksi kertaa enemmän. Suurinta osaa
leiriläisistä kiinnostaa nuorisovastaava Elina Hirvosen mukaan poniajokortin
suorittaminen.
\- Kortin voi suorittaa 10-vuotiaana ja se
mahdollistaa poneilla kilpailemisen. Tämä on ensimmäinen kortti mikä on
mahdollista hankkia ja se houkuttaa monia. Yksikin äiti sanoi lapsen leiritavoitteena
olevan, että kortti pitää saada.
Leirillä kokematonkin oppii
Hirvosen mukaan noin 30 leiriläistä aikoo suorittaa
poniajokortin Kokemäellä. Leirille osallistuu kuitenkin ohjastajia laidasta
laitaan.
-Täällä pääsevät sellaiset lapset harjoittelemaan,
joilla ei ole taustaa ponien kanssa. Osalla leiriläisistä on omakin poni
mukana. Oppia annetaan jokaisen taitojen mukaan ja joissakin ryhmissä nämä
kokeneemmat opettavat myös ikätovereitaan.
Ponitytöistä ravinaisiksi
Ponileireille osallistuvat ovat pääasiassa tyttöjä, vaikka
esimerkiksi raveissa suurin osa hevosten ohjastajista on miehiä. Pienenä alkanut
harrastus ei Hirvosen mukaan ole silti jäänyt taka-alalle. Ponitytöt ovat
nimittäin usein ravimaailman taustanaisia.
-Yleensä niiden ravihevostenkin takaa löytyy
nainen. Naiset pitävät hoitamisesta ja huolehtimisesta, mutta miehet istuvat
sitten näkyvästi rattaissa. Toivomme ainakin, että osa poniajokortin
suorittaneista hyppäisi iän karttuessa myös raviurheilun pariin.
Tuli tuhosi rintamamiestalon Kemissä
Talo roihahti tuleen aikaisin maanantaiaamuna. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kemissä maanantaina. Tervaharjulla Mäkiruonalankadulla sijaitseva rintamamiestalo syttyi palamaan aamulla hieman ennen kello seitsemää. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Palo sai alkunsa talon yläkerrasta, josta se levisi ullakolle. 
Pelastuslaitoksen mukaan palo aiheutui  todennäköisesti huolimattomasta tulenkäsittelystä. 
Vs. päivystävän paloesimiehen Jani Maikkulan mukaan talon yläkerta tuhoutui palossa täysin ja alakertakin vaurioitui asuinkelvottomaksi. Jälkisammutus-ja vartiointityöt ovat edelleen käynnissä. 
Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä Kemistä, Torniosta ja Keminmaasta sekä Kemin VPK.
Mies, joka tarttuu tyhjään pulloon
Yleensä tyhjiä pulloja kerätään tienausmielessä. Topi Mikkola on tässä suhteessa erilainen mies. Hän on valmis maksamaan tyhjistä pulloista.
Kuhmon kaupungin kulttuurisihteeri Topi Mikkola on vannoutunut pullojen kerääjä. Hänen kokoelmissaan on tällä hetkellä reilusti yli 2000 tyhjää pulloa. Kaikki Topin kodin kirjahyllyt ovat täyttyneet pulloista, kirjat ovat saaneet väistyä. Pullot on lajiteltu ensin värien mukaan, sitten vielä pullon entisen sisällön mukaan.
Mikkola ei suinkaan ole itse nauttinut pullojen sisältöjä, vaan hän on enimmäkseen hankkinut ne tyhjinä. Harrastus alkoi jo opiskeluaikana 1960-luvulla. Silloin Topia alkoi kiinnostaa pullojen erilaiset muodot ja värit. Harrastus on jatkunut tähän päivään saakka.
Kirpputoreilta ja lahjoituksina
Pullonsa Topi on saanut kirpputoreilta ostamalla tai lahjoituksena.
\- Sain 60-vuotislahjaksi useita kauniita ja erilaisia tyhjiä pulloja. Moni varmaan nauraisi ja ihmettelisi, että mitä nyt tyhjiä pulloja lahjaksi. Minulle ne ovat olleet erityisen merkityksellisiä, Topi naurahtaa.
Onpa Topi käynyt myös huutokaupoissa huutamassa kokoelmaansa lisää tyhjiä pulloja.
\- Kerrankin huusin kilpaa erään vanhan rouvan kanssa 1950-luvun kermapullosta. Maksoin siitä silloin 50 markkaa. Piruuttani nostin hintaa saadakseni juuri tuon pullon.
Nyt Topi Mikkolan pullomeri on ulottunut myös makuuhuoneeseen ja keittiöön. Lisää löytyy kellarista, kun ne eivät enää asuntoon mahdu.
Pullot kertovat menneestä elämästä
Moni pullo kertoo omaa historiaansa ja tarinaansa. Kokoelmasta löytyy esimerkiksi pullo Marskin leikattua rommia. Sitä tarjottiin sota-aikana Mannerheimin syntymäpäivänä sotilaille pieni siivu, upseereille luultavasti vähän enemmän. 
Kerrankin huusin kilpaa erään vanhan rouvan kanssa 50-luvun kermapullosta.
Pullojen joukosta löytyy myös surullista tarinaa menneisyydestä. Katsellessaan rautaliuos pulloa, Topi surkuttelee muistikuvaa siitä, kuinka lapsille vuosikymmeniä sitten juotettiin päivittäin tätä ainetta. Vahva aine vei lapsilta hampaat. Lääketiede on kehittynyt noista päivistä.
Toinen surun ja huolen aihe on kerättyjen pullojen kohtalo tulevaisuudessa.
\- Jälkikasvu ei halua pulloja. En tiedä mitä niille jatkossa tekisin. Tuntuu surulliselta, jos pullot joutuvat kuoltuani kaatopaikalle, Topi murehtii.
Käräjätuomarille syyte virkarikoksesta
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden tuomari on saanut syytteen virkarikoksesta. Syyte koskee kohtuuttoman pitkiä käsittelyaikoja.
Käräjäoikeuden tuomari oli käsitellyt yli kolmeakymmentä eri asiaa pisimmillään yli kymmenen vuotta. Joissakin asioissa oli pitkiäkin ajanjaksoja, joina käsittely ei ollut edennyt lainkaan. Poliisin esitutkinnassa ei käynyt ilmi, että asiat olisivat olleet erityisen hankalia ja vaikeita ratkaista. Useassa tapauksessa kävi päinvastoin niin, että kun asian käsittely siirtyi toiselle tuomarille, asia ratkesi jopa saman päivän aikana.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan tuomari on teollaan vaarantanut kansalaisen oikeutta saada asiansa käsitellyksi tuomioistuimessa ilman aiheetonta viivytystä.
Tapaus tuli ilmi Helsingin hovioikeuden Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa tekemän tarkastuksen yhteydessä.
Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja irtisanottiin
Erottamisen taustalla ovat johtajan toimintatavat, joita on kritisoitu usealta eri taholta. Eläinpuistolle haetaan parhaillaan uutta toimitusjohtajaa.
Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja Kari Heikkilä on irtisanottu. Eläinpuiston hallitus on vapauttanut Heikkilän tehtävästään viikko sitten maanantaina ja päätös laitettiin täytäntöön samana päivänä.
Tällä hetkellä tehtävää hoitava Eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja Risto Harju kertoo, että erottamisen takana ovat toimitusjohtajan toimintatavat. Kritiikkiä toimia kohtaan on tullut Harjun mukaan usealta eri taholta. Taloudellisista väärinkäytöksistä ei ole kyse, painottaa Harju.
Ähtärin eläinpuistolle haetaan parhaillaan uutta toimitusjohtajaa.
Energiantuonti kallistui selvästi viime vuonna
Suomi toi viime vuonna Venäjältä aiempaa vähemmän öljyä entistä kalliimmalla. Suomi ostaa leijonanosan tuomistaan energiatuotteista Venäjältä. 
Öljyn kallistuminen on kasvattanut Suomen Venäjältä tuomien energiatuotteiden hintaa. Öljytuotteiden tuontihinta nousi viime vuonna noin kolmanneksen.
Tullihallituksen mukaan energiatuotteiden Venäjän tuonnin arvo nousi viime vuonna yli neljänneksen suuremmaksi kuin vuotta aikaisemmin, ja oli arvoltaan lähes 9,5 miljardia euroa.
Raakaöljyn tuonnin arvo kohosi 27 prosenttia vajaaseen kuuteen miljardiin euroon, vaikka Venäjältä tuodun öljyn määrä laski neljä prosenttia edellisvuodesta.
Suomeen viime vuonna tuodusta raakaöljystä 86 prosenttia tuli Venäjältä. Venäjän osuus Suomen sähköntuonnista oli 62 prosenttia ja kivihiilen tuonnista 60 prosenttia. Suomeen tuodusta kaasusta puolestaan 95 prosenttia oli viime vuonna venäläistä.
Energiatuotteiden osuus viime vuoden koko Venäjän tuonnista oli 83 prosenttia.
EM-katsojakisan voittaja löytyi Oulusta
Yle Urheilun EM-jalkapallon finaalilippuja koskenut kisa on ratkennut. Onnellinen voittaja löytyi Oulusta.
Yle Urheilu järjesti kisan, jossa palkintona oli kaksi lippua jalkapallon EM-kisojen loppuotteluun. Kysymys kuului, kuka nosti kuvassa EM-pokaalia ja minä vuonna. Mies on Michel Platini, joka nosti EM-pystin ilmaan vuonna 1984.
Vastauksia kisaan tuli määräaikaan mennessä yli 4300. Suurin osa vastaajista tiesi oikean vastauksen, mutta tällä kertaa voittaja on Jussi Myllykangas Oulusta. 
Kiitos kaikille kisaan osallistuneille! 
Jos finaali paikan päällä jää haaveeksi, loppuottelun voi katsoa toki myös kotisohvalta. EM-finaali TV2:ssa 1. heinäkuuta klo 21.00 alkaen. Lähetys myös Ylen HD-kanavalla ja Yle Puheen taajuudella radiossa.
Jyväskylä isännöi 2012-2014 - Ouninpohja palaa reitille
Jyväskylä jatkaa lähivuodet MM-rallin Suomen osakilpailun pääpaikkana. AKK Sports Oy ja Jyväskylän kaupunki ovat sopineet vuosien 2012-2014 yhteistyöstä. Elokuun 2.-4. päivä ajettavan rallin reitti tarjoaa tänä vuonna muun muassa legendaarisen Ouninpohjan erikoiskokeen.
Rallireitti suuntautuu toistamiseen myös Etelä-Suomeen ja Lahteen, kun kilpailijat ajavat rallin avauspäivänä torstaina kolme erikoiskoetta Päijät- ja Kanta-Hämeen alueilla.
AKK Sports Oy toimitusjohtaja Jarmo Mahonen on erittäin tyytyväinen sopimuksiin Jyväskylän ja Lahden kaupunkien kanssa.
\- Jyväskylä on rallin henkinen koti ja siellä on rallin juuret ja perinteet. Niin ikään jatkamme mielellämme hyvin alkanutta yhteistyötä Lahden kaupungin kanssa ja näemme positiivisena asiana rallin levittämisen maantieteellisesti laajemmalle alueelle. Haluamme sen olevan suomalaisten rallifanien yhteistä omaisuutta, Mahonen summasi tiedotteessa.
Reitti suuntautuu toistamiseen myös Lahteen. Rallin avauspäivänä ajetaan Lahden ympäristössä kolme erikoiskoetta. Yksi näistä on Lahden Jokimaan raviradalla ajettava super-ek.
Ouninpohja palaa
Elokuun 2.-4. päivä ajettavan MM-rallin reitti tarjoaa muun muassa legendaarisen Ouninpohjan erikoiskokeen, joka saa kunnian toimia myös rallin päättävänä Power Stage -erikoiskokeena.
Kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen on tyytyväinen Ouninpohjan paluusta MM-reitille. Tämä maailman hurjimmaksikin arvostettu erikoiskoe on edellisen kerran ajettu Suomen MM-rallissa pitkänä yli 33 kilometrin mittaisena erikoiskokeena vuonna 2004.
\- Halusimme ajaa Ouninpohjan pitkänä versiona, koska kahteen osaan pilkottuna erikoiskoe menetti luonteensa. Ouninpohja kerää aina paljon yleisöä ja siellä on paljon tapahtumia. Ouninpohjasta on vuosien saatossa tullut koko Suomen MM-rallitapahtuman ruumiillistuma, Tarkiainen hehkutti tiedotteessa.
Rallin reitti käsittää tänä vuonna 18 erikoiskoetta, joiden yhteispituus on 302,82 km.
Vuoden 2012 rallin ek:t:
_**Torstai 2.8.**_  
EK 1 Koukunmaa   
EK 2 Jokimaa   
EK 3 Mynnilä
_**Perjantai 3.8.**_  
EK 4 Urria   
EK 5 Jukojärvi   
EK 6 Mökkiperä 1   
EK 7 Palsankylä 1   
EK 8 Lankamaa 1   
EK 9 Mökkiperä 2   
EK 10 Palsankylä 2   
EK 11 Lankamaa 2   
EK 12 Killeri
_**Lauantai 4.8.**_  
EK 13 Surkee 1   
EK 14 Leustu 1   
EK 15 Surkee 2   
EK 16 Leustu 2   
EK 17 Ouninpohja 1   
EK 18 Ouninpohja 2 (Power Stage)
Italia, Kroatia vai Espanja - näin ratkeavat jatkopaikat
Jalkapallon EM-kisojen C-lohkon ratkaisukierros on varsin kimurantti. Italian kohtalo ei ole pelkästään sen omissa käsissä.
Jalkapallon EM-kisojen C-lohkon päätöskierroksella pelataan ottelut Kroatia - Espanja ja Italia - Irlanti. Seuraavassa on käyty läpi, mitä erilaiset tulokset tarkoittavat. Irlanti on joka tapauksessa ulkona - kuten myös Italia, jos se ei Irlantia pysty voittamaan. **Oletusarvona spekulaatiossa on siis se, että Italia voittaa Irlannin.**
Espanja voittaa Kroatian
Maalierolla ei tässä tapauksessa ole merkitystä. Espanja nousee seitsemään pisteeseen ja Kroatia jää neljään. Italia nousee toiselle jatkopaikalle voittamalla Irlannin. **Jatkoon: Espanja ja Italia.**
Kroatia voittaa Espanjan
Maalierolla ei tässä tapauksessa ole merkitystä. Kroatia nousee seitsemään pisteeseen ja Espanja jää neljään. Italia nousee toiselle jatkopaikalle voittamalla Irlannin. **Jatkoon: Kroatia ja Italia.**
Kroatia - Espanja päättyy 0-0
Kroatia ja Espanja päätyvät viiteen pisteeseen, johon päätyy myös Italia voitolla Irlannista. Tässä tapauksessa katsotaan ensisijaisesti kolmikon keskinäisten ottelujen pisteitä ja maalieroa. Koska ne ovat tasan, katsotaan keskinäisten ottelun tehtyjen maalien määrää.
Italia voittaisi lohkon maalierolla 2-2. Espanja ja Kroatia olisivat molemmat 1-1:ssä, mutta Espanja menisi lohkokakkosena jatkoon, koska sillä olisi suuremman Irlanti-voittonsa ansiosta Kroatiaa parempi maaliero koko lohkosta. **Jatkoon: Italia ja Espanja.**
Kroatia - Espanja päättyy 1-1
Kroatia ja Espanja päätyvät viiteen pisteeseen, johon päätyy myös Italia voitolla Irlannista. Tässä tapauksessa katsotaan ensisijaisesti kolmikon keskinäisten ottelujen pisteitä, maalieroa ja tehtyjen maalien määrää. Koska ne ovat tasan, katsotaan koko lohkon maalieroa.
Tässä tapauksessa Espanja on varmasti jatkossa, koska sen maaliero on suuremman Irlanti-voiton myötä parempi kuin Kroatialla.
Italian pitäisi voittaa Irlanti vähintään 3-1 noustakseen Kroatian (voitti Irlannin 3-1) ohi jatkopaikalle. 3-1 riittäisi, koska Italialla on enemmän Uefan ranking-pisteitä kuin Kroatialla.
Jos Italia ottaa kahden maalin voiton, sen pitää itse tehdä vähintään kolme maalia. Lohkovoittoon Italia tarvitsisi vähintään 5-1-voiton. **Jatkoon: Espanja/Kroatia, Espanja/Italia tai Italia/Espanja (riippuen Italian voiton suuruudesta).**
Kroatia - Espanja päättyy 2-2 tai suurempilukuiseen tasapeliin
Kroatia ja Espanja päätyvät viiteen pisteeseen, johon päätyy myös Italia voitolla Irlannista. Tässä tapauksessa katsotaan ensisijaisesti kolmikon keskinäisten ottelujen pisteitä ja maalieroa. Koska ne ovat tasan, katsotaan keskinäisten ottelun tehtyjen maalien määrää.
Tässä tapauksessa Italia on varmasti ulkona, koska sekä Espanjalla että Kroatialla olisi vähintään kolme tehtyä maalia ja Italialla vain kaksi. Suurinumeroinen tasapeli on myös ainoa tulos, jolla Kroatia ja Espanja voivat varmuudella pelata toisensa jatkoon.
Tässä tapauksessa Espanja voittaisi lohkon, koska sen maaliero koko lohkossa on parempi kuin Kroatian. **Jatkoon: Espanja ja Kroatia.**
_Ottelut alkavat kello 21.45. Kroatia-Espanja ottelu suorana TV2-kanavalta, Italia-Irlanti suorana Yle Fem -kanavalta._
Lappeenranta ei halua sitoutua taiteen ostamiseen
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Torniainen perustelee hankkeen jättämistä kaupungin huonolla taloustilanteella. Kaupunginhallitus käsittelee Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan aloitetta tänään. 
Lappeenrannan kaupunki ei halua lähteä mukaan Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan aloitteeseen varata yksi prosentti kaupungin ensi vuoden rakentamiseen käytettävistä varoista taidehankintoihin.  
Prosentti ensi vuoden rakennusvaroista tarkoittaisi korkeimmillaan 200 000 euron lisäkustannuksia. Kaupungilla on Torniaisen mukaan mittava taidevalikoima jo ennestään, eikä se halua sitoutua päätökseen toimikunnan ehdottamalla tavalla.
\- Tässä taloustilanteessa meillä ei ole mahdollista sitoutua hankkeeseen. Panostamme ennemmin rakentamisen laatuun. Meillä on irtotaideteoksia joita voidaan laittaa esille, Torniainen sanoo. 
Lappeenranta on investoinneissaan kuitenkin suunnitellut rakennuksia niin, että ne edistävät taiteen esille tuomista mm. pintavalinnoilla ja valaistuksilla. 
Maaseudun monimuotoisuuden kartoitus käyntiin Pyhäselässä
Pyhäselkäläisen maaseutuympäristön monimuotoisuus kartoitetaan tänä kesänä. Ely-keskuksen johdolla Joensuun Pyhäselän alueelta etsitään esimerkiksi metsälaitumia, ketoja, kosteikkoja ja puroja.
Käytännön työ alkaa keskiviikkona tilaisuudella, jossa halutaan kuulla asukkaiden näkemyksiä hankkeesta ja kerätään samalla tietoja jo tunnetuista kohteista. Maastokartoitukset käynnistyvät Hammaslahden tiedotustilaisuuden jälkeen.
Tavoitteena on tehdä suunnitelma, jonka avulla edistetään luonnon monimuotoisuutta maatalousalueilla. Viranomaisten lisäksi urakassa ovat mukana asukkaat, viljelijät, kylätoimikunnat ja yhdistykset. 
Aikaisempina vuosina vastaava työ on tehty muun muassa Kiteellä, Valtimolla, Tohmajärvellä ja Polvijärvellä.     
Lasten liikennepuisto sai liikennevalot Kajaanissa
Lasten liikennepuistoa on uudistettu täysin uudella toimisto- ja huoltorakennuksella. Alueella on tehty myös vihertöitä. Jo yli 20 vuotta toiminut liikennepuisto on vakiinnuttanut paikkansa lasten liikenneopetuksessa.
Maanantaina 18. kesäkuuta virallisesti avattava puisto kerännee jo alkupäivinä yli 500 lasta harjoittelemaan polkuautolla ajoa. Liikennepuistoon on tulossa myös liikennevalot, josta vastaavat Kainuun ammattiopiston elektronikka-alan opiskelijat.
\- Liikennevalot otetaan käyttöön maanantaina. Ne helpottavat liikenteenohjausta tasa-arvoisessa risteyksessä. Lisäksi suojatielle tulee myös valot, jotta kävelijät oppivat ennen koulun alkamista liikennemerkkejä ja liikennevalot. Tämä on tosi hyvä juttu, kertoo ohjaaja Mikko Leskinen.
Vakiinnuttanut suosion
Lapset kiertävät aluetta polkuautoilla, ja ohjaajat opastavat ja kertovat liikenteeseen liittyviä asioita, kuten esimerkiksi mitä liikennemerkit tarkoittavat, ja ketä pitää väistää.
\- Minäkin olen oppinut ensimmäiset säännöt täällä lapsena. Nyt sitten opetetaan uusia liikennesääntöjä täällä, sanoo ohjaaja Ari Kyllönen.
Ensimmäisenä lapset kuulevat liikennesäännöistä vanhemmiltaan, mutta ohjeet konkretisoituvat autenttisessa miljöössä.
\- Me kerromme tarkasti, miten liikenteessä toimitaan ja millaiset säännöt ovat. Polkuautolla saa oikean käytännön kokemuksen, jatkaa Kyllönen.
Molemmat ohjaajat ovat sitä mieltä, että liikennepuistoja pitäisi olla Suomessa paljon enemmän.
\- Ehdottomasti! Paras puisto on kaupungin ylläpitämä ja kaikille ilmainen, miehet summaavat.
Kajaanin liikennepuiston omistaa kaupunki, käytännössä toimintaa hoitaa Kajaanin Spartak. Kesän aikana puistossa käy lapsia vanhempineen niin läheltä kuin kauempaakin.
Liikennepuisto on avoinna arkena klo 10 - 16. Alueen käyttö on ilmaista.
Kannonkoskelaisten velkataakka maan kärkeä 
Kannonkoskella oli lainaa asukasta kohti viime vuonna Suomen kunnista toiseksi eniten.
Valtiovarainministeriön mukaan Kannonkosken kunnalla oli vuonna 2011 lainaa asukasta kohti 5319 euroa. Asukasta kohti laskettu velkataakka oli suurempi vain Reisjärvellä, missä lainaa oli kuntalaista kohti 5472 euroa.
Keski-Suomen kunnista yli 3000 euroa lainaa per asukas oli myös Kyyjärvellä (3866e), Kinnulassa (3205e) Karstulassa (3123e) ja Viitasaarella (3082e). Pienin velkataakka kuntalaista kohti oli keskisuomalaiskunnista Kuhmoisissa 633 euroa. Alle tuhat euroa velkaa per asukas oli myös Konnevedellä (879e) ja Hankasalmella (987e)
Kuntien velka kasvaa joka vuosi noin miljardilla eurolla, arvioi valtiovarainministeriö. Keskimäärin velkaa on 2038 euroa jokaista kuntalaista kohti. Maan noin kolmesta ja puolesta sadasta kunnasta vain seitsemän oli viime vuoden lopussa täysin velattomia.
Lainojen takauksia hallinnoivan Kuntien takauskeskuksen mielestä lainaraha ei ole ongelma, jos sitä käytetään investointeihin eikä käyttömenoihin.
\- Rahan hinta on nyt alhainen. Meillä on perusinfrassa puutteita, ja tällaisena aikana sitä kannattaisi rakentaa, toimitusjohtaja Heikki Niemeläinen sanoo.
Mitä mieltä olet Matisyahun kappaleesta Sunshine?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Matisyahu: _Sunshine_
**Mitä?** Juutalaistaustainen reggae ja vaihtoehtorock -artisti **Matisyahu** teki läpimurtonsa vuonna 2006 julkaistulla _Youth_ -albumillaan. Kyseisen levyn suurin hitti oli kappale nimeltä _King Without A Crown_, joka komeili listahittinä hyvän aikaa. Artistin uusin single kantaa kesän teemaan sopivaa nimeä _Sunshine_. Toimiiko Matisyahun uusin? Anna äänensi kuulua kääntämällä peukku ylös tai alas!
**Hä?** Matisyahu esiintyi vastikään nettiin lataamassaan videossa vaaleaksi värjätyn tukkansa kanssa ilman juutalaista perinnepäähinettä kipaa. Tämä aiheutti ison kohun juutalaisten nettibloggaajien keskuudessa.
Perussuomalaiset aikovat jokaiseen Lapin kuntaan
Perussuomalaiset aikovat saada ensi syksyn kunnallisvaaleissa valtuustoryhmän jokaiseen Lapin kuntaan, kertoo perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Jukka Paakki. Ehdokasasettelu on parhaillaan käynnissä.
Paakki kertoo, että esimerkiksi Rovaniemellä ehdokkaaksi on ilmoittautunut jo 15 henkilöä. Tavoitteena on, että Rovaniemellä on ehdolla 40 henkilöä. Paakki sanoo, että ehdokaslistat tulevat täyteen kunnittain viimeistään syyskuun puolivälissä.
Perussuomalaisilla on Lapissa tällä hetkellä valtuutettuja Rovaniemellä, Kemissä, Torniossa, Sodankylässä ja Pellossa.
Lapinaukean kilpailu alkaa
Rovaniemellä alkoi maanantaina Lapinaukean tontinluovutuskilpailu. Tällä hetkellä urheilukenttäkäytössä olevalle tontille saa rakentaa yhteensä 13 600 kerrosalaa. 
Tontille rakennetaan vapaarahoitteisia omistustaloja. Lapinaukean korttelin lisäksi tontinluovutuskilpailuun kuuluu viereinen puistoalue.
Kortteli luovutetaan rakentajalle, joka esittää korkealaatuisimmaksi arvioidun suunnitelman. Kilpailuaika kestää neljä kuukautta.
Kilpailuaineisto esitellään keskiviikkona seminaarissa Rovaniemen kaupungin valtuustosalissa.
Kreikkaa patistetaan pikaiseen hallitussopuun
Maailmalla on otettu tyytyväisenä vastaan säästölinjan voitto sunnuntain parlamenttivaaleissa.
Säästölinjan voitto Kreikan parlamenttivaaleissa on otettu maailmalla tyytyväisenä vastaan. Ulkomaat patistavat nyt Kreikan puolueita muodostamaan nopeasti hallituksen ja tarttumaan maata riivaaviin talousongelmiin.
EU:n komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso ja EU:n presidentti herman Van Rompuy toivovat, että uusi hallitus syntyy nopeasti. He myös lupaavat tukeaan uudelle hallitukselle.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde lupaa samoin  uudelle hallitukselle tukea pyrkimyksissä rahoitusmarkkinoiden vakauden, talouskasvun ja työpaikkojen luomisen edistämisessä.
Pikaista hallitussopua toivovat myös muun muassa Yhdysvallat, Japani ja Australia. Japani patistaa samalla Euroopan maita yhteistoimiin rahoitussektorin vahvistamiseksi.
Euroopan johtajista Saksan liittokansleri Angela Merkel oli ensimmäinen, joka soitti Kreikan vaalivoittajan Uuden demokratian johtajalle Antonis Samarasille. Merkel lupasi tehdä Samarasin kanssa yhteistyötä siltä pohjalta, että Kreikka pitää kiinni sitoumuksistaan.
Samaras on jo luvannut etsiä hallitussopua ripeästi. - Meillä ei ole hetkeäkään hukattavana, hän totesi.
Krista Mikkola Välimeren biennalen presidentiksi
Galleristi Krista Mikkola on valittu Välimeren biennalen johtoon.  Biennale on yhteistyöverkosto, jonka tehtävänä on yhdistää nuoria taiteilijoita Välimeren piirissä ja Euroopassa.

Galleristi, taidehistorioitsija Mikkola, 55, on ensimmäinen nainen Välimeren biennalen presidenttinä.
Tehtävä on neljän vuoden mittainen.
Välimeren biennale perustettiin vuonna 1984 ja ensimmäinen tapahtuma järjestettiin vuonna 1985 Barcelonassa. Verkoston päämaja on Torinossa.
Välimeren biennale –verkostoon kuuluu jäseniä 19 maasta. Nuoret taiteilijat toimivat verkostossa muun muassa arkkitehtuurin, elokuvan, designin ja musiikin tekijöinä.
Juhannuskokkaus - kerro millaista ruokaa teet?
Media on täynnä juhannuskokkausohjeita. Riittääkö sinun mittumaariisi makkara ja lisukkeet vai valmistatko jotain herkkua? Mitä kuuluu juhannusmenuuseen?
Juhannuksena suomalainen kokoontuu mökeille ja yhdessä juhlimaan. Onko kokkaus helppoa vai hermostuttavaa taiteilua? Miten sinä rakennat juhannuksen ateriat? Millaiset ainekset kuuluvat suomalaiseen kesäruokaan? Kerro mikä on sinun erikoisuutesi juhannusmenuussa?
Lähteisiin liittyvät tarinat talteen
Suomen ympäristökeskus ja Suomen Metsäkeskus kokoavat yhteistyössä metsälähteisiin liittyvää muistelutietoa. Haussa ovat niin tositarinat kuin uskomuksetkin. 
Tarinoita keräämällä halutaan tehdä näkyväksi luonnon merkitys tavallisten ihmisten elämässä. Esimerkiksi juuri lähteisiin liittyy rikasta kulttuuriperintöä.
\- Lähteet ovat olennainen osa suomalaista luontoa. Lähde on voinut olla kylälle hyvinkin tärkeä asia. Esimerkiksi sota-aikana koko kylä on voinut saada juomavetensä yhdestä lähteestä ja olla kylän pelastus, kuvailee Suomen ympäristökeskuksen harjoittelija Tuuli Paajanen.
Lähteisiin liittyy monenlaisia uskomuksia.
\- Minulle kerrottiin pienenä oman kotikuntani alueella olevasta lähteestä sellaista, että lähteen pohjassa olisi kultainen aarre. Olen siellä kahlaillutkin kylmässä vedessä aarretta etsimässä, mutta ei sieltä mitään löytynyt, Tuuli Paajanen nauraa. 
Lähde on voinut olla kokonaisen kylän pelastus.
Kaikenlaiset tarinat tervetulleita
Tuuli Paajanen toivoo ihmisten lähettävän monenlaisia lähteisiin liittyviä tarinoita.
\- Ne voivat olla esimerkiksi kertomuksia lähteen käytöstä, historiallistyyppisiä tarinoita, omia muistoja tai perinnetietoa. Tarinat voi kirjoittaa yhtä lailla käsin kuin koneella, Tuuli Paajanen rohkaisee.
Kirjoitusten avulla selvitetään lähteiden merkitystä ja tehdään niihin liittyvää tutkimusta. Sen jälkeen kirjoitukset arkistoidaan Yhteiskuntatieteelliseen tietoarkistoon.
Tarinoita ja muistoja voi lähettää heinäkuun puoliväliin saakka Suomen ympäristökeskukseen osoitteella
Tuuli Paajanen, SYKE, PL 111, 80101 Joensuu tai sähköpostilla
tuuli.paajanen@ymparisto.fi.
Inget aikoo valtuustoon perussuomalaisten listalta
Rovaniemeläinen kokoomuksen varavaltuutettu Jarmo Inget aikoo lähteä ehdolle ensi syksyn kunnallisvaaleissa perussuomalaisten listalta.
Inget perustelee puoluevalintaansa sillä, että perussuomalaiset on paras kansan kanava päätöksentekoon. Inget sanoo saaneensa runsaasti kyselyjä myös muilta puolueilta.
\- Tahdon kiittää kaikkia kyselijöitä. Ikävä kyllä voin lähteä ehdokkaaksi tuleviin vaaleihin vain yhdelle listalle ja joudun pakostakin tuottamaan pettymyksen muille puolueille. Toivon, että voimme tästä huolimatta jatkaa yhteistyötä, Inget sanoo.
Ingetin kunnallisvaaliehdokkuudesta päättää perussuomalaisten Rovaniemen paikallisyhdistys.
Lukuisista päättäjiä arvostelevista yleisönosastokirjoituksista tunnettu Inget pyrki viime keväänä eduskuntaan kristillisdemokraattien sitoutumattomana ehdokkaana, koska riitautui osan kokoomuksen paikallispoliitikkojen kanssa.
Synttärisankari Michael Monroeta muistettiin rokkikakulla
Sunnuntaina viisikymppisiään juhlinutta Michael Monroeta muistettiin perinteisin synttärimenoin.
Päälavalla merkkipäiväänsä vetreästi juhlinut rokkikonkari latasi  Facebook -sivuilleen kuvan hienosta syntymäpäiväkakusta.  Mustavalkoiseen, rock-henkiseen kitarakakkuun oli kirjailtu tähden nimi  ja pyöreä vuosiluku.
Kurkkaa kakku Monroen [FB -seinältä](https://www.facebook.com/michaelmonroeofficial) ja vaikkapa onnittele tähteä samalla!
**Lähteet:** Facebook
Hämeenlinna roikkuu yhä orressa
Hämeenlinna haluaa säilyttää ns. Harvialan orsitie varauksen Hämeen maakuntakaavassa kaiken varalta.
\- Hämeenlinnan kaupungin eteläpuolelta itä-länsi suunnassa oleva tievaraus on syytä pitää varauksena tulevia vuosikymmeniä varten, perustelee asiaa apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo. 
Hämeen maakuntavaltuusto päätti jo poistaa varauksen kaavasta viime viikolla. Aiemmin myös Janakkalan kunta on voimakkaasti vastustanut Hämeenlinnan vaatimaa tievarausta Harvialan alueella.  
Jälkihiki ruoti Pitkämäen EM-valintaa 
Keihäänheiton EM-kisavalinnat jakoivat mielipiteitä Aamu-tv:n Jälkihiessä. Jälkihien väki liputti Tero Pitkämäen valinnan puolesta.
\- Urheiluliitto teki ainoan ratkaisun. Nukuttiin yön yli ja mietittiin tilannetta vielä uudestaan. Tämähän on hyvä tilanne, kun näin hyviä heittäjiä on tarjolla, Kaj Kunnas kommentoi.
Juha Kanerva oli jyrkästi toista mieltä.
\- Urheiluliitto oli heikosti valmistautunut tähän syntyneeseen tilanteeseen. He eivät pystyneet reagoimaan, koska kukaan ei enää uskonut Tero Pitkämäen löytävän vireensä, Kanerva mietti.
\- Valitsisin Pitkämäen Suomen EM-joukkueeseen. Jättäisin Teemu Wirkkalan ulos joukkueesta, Kanerva kommentoi valintoja.
Myös Kaj Kunnas liputti Pitkämäen valinnan puolesta.
\- Pitkämäki on kuitenkin ollut suomalaisen yleisurheilun mitalisampo. Ari Mannion valintaa puoltaa hänen tasaisuutensa ja Antti Ruuskanen oli viime vuonna paras heittäjämme MM-kisoissa, Kunnas arvioi.
Aki Riihilahti huomautti, että kaikki keihäänheittoa seuraavat tietävät Pitkämäen potentiaalin.
\- Olen todella iloinen Pitkämäen puolesta, Riihilahti sanoi.
Suomi osallistuu lentoharjoitukseen Portugalissa
Utin Jääkärirykmentistä lähtee kolme NH90-kuljetushelikopteria sekä 55 ihmistä Portugalissa järjestettävään yhteisharjoitukseen, johon osallistuu kaikkiaan yhdeksän Euroopan maata.
Euroopan puolustusvirasto EDA:n koulutusohjelmaan kuuluva helikopteriharjoitus pidetään 4.-18. heinäkuuta Ovarin lentotukikohdassa Portugalissa. Isäntämaan ja Suomen ohella mukana on joukkoja Belgiasta, Saksasta, Espanjasta, Hollannista ja Itävallasta. Lisäksi Ruotsista ja Iso-Britanniasta saapuu tarkkailijoita.
Kaikkiaan Hot Blade 2012 -harjoitukseen osallistuu 25 helikopteria ja 700 ihmistä. Harjoituksen on määrä parantaa helikopterimiehistöjen yhteistyötaitoja sekä valmiuksia toimia kuumassa ja vuoristoisessa ympäristössä, mistä voi olla hyötyä esimerkiksi kansainvälisissä kriisinhallintatehtävissä.
Suomesta helikopterit kuljetetaan Rauman kautta meritse Espanjaan, josta ne lennetään Portugaliin. Utin Jääkärirykmentti vaihtaa koptereiden miehistön harjoituksen puolivälissä, jotta mahdollisimman moni saisi kansainvälistä kokemusta.
Homeoikeudenkäynti saa jatkoa hovissa
Neljä Keski-Pohjanmaan keskussairaalan työntekijää jatkaa taisteluaan niin sanotussa homeoikeudenkäynnissä. Käräjäoikeuden päätös vapauttaa keskussairaala korvauksista ei lannistanut työntekijöitä.  
Neljä sairastunutta työntekijää valittavat hovioikeuteen Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöksestä, jossa sairaala vapautettiin kaikista korvausvelvoitteista.
Kolme hoitajaa ja arkiston työntekijä vaativat työnantajaltaan korvauksia sairaalan kosteus- ja homevaurioiden takia menetetystä työkyvystä.
Työntekijöiden asianajaja Vesa Laukkanen arvioi, että jutun käsittely hovioikeudessa alkaa aikaisintaan vuoden päästä keväällä.
\- Nyt on helpompi rakentaa puolustusta, kun valtava oikeudenkäyntimateriaali on yksissä kansissa. Sieltä on selkeämpi hahmottaa jutun pääkohdat, Laukkanen arvioi.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus päätyi vapauttamaan keskussairaalan korvausvelvoitteista toukokuun puolivälissä. Poikkeuksellisen laajassa oikeudenkäynnissä selvitettiin sitä, puuttuiko sairaala riittävän ajoissa sisäilmaongelmiin.
Pyörän varastaa usein "lainaaja"
Pyörä lähtee usein ravintolasta palaavan humalaisen tai huvitusta hakevan nuoren mukaan. Ammattirosvoja kiinnostavat puolestaan kalliit pyörät.
Kesä on tunnetusti pyörävarkauksien luvattua aikaa ja se näkyy poliisin tilastoissa. Esimerkiksi Vaasassa pyöriä varastetaan vuosittain 400-450 kappaletta. Itse asiassa vuonna 2010 vietiin tarkalleen 461 pyörää ja viime vuonna 393 menopeliä. Tänä vuonna kaupungissa pyörävarkauksia on tullut poliisin tietoon tähän mennessä 114.
Pyörävarkauksissa asialla ovat ammattiliigoja useammin "pyörää lainaavat" ravintolasta palaavat humalaiset. Myös nuoret varastavat pyöriä omaksi huvikseen ja saattavat hylätä kulkupelin käytön jälkeen johonkin. Ammattirosvoja puolestaan kiinnostavat vain arvokkaat pyörät, jotka on mahdollista myydä eteenpäin.
Turvamerkitse pyöräsi
Varastettu pyörä harvemmin tavoittaa oikeaa omistajaa. Pyörävarkauksia on nimittäin hankalaa tutkia. Kun lukittu pyörä katoaa esimerkiksi telineestä ja todistajia ei ole, niin poliisin keinot ratkaista rikos ovat vähäiset. Poliisille varastetut pyörät tulevatkin vastaan esimerkiksi kotietsintäkeikoilla, kun tutkitaan jotain toista rikosta. Lisäksi varastettuja pyöriä saapuu poliisilaitokselle löytöpyörinä.
Pohjanmaan poliisilaitoksella löytöpyörille on kaksi säilytystilaa. Toukokuussa pidetyn huutokaupan jälkeen varastoihin saatiin tyhjää tilaa, mutta nekin täyttyvät jo parhaillaan tavanomaista vauhtia. Löytöpyöriä Vaasan poliisille tulee vuosittain reilusti toistasataa.
Poliisin tutkintaa varkaustapauksissa helpottaa muun muassa osasta pyöriä löytyvä valmistenumero. Lisäksi omistajan jälkikäteen hankkimasta turvamerkinnästä on ollut ratkaisevaa apua.
Taidemaalari vangitsi maiseman hetkessä
Helsingissä asuva ja työskentelevä taidemaalari Jorma Helenius on kehittänyt oman maalaustekniikan, jolla hän vangitsee maiseman ja valon mahdollisimman nopeasti.
Hän yritti aikanaan maalata tauluja valokuvista. Hän totesi kuitenkin, että valokuva muuttaa kontrastit ja välimatkat. Niinpä hän kehitti oman nopean tekniikkansa. 
Taidemaalarilla on 30 vuoden kokemus takanaan. Valot ja varjot sytyttävät Heleniuksen edelleen. Kesäaikaan on Heleniuksen mukaan hyvä maalata, silloin valo on erityisen hienoa. 
\- Eivätkä hyttyset ja mäkäräisetkään haittaa, Helenius naurahtaa.
Jorma Helenius maalasi kesäkuisena maanantaiaamuna Aamu-tv:n lähetyksen aikana ulkostudiotamme ympäröivää maisemaa. Lisäksi hän kertoi työstään sekä esitteli joitain maalauksiaan. 
Hirvisaarelle ei valituslupaa korkeimmasta oikeudesta
Perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaaren tuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan pysyy voimassa.
Korkein oikeus ei ole myöntänyt James Hirvisaarelle valituslupaa jutussa, jossa Kouvolan hovioikeus tuomitsi hänet viime joulukuussa sakkorangaistukseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Tuomio tuli Hirvisaaren maahanmuuttoa koskevasta blogikirjoittelusta Uuden Suomen verkkolehdessä helmikuussa 2010. Hovioikeuden mielestä Hirvisaari on ymmärtänyt, että kirjoitus on ollut panetteleva ja se on ollut omiaan aheuttamaan halveksuntaa, suvaitsemattomuutta ja jopa vihaa muslimeja kohtaan.
Toissa vuoden marraskuussa Päijät-Hämeen käräjäoikeus vapautti James Hirvisaaren syytteistä. 
Kreikassa käynnistellään hallitusneuvotteluja
Vaaleissa kakkoseksi tullut Syriza ei halua yhteishallitukseen säästöjä kannattavan keskustaoikeistolaisen Uuden demokratian kanssa. Sen sijaan tukensa lupaa vasemmistolainen Pasok.
Kreikan parlamenttivaalit voittanut keskustaoikeistolainen Uusi demokratia -puolue aloittaa maanantaina muiden puolueiden kanssa neuvottelut säästölinjan hyväksyvän hallituksen muodostamiseksi.
Vaaleissa kakkoseksi tullut vasemmistolainen Syriza on jo sanonut, ettei se halua hallitukseen. Syriza on vastustanut kansainvälisen tukipaketin ehtona olevia säästöjä.
Sen sijaan kolmanneksi tullut sosialistinen Pasok lupaa tukensa Antonis Samarasin johtamalle Uudelle demokratialle. Parlamenttipuolueista vain ne kaksi ovat kannattaneet säästöjä.
Pasokin johtaja Evangelos Venizelos toivoi tuoreeltaan neljän suurimman puolueen yhteishallitusta. Neljäs puolue hallituksessa oli pieni Demokraattinen vasemmisto.
Pasokin edustajat kertoivat kuitenkin maanantaina uutistoimisto Reutersille, ettei Pasok ole kuitenkaan vielä päättänyt, lähteekö se mukaan hallitukseen vai tarjoaako vain tukeaan parlamentissa.
Kun lähes kaikki sunnuntain vaalien äänet oli laskettu, Uusi demokratia oli saanut niistä 29,7 prosenttia ja Syriza vajaat 27 prosenttia. Aiemmin vahva Pasok jäi kolmanneksi 12,3 prosentin osuudella.
Uusi demokratia on saamassa parlamenttiin 129 paikkaa, Syriza 71 ja Pasok 33. Pasokin ja Uuden demokratian koalitiolla olisi siten 162 parlamentin 300 paikasta.
Muun muassa Yhdysvallat, Japani ja Australia ovat kehottaneet Kreikkaa muodostamaan nopeasti uuden hallituksen, jotta maa pääsisi vastaamaan taloutensa haasteisiin.
Ylitornion laboratoriotoiminta liitetään sairaanhoitopiiriin
Hoitotyön johtaja Virva Salo korostaa, että toiminta jatkuu entiseen tapaan, sillä laboratorio ja näytteidenotto säilyvät Ylitorniolla.
Ylitornio on siirtämässä laboratoriotoimintaansa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriin yhteyteen.
Hoitotyön johtaja Virva Salo korostaa, että toiminta jatkuu entiseen tapaan, sillä laboratorio ja näytteidenotto säilyvät Ylitorniolla. 
Salon mukaan siirto turvaa pienen laboratorion henkilöstöresurssit, sillä tulevaisuuudessa työntekijöiden saanti paikkakunnalle on yhä haastavampaa.
Neljä pohjoisinta sairaanhoitopiiriä ja Kainuun maakuntayhtymä yhdistävät ensi vuoden alusta laboratoriotoimintansa Pohjois-Suomen laboratoriokeskukseen.
Terveyskeskusten laboratoriot eivät voi liittyä suoraan laboratoriokeskukseen, vaan niiden tulee ensin liittyä sairaanhoitopiirin toimintaan.
Väkirikkaat Aasian maat kurkottavat kohti Afrikan luonnonvaroja
Ulkomaisten omistamia maatiloja nousee ympäri Afrikkaa. Ulkomaat tuovat pääomaa, mutta tekevät usein paikallisille epäedullisia sopimuksia.
Kiina, Malesia, Singapore ja Bangladesh sekä lukuisat muut maat sijoittavat miljardeja dollareja Afrikkaan. Kriitikot kutsuvat ilmiötä uudeksi kamppailuksi Afrikasta, viitaten eurooppalaisten kolonisaatioryntäykseen 1800-luvulla.
Afrikassa on noin 60 prosenttia maan viljelemättömästä, mutta viljelykelpoisesta maasta. Tämä tekee maanosasta tärkeän voimavaran kansainvälisessä ponnistelussa yrittää ruokkia maapallon kasvava väestö.
Tulevassa Rio +20- huippukokouksessa noussee esiin huoli Afrikan niin sanotuista maakaappauksista. Afrikan maat ovat tehneet sopimuksia pääasiassa yksityisten yritysten kanssa - osa on aasialaisfirmoja, jotka etsivät mahdollisuuksia tarjota ruokaa jatkuvasti kasvavalle väestölle, eurooppalaiset yritykset puolestaan haluavat tuottaa biopolttoaineita.
Bangladeshin hallinto tukee sopimuksia voidakseen tarjota ruokaa maan 150 miljoonalle ihmiselle, koska sen oma viljelysmaa on jäämässä kasvavien kaupunkien ja teollisuuden alle. Bangladeshilaiset yritykset ovat tehneet sopimuksia Ugandan ja Tansanian kanssa kasvattaa riisiä.
Gambiassa puolestaan hallitus hylkäsi tarjotun sopimuksen sen jälkeen, kun vastaava maatalousprojekti sai osakseen valtavaa kritiikkiä Senegalissa.
Sopimukset ajavat paikalliset ahtaalle
Dramaattisin tapaus on tähän saakka ollut eteläkorealainen monialayhtiö Daewoo, joka suunnitteli kuuden miljardin dollarin projektin kasvattaa maissia ja palmuöljyä Madagaskarilla Belgian kokoisella alueella. 
Viimeisimmät maakaupat Kameronissa ovat järkyttäviä. Maasta on maksettu ainoastaan 50 yhdysvaltain senttiä hehtaarilta vuodessa ja sopimusten kesto on jopa 99 vuotta. 
Sopimus herätti julkista raivoa ja nostatti mielenosoituksia, jotka kaatoivat Madagaskarin entisen presidentin Marc Ravalomananan vuonna 2009. Sopimus hylättiin vallankaappauksessa, joka sai maan ajautumaan yhä jatkuvaan kriisiin.
Suuren mittaluokan kyseenalaiset sopimukset aiheuttavat usein konflikteja paikallisten asukkaiden kanssa ja nämä ongelmat ovat sopimusten suurimpia kompastuskiviä. Jotkut paikalliset yhteisöt siirretään asumaan toisaalle, osa valittaa siitä, että yhteisöt joutuvat kilpailemaan vedestä.
\- Viimeisimmät maakaupat Kamerunissa ovat järkyttäviä niiden laajuuden, hinnan ja pituuden vuoksi - maasta on maksettu ainoastaan 50 yhdysvaltain senttiä hehtaarilta vuodessa ja sopimusten kesto on jopa 99 vuotta, totesi Samuel Nguiffo Kamerunin Ympäristö- ja kehityskeskuksesta.
Aktivistit: Afrikan tulisi tukea omia pienviljelijöitään
Kolumbian yliopiston kansainvälisten konfliktien ratkaisun keskuksen mukaan Liberiassa vastaavanlaiset kaupat voivat kattaa jopa puolet maan viljelykelpoisesta maa-alasta kutistaen viljelysmaata, jota paikalliset jokilaaksojen yhteisöt voivat hyödyntää.
Liberiassa puhkesi mellakoita vuonna 2009, kun maan hallinto sopi kaupasta malesialaisen Sime Darby -yhtiön kanssa istuttaa kumipuita ja palmuöljyplantaaseja. Presidentti Ellen Johnson Sirleaf joutui myöntämään, että 3 miljardin kauppa oli virhe.
Aktivistien mukaan päätöksentekoa suunnataan maatalousteollisuuteen, kun Afrikan maiden tulisi tukea niiden omia pienviljelijöitä paremmilla siemenillä tai laajennusmahdollisuuksilla.
YK:n elintarvike ja maatalousjärjestön mukaan Afrikan maataloustuotanto on alhaista, noin neljännes verrattuna maailman keskiarvoon. Vain  8,5 prosenttia viljelykelpoisesta maasta on viljelyskäytössä ja vain 5,4 prosenttia kastellaan.
Depressiokoulu opettaa arjen taitoja mielenhallintaan
Janakkalassa alkaa syksyllä depressiokoulu, jossa opetellaan ryhmässä masennuksen ehkäisy ja- ja hoitotaitoja. Tarkoituksena on katkaista stressin, uupumuksen ja masennuksen muodostama kierre.
Depressiokoulu on Kalifornian yliopistossa USA:ssa 1980-luvulla kehitetty kurssimuotoinen itsehoito- ja ennaltaehkäisymenetelmä masennuksen ja uupumuksen hoitoon. Depressiokoulu ei kuitenkaan ole terapiaa. Sen etuina on pidetty sitä, että ihminen itse pohtii aktiivisesti omia toimintatapojaan ja ajatteluaan, sanoo Suomen Mielenterveysseuran koulutuspäällikkö Kaisa Soderus.
Vaikka menetelmä ei ole uusi, se on noussut taas pintaan, kertoo Soderus.
\- Sosiaali- ja terveysministeriön viime vuonna päättyneen masennuksen ehkäisyyn tähdänneen Masto-hankkeen puitteissa esitettiin, että depressiokoulutoimintaa toteutetaan jatkossa osana työterveyshuollon toimintaa. Ehkä siitä on tullut siksikin taas suositumpaa. 
Nyt Janakkalassa syksyllä alkavaan ryhmään otetaan vastaan ilmoittautumisia. Ryhmän tavoitteena on lisätä tietoisuutta omista mielialoista ja ryhmässä opetellaan taitoja mielialojen säätelemiseen. Ryhmä tarjoaa samalla mahdollisuuden vertaistukeen ja ajatusten vaihtoon toisten ryhmäläisten kanssa.
Ryhmällä on kaksi koulutettua ohjaajaa, joiden tehtävänä on jakaa tietoa masennuksesta ja harjoittaa taitoja masennuksesta selviytymiseen.
"Hollannilla tuliaisina enemmän tuulimyllyjä kuin tulppaaneja"
Kuolemanlohkoksi nimetystä B-lohkosta EM-puolivälieriin jatkavat Saksa ja Portugali. Täysin ansaitusti, toteavat Yle Urheilun asiantuntijat.
Saksa ja Portugali varmistivat paikkansa jalkapallon
EM-kisojen puolivälieriin B-lohkon päätöskierrokselta. Etenkin Tanska tarjosi
hyvän vastuksen, mutta lopulta puhtaan pelin Saksa ja vain Saksalle taipunut
Portugali olivat omaa luokkaansa.
\- Portugali ja Saksa ovat kaksi joukkuetta, joita on
erittäin vaikea voittaa tässä turnauksessa. Alun perin puhuttiin
kuolemanlohkosta, ja tämä oli äärimmäisen viihdyttävä ja hyvätasoinen lohko. Sääli
Tanskan kannalta, sillä he pelasivat loistavat kisat ja esitykset olivat
pirteitä, Yle Urheilun asiantuntija Aki Riihilahti totesi.
\- Portugali oli koko lohkon ajan, kaikissa peleissä tiivis
ryhmä. Heidän keskikenttänsä kannattaa huomioida. Se tekee kovasti töitä
puolustus- ja hyökkäyssuuntaan. Portugali hyökkää hyvällä juoksuvoimalla, ja
heillä on hyvin laidat käytössä. Heillä on hyvin organisoitu joukkue, Juha
Malinen säesti.
Kisojen suurin pettymys oli Hollanti, joka ei saanut
pistettäkään. Viime MM-kisojen kakkonen kaatui yhtenäisyyden puuttumiseen.
\- Portugalin ja Saksan juoksuvoima oli aivan fantastista. Ne
ovat todella hyvin roolitettuja joukkueita - toisin kuin esimerkiksi Hollanti,
jolla oli yksilöitä. Heillä on tuliaisina kisoista varmasti enemmän
tuulimyllyjä kuin tulppaaneja. Ihan oikeat joukkueet menivät jatkoon tästä
lohkosta, Riihilahti painotti.
\- Roolitukset olivat epäselvät. Hollannilla pelaajia
siirreltiin paikasta toiseen ja kesken kisojen yritettiin vähän muuttaa
asioita. Siellä oli liikaa kapellimestareita, ja vähän väkisin yritettiin
tunkea kaikki ne ykköspelaajat pelaamaan. Olisi pitänyt kylmästi jättää joku
tähti penkille ja roolittaa se vähän eri tavalla.
Rölli tekee löydön veden alla
Röllin mukaan Sammakkolampeen olisi joskus ammoisina aikoina uponnut kokonainen kaupunki.Rölli on ottanut mukavan asennon veneessään ja siten nukahtanut. Unessa Rölli liikkuu sukellusveneellään, joka on kylläkin ihan normaali polkupyörä, veden alla kunnes yhtäkkiä vetoakselin ketju katkeaa.Vajonnut kaupunki häämöttää Röllin silmissä Sammakkolammen pohjassa. Millaistakohan siellä on?Teksti: Alex Anttila
Katso myös
[Rölli tähtää Kuuhun](/aihe/artikkeli/2012/06/15/rolli-tahtaa-kuuhun)[Röllimetsässäkin lauletaan](/aihe/artikkeli/2012/06/14/rollimetsassakin-lauletaan)[Röllin joulu](/aihe/artikkeli/2007/11/30/rollin-joulu)[Rölli ja tonttutyttö Tiina](/aihe/artikkeli/2007/12/19/rolli-ja-tonttutytto-tiina)[Rölli ja viimeinen dinosaurus](/aihe/artikkeli/2007/12/28/rolli-ja-viimeinen-dinosaurus)[Rölli tutustuu maanalaiseen kansaan](/aihe/artikkeli/2012/06/12/rolli-tutustuu-maanalaiseen-kansaan)[Rölli ja omituiset otukset](/aihe/artikkeli/2007/12/10/rolli-ja-omituiset-otukset)[Rölli veden äärellä](/aihe/artikkeli/2012/06/13/rolli-veden-aarella)[Rölli ja voi-misteli](/aihe/artikkeli/2008/01/07/rolli-ja-voi-misteli)[Rölli saa kirjeen](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-saa-kirjeen)[Rölli suunnistaa](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-suunnistaa)[Rölli onnellisten joukossa](/aihe/artikkeli/2007/12/07/rolli-onnellisten-joukossa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%B6lli_(televisiosarja)) (fi.wikipedia.org)
Autot törmäsivät rajusti Sotkamossa
Kaksi henkilöautoa törmäsi rajusti sunnuntaina kello 16 Sotkamon Pohjavaaralla. Taivalkankaantieltä Pohjavaarantielle tulleen auton kuljettaja ei noudattanut risteyksessä väistämisvelvollisuutta ja lipui Vuokatin suunnasta matkanneen auton tielle. 
Vuokatin suunnasta tullut auto törmäsi keula edellä autoon, joka tuli kolmion takaa.  Törmäys osui eturenkaan etupuolelle moottorin kohdalle.
Vuokatin suunnasta tulleesta autosta vaurioitui keula pahoin.  Kolmion takaa tulleesta autosta keula murskautui etupuolelta kokonaan.
Kolmion takaa Pohjavaarantielle tullut noin seitsemänkymmentävuotias kuopiolaisnainen ja hänen kanssamatkustajansa sekä Vuokatista päin ajanut oululaismies joutuivat kaikki käymäään sairaalassa hoidettavana niskakipujen ja muiden särkyjen takia.
Suurin sallittu nopeus onnettomuuspaikalla on 100 kilometriä tunnissa.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Vuokatti-Jormua -reitin puolivälissä. Onnettomuuden syynä oli kolmion takaa tulleen ajovirhe. Alkoholilla ei ollut osaa tapahtuneeseen. Kyseisellä paikalla ei satu paljon onnettomuuksia, kertoo Poliisi.
Poisjäännin riemu ja murhe - kertomuksia kuukautisten ympäriltä
Kuukautiset ovat edelleen lähes tabu; niistä ei juuri puhuta - ja naisen ne "yllättävät" joka kuukausi. Yhtä varmasti kuin kampaajalle mennään aina aivan äärettömän toiveikkaana ("Nyt tulen sieltä ulos aivan uutena ihmisenä!") yllättävät kuukautiset, jälkikäteen ("Ai, siitähän se mun olo johtuikin.").Neljä naista, kaksi miestä ja kuukautiset:
Mies, 23 v
"Suhtaudun kuukautisiin mielestäni normaalisti: ne eivät niin inhota, niin kuin eivät kauheasti kyllä kiinnostakaan. Asian läpikotaisempi mietiskely voi varmasti puistattaa ketä tahansa miestä. En ole huomannut tyttöystäväni käyttäytyvän mitenkään tavallisesta poikkeavasti kuukautisten aikana, joten ne näyttelevät hyvin pientä osaa elämässäni.Mitään erityisen mehukasta kerrottavaa kuukautisista minulla ei ole (lol, "mehukasta"!). Kuulin kuukautisista ensimmäisen kerran muistaakseni pari vuotta vanhemmilta kavereiltani, itse olin  jotain 12 -14-vuotias. Muistan kyllä lukeneeni kuukautisista myöhemmällä iällä, noin 15 - 16-vuotiaana netistä ja useaan otteeseen joistain nuorten seksuaaliterveysoppaista.Seksistä pidättäydyn mieluummin kuukautisten aikana. Jos vuoto ei ole ihan kauhean rankkaa, kai homma oikein superkiihottuneena onnistuisi.  En oikein tunnista kuukautisten oireita, paitsi naisen "valituksen" vatsakivuista ja mahdollisesti kipeistä rinnoista. Parhaatkin vitsini ovat tyttöystäväni mielestä aika huonoja, joten tyydyn nauramaan kuukautisvitseilleni (harvoin) omassa päässäni.
Miespuolisten kavereiden tai ystävien kanssa koetut keskustelukerrat kuukautisista pystynee laskem… itse asiassa niitä ei taida olla yhtään.
En keksi nyt mitään juttuja kuukautisista - näitä tarinoita liikkuu ehkä enemmän naisten keskuudessa. Miespuolisten kavereiden tai ystävien kanssa koetut keskustelukerrat kuukautisista pystynee laskem… itse asiassa niitä ei taida olla yhtään."
Nainen, 31 v 
"Olen nyt 31-vuotias nainen. Kuukautiseni alkoivat suhteellisen myöhään, kaksi viikkoa ennen 15-vuotissynttäreitäni. Minulla oli säilössä jo joitain vuosia aiemmin hankitut paketit kuukautissiteitä, joista opiskelin tarkasti faktat kuukautisista. Olin myös kuullut koulun terkkarilta sekä äidiltäni asiasta.Odotin menkkojen alkamista valtavasti! Kipein muistoni kuukautisista liittyy tilanteeseen, joka tapahtui noin puoli vuotta ennen menkkojen alkua: lauma tyttöjä, koulukavereitani, pelmahti kotiovelleni ja mentiin yhdessä ulos hengaamaan. Kysyivät sitten onko mulla jo alkaneet menkat. Kaikilla muilla oli - ja häpeän tunne omasta viallisuudesta oli valtava.Kun menkat sitten vihdoin alkoivat, olin koulussa ja ihmettelin selkäkipua, joka osoittautui sitten menkoista johtuvaksi - mistä olin hyvin onnellinen! Soitin äidilleni ja kerroin että vuodan verta. Äitini kysyi että nenästäkö, johon vastasin että molemmista päistä! Se oli hetki jolloin tunsin olevani hieman vanhempi.Kuukautiskiertoni oli pitkään säännöllinen ja aika pitkällä 33 päivän kierrolla, mistä olin silloin onnellinen kun menkat tulivat suhteellisen harvoin. Menkkani kun olivat aina tajuttoman kivuliaat.Myöhemmin hormonaalisten ehkäisyjen jälkeen alkoi kiertoni heitellä 28 ja 42 päivän välillä.  Ongelmaksi tämä tuli, kun aloin puolisoni kanssa yrittää lasta. Ovulaation metsästys oli hankalaa, kun ei voinut tietää, kuinka myöhään se tulee. Taas tunne omasta viallisuudesta oli päällimmäisenä. Jokainen ensimmäinen kiertopäivä oli musertava, kun en sitä raskautta vaan onnistunut saamaan aikaiseksi. Ympärillä kaverit tulivat raskaaksi ensimmäisestä yrittämästä, tuosta vaan.Loppupeleissä kahden vuoden yrityksen jälkeen minulla diagnosoitiin oligo-ovulaatio eli ovulaatiohäiriö sekä monirakkulaiset munasarjat. Lääkitys aloitettiin ja viiden kuukauden jälkeen raskaustesti näytti plussaa. Ikinä en ole ollut näin onnellinen menkkojen poisjäännistä!"
Nainen, 34 v
"Kuukautiseni alkoivat, kun olin 16-vuotias. Ãitini oli kertonut asiasta hyvissä ajoin, tiesin tästä naisen elämään kuuluvasta asiasta varmaan jo 5-vuotiaana. Kun hetki sitten koitti, äitini ei kuitenkaan ollut kotona, vaan ensimmäisenä kerroin asiasta isälleni, joka taisi olla laittamassa ruokaa. Hän otti asian tyynesti ja kysyi, oliko minulla siteitä.
Samana päivänä kävin ylpeänä kaupassa ostamassa sidepaketin.
Samana päivänä kävin ylpeänä kaupassa ostamassa sidepaketin. Tosin tuolloin ne olivat vielä kauheita, paksuja pötkylöitä, todella epämukavia. Olin iloinen ja ylpeä kuukautisten alkamisesta ja kirjoitin päiväkirjaani, että nyt minusta on tullut N-A-I-N-E-N. Sittemmin en iloinnut asiasta niin paljon, sillä kuukautiskipuni olivat kovat, kunnes myöhemmin aloin syödä e-pillereitä. Kuukautiskiertoni on ollut säännöllinen, myös ilman pillereitä, ja kivut ovat pysyneet poissa särkylääkkeillä. Suhtaudun kuukautisiin pakollisena, kenties joskus hieman hankalana mutta luonnollisena asiana."
Mies, 32 v 
"Aiemmin, nuorempana, suhtautumiseni kuukautisiin ei ollut mitenkään erityinen. Ne olivat jotain, mitä tytöille tapahtui yläasteen aikana. Joku kohisi ala-asteella kuudennella luokalla, että jollain tytöllä oli alkanut menkat. En tajunnut antaa sille mitään arvoa. Myöhemmissäkään suhteissa kuukautiset eivät ole rajoittaneet elämistä.Äiti kertoi minulle jo lapsuudessa kuukautisista. Samoin muutkin sukupuolijuttuihin liittyvät asiat olen saanut kuulla varhain. Enkä ole kokenut sitä haitaksi.Kuukautiset ovat saaneet uutta merkitystä vaimoni vuoksi, koska hän kokee menkat melko voimallisesti. On kipua ja hormoniheittelyä. Onpahan tullut opittua, mitä PMS voi tarkoittaa. Kuukautiset sinänsä eivät inhota tai muutakaan, hyvin perussettiä. Normaalia. Toisaalta minä kyllä saatan sietää eritepuolta keskimääräistä paremmin, ei mua p***a-jututkaan inhota enkä voi pahoin ruokapöydässä vaikka mistä puhuttaisiin. Ei hävetä ostaa tamponeita kaupasta. Enemmän hävettää ostaa kortsuja.
Se oli kyllä järisyttävä yllätys, kun menkat olivat vaimollani ratkaisevan paljon jäljessä.
PMS-oireiden kanssa ei ole mukava elää, mutta niitä oppii hiljalleen lukemaan. Se oli kyllä järisyttävä yllätys, kun menkat olivat vaimollani ratkaisevan paljon jäljessä.Voisin harrastaa seksiäkin kuukautisten aikana, Kyllä se minulle sopisi. Ei inhota. Miehen kierto taitaa olla siinä mielessä 24/7.Vitsejä aiheesta ei aina uskalla laskea. Jos vaimo on muutenkin kärttyinen ja siihen päälle kun heittää, että "jaahas, onkohan PMS" niin tietää sanoneensa. Ei viitsi tahallaan heittää bensaa liekkeihin. Toisaalta, joskus veikkaus osuu kyllä oikeaan. En siis pidä kirjaa vaimoni kuukautiskierrosta, en laske kalenterista päiviä, en seuraa. Se hetki kuukaudesta tulee aina vähän kuin yllättäen.Menkat ei todellakaan ole minulle mitenkään erityisen merkittävä asia. Paljon helpompaa olisi elää ilman niitä, miehenäkin.Kerran vaimoni ystävä jäi meille juhlien jälkeen yökylään. Laitettiin vieraspatja yksiömme lattialle. Aamulla ystävä heräsi, nousi vessaan ja olipa yllätys, kun patjaa koristi verinen läntti. Kyllä sen kaikki huomasivat, vaan yritin olla ettei mitään olis tapahtunutkaan, koska tuo kaveri on muutenkin aivan järjettömän ujo. Tilanne oli varmasti nolo hänelle, minä naureskelin sitten jälkikäteen. Oli hyvä etten huomauttanut asiasta silloin, kuulin myöhemmin. Vieläkin samassa patjassa on ruskea jälki.Kerran exän kanssa harrastettiin seksiä kuukautisten aikaan ja kun hän nousi päältäni, verta tipahteli reilusti päälleni ja oli valunut muutenkin. Oma verinen vatsa, reidet ja nivuset - se näky jäi mieleen, mutta en minä kauhistunut. Se vaan oli aika erikoinen tilanne, Niin erikoinen että sen muistaa. Taidettiin kuitata naurulla, ei siitä kiusallista tullut."
Nainen, 32 v
"Olin 12-vuotias ala-astelainen ja kesälomalla tädin mökillä kun kuukautiseni alkoivat. Tiesin kyllä hyvinkin mistä on kyse, mutta silti olo oli hämmentynyt. En oikein tiennyt pitäisikö asiasta olla iloinen, koska vuoto sattui. Ja jotenkin siihen konkretisoitui lapsuuden loppuminen tavallaan. Hankalinta konkreettisesti taisi olla silloin että löytää pikaisesti siteitä jostakin. Lähin kauppa oli kohtalaisen matkan takana mökiltä. Muistan että side tuntui todella ahdistavalta ja pelkäsin että se näkyy.  ****Koulussa, kavereiden kanssa ja kotonakin kuukautisista oli kyllä puhuttu. Eikä aihe ollut outo. Muistaakseni kuukautisten ensimmäisellä kerralla tätini oli se joka auttoi siteiden hankinnassa.  Olin yhdeksästä kuudennen luokan tytöstä varmaan kolmas, jolla kuukautiset alkoivat. Jotenkin kummasti luokkamme opettaja hoiti seksuaalivalistuksen ja kuukautisista puhumisen niin, että me tytöt puhuimme keskenämme asioista aika avoimesti. Suhtautuminen siihen, jolla kuukautiset aina vuorollaan alkoivat, oli järkevää ja empaattistakin.Kuukautisten alettua välttelin pitkään siteiden ostamista itse. Se tuntui jotenkin nololta. Jos vaikka joku tuttu olisi sattunut kauppaan samaan aikaan. Se olisi ollut kamalaa. Ylä-asteikäisenä taisin jo itse uskaltaa hoitaa asian.Kuukautisten aikaan kivut ovat usein sitä luokkaa, että ei tule mieleenkään ajatella seksiä. Vaikka joskus kyllä tekee mieli - mutta olo on sitten kuitenkin sellainen, että se ei tunnu kivalta ajatukselta.  Kuukautiset ovat tuoneet minulle hiukan kipua ja murhetta. Enkä ole koskaan pitänyt niistä. Kipuilu on lähes jokakertaista ja vaikuttaa pahimpana vuotopäivänä suoraan elämänlaatuun. PMS-oireista nyt puhumattakaan."
Nainen, 40 v
"Kuukautiseni alkoivat 11-vuotiaana. Olimme juuri muuttaneet uuteen kotiin. Kävimme äidin kanssa ostamassa minulle siteitä aurinkoisena kevätpäivänä. Olin epäuskon vallassa, ehkä vähän pakokauhunkin; eihän niiden pitänyt vielä alkaa! Jotain peruuttamatonta oli tapahtunut. Olin saanut hyvissä ajoin tietoa kuukautisista biologian tunnilla ja äitikin oli niistä kertonut.  Tunsin kantavani salaisuutta. Kaveriporukassa toki menkoista puhuttiin, mutta en kehdannut myöntää, että minulla oli jo alkanut. Helpotus oli valtava, kun joitakin aikoja myöhemmin läheisellä ystävälläni alkoivat kuukautiset. Enää en ollut yksin. 
Koulussa nolotti, kun piti mennä hakemaan terveydenhoitajalta lupa olla pois uinnista kuukautisten aikana.
Koulussa nolotti, kun piti mennä hakemaan terveydenhoitajalta lupa olla pois uinnista kuukautisten aikana. Ja sitäkin enemmän näyttää se lupalappu eläkeikää lähestyvälle miesopettajalle.  Fyysiset tuntemukset, kuukautiskivut, olivat uusia ja ehkä siksi niin rajuja. Koin välillä itseni niin sairaaksi, etten sängystä ylös päässyt. Kaiken lisäksi siteet tuntuivat hirvittävän kömpelöiltä. Parikymppisenä aloin ajatella, että kuukautiset ovat merkki hedelmällisyydestä, ainakin sen mahdollisuudesta. Ennen raskaaksi tuloani tietoisuus kuukautisten olemassaolosta ja kierrosta kasvoi. Kuukautisten poisjääminen tuotti ensin varovaista ja varmuuden tultua suurta iloa. Oikeastaan suurin riesa kuukautisista minulle on ollut ulkoiluaktiviteeteissa leiriolosuhteissa. Mutta silloinkin niiden kanssa on vain elettävä, turhia miettimättä."**Linkit:**[Kätevä emäntä: PMS-raivo](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kateva_emanta_pms-raivo_40202.html#media=40204)(http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/terveysvinkit/arkisto/kuukautisia_edeltavan_kireyden_hoito)[Elävä arkisto: Olen 12-vuotias](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/olen_12-vuotias_44396.html#media=44400)[Huomioita naiseudesta ja koiranelämästä: Ovulaatio](/aihe/artikkeli/2012/01/13/hempukka-menee-miehiin-huomioita-naiseudesta-ja-koiranelamasta-ovulaatio)
Äärioikeisto löytää nuoret diskoista ja YouTubesta
Keski-Euroopan äärioikeisto etsii uusia keinoja tavoitella nuoria äänestäjiä. Itävallassa oikeistopopulistinen Vapauspuolue FPÖ on alle parikymppisten äänestäjien suosikki.
Keski-Euroopan äärioikeisto etsii uusia keinoja tavoitella nuoria äänestäjiä. Itävallassa oikeistopopulistinen Vapauspuolue FPÖ on alle parikymppisten äänestäjien suosikki. Puolue on löytänyt kilpakumppaneitaan paremmin uusia keinoja houkutella lisää nuoria taakseen - FPÖ:n karismaattisena pidetty johtohahmo Hanz-Christian Strache muun muassa jalkautuu diskoihin levittämään oikeistolaisten viestiä.
Wieniläisellä Donau-klubilla kenttätyötään tekeviä Vapauspuolueen poliitikkoja ei näy. Yliopisto-piskelijat Maria ja Lubomir tietävät kuitenkin kertoa, että moderni markkinointi ja esimerkiksi rap-videot Youtubessa ovat keränneet nuorten itävaltalaisten suosiota.
\- Vapauspuolue FPÖ:n johtajalla Hanz-Christian Strachella on ollut erinomainen markkinointi, hän on luonut itsestään pop-tähtimäisen hahmon; Strache vierailee klubeilla ja on tehnyt muunmuassa rap-videoita nettiin, Maria kuvailee.
\- He, FPÖ, tarjoavat nuorille helppoja ratkaisuja vaikeisiin yhteiskunnallisiin ongelmiin kuten työttömyyteen ja rikollisuuteen. Lisäksi Strache on monen mielestä nuorekas ja karismaattinen. Minä en äänestäisi heitä, Lubomir sanoo.
Siinä missä opiskelijanuoriin FPÖ ei vetoa, on äärioikeiston sanansaattaja sitäkin suositumpi työssäkäyvien nuorten keskuudessa. Tällä hetkellä yli 40% työssäkäyvistä 16-20 -vuotiaista äänestäisi Vapauspuoluetta. Vapauspuolueen agendan ytimessä ovat etenkin islaminuskoisten maahanmuuton rajoittaminen ja EU:n vallan minimointi.
"Maahanmuuttokortti toimii vuodesta toiseen"
Politiikan tutkimuksen professori Walter Manoschek Wienin yliopistosta arvioi, että Vapauspuolueen suosiota selittävät juuri helpot ratkaisut ja populistinen tapa lähestyä mahdollisia uusia äänestäjiä.
\- He myös puhuvat nuorten kieltä eri tavoin kuin muut puolueet. FPÖ, etenkin heidän johtajansa Strache, käyttää sujuvasti sosiaalista mediaa kuten Facebookia ja tavoittaa näin nuoret äänestäjät. Yhtäältä heillä vaikuttaa olevan sanoma, mutta toisaalta FPÖ:n ainoa poliittinen ohjelma on tämä maahanmuuttajakysymys ja islaminvastaisuus. Se ei ole mikään oikea poliittinen ohjelma, vaan he ovat hokeneet samaa jo vuosikymmenet, Manoschek sanoo.
\- Ensi vuoden parlamenttivaaleissa FPÖ:n kannatus todennäköisesti nousee yli 25 prosentin, mutta heidän vaikutusmahdollisuutensa riippuvat siitä, muodostavatko muut puolueet koalitiota heidän kanssaan. Ilman yhteistyötä FPÖ:n mahdollisuudet vaikuttaa esimerkiksi Itävallan EU-politiikkaan jäisivät pieniksi, Manoschek summaa.
Äärioikeistolaiset kommentit kuohuttavat
Viime vaaleissa 2008 Vapauspuolue 17,5 prosentin kannatuksen, ja on Itävallan kolmanneksi suurin puolue. FPÖ (Freiheitliche Partei Österreichs) on tunnettu äärioikeistolaisista, jopa kansallisosialistisista lausunnoistaan.
Esimerkiksi talvella Wienissä nousi kohu, kun puolueen puheenjohtaja Strache vertasi äärioikeiston tanssiaisten vastustusta juutalaisten vainoamiseen toisen maailmansodan aikaan.
Äärioikeiston kannatus ei ole kadonnut, vaikka sen oletettiin hiipuvan muun muassa Vapauspuoleen johdossa toimineen Jörg Haiderin kuoltua vuonna 2008.
Mielikuva erilaisesta kiinnostaa nuoria
Vapauspuolueen nuorten jaoston keskustoimisto Wienissä on pieni, hämyisen näköinen pohjakerroksen huoneisto. Nuorisojärjestön varapuheenjohtajan, 19-vuotiaan Maximilian Kraussin teoria on, että nuoret äänestävät heitä, koska nuorilla on enemmän ongelmia maahanmuuttajien kanssa kuin vanhoilla. Kysyttäessä, mitä nämä ongelmat ovat, ei vastaus ole kovin konkreettinen.
\- No, jos katsot vaikkapa tilastoja, niin iso osa Itävallassa tehdyistä rikoksista on maahanmuuttajien tai maahanmuuttajataustaisten tekemiä, ja tämä koskee etenkin nuoria.
\- Mielestämme täällä jo asuvia maahanmuuttajia, joilla on Itävallan kansalaisuus, pitää auttaa, mutta lisää maahanmuuttajia emme tarvitse,  Krauss selittää6138925.
Kraussin mukaan myös puolueen puheenjohtajan, Hanz Christian Strachen karisma houkuttelee nuoria. Hän kertoo nähneensä Hanz-Christian Strachen julisteen ja ajatellut tämän olevan jotakin "erilaista". Erilaisuus viehättää Kraussin mukaan myös muita nuoria.
\- Nuorten mielestä olemme erilaisia. Heidän mielestään vanhat poliitikot ovat tylsiä ja siksi he uskovat, että me voimme tuoda yhteiskuntaan muutoksen.
Hallaa FPÖ:lle tekee kuitenkin media, uskoo Krauss.
\- Emme ole natseja, vaan vasemmalle kallellaan oleva media vain esittää meidät oikeistolaisemmiksi kuin olemme, Krauss tuumii.
Politiikan tutkimuksen professori Manoschek on kuitenkin eri mieltä median suhtautumisesta FPÖ:hön.
\- Meillä Itävallassa puolueet voivat sanoa julkisuudessa melkein mitä vain. Esimerkiksi FPÖ:n viljelemällä retoriikalla ei ikinä pärjäisi vaikkapa Saksassa. Täällä sanomisista kohistaan ehkä muutama päivä, tai viikko, ja sitten se unohdetaan, Manoschek kuvailee.
Itävallassa järjestetään vaalit syksyllä 2013. Äänestysikäraja on 16 vuotta.
Salamat jalkapallostadionin yllä ja viikon muita uutiskuvia
Viikon varrella nähtiin kauan odotettu hetki, kun Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi pääsi pitämään vuonna 1991 väliin jääneen Nobel-puheensa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia yhteen.
Mikko Herrasen Kylmä maailma on Viikon albumi - kuuntele levy!
Velcra ja RUST -yhtyeistä sekä The Voice Of Finland -kykyjenetsintäkilpailusta tuttu Mikko Herranen julkaisee debyyttilevynsä Kylmä maailma 20. keäkuuta. Levy soi YleX:n Viikon albumina, joten voit kuunnella levyn kokonaisuudessaan vaikka heti!
Mikko Herranen - Kylmä maailma
Punkkirokotteen ottamisella on jo kiire
Rokotetta suositellaan etenkin paljon rannoilla liikkuville.
Punkkien levittämää puutiaisaivokuumetta vastaan suojautumisella alkaa tälle kesälle olla jo kiire.
Taudilta suojautuminen edellyttää kahden rokotuksen ottamista kuukauden välein. Näin saa suojan vuodeksi. Kun ensi kesänä ottaa kolmannen tehosterokotteen, se ehkäisee tautivaaran noin viiden vuoden ajaksi, kertoo Suomen Rokotepalvelun vastaava lääkäri Jukka Vakkila. Hänen mukaansa rokotetta on vielä saatavilla apteekeissa.
Vakkila suosittelee rokotteen ottamista ihmisille, jotka liikkuvat paljon luonnossa erityisesti meren ja suurten järvien rannoilla. Punkki takertuu hanakasti etenkin koiriin, mutta ei siirry helposti lemmikkieläimestä ihmiseen.  
Kankaanpään torivaltuusto: Kyläkoulut säilyvät
Kankaanpään valtuuston lauantaista torikokousta seurasi toista tuhatta kiinnostunutta. Kaupungin talouden tasapainotusohjelma hyväksyttiin kyläkoulujen lakkautusta lukuunottamatta.
Kankaanpään kyläkoulut saivat jatkoaikaa valtuuston lauantaisessa torikokouksessa. Kyläkoulut poistettiin kaupungin säästöohjelmasta äänin 18-17. Hapuan, Venesjärven ja Vihteljärven koulut saavat näin jatkaa toiimintaansa toistaiseksi. Ehdotuksen kyläkoulujen tiputtamisesta listalta teki keskustalainen valtuutettu Kauko Juhantalo. Kyläkoulujen lakkautuksella tavoiteltiin yhteensä yli miljoonan euron saäästöjä seuraavan kolme vuoden aikana.
Museo säästökuurille
Sen sijaan Kankaanpään kaupunginmuseo ei välttynyt säästöiltä. Kaupunginhallituksen ehdotus museon säästöohjelmasta meni läpi sellaisenaan. Sen mukaan museo säästää ensi vuonna 10 000 euroa , vuonna 2014 50 000 ja vuonna 2015 100 000 euroa. Museonjohtaja Eeva-Kaisa Haikosen mukaan säästökuuri merkitsee museon sulkemista kolmen vuoden kuluttua.
Löytyykö Turun alueen junioreista uusi Xavi tai Fabregas?
Maskussa yritetään pureutua espanjalaisen jalkapalloilun ytimeen. Lyhytsyöttöpelin mestarit opettavat lajin saloja sadalle Turun alueen juniorille.
Maskun Palloseuran järjestämässä jalkapallokoulussa nähdään vetäjiä futismaailman huipulta. Neljä päivää kestävän leirin vetäjänä toimii Katalonian jalkapalloliiton valmentajien koulutuspäällikkö Albert Vinas.
Lisäksi Turun alueen junioreita saapuu ohjaamaan Espanjan pääsarjassa La Ligassa pelaavan RCD Espanyolin harjoituskeskuksen johtaja Eloy Perez sekä seuran valmennuspäällikkö Albert Villaroya. Perez on entinen laitapuolustaja ja hän ehti edustaa RCD Espanyolia seitsemän kauden ajan.
Maskun Palloseuran nuorisotoimenjohtaja Kari Pakarinen odottaa huippuvieraiden harjoituksia innolla.
\- Tämä on todella merkittävä ja mielenkiintoinen juttu. Ykkösestä kymppiin arvioituna tämä on ainakin ysin luokkaa, hän toteaa.
Maskulais-katalonialaisesta yhteistyöstä sovittiin vuosi sitten, kun Maskun Palloseura piti harjoitusleirin Espanjassa. Ainakin Pakarinen toivoo yhteistyölle jatkoa.
\- Keskustelemme tämän viikon jälkeen, ovatko myös he kiinnostuneita jatkosta.
Näytönpaikka lupaaville junioreille
Espanja on dominoinut jalkapalloa viime vuosina sekä seurajoukkuetasolla että kansainvälisillä kentillä.
Parhaillaan pelattavissa EM-kisoissa Espanja pitää valtaosan otteluista palloa ja vastustaja yrittää parhaansa mukaan saada edes kosketuksen pelivälineestä. FC Barcelonan otteluja seuratessa meininki on samanlainen. 
Leirillä mukana ollut Markus Oksman sai kutsun West Bromwich Albionin harjoituksiin
Lyhyet syötöt, nopeat paikanvaihdot ja huippuunsa hiottu henkilökohtainen tekniikka ovat pääosassa espanjalaisten kehittämässä tiki-takaksi ristityssä pelitavassa.
Pakarinen toivookin pääsevänsä käsiksi Kataloniasta peräisin olevan tekniikkavalmennuksen saloihin.
\- Olen kiinnostunut siitä tavasta, joilla he siellä junioreita valmentavat ja opettavat.
\- Heidän valmennus perustuu pienpelien kautta oppimiseen, mutta juuri se opetustapa on se mielenkiintoinen pointti, hän sanoo.
Pakarisen mukaan Maskussa järjestettävä jalkapallokoulu on mahtava tilaisuus junioreille päästä tutustumaan siihen, kuinka maailman huipulla harjoitellaan. Etukäteen innostusta on ainakin riittänyt, sillä leirin sata paikkaa täyttyi muutamassa päivässä.
\- Toivomme, että juniorit saisivat uudenlaisia ajatuksia jalkapallosta. Nyt he pääsevät haistelemaan vähän erilaista ilmapiiriä. Pakarinen sanoo.
Jalkapallokoulu on Pakarisen mielestä oiva näytönpaikka alueen lahjakkaille junioreille. Leirillä hyvin menestyvää junioria saattaa viikon päätteeksi odottaa jopa mieluinen uutinen.
\- Järjestimme vuonna 2009 englantilaisen jalkapalloleirin, jonka jälkeen leirillä mukana ollut Markus Oksman sai kutsun Valioliigassa pelaavan West Bromwich Albionin harjoituksiin, Pakarinen toteaa.
Stubb on helpottunut Kreikan vaalituloksesta
Stubb toivoo, että Kreikalla on uusi pääministeri seuraavassa Eurooppa-neuvoston kokouksessa. Hallitusneuvottelut tulevat kuitenkin olemaan vaikeat, Stubb arvioi.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) luonnehtii Kreikan vaalitulosta helpotukseksi. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Stubbin mukaan Kreikalle voidaan antaa hieman lisäaikaa uudistuksiin.
\- Meidän lähtökohta on se, että peruspakettia ei muuteta. Jos siihen löytyy sellaisia tilannetta helpottavia elementtejä, niin varmasti niistä voidaan keskustella, Stubb toteaa.
Samaan hengen vetoon ministeri kuitenkin painottaa, että mitään muutoksia ei ole pöydällä ennen kuin Kreikassa on uusi hallitus, joka sitoutuu säästöohjelmaan.
Nyt onkin tärkeää, että Kreikkaan saadaan muodostettua hallitus mahdollisimman nopeasti.
\- Olisi toivottavaa, että Kreikalla on uusi pääministeri viikon kuluttua torstaina alkavassa Eurooppa-neuvoston kokouksessa, Stubb toivoo.
Stubbin arvion mukaan Kreikassa pyritään kolmen puolueen hallituskoalitioon. Helppoa se ei kuitenkaan ole.
\- Kreikassa ei ole totuttu koalitioihin, vaan on ollut oikeastaan kaksi hallitsevaa puoluetta.
Stubb arvelee, että Uusi demokratia lähtee rakentamaan koalitiota sosialistisen Pasokin ja pienemmän maltillisen vasemmistopuolueen kanssa. Jos nämä kolme puoluetta onnistuvat, he saavat yhteensä 179 paikkaa.
Miten poliisin pitäisi puuttua harmaaseen talouteen?
Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla toimivista ulkomaalaista yrityksistä on tehty useita rikosilmoituksia ja tutkintapyyntöjä. Poliisi ja syyttäjä jättävät ilmoitukset tutkimatta kustannussyihin vedoten.
Saako Suomessa siis harrastaa harmaata taloutta ja kiskontaa ilman pelkoa rangaistuksesta?

Ammattiliitot ovat keskustelleet TVO:n kanssa Olkiluoto 3:n rakennustyömaan puutteista ja rikkeistä usean vuoden ajan.
Metalliliiton Olkiluoto 3:n yhdyshenkilö Janne Vainio kertoo, että rakennustyömaalla joidenkin metallityöntekijöiden tuntipalkat ovat 5-10 euroa, kun niiden pitäisi olla vähintään 13 euroa tunnilta. Töitä myös teetetään ylitöinä ilman korvauksia. Asumisolosuhteissa on puutteita.
Teollisuuden Voima kiistää ammattiliittojen syytökset ja pitää niitä vakavina.
Aihetta käsiteltiin **Ajankohtaisessa kakkosessa** ti 19.6. klo 21.00      
Maitorasvat voivat laukaista tulehduksellisen suolistotaudin
Yhdysvaltalaisten tutkijoiden mukaan maitopainotteinen ruokavalio saattaa olla syypää tulehduksellisen suolistotaudin yleistymiseen länsimaissa.
Tuoreet tutkimustulokset viittaavat siihen, että maidon rasvat laukaisevat suolistotautiin johtavan kehityksen niillä, jotka ovat perimältään alttiita sairastumaan. Viime vuosina tutkimukset ovat paljastaneet tiettyjen geenien lisäävän tulehduksellisen suolistotaudin riskiä, mutta tutkijat eivät ole osanneet selittää, miksi vain toiset taudille alttiista sairastuvat.
Yhdysvaltalaiset tutkijat löysivät yhteyden maitorasvojen ja suolistotulehduksen välillä kokeessa, jossa hiirien immuunijärjestelmä saatiin reagoimaan vahvemmin suolistobakteereihin poistamalla tietty molekyyli. Tämän jälkeen hiiret jaettiin kahteen ryhmään, joista toinen söi vähärasvaista tai paljon monityydyttymättömiä rasvoja sisältävää ravintoa.
Ryhmän hiiristä viidennes sairastui suolistotulehdukseen, kun runsaasti tyydyttyneitä maitorasvoja syöneistä yksi kolmannes sairastui. Maitorasvoja syöneiden tulehdus myös oli pahempi, laajempi ja kehittyi nopeammin kuin verrokkiryhmällä.  

Maitorasvojen haitallisuus liittyy todennäköisesti suolistobakteereihin. Tutkijat löysivät maitorasvoja syöneiden suolistosta poikkeuksellisen runsaasti tiettyä Bilophilia wadsworthia -bakteeria, joka on jo aiemmin yhdistetty useisiin tulehduksellisiin suolistosairauksiin. Vähärasvaista tai monityydyttymättömiä rasvoja sisältävää ruokaa syöneiden hiirten suolistossa samaista bakteeria oli tuskin lainkaan.
Mikäli tulokset varmistuvat uusissa tutkimuksissa ja maitorasva vaikuttaa samoin myös ihmisen suolistobakteereihin, voisi maitotuotteiden välttäminen estää suolistotulehdusta puhkeamasta perinnöllisesti alttiilla. Tutkimustulokset on julkaistu Nature-lehdessä.
Nuorisotyö jalkautuu Kampin ja Sellon kauppakeskuksiin
Aseman lapset aloittaa työskentelyn Kampin ja Sellon kauppakeskuksissa. Uudella hankkeella halutaan hillitä nuorten ei-toivottua käytöstä tuomalla nuorisotyö heidän keskuuteensa. 
Yhdistyksen palkkaama työntekijä työskentelee työparina esimerkiksi alueen nuoriso-ohjaajan, koulukuraattorin tai kauppakeskuksen vartijan kanssa.
Aseman lapset ry:n toiminnanjohtaja Johanna Seppälä kertoo, että nuorisotyötä halutaan viedä sinne, missä nuoret liikkuvat.
Tarkoituksena on lisätä aikuisten läsnäoloa kauppakeskuksissa nuorten niin sanotun ei-toivotun käytöksen vähentämiseksi.
\- Kun nuoret kokoontuvat isolla joukolla, niin se saatetaan kokea häiritseväksi. Me voimme kehottaa, että käyttäytykää vähän nätimmin, niin saatte olla edelleen täällä.
Projektille ovat tähän mennessä myöntäneet rahoitusta oikeusministeriön alainen rikoksentorjuntaneuvosto, lääkärikeskus Mehiläinen ja Espoon seurakuntayhtymä.
Lappajärvi valitsee kunnanjohtajan
Lappajärven kunnanvaltuusto valitsee tiistaina uuden kunnanjohtajan. Virkaan esitetään Kauhavan nykyistä hallintojohtajaa Tuomo Lehtiniemeä. 
Lappajärven kunnanjohtajan virkaan esitettävä Tuomo Lehtiniemi ei ollut virkaan hakeneiden joukossa, mutta hän ilmoitti olevansa käytettävissä. Niinpä hänet tuotiin yllätysnimenä kunnanhallituksen kokoukseen.
Lappajärven nykyinen kunnanjohtaja Juhani Vähähyyppä jää eläkkeelle heinäkuun alusta.
Finnlamellin tonttikaupat Alajärven valtuustossa
Finnlamellin ja Alajärven kaupungin tonttikauppa on tänään Alajärven kaupunginvaltuuston hyväksyttävänä. 
Valtuuston hyväksyttävänä on kaupunginhallituksen esitys kauppakirjasta, jonka mukaan kaupunki myy Finnlamellille 14 580 euron kauppahintaan määräalat kolmesta tilasta. Kauppa koskee kaikkiaan noin 15 000 neliömetriä kaupungin omistamilla kolmella tilalla.
Keskustele: Pelastaako Kreikan vaalitulos euron?
Kreikassa euromyönteinen oikeistopuolue Uusi demokratia on voittanut eiliset parlamenttivaalit. Vasemmistopuolue Syriza on puolestaan tunnustanut tappionsa. Voiko EU nyt huokaista helpotuksesta?
Uusi demokratia kannattaa Kreikan velkojien vaatimia säästöjä, joten Kreikka tuskin eroaa yhteisvaluutta eurosta ainakaan vähään aikaan.
Onko Kreikan vaalitulos helpotus Euroopan unionille?
Kolme kuoli ammuskelussa Israelin ja Egyptin rajalla
Yksi israelilainen kuoli, kun aseistettu joukko hyökkäsi rakennustyöläisten kimppuun Israelin ja Egyptin rajalla. Israelin sotilaat ampuivat puolestaan kaksi hyökkääjistä. Myöhemmin kaksi palestiinalaista kuoli Israelin ilmaiskussa Gazassa.
Kolme ihmistä on kuollut yhteenotossa Israelin Egyptin-vastaisella rajalla. 
Yksi israelilainen kuoli, kun Egyptin puolelta tullut aseistettu joukko hyökkäsi israelilaisten rakennustyöläisten kimppuun. Israelin sotilaat ampuivat kaksi hyökkääjistä.
Yhteenotto sai alkunsa, kun aseistettu joukko tulitti raja-aitaa rakentamassa olleita työläisiä. Israelin armeijan edustajan mukaan he saattoivat myös ampua rakennustyömaalle panssarintorjuntaohjuksen.
Paikalle tuli sotilaita, ja he ampuivat kaksi hyökkääjistä. Hyökkääjiä oli ilmeisesti kolme, mutta sotilaat eivät löytäneet kolmatta ja hänen uskotaan paenneen takaisin Egyptiin.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut hyökkäyksen tekijäksi.
Hyökkäyksen kohteena olleet työläiset olivat rakentamassa aitaa Israelin ja Egyptin rajalle. Israel haluaa aidalla hillitä afrikkalaissiirtolaisten tuloa maahan sekä parantaa turvallisuutta. Sotilaslähteen mukaan kuollut työläinen oli israelinarabi.
Israelin puolustusministeri Ehud Barak arvioi hyökkäyksen jälkeen, että Egyptin ote Israeliin rajoittuvan Siinain niemimaan turvallisuudesta on heikentynyt huolestuttavasti. Barakin mukaan he aikovat patistaa Egyptin presidentinvaalien voittajaa ryhtymään toimiin, jotta iskut loppuisivat.
Kaksi kuoli Israelin ilmaiskussa
Kaksi palestiinalaista on kuollut Israelin ilmaiskussa Gazan palestiinalaisalueen pohjoisosassa, sairaalalähteet kertovat. 
Silminnäkijöiden mukaan kuolleet olivat Islamlainen Jihad -liikkeen jäseniä. He olivat moottoripyöräilemässä lähellä Israelin rajaa.
Israelin armeija vahvistaa iskun. Sen mukaan kuolleet kuuluvat tarkka-ampujaryhmään, joka on tehnyt iskuja raja-alueella. 
Israelilaisten sotilaslähteiden mukaan Gazan ilmaiskut eivät liity Egyptin rajalla tapahtuneeseen yhteenottoon. Israelin kerrotaan tehneen ilmaiskut vastauksena viimeaikaisille raketti-iskuille Israeliin.
Pilaako turvetuotanto ympäristömme?
Vastustus turvetuotantoa kohtaan ei ole laantunut, vaan kansalaisten suhtautuminen turveteollisuuteen viilenee edelleen myös Itä-Suomessa. 
Miten suhtautuisit, jos mökkijärvesi läheiselle suolle suunniteltaisiin turpeennostoa? Uskotko turveteollisuuden sanaan, jonka mukaan turvetuotanto ei ole ainoa syy vesistöjen muuttumiseen? Mistä energiantuotantoon tarvittava turve pitäisi hankkia? Käsittelemme aihetta lähetyksissämme ja nettisivuillamme tällä viikolla. Kommentoi!
Kokkolan uusi jätevedenpuhdistamo saa kiitosta
Toimintavarmuus on parantunut ja tuotanto tehostunut uudessa jätevedenpuhdistamossa. Uudesta puhdistamosta on iloa kuntalaisille seuraaviksi 30 vuodeksi.
Viranomaiset ovat olleet tyytyväisiä maanantaina 18.6. vihittävän Kokkolan uuden jätevedenpuhdistamon toimintaan. Vesilaitosjohtaja Esa Jokelan mukaan tulokset ovat olleet erittäin hyviä.
-Tulokset ovat olleet tosi hyviä. Esimerkiksi fosforin poisto on ollut erittäin tehokasta uudella laitoksella. Se on mennyt kirkkaasti alle määritysrajan, Jokela kehuu.
Loppuvuodesta käyttöön otetussa laitoksessa on ollut vain pieniä ongelmia säädöissä. Niitä korjataan käyttökokemuksien perusteella. Uusi puhdistamo tuo myös varmuutta jätevesien käsittelyyn.
Vanhassa puhdistamossa yksikin häiriö vaikutti koko prosessiin. Uudessa laitoksessa ei kuitenkaan tätä pelkoa ole. Monilinjaisessa prosessissa yksi linja voi olla pois käytöstä, eikä se vaikuta muuhun toimintaan ollenkaan.
**Jätevedet pois liitoskunnista**
Uuden jätevedenpuhdistamon mitoituksessa on varauduttu myös Lohtajan, Marinkaisten sekä Kälviän jätevesien käsittelyyn. Siirtolinjan rakentaminen alkaakin syksyllä Kokkolasta kohti Lohtajaa. Tarkoituksena on, että liitoskuntien jätevedet käsitellään tulevaisuudessa Kokkolassa. Linjaan on yhdistetty myös uuden puhdasvesilinjan rakentaminen ja uuden laitoksen rakentaminen Karhinkankaalle.  Tämä kaikki maksaa noin 18 miljoonaa euroa.
Igumenia Marina on kuollut
Lintulan luostarin johtaja ei selviytynyt viimeviikkoisesta autokolarista. 
Lintulan luostarin johtaja, igumenia Marina on kuollut. Igumenia Marina loukkaantui viime viikolla vakavasti autokolarissa ja hän menehtyi saamiinsa vammoihin sunnuntai-iltana Pohjois-Karjalan keskussairaalassa.
Igumenia Marinan muistolle toimitetaan panihida eli muistopalvelus Kuopion 
pyhän Nikolaoksen katedraalissa maanantaina 18.6. klo 12.00.
Igumenia siunataan torstaina ja sen jälkeen Lintulan luostarissa pidetään 40 päivän suruaika. 
Igumenia Marina oli 82-vuotias. Hänet vihittiin nunnaksi vuonna 1988 ja igumeniana hän toimi vuodesta 1998.
Miami otti komennon NBA-finaaleissa
Miami Heat otti 2-1-johdon NBA-koripallon finaalisarjassa. Miami onnistui vastustajaansa paremmin erityisesti vapaaheitoissa.
Miami Heat juhli 91-85-voittoa Oklahoma City Thunderista koripallon NBA-liigan finaalisarjan kolmannessa kamppailussa. Näin Miami otti johdon otteluvoitoin 2-1. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Miamin tehokaksikkona loistivat 29 pistettä upottanut LeBron James ja 25 pistettä kamppailussa heittänyt Dwyane Wade. Oklahoman tähtipelaajat eivät onnistuneet yhtä hyvin. Kevin Durant upotti 25 pistettä ja Russell Westbrook 19 pistettä.
Molemmat joukkueet esittivät tiivistä puolustuspeliä. LeBron James myönsi, että hyökkäysten rakentelu käy vaikeaksi mestaruuskamppailun lähestyessä huipennustaan.
\- Molemmat joukkueet puolustavat todella aktiivisesti. Puolustuksesta pyritään lähtemään nopeasti hyökkäyksiin. Onnistuimme tässä jollakin tavoin tänään, James sanoi.
Miami oli vastustajaansa vahvempi vapaaheitoissa. Miami heitti 35 vapaaheitostaan vain neljä ohi. Oklahoma teki vain 15 koria saamistaan 24 vapaaheitosta.
Miami isännöi kahta seuraavaa loppuottelua, joten Heatilla on mahdollisuudet juhlia mestaruutta kotikentällään. Seuraava finaalimittelö pelataan Suomen aikaa keskiviikkoaamuna.
Sairaanhoitopiirien lakkautus tuo epävarmuutta Kouvolan Ratamo-hankkeeseen
Ratamon projektipäällikkö Sirpa Mäntynen kertoo, että uudistuksen edistymistä seurataan tiiviisti. 
Kouvolan Ratamo-hanke on pysynyt toistaiseksi hyvin aikataulussaan.
Hallituksen sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus tuo kuitenkin epävarmuutta suunnitteluun. Ratamon projektipäällikkö Sirpa Mäntynen kertoo, että uudistuksen edistymistä seurataan tiiviisti. Hänen mukaansa työnjaon muuttuminen esimerkiksi erikoissairaanhoidon järjestämisessä saattaa vaikuttaa myös Ratamo-projektiin. Mäntysen mukaan vaikutuksia on kuitenkin tässä vaiheessa mahdoton arvioida tarkemmin.
Hallitus on uudistuksessa lakkauttamassa nykyiset sairaanhoitopiirit. Nykyisten sairaanhoitopiirien toiminta jaetaan kuntien ja yliopistosairaaloiden vastuulla oleviin erityisvastuualueisiin.
Ratamo-hankkeen projektisuunnitelma tuodaan näillä näkymin hyväksytettäväksi lomakauden jälkeen.
Omakotitalo palaa Kemissä
Päivystävä paloesimies kehottaa lähialueen ihmisiä sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmastoinnin, jotta palosta muodostuva musta, sankka savu ei pääse sisään.
Kemissä sammutetaan parhaillaan omakotitalon paloa. Mäkiruonalankadulla sijaitseva talo syttyi palamaan aamulla hieman ennen kello seitsemää.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Päivystävän paloesimiehen, Ari Soppelan mukaan palo sai alkunsa puolitoistakerroksisen talon yläkerrasta, josta se levisi ullakolle peltikaton alle. Soppela kehottaa lähialueen ihmisiä sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmastoinnin, jotta palosta muodostuva musta, sankka savu ei pääse sisään.
Paikalla on pelastuslaitoksen yksiköitä Kemistä, Torniosta, Keminmaasta sekä Kemin VPK.
Pylvääseen kiivennyt näätä katkaisi sähköt
Viikonvaihteessa sähkökatkoja oli Etelä-Karjalassa ainakin Lappeenrannassa, Savitaipaleella, Taipalsaarella ja Lemillä. Suurimman osan katkoista aiheuttivat tuulen sähkölinjoille kaatamat puut.
Erotinpylävvseen kiivennyt näätä aiheutti sunnuntaina iltapäivällä sähkökatkon Lappeenrannassa 
 Rutolan ja Kärjen 
suunnalle. Sähköt olivat poikkia noin puolitoista tuntia.
Sunnuntaina illansuussa sähköt katkesivat Savitaipaleella Viirun ja 
Ahonikin suunnalta. Illalla Lemin Huttulassa sähkökatko kesti noin kolme ja puoli tuntia. Taipalsaaren Saimaanharjulta sähköt olivat poikki vajaat neljä tuntia sunnuntai-iltana. Enimmillään Lappeenrannan Energian asiakastalouksia oli sähköttöminä noin 
800.
Kova tuuli aiheutti sähkökatkot vielä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Lappeenrannan Voisalmen ja Kivisalmen suunnalla sekä Savitaipaleen Kaihtulassa. Molemmissa tapauksissa syynä oli linjalle 
kaatunut puu. Sähköt saatiin palautettua molempiin paikkoihin ennen parin tunnin kuluessa. Enimmillään sähköttömiä talouksia oli yli 600.
Jari Tervo: Kun on tunteet
Poliitikkoja ja talouspamppuja pidetään tunteettomina, mutta sehän ei pidä paikkaansa. Kyllä he tuntevat aivan kuten kaupan kassat ja laitosmiehet ja lentokapteenit, mutta he eivät näytä tunteitaan julkisesti, virantoimituksessa.
Heti kyllä ei tule mieleen tilannetta, jossa edes kaupan kassa tai laitosmies olisi halunnut ryhtyä nauhaa vaihtaessaan tai karhupumppua etsiessään avautumaan asiakkaalleen henkilökohtaisista tuntemuksistaan. Kauhistuttaisi jos lentokapteeni lentokorkeuden ja Münchenissä vallitsevan sään sijaan kuuluttaisi matkustamoon äskeisestä avioerostaan ja kaiken tarkoituksettomuudesta.
Silti me odotamme tunteita ja niitten näyttämistä poliitikolta, kun hän etsii valoa velkakriisiksi kutsuttuun tunneliin. Miksi? Ihan vain siksi, että he kaiken vallan ja voiman takaa paljastuisivat samanlaisiksi ihmisiksi kuin me. 
Suo on suomalainen vertauskuva elämästä
Pääministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen pitää tunnekylläisiä puheita. Paperille purettuna esimerkiksi Rovaniemen puoluekokouksen puheet eivät vaikuta tihkuvan emootiota, mutta kun niistä näkee katkelmia televisiouutisissa, puhujan tunnetilan korkeudesta ei jää epäilystä.
Suomalaiset eivät ole tottuneet tunteikkaisiin puheisiin, vaikka kyllä salaa tuntuvat kaipaavan ja arvostavan niitä. Tunteitten näyttäminen julkisesti hämmentää suomalaisia.
**Tämäkin asia kaipaa tarkennusta**. Negatiivisten tunteitten osoittaminen ei vaivaa suomalaisia. Myös puhujan voimakas itsesääli herätti takavuosina luottamusta suomalaisissa, koska silloin suomalainen kuuli poliitikon puheessa suomalaisen iskelmän näkemyksen elämästä pohjoisessa, jossa tunne-elämää mehustaa melankolia samalla lailla kun maaperää suo.
**Suo on suomalainen vertauskuva elämästä.** Ankaran uurastuksen, hikoilun ja pistävien siivekkäitten pienten paskiaisten vaivaaman työn jälkeen selviää, että matkaa on taitettu neljä metriä, ja kumisaapas on hörpännyt vettä.
Antiikin mytologian Sisyfos teki turhaa työtä. Hän työnsi raskasta kivenlohkaretta vuorenrinnetta ylös ja kun hän pääsi vuoren laelle, kivi rymisteli alas rotkoon ja työ alkoi uudestaan. Vuorettomana maana Suomi ei tarvitse tähän myyttiin vuorta. Suo riittää. 
Jos Jyrki Kataisen puhetyyliä anlysoisi valmentaja Juhani Tammisen sanoin, niin Katainen on tyypillisessä high risk, high reward –tilanteessa
**Tällaisessa maassa** on poliitikon uskaliasta mennä kehottamaan kuten puheenjohtaja Katainen yllytti puoleväkeään: älkää hävetkö innotustanne. Sillä sitä täällä on kuulunut aina hävetä.
Jos Jyrki Kataisen puhetyyliä anlysoisi valmentaja Juhani Tammisen sanoin, niin Katainen on tyypillisessä high risk, high reward –tilanteessa. Hän saattaa tehdä itsensä naurunalaiseksi, mutta hänet saatetaan myös palkita ylenpalttisesti. Kataisen tapauksessa se tarkoittaisi suurta luottamusta.
**Nykyaikaiseen mediaan** on kasvanut armeijallinen selittäjiä kertomaan miten mitäkin poliittista tilannetta pitäisi tulkita. Kaikki tämä perustuu siihen hyvää tarkoittavaa ajatukseen, että ihmiset tekisivät poliittisia valintojaan ja äänestyspäätöksiään nojaten tietoon ja viileään analyysiin.
Silti poliittisia tehtäviä samaan hengenvetoon kutsutaan edelleen luottamustehtäviksi. Se tarkoittaa kansalaisen luottamusta politiikkoon. Se on tunne.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Puhelinmarkkinoija piilottelee usein tunnistamattoman numeron takana
Puhelinmarkkinoijaa on vaikea tunnistaa soittajan numeron perusteella. Joissakin puheluissa soittajan tiedot eivät näy ollenkaan, toisissa numero johtaa ulkoistettuun palveluun.
Puhelinmarkkinoijat voivat itse päättää haluavatko he numeronsa näkyvän asiakkaille. Viranomaiset eivät ole halunneet ottaa kantaa asiaan sen monitahoisuuden takia.
\- Käytännössä markkinointi pitää voida tunnistaa markkinoinniksi ja sitä pitää tehdä avoimin kortein. Markkinoijat käyttävät kuitenkin usein ulkoistettuja telemarkkinointiyrityksiä, jotka soittavat puheluita toimeksiannosta. Jos numero näkyisikin soitettaessa, niin puhelun vastaanottaja ei sen numeron perusteella pystyisi selvittämään markkinoijan alkuperää, toteaa Kuluttajaviraston apulaisjohtaja Outi Haunio-Rudanko.
Numeron näkymisessä myös haittapuolia
Numeron näkymisestä voi seurata myös harmia.
\- Jos markkinoinnin kohde ei vastaa ja hän soittaa myöhemmin numeroon takaisin, niin hän joutuu tavallaan maksamaan markkinoinnista. Moni ei pidä näitä kuluja ja puheluista aiheutuvaa vaivaa sopivina, Haunio-Rudanko toteaa.
Haunio-Rudangon mukaan sääntöjen määrittäminen asiassa on vaikeaa.
\- Siksi siihen ei ole haluttu viranomaisten taholta ottaa kantaa. Eikä siitä ohjeisteta edes telemarkkinointia yritysmaailman puolelta säätelevän asiakasmarkkinointiliiton säännöissä.
Petäjäskoski poikki liikenteeltä
Petäjäskosken voimalaitoksen patosilta Rovaniemellä on päivisin suljettuna maantaista keskiviikkoon saakka. Silta suljetaan liikenteeltä maanantaiaamuna kello 8-18 väliseksi ajaksi. 
Silta oli jo viime viikon suljettuna rakennustöiden vuoksi.
Palveluvene Caritas päivystää taas saaristossa
Viime kesänä Suomen Punaisen Ristin palveluvene Caritas auttoi saaristossa lähes sataa henkilöä. Vapaaehtoistyöhön riitti hakijoita koko maan laajuisesti.
Suomen Punaisen Ristin palveluvene Caritas aloittaa maanantaina (18.6.) elokuun alkuun kestävän päivystysurakan Saaristomerellä. Alus toimii Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin ensivasteyksikkönä avustaen viranomaisia pääasiassa ensihoito- ja pelastustehtävissä.
Viime kesänä SPR:n palveluvene Caritas hälytettiin 24 kiirelliseen tehtävään, joiden aikana aluksen vapaaehtoismiehistö auttoi 90 henkilöä.
Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piirin valmiuspäällikkö Tommi Virtanen toteaa, että palveluveneen rahkeet riittäisivät kiireisempäänkin kesään.
\- Alus pystyy ottamaan vastaan enemmänkin tehtäviä ja miehistö on siihen valmiina, hän sanoo. 
Alus pystyy ottamaan vastaan enemmänkin tehtäviä ja miehistö on siihen valmiina.
Caritas ottaa vastaan tehtäviä laidasta laitaan. Yleisimmät hälytykset johtuvat erilaisista sairaskohtauksista tai onnettomuuksista.
\- Myös pieniä onnettomuuksia, kuten kompastumisia tai kaatumisia tapahtuu aina, kun ihmiset liikkuvat veneellä ja kallioilla, Virtanen toteaa.
Vapaaehtoisista ei ole pulaa
Aluksen miehistöön kuuluvat vakituisen kipparin lisäksi kerrallaan neljä päivystäjää, joista ainakin kahden tulee olla joko lääkäreitä tai sairaanhoitajia. Kaikki työntekijät ovat mukana vapaaehtoisesti.
Auttamisintoa riittää, sillä palveluveneen miehistöön pyrki lopulta 75 hakijaa. Hakijoita riitti aina Ouluun asti.
\- Saimme täksi kaudeksi ennätysmäärän hakijoita, Virtanen iloitsee.
\- Päivystämme vain kuutisen viikkoa, joten olemme jakaneet päivystysvuoroja niin, että mahdollisimman moni pääsisi mukaan, hän jatkaa.
Virtanen uskoo, että palveluveneellä on tärkeä rooli saaristossa kesällä, sillä alus tarjoaa palvelujaan ilmaiseksi.
\- Kesälomien aikana saariston väkimäärät kasvavat huomattavasti normaalista. Yhteiskunnalla ei ole resursseja nostaa palvelujensa määrää yhtä paljon kesän ajaksi.
\- Sopimuskumppanien kanssa käymämme keskustelut ovat osoittaneet, että palveluveneen työ on todella tarpeellista.
Palveluvene Caritas toimii Saaristomerellä yhteistyössä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin ensihoidon ja päivystyksen liikelaitoksen, Länsi-Suomen Merivartioston, Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen ja paikallisten terveyskeskusten ja sairaankuljetusyksiköiden sekä poliisin kanssa.
Alus on välittömässä lähtövalmiudessa vuorokauden ympäri ja Varsinais-Suomen Hätäkeskus sekä Meripelastuskeskus Turku tietävät aluksen sijainnin jatkuvasti.
RoPS kotonaan voitokas
Rovaniemen palloseura voitti sunnuntaina kotikentällään helsinkiläisen FC Viikingit maalein 2-0.   RoPS ei ole hävinnyt tällä kaudella yhtään peliä.
Kun kausi on kohta puolessa välissä, RoPS johtaa Ykköstä kahdeksalla pisteellä.
RoPS pelaa seuraavan kerran keskiviikkona AC Oulun vieraana. Viikon päästä maanantaina joukkue kohtaa kotonaan FC Hämeenlinnan.
Maaseudun monimuotoisuus kartoitetaan Pyhäselän alueella  
Joensuun Pyhäselän alueelle laaditaan tänä kesänä LUMO-suunnitelma. Sen avulla etsitään kohteita, jotka lisäävät maaseudun luonnon monimuotoisuutta ja edistävät vesiensuojelua.  
Pyhäselkäläisen maaseutuympäristön monimuotoisuus kartoitetaan tänä kesänä. 
Ely-keskuksen johdolla Joensuun Pyhäselän alueelta etsitään esimerkiksi metsälaitumia, ketoja, kosteikkoja, puroja sekä lintujen ja muiden eläinten levähdys- ja ruokailupaikkoja.
Maanomistajat voivat halutessaan jakea kohteille EU:n ympäristötuen erityistukea, jos he sitoutuvat kohteiden säilyttämiseen ja tekevät niillä tarvittavia hoito- ja kunnostustöitä.  
Käytännön työ alkaa keskiviikkona tilaisuudella, jossa halutaan kuulla asukkaiden näkemyksiä hankkeesta ja kerätään samalla tietoja jo tunnetuista kohteista. Tilaisuus alkaa kello 10 Pyhäselän palvelupisteessä osoitteessa Hammaslahdentie 2.  
Maastokartoitukset käynnistyvät Hammaslahden tiedotustilaisuuden jälkeen. 
Tavoitteena on tehdä suunnitelma, jonka avulla edistetään luonnon monimuotoisuutta maatalousalueilla. Viranomaisten lisäksi urakassa ovat mukana asukkaat, viljelijät, kylätoimikunnat ja yhdistykset.  
Aikaisempina vuosina vastaava työ on tehty muun muassa Kiteellä, Valtimolla, Tohmajärvellä ja Polvijärvellä.          
Pori pohtii veronmaksajien taskuilla käymistä - veronkorotukset harkinnassa
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan Porissa pohditaan veroprosentin nostamista. Kaupunki tekee alijäämää, joten myös säästöjä on edessä. Budjettia valmistellaan jo kuumeisesti kaupungin taloustoimikunnassa.
Porissa suunnitellaan parhaillaan ensi vuoden budjettia tiukassa taloustilanteessa. Kaiken takana on kestämätön budjettivaje: menot kasvavat yli viiden prosentin vuosivauhdilla, kun tulot lisääntyvät vain neljän prosentin tahtia.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pentti Kilkku luki viime valtuustokokouksessa kaupunginvaltuutetuille tiukat madonluvut: jos nykymeno jatkuu, Pori tekee kymmenen vuoden aikana tappiota yli 500 miljoonaa euroa. Tämä on saanut kokoomuslaiset ja demarit unohtamaan vanhat kiistansa.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan kokoomuksen ja SDP:n suhteet ovat Porissa paremmat kuin pitkään aikaan ja säästölinjasta ollaan yksimielisiä. Asevelipuolueet vetävät suuria linjoja, ja muiden on pysyttävä perässä. Lähes kaikki hyväksyvät säästötarpeen, mutta kiistaa on keinoista ja kiristysten kohdistamisesta sekä siitä, paljonko pitää säästää ja paljonko voidaan laskea talouskasvun varaan.
Taustakeskusteluja kaupungin taloustoimikunnassa käydään tiukassa mediapimennossa, eikä tietoja ensi vuoden budjetista haluta antaa julkisuuteen. Neuvotteluista on kuitenkin tihkunut tieto, että Porissa pohditaan veroprosentin nostoa.
Tällä hetkellä kunnallisvero on 19,25 %. Puolen prosenttiyksikön korotus toisi kaupungille runsaat kuusi miljoonaa euroa lisätuloja vuodessa. Edellisen kerran veroja korotettiin tämän vuoden budjetissa puoli prosenttiyksikköä.
Kaupungin velkaantumista veronkorotus ei estäisi, joten mahdollisten lisäverojen lisäksi porilaiset joutuvat kohtaamaan säästöjen vaikutukset heikentyvinä palveluina.
Ruoka-avun jatko vaakalaudalla
Musiikkikonsertin järjestäminen ajoi ruoka-apua tarjoavan Päijät-Hämeen Tukiapuyhdistyksen talousvaikeuksiin. Konsertti toi lisätulojen sijaan yhdistykselle tuhansien eurojen tappiot.  
Ruoka-apua tarjoava Päijät-Hämeen Tukiapuyhdistys on talousvaikeuksissa. Lahdessa ja Heinolassa ruokakasseja jakava yhdistys on ajautunut maksuvaikeuksiin kesäkuun alussa järjestetyn rokkikonsertin vuoksi.
Summer park rock -tapahtuman oli tarkoitus tuoda lipputuloja vähävaraisen yhdistyksen kassaan, mutta konsertti tuottikin tappiota lähes 10 000 euroa.
Tapahtumaketjun seurauksena yhdistys on nyt menettämässä luottotietonsa. 
Jos toimintamme loppuu, moni jää ilman ruokaa.
Toimintaa pyörittävän Tanja Roth-Voutilaisen mukaan yhdistyksen toiminnan loppuminen olisi kova paikka monille perheille, koska ruoan tarvitsijoiden määrä kasvaa koko ajan.
\- Olemme pyytäneet Lahden kaupunkia apuun, mutta se ei lähde mukaan. Jos toimintamme loppuu, moni jää ilman ruokaa.
Päijät-Hämeen Tukiapuyhdistyksen ruokakassin hakee Lahdessa säännöllisesti noin sata ihmistä ja Heinolassa 50.
HJK-fanit häiriköivät Jyväskylässä
Poliisia tarvittiin lauantaina rauhoittamaan jalkapallojoukkue HJK:n kannattajia Jyväskylässä. Valtaosa Veikkausliigan ottelua seuraamaan saapuneista helsinkiläisfaneista keskittyi jalkapallon sijaan hulinointiin.
Poliisi joutui lauantaina puuttumaan jalkapallojoukkue HJK:n kannattajien häiriköintiin Jyväskylässä. Noin kuudestakymmenestä helsinkiläisfanista vain kolmannes malttoi seurata koko  ottelun Harjun vieraskatsomosta. Suurin osa jäi hulinoimaan kaupungille.
Poliisi otti yhteensä kymmenen HJK:n kannattajaa kiinni kaupungilta ja stadionilta häiriköinnin takia. Ottelu sujui häiriöittä sen jälkeen, kun pahimmat rähisijät oli otettu talteen.
Tupakkalain tiukentuminen ei ole vaikuttanut myyntiin
Tupakkatuotteiden myynti on pysynyt ennallaan Kainuussa tupakkalain tiukentumisen jälkeen. Ainoastaan piipputupakan myynti on jonkin verran vähentynyt.
Piipputupakan myynnin vähenemisen selittää se, että tuotteet olivat aikaisemmin suoraan asiakkaiden näkyvillä. Askit ovat olleet useassa kaupassa automaatista ostettavia jo ennen uudistusta, joten lakiuudistus ei ole tuonut niiden ostokäytäntöön isoa muutosta.
\- Tupakkaa ostetaan kuitenkin nyt yhdellä kertaa aikaisempaa enemmän, arvioi Kajaanin K-Citymarketin kauppias Hannu Vuorialho. 
S-Market Kuhmon päällikkö Jouni Pirinen ei ole huomannut lakimuutoksella olleen vaikutusta myyntiin, mutta jotain positiivista muutoksesta on kuitenkin seurannut.
\- Varkaushävikkiä ei synny niin paljon. Tupakkaa on vaikeampi varastaa, kun ne eivät ole esillä. Seuranta on myös tiukentunut, eivätkä alaikäiset pääse ostamaan tupakkaa yhtä helposti kuin aikaisemmin.
Vuodenvaihteessa tiukentunut tupakkalaki määräsi tupakkatuotteet pois näkyviltä niitä myyvissä paikoissa.
Riistamiehet väläyttävät jopa hirven rauhoittamista
Pohjois-Suomen hirvikanta on jyrkässä laskussa. Iso osa metsästysseuroista keskeytti viime syksyn hirvijahdin ennen aikojaan. Hirviluvista on tulossa vääntöä myös tänä vuonna.
Riistanhoitoyhdistykset entisen Oulun läänin alueella esittävät roimia supistuksia hirvenkaatolupiin.
Muun muassa Pudasjärven riistanhoitoyhdistys on puoltanut lupaa 900 hirven kaatoon. Viime syksynä lupia alueella oli lähes 1 400. Kuusamossa yhdistys puoltaa kaatolupia reilulle 700 hirvelle, kun viime vuonna määrä oli yli 900.
Siikajokilaaksossa kaatolupia oli viime vuonna lähes 550. Nyt yhdistys puoltaa lupaa alle 180 hirven kaatamiseen.
\- Viimeistään vuoden kuluttua Siikajokilaaksossa hirvenmetsästys pitäisi rauhoittaa kokonaan, sanoo Siikajokilaakson riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Heikki Rankinen.
Siikajokilaakson hirvenkaatotilastot kertovat tylyä tarinaa. Huippuvuonna 2003 alueella kaadettiin 622 aikuista ja saman verran vasoja. Viime syksynä aikuisia hirviä kaatui 233 ja vasoja 243.
Tänä keväänä Siikajokilaakson riistaväki anoi yli 300 kaatolupaa, mutta yhdistys puoltaa vain 177 lupaa.
\- Näyttää siltä, että syksyllä jahdin päätyttyä metsästäjät toteavat, että hirviä on vähän. Mutta kun tullaan huhtikuuhun, niitä näyttäisi olevan taas paljon, Rankinen päivittelee.
Riistakeskus tekee päätöksen hirvilupien määrästä heinäkuussa.
Vanhemman ja lapsen yhteispassi siirtyy historiaan
Suomessa myönnettiin vielä elokuussa 2006 passeja, joihin vanhempien lisäksi voitiin merkitä myös lapset. Kesäkuun lopusta lähtien kaikki lapset tarvitsevat kuitenkin oman passin.
Oletko tarkistanut onko passisi voimassa? Entä onko passiisi merkitty alaikäisiä lapsia?  Euroopan unionin vuoden 2009 passiasetuksen muutos nimittäin vaatii, että myös lapsilla pitää olla oma passi.
Vanhempien ja lasten yhteispasseja myönnettiin vielä ennen vuoden 2006 elokuuta. Nyt lapsille on hankittava oma passinsa, vaikka yhteispassi olisi vielä voimassa.
Passin ensisijainen haltija voi toki käyttää passia määräpäivän loppuun saakka.
Saattaa aiheuttaa ruuhkaa
Passimuutoksen kolmen vuoden siirtymäaika tulee päätökseensä 25.6.2012. Jos kesäksi on varannut matkan ja lapsen kanssa on yhteispassi, pitää passinhakuun ryhtyä nopeasti. Tosin jo aiemmin moni maa on edellyttänyt, että lapsella on oltava oma passinsa.
Ylikomisario Pentti Jokinen Pirkanmaan poliisilaitokselta arvelee, että passimuutoksen siirtymäajan päättyminen aiheuttaa jonkin verran ruuhkaa. Tosin vuonna 2006 myönnetyt viiden vuoden passitkin ovat menossa tänä vuonna umpeen, mikä selittää osaltaan poliisin lupapalvelujen passiruuhkia varsinkin isommilla paikkakunnilla, kuten Tampereella.
Jokisen mukaan voimassaolevia kymmenvuotisia passeja on käytössä Pirkanmaallakin runsaasti.
\- Uskoisin, että niitä on useita satoja, varmaan tuhansiakin vielä on voimassa, koska se viimeinen heinä-elokuukin silloin 2006 oli aika ruuhkainen. Kyllä silloin haettiin kymmenen vuoden passeja aika vilkkaasti. Toki on henkilöitä, jotka matkustelevat sellaisiin maihin, joissa vaaditaan biometrisiä varmenteita, ja ovat jo vaihtaneetkin tähän uuteen passiin. Osa on ollut jo ajallaan liikkeellä, ylikomisario Jokinen summaa.
Yllätys joillekin?
Pentti Jokinen myöntää, että passimuutos saattaa tulla joillekin kymmenvuotisen passin omaavalle yllätyksenä.
\- No, itsellekin tulee kyllä tässä vaiheessa mieleen, että varmaan olisi poliisihallinnon tästä asiasta pitänyt enempikin tiedottaa.
Alaikäiselle lapselle myönnetään passi vain huoltajien suostumuksella.
HS: KKO:n presidentti suomii vakuutusoikeuden tuomioita
Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelon mukaan vakuutusoikeus antaa aivan liian usein vääriä tuomioita esimerkiksi eläkeasioissa, kertoo Helsingin Sanomat.
Korkein oikeus on ottanut käsiteltäväkseen 32 vakuutusoikeuden juttua vuosina 2010–2011, ja useissa tapauksissa tuomio on muuttunut esimerkiksi ammattitaudista kärsivän valittajan eduksi. KKO:n presidentti Pauliine Koskelon mukaan nykytilanne ei ole tyydyttävä yksittäisen ihmisen oikeusturvan kannalta.
Koskelo moittii vakuutusoikeutta siitä, ettei se ole muuttanut tuomioidensa linjaa Korkeimman oikeuden ennakkopäätösten mukaisiksi.
\- Sitä voi kysyä, meneekö viesti perille, jos näitä [valituslupia] näinkin paljon joudutaan myöntämään, Koskelo sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa.
Vakuutusoikeuden johtava ylituomari Juha Pystynen kertoo, että he ovat huomanneet KKO:n ratkaisseen lukuisia juttuja valittajien hyväksi.
\- En osaa vastata, miksi linja on siellä yhtäkkiä muuttunut. Vakuutusoikeuden linjat ovat pysyneet aika samoina vuosien mittaan, Pystynen sanoo.
[Helsingin Sanomien artikkeli](http://www.hs.fi/politiikka/KKOn%2Bpresidentti%2Barvostelee%2Bvakuutusoikeuden%2Blinjaa/a1305575064188)
 Sosiaalitoimistoissa ruuhkaa
Kemissä lakisääteinen seitsemän päivän käsittelyaika ylittyy muutamien kymmenien hakemusten kohdalla. Myös Torniossa tukihakemuksia käydään läpi käsittelyajan äärirajoilla.
Toimeentulotukihakemusten käsittely on ruuhkauttanut sosiaalitoimistot. Kemin sosiaalityönjohtaja Arto Alajärvi sanoo, että toimeentulotukihakemusten määrä kasvaa useilla sadoilla touko-kesäkuun vaihteessa, kun opiskelijoiden tukihakemukset saapuvat. 
Kemissä lakisääteinen seitsemän päivän käsittelyaika ylittyy muutamien kymmenien hakemusten kohdalla. 
Myös Torniossa tukihakemuksia käydään läpi käsittelyajan äärirajoilla. Sosiaalityönjohtaja Anneli Karjalainen kuitenkin uskoo, että pahimmat jonot saadaan puretuksi muutaman viikon sisällä ja tilanne saadaan normalisoitua. 
Tukihakemusruuhka sosiaalitoimistoissa on jokavuotinen, kun opiskelijoiden saama opintotuki loppuu kesäloman ajaksi ja mahdollisista kesätöistäkin palkka tulee aikaisintaan kesäkuun lopussa.
Synkkä viikonloppu tieliikenteessä 
Hämeessä sattui viikonlopun aikana neljä kuolonkolaria. Muutoinkin poliisi oli huomattavan kiireinen viikolopun ajan.  
Kanta-ja Päijät- Hämeessä on sattunut viikonlopun aikana neljä kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta. 
Yksi ihminen kuoli auton suistuttua tieltä Nastolassa sunnuntai-iltana. Onnettomuus tapahtui E75-tiellä lähellä Kumian liittymää.
Auto oli ajautunut ajoratojen välistä ulos tieltä ja syöksynyt noin 15 metrin matkan Seestaanjokeen. Pelastuslaitoksen päästyä paikalle todettiin turmassa ollut ihminen kuolleeksi.  Sukeltajat haravoivat myös joen, mutta ilmeisesti onnettomuudessa ei ollut muita.
Varhain sunnuntai aamuna Lahdessa valtatie 4:llä Pekanmäessä henkilöauto suistui tieltä ja törmäsi kallioon. Sen jälkeen auto sinkoutui takaisin tielle ja syttynyt palamaan. Onnettomuusautossa oli yksi henkilö, joka menehtyi onnettomuudessa. Vainajan henkilöllisyyttä ei ole vielä varmistettu.
Lauantaina iltapäivällä Hausjärvellä Oitissa tapahtui mopon ja henkilöauton nokkakolari. Mopon kuljettaja, noin  50-vuotias mies, menehtyi välittömästi. Henkilöauton kuljettaja sai lieviä vammoja. Molemmat kuljettajat olivat alkoholin vaikutuksen alaisena. 
Niinikään lauantaina Hattulassa Pälkäneentiellä sattui kahden henkilöauton kolari, jossa menehtyi yksi henkilö. Tässä onnettomuudessa alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. 
Lisäksi kaksi motoristia loukkaantui liikenneonnettomuuksissa Lahdessa ja Orimattilassa. Nastolassa puolestaan rattijuoppo pyöräytti autonsa katon kautta ympäri ja osui puuhun.  Henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa. Kaikki autossa olleet kuljetettiin ambulansseilla Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Pahiten loukkaantui edessä istunut matkustaja, joka putosi rytäkässä autosta ulos. 
Vesijärvellä Enonsaaren laivalaiturin vierestä löydettiin puolestaan lauantaiaamuna hukkunut mies. 
Poliisilla oli muutoinkin huomattavan vilkas viikonloppu. Poliisia työllistivät sekä Kanta- että Päijät-Hämeessä muun muassa lukuisat humalaiset kuljettajat. Myös päihtyneitä poliisi joutui ottamaan säilöön tavallista enemmän. 
HKL:n lahjusepäilyssä kyse pysäkkien roska-astioista 
HKL:n lahjusepäilyt liiittyvät julkisen liikenteen pysäkkien roska-astioiden hankintaan. Kahden HKL:n keskijohtoon kuuluvan työntekijän epäillään ottaneen vastaan lahjuksia. 
Lahjusten antamisesta epäillään yhtä henkilöä roska-astiat toimittaneessa yrityksessä.
Mistään suurista summista ei ole kyse, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Mikko Eränen. Eräsen mukaan kestitsemisellä yritettiin voidella sopimusta pysäkkien jäteastioista.
\- Kyse on lähinnä pienimuotoisesta kestitsemisestä, joka on tapahtunut sekä Suomessa että eräällä Tallinnaan suuntautuneella matkalla.  Kyse on tavallaan HKL:n ja tämän yhtiön välisestä sopimussuhteesta jäteastioiden hankkimisessa HKL:n hallinnoimille pysäkkialueille. Tässä on nyt syytä epäillä, että kestitsemisellä on vaikutettu tai ainakin pyritty vaikuttamaan sopimussuhteeseen.
Juttu siirtyy syyttäjälle tällä viikolla.
Lahjusepäilyistä kertoi alun perin Ilta-Sanomat. 
Joensuun uimarannoille laatuluokkamerkit
Uimakauden alusta niin kutsutuilla EU-rannoilla tulee olla näkyvillä uimaveden laadusta kertovat merkit. Merkit on suunnitellut EU:n uimavesikomitea. Merkkien tarkoitus on yhdenmukaistaa tiedottamista.
Rannat siivotaan päivittäin ja uimavettä tarkkaillaan neljä kertaa uimakaudessa
Joensuun uimarannoille on ilmestynyt uimakauden alla veden laadusta kertovia symboleja. Esimerkiksi Ilosaaren laguunin ilmoitustaululla on kyltti, jossa ilmoitetaan veden laadun olevan hyvä. Yleisesti Joensuun rannat ovat muutenkin hyvässä kunnossa.
\- Rannat siivotaan päivittäin ja uimavettä tarkkaillaan neljä kertaa uimakaudessa, kertoo liikuntapaikkamestari Jyrki Renvall
Uimaveden laatuluokat erinomainen, hyvä, tyydyttävä ja huono, määritellään viimeisen neljän vuoden aikana uimaveden suolistoperäisistä bakteereista tehtyjen tutkimusten tulosten pohjalta. Myös uimista koskevista rajoituksista ja kielloista on oltava rannalla merkki.
EU-rannoiksi määritellään rannat, joilla arvioidaan käyvän enemmän kuin sata uimaria päivässä.
Joensuussa tällaisia rantoja ovat Aavaranta, Linnunlahti, Ilosaari, Honkaniemi ja Vehkalahti ja lisäksi liitoskunnista löytyvät Louhiojan, Niittylahden, Reijolan ja Honkalahden rannat.
Sotkamo Silverin osakkeet ovat tulossa Helsingin pörssiin 9. heinäkuuta
Sotkamon Taivaljärven kaivoksesta vastaava Sotkamo Silver AB on hakenut rinnakkaislistausta Nasdaq OMX -pörssiin Helsinkiin.
Osakekaupan odotetaan alkavan heinäkuun yhdeksäntenä. Ruotsissa kotipaikkaa pitävän kaivosyhtiön osakkeet ovat toistaiseksi olleet kaupan Tukholman NGM-pörssissä, helmikuusta 2004 alkaen.
Syy rinnakkaislistautumiseen Helsinkiin on se, että suomalaisille sijoittajille on ollut vaikeaa ostaa osakkeita Tukholman pörssistä, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Timo Lindborg.
Sotkamo Silverin 5 000 osakkeenomistajasta on suomalaisia yli 500.
Kevät aikaistuu vuosi vuodelta
Nykyisin muuttolinnut palaavat talvehtimispaikoiltaan Suomeen pesimään noin paria viikkoa entistä aiemmin.
Kevään aikaistumistrendi käy ilmi Luonto-liiton kevätseurantatilastoista.
Luonto-liiton mukaan kevät on tänä vuonna edennyt lähes normaalisti. Maaliskuussa kevät näytti olevan huomattavasti etuajassa, mutta huhtikuun alun uusi lumipeite hidasti kevään etenemistä.
Kevätkasvien kukinnoissa on havaittu pientä myöhästymistä. Muuttolinnut ovat saapuneet ajallaan.
Luonto-Liitto on seurannut kevään tuloa yli 50 vuoden ajan.
Uimaveden laadun tarkkailu aloitettu
Lappeenrannassa otetut näytteet olivat laadultaan hyviä, kertoo terveystarkastaja Taina Rajala Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Uimavesien laatua on alettu tarkkailemaan Etelä-Karjalassa. Lappeenrannassa ensimmäiset näytteet otettiin kesäkuun alussa Myllysaaren ja Sammolahden uimarannoilta ja Imatralla Ukonlinnan rannalta.
Näytteiden ottamista jatketaan tällä viikolla ja laajennetaan myös muille yleisille uimarannoille.
Etelä-Karjalan seudulla on yhteensä 3 isoa yleistä uimarantaa ja yli 40 pientä yleistä uimarantaa.
Isoilla yleisellä uimarannalla tarkoitetaan rantaa, jolla arvioidaan käyvän uimakauden aikana vähintään 100 uimaria päivässä.
Vedenlaatua valvotaan säännöllisesti uimakaudella otettavin vesinäyttein. Yleisiltä uimarannoilta otetaan neljä vesinäytettä uimakauden aikana ja pieniltä yleisiltä uimarannoilta kolme näytettä uimakauden aikana.
Uimakausi kestää kesäkuun puolivälistä elokuun loppuun asti.
"Täällä haluaisi olla eläkkeelle asti puhtaassa luonnossa"
Ylitornion järvikylien asukkaat pelkäävät, että mahdollinen kaivos pilaisi alueen puhtaat vedet. Kyläläiset aikovat pitää ääntä luontoarvojen puolesta, vaikka eivät kaivoshanketta pystyisikään estämään.
Markku Kankaan pihapiiristä, luonnonkauniilta paikalta Mellajärven rannalta on vain viitisen kilometriä alueelle, jossa kaivosyhtiö Mawson on kevättalven aikana tehnyt ensimmäisiä koekairauksiaan. Kangasta ja hänen naapureitaan ymmärrettävästi huolestuttaa se, että heidän maidensa lähettyvillä etsitään kultaa ja uraania.
\- Kyllähän se huolestuttaa. Varsinkin, kun seuraa miten muualla on nämä asiat hoidettu, eihän siellä ole onnistuneet toimenpiteet ympäristön puolesta aivan kuten olisi pitänyt, Kangas toteaa.
Mellakairan kylähdistyksen puheenjohtaja Kauko Myllykoski on tuohtunut siitä, että kaivosyhtiön rehellisyyteen asioiden hoitamisessa ja etenkin tiedottamisessa ei voi luottaa. Hän pelkää myös puhtaiden vesien puolesta.
\- Kyllä nykytekniikalla voi tehdä niin, ettei mitään pääse veteen, mutta se pitää olla sataprosenttisen varmaa, Myllykoski painottaa.
Kylmä rinki pyllyn alla
Kankaan naapurissa asuva Veikko Piuva on kevättalven aikana tehnyt jo pieniä hommia kaivosyhtiölle. 
Onko se niin, että kun se kaivos tulee, niin ei ole muuta kuin ottaa ja lähteä pois täältä? Kyllä täällä haluaisi eläkkeelle asti olla puhtaassa luonnossa.
 Hän kävi auraamassa teitä, jotta autot pääsivät kairauspaikkojen lähettyville.
Silti mies ei voi täysin liputtaa kaivoshankkeen puolesta, vaikka se töitä tietäisikin.
\- Sitähän sanotaan, että sen lauluja laulat kenen leipää syöt, mutta kyllä kun seuraa viimeaikaista uutisointia Talvivaarassa, niin pikkuisen on kylmä rinki persiin alla. Onko se niin, että kun se kaivos tulee, niin ei ole muuta kuin ottaa ja lähteä pois täältä? Kyllä täällä haluaisi eläkkeelle asti olla puhtaassa luonnossa, Piuva tiivistää porukan tunnelmat.
Työpaikatkin ovat vain väliaikaisia
Kyläläisiltä riittää silti hieman ymmärrystä kaivoshankkeelle kaikesta pelosta huolimatta. Kukaan ei pidä huonona sitä, että alueelle tulisi työpaikkoja ja nuoria paluumuuttajia.
\- Kyllähän sieltä tulee työtilaisuuksia mahdollisesti tarjolle, mutta kyllähän se niin on, että kun se kaivos on tullut, niin jälkeenpäin voidaan katsoa oliko siitä mitään hyvää meille, Piuva kuitenkin sanoo epäilevästi.
\- Kyllä se tietyksi aikaa voi tuoda työpaikkoja ja paluumuuttajia, mutta se on väliaikaista. Sitten kun se mineraali, mitä ne ovat hakemassa, on kerätty pois, ne lähtevät ja monesti jättävät aika huonot jäljet jälkeensä, Markku Kangas tietää.
Imatran suurimmat puolueet eri linjoilla lautakuntamalleista
 Imatran kaupunginhallitus päätyi kahden lautakunnan malliin. Päätös voi kuitenkin vielä muuttua valtuustossa. SDP haluaa kolmen lautakunnan mallin. Kokoomus kahden.
Imatran kaupunginvaltuusto päättää tänään siirtyykö kaupunki kahden vai kolmen lautakunnan malliin hyvinvointipalveluiden toimialajärjestelyissä.
Kaupunginhallitus äänesti viime viikolla kahden lautakunnan mallin puolesta, joka yhdistäisi lasten ja nuorten asiat, sekä liikuntapalvelut yhdeksi lautakunnaksi ja terveysasiat omaksi lautakunnakseen.
SDP:n kannattamassa kolmen lautakunnan mallissa lasten ja nuorten asiat sekä liikunta- ja kulttuuriasiat olisi jaettu eri lautakuntiin.
\- Haluamme lisätä lautakuntia ja samalla vaikuttamisen mahdollisuutta, ettei näistä kokonaisuuksista tule liian suuria. Liian isoissa asiayhteyksissä kukaan ei enää ehdi tutustua kunnolla asioihin, sanoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Niina Malm.
Toiseksi suurin puolue Kokoomus on kahden lautakunnan mallin kannalla. Se ei näe syytä hajottaa hyvinvointipalveluja kolmeksi lautakunnaksi.
\- Valtuustokauden alussa lautakuntamäärää saatiin vähennettyä, kun kolme lautakuntaa yhdistyi isoksi kokonaisuudeksi. Päälliköiden määrä kahden lautakunnan mallin kautta vähenee. Ei ole mitään syytä ruveta romuttamaan sitä mikä on vasta vaalikauden alussa aikaan saatu, sanoo Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Pia Rantanen.
Myös Keskusta ja Perussuomalaiset eri linjoilla
Toiseksi suurimmat puolueet ovat myös eri linjoilla. Keskusta kannattaa kahden lautakunnan mallia ja Perussuomalaiset kolmen. Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Ismo Harju uskoo että kokouksessa tullaan äänestämään asiasta.
\- Jos jotkut puolueet ovat eri linjoilla kuin kuin toiset, niin kyllä siitä todennäköisesti äänestys syntyy, Harju sanoo.
Myös Nina Malm uskoo, että asia ei ratkea ilman äänestystä. 
\- Jos hallitus on kahden kannalla ja me kolmen, niin kyllä siinä joudutaan äänestämään.
Provinssirock sujui rauhallisesti
Provinssirockia juhlittiin innolla mutta ilman suurempia häiriöitä. Seinäjoen Törnävälle kerääntyi kaikkiaan 56 000 festivaalivierasta.
Provinssirock keräsi viikonlopun aikana 56 000 kävijää Seinäjoen Törnävälle. Festivaalilla vältyttiin suuremmilta järjestyshäiriöiltä ja tunnelma alueella oli rauhallinen. Myös viranomaisten mukaan tähän aamuun mennessä kaikki oli mennyt todella hienosti ja rauhallisesti. Selmun toiminnanjohtaja Harri Pihlajamäki kiitteleekin festivaalivieraita.
\- Kyllä pitää tyytyväinen olla taas. Yleisö on käyttäytynyt hienosti, ja ottanut sloganin "ihmisten juhla" omakseen. Suurempia järjestyshäiriöitä ei ole ollut. 
Pihlajamäki on tyytyväinen myös siihen, että vihreä ajattelu onnistui Provinssissa. Roskat ovat menneet roskiin ja jätteiden lajittelu onnistui hienosti.
Provinssirock järjestettiin nyt 34. kerran. 
Katso osuutesi oman kunnan velasta
Kuntien velka kasvaa joka vuosi noin miljardilla eurolla, arvioi valtiovarainministeriö. Keskimäärin velkaa on 2038 euroa jokaista kuntalaista kohti. Kaikista kunnista vain seitsemän oli viime vuoden loppuun mennessä velattomia. Katso oman kuntasi tilanne.
Velattomat Enonkoski ja Valtimo: Takana tiukka menokuri ja ulkoistamista
Enonkoski maksoi velkansa pois reilu vuosi sitten. Valtimo ei ole tarvinnut lainaa yli kymmeneen vuoteen.
Suomen noin kolmesta ja puolesta sadasta kunnasta vain seitsemän oli viime vuoden loppuun mennessä velattomia. Tuorein esimerkki on eteläsavolainen Enonkoski, joka maksoi lainansa pois vuosi sitten.
\- Yksinkertaisesti ollaan eletty tulojen mukaisesti. Myös 80-luvulla perustettu kaivos vaikutti pitkään sulkemisenkin jälkeen. Mutta menokuri on ollut vuosien saatossa hyvä. Kolikon kääntöpuoli on se, että merkittäviä investointeja ei ole tehty, kunnanjohtaja Kari Kuuramaa sanoo. 
Yksinkertaisesti ollaan eletty tulojen mukaisesti.
Ensi vuonna edessä on koulun remontti, mutta kaupungin säästöt riittävät siihenkin. Kuuramaa kertoo, että jatkossa velkaantuminen riippuu siitä, miten valtionosuuksia päätetään leikata.
\- Enonkosken kunta on valtionosuusriippuvainen kunta. Valtionosuudet ovat tuloista noin 40 prosenttia.
Valtimo on ollut velaton yli 10 vuotta
Valtimon kunnanjohtajan Pentti Kemppisen mukaan talouden tasapainon salaisuus on ollut ulkoistaminen. Valtimo on sekä velaton että ylijäämäinen kunta. Velkaa ei ole otettu sitten 80-luvun.
\- Mitä pystytään ostamaan ulkoa, siitä kertyy taloudellisia säästöjä. Valtimon nuorisotoimen palvelut tuottaa 4H-yhdistys ja kulttuuripalvelut ostetaan järjestöiltä, Kemppinen antaa esimerkkejä palvelujen ulkoistamisesta.
Kemppinen kertoo, talouskuurille ruvettiin 80-luvun lopulla, kun kunnan tilanne oli kestämätön. Kunnan johto pantiin luottamusmiehiä myöden johtamiskoulutukseen.
\- Siellä koulutuksessa saatiin eväät, että saatiin kovat päätökset menemään läpi.
Yksinkertaisimmillaan tingittiin kunnantalon siivouksesta.
\- Normien mukaan meillä oli kunnantalolla kaksi-kolme siivoojaa. Muutettiin sitä niin, että jokainen huolehtii itse roskakorit roskikseen. Pärjäsimme sen jälkeen puolella siivoojalla, Kemppinen muistelee.
Kuntalainojen takaaja: Tehottomat kunnat kuriin, etunenässä Helsinki
Kunnille lainantakauksia myöntävä laitos vaatii valtiota pistämään tehottomat kunnat kuriin. Kuntien takauskeskuksen mukaan suuret kaupungit käyttävät palvelujen järjestämiseen keskimääräistä enemmän rahaa. Samalla kunnat velkaantuvat kovaa vauhtia.
Samaan aikaan kun Euroopassa ratkotaan syvenevää velkakierrettä, lainarahan määrä kasvaa myös Suomen kunnissa. Viime vuoden loppuun mennessä kuntien ja kuntayhtymien velka oli yhteensä noin 12,5 miljardia euroa. Summa kasvaa noin miljardilla eurolla vuodessa.
\- Vuonna 2012 kuntien lainamäärä on bruttokansantuotteesta seitsemän prosenttia. Vuonna 2016 se on jo yli kahdeksan prosenttia. Tämä kasvun määrä ja nopeus on huolestuttava, sanoo neuvotteleva virkamies Vesa Lappalainen valtiovarainministeriöstä.
Keskimäärin velkaa on kaksituhatta euroa jokaista kuntalaista kohden. Suomen noin kolmesta ja puolesta sadasta kunnasta vain seitsemän oli viime vuoden lopussa täysin velattomia.
Lainojen takauksia hallinnoivan Kuntien takauskeskuksen mielestä lainaraha ei ole ongelma, jos sitä käytetään investointeihin eikä käyttömenoihin.
\- Rahan hinta on nyt alhainen. Meillä on perusinfrassa puutteita, ja tällaisena aikana sitä kannattaisi rakentaa, toimitusjohtaja Heikki Niemeläinen sanoo. 
Helsingin kaupungin tehottomuus on 200 miljoonaa vuodessa.
Energiayhtiöiden voitto mahdollistaa löysäilyn?
Niemeläisen mielestä suurempi ongelma piilee kunnissa, jotka ovat taloudellisesti hyvässä kunnossa mutta tehottomia.
\- Meillä on yksi ongelmallinen kuntatyyppi. Sen on sellainen, joka ei ole taloudellisesti kriisissä, mutta joka on tehoton ja jolla on varaa olla tehoton. Pitkällä aikavälillä ei ole hyväksi, että Suomessa on tällaisia kuntia.
Niemeläinen nimeää tehottomiksi suuret kaupungit ja erityisesti Helsingin.
Helsingissä esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimen kulut ovat Valtiovarainministeriön tilaston mukaan suuremmat asukasta kohti kuin maassa keskimäärin.
Kuntien takauskeskuksen mukaan yksi syy löysään rahankäyttöön ovat kuntien omistamat energiayhtiöt, jotka tuottavat kunnille voittoa. Tuoreen tilinpäätöksen mukaan Helsingin Energia tuloutti kaupungille suuren osan 280 miljoonan euron ylijäämästä.
\- Energialaitos tuottaa Helsingille 200 miljoonaa tulosta vuodessa, ja Helsingin kaupungin tehottomuus on suurin piirtein 200 miljoonaa euroa vuodessa.
VM: Ei ole kyse suurista summista
Kuntien takauskeskus vaatii valtiovarainmisteriöltä selvitystä tehottomien kuntien määrästä. Tällä hetkellä ministeriö ei pysty luotettavasti vertailemaan kuntien tehokkuutta.
\- Meillä ei siihen mittaria tai tutkimusvälinettä, sanoo Vesa Lappalainen. Hänen mukaansa sellainen on kuitenkin työn alla.
Lappalainen sanoo, ettei tehottomuudessa ole kyse suurista rahamääristä.
\- Tässä ei puhuta isoista summista. Se mitä kaupunki käyttää omiin toimiinsa, on sen alueen hyväksi.
Tarhantädillä on huono omatunto
Tampereen kaupunki nuijii juhannusviikolla suuria säästöjä pöytään. Juustohöylän tielle saattavat sattua niin lapset kuin vanhuksetkin. Toisen asteen koulutuksesta pitäisi niistää neljä miljoonaa euroa. Jo nyt ollaan tiukilla. 
Villilän päiväkodissa kaupungin säästöpäätöksiä odotetaan sydän kurkussa. Aimmistakin säästötoimista on selvitty vain vaivoin, kertoo varajohtaja Marja-Terttu Surakka.
Vaatteiden vaihtamisen, pyllyjen pyyhkimisen ja välipalan valvomisen lisäksi päiväkodin kiireinen henkilökunta ei ehdi käyttää todellista ammattitaitoaan lasten kanssa. Moni kamppailee väsymyksen ja riittämättömyyden tunteen kanssa.
\- Viime vuosien aikana lapsiryhmät ovat kasvaneet ja päiväkodin aukioloaika pidentynyt. Henkilökuntaa ei silti ole saatu yhtään lisää, Marja-Terttu Surakka.
Päiväkotien henkilökuntaa työllistävät lasten hoitamisen lisäksi erilaiset paperityöt, jotka tehdään muun työn ohessa.
\- Laadimme muun muassa varhaiskasvatus- ja esiopetussuunnitelmia sekä kiusaamisen ehkäisy- ja turvallisuussuunnitelmia. Kaikki tämä tapahtuu lasten kanssa vietettävän ajan kustannuksella, Surakka luettelee.
Työtä tehdään äärirajoilla
Päiväkodeista löytyy väsynyttä väkeä. Monia vaivaa huono omatunto ja riittämättömyyden tunne, Marja-Terttu Surakka sanoo.
\- Meillä työskentelee vastuuntuntoista ja työtänsä arvostavaa henkilökuntaa. Emme kuitenkaan ehdi tarjota lapsille kaikkea sitä, mihin ammattitaitomme ja osaamisemme riittäisi. Sekin väsyttää.
Alati kasvaneet ryhmäkoot stressaavat paitsi henkilökuntaa, myös lapsia.
\- Melutaso nousee ja lasten levottomuus lisääntyy. Kyllä aikuinenkin stressaantuisi jos joutuisi viiden hengen työryhmästä kahdenkymmenenviiden porukkaan.
Yksi sairastuu, joka ryhmä muuttuu
Vaikka ihannetilanteessa lasta hoitaisi joka päivä tuttu aikuinen, on todellisuus toisenlainen. Sairaspoissaolojen sattuessa katsotaan kokonaislapsimäärää ja paikataan tilanne toisesta ryhmästä, Villilän päiväkodin varajohtaja kertoo.
\- Jos jostain on henkilökuntaa pois, vaihtuu aikuinen kaikissa ryhmissä. Sijaisia meillä on joka vuosi. Joillekin lapsille se on helppoa, toisille taas todella stressaavaa.
Kaupungin mahdollisten tulevien säästöpäätösten ajatteleminen saa Marja-Terttu Surakan hiljaiseksi.
\- Jotenkin tuntuu, että ei täältä kertakaikkiaan voi säästää enää enempää. Jo nyt työtä tehdään jaksamisen äärirajoilla. En osaa edes kuvitella mitä lisäsäästöt tarkoittaisivat.
Saimaalaiset ovat uusi heimo
Vielä yleistymätön nimitys saimaalainen tarkoittaa ihmisiä, jotka ammentavat elinvoimansa Saimaan saarista, vesistä ja kaikesta muusta mitä luonto vain voi tarjota. Taipalsaarelainen valokuvaaja Mikko Nikkinen teki kuvakertomuksen Suomen suurimmasta järvestä ja sen äärellä elävistä ihmisistä.
Mikko Nikkinen on taipalsaarelainen, mutta ennen kaikkea Nikkinen on saimaalainen. Nikkinen kuvaa uudessa kirjassaan "Suuri Saimaa" saimaalaiset ihmisiksi, jotka saavat elinvoimansa Suomen suurimmasta järvestä ja sen luonnosta.
\- Halusin kirjassa kertoa mitä Saimaalla voi tehdä. Saimaa on mielestäni aliarvostettu, Nikkinen sanoo.
Paikalliset eivät aina osaa suhtautua Saimaaseen oikein. Kun samat ihmiset lähtevät vuoristoon, he valmistautuvat kunnolla ja ottavat asioista selvää. Samaa kunnioitusta tarvitaan myös Saimaalla.
\- Jos sinne lähtee huolimattomasti soutelemaan, niin voi kuolla. Luontoihmisen näkökulmasta Saimaa on yhtä vaativa miljöö kuin vuoristot tai aavikot, pohtii Nikkinen.
Valokuvien ilotulitusta
Suuri Saimaa -kirja on nyt valmis, mutta valokuvaajana ja toimittajana itseään elättävä Mikko Nikkinen alkoi tehdä sitä jo vuonna 2008. Aiheita on tehty jopa kolmeen kertaan. Ihmisiä on haastateltu ja joitakin aiheita on jopa kuvattu uusiksi.
\- Kirja on moderni teos Saimaasta. Siinä on kuvia ja tietoa sekä ihmisten tarinoita. Kirjasta ehkä noin 70 prosenttia on kuvia, Nikkinen sanoo.
Alun perin kirjaan oli tyrkyllä kymmeniä tuhansia kuvia, mutta nyt niitä on kirjassa alle 200. Teokseen on haastateltu paikallisia ihmisiä, saimaalaisia. Mikko Nikkisen mukaan ihmisten valinta on ollut pitkä prosessi.
\- He kertovat Saimaaseen liittyvistä harrastuksistaan ja ajanvietteistään.
Mikko Nikkisellä on vankka ulkoilutausta. Hän on ollut muun muassa Retki-lehden toimittajana sekä joidenkin vuosien takaa Suuri seikkailu -ohjelman kulisseissa.
Sankelo nousi kokoomuksen varapuheenjohtajaksi
Kokoomuksen varapuheenjohtajaksi valittu vaasalainen kansanedustaja Janne Sankelo arvelee oman roolinsa puolueessa kasvavan. Sankelo toteaa, että kun pääministeri on omasta puolueesta, korostuu myös varapuheenjohtajien rooli. Sankelo käy pääministeri Jyrki Kataisen kanssa lähipäivinä keskustelut varapuheenjohtajien painotuksista. 
Kokoomuksen puoluekokous on valinnut puolueen varapuheenjohtajiksi Anne-Mari Virolaisen, Henna Virkkusen ja uutena vaasalaisen Janne Sankelon.
Eniten ääniä sai kansanedustaja Anne-Mari Virolainen, 452. Ministeri Henna Virkkunen sai 448 ääntä. Uutena varapuheenjohtajaksi nousi vaasalainen kansanedustaja Janne Sankelo, 317 ääntä.
Sampsa Katajan äänet, 278, eivät riittäneet enää varapuheenjohtajan paikkaan. Sotkamolainen kansanedustaja Eero Suutari sai 251 ääntä.
Jo etukäteisarvioissa kokoomuksen sisältä arvioitiin Yle Satakunnalle, että Kataja saattaa menettää paikkansa Janne Sankelolle. Sankeloa pidetään konservatiivisempana kuin Katajaa, ja hänen arveltiin keräävän kokoomuksen konservatiivisiiven ääniä.
Sankelo arvelee roolinsa kasvavan
Yle Pohjanmaan maanantaina haastattelema Janne Sankelo on päivä valinnan jälkeen erittäin tyytyväinen.
\- Rehdin ja tiukan kisan jälkeen on tuuletuksen paikka, Sankelo iloitsee.
Hän arvioi oman roolinsa puolueessa kasvavan. Sankelo toteaa, että kun pääministeri on omasta puolueesta, korostuu myös varapuheenjohtajien rooli. 
Sankelo käy pääministeri Jyrki Kataisen kanssa lähipäivinä keskustelut varapuheenjohtajien painotuksista. 
Vihreät ja vasemmisto ehdottavat pienempiä säästöjä Vantaalla
Vantaan vihreiden ja vasemmistoliiton valtuustoryhmät esittävät suunniteltua lievempiä säästöjä. Liian kovien säästöjen vaikutus kostautuu tulevaisuudessa, varoittavat puolueet.
Vantaan kaupunginvaltuutetut kokoontuvat tänään päättämään kaupungin säästöohjelmasta. Säästötavoite seuraavaksi kolmeksi vuodeksi on noin 40 miljoonaa euroa.
Vihreät ja vasemmistoliitto ehdottavat hieman pienempiä säästöjä, kuin kaupungin virkamiehet ovat suunnitelleet – ehdotetun 1,5 prosentin kulujen kasvun sijaan kasvu voisi olla 2 prosenttia vuodessa.
\- Emme esimerkiksi halua puhua tietystä määrästä vähennettäviä kouluavustajia. Intensiivisestä perhetyöstä ei pitäisi luopua. Luontokoulu tulee säilyttää, samoin palkkatuki. Vanhusten päivätoimintaa ei pidä karsia suunnittelulla määrällä. Perusterveydenhuollossa ja katujen kunnossapidossa on myös liian kovat säästötavoitteet, vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Anniina Kostilainen listaa.
Kovista säästöistä kovia kuluja
Liian kovien säästöjen vaikutus näkyy tulevina vuosina, Kostilainen sanoo. Yhtenä esimerkkinä hän pitää virkamiesten suunnittelemaa 3000 asiakaskäynnin vähenemistä terveysasemilla.
\- Säästöjä saadaan, kun henkilökuntaa ei lisätä tarpeen mukaan. Käytännössä tämä ajaisi ihmiset ostamaan yksityisiä terveyspalveluja. Voi käydä myös niin, että ihmiset hakeutuvat hoitoon vasta sitten, kun tilanne on todella paha, koska aikoja ei saa.
Valtuustoryhmänsä puheenjohtaja Kati Tyystjärvi (vas.) ihmettelee, onko järkeä romuttaa nyt hyviä tuloksia, joita on viime vuosina saatu esimerkiksi intensiivisen lastensuojelun avulla. Säästöohjelmassa ehdotetaan, että lastensuojelun kotipalvelusta luovuttaisiin.
\- Ennaltaehkäisevällä intensiivisellä lastensuojelutyöllä on saatu todella hyviä tuloksia – huostaanotot ovat vähentyneet ja sitä kautta kaupunki on saanut aikaan selvää taloudellista säästöä. Ei pitäisi vaikeuttaa tämän kaltaista toimintaa, sillä kulut kasvavat jo lyhyessä ajassa.
Tiukkaa keskustelua luvassa
Maanantai-illan valtuustokokouksen kumpikin odottaa venyvän pitkäksi, vaikka isommat puolueet ovatkin ilmoittaneet pysyvänsä yhtenä rivinä säästöjen takana.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Johanna Larkio sanoo, ettei puolue aio vaatia merkittäviä muutoksia ohjelmaan.
\- Me olemme jo aiemmin tehneet äärimmäisen paljon rakenteellisia muutoksia sosiaali- ja terveyspuolella. Aina se ei tarkoita sitä, että palvelut heikkenisivät. Lakisääteiset palvelut pitää tietenkin säilyttää.
Kostilainen tietää oman näkemyksensä jäävän paitsioon.
\- Saatammme hävitä tällä erää, mutta täytyy muistaa, että nyt on kyse vain ensi vuoden säästöistä. Koko säästöohjelmaa ei lyödä nyt lukkoon, Kostilainen sanoo.
Kuokkavieras tulee kylään
Kesätapahtumien järjestäjät jaksavat harvoin vierailla naapurien luona. Yle Häme, Yle Lahti ja Hämeen kylät ry tempaisevat maakunnan kyläjuhlissa ja kehottavat talkooväkeä "vakoilemaan". 
Hämeessä on helppo lähteä lähelle, etäisyydet kesätapahtumien välillä eivät ole suuret. Maaseuturahoitus tutuksi tiedottaja Maija Lumme kehottaa yhdistyksiä ja asukkaita vierailemaan myös naapurikylien tapahtumissa.
\- Yhdistykset raatavat omien tapahtumiensa eteen; kuokkavieraana voi rentoutua hetkeksi ja ottaa vaikka opiksi. Haastamme kylien yhdistyksistä kuokkavierasporukoita, jotka vierailevat kukin yhdessä tapahtumassa, Lumme kertoo.
Kuokkavierasporukka on yhdistyksestä koottu 2 - 5 hengen reipas ryhmä, jolle on luvassa hauskoja elämyksiä. Kuokkavierasporukka ottaa tapahtumasta valokuvia ja raportoi lyhyesti radioon. Kuokkavierasrinkiin mahtuu vielä mukaan.
Ensimmäinen Kuokkavieras- tapahtuma on juhannuksen jälkeen Niskavuoren markkinoilla.
\- Pari yhdistystä sanoi, että mahtavaa kun nyt tarjotaan tekosyy lähteä kesätapahtumiin muualle. Yleensä kun ei jaksa. Meillä ei ole pitkät matkat ja lähelle meneminen on viisainta kesämatkailua, Lumme kehottaa.
Innokas uushämäläinen
Maija Lumme on kotoisin Limingasta, tuore hämäläinen ja innostunut seudusta.
\- Olen yllättynyt. Täällä on valtavan kaunista ja tapahtumat  on tehty suurella sydämellä.
Kaisa Rekisen piirtämä kesäinen Kuokkavieras postikortti on kaikkien saatavilla kylätapahtumissa. Sen voi lähtettää eteenpäin joko tuttaville tai Maija Lumpeelle (maija.lumme@paijanne-leader.net,) jolloin osallistuu arvontaan.
Kuokkavieras -kampanjan avulla halutaan tuoda esiin myös, miten monet kesätapahtumat ovat mahdollisia Eu:n maaseuturahaston avulla.
Vihtavuoren ruutitehtaan kohtalosta odotetaan ratkaisua
Laukaan Vihtavuoren ruutitehtaan emoyhtiön EURENCOn on määrä tiedottaa tehtaan tulevaisuudesta henkilöstölle tänään. Tehdas työllistää noin 120 henkilöä.
Laukaan Vihtavuoren ruutitehtaan kohtalosta odotetaan tietoa. Tehtaan johtajan Ari Makkosen mukaan ruutitehtaan emoyhtiö EURENCO tiedottaa ratkaisuistaan henkilöstölle tänään.
EURENCO on aikaisemmin ilmoittanut päättävänsä Vihtavuoren tehtaan jatkosta kesäkuussa.
Vihtavuoren ruutitehdas työllistää noin 120 henkilöä. Sen emoyhtiön pääkonttori on Pariisissa. 
EURENCO hankki tehtaan koko osakekannan pari vuotta sitten. Se oli enemmistöomistaja jo aikaisemmin, mutta hankki tuolloin myös Patrian ja Saabin osuudet tehtaasta.
Saaristokaupungin palveluissa vielä toivomisen varaa
Kymmenen vuotta täyttävä, Kuopion yhä kasvava kaupunginosa tarjoaa jo asukkailleen monia palveluja, mutta puutteitakin on yhä.
Kuopion Saaristokaupungin kaupunginosan asukkaat kaipaavat vielä monia arkisia palveluja lähemmäksi. Esimerkiksi kouluja on rakennettu vuosien varrella useita ja muutama vuosi sitten avattiin tieyhteys järven yli keskustaan
Kaupunginosassa on muun muassa kaksi kauppaa ja kioski, mutta lähin apteekki on Petosella, jonne on osasta Saaristokaupunkia reilusti yli viiden kilometrin matka. Myöskään omaa kirjastoa ei asuinalueella ole. 
Katu oli "alkuasukkaan" onni
Jo ennen varsinaisen Saaristokaupungin rakentamista Lehtoniemeen muuttanut Kari Hyttinen ei kokenut menettävänsä mitään, vaikka kaupunki avasi alueen monelle rakentajalle ja liikenteelle. Esimerkiksi Saaristokatua Hyttinen pitää pelkästään myönteisenä muutoksena.
\- Kyllä tämä kadun rakentaminen oli ehdoton edellytys sille, että koko Saaristokaupunki-projekti meni eteenpäin ja siitä tuli valmis. Meillähän oli se, että saimme tie tänne, ja kun matka lyheni viidestätoista kilometristä viiteen, voi arvata, että se tuntui taloudellisesti kaupunkireissulla.
Hyttisen mukaan etenkin autottomat ihmiset kaipaisivat pankkiautomaattia lähemmäksi, samoin jonkinlaista ruokapaikkaa. Linja-autoyhteyksiä pitäisi joidenkin asukkaiden mielestä vielä parantaa.
Lisäksi Kari Hyttinen mainitsee parkkipaikkojen puutteen; esimerkiksi perhejuhlien aikaan kylään tulevien vieraiden autoille ei tahdo löytyä rittävästi tilaa.
Varmaa on, että palvelujen tarvitsijoiden määrä tulee kasvamaan: Kaupungin suunnitelmien mukaan Saaristokaupungissa asuu tulevaisuudessa jopa 14 000 ihmistä eli kaksinkertainen määrä nykyiseen verrattuna.
Valwoodille laajemmat tilat Karstulassa
Rakennuselementtejä, taloja ja halleja valmistava Valwood rakentaa uudet tilat Karstulaan keskellä matalasuhdannetta. Yhtiön mukaan juuri nyt on oikea aika investoida.
[Valwoodin](http://www.valwood.fi/) uudet tilat nousevat Karstulan Humpille [Puulaaksoon](http://www.puulaakso.fi/). Nykyiset tilat Eerolanpellon teollisuusalueella ovat käyneet pieniksi, ja uusien tuhannen neliön tuotantotilojen rakentaminen on alkamassa. Lisäksi Valwood rakentaa toimisto- ja varastotilaa.
Valwood toimii rakennusalalla, johon suhdanteiden vaihtelut osuvat yleensä rajuina. Valwoodin hallituksen puheenjohtaja Matti Valkeinen on kuitenkin sitä mieltä, että juuri nyt on oikea aika nostattaa yritykselle uudet tilat.
\- Matalasuhdanteessa tuotantotilat pitää rakentaa. Kun noususuhdanne alkaa, meillä on tuotantotilat kunnossa ja pääsemme markkinoille nopeasti, hän sanoo.
Valkeinen on seurannut alaa yli 20 vuotta.
\- Olen nähnyt monta laskua ja nousua. Ei yrittäjä voi jäädä paikoilleen, uutta pitää aina kehittää.
Valwoodin uutuus on tällä hetkellä [posi-palkki](http://www.posi-palkki.fi/Default.aspx), jota yhtiö on valmistanut vuoden alusta. Terästä ja puuta yhdistelevä palkkirakenne helpottaa putkilinjojen ja johtojen asentamista talon välipohjaan. Myös uusia tuotteita on kehitteillä.
Valwood aikoo myös tulevaisuudessa kasvattaa liiketoimintaansa ja palkata lisää väkeä.
\- Todennäköisesti meille tulee työvoimapulaa jossain vaiheessa, ja silloin otetaan väkeä, Valkeinen sanoo.
Lapuan valintaryhmä ehdottaa Lepistöä kaupungin johtoon
Lapuan kaupunginhallitus päättää tänään esityksestään Lapuan uudeksi kaupunginjohtajaksi. Valintaa pohtineen työryhmän ehdotus on Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Arto Lepistö.
Lapuan kaupunginjohtajavalintaa pohtinut työryhmä esittää tehtävään Jyväskylän apulaiskaupunginjohtajaa Arto Lepistoä. Lapuan kaupunginhallitus päättää esityksestään kaupunginjohtajaksi tänään.
Kaupunginjohtajasta päättää Lapuan valtuusto kesäkuun 25. päivänä.
Arto Lepistö on Jyväskylän maalaiskunnan entinen kunnanjohtaja ja nykyinen Jyväskylän sivistyspalveluista vastaava apulaiskaupungijohtaja. Pari vuotta sitten hän oli kärkiehdokkaiden joukossa Keravan kaupunginjohtajaksi.
Poliisiuudistus pidensi tutkinta-aikoja
Poliisin edellinen rakenneuudistus ei tehostanut rikostutkintaa Lapissa. Lapin poliisilaitoksen alueella rikosten tutkinta-ajat ovat pidentyneet siitä lähtien, kun Lappi jaettiin kahteen poliisilaitokseen vuonna 2009. 
Reilut kolme vuotta sitten Lapin poliisilaitosten määrä leikattiin kymmenestä kahteen. Tuolloin tavoitteena oli keventää hallintoa ja turvata resurssit varsinaisessa poliisityössä.
Tämä ei näytä poliisin tilastojen mukaan toteutuneen, sillä rikosten keskimääräinen tutkinta-aika on kasvanut Lapin poliisilaitoksessa kolmen viime vuoden aikana. Viime vuonna tutkinta kesti keskimäärin 38,2 vuorokautta, kun ennen uudistusta sama luku oli 28,8 vuorokautta. Valtakunnallinen keskiarvo oli 26 vuorokautta.
Kun katsotaan vakavimpia rikoslakirikoksia poislukien liikennerikokset, kesti tutkinta viime vuonna 128,7 vuorokautta ja ennen poliisiuudistusta 102,5 vuorokautta.
Myös poliisille ilmoitettujen rikosten määrä on kasvanut samaan aikaan.
**Peräpohjola paransi**
Sen sijaan sisarpoliisilaitoksella Peräpohjolan poliisissa tutkinta-ajat ovat samassa ajassa lyhentyneet ja olivat viime vuonna jopa alle valtakunnan keskitason (24 vuorokautta).
Suurin osa tutkittavista asioista on liikennerikkomuksia ja niissäkin Peräpohjola selvisi lyhyemmässä ajassa, vaikka rikkomuksia oli Lapin poliisilaitosta enemmän. Seksuaalirikokset Peräpohjola tutki viime vuonna keskimäärin puolet lyhyemmässä ajassa kuin Lapin poliisilaitos.
Kun katsotaan rikosten selvittämisprosentteja, ei Lapin poliisilaitoksen tuloksellisuus ollut muuttunut neljän vuoden takaisesta, mutta Peräpohjolan taso on noussut. Molemmat laitokset ovat valtakunnan tasoa korkeammalla. Ilmoitettujen rikosten  määrä on kasvanut molemmissa poliisilaitoksissa kolmen viime vuoden aikana.
Nähtäväksi jää, mitä rikostutkinnalle tapahtuu, kun poliisilaitosten määrää vielä vähennetään. Ennusteiden mukaan Lappiin jää joko yksi laitos tai se sulautetaan Ouluun. Esitys laitosten määrästä annetaan elokuussa.
Uusi Oulu saatetaan ruokkia "ruokatehtaista"
Uuden Oulun suunnitelmissa ovat muun muassa jättimäiset keskuskeittiöt ja ruoan kotitoimitusten ulkoistaminen. 
Uuden Oulun ruokahuollon tulevaisuutta maalaileva keittiöverkkoselvitys laittaisi nykyisen järjestelmän kokolailla uusiksi.  
Yhdistymishallituksen tilaaman keittiöverkkoselvityksen mukaan jatkossa koko uuden Oulun aterioiden valmistuksesta vastaisi vain muutama keskuskeittiö.
Uudistuksella tavoitellaan yli kahden miljoonan euron vuosittaisia säästöjä. Suunnitelmassa on kuitenkin useita tarkennuksia vaativia kohtia
\- Esimerkiksi hyvinvointipalveluille aiheutuvia kustannuksia ei olla tässä suunnitelmassa selvitetty. Kun tuotantotapoja muutetaan, joudutaan jakelukohteissa tekemään isoja remontteja kylmäsäilytystä varten, sanoo tilaaja-asiantuntija Markku Mattila Oulun kaupungin hyvinvointipalveluista.
Ruoan valmistajasta lämmittäjäksi
Oulussa ja uuteen Ouluun liittyvissä lähikunnissa on nykyisellään nelisenkymmentä ruokaa valmistavaa keittiötä, joista noin 38 000 ruoka-annosta toimitetaan päivittäin noin 200 jakelupisteeseen.
Monessa kunnassa on nykyisellään useita ruokaa valmistavia keittiöitä, ja uusia on rakenteilla. Uudistuksen myötä keittiöissä vain lämmitettäisiin keskuskeittiöistä tulevat cook and chill -ruoat.
Keittiöverkkoselvityksessä ehdotetaan, että keskuskeittiöitä ei sijoitettaisi jo olemassa oleviin keittiöihin, vaan niille tarvitaan kokonaan uudet tilat.
Vanhuksille eineksiä
Uuden Oulun kuntien alueella toimitetaan suoraan esimerkiksi vanhusten ja vammaisten palvelukoteihin 1000-1200 ateriaa päivässä. Selvityksen mukaan määrän uskotaan pysyvän ennallaan, vaikka väestö ikääntyy kovaa tahtia.
Lisääntyneeseen kotiin tuotavan ruoan tarpeeseen suunnitellaan ratkaisuksi ruokatoimitusten ulkoistamista. Lisäksi automaattisesta oikeudesta kotiateriaan tulisi selvityksen mukaan luopua kokonaan.  
Kaupan valmisruoat maksavat vain kolmanneksen kotiaterian hinnasta, joten kotona asuvat vanhukset voisivat esimerkiksi tilata kaupan valmisruoat netin kautta muiden elintarvikkeiden mukana, arvioi keittiöverkkoselvitys.
Oulun kaupungin sosiaalilautakunta muistuttaa, että teollisuudelta ostettaessa esimerkiksi erityisruokavaliot eivät tule välttämättä huomioiduksi riittävän hyvin.
Keittiöverkkoselvityksen seuraava vaihe valmistuu loppuvuoden aikana, ja lopullisesti se esitellään uuden Oulun kaupunginhallitukselle viimeistään alkuvuodesta 2013.
Ylä-Savossa ei niellä ensihoidon muutoksia
Muun muassa Vieremä kokee, etteivät hinta ja palvelun taso kohtaa, kun ensihoito siirtyy sairaanhoitopiirin hoidettavaksi. Sairaanhoitopiirin johtajan mielestä mukinoille ei ole perusteita.
Ensihoidon palveluihin tulevia muutoksia arvostellaan ankarasti Ylä-Savossa. Kunnat ovat tyytymättömiä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin ensi vuodelle esittämiin hintoihin ja osin myös palveluihin.
Esimerkiksi Vieremällä ambulanssit eivät olisi enää yöllä nopeassa lähtövalmiudessa, mutta hinta nousisi yli kaksinkertaiseksi. Tällä hetkellä ensihoito maksaa Vieremälle noin 100 000 euroa vuodessa. Sairaanhoitopiirin esityksessä Vieremän osuus olisi 207 000 euroa.
Vieremän kunnanjohtaja Ari Hukkanen toivoo, että sairaanhoitopiiri selvittäisi mahdollisuuden ostaa ensihoitopalvelut Ylä-Savon sotelta. Sote-kuntayhtymä on viime vuodet järjestänyt palvelut Ylä-Savoon. 
\- Se on ollut toimiva systeemi. Ihmetyttää, jos nyt palvelut heikkenevät, mutta hinta tuplaantuu, Hukkanen valittaa.
Myös Iisalmen kaupunginhallitus moitti vastikään ensihoidon palveluihin kaavailtuja muutoksia.
Sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen kuittaa moitteet sanomalla, että asia on jo päätetty valtuustossa ja ensihoito järjestetään sen mukaan. Hänen mukaansa ensihoitoasia käytiin perusteellisesti läpi ennen päätöksen tekemistä. 
\- Valitusreitti on mahdollinen, mutta muussa mielessä keskustelua ei ole tarkoituksenmukaista jatkaa, Miettunen sanoo.
Lisäksi Miettunen puolustautuu sanomalla, että ensihoidon palvelutasossa puhutaan eri kokonaisuudesta kuin aiempina vuosina. Sen vuoksi luvut eivät ole vertailukelpoisia. 
Uuden terveydenhuoltolain mukaan sairaanhoitopiirit ottavat ensi vuoden alussa vastuulleen ensihoitopalveluiden järjestämisen.
Tanssikoulun seksuaalirikosten sarjan oikeuskäsittely alkaa
Pirkanmaan käräjäoikeus ryhtyy tänään käsittelemään paikallisen tanssikoulun toimintaan liittyvää seksuaalirikosten sarjaa. Syyttäjä vaatii kaikille kolmelle syytetylle ehdotonta vankeutta.
Syyttäjän jättämässä haastehakemuksessa on kaikkiaan 21 syytekohtaa, joiden joukossa on useita raiskauksia, lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä, pahoinpitelyjä ja laittomia uhkauksia. Uhreja on kahdeksan, ja heistä osa on joutunut rikosten kohteeksi useamman kerran.
Käräjäoikeus on varannut jutun käsittelylle viisi päivää.
Vaalipiiriuudistus taas maakuntahallituksessa
Etelä-Savon maakuntahallitus käsittelee jälleen tänään lausuntoa oikeusministeriölle vaalipiiriuudistuksesta. Siinä Etelä-Savo esitetään yhdistettäväksi Kymen vaalipiiriin. 
Maakuntahallitus on puntaroinut lausuntoa vaalipiiriuudistuksesta jo useaan kertaan, mutta asian käsittelyä on aina siirretty eteenpäin.
Maakuntajohtaja Matti Viialainen toteaa ehdotuksessaan lausunnoksi, että vaalipiiriuudistusta ei pidä toteuttaa vaalipiirejä yhdistelemällä.
Itä-Suomi -yhteistyö ei saa vaarantua
Uudistuksen tavoitteeksi asetettu äänikynnyksen aleneminen saavutettaisiin maakuntajohtajan mukaan niinsanotulla vaalialuemallilla. Siinä nykyiset vaalipiirit säilyisivät ja vain laskenta-alue kasvaisi.
Etelä-Savon kannalta on Viialaisen mukaan ongelmallista, jos eduskuntavaalit käydään Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson kanssa, mutta käytännön aluekehitysyhteistyö ja edunvalvonta tapahtuu pääosin
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan kanssa.
"Tällä hetkellä hyvin toimiva Itä-Suomen kolmen maakunnan yhteistyörakenne ei saa vaarantua vaalilain takia", maakuntajohtaja vaatii lausuntoehdotuksessaan. Sen mukaan Itä-Suomen aluehallintoviraston pääpaikan pitää sijaita jatkossakin Mikkelissä.
Etelä-Savon asema vaalipiirimuutoksessa ihmetyttää
Pohjois-Savon maakuntajohtaja ihmettelee Etelä-Savon asemaa kaavaillussa vaalipiiriuudistuksessa. Etelä-Savo aiotaan yhdistää Kymen vaalipiiriin.
Maakuntajohtaja Jussi Huttusen mukaan muutos rikkoo Itä-Suomen alueellisen yhteistyön ja vastikään muodostetun kolmen maakunnan yhteistoiminta-alueen.
Pohjois-Savon maakuntahallitus antaa tänään lausuntonsa oikeusministeriölle vaalilain muuttamisesta.
"Avin pääpaikka Kuopioon"
Jos Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirien yhdistäminen toteutuu, Itä-Suomen aluehallintoviraston pääpaikka on Huttusen mielestä siirrettävä Mikkelistä Kuopioon.
Hän toteaa lausuntoehdotuksessaan, että ehdotettu Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan muodostama vaalipiiri on luonteva ja parantaa vaalien suhteellisuutta, mutta sellaisenaan se jää ilman Etelä-Savoa vajaaksi alueellisen toiminnallisen yhteistyön näkökulmasta.
Kutemajärven kyläkaupan tulos tehdään kauppa-autolla
Kutemajärven kyläkauppias Petri Huoposen mukaan kaupan tulos tehdään myymällä maitoa ja leipää kaupassa ja autossa. Rakennustarvikkeille ja sen tyyppisille ei kylällä riitä asiakkaita. 
Kutemäjärven kyläkauppa on Kangasniemen ainoa toimiva kyläkauppa ja varmaan ainoaksi se jääkin.  Suomessa kyläkauppoja on kaikkiaan vain noin 300.
Kutemajärvellä kyläkauppa on avoinna rajoitetusti. Kauppaa tehdään maanantaina, keskiviikkona, perjantaina ja lauantaina.
-Mennyt talvi oli kaupassa hyvin hiljainen, sillä ei elä, onneksi kesällä tahti hieman kiihtyy, sanoo kauppias Petri Huoponen. Mielestäni on väärin sanoa, että kauppa elää sillä, että tulos tehdään kesäkuukausina. Kyllä palkan täytyy tulla joka kuukausi. Siksi meillä on käytössä kauppa-auto ja sillä me teeme kannattavan tuloksen, kertoo kauppias Petri Huoponen.
Kauppa-auto kannattaa
Kutemäjärven kyläkaupan kauppa-auto on nyt kuusi vuotta vanha ja mittariin on kertynyt hieman vajaat 400 000 kilometriä. Kilometrit kertyvät ristiin rastiin Etelä-Savoa ajellen.
\- Muutaman kerran sisäänajettu, naurahtaa kauppias Huoponen ja pakkaa samalla asiakkaiden tilaamia elintarvikkeita koriin Kangasniemen vanhustentalon takapihalla. 
Talvella kyläkauppa ei elätä, kauppa-auto kyllä.
-Tällä kauppa-autolla me teemme kauppamme tuloksen, sanoo kauppias. Kauppaa tarvitsemme oikeastaan automme tukikohdaksi, siellä on hyvä lastata autoon kaikki tarvittava ja siellä voi myös tehdä pieniä huoltoja autoon. 
Samalla kauppias Petri Huoponen paljastaa "salaisuuden".
\- Jos oikein hyvin käy, meillä on alkutalvesta lähtien käytössä kaksi kauppa-autoa. Toinen on juuri valmisteilla ja se otetaan käyttöön marraskuussa. Uusi auto on iso investointi, uskon sen kyllä kannattavan. Auto saa mm. lisää kylmätilaa ja niiden tarvitsema sähkö tehdään myös auton laitteilla. Uusi kauppa-auto lienee marraskuussa maailman uusin ja modernein, hehkuttaa kauppias Huoponen.
Nimitelleen koulutuspomon asema vielä auki
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä ei ole vielä ratkaissut kunnianloukkauksesta tuomitun toimialajohtajansa tapausta. Lapin ammattiopiston rehtorin Taisto Arkon mukaan toimialajohtaja on ollut virkavapaalla toukokuun lopusta lähtien, eikä häntä ole voitu kuulla. 
Koulutuskuntayhtymän johto pyrkii kuulemaan toimialajohtajaa mahdollisimman pian ja päättämään, voiko hän jatkaa työssään Lapin ammattiopistossa Rovaniemellä. Arkko ei ota lainkaan kantaa siihen, mitä seuraamuksia kunnianloukkaustuomiosta voi tulla.
\- Harkitsemme jatkotoimet, kun häntä on kuultu, Arkko sanoo.
Kainuun käräjäoikeus antoi 17. huhtikuuta toimialajohtajalle sakkorangaistuksen ja velvoitti hänet maksamaan 400 euron vahingonkorvauksen kajaanilaisen hotellin vastaanottovirkailijalle. Toimialajohtaja oli halventanut hotellin työntekijää kutsumalla tätä useaan otteeseen "neekeriksi".
Koulutuskuntayhtymä sai kuulla tuomiosta 7. toukokuuta, ja on pyrkinyt siitä lähtien kuulemaan toimialajohtajaa. 24. toukokuuta toimialajohtaja jäi virkavapaalle.
Asia ei ole uusi koulutuskuntayhtymälle. Tapaus sattui toukokuussa 2011 ja kuntayhtymä antoi jo viime kesänä toimialajohtajalle varoituksen. Tuolloin kuntayhtymä linjasi, että jos tapaus johtaa oikeusprosessiin, asiaan palataan uudelleen.
Kunnianloukkaustuomiosta ei ole valitettu eli se on saanut lainvoiman.
Voittotulos yli parin - jenkkiyllättäjä voitti US Openin
Loistavasti kaksi viimeistä kierrosta pelannut Webb Simpson nousi US Openin voittoon. Simpson on kymmenes mestari kymmeneen vuoteen.
Yhdysvaltain Webb Simpson on voittanut golfin US Openin. 26-vuotias yhdysvaltalainen pelasi kolmannen ja neljännen kierroksen läpi 68 lyönnillä, mikä nosti hänen kokonaistuloksensa San Franciscon Olympic Clubin kentällä +1:een.
Eroa toisen sijan jakaneisiin Michael Thompsoniin (USA) ja Graeme McDowelliin (NIR) oli yksi lyönti. Lopputulokseen +3 päätyi viisi miestä, muun muassa McDowellin kanssa johtopaikkaa ennen päätöskierrosta pitänyt USA:n Jim Furyk.
Simpsonin edeltä mies toisensa jälkeen tyri mahdollisuutensa. Englannin Lee Westwood löi pallonsa puuhun viidennellä väylällä ja etsi palloaan jopa kiikareilla. Westwood on yhä ilman major-voittoa.
Etelä-Afrikan kokeneen Ernie Elsin mahdollisuudet hupenivat, kun hänen puttinsa valui takaisin 16. viheriöllä. Furyk avasi puolestaan 16. reiän karmeasti metsään ja putosi kärkiasemasta lopulta neljänneksi.
\- Minulle oli etua siitä, että pelasin kärjen edellä. Minulla on ollut paineita koko viikon, kun olen yrittänyt käsitellä tätä vaikeaa kenttää. Voin kuvitella, että kärkiryhmässä on erittäin vaikeaa pelata. Pelipaikkani lievitti paineitani, Simpson totesi lehdistön edessä.
Simpson oli viime vuoden komeetta PGA-tourilla, mutta tällä kaudella sijoituksia kolmen parhaan joukkoon oli tullut vasta yksi. Ennen US Open -voittoa Simpsonin uran paras saavutus major-turnauksista oli viime vuoden 14:s sija US Openissa.
\- Olin saanut 135 tekstiviestiä viisi minuuttia sitten. Olen yrittänyt lukea kaikki onnitteluviestit, Simpson hymyili.
USA:n Tiger Woods päätyi kokonaistulokseen +7 ja päätyi jaetulle 21. sijalle. Woods pelasi sunnuntain päätöskierroksella tuloksen 73 lyöntiä. Lauantaina Woods pelasi heikon 75 lyönnin kierroksen.
US Openissa mestarien vaihtuvuus on ollut suurta Tiger Woodsin ja Retief Goosenin hallintajakson jälkeen. Kymmenen viime vuoden aikana Simpson on kymmenes mestari.
** LOPPUTULOKSET**
  +1 Webb Simpson       USA 72 73 68 68  
  +2 Michael Thompson   USA 66 75 74 67  
  +2 Graeme McDowell    NIR 69 72 68 73
  +3 David Toms         USA 69 70 76 68  
  +3 Padraig Harrington IRL 74 70 71 68  
  +3 John Peterson      USA 71 70 72 70  
  +3 Jason Dufner       USA 72 71 70 70  
  +3 Jim Furyk          USA 70 69 70 74
  +4 Ernie Els          RSA 75 69 68 72  
  +5 Casey Wittenberg   USA 71 77 67 70  
  +5 Retief Goosen      RSA 75 70 69 71  
  +5 Kevin Chappell     USA 74 71 68 72  
  +5 John Senden        AUS 72 73 68 72  
  +5 Lee Westwood       ENG 73 72 67 73
  +7 Tiger Woods        USA 69 70 75 73
Ehdotus: Kaikki Porin demarit, liittykää yhteen!
Porin demarit sopivat kiistojaan sunnuntaina SDP:n Satakunnan-piirin puheenjohtajan Harri Lehtosen vetämässä rauhankokouksessa. Porin demarit -yhdistyksen puheenjohtaja Ari Vahala esitti kokouksessa, että kiistat häviäisivät, jos kaikki Porin demariyhdistykset liittyisivät yhteen ja muodostaisivat uuden suuryhdistyksen.
Porin 14 demariyhdistystä pitäisi liittää yhteen, esittää kaupunginvaltuutettu Ari Vahala. Porin SD-killasta, Karhukaupungin demareista ja Pihlavan työväenyhdistyksestä syntyneen uuden yhdistyksen, Porin Demarien, puheenjohtajana toimiva Vahala sanoo, että eräs syy Porin demarien kiistoihin on pirstaloitunut järjestörakenne.
-Mielestäni meidän pitäisi lähivuosina pyrkiä vähentämään yhdistyksiä. Nykyisin järjestöjä on liikaa. Tavoitteena pitäisi olla yksi demariyhdistys Porissa. Tämän yhdistyksen sisällä voisi olla esimerkiksi alueellisia jaostoja, nuoriso-, nais- ja muita yhdistyksiä, Vahala ehdottaa.
Demarien rauhankokous tuotti tulosta
Porin demarien sisäiset riidat ovat kärjistyneet tänä keväänä. Taustalla on eritoten se, että Vahalan johtaman uuden suuren demariyhdistyksen syntyminen muutti paikkajakoa tärkeässä demarien Porin-kunnallisjärjestössä. Porin demarit -yhdistyksen jäsenet kokivat joutuneensa syrjityiksi. Näitä kiistoja yritettiin sopia sunnuntaisessa kokouksessa, johon piirin puheenjohtaja Harri Lehtonen oli kutsunut kaikki Porin demariyhdistykset. Lehtosen mukaan kokous sujui hyvin.
\- Henki oli hyvä ja uskon, että tästä pääsemme yhtenäisempinä eteenpäin. Nyt ennen kunnallisvaaleja on tärkeää puhaltaa yhteen hiileen, Lehtonen sanoo.
Yksi puolueosasto jo tällä vuosikymmenellä?
Kiistanaiheena olleeseen kunnallisjärjestön paikkajakoon ei ole todennäköisesti tulossa muutoksia. Porin demarit -suuryhdistystä johtava Ari Vahala uskoo, että demarien järjestöjen yhdistäminen yhdeksi suureksi puolueosastoksi poistaisi turhat järjestökiistat.
\- Sen jälkeen ei tarvittaisi enää kunnallisjärjestöä erillisenä elimenä, kun meillä olisi yksi yhdistys. Olemme saaneet muilta puolueilta ja kaupunkilaisilta kysymyksiä, miten voi olla niin, että Porin kokoisessa kaupungissa on 1200 SDP:n jäsentä ja nämä ovat jakautuneet 14 eri yhdistykseen, Vahala toteaa.
Vahala uskoo, että yhdistyminen herättää aluksi vastustusta, mutta liitos olisi mahdollista viedä läpi jo tällä vuosikymmenellä. Hänestä yhteenliittyminen auttaisi keskittymään olennaisiin asioihin.
-Meidän pitäisi jatkossa keskittyä sosiaalidemokraattisen aatteen eteenpäinviemiseen ja vaaleissa pärjäämiseen. Vähemmän pitäisi olla keskinäistä kahnausta ja sen miettimistä, mitä toiset puolueosastot nyt tekevät ja mitä paikkoja ne saavat, Vahala sanoo.
Kataja: "Tipuin junttauksen takia"
Kansanedustaja Sampsa Kataja sanoo uskovansa, ettei putoaminen varapuheenjohtajan paikalta vaikuta hänen asemaansa puolueessa. Katajan mukaan puheenjohtaja Jyrki Katainen on luvannut hänelle, että hän saa jatkaa nykyisessä tehtävässään kokoomuksen verovastaavana.
Kansanedustaja Sampsa Katajaa harmittaa putoaminen kokoomuksen varapuheenjohtajan paikalta, mutta hän ei myönnä olevansa katkera.
-Meillä sattui työtapaturma. Puoluekokous on piirien välinen kokous, ja me emme onnistuneet saamaan sopimuksia muiden piirien kanssa. Helsingin ja Pohjanmaan piirit sopivat keskenään, että helsinkiläinen Laura Räty saa jatkaa puoluevaltuuston puheenjohtajana ja pohjanmaalainen Janne Sankelo nousee varapuheenjohtajaksi. Me jäimme näistä paketeista ulos, Kataja sanoo.
Eniten ääniä varapuheenjohtajan vaalissa sai kansanedustaja Anne-Mari Virolainen, 452. Ministeri Henna Virkkunen sai 448 ääntä. Uutena varapuheenjohtajaksi nousi vaasalainen kansanedustaja Janne Sankelo, joka keräsi 317 ääntä.
Sampsa Katajan äänet, 278, eivät riittäneet enää varapuheenjohtajan paikkaan. Sotkamolainen kansanedustaja Eero Suutari sai 251 ääntä.
Sankelo voitti junttauksella ja konservatiivien äänillä
Jo etukäteisarvioissa kokoomuksen sisältä arvioitiin Yle Satakunnalle, että Kataja saattaa menettää paikkansa Janne Sankelolle. Sankeloa pidetään konservatiivisempana kuin Katajaa, ja hänen arveltiin keräävän kokoomuksen konservatiivisiiven ääniä.
Kataja kertoo jatkavansa kaikissa niissä tehtävissä, mitä kokoomus hänelle jatkossa tarjoaa. Hän kertoo, että on saanut putoamisensa jälkeen tukea myös puolueen puheenjohtajalta.
\- Olisin mielelläni jatkanut. Mutta toisaalta keskustelimme Jyrki Kataisen kanssa ja totesimme, että eipä tässä moni asia muutu. Työ jatkuu samalla tavalla ja jatkan edelleen verojaostomme puheenjohtajana ja otan talousasioihin puolueen kannat jatkossakin, Kataja sanoo.
Kataja kertoo olevansa kokoomuksen käytettävissä kaikkiin tehtäviin jatkossakin.
Pudokkaan ei kannata lamaantua
Peruskoulun jälkeen ilman jatkokoulutuspaikkaa jääneille nuorille on tarjolla monia vaihtoehtoja. Pudokkaita opastetaan maanantaina Kouvolassa.
Osa nuorista on jäänyt ilman lukio- tai ammattiopistopaikkaa kevään yhteishaussa. Esimerkiksi Kouvolassa tällaisia pudokkaita on runsaat 110 eli muutama kymmenen viime vuotta enemmän.
Tarjolla on kuitenkin muun muassa täydennyshakupaikkoja. Nuoren tai hänen vanhempiensa ei kannata lamaantua, sanoo joustavan perusopetuksen tukea antava työntekijä Tarja Rantala Kouvolan kaupungilta.
\- Ihan ensin kehottaisin hetken tuumaamaan ja vetämään happea. Ei kannata ajatella, että tämä oli tässä.
Rantala muistuttaa, että nuori voi saada ohjeita jälkiohjaukseen jo päästötodistuksen välissä. Tähän kannattaa tutustua huolella. Myös oman koulun opinto-ohjaajan voi olla yhteydessä. Välivuotta Rantala ei suosittele. 
Välivuosi on huonompi kuin muut tarjolla olevat vaihtoehdot.
\- Monilla on ilmassa turnausväsymystä yhdeksän peruskouluvuoden jälkeen. Sitä alkaa kuulla jo viimeisen kouluvuoden aikana.
\- Välivuosi on kuitenkin huonompi kuin muut tarjolla olevat vaihtoehdot. Välivuosi jättää seuraavaa yhteishakua ajatellen kolmen pisteen loven.
Täydennyshakupaikkojen lisäksi nuori voi harkita esimerkiksi kymppiluokkaa, jolla voi korottaa päästötodistuksen numeroita. TE-toimiston ja nuorten työpajojen kautta voi päästä tutustumaan jo työelämäänkin.
Kouvolassa järjestetään maanantaina Brankkarilla jälkiohjausfoorumi opiskelupaikkaa vaille jääneille nuorille. Paikalla on monia viranomaisia ja oppilaan ohjauksen ammattilaisia.
Pyhtää päättää kunnanjohtajasta
Kari Häkämiehen seuraajaksi ovat ehdolla Olli Nuuttila ja Riitta-Liisa Reiterä. Valtuuston varapuheenjohtaja toivoo päätöksen syntyvän maanantaina.
Pyhtään uusi kunnanjohtaja saattaa selvitä maanantaina. Kunnanvaltuusto kokoontuu päättämään Kari Häkämiehen seuraajasta illalla. Häkämies irtisanoutui tehtävästä ja siirtyy syksyllä Lounais-Suomen aluehallintoviraston johtajaksi.
Vahvimmat ehdokkaat uudeksi kunnanjohtajaksi ovat Olli Nuuttila ja Riitta-Liisa Reiterä. Nuuttila on Pyhtään nykyisen kunnanhallituksen puheenjohtaja ja liikkeenjohdon konsultti. Riitta-Liisa Reiterä on Karkkilan, Nummi-Pusulan ja Vihdin perusturvakuntayhtymän johtaja. Kaksikko nousi esiin kaikkiaan seitsemän hakijan joukosta.
Sekä Nuuttila että Reiterä on haastateltu viime viikolla ja Pyhtään valtuustoryhmät ovat pohtineet valintaa viikonlopun aikana. Kunnanhallitus kokoontuu tekemään ehdotuksensa kunnanjohtajasta vielä ennen valtuuston kokousta.
Haastatteluissa mukana ollut valtuuston varapuheenjohtaja Anne Falck (kesk.) pitää molempia hakijoita hyvinä vaihtoehtoina. Hänen mielestään on tärkeää, että päätös saadaan tehtyä ennen lomakauden alkua. Tällöin uusi kunnanjohtaja pääsisi mukaan ensi vuoden talousarvion valmisteluun.
\- Toivon näin. Uskon, että tässä päästään menemään eteenpäin, Falck toteaa.
Vaikka valtuusto valitsisikin uuden kunnanjohtajan, päätös on varma vasta  kuukauden valitusajan kuluttua umpeen.
Ranskan sosialistien voitto selkeyttää hallituspolitiikkaa
Parlamenttienemmistö antaa Hollandelle liikkumatilaa. Kipeiden ratkaisujen tarvetta se ei poista. 
Ranskan sosialistit kykenevät muodostamaan enemmistöhallituksen ilman tukipuolueita. Lopullisen laskennan mukaan sosialistit saavat alahuoneen eli kansalliskokouksen 577 paikasta 314 paikkaa.
Kun presidentti François Hollanden sosialistihallituksella on yli puolet parlamenttipaikoista, se pystyy hyväksymään lakiehdotukset omin voimin. Vaalien alla arveltiin, että sosialistit tarvitsisivat vihreiden ja Vasemmistorintaman tukea. Ne saavat parlamenttiin 17 ja 10 edustajaa.
Entisen presidentin Nicolas Sarkozyn UMP-puolue keräsi 229 paikkaa.
Vaalitulos on kansan luottamuslause Hollanden hallitukselle ja sen talous- ja europolitiikalle nyt, kun Euroopan kohtalonhetket ovat lähiviikkoina käsillä, sanoo valtiovarainministeri Pierre Moscovici.
Ranskalaisten politiikantuntijoiden mukaan voitto oli selvästi suurempi kuin osattiin odottaa. Mutta kun juhlat on juhlittu, edessä on iso poliittinen testi: miten pitää puolue yhtenäisenä, vaikka hallitus joutuisi tekemään kipeitä talousratkaisuja.
Ranskan poliisi etsii kaksi santarmia surmannutta
Humalainen mies ampui naiset, jotka tulivat selvittämään perheriitaa.
Ranskassa on meneillään suuri poliisioperaatio kaksi naissantarmia ampuneen miehen löytämiseksi. 
Aseistautunut mies ampui puolisotilaallisiin santarmijoukkoihin kuuluneet naiset sunnuntai-iltana Collobrieres'n kylässä Kaakkois-Ranskassa, kertoo uutistoimisto AFP. 
Viranomaisten mukaan santarmit olivat menneet väliin perheriidassa, jolloin mies oli riistänyt toiselta aseen ja ampunut naiset. Ilmeisesti humalassa ollut mies pakeni paikalta ja häntä etsitään parhaillaan. 
Egyptin Muslimiveljeskunta väittää voittaneensa presidenttikisan
Ääntenlaskentatunnelmia hämmentää armeijan sunnuntainen päätös presidentin valtaoikeuksien omimisesta.
Egyptin uudeksi presidentiksi on Muslimiveljeskunnan mukaan valittu sen oma ehdokas Mohammed Mursi 52,5 prosentin äänisaaliilla. Vastakkain olivat islamistinen Mursi ja entinen pääministeri Ahmed Shafik.
Verkkosivuillaan Muslimiveljeskunta ilmoittaa vaalien jälkeisenä maanantaina, että Mursi on ensimmäinen Egyptin kansan valitsema presidentti. Virallinen vaalitulos valmistuu kuitenkin vasta myöhemmin tällä viikolla. Jokainen ääntenlaskupiste kertoo omat äänensä, joiden pohjalta puolueväki tekee edustavampaa laskentaa ennen kuin virallinen lopputulos julkistetaan.
Uutiskanava Al Jazeeran mukaan Muslimiveljeskunta piti varhain maanantaiaamuna virallisen lehdistötilaisuuden, jossa se julisti Mursin vaalivoittajaksi. Veljeskunnan mukaan maan 13 000 äänestyspaikasta 12 793 oli ilmoittanut tuloksensa, joiden mukaan Mursi saisi 12 700 000 ääntä.
Egyptin presidentinvaaleissa viikonloppuna käydyn toisen kierroksen äänestysprosentti jäi pieneksi, vaikka äänestystä venytettiin yliajalle.
Toisella kierroksella etenkin nuoret jättivät vaalit kokonaan väliin, kertoivat äänestyspaikkoja tarkkailleet kirjeenvaihtajat. Keskusvaalilautakunnan pääsihteerin Hatem Bagaton mukaan vaaleissa tehtiin myös vilppiä, muun muassa väärennettiin vaalilippuja. Ehdokkaiden avustajia ja myös vaalivirkailijoita on pidätetty, Bagato kertoo.
Al Jazeeran mukaan Muslimiveljeskunnan ilmoittama äänestystulos täsmää epävirallisten paikallisen ja kansainvälisen median arvioimien tulosten kanssa.
Mursin vastaehdokas, Egyptin syrjäytetyn diktaattorin Hosni Mubarakin hallinnon entinen pääministeri Ahmed Shafik kiisti maanantaina väitteen Mursin vaalivoitosta.
Shafikin kampanjaryhmän mukaan Muslmiveljeskunnan Vapaus ja oikeus -puolue rikkoo vaalikomission lakia julistautessaan voittajaksi ennen virallisten tulosten valmistumista.
Armeija hankki valtaa
Egyptin hallitseva sotilasneuvosto päätti sunnuntaina ottaa itselleen leijonanosan valtaoikeuksista - tulevan presidentin nenän edestä. Armeija on ottanut lainsäädäntövallan itselleen sen jälkeen, kun perustuslakituomioistuin hajotti parlamentin.
Uutistoimistot AP ja AFP ovat nähneet asiakirjan, jonka mukaan parlamenttivaaleja ei järjestetä ennen kuin uutta perustuslakia säätävä kokous on saanut työnsä valmiiksi.
Käytännössä armeija voi itse nimittää perustuslain laatijat ja kirjoituttaa, että sotilasneuvostolle jää sananvaltaa puolustuksessa, järjestyksenpidossa ja budjetissa.
YK-tarkkailijoiden johtaja vaatii siviilien evakuointia Syyriassa
Tarkkailijat hakisivat turvaan yli tuhat perhettä. Syyrian opposition mukaan Homsissa on myös paljon haavoittuneita, jotka eivät saa apua. 
Siviilit on saatava evakuoitua Syyrian Homsin kaupungista, vaatii YK-komentaja Robert Mood. YK:n tarkkailuoperaatiota johtavan Moodin mukaan tarkkailijat olivat viikon ajan yrittäneet pelastaa siviiliväestöä ja haavoittuneita Homsin kaupungin keskustan alueelta. Tehtävä on ollut vaikea, koska niin Syyrian hallituksen joukot kuin kapinallisetkaan eivät ole keskeyttäneet taisteluita. 
Kenraali Moodin mukaan naiset, lapset, vanhukset ja sairaat olisi saatava välittömästi pois Homsista, joka on yksi Syyrian taistelujen keskuksista. 
Homsista tulisi tarkkailijoiden mukaan evakuoida yli tuhat perhettä. Syyrian opposition mukaan kaupungissa on myös paljon haavoittuneita, jotka eivät saa apua. 
Oppositiolähteiden mukaan taistelut kiihtyivät jälleen eilen sunnuntaina - ainakin 50 ihmistä kuoli ja satoja haavoittui armeijan hyökkäyksissä sunnimuslimialueille Keski- ja Pohjois-Syyriassa.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukot ovat kiihdyttäneet hyökkäyksiään opposition hallitsemaan Homsiin sen jälkeen, kun YK-tarkkailijat keskyttivät työnsä lauantaina. 
YK-tarkkailijat vetäytyivät lauantaina, koska Syyrian tilanne arvioitiin liian vaaralliseksi. Syyrian tarkkailijoiden joukossa on kymmenkunta suomalaista.
Pörssit avasivat vaalien jälkeiseen nousuun
Aasian pörssit piristyivät ja euron arvo nousi vahvimmilleen dollaria vastaan yhteen kuukauteen.
Pörssit Japanissa ja myös muualla Aasiassa ovat aloittaneet viikon nousevin kurssein Kreikan parlamenttivaalien tuloksesta innostuneina.
Markkinoita helpottaa se, että Kreikassa säästölinjaa kannattava Uusi Demokratia -puolue on noussut vaalien voittajaksi.
Japanissa Tokion pörssi jäi kaupankäynnin päätteeksi noin 1,8 prosenttia plussalle.
Myös esimerkiksi Hongkongissa pörssi oli noin prosentin plussalla.
Euroopassa pörssien odotetaan ampaisevan nousuun. Euroopassa osakekurssit ovat pudonneet viimeisen kuukauden aikana vajaat seitsemän prosenttia ja Kreikassa peräti 25 prosenttia.
Kreikan vaalituloksen seurauksena myös euron arvo lähti nousuun. Yhteisvaluutan arvo oli parhaimmillaan 1,275 dollaria, kun se oli 1,266 perjantaina New Yorkin markkinoiden sulkeuduttua. Arvo dollaria vastaan oli vahvin kuukauteen.
Euron arvo on ollut viime viikkoina alamaissa Kreikan ja laajemman euroalueen tuomien huolien vuoksi. Markkinoilla oli pelätty, että säästökurin vastustajat vievät vaalivoiton, velkainen Kreikka vaatii uudet ehdot pelastuspaketille ja lopulta ajautuu ulos eurosta.
Myös eurovaikuttajat helpottuivat Kreikan voittajasta. Esimerkiksi Saksan liittokansleri Angela Merkel tulkitsee, että Kreikan tulos kertoo säästökurissa pysymisestä.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF tiedotti ääntenlaskennan edistyessä, että se on valmis sitoutumaan Kreikan uuteen hallitukseen.
”Keksi” uhkaa Italian jatkomahdollisuuksia - tai sitten ei
Epäluuloisimmat italialaiset epäilevät Espanjan ja Kroatian pelaavan Italian pois kisoista. Pelaajat ja valmentajat eivät tähän usko.
Italia lähtee maanantaina C-lohkon otteluun Irlantia vastaan selvänä ennakkosuosikkina, mutta sen asema
lohkon kolmosena kahden 1-1-tasapelin jälkeen on hankala. 
Voitto Irlannista riittää jatkopaikkaan, jos Kroatia voittaa Espanjan tai Espanja
voittaa Kroatian. 
”Keksin” (italiaksi biscotto) mahdollisuus kuitenkin hermostuttaa italialaisia.
Keksi tarkoittaa tässä tapauksessa kahden tahon sopimusta, joka
vaikuttaa kolmannen tahon kohtaloon.
Jos Italia voittaa Irlannin ja Kroatia-Espanja päättyy tasan, kaikki ovat
viidessä pisteessä ja aletaan vertailla keskinäisten otteluiden maalieroja ja
-määriä.
Italia on pelannut 1-1 sekä Espanjan että Kroatian kanssa. Jos
Kroatia-Espanja päättyy 1-1, Italian voiton suuruus ratkaisee, pääseekö
se jatkoon. Mutta jo Kroatia-Espanja päättyy 2-2 tai suurinumeroisempaan
tasapeliin, ne menevät jatkoon, koska ne ovat kolmesta tasapisteissä olevasta
joukkueesta tehneet eniten maaleja keskinäisissä otteluissa.
Jos Espanja ja Kroatia pelaavat tasan 2-2, ei ole mitään merkitystä, paljonko Italia voittaa
Irlannin - jos voittaa.
Samanlainen tilanne nähtiin EM-kisoissa 2004, kun Ruotsin ja Tanskan
2-2-tasapeli pudotti Italian jatkosta. Joukkueet kamppailivat ottelussa
tosissaan aina siihen asti, kun syntyi 2-2-maali. Maalin jälkeen tulos näytti
tyydyttävän molempia.
Italian fanit ovat jo ilmaisseet pelkonsta ”uudesta keksistä”,
tilanteesta jossa Kroatia ja Espanja pelaavat Italian pois turnauksesta. Italian
pelaajat kuitenkin vakuuttavat, että ”keksisalalliitto” ei ole mielessä 
\- Uskomme
jatkomahdollisuuksiimme, muuten ei olisi mitään järkeä pelata, vakuuttaa
keskikenttäpelaaja Claudio Marchisio.
\- Kroatia on hyvä
joukkue, mutta mielestäni Espanja on tässä ottelussa suosikki. 
Myöskään päävalmentaja
Cesare Prandelli ei jaksa innostua salaliittoepäiyistä.
\- Meidän on uskottava
loppuun asti. En usko että mitään epäilyttävää on meneillään. Kaikki riippuu
meistä. Meidän on ansaittava voitto, eikä se ole helppoa.
Irlannin italialainen
päävalmentaja Giovanni Trapattoni valmensi Italiaa juuri 2004, kun Tanskan ja
Ruotsin tasapeli pudotti Italian kisoista. 
Ammattimiehenä hän ei mieti kansallisuuttaan maanantaina vaan pistää kentälle niin kovan irlantilaisryhmän kuin mahdollista.
\- Ei olisi reilua muita
joukkueita kohtaan, jos en valitsisi parasta mahdollista joukkuetta. Olen ylpeä
joukkueestani ja pelaajistani, Trapattoni sanoo.
Trapattoni antaa ottelussa kapteeninnauhan Damien Duffille, joka pelaa sadannen A-maaottelunsa.
**Mahdolliset avauskokoonpanot:**
**Italia**
1. Gianluigi Buffon  
19 Leonardo Bonucci  
16 Daniele De Rossi  
3 Giorgio Chiellini  
2 Christian Maggio  
23 Antonio Nocerino  
21 Andrea Pirlo  
8 Claudio Marchisio  
13 Emanuele Giaccherini  
22 Alessandro Diamanti  
11 Antonio Di Natale
**Irlanti**
1 Shay Given  
4 John O'Shea  
2 Sean St Ledger  
5 Richard Dunne  
3 Stephen Ward  
7 Aiden McGeady  
6 Glenn Whelan  
8 Keith Andrews  
11 Damien Duff  
10 Robbie Keane  
9 Kevin Doyle
Erotuomari: Cüneyt Cakir (TUR)
Uutistoimisto: Egyptin sotilasneuvosto omi parlamentin vallan
Uusia parlamenttivaaleja ei ole piakkoin odotettavissa, AFP:n näkemä asiakirja kertoo.
Uutistoimisto AFP kertoo saaneensa haltuunsa asiakirjan, jossa Egyptin hallitseva sotilasneuvosto sanoo ottaneensa lainsäädäntövallan itselleen sen jälkeen, kun perustuslakituomioistuin hajoitti parlamentin. 
Dokumentin mukaan parlamenttivaaleja ei järjestetä ennen kuin uutta perustuslakia säätävä kokous on saanut työnsä valmiiksi, AFP kertoo.
Perustuslakituomioistuin ilmoitti viime viikolla, että viime talven parlamenttivaalit olivat laittomat. Tuomioistuin, jonka jäsenet nimitettiin virkaansa Hosni Mubarakin vallan vuosina, arvioi, että kolmannes parlamentin jäsenistä valittiin lainvastaisella tavalla.
Monet egyptiläiset pelkäävät, että kansannousun lupaama uusi demokraattinen alku valuu nyt hukkaan ja sotilasneuvosto on käytännössä kaapannut vallan. Huolta lisää se, että viikonlopun presidentinvaalien toisella kierroksella ehdolla oli Mubarakin ajan viimeinen pääministeri. Vaalituloksia odotetaan vielä.
Tanskan maalintekijä oli ylpeä joukkueestaan
Kaksi maalia EM-lopputurnauksessa viimeistellyt Michael Krohn-Dehli oli ylpeä Tanskan joukkueesta, vaikka tie tyssäsi lohkovaiheessa.
Kaksi maalia Tanskalle jalkapallon EM-lopputurnauksessa tehnyt Michael Krohn-Dehli oli ylpeä joukkueensa esityksistä, vaikka tie tyssäsi tällä kertaa alkulohkoon.
Tanska aloitti urakkansa kivikovassa B-lohkossa kaatamalla Hollannin, mutta sen jälkeen se hävisi Portugalille ja Saksalle.
\- Olen erittäin pettynyt muun joukkueen tavoin, mutta olen tietysti ylpeä. Me tarjosimme jotakin tähän turnaukseen, Krohn-Dehli totesi.
\- Se oli vaikea peli, ja Saksa tuli suurella voimalla. Heillä on hyvä joukkue, eikä se ole iso pettymys, ettemme pystyneet pelaamaan heitä vastaan.
Keskikenttäpelaaja William Kvist oli lähes samoilla linjoilla. Hänen mielestään Tanska pelasi Saksaa vastaan hyvin, mutta lopputulos oli pettymys.
\- Mielestäni osoitimme, että pystymme pelaamaan isoja joukkueita vastaan. Voitimme Hollannin, emmekä hävinneet rumasti. Osoitimme, että pystymme haastamaan parhaat joukkueet, tuumi Kvist.
"Olimme huonoja emmekä ansaitse jatkopaikkaa"
Hollannin ainoan osuman viimeistellyt Rafael van der Vaart ei selitellyt Portugali-tappiota.
Hollannin avauskokoonpanoon viimein päässyt Rafael van der Vaart teki hienolla laukauksella ottelun avausmaalin ja oli tehdä toisenkin. Tottenhamin keskikenttäpelaaja ei selitellyt lopputulosta.
\- Aloitimme aika hyvin, mutta pelasimme tänään erittäin hyvää joukkuetta vastaan. Hävisimme kolme kertaa. Olimme huonoja emmekä ansaitse mennä jatkoon, van der Vaart sanoi.
Portugalin Miguel Veloso korosti Portugalin henkistä kanttia.
\- Näytimme jälleen, kuinka yhtenäinen joukkue olemme. Alku oli hankala, kun tuli takaisku. Ratkaisevaa oli puolustamisemme ja nöyryytemme.
Hollannin päävalmentaja huomioi ottelun maaleillaan ratkaisseen Cristiano Ronaldon panoksen.
\- Ronaldo sai niin paljon kritiikkiä, ja nyt hän on palannut. Näin nopeasti asiat muuttuva, Bert van Marwijk sanoi.
Saksalla yllättävä ratkaisija
Voitto-osuman Tanskan verkkoon tehnyt saksalaispuolustaja Lars Bender myönsi, että maalissa oli onneakin mukana. 
Saksan jalkapallomaajoukkueella oli yllättävä ratkaisija sunnuntain EM-kisaottelussa Tanskaa vastaan. Pelikieltoa kärsineen Jerome Boatengin tilalla pelannut Lars Bender viimeisteli 2-1-voittomaalin 80. minuutilla.
Laitapuolustaja Bender hyödynsi Tanskan alakerran uinahduksen ja pääsi siirtämään pallon verkkoon Mesut Özilin syötöstä.
\- Se oli minulle jotakin erityistä. On mahtava lahja päätyä voittajaksi tässä lohkossa, Sami Hyypiän luotsaamaa Leverkusenia edustava Bender iloitsi.
\- Kentällä oli tänään positiivista henkeä. Olimme keskittyneitä saadaksemme maalin. Siinä oli hieman onnea, että pallo tuli minulle, mutta ei sitä tule ajateltua paljon, hän lisäsi.
Bender oli tyytyväinen päävalmentaja Joachim Löwiltä saamastaan luottamuksesta. Hän ei ottanut asiasta turhia paineita.
\- Olen onnellinen siitä, että sain pelata tänään. Maali kruunasi sen, ja se oli hieno lahja minulle. Tärkein asia on se, että joukkue jatkaa menestyksekkäitä pelejään.
Valkopaitojen toinen maalintekijä oli sadannen A-maaottelunsa pelannut 27-vuotias Lukas Podolski. Osuma oli miehelle uran 44:s Saksan paidassa.
\- Tärkein asia oli se, että voitimme. Se oli vaikea peli vahvaa Tanskan joukkuetta vastaan. Onneksi saimme toisen maalin ja voitimme, tiivisti Podolski.
\- Otimme kolme voittoa kolmesta ottelusta ja nyt valmistaudumme Kreikkaa varten.
Saksa ei ollut aiemmin selvittänyt EM-kisojen alkulohkoa puhtaalla pelillä. Löwin mielestä joukkue on kypsynyt turnauksen edetessä.
\- Emme olleet vielä niin hyviä kokonaisuuden organisoinnin osalta. Joukkue on mennyt hyvän kehittymisprosessin läpi, päävalmentaja summasi.
Ranskan sosialistien voitto selkeyttää hallituspolitiikkaa
Parlamenttienemmistö antaa Hollandelle liikkumatilaa. Kipeiden ratkaisujen tarvetta se ei poista. 
Ranskan sosialistit kykenevät muodostamaan enemmistöhallituksen ilman tukipuolueita, vahvistaa sunnuntain parlamenttivaalien toisen kierroksen ennuste. Osittaisiin laskentatuloksiin perustuvan ennusteen mukaan sosialistit saavat alahuoneen eli kansalliskokouksen 577 paikasta ainakin 296, ehkä jopa 321.
Kun presidentti François Hollanden sosialistihallituksella on yli puolet parlamenttipaikoista, se pystyy hyväksymään lakiehdotukset omin voimin. Vaalien alla arveltiin, että sosialistit tarvitsisivat vihreiden ja Vasemmistorintaman tukea. Ne saavat parlamenttiin ennusteen mukaan 20 ja kymmenen edustajaa.
Vaalitulos on kansan luottamuslause hallitukselle ja sen talous- ja europolitiikalle nyt, kun Euroopan kohtalonhetket ovat lähiviikkoina käsillä, sanoo valtiovarainministeri Pierre Moscovici.
Ranskalaisten politiikantuntijoiden mukaan voitto oli selvästi suurempi kuin osattiin odottaa. Mutta kun juhlat on juhlittu, edessä on iso poliittinen testi: miten pitää puolue yhtenäisenä, vaikka hallitus joutuisi tekemään kipeitä talousratkaisuja.
KOMMENTTI: Portugali tulee, ovatko muut valmiit?
Portugalilla on eväskorissaan ainekset EM-kultaan asti.
Portugali voi mennä tässä turnauksessa loppuun asti. Siis voittaa EM-kultaa. Jos joku ei tätä hoksannut Portugalin ja Saksan ottelun perusteella B-lohkon avauspäivänä kahdeksan vuorokautta sitten, niin viimeistään Hollanti-ottelu sen todisti.
Portugali nujersi Hollannin totaalisesti. Portugalilaiset olivat nopeampia, pienikokoisenakin vahvempia, taitavampia, atleettisempia ja sitekämpiä. Ja mikä tärkeintä, Portugalilla oli isompi nälkä.
Puolivälierissä Portugalilla on lisäksi vahvuutenaan ketsuppipullostaan korkin eleettömästi korkin irti repinyt Cristiano Ronaldo.
Portugali ei ollut hyvä vain tänään. Se oli hyvä jo Saksaa vastaan ja hävisi lähinnä huonon viimeistelyn takia. Sen ottelun jälkeen Portugali on viimeistellyt kahdessa ottelussa viidesti.
Yhtään väheksymättä A-lohkon kärkikaksikkoa, ei olisi valtaisi yllätys, jos Saksa etenisi välieriin lyömällä Kreikan ja Portugali tekisi saman tempun Tshekin kustannuksella.
Ja yhtään väheksymättä C- ja D-lohkojen joukkueita, ei olisi valtaisi yllätys, jos Portugali nähtäisiin finaalissa. Niin vahvalta se näyttää pelillisesti, urheilullisesti ja henkisesti.
G20-ryhmä kokoontuu huippukokoukseen Meksikoon
Kaksipäiväisessä kokouksessa käsitellään muun muassa maailmanlaajuista taloutta ja kasvua sekä euroalueen tilannetta.
Johtavien talouksien G20-ryhmän huippukokous alkaa tänään maanantaina Meksikon Los Cabosissa. Kaksipäiväisessä kokouksessa käsitellään muun muassa maailmanlaajuista taloutta ja kasvua sekä euroalueen tilannetta.
EU:lla on paineita osoittaa, miten se onnistuu edistymään euroalueen ongelmien ratkaisussa ja Kreikan tilanteen kanssa.
EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ja EU-presidentti Herman Van Rompuy ovat sanoneet ennen kokousta, että EU aikoo vahvistaa, että se sitoutuu takaamaan euroalueen rahoitusvakauden ja eheyden.
EU aikoo myös kehottaa G20-ryhmään kuuluvia kantamaan vastuunsa maailmantalouden tasapainottamisesta.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriöstä kerrotaan, että kokouksessa keskitytään muun muassa maailmanlaajuiseen kasvun vahvistamiseen.
EU:n oma huippukokous pidetään kesäkuun loppupuolella.
Mikko Herranen teki debyyttisoolon isolla D:llä
YleX:n Viikon albumina soi Mikko herrasen Kylmä maailma.
**[Mikko Herrasen Kylmä maailma on Viikon albumi - kuuntele levy!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239418)**
**Velcra** ja **RUST** -yhtyeistä sekä **The Voice Of Finland** -kykyjenetsintäkilpailusta tuttu **Mikko Herranen** sai kipinän oman sooloalbumin julkaisemiselle yli kymmenen vuotta sitten.
\- Ajattelin jo RUST:n kohdalla haluavani sooloilla, mutta idea hautautui haaliessani bändiä ympärilleni. Nyt kun sen bändin aika on ohi, ja uusi käsillä päätin, että nyt olisi aika oman sooloalbumin työstämiselle.
The Voice of Finland -kilpailua ennen miehellä oli jo valmiina puolet albumimateriaalista, mutta TV-spektaakkeliin osallistuminen ja menestys asetti miehelle uuden aikataulun levyn valmistumisen suhteen.
\- Tajusin vasta kilpailun aikana, kuinka suuri juttu siitä syntyi. Silloin päätin, että sooloalbumin julkaisu on ajoitettava kesäkuulle. Sain sopivasti mukaan sen myötä myös **Michael Monroe**n soittamaan saksofonia ja huuliharppua!
Musiikillisesti albumi seilaa suomenkielisen asennemetallin ja raskaan tunnelmoinnin vesillä, jossa on yhtäläisyyksiä **Mokoma**n, **Stam1na**n sekä **Sara**nkin tuotantoon. Lisäksi kappaleita leimaa vahva 90-luvun lopun vaihtoehtorockin ja grungen äänimaailma a lá **Alice In Chains**.
\- En liikaa mieti, minkä kuuloista musiikkia teen. Kappaleet alkavat vain soimaan päässäni, ja sen pohjalta teen musiikkia. Sitä tulee, mitä tulee!
Sanoituksillaan Herranen haluaa herätellä ihmisiä tarkastamaan asenteitaan ja pyrkimään muuttamaan suuntaa pois maailmanlopusta.
\- En halua antaa mitään valmiita ratkaisuja, vaan asettaa ihmiset kysenalaistamaan vallitsevaa kehityssuuntaa. Kun katsoo ihmiskunnan saavutuksia, olemme mielestäni enemmän miinuksella kuin plussalla. Uskon kuitenkin, että täällä on fiksuja ihmisiä, ja toivoa löytyy tämän kaiken keskellä.
Herranen sävelsi, soitti ja tuotti albumin lähes kokonaan itse. Työtapa oli selkeä valinta kokeneelle studiotuottajalle ja muusikolle.
\- Nyt tuntui siltä, että on pakko tehdä asiat itse. Kokeilla, että kantaako siivet.
**YleX:n Viikon albumia voit kuulla joka päivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Ronaldo tykitti Portugalin voittoon - katso kuvat!
Cristiano Ronaldo oli Portugalin voiton takuumies, kun joukkue otti 2-1-voiton Hollannista. Tällä tuloksella Portugali eteni jatkoon alkulohkosta. Hollannin saldoksi alkulohkosta jäi nolla pistettä.
Kreikan vaalitulos oli hetken piristys euron kurssille
Euro käväisi toukokuun lopun tasolla.
Euro sai pienen piristysruiskeen Australian ja itäisen Aasian markkinoilla pian Kreikan vaalituloksen selvittyä. Vaalien voitto meni säästölinjaa tukeville puolueille.
Euron kurssi käväisi 1,2730 dollarissa, mikä on korkein lukema sitten toukokuun 22. päivän. Myöhemmin epävarmuus Kreikan tulevista hallitusneuvotteluista näkyi euron kurssissa, joka laski 1,2690 dollariin.
Cristiano Ronaldo oli tehdä hattutempun - katso tolppaveto!
Portugalin Cristiano Ronaldo oli kovassa iskussa, kun joukkue matkasi puolivälierään. Laituri painoi Hollantia vastaan kaksi maalia ja kolmas jäi tolpan päähän.
Saksa voittoon Benderin maalilla - katso kuvakooste!
Tanskan ja Saksan välinen kamppailu oli tiukempi kuin mitä ennakkoon arvioitiin. Tanska taisteli voitosta pitkään, mutta lopulta Saksa oli vahvempi Lars Benderin maalilla. Saksa voitti siis lohkon ja Tanska putosi jatkosta.
Hollannin toiveet valuivat hiekkaan - katso van der Vaartin tolppa
Hollannin Rafael van der Vaart oli hyvin lähellä tehdä kaksi maalia Portugalia vastaan. Tolppa oli kuitenkin tuon haaveen tiellä.
Loistava Portugali lähetti Hollannin ulos EM-kisoista
Hollanti jäi sensaatiomaisesti ilman pistettäkään B-lohkossa. Portugali osoitti olevansa yksi mestariehdokkaista.
Portugali voitti B-lohkon päätöskierroksen ottelussa Hollannin 2-1 (1-1) ja eteni jalkapallon EM-puolivälierään Tshekkiä vastaan.
Hollannille tulos tietää nöyryyttävää lähtöä ulos EM-turnauksesta. Mestarisuosikkina kisoihin tullut Hollanti ei saanut lohko-otteluissa pistettäkään ja teki kolmessa ottelussa vaivaiset kaksi maalia.
B-lohkon voitti Saksa, joka kukisti samaan aikaan pelatussa ottelussa Tanskan 2-1.
Hollanti oli pakkovoiton edessä Portugalia vastaan ja tarvitsi maaleja. Sen avauskokoonpanosta löytyivätkin maan parhaat maalitykit Robin van Persie ja Klaas Jan Huntelaar. Lisäksi Rafael van der Vaart oli tuotu avaukseen tukemaan hyökkäävää pelitapaa.
Van der Vaart osoittautui hyväksi valinnaksi, mutta Hollannin kärjet jäivät hämmentävän pahasti varjoon ottelussa.
Aluksi kaikki näytti hollantilaisittain hyvältä. Ottelun avauspuoliaika tarjosi todella viihdyttävää ja tapahtumarikasta jalkapalloa. Hollanti aloitti pirteästi, ja tulosta syntyi 11. minuutilla.
Arjen Robben eteni pallon kanssa rangaistuspotkualueen tuntumaan, harhautti kaksi portugalilaista ulos tilanteesta ja syötti takaviistoon van der Vaartille.
Van der Vaartin hieno vasemman jalan laukaus reilusta 20 metristä upposi Portugalin maalin vasempaan alakulmaan.
Portugali kuitenkin toipui Hollannin vahvasta alusta alkamalla hyökätä vastaan. Hollanti ei päässyt hallitsemaan peliä, ja hyökkäämällä Portugali otti pelin haltuunsa.
Punapaidat vyöryttivät tilanteen toisensa perään tumma-asuisen Hollannin maalille, ja vähän ennen puolen tunnin täyttymistä tärppäsi.
Cristiano Ronaldo sai loistavan syötön Pereiralta Hollannin puolustuksen selustaan ja ohjasi kisojen ensimmäisen osumansa ohi vastaan tulevan Stekelenburgin.
Toiselle jaksolle Portugali tulli hyökkäävämmällä ilmeellä kuin ensimmäiselle puoliajalle. Portugalin sitkeä puolustaminen sekä nopeus niin hyökkäyksessä kuin puolustuksessa pitivät Hollannin ahdingossa loppuun asti.
Hollannin päävalmentaja Bert van Marwijk yritti vetää viimeisen ässän hihastaan, kun hän 67. minuutilla otti puolustuksesta Jetro Willemsin pois ja lähetti hyökkäävän pelaajan Ibrahim Afellayn kentälle.
Vaihdon seurauksena POrtugali pääsi yhä vaarallisempiin vastaiskuihin Hollannin alakerran repeillessä, mutta Hollannin maalipaikat eivät juuri lisääntyneet.
Nanilla oli tilaisuus niitata ottelu 72. minuutilla, kun hän sai syötön viiteen metriin Hollannin maalin eteen Ronaldolta, mutta Stekelenburg esitti huipputorjunnan.
Pari minuuttia myöhemmin Ronaldo sitten ratkaisi ottelun sijoittamalla vastaiskun päätteeksi 2-1-maalin.
Van der Vaartin loistava kierteinen laukaus vasemmalta tärähti Portugalin maalin tolppaan 83. minuutilla, mutta mitään todellista takaa-ajoa Hollanti ei saanut aikaan.
Toisessa päässä yksi Portugalin monista vastaiskuista päättyi Ronaldon tuliseen vasuriin, joka tärähti Hollannin maalin tolppaan.
**Portugali**
12 Rui Patricio  
2 Bruno Alves   
3 Pepe  
5 Fabio Coentrao  
21 Joao Pereira  
4 Miguel Veloso  
8 Joao Moutinho  
16 Raul Meireles  
-> 6 Custodio (72 min.)  
17 Nani  
-> 14 Rolando (87 min)  
7 Cristiano Ronaldo  
23 Helder Postiga  
-> 11 Nelson Oliveira (64 min)
**Hollanti**
1 Maarten Stekelenburg  
2 Gregory van der Wiel  
4 Joris Mathijsen  
13 Ron Vlaar  
15 Jetro Willems  
-> 20 Ibrahim Afellay (67 min)  
23 Rafael van der Vaart  
8 Nigel de Jong  
10 Wesley Sneijder  
11 Arjen Robben  
9 Klaas Jan Huntelaar  
16 Robin van Persie
Erotuomari: Nicola Rizzoli (ITA)
**Lohko B:n lopputilanne:**
Lars Bender vei Saksan johtoon - katso maali!
Saksan nuori Lars Bender pääsi iskemään vastahyökkäyksestä 2-1-johtomaalin ottelussa Tanskaa vastaan.
Yksi kuoli auton syöksyttyä jokeen Nastolassa
Sukeltajat haravoivat usempien vainajien varalta Seestaanjoen.
Yksi ihminen on kuollut auton suistuttua tieltä Nastolassa puoli kymmenen aikoihin sunnuntai-iltana. Onnettomuus tapahtui E75-tiellä lähellä Kumian liittymää.
Auto oli ajautunut ajoratojen välistä ulos tieltä ja syöksynyt noin 15 metrin matkan Seestaanjokeen, kertoo päivystävä palomestari Ari Karvonen. Auto oli puolittain penkassa ja puolittain vedessä.
Pelastuslaitoksen päästyä paikalle todettiin turmassa ollut ihminen välittömästi kuolleeksi. Sukeltajat haravoivat myös joen, mutta ilmeisesti onnettomuudessa ei ollut muita.
Poliisi tutkii tapahtuneen syitä.
Ronaldo teki toisensa ja vei Portugalin johtoon - katso video!
Cristiano Ronaldo jatkoi oivallista iltaansa Hollantia vastaan viimeistelemällä vastahyökkäyksestä toisen maalinsa. Syötön antoi Nani.
Lohkovoittaja Saksa kohtaa puolivälierissä Kreikan
Saksa nappasi jo kolmannen voittonsa jalkapallon EM-kisoissa kaatamalla Tanskan 2-1. B-lohkon voittanut Saksa kohtaa puolivälierissä Kreikan, kun taas Tanskan turnaus päättyi alkulohkoon.
Saksa päätti jalkapallon EM-kisojen lohkovaiheen puhtaalla pelillä, kun se löi Tanskan 2-1 B-lohkon viimeisen kierroksen ottelussa Lvivissä.
Voittomaalin viimeisteli Lars Bender 80. minuutilla. Sadannen A-maaottelunsa pelannut Lukas Podolski oli tehnyt avausmaalin 19. minuutilla, ja Michael Krohn-Dehli oli tuonut Tanskan tasoihin viisi minuuttia myöhemmin.
Jo toisella peliminuutilla Saksan Thomas Müller pääsi laukomaan Sami Khediran keskityksen jälkeen. Pallo lensi kuitenkin yli Stephan Andersenin vartioiman maalin.
Müllerille avautui vieläkin parempi tekopaikka neljä minuuttia myöhemmin, kun hän jäi vapaaksi ja ohjasi nahkakuulan kohti maalia lähietäisyydeltä. Andersen veti kuitenkin tilanteessa pidemmän korren.
Tanskalaisvahti joutui antautumaan 19. minuutilla sivurajaheiton jälkitilanteessa. Müller teki mainion esityön Podolskille, joka tuikkasi nahkakuulan maalin edestä sisään.
Saksan johto kesti vain viisi minuuttia, sillä punapaidat tulivat tasoihin pian erikoistilanteesta. Nicklas Bendtner jatkoi Lars Jacobsenin antaman kulmapotkun maalin edustalle, ja Krohn-Dehli nikkasi pallon läheltä verkkoon.
Saksan Mario Gomez sai yrittää maalintekoa reilun puolen tunnin kohdalla kulmapotkun päätteeksi. Laukaus kuitenkin epäonnistui täysin.
Avausjakson lopulla Müller kaadettiin aivan rangaistusalueen rajalla ja seurauksena oli vapaapotku. Vetopaikka pedattiin Podolskille, jonka hirmuinen kuti viuhui yli maalin.
Tanska oli siirtyä johtoon jälkimmäisen puoliajan alussa, kun Jakob Poulsenin laukaus suuntautui vain niukasti ohi maalin.
Reilut 20 minuuttia ennen loppua Khedira syötti upeasti pystyyn vaihtomies Andre Schürrlelle, joka ei kuitenkaan kyennyt ohittamaan Andersenia. Toisessa päässä Manuel Neuer pysäytti hiukan haparoiden Niki Zimlingin vedon.
Ratkaisu nähtiin 80. minuutilla. Özilin syöttämä pallo tuli aina Benderille asti, ja tämä ei jättänyt Andersenille mahdollisuuksia.
Saksa pelaa puolivälieräottelunsa A-lohkossa kakkoseksi sijoittunutta Kreikkaa vastaan perjantaina 22. kesäkuuta Gdanskissa.
**Tanska - Saksa 1-2 (1-1)**
**Tanska**
1 Stephan Andersen  
6 Lars Jacobsen  
3 Simon Kjär  
4 Daniel Agger  
5 Simon Poulsen  
7 William Kvist  
19 Jakob Poulsen 82. -> 23 Tobias Mikkelsen  
23 Niki Zimling 79. -> 2 Christian Poulsen  
8 Christian Eriksen  
9 Michael Krohn-Dehli  
11 Nicklas Bendtner
**Saksa**
1 Manuel Neuer  
16 Philipp Lahm  
14 Holger Badstuber  
5 Mats Hummels  
15 Lars Bender  
7 Bastian Schweinsteiger  
6 Sami Khedira  
13 Thomas Müller 84. -> 18 Toni Kroos  
8 Mesut Özil  
10 Lukas Podolski 64. -> 9 Andre Schürrle  
23 Mario Gomez 74. -> 11 Miroslav Klose
**Maalit**
0-1 Lukas Podolski (19 min)  
1-1 Michael Krohn-Dehli (24 min)  
1-2 Lars Bender (80 min)
Erotuomari: Carlos Velasco Carballo (ESP)
Yleisöä: 32 990
Egyptiläiset hylkivät presidentinvaaleja 
Vaali-intoa yritettiin lisätä pidentämällä äänestystä. 
Egyptin presidentinvaaleissa lauantaina ja sunnuntaina käydyn toisen kierroksen äänestysprosentti jäi selvästi pienemmäksi kuin ensimmäisellä kierroksella, kertovat vaaliviranomaiset. Ykköskierroksella uurnilla kävi noin puolet oikeutetuista. Äänestystä venytettiin sunnuntaina iltayhteentoista Suomen aikaa siltä varalta, että helteen hellittäminen illan tullen saisi ihmiset liikkeelle.
Vaalien toisella kierroksella olivat vastakkain islamistinen Mohammed Mursi ja kansannousulla syrjäytetyn hallinnon aikainen pääministeri Ahmed Shafik.
Yli puolet ensimmäisellä kierroksella äänestäneistä ei tuolloin valinnut kumpaakaan. Toisella kierroksella etenkin nuoret jättivät vaalit kokonaan väliin, kertoivat äänestyspaikkoja tarkkailleet kirjeenvaihtajat.
Ääntenlaskenta on käynnissä, mutta epäselvää on, koska sen tuloksia kerrotaan julkisuuteen.
Keskusvaalilautakunnan pääsihteerin Hatem Bagaton mukaan vaaleissa tehtiin myös vilppiä, muun muassa väärennettiin vaalilippuja. Kahden ehdokkaan avustajia ja myös vaalivirkailijoita on pidätetty, Bagato kertoo.
Kreikan puolueilla heti eripuraa hallituksen muodostamisesta 
Vaali-iltana kansallisen yhtenäisyyden hallitus näytti olevan kaukana.
Säästöjä kannattava puolueet ovat voittamassa Kreikan vaalit ja varmistamassa parlamenttiin enemmistön. 
Hallitustunnusteluiden arvellaan alkavan nopeasti oikeistolaisen Uuden demokratian johdolla. 
Puolueiden ensi kommenttien perusteella neuvottelut eivät kuitenkaan ole tälläkään kertaa helpot.
Vaalivoiton
 saanut Uusi Demokratia haluaa Kreikkaan laajapohjaisen kansallisen yhtenäisyyden
hallituksen, joka ohjaa maan ulos kriisistä. Uuden
demokratian kanssa säästöjä kannattava sosialistinen Pasok ei kuitenkaan aio lähteä hallitukseen ilman muuta vasemmistoa.
Säästöjä ankarasti vastustava vasemmistolainen Syriza on kuitenkin heti tyrmännyt ehdotukset hallitusyhteistyöstä.
Hollantilaispakki ajoi rumasti jaloille - katso törkytaklaus
Hollannin nuori Jetro Willems joutui taklaamaan Portugalin Joao Moutinhoa rumasti jaloille. Pakki sai vaivanpalkaksi keltaisen kortin ja on sivussa seuraavasta ottelusta.
Syriza tunnusti tappionsa, ei halua hallitukseen
Kreikkalaiset valitsivat euron, sanoo voittajapuolueen johtaja Antonis Samaras. Syrizan johtaja Alexis Tsipras torjuu ajatuksen yhteishallituksesta. Vaikka hallitusneuvotteluista näyttää tulevan tuskalliset, eurovaluutta kirmasi nousuun markkinamaanantain alkajaisiksi.
Kreikan vasemmistolainen Syriza-puolue on tunnustanut tappionsa Kreikan parlamenttivaaleissa. Vaalit voittaneen oikeistolaisen Uuden demokratian johtaja puolestaan sanoo, että vaalitulos kertoo kreikkalaisten haluavan pitää kiinni eurosta.
Samaras on vakuuttanut, että Kreikka kunnioittaa kansainvälisiä sitoumuksiaan. Se tarkoittaa tiukan säästölinjan jatkamista, kuten lainoittajat Kreikalta vaativat.
Syrizan johtaja Alexis Tsipras on myöntänyt puolueensa hävinneen vaalit ja onnitellut voittajaa mutta sanonut myös, että Samaras saa muodostaa hallituksen ilman Syrizaa.
– Me jäämme oppositioon edustamaan kreikkalaisten enemmistöä, joka vastusti vaaleissa kriisipaketin ehtoja, Tsipras sanoo.
Pasok esittää neljän puolueen hallitusta
Vasemmistolaista Pasok-puoluetta soviteltiin vaalien alla Uuden demokratian kumppaniksi, koska parlamenttipuolueista vain ne kaksi ovat kannattaneet säästöjä.
Pasokin johtaja Evangelos Venizelos toivoo neljän suurimman puolueen yhteishallitusta. Se pitäisi muodostaa nopeasti ilman normaalimenettelyä, jossa kukin puolue tunnustelee ensin itsekseen, kenestä olisi kumppaniksi, Venizelos sanoo.
Neljäs puolue hänen toivomassaan hallituksessa oli pieni Demokraattinen vasemmisto. Ilman Syrizaa Pasok ei kuitenkaan hallitukseen halua.
Samat ongelmat yhä edessä
Ateenassa vaaleja seurannut Ylen kirjeenvaihtaja Susanna Turunen arvelee, että hallitusneuvottelut saadaan nopeasti valmiiksi. Samaraksen odotetaan aloittavan neuvottelut heti sunnuntaina.
Turunen muistuttaa, että vaalitulos ei aiheuta muutoksia; säästötoimia jatketaan ja jopa kiristetään. Uudella hallituksella on ensimmäisenä tehtävänä yli 11 miljardin euron lisäsäästöt. Kreikalla on vanhoja säästöjä tekemättä yli viiden miljardin edestä, eli kovinkaan lohdulliselta ei tilanne vaikuta.
\- Nämä vaalit eivät ratkaisseet Kreikan nykyisiä ja edessä olevia ongelmia. Kreikan kriisi tulee joka tapauksessa hallitsemaan monia kokouksia europöydissä, Turunen arvelee.
Ronaldo toi Portugalin tasoihin - katso video!
Cristiano Ronaldo teki avausosumansa EM-turnauksessa tärkeällä hetkellä, kun hän tasoitti Hollantia vastaan ottelun 1-1:een. 
Tanska tasoitti Saksaa vastaan - katso Krohn-Dehlin osuma!
Michael Krohn-Dehli teki jo toisen maalinsa EM-turnauksessa ja toi Tanskan tasoihin Saksaa vastaan. Juutit siis taistelevat kynsin hampain jatkopaikasta turnauksessa.
Käsien puutuminen Kullaksen vaivana MM-motocrossissa
Harri Kullas ajoi motocrossin MX2-luokan MM-sarjan kahdeksannessa osakilpailussa sijoille 16. ja 17. sunnuntaina Belgian Bastognessa. 
MM-sarjassa 11:tenä oleva Suzukin tehdastiimin kuljettaja
harmitteli käsien puutumistaan.
\- Lähtöni eivät onnistuneet tänäänkään ja kun on alussa
20:nnen sijan huonommalla puolella, on vaikea yltää hyville sijoille. Ainakin
pitäisi olla todella nopea. Lisäksi minulla oli taas todella paljon ongelmia
käsieni kanssa. Ensimmäisen erän jälkeen en pystynyt puristamaan käsiä
nyrkkiin, Kullas harmitteli.
\- Käteni siis puutuvat, vaikka niiden pitäisi kyllä jo
toimia aiemmista ongelmista huolimatta. On todella hankala ajaa, kun kädet
puutuvat tällä tavalla.
\- Tällä hetkellä ei ole yhtään hienoa ajaa. Yritän koko ajan
tehdä jotain, että käteni toimisivat. Tämä alkaa olla myös henkisesti vaikeaa.
Kullas piti edelleen MM-sarjan 11:nnen sijansa. MX2-luokan
voitti pisteissä toisena oleva britti Tommy Searle, jonka kanssa samat sijat
ajoi hollantilainen, MM-sarjan kärkinimi Jeffrey Herlings.
MX1-luokan voittoon ajoi ylivoimaisessa MM-kärjessä ajava
italialainen Antonio Cairoli. Suomen Santtu Tiainen jäi tällä kertaa ilman
MM-pisteitä.
Seuraavat MM-osakilpailut ajetaan parin viikon päästä
Ruotsin Uddevallassa.
Sosialistien "saippuaooppera" päättyi Royalin tappioon
Entinen presidenttiehdokas ja presidentin puoliso Ségolène Royal olisi halunnut parlamentin puhemieheksi. 
Ranskan sosialistipuolueen entinen presidenttiehdokas Ségolène Royal on hävinnyt kamppailun parlamenttipaikasta puoluetoverilleen Olivier Falornille. Heidän kisaansa seurasivat myös muut kuin politiikasta kiinnostuneet: Royal on presidentti François Hollanden pitkäaikainen entinen puoliso, ja Hollanden nykyinen kumppani asettui tukemaan Falornia.
Royal arvioi tv-haastattelussa, että Valérie Trierweilerin viestit sosiaalisessa mediassa vaikuttivat tappioon. 
– Lievästi sanottuna ne eivät ainakaan auttaneet, Royal sanoi.
Hän myös siteerasi kirjailija Victor Hugoa - "Petturit joutuvat aina lopulta maksamaan petturuudestaan" - ja sanoi jatkavansa poliittista uraansa.  
Elokuvien rock-festivaali nautti keskiyön auringosta
Sodankylän elokuvajuhlat järjestettiin poikkeuksellisessa helteessä. Kesäfestivaalin tunnelma piristi entisestään laadukkaita keskusteluja ja oheisohjelmaa.
Harvinaiset hellelukemat ja hyttysten puuttuminen olivat
Sodankylän elokuvajuhlien suurimmat uudistukset viime vuodesta. Muuta uutta ei
juuri ollut, eikä ollut ehkä tarpeenkaan.
Suomen perinteisin elokuvatapahtuma luottaa edelleen
vieraisiin, oheisohjelmaan ja pohjoiseen eksotiikkaan. Maailmanelokuvan
uusimpien uutuuksien esittelyn se jättää etelän isoille elokuvajuhlille.
Viime vuodelta periytyi myös nyt toista kertaa järjestetty
Jukka Virtasen juontama Leffaraati. Tänä vuonna raadin suosikki oli Christian
Lindbladin animaatioelokuva _Eläköön markkinatalous! _vuodelta 2002.
Hidasta taidetta ja arvovaltaisia vierailuita
Sodankylän elokuvajuhlat ovatkin ainutlaatuinen
elokuvafestivaali siinä, että vain sillä riittää suhteita houkutella
esimerkiksi Béla Tarrin kaltainen maailmanluokan ohjaaja Suomeen.
Eurooppalaisen taide-elokuvan ykkösnimi oli vahvasti läsnä
elokuviensa näytöksissä ja yleisötilaisuuksissa. Kysyttäessä vähäpuheinen
ohjaaja kommentoi vain niukasti yhtä lailla vähäpuheisia ja hitaita teoksiaan.
Anekdootteja hän kertoi mielellään – muun muassa sen, että
Kodak valmistaa hänelle erikoispitkää filmiä, jolla saadaan purkkiin tavallista
pidempiä yhtäjaksoisia kuvia.
Istuipa Tarr jopa mukana koko kahdeksantuntisen
_Satantango_-elokuvansa yöesityksen. Aamuyön tunteina hän yltyi myös kommentoimaan
elokuvaa vakuuttaen, ettei siinä vahingoitettu eläimiä.
\- Elokuvassa kuolevalle kissalle annettiin unilääkettä. Koko
kuvausryhmämme odotti sen heräämistä. En pystyisi vahingoittamaan yhtään
eläintä tai ketään muutakaan, ohjaaja kertoi lempeästi hymyillen.
Suosikkeja ja yllätyksiä
Festivaalikansa äänesti suosikikseen ruotsalaisen Ruben
Östlundin _Playn_, joka nähtiin Suomessa jo viime vuonna Helsingin
Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla. Göteborgin ruotsalais- ja
maahanmuuttajataustaisten lasten ristiriidoista kertova elokuva herätti paljon
tunteita ja keskustelua siitä, oliko sen esittämä sanoma rasistinen tai
osoitteleva.
Myös kotimainen elokuva oli kiitettävästi esillä.
Esimerkiksi maailmanensi-iltansa saanut _Miesten välisiä keskusteluja _yllätti
rohkeudellaan ja kypsyydellään. Jarmo Lampelan ohjaama elokuva saa ensi-iltansa
elokuvateattereissa myöhemmin tänä vuonna. 
Harhaanjohtavasta nimestään huolimatta itsekkäästi eläneen
kirjailijan kasvutarina tempaisi mukaansa ja kosketti harvinaisen monella tasolla.
Rokkifestarien tunnelmaa elokuvien lomassa
Sodankylän elokuvajuhlat ovat Suomen elokuvajuhlista se,
joka on lähinnä rock-festivaalin tunnelmaa. Suurin ero lienee se, että
rock-festivaaleilla tähdet kävelevät harvemmin vastaan kadulla.
Leppoisa tunnelma yltikin jälleen teattereista niiden
ympäristöön ja erityisesti läpi yön suosittuun jokirantaan.
Sodankylän festivaalitunnelman merkityksestä todistaa jo
junamatkalla festivaaleille kuulemani keskustelu. Naapurivaunun festarivieraat
nimittäin kertoivat, etteivät olleet vielä ehtineet vilkaistakaan ohjelmistoa.
Etukäteen he tiesivät tulevista elokuvista vain Joe Danten
1980-luvun hittielokuvan _Gremlins_. 
Silti elokuvajuhlat olivat yöjunalippujen arvoinen tapahtuma – se oli
ollut varmaa jo etukäteen.
Lukas Podolski vei Saksan johtoon juhlaottelussa - katso video!
100:n maaotteluaan pelaava Lukas Podolski aloitti iltansa juhlaan sopivasti. Hyökkääjä jatkoi pallon maalin ja teki Saksalle lukemat 1-0 Tanskaa vastaan.
Van der Vaart pääsi avaukseen ja teki heti maalin - katso osuma
Hollanti avasi ottelunsa Portugalia vastaan parhaalla mahdollisella tavalla, kun Rafael van der Vaart vei joukkueen 1-0-johtoon komealla laukauksella.
Suomen lottoennätys voi mennä ensi viikolla uusiksi
Ensi sunnuntaina yksi täysosuma toisi 10 miljoonaa euroa voittajalle.
Veikkauksen lottopotti kasvaa ensi sunnuntaina 10 miljoonaan euroon. Tänään lottoarvonnassa ei ollut yhtään 7 oikein -tulosta.
Edellinen voittoennätys on viime vuoden toukokuulta, kun Forssassa pelattuun riviin osui kahdeksan miljoonan euron voitto.
Tämänkertaisella kierroksella oikea rivi oli 6, 8, 21, 26, 31, 36 ja 39. Lisänumeroiksi arvottiin 12 ja 13.
Lehtimäki: Keihäsvalinnan siirto hyvä ratkaisu
Yle Urheilun asiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan kovimmat mitaliodotukset Helsingin EM-kisoissa kohdistuvat miesten keihääseen ja pituuteen.
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki pitää keihään EM-kisavalinnan siirtämistä maanantaille oikeana päätöksenä..
\- Pidän sitä hyvänä ratkaisuna. On hyvä harkita perusteellisesti valintojen taustoja ja toisaalta saada tiedotetua heittäjille ja taustajoukoille valinnoista ennen kuin ne julkistetaan.
Viime vuonna keihäsvalinnoista syntyi melkoinen farssi. Onko tänä vuonna vaarana syntyä samanlainen tilanne?
\- Keihäsvalinnat ovat aina vaikeita Suomessa. Sehän on vain positiivinen asia sikäli, että menestykseen pystyviä urheilijoita on enemmän kuin joukkueeseen voidaan valita, Lehtimäki muistutti.
\- Suurinta pohdintaa käydään varmasti Tero Pitkämäen asemasta. Ja jos Tero on joukkueessa, kuka alkukaudesta hyvin esiintyneestä kolmikosta sivuutetaan?
Suomen joukkue valittiin sunnuntaina. Joukkueen tavoite on kaksi mitalia ja viisi pistesijaa.
\- Tavoite on todella kova. Barcelonassa kaksi vuotta sitten saatiin vain yksi mitali, Tero Pitkämäen tuoma pronssi. Miesten keihäässä on aina kovat mitaliodotukset. Miesten pituus on noussut sellaiseksi lajiksi, että meillä on siihenkin asettaa kolme kovaa urheilijaa. Roni Ollikaisen viikonlopun näyttö nostattaa mitaliodotuksia. Nämä kaksi lajia ovat ne joihin mitaliodotukset kohdistuvat.
\- Sen lisäksi meillä on noin 15 urheilijaa, joilla on hyvä mahdollisuus saavuttaa finaalipaikka. Miesten pikaviestijoukkue, Osku Torro, Jere Bergius, Eemeli Salomäki, Minna Nikkanen, naisten keihäskaksikko, miesten moukari, Jukka Keskisalo, Johanna Lehtinen, Jonathan Åstrand, Sandra Eriksson, Niclas Sandells..., Lehtimäki luetteli.
Tähti kelasi sateessa lähelle kauden kärkitulosta
Leo-Pekka Tähti kuvasi suoritustaan kaikkien aikojen parhaaksi. Espoon Tapioiden Esa-Pekka Mattila jäi 100 metrillä maailmanennätysmiehestä peräti 1,29 sekuntia.
Leo-Pekka Tähti kelasi Jämsänkoskella käydyssä 100 metrin kilpailussa huippuajan 13,95. Tulos on tämän vuoden toiseksi paras maailmassa; nopeammin on kelannut vain Tähti itse (13,78).
Porin Tarmoa edustava Tähti ei ollut aiemmin päässyt satasta Suomessa alle 14 sekunnin.
\- Tämä oli ehkä jopa kaikkien aikojen paras kelaukseni. Aika oli vesisateessa erinomainen, Tähti iloitsi.
Seuraavan kerran Tähti kilpailee juhannuksena EM-kisoissa Hollannissa.
Saksa antaisi Kreikalle lisää aikaa uudistuksiin
Ulkoministeri Westerwelle: Haluamme, että Kreikka pysyy eurossa. Hallituksen muodostamiselta puolestaan toivotaan EU:ssa ripeämpää aikataulua.
Saksa
on valmis neuvottelemaan Kreikalle lisää aikaa toteuttaa vaadittuja talouden uudistuksia.
Saksan
ulkoministeri Guido Westerwelle sanoo, ettei kriisirahoituksen ehtoja voida
kuitenkaan muuttaa merkittävästi. Saksan yleisradioyhtiö ARD:lle puhunut
Westerwelle sanoi, että säästöjen aikataulusta voidaan keskustella.
Westerwelle
sanoo, että Saksa haluaa Kreikan pysyvän euroalueessa.
Saksan on Kreikan tukipaketin suurimpia takaajia ja sillä on merkittävää sananvaltaa, kun kriisirahoituksen ehdoista neuvotellaan. 
Hallituksen muodostamiselta puolestaan toivotaan ripeämpää aikataulua. Sekä euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker, EU-komission puheenjohtaja että EU-presidentti Herman Van Rompuy sanoivat ääntenlaskennan edetessä, että Kreikalta odotetaan nopeaa hallituksen muodostamista. 
Vaaliennusteen perusteella Juncker rohkenee odottaa, että Kreikan hallitus sitoutuu eurooppalaisten valtiovarainministerien kanssa aiemmin sopimiin säästöihin.
Kreikan vaalipäivää on jännitetty Euroopassa ja maailmalla laajemminkin, sillä se kertoo kansan enemmistön kannan eurossa pysymiseen. Kreikan uusintavaali järjestettiin sen jälkeen, kun toukokuun parlamenttivaalien voittajat eivät päässeet sopuun hallituksen riveistä.
Säästölinja vahvistaa asemiaan Kreikan vaalilaskennan edetessä
Oikeistolaisen Uuden demokratian ja vasemmistolaisen Syrizan eroa on kolmisen prosenttiyksikköä. 
Kun Kreikan parlamenttivaalien äänistä on laskettu kreikkalaissanomalehti Kathimerinin mukaan yli 99 prosenttia, tiukkaa säästölinjaa kannattava oikeistolainen Uusi demokratia on suurimman puolueen asemassa.
Uusi demokratia on saanut 29,7 prosenttia äänistä. Säästöjä vastustavaa Syrizaa äänesti 26,9 prosenttia. Kolmanneksi suurimmalle puolueelle vasemmistolaiselle Pasokille ääniä on kertynyt 12,3 prosenttia.
Pienpuolueista neljä on ylittänyt vaalikynnyksen. Muun muassa äärioikeistolaista Kultaista aamunkoittoa äänesti 6,9 prosenttia.
Kreikan vaalitavan vuoksi prosentit eivät käänny suoraan paikoiksi 300-paikkaisessa parlamentissa, sillä eniten kannatusta saanut puolue palkitaan 50 lisäpaikalla.
Lahdella Kuopiossa kaksi paikkaa, molemmista maalit
FC Lahti otti Kuopiossa tärkeän vierasvoiton kaatamalla KuPS:n maalein 2-1. Samalla lahtelaiset vankistivat asemaansa sarjan keskikastissa.
KuPS jyräsi koko ottelun päin Lahden puolustusta. Vieraat
saivat kaksi maalipaikkaa, joista molemmista he saivat maalin. Toinen oli
rangaistuslaukauksesta, jonka tuomitseminen oli päätuomari Tony Asumaan uran
erikoisin tapaus.
Ryhtiliike oli avainsana molemmilla joukkueella ennen illan
ottelua. Lahtelaisten kausi oli alkanut loukkaantumisten ja sitä kautta heikolla
suorituksella Veikkausliigassa. Nyt joukkue sai tauon aikana sairastuvalta
palanneita pelaajia kokoonpanoon.
KuPS alisuoritti koko kevään. Tauon aikana valmennusjohdon
käymät tiukat keskustelut pelaajien kanssa tuottivat tulosta. Alkuviikosta
keltapaidat kävivät nuijimassa JJK:n Jyväskylässä maalein 5-1.
Avauspuoliaikaa hallitsi KuPS, mutta Lahti teki johtomaalin
käytännössä ainoasta paikastaan. KuPS oli hetkeä aiemmin yrittänyt takoa palloa
lahtelaismaaliin kolmenkin miehen voimin. Tästä vieraat tekivät terävän
vastahyökkäyksen ja Edgard Bernhardt iski 0-1-maalin 24. minuutilla
KuPS vyöryi ja vyöryi puoliajan lopun lahtelaismaalille,
mutta vieraiden puolustus piti.
Taben kuumeneminen maksoi maalin
KuPS takoi toisella puoliajalla turhaan päätään
lahtelaispuolustukseen. Ottelun ratkaisumaali syntyy jälleen erikoisella
tavalla. Lahtelaisten hyökkääjä juoksi syötön perään KuPS-päätyyn, jossa
puolustaja Etchu Tabe lähetti sen turvallisemmille vesille. Peli oli jo keskialueella,
kun Tabe paiskaisi rangaistualueen sisällä häntä tönineen lahtelaispelaajan
kentän pintaan ja päätuomari Tony Asumaa vihelsi tästä lahtelaisile rangaistuspotkun.

Rafael ei erehtynyt ja vei vieraat 2-0-johtoon.
KuPS painosti ottelun loppuun, mutta ainoana lohtuna Ants Purjen
1-2-kavennusmaali.
"Harmitti viheltää, mutta pakko oli"
Asumaa kommentoi tuomitsemaansa rangaistuslaukausta heti
ottelun jälkeen.
\- Ei ollut muuta mahdollisuutta, vaikka peli oli jo muualla.
Kyse on siitä, missä rike tapahtuu. Ei siitä missä peli silloin on, selvitti
Asumaa.
\- Ensimmäisen kerran urallani jouduin tällaisesta
rangaistuslaukauksen tuomitsemaan. Harmitti viheltää, mutta sääntö on tässä
kohtaa ihan selvä.
KuPS:n Esa Pekonen oli samoilla linjoilla.
\- Eihän siinä ollut kahta puhetta. Ihan selvä tilanne. Aivan
käsittämätön hölmöily pelaajalta. Ihan hyvin olisi voinut itse heittää pallon
maaliin, puhisi Pekonen.
FC Lahden valmentaja Tommi Kautonen oli enemmän kuin iloinen
kolmen sarjapisteen saaliista.
\- Kyllä saa iloinen olla kun täältä saa pisteet matkaansa.
KuPS ei ole ihan sillä paikkaa mihin se sarjataulukossa kuuluisi. Joukkue on
hyvä. Tärkeät pisteet, sanoi Kautonen.
_Kari Salmela, Kuopio_
Kouvola palasi voittojen tielle kotikentällä
Viikolla kahdesti Hyvinkäälle hävinnyt Kouvola palasi takaisin voittokantaan, kun joukkue kaatoi kotikentällään Koskenkorvan lukemin 2-0 (3-1, 5-2).
Vähäjuoksuinen avausjakso oli jokerien juhlaa. Kouvola siirtyi
avausvuorossa johtoon, kun Sami Joukainen puhkaisi kakkospuolen
kakkostilanteessa ja Juho Hacklin ehti kirmata kakkoselta kotiin asti. 
Ismo
Ankkuri lisäsi kotijoukkueen johdoksi 2-0, kun hänen kova pussinpohjalyöntinsä
päättyi niukkaan pesäkiistaan Kouvolan eduksi.
Koskenkorvan lyöjämörssäri Juha Niemi vastasi virkaveljiensä
huutoon toisessa vuorossa, kun hän kotiutti Antti Rantalan. Kouvola kuitenkin
vei avausjakson lukemin 3-1, kun Joukainen iski avausjakson toisensa tasoittavalla vuorolla.
Toisella jaksolla oli Ankkurin vuoro avata hanat. Jokeri löi
ajolähtötilanteessa komeasti pallon väliin ja Tommi Mäentausta kirmasi kotiin.
Myös Anssi Lammila oli toisella jaksolla vireessä, kun hän löi ja toi kaksi
juoksua. Toisen juoksuistaan hän toi Henri Heikkilän kierteisellä välilyönnillä.
Mikko Vainionpään ja Niemen kavennukset olivat
Koskenkorvalle laiha lohtu, ja pisteet jäivät betonikaupunkiin selvin lukemin
2-0 (3-1, 5-2).
Kouvolan parhaana palkittu Heikkilä oli ottelun jälkeen
tyytyväinen.
\- Sisäpeli kulki todella hyvin ja ulkopelikin oli aika
pitävää tänään. Saatiin tilannetta ja lyötiin hyvin pinnoja. Siihen ratkesi
peli tänään, Heikkilä kommentoi.
\- Tänään näytti, että peli olisi hyvällä mallilla, mutta
onhan se ollut aika taapertamista välillä. Tästä on hyvä jatkaa ja nyt saa
levätä ja treenata, Heikkilä kertoi viitaten sunnuntaina alkaneeseen
juhannustaukoon.
Koskenkorvan leirissä tunnelma ei ollut yhtä valoisa.
\- Tappio tuli ja ei pystytty kyllä tänään oikein haastamaan
Kouvolaa. He olivat tänään parempia ja me oltiin kyllä huonoja, Kossun
kärkimies Veli-Pekka Yli-Hirvelä murehti.
\- Kouvolalla oli peli-ilme paljon kovempi ja he halusivat
voittaa paljon kovemmin kuin me. Meiltä puuttui tänään sellainen voitontahto,
jota tarvitaan. Paljon tässä on vielä hiottavaa. Ei ole peli vielä läheskään
sellaista, mitä sen pitäisi olla, Yli-Hirvelä jatkoi.
Kanada pilasi Sammelvuon jäähyväiset
Tuomas Sammelvuo ei saanut haluamaansa lopetusta komealle maajoukkueuralleen, kun Kanada voitti Suomen B-lohkon päätösottelussa.
Suomen pääsy ensi kauden lentopallon Maailmanliigaan mutkistui, kun joukkue hävisi Kanadalle sunnuntaina Tampereella erin 3-1. Suomen kohtalo riippuu nyt muiden lohkojen peleistä.
Suomi otti ensimmäisen erän helposti nimiinsä 25-21. Kotiyleisön edessä iloista peliä esittänyt Suomi päätti hyökkäykset tehokkaasti ja torjui vakuuttavasti.
Toisessa erässä osat vaihtuivat, kun Kanada repi jo alussa selvän eron isäntiin. Suomi sortui helppoihin virheisiin, ja iskut karkailivat luvattoman usein rajojen ulkopuolelle. Erä kirjattiin vieraille pistein 25-20.
Sama tahti jatkui kolmannessa erässä. Sisukas Kanada karkasi nopeasti viiden pisteen johtoon suomalaisten heikkojen kosketusten avustamana. Viimeistä kertaa maajoukkueessa esiintyneen Tuomas Sammelvuon tulo kentälle ei auttanut, vaan Kanada jyräsi erävoittoon lukemin 25-18.
Suomi paransi hieman otteitaan neljännessä erässä. Virheiden määrä väheni, ja pelissä näkyi kaivattua juonikkuutta. Pisteissä edettiin tasatahtia, kunnes erän puolivälissä Kanada nykäisi neljän pisteen kaulan ja meni menojaan (25-20).
Tappio tietää sitä, että Suomi joutuu jännittämään muiden lohkojen lopputuloksia. Neljän lohkon kaksi huonointa joukkuetta karsii ensi kauden liigapaikasta.
B-lohkon kärkikamppailussa aiemmin päivällä Puola varmisti paikkansa lopputurnaukseen voittamalla Brasilian erin 3-1. Maailmanliigan lopputurnaus pelataan Bulgarian Sofiassa 4. - 8. heinäkuuta.
Niemisen ruohokausi jatkuu vaisusti
Jarkko Niemisen pelit ruohokentillä eivät ole sujuneet. Wimbledon alkaa viikon kuluttua maanantaina.
Jarkko Nieminen hävisi myös kauden toisessa ruohoturnauksessaan heti avauskierroksella. Villin kortin turnaukseen saanut hollantilainen Igor Sijsling kukisti Niemisen 6-2, 6-4 's-Hertogenboschin turnauksen 1. kierroksella Hollannissa.
Sijsling on maailmanlistalla sijalla 112. Hän hävisi vain kymmenen pistettä omilla syöttövuoroillaan ja voitti Niemisen 54 minuutissa.
Nieminen hävisi viikko sitten Hallen avauskierroksella Lukasz Kubotille. Wimbledonin pääsarjat alkavat viikon kuluttua maanantaina
Ranskan ovensuukysely: Sosialisteille vankka enemmistö parlamenttiin
Myös äärioikeistolainen Kansallinen rintama on palaamassa parlamenttiin.
Ranskan sosialistipuolue on saanut selvän voiton parlamentin alahuoneen vaalien toisella kierroksella, kertoo sunnuntain vaalien ovensuukysely. Sen perusteella sosialistit saavat 308 - 320 edustajaa 577-paikkaiseen alahuoneeseen, joten puolueella on enemmistö jopa ilman tukipuolueita.
Oikeistolainen UMP liittolaisineen on kyselyn mukaan saamassa 221 - 231 paikkaa, vihreät 20 ja Vasemmistorintama 10, kertoo kolmen yhtiön ovensuukysely.
Äärioikeistolaiselle Kansalliselle rintamalle on tulossa 2 - 4 paikkaa ja keskustalaiselle UMF-MoDem-puolueelle yksi tai kaksi paikkaa.
Kansallinen rintama on palaamassa parlamenttin ensi kertaa sitten vuoden 1998.  Puoluejohtaja Marine Le Penille paikkaa ei ilmeisesti liiennyt, mutta sukuun sellainen kuitenkin tullee: hänen 22-vuotias sisarentyttärensä Marion Maréchal-Le Pen näyttää voittaneen.  
Äänestysprosentti jäi ennätysalhaiseksi, vain 56:een.
Portugali - Hollanti hetki hetkeltä
Portugalin upea esitys Hollantia vastaan palkittiin voitolla, joka vie Portugalin lohkokakkosena puolivälierään Tshekkiä vastaan. Hollannin kisat päättyivät tähän otteluun.
Espanja ei lähde hakemaan tasapeliä Kroatiaa vastaan
Espanjan puolustaja Raul Albiol uskoo, että Kroatia tekee hallitsevan Euroopan mestarin pelaamisen vaikeaksi EM-kisojen C-lohkon päätöskierroksella. Kroatia tarvitsee päävalmentaja Slaven Bilicin mukaan hieman onneakin.
Jalkapallon hallitseva Euroopan mestari Espanja murskasi edellisessä EM-kisaottelussaan Irlannin 4-0, mutta maanantaina Gdanskissa on luvassa huomattavasti kiharaisempi koitos. Espanja ratkaisee C-lohkon voiton yhdessä Kroatian kanssa.
\- Olemme katsoneet heidän täällä pelaamansa kaksi ottelua, ja he ansaitsevat pisteensä täysin. Kroatialla on aina ollut lahjakkaita pelaajia, ja he tekevät meidän pelaamisemme erittäin vaikeaksi, arvioi Espanjan puolustaja Raul Albiol.
Espanjalle riittää puolivälieräpaikkaan tasapelikin. Päävalmentaja Vicente del Bosquen on päätettävä, jatkaako kaksi maalia Irlannin verkkoon tehnyt Fernando Torres avauskokoonpanossa. Italiaa vastaan Espanja pelasi ilman varsinaista kärkipelaajaa.
Albiolin mukaan kumpikaan joukkue ei mieti matematiikkaa ennen ottelua, vaikka 2-2-lopputulos sopisi hyvin molemmille joukkueille.
\- Tietenkin 2-2 on yksi mahdollisista tuloksista jalkapallossa, mutta se on selvää, että me tavoittelemme voittoa. Mitään sopimista ei tule, ja kumpikin joukkue keskittyy voittamaan, jotta kohtalo on omissa käsissä, hän toteaa.
\- Haluamme seitsemän pistettä, joilla voitamme lohkon. Joukkue valmistautuu otteluun samalla tavalla kuin aiemmissakin peleissä, tietäen kuinka tärkeästä pelistä on kysymys.
Kroatia ei ole koskaan aiemmin kohdannut Espanjaa arvoturnauksessa. Hyökkääjä Mario Mandzukicin mukaan Espanja on erinomainen joukkue, jota ei ole kuitenkaan syytä pelätä.
\- Olemme valmiita jättämään sydämemme kentälle, mutta tarvitsemme myös hieman onnea, tiivistää kolme maalia EM-turnauksessa viimeistellyt Mandzukic.
Maaliton tasatulos ei riittäisi Kroatialle, jos samaan aikaan Italia kaataa Irlannin lohkon toisessa kamppailussa. Pahimmassa tapauksessa Slaven Bilicin miehistö putoaa kisoista häviämättä otteluakaan.
\- Toivon, että onni on meidän puolellamme, vaikka meidän pelaajiemme on pelattava myös elämänsä ottelu, päävalmentaja pohtii.
**Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Kroatia**
1 Stipe Pletikosa  
11 Darijo Srna  
5 Vedran Corluka  
13 Gordon Schildenfeld  
2 Ivan Strinic  
7 Ivan Rakitic  
8 Ognjen Vukojevic  
10 Luka Modric  
20 Ivan Perisic  
17 Mario Mandzukic  
9 Nikica Jelavic
**Espanja**
1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa  
15 Sergio Ramos  
3 Gerard Pique  
18 Jordi Alba  
16 Sergio Busquets  
14 Xabi Alonso  
8 Xavi  
6 Andres Iniesta  
21 David Silva  
 9 Fernando Torres
 Erotuomari: Wolfgang Stark (GER)
Sundstedt ajoi maastossa Euroopan mestariksi
Lontoon olympialaisten maantiepyöräilyyn valmistautuva Pia Sundstedt osoitti, että myös maastopyöräilykunto on huipputasoa. 
Pia Sundstedt voitti maratonmatkan Euroopan mestaruuden Tshekissä kukistamalla taisteluparinsa, englantilaisen Sally Bighamin loppukirissä.
Sundstedt piti koko raskaan 95 kilometrin kilpailun tiukasti kontrollissaan. Hän otti paikkansa jo 15 kilometrin kohdalla vaativassa nousussa ja mäen päällä oli mukana enää viisi pyöräilijää. 30 kilometrin ajon jälkeen oli mukana enää neljä naista.
Lopullinen ratkaisu tapahtui 45 kilometrin kohdalla, jolloin Sundstedt pudotti vauhdillaan kaksi kilpakumppaniaan. Mukana oli enää britti Sally Bigham, joka taisteli hyvin, mutta ei voinut mitään loppukirissä vahvalle suomalaiselle.
\- Minulla oli tänään hyvät jalat ja vahva itsetunto. Tunsin kilpakumppanini vahvuudet ja heikkoudet. Meillä oli Sallyn kanssa monta kovaa kaksinkamppailua matkan varrella, kun molemmat halusimme ajaa kärjessä kapeita polkuja ylös tai alas. Voitin jokaisen kaksinkamppailun ja tiesin, että olen vahvempi loppukirissä. Taktiikka toimi hyvin ja pystyin pitämään pääni kylmänä, kertoi Pia Sundstedt.
Lahti yllätti isännät Kuopiossa
Veikkausliigaa pelattiin sunnuntaina kahden ottelun verran. Kuopiossa Lahti haki maukkaat kolme pistettä KuPS:lta. Ahvenanmaalla tahkottiin puolestaan 90 minuuttia maaleitta, kun IFK Mariehamn ja MYPA jakoivat pisteet.
Aleksei Kangaskolkka oli lähellä siirtää kotijoukkueen
johtoon Maarianhaminassa ottelun 13. minuutilla, kun Petteri Forsell syötti hyökkääjän komeasti
läpi. Laukaus suuntautui kuitenkin niukasti ohi oikean alakulman.
Forsell oli lähellä iskeä myös itse. Keskikenttäpelaaja
nousi vasemmalta rangaistusalueen tuntumaan ja laukoi kohti alakulmaa. MYPA:n maalivahti
Antti Kuismala ehti vain vaivoin venyä pallon tielle.
Toisella jaksolla myös MYPA:lle avautui tekopaikkoja. David
Ramadingaye sai pallon rangaistuspilkun kohdalle ja hän teki itselleen hyvän tekopaikan.
Laukaus suuntautui kuitenkin reilusti yli maalin.
Vartti myöhemmin Ramadingaye oli jälleen tekopaikassa, mutta
tällä kertaa maalivahti Kristian Kojola venyi pallon tielle.
Myllykoskelaisilla oli loistava paikka siirtyä johtoon
kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä. Vaihdosta sisään tullut Sasha
Anttilainen pääsi laukomaan aivan avopaikasta, mutta Kojola venyi jälleen
huipputorjuntaan. Lopulta Maarianhaminassa päädyttiin pistejakoon,
kun kumpikaan ei onnistunut maalinteossa.
KuPS isännöi Lahtea kaatosateessa
Kuopiossa KuPS ja FC Lahti kohtasivat sateisessa säässä. Vierasjoukkue
FC Lahti siirtyi 1-0-johtoon 25. minuutilla, kun Edgar Bernhardt laukoi
liigauransa viidennen osuman ohi KuPS:n Mika Hilanderin.
Toisella puoliajalla KuPS painoi pelin Lahden päätyyn, mutta
maalia ei kotijoukkue saanut aikaiseksi. Lahti sen sijaan iski, kun Rafael
upotti rangaistuspilkulta lukemiksi 0-2. Tilannetta edelsi Etchu Taben ruma
taklaus, josta hänelle annettiin keltainen kortti.
Vain muutama minuutti pilkusta ja KuPS käynnisti
takaa-ajonsa. Ats Purjen keskitykseksi tarkoittama pallo leijailikin yllättäen
ohi Lahden maalivahdin Mikko Hauhian ja lukemat olivat 1-2.
Kuopiolaisten kovasta paineesta huolimatta enempää maaleja ei nähty, joten Lahdelle vierasmatkalta maukkaat pisteet.
**Sarjataulukko**
Slayer päätti huikeasti juhlitun Provinssin - katso keikkakuvat
Slayer sai kunnian päättää vuoden 2012 Provinssirockin. Yhtye esiintyi sunnuntain päätteeksi päälavalla.
Trashmetallin pioneeri, tinkimättömyydestään tunnettu **Slayer** päätti kolmipäiväisen festivaalin Provinssin päälavalla. Yhtye siirsi keikkansa alkua kymmenellä minuutilla, koska **Mastodonin** lento oli myöhässä eivätkä metallimiehet halunneet päällekkäisyyksiä.
Ennen keikkaa bändin rumpali **Dave Lombardo** sanoi, ettei hänen tarvinnut lämmitellä lainkaan.
\- Pari biisiä voi mennä hieman kohmeessa, mutta sen jälkeen menee hyvin. Soitimme eilen, joten suomalaiset saavat parasta Slayeriä, parhaassa kisakunnossa, Lombardo sanoi ennen keikkaa.
Virossa kadonneet veneilijät löytyivät elossa
Kaatuneesta veneestä Võrtsjärveen joutuneiden viiden ihmisen etsintä päättyi onnellisesti. 
Virossa Võrtsjärvellä etsityt viisi ihmistä ovat pelastuneet turmastaan hengissä. Vene, jossa oli kolme miestä ja kaksi naista, kaatui tuulisella järvellä sunnuntaina iltapäivällä.
Vene painui pohjaan, mutta onnettomuuden uhrit onnistuivat takertumaan airoihin, jotka kelluivat vedessä, ja uimaan rantaan. Kukaan ei saanut turmassa vammoja.
Kadonneiden etsintöihin osallistui viranomaisten veneiden ja helikopterin lisäksi yksityisiä veneilijöitä.
Aluksi etsittiin kahta venettä, jotka olivat silminnäkijöiden mukaan kaatuneet, mutta sittemmin selvisi, että toinen vene oli selviytynyt heti rantaan.
Etelä-Virossa sijaitseva Võrtsjärvi on Baltian toiseksi suurin järvi. Sillä on pituutta miltei 35 kilometriä ja leveyttä 15 kilometriä.
Katainen: Epävarmuus jatkuisi tällä vaalituloksella
Pääministeri Katainen ennakoi Kreikkaan vaikeita hallitusneuvotteluja.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) luonnehtii Kreikan ovensuukyselyjen tilannetta tasaiseksi. Hän arvioi Yle Uutisten haastattelussa, että epävarmuus jatkuisi ovensuukyselyjen ennustamalla vaalituloksella.
Edessä ovat myös vaikeat hallitusneuvottelut, Katainen sanoo.
\- Tulos on varmasti sen suuntainen, mitä viimeisimmät mielipidetutkimukset ennustivat, mutta en uskalla vielä veikata. Vaikeat hallitusneuvottelut ovat edessä.
Kataisen mukaan vasta tarkempi laskenta selvittää sen, mikä puolue ryhtyy vetämään hallitusneuvotteluja ja mikä puolue saa ylimääräiset 50 paikkaa suurimman puolueen asemasta.
Katainen kommentoi Kreikan vaalitilannetta Yle Uutisille tuoreeltaan ovensuukyselyjen tulosten julkistamisen jälkeen palattuaan kokoomuksen puoluekokouksesta Rovaniemeltä.
Latvala juoksi ennätyksensä
Hanna-Maari Latvala voitti 100 ja 200 metriä Jämsänkosken pika- ja aitajuoksukarnevaaleissa. 200 metrillä Latvala juoksi ennätyksensä 23,81.
Hanna-Maari Latvala voitti naisten satasen uransa kolmanneksi nopeimmalla ajalla 11,65. Latvala on alittanut tänä kesänä ajalla 11,50 Helsingin EM-kilpailuiden A-rajan.
Maria Räsänen pinkoi toiseksi ajalla 11,81. Noora Hämäläinen sijoittui kolmanneksi uudella ennätyksellään 11,89.  
Latvala voitti 200 metriä uudella ennätyksellään 23,81. Hän alitti ensimmäistä kertaa 24 sekuntia ja samalla SUL:n asettaman Helsingin EM-kilpailuiden ns. B-rajan.
18-vuotias Anna Hämäläinen juoksi toiseksi ajalla 24,16. Hän alitti 19-vuotiaiden MM-rajan, joka on 24,56. Maria Räsänen juoksi kolmanneksi uudella ennätyksellään 24,46.
Nuoret miehet jylläsivät miesten satasella. 19-vuotias Eetu Rantala pinkoi ykköseksi ajalla 10,71. Rantala on juossut tänä kesänä ajan 10,55, joka alittaa 19-vuotiaiden MM-rajan. 
Rantalan ikätoverit Markus Koivula ja Samuli Lehtinen juoksivat toiseksi ja kolmanneksi ajoin 10,82 ja 10,86.
22-vuotias Kasperi Pöntinen voitti miesten 200 metriä ajalla 21,75. Hän lohkaisi ennätyksestään hulppeasti 0,37 sekuntia. Olli Rantanen juoksi hänkin uuden ennätyksensä 21,79.
Duff kipparoi Irlantia 100. maaottelussaan
Jatkomahdollisuutensa menettäneen joukkueen taival päättyy maanantaina. Valmentaja Trapattonin mukaan Duff on roolimalli tuleville sukupolville.
Damien Duff ottaa Robbie Keanelta kapteenin käsinauhan, kun Irlanti kohtaa Italian jalkapallon EM-kisojen C-lohkon viimeisellä kierroksella. Duff pelaa 100. maaottelunsa.
\- Siihen on mahtunut ylä- ja alamäkiä, Duff naureskeli.
\- Olen ylpeä, mutta mieluummin ottaisin kolme pistettä kuin 100 maaottelua.
Irlanti ei voi enää yltää jatkoon hävittyään sekä Kroatialle että Espanjalle kahdessa aiemmassa ottelussaan.
Valmentaja Giovanni Trapattoni sanoo, että Duff on esimerkillinen urheilija.
\- Tämä on tapamme osoittaa kiitollisuutta Damienille, joka ei ole ainoastaan loistava jalkapalloilija vaan myös roolimalli ja esimerkki tuleville sukupolville, Trapattoni suitsutti.
Näin Michael Monroe juhli viisikymppisiään Provinssissa - katso keikkakuvat
Michael Monroe täytti tänään 50 vuotta. Juhlapäivänään mies esiintyi Provinssissa.
Virallisesti Monroen 50-vuotisjuhlia vietetään Ruisrockissa heinäkuussa. Tänään oli kuitenkin virallinen syntymäpäivä.
Pellervon Holm: Voittaja on erittäin vahvoilla Kreikassa
Kreikan suurimmaksi puolueeksi päätyvä saa 50 lisäpaikkaa uudessa parlamentissa. Voittaja olisi vahvoilla hallituksen muodostamisessa, arvioi Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm.
Kreikan suurimmaksi puolueeksi nousee joko euro- ja säästömyönteinen Uusi demokratia tai vasemmistopuolue Syriza. Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm arvioi voittajan olevan vahvoilla hallituksen muodostamisessa.
\- Äänet jakautuvat nyt selvästi kahdelle puolueelle ja voittaja saa 50 lisäpaikkaa. Voittaja on erittäin vahvoilla, Holm sanoo Yle Uutisille.
Hän uskoo, että Uuden demokratian johdolla Kreikkaan saadaan euromyönteinen hallitus.
Vaalien lopulliset tulokset varmistuvat vasta maanantaina aamulla. Holm epäilee, että Aasian pörssit ennakoivat tulosta ja vaikutukset kursseihin ovat sen mukaiset.
\- Yksittäiset mielipiteet ja huhut voittavat alaa. Jos Uusi demokratia voittaa, markkinareaktiot ovat rauhallisia. Jos Syriza voittaa, reaktiot ovat voimakkaampia ja Euroopan keskuspankki ja muut keskuspankit yrittävät pitää yllä uskottavuutta ja luottamusta.
Holm arvioi EU:n tukipakettien ehdoissa löytyvän jouston varaa, jos Syrizasta tulisi suurin puolue. Kreikan talous on edelleen epävarmalla pohjalla ja se supistuu.
Eurooppa ihmeissään Kreikan tiukan vaalituloksen takia
Kommentaattorit ja poliitikot pitkin Eurooppaa pidättävät hengitystään ja seuraavat vaalitulosten valmistumista silmä kovana.
Kreikan äärimmäisen tiukka vaalitulos on hiljentänyt eurooppalaiset kommentaattorit. Säästöjä vastustava vasemmistolainen Syriza ja säästöjä kannattava Uusi demokratia ovat tuloksissa niin lähellä toisiaan, että järkeviä arvioita on äärimmäisen vaikea lausua.
Ovensuukyselyiden jälkeen kansainvälisten uutistoimistojen kautta ei tullut tuntiin mitään arvioita, mihin vaalitulos johtaa kriisin syövereissä olevassa Kreikassa tai Euroopan rahoitusmarkkinoilla.
Tiettävästi Saksan liittokansleri Angela Merkel on siirtänyt 12 tunnilla lähtöään Meksikoon G20-maiden kokoukseen.
Lapko myy rakkautta Provinssirockissa
Tänään Rumba Stagella esiintynyt Lapko on keksinyt oivaltavan tavan promotoida uutta ΓΟΛΕ -albumiaan.
Bändin levy-yhtiön edustaja on kiinnittänyt _ΓΟΛΕ_-lappusia ympäri festarialuetta ja uutta levyä mainostavat ilmapallot kiertävät kädestä käteen.
\- Kaikilla on taustalakanat ja me ajateltiin, että keksitään nyt v*ttu jotain erilaista. Facebook on tylsä. Kaikki tietää mitä siellä on. Kaikki kunnia sosiaaliselle medialle, mutta fyysinen läsnäolo on tärkeämpää. Idiotismin ja nerouden välinen ero on pieni, laulaja-kitaristi **Ville Malja** kommentoi tempausta YleX:lle.
Rakkaus-pallot leijuivat ilmassa myös **Michael Monroen** keikan aikana.
\- Rakkaus-pallo sopii hyvin festareille ja sen voi antaa eteenpäin jollekin sellaiselle kiinnostavalle ihmiselle vähän kuin Kesäkumin, Lapkon laulaja Ville Malja juttelee.
Vaikka kampanjoinnin tarkoituksena on promotoida yhtyeen uutta levyä, ei Maljaa silti myyntiluvut kiinnosta.
\- Sillä ei ole mulle merkitystä, mutta kai sillä joku voi vähän rikastua. Jos tällä myydään muutama levy ja saadaan parempi listasijoitus, niin eihän se ketään haittaa, Malja sanoo.
**Lähteet:** YleX
Slayer siirsi keikkaansa Mastodonin vuoksi Provinssissa
Slayer siirsi ystävällisesti omaa keikkaansa, jottei heitä ennen Island-lavalla soittavan Mastodonin ja heidän keikkansa menisi päällekäin.
**Mastodon** saapui Provinssiin hieman myöhässä, koska heidän lentonsa oli myöhässä. Tästä syystä myös bändin showtime myöhästyi hieman.
**Slayer** ystävällisesti suostui siirtämään oman päälavalla nähtävän keikkansa alkua kymmenellä minuutilla, jotta heidän ja Mastodonin keikat eivät kokisi päällekäisyyttä.
Slayerin uusi soittoaika on siis 20:40.
Slayer-rumpali lupaa bändin viinin myös meille Suomeen
Metalliyhtye Slayer lanseerasi oman viinin, jota saa nyt Ruotsista. Yhtyeen rumpali Dave Lombardo lupasi, että suomalaisetkin fanit pääsevät pian ostamaan sitä.
Ruotsissa **Slayer**-viini ei kuitenkaan ole tavalliselle kuluttajalle kovin halpaa juotavaa, sillä pullo maksaa noin 80 euroa.
\- Kyllä se teillekin tulee! Toivottavasti edullisemmalla. Kokeilin sitä eilen Ruotsissa. Se on hyvää ja pehmeää, joten naisetkin pitävät siitä, **Dave Lombardo** kertoi YleX:n haastattelussa.
Rumpali itse on hyvin tyytyväinen viiniin.
\- Se on todella coolia. Meidän viinimme on korkealuokkaista. Meillä on paljon vanhempia faneja, jotka eivät enää lipitä olutta. Viini on heille erittäin hyvä juttu.
Slayer nousee tänään Provinssirockin päälavalle, päättäen samalla hyvin sujuneen festivaalin.
Keihästähti jää pois EM-Helsingistä
Naisten keihään hallitseva olympiavoittaja Barbora Spotakova jättää Helsingin EM-kisat väliin ja keskittyy Lontoon olympiakisoihin.
\- Hän ei lähde Helsinkiin. Hän on jättänyt päätöksen minulle ja minä en halua hänen menevän, Spotakovan valmentaja Jan Zelezny sanoi.
\- Kokemukseni sanoo, että jos haluaa kaikkea, lopulta ei saa mitään, Spotakova totesi.
Pekingin olympiakisojen lisäksi Spotakova voitti kultaa Osakan MM-kisoissa 2007. Viime vuoden MM-kisoissa Daegussa tshekki otti hopeaa.
Spotakova on heittänyt kauden toiseksi pisimmän heiton 68,73.
Shevtshenko ulkona Englantia vastaan?
Ukrainan legenda kärsii polvivaivoista. Joukkue taistelee viimeisellä kierroksella paikasta puolivälierissä.
Ukrainan hyökkääjä Andri Shevtshenko saattaa joutua jäämään sivuun, kun EM-kisojen toinen isäntämaa kohtaa D-lohkon viimeisellä kierroksella Englannin.
Asiasta kertoo brittilehti The Guardian.
Shevtshenko ei ollut mukana Ukrainan harjoituksissa sunnuntaina. Ukrainan jalkapalloliiton tiedottajan mukaan hyökkääjä sai potkun polveensa Ruotsia vastaan ja uudelleen samaan paikkaan Ranska-ottelussa.
\- Hän ei pysty harjoittelemaan tänään ja sanoisin, että on epävarmaa, pelaako hän tiistaina. Hän on käynyt lääkärissä ja saa parhaillaan hoitoa vaivaansa. Toivomme, että hän pystyisi mukaan, tiedottaja sanoi.
Shevtshenko oli Ukrainan hahmo, kun joukkue avasi kisat voittamalla Ruotsin 2-1. 35-vuotias veteraani puski molemmat joukkueen maaleista.
Ukraina on D-lohkon kolmantena kolmella pisteellä.
Kreikan ovensuukyselyt: Säästöjen vastustajat ja kannattajat rinta rinnan
Oikeistolaisen Uuden demokratian ja vasemmistolaisen Syrizan kannatus eroaa ovensuukyselyissä mitä niukimmin. Tarkennetuissa kyselytuloksissa eroa Uuden demokratian hyväksi on tullut hiven lisää. 
Kreikan juuri päättyneiden parlamenttivaalien ovensuukyselyjen mukaan kansainvälisten lainanantajien vaatimia säästöjä kannattava Uusi demokratia ja niitä vastustava Syriza ovat päätyneet liki tasatulokseen. 
Viiden tutkimusyrityksen kyselyistä tehdyssä yhdisteessä ero pääpuolueiden välillä on niin pieni, että  todellinen vaalitulos on vielä täysin auki. Ensimmäisiä laskentatuloksia on luvassa klo 21:n jälkeen Suomen aikaa.
Kyselyjen mukaan Uuden demokratian äänisaalis on 28,6 - 30 prosenttia ja Syrizan 27,5 - 28,4 prosenttia. Kolmantena on vasemmistolainen Pasok 10 - 12,4 prosentillaan. 
Vaalikynnyksen ylittivät myös oikeistolainen Riippumattomat kreikkalaiset (6,8 - 7,8 %), äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto (6,5 - 7,1 %),  Demokraattinen vasemmisto (5,8  - 6,6 %) sekä kommunistit (4,8 - 5,6 %).
Vanha haaste: Mistä toimiva hallituspohja?
Kreikan vaalitavan vuoksi prosentit eivät käänny suoraan paikoiksi 300-paikkaisessa parlamentissa, sillä eniten kannatusta saanutta puoluetta palkitaan 50 lisäpaikalla.
Kreikassa jouduttiin järjestämään uudet vaalit, kun toukokuun alun vaalituloksen pohjalta ei saatu muodostettua hallitusta. Samat kiistat ovat edessä myös näiden vaalien jälkeen: Kreikkaan pitäisi löytyä enemmistö, joka pystyy päättämään joko säästöjen jatkamisesta tai niistä luopumisesta.
Uuden demokratian lisäksi kriisisäästöistä pitää kiinni vain Pasok. Muut viisi parlamenttipuoluetta ovat niitä vastaan. Silti vain kommunistipuolue haluaa Kreikan eroavan eurosta.
Kuvagalleria: Kreikkalaiset kävivät vaaliuurnilla muun Euroopan seuratessa
Parlamenttivaalit jouduttiin uusimaan, koska toukokuun vaalien jälkeen ei saatu maahan hallitusta. Tulevan hallituksen käsissä on Kreikan tulevaisuus euroalueessa.
Päivärinta kamppaili lämpöongelmien kanssa 
LCR-Suzukin lämpöongelmat suistivat ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokan hallitsevan Maailmanmestarin sarjajohtajan pallilta tämänvuotisessa MM-sarjassa.
Pekka Päivärinta, kyydissään sveitsiläinen Adolf 
Hänni kamppailivat tuulimyllyjä vastaan helteisessä Kroatiassa. 29 asteeseen 
kivunnut lämpötila yhdessä moottorin ilmanottoaukkoon eksyneen kypärän visiirin 
suojakalvon kanssa kohottivat Suzukin lämmöt korkealle ja suomalaisen ajopelin 
tehot haihtuivat Rijekan taivaalle.
\- Ei 
siitä kisasta oikein mitään tullut. Takarengas kypsyi jo puolivälissä kisaa. Se 
tiedettiin, eikä tänään edes haaveiltu voitosta ja kytättiin kolmostilaa. Sitten 
vielä lensi kuminpalasia ja irtokiviä syylärin eteen ja sen päälle vielä 
heittolasi. Moottori kuumeni, eikä suorilla ollut yhtään voimaa kuvaili 
Päivärinta pettyneenä jäätyään sunnuntain pitkässä 18 kierroksen kilpailussa 
neljänneksi.
Kroatian legendaarisella Rijekan radalla ajetun kauden neljännen 
MM-startin ykköseksi kaasutteli lauantain tapaan brittipari Tim Reeves/Ashley 
Hawes. Kaksi voittoa kroatialaisradalla nosti britit sarjakärkeen ja eroa 
venähti kakkosena jatkavaan suomalais-sveitsiläiseen duoon kahdeksan pistettä. 

Sivuvaunuluokan MM-sarja jatkuu heinäkuun alussa Saksan 
Sachsenringillä, jossa sivuvaunut esiintyvät MotoGP-kilpailun 
välilähtönä.
Tähtipelaaja kritiikistä: "En muuta mitään"
NBA:n finaalisirkus siirtyy sunnuntaina Miami Heatin kotiparketille. Oklahoma City Thunderin tähtitakamies Russell Westbrook matkustaa Miamiin upottamaan pisteitä.
Kevin Durantin kanssa Oklahoma City Thunderin tehokaksikon muodostava Russell Westbrook on antanut kahdessa ensimmäisessä NBA-finaalissa eniten syöttöjä (18). Westbrookilla on tilillään kuitenkin myös eniten heittoja, mikä ei ole pelinrakentajalle tyypillistä. 
Yhteensä 50 heittoa finaaleissa lingonnut Westbrook onkin joutunut vastailemaan kolmannen loppuottelun alla toimittajien epäileviin kysymyksiin.
\- En aio muuttaa mitään pelini suhteen. Sillä mitä ihmiset sanovat pelistäni, ei ole mitään väliä. Aion pelata kaikesta huolimatta omaa peliäni. Menen kentälle, annan 110 prosenttia ja yritän auttaa joukkuetta voittamaan, Westbrook kuittasi NBA:n verkkosivuilla.
Thunderin ykköstähtenä läpi kauden tuikkinut 23-vuotias Durant puolusti peli- ja ikätoveriaan median edessä.
\- Hän ei todellakaan ansaitse sitä, koska ilman häntä emme edes olisi tässä tilanteessa. Ihmiset eivät tunnu ymmärtävän sitä. Kaikki ajattelevat, että hänen täytyisi olla perinteinen "point guard", kuten John Stockton tai Mo Cheeks. Kukaan ei kuitenkaan pysty olemaan kuin "Russ". Me tarvitsemme häntä juuri sellaisena kuin hän on, Durant korosti.
Kuten Westbrookin peli, koko Thunderin peli on ollut kahdessa ensimmäisessä taistossa ailahtelevaista. Miami on vienyt ensimmäiset neljännekset pistein 56-37, ja Westbrook on saanut sisään vain kaksi 12 heitostaan. Viimeisillä neljänneksillä Thunder on kurittanut Heatia 26 pisteellä, ja Westbrookin heittoprosentti on noussut 47 prosenttiin.
\- Me tarvitsemme hänen pisteitään. Tiedän, etteivät jotkut pidä siitä, mutta Russell on erittäin, erittäin lahjakas pelaaja. Emme todellakaan olisi tässä ilman häntä, Thunder-luotsi Scott Brooks kiitteli.
Los Angelesin mellakoiden keskushahmo löytyi kuolleena
Poliisin mukaan kuolemantapaukseen ei liity rikosta.
Los Angelesin vuoden 1992 mellakoiden keskushahmo Rodney King on kuollut. 47-vuotias King löytyi kuolleena uima-altaastaan, kertoo poliisi. Poliisin mukaan kuolemantapaukseen ei liity rikosta.
Kingistä tuli maailmankuulu, kun Los Angelesin poliisit pahoinpitelivät hänet pidätyksen yhteydessä vuonna 1991.
Sivullinen tallensi poliisin raa’at otteet videolle ja juttu meni oikeuteen. Oikeus vapautti kuitenkin poliisit, mikä johti rajuihin rotumellakoihin. Mellakoissa, ryöstöissä ja tuhopoltoissa kuoli yli 50 ihmisiä. Aineelliset vahingot olivat yli miljardi dollaria.
Lopulta poliisit tuomittiin pahoinpitelystä vankeuteen ja King sai miljoonien dollareiden korvaukset.
The Gaslight Anthemin solisti toivoi ettei saa täitä Provinssissa – katso keikkakuvat 
The Gaslight Anthemin laulaja intoutui, kun yleisöstä lenteli lavalle muiden muassa huiveja ja aurinkolaseja.
Kesken yhdysvaltalaisen **The Gaslight Anthemin** keikan lavalle lensi yleisöstä ensin huivi.
\- Kenen tämä on? Onko tämä sinun? Okei hyvä, solisti **Brian Fallon** sanoi huivin heittäneelle fanille kietoen sen kaulaansa.
Tämän jälkeen lavalle lensi myös aurinkolasit, jotka solisti laittoi päähänsä. Aurinkolasit päätyivät kuitenkin lopulta yhtyeen kitaristin päähän. Yleisö intoutui solistin sonnustautuessa heidän lahjoihinsa, niin paljon että lavalle alkoi sinkoilemaan muutakin rekvisiittaa. Kun lavalle lensi peruukki, päätyi sekin solistin päähän.
\-Toivottavasti en saa täitä, Fallon lauloi muokaten biisinsanoja ja kiskaisi hetken päästä peruukin pois päästään.
Rooney: En voi voittaa EM-turnausta yksin
Englannin tähtihyökkääjä pääsee mukaan kokoonpanoon pelikiellon jälkeen. Rooneyn mukaan kilpailu paikasta avauksessa on kovaa.
Manchester Unitedin tähtihyökkääjä Wayne Rooney pääsee Englannin kokoonpanoon ensimmäistä kertaa turnauksessa tiistaina, kun hän vapautuu pelikiellostaan.
Seuralleen 35 maalia viime kaudella viimeistellyt Rooney ei kuitenkaan suostu ottamaan ratkaisijan paineita, kun Englanti taistelee paikastaan kahdeksan parhaan joukossa.
Englannin manageri Roy Hodgson on kiitellyt, että hyökkääjä tekee joukkueen elämän hieman helpommaksi.
\- En aseta paineita itselleni. Joukkueessa on 23 pelaajaa ja paineita on meillä kaikilla. En pysty voittamaan EM-turnausta itsekseni, Rooney sanoi sunnuntaina.
Karsinnoissa itselleen kahden ottelun pannan hölmöillyt pelaaja aikoo pitää huolta, ettei enää joudu katsomaan pelejä katsomosta.
\- Pelien katsominen on vaikeampaa kuin pelaaminen. Kentällä voi aina tehdä jotain kääntääkseen pelin ja auttamaan joukkuettaan voittoon. Luonnollisestikaan katsomosta käsin ei voi tehdä mitään, Rooney sanoo.
\- Olen maksanut hinnan, se oli vain tehtävä. Minulla ei ole ongelmia asenteeni tai temperamenttini kanssa.
Rooneyn uskotaan käytännössä ottavan paikan avauksessa. Todennäköisesti Danny Welbeck tai Andy Carroll joutuvat väistämään joukkueen tähteä. Lisäksi penkiltä löytyy Jermaine Defoe.
\- Kilpailu on hyväksi. Jokainen tietää, että kentällä pitää olla parhaimmillaan. Meilä neljä hyvää hyökkääjää ja taistelua käydään yhdestä tai kahdesta paikasta kentällä, Rooney sanoi.
D-lohkon viimeisellä kierroksella Englanti kohtaa Ukrainan. Kahden ottelun jälkeen joukkue on Ranskan kanssa neljässä pisteessä. Gallit kuitenkin johtavat lohkoa maalieron turvin.
Palapelejä ratkova tietokone osaa koota myös asiakirjasilppua
Ohjelma jopa erittelee palakasasta useiden erien pelien palaset.
Yhdysvaltalaistutkija on kehittänyt tietokonealgoritmin, josta tuli ihmisiä jäljittelemällä taitava palapelien kokoaja. Algoritmia suunnitellaan avuksi myös silputtujen asiakirjojen ja arkeologisten löytöjen sirpaleiden kokoamisessa. 
Ohjelma toimii kuin ihminen: se silmäilee, miten värit jatkuvat palasta palaan
Cornellin yliopiston tutkijan Andrew Callagherin laatima algoritmi on jo päihittänyt vanhan ennätyksen eli koonnut 3 300-osaisen palapelin. Algoritmi kykenee jopa ratkomaan samanaikaisesti useita palapelejä, joiden palaset on sotkettu yhteen.
Yleensä tietokoneiden palapelitaidot perustuvat vain palojen reunanmuotojen hahmottamiseen. Gallagherin ohjelma sen sijaan toimii kuin ihminen: se silmäilee, miten värit jatkuvat palasta palaan.  
Esimerkiksi siinä tapauksessa että paikallaan on jo kaksi palaa, jotka vaalenevat vasemmalta oikealle, ohjelma ymmärtää, että väliin kannattaa etsiä palasta, joka on vaalea vasemmalta laidalta ja tumma oikealta. 
Muodoista Callagherin algoritmi ei piittaa lainkaan - itse asiassa se toimiikin vain, jos palat ovat neliömäisiä - mikä tekee työstä entistä vaikeampaa. 
Gallagher pani keksintönsä viime vuonna testiin myös asiapaperien korjaajana. Yhdysvalloissa järjestetyssä kisassa hänen algoritminsa teki silpusta tolkkua vasta 17. nopeimmin. Hänen mukaansa palasten rosoiset reunat olivat ohjelmalle vielä liian suuri haaste.
Keksinnöstä kertoo [New Scientist](http://www.newscientist.com/article/dn21922-algorithm-beats-jigsawsolving-record.html) -lehti. 
Sammelvuo hyvästelee maajoukkueen elintärkeässä ottelussa
Pitkäaikaisen kapteenin ura maajoukkueessa päättyy tänään Tampereella - tällä kertaa lopullisesti.
Tshekki saattaa joutua jatkamaan ilman kapteeniaan
Rosicky ei ole täysin toipunut akillesvaivoistaan. Kapteenin mielestä kokemus ratkaisi paikan puolivälierissä.
Tshekin kapteeni Tomas Rosicky saattaa olla sivussa myös joukkueen puolivälieräkamppailusta torstaina. Rosickyn vaivana on edelleen akillesjännevamma, jonka pelaaja sai Tshekin toisessa alkusarjaottelussa Kreikkaa vastaan.
Rosicky oli sivussa, kun Tshekki voitti Puolan A-lohkon viimeisellä kierroksella 1-0.
\- Tiedämme kaikki, että hän on korvaamaton, Tshekin valmentaja Milan Bilek sanoi.
Joukkueen seuraava vastustaja on kivikovan B-lohkon kakkonen. Ennen lauantain otteluja joukkue voi olla mikä tahansa lohkon neljästä ryhmästä.
Rosicky kehui Tshekin suoritusta Puolaa vastaan, vaikka löysikin siitä vielä parannettavaa.
\- Ensimmäisellä puolikkaalla paikallani pelannut Dan Kolar teki ison virheen, koska hän pelasi liian korkealla. Sen takia hänelle ei saatu pelattua palloa. Toisella puoliajalla hän pudottautui hieman alemmas ja peli kulki paljon paremmin, Rosicky ruoti.
\- Pelaajat tiesivät tarkalleen, mitä valmentaja halusi heidän tekevän ja ansaitsimme voittomme.
Rosickyn mielestä joukkueen ratkaiseva etu Puolaa vastaan oli kokemus.
\- Osaamme käsitellä tilanteita, joissa kaikki on pelissä. Pysyimme rauhallisina ja se kannatti. Jatkoon päässeiden joukkueiden kokemus toi voitot. Puolalaiset olivat hermostuneita, he eivät tienneet, mitä tehdä.
Nalbandian potkaisi tuomaria ja joutui diskatuksi - katso video!
Queens Clubin ATP-turnauksen finaalissa Lontoossa nähtiin varsinaista draamaa, kun ensimmäisen erän voittanut David Nalbandian hylättiin.
Nalbandian oli juuri menettänyt syöttönsä ottelun toisessa erässä ja oli 3-4-tappiolla, kun hänen päässään pimahti.
Hän epäonnistui palautuslyönnissään ja purki turhautumisensa linjatuomari Andrew McDougallin edessä olleeseen pieneen suojaan. Suoja oli kovan potkun edessä paperia ja tuomari sai tilanteessa verisen haavan jalkaansa.
Ottelu keskeytettiin ja ylituomari Tom Barnes saapui kentälle puhuttamaan Nalbandiania ja päätuomari Fergus Murphya. Lopullinen päätös oli varsin nopea: 30-vuotias hylättiin epäurheilijamaisen käytöksen takia.
Turnauksen johtaja Chris Kermode kommentoi asiaa BBC:lle surullisena.
\- Tämä oli uskomaton finaali ja viikon paras matsi. Sitten Nalbandian turhautui ja potkaisi levyä, jolloin myös tuomari loukkaantui tilanteessa, Kermode murehti.
\- Nalbandian tietysti katuu tekemisiään. Se oli puhdas vahinko. Ottelun loppu oli pettymys, mutta toimimme ATP:n sääntöjen mukaan, hän jatkoi.
Suomalaiskitaristi Provinssissa: Hyvä kun eilen satoi vaan kerran, enkä saanut edes turpaan
Pasan kitaristi Feniks Willamo on viihtynyt Provinssirockissa hyvin koko viikonlopun.
Muusikko vierailee ensimmäistä kertaa Provinssissa.
\- On mennyt tosi hyvin. Olen ollut leirintäalueella satunnaisten ihmisten kanssa. En halunnut mennä hotelliin, kitaristi kertoo.
Mies on ollut tyytyväinen festarimeininkiin.
\- Hyvä kun eilen satoi vaan kerran, enkä saanut edes turpaan, **Willamo** juttelee.
Feniks on ehtinyt katsoa Provinssissa useita keikkoja.
\- **Lapko** ja **M83** oli parhaat, Willamo sanoo.
**Pasan** kesäsuunnitelmiin kuuluu muun muassa ensi vuodelle suunnitellun kakkosalbumin tekoa.
\- Se on nyt esituotantovaiheessa. Meillä on myös jonkun verran keikkoja kesällä, artisti sanoo.
**Lähteet:** YleX
Vihreäksi maalattu aita ei riitä festarien ekoteoksi
Kun parikymmentätuhatta henkilöä matkustaa kesäfestivaaleille, ilon keskellä syntyy jätettä, melua sekä sähkön- ja vedenkulutusta. Tapahtumajärjestäjät pyrkivät pienentämään päästöjänsä joka vuosi.
Muun muassa Joensuun Ilosaarirock on selvittänyt hiilijalanjälkensä, ja se vastaa 400:aa edestakaista lentomatkaa Yhdysvaltoihin. Festivaali pyrkii pienentämään ympäristökuormitusta koko ajan enemmän.
\- Ympäristönsuojeluhan ei ole mikään kilpailutilanne, eli emme halua korostaa, että olisimme tässä ainoita ja parhaita. Mitä enemmän ja mitä useampi tekee ympäristötekoja, sitä parempi se on kaikille. Olemme tehneetkin yhteistyötä muiden festivaalien kanssa, kertoo tiedottaja Petri Varis.
Ympäristöasiat ovat siis tärkeitä myös imagon kannalta, mutta lupaukset on pidettävä. Ilosaarirockin henkilökunta laskee päästöjänsä henkilökunnan autojen vuosimalleista lähtien. Hiilijalanjälkeä kompensoidaan lahjoittamalla rahaa luontokohteeseen.
\- Varsinkin nuoret osaavat arvostaa ekotekoja. Mutta aika mahdotonta olisi tehdä viherpesua ilman oikeita tekoja. Ei riitä, että sanotaan, että meillä on vihreää maalia aidoissa ja kaikki on hyvin, Varis jatkaa.
Ilosaarirockille, Provinssirockille ja Ruisrockille on myönnetty kansainvälinen Green'n'Clean -sertifikaatti. 
Ei riitä, että sanotaan, että meillä on vihreää maalia aidoissa ja kaikki on hyvin. 
Puhtaan meren päiville
Myös Kotkan meripäivät haluaa olla tunnettu ympäristön ja Itämeren suojelun puolestapuhujana. Tapahtuma ei ole laskenut omaa hiilijalanjälkeänsä, mutta erityisesti jätteiden kierrätykseen panostetaan.
\- Kesällä 2011 saimme kerättyä 20 tonnia puhdasta biojätettä, eikä yhtään ainutta kaatopaikalle menevää kuormaa syntynyt, kertoo markkinointiassistentti Seija Günther.
Meripäivät kannustaa ruokamyyjiänsä käyttämään biohajoavia kertakäyttöastioita ja yleisöä suosimaan julkisia liikennevälineitä.
Pääkaupunkiseudun vihreitä tapahtumia
Pääkaupunkiseudulla Greening Events -hanke opastaa tapahtumajärjestäjiä ja -kävijöitä ekotekoihin. Tavoitteena on luoda pitkäaikaisia ympäristöratkaisuja, kertoo projektisuunnittelija Elina Levula.
\- Olisi hyvin tärkeää, että tapahtumat tiedottaisivat etukäteen eri käytänteistä, eli miten tapahtumassa voidaan kierrättää oikein ja miten tapahtumaan pääsee julkisilla kulkuneuvoilla. Osa tapahtumajärjestäjistä on jo pidemmällä ympäristöasioissa ja osa vielä vähän alkuvaiheessa. 
Greening Eventsin internetsivuilla on festivaalikävijöille oma eko-opas. Pääkaupunkiseudun kaupunkien, World Design Capital Helsingin, Uudenmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen sekä EU:n tukema Greening Events käynnistyi helmikuussa ja kestää kaksi vuotta.
\- Konkreettisia toimintatapojen tai eri hankintoja vaihtamalla voidaan saada nopeastikin hyviä tuloksia aikaiseksi, Levula uskoo.
Lähiruokaa kaukaa tulleille artisteille
Mukana Greening Eventsissä on muun muassa megatähtien konsertteja järjestävä Live Nation. Promootiopäällikkö Maritta Kettusen mukaan tarvetta hankkeelle onkin.
\- Ympäristöasioista huolehtiminen on toisinaan haastavaa, kun on kyse yksittäisistä tapahtumista eikä jokavuotisista festivaaleista. Mutta tämän hankkeen avulla pyrimme löytämään yleisen järjestelmän ja yleisiä ohjeita.
Kettusen mukaan ympäristöasiat kiinnostavat maailmantähtiäkin, ja usein heille tarjotaan esimerkiksi lähiruokaa. Muiden tapahtumajärjestäjien tavoin Kettunen heittää pallon myös yleisölle.
\- Otamme vastaan ideoita siitä, miten voimme parantaa ja tutkia ympäristöasioita. Ja kävijätkin voivat miettiä, millä keinoin tulee paikalle ja miten itse käyttäytyy tapahtumassa, Kettunen kannustaa.
Lontoossa lippuskandaali - olympiakomiteoille rajuja syytöksiä
Brittilehti The Sunday Timesin mukaan viranomaiset myyvät pääsylippuja Lontoon olympiakisoihin mustassa pörssissä.
The Sunday Times julkaisi sunnuntaina artikkelin, jonka mukaan kansalliset olympiakomeat ja niiden viranomaiset yli 50 maasta ovat syyllistyneet Lontoon olympiakisojen pääsylippujen myyntiin mustassa pörssissä.
Lippuskandaalissa on kyse pääsylipuista, jotka jokainen 205 kansallisesta olympiakomiteasta saa myytäväkseen. Olympiakomiteoiden täytyy myydä pääsyliput virallisen tahon kautta. Kansainvälisen Olympiakomitean mukaan kansalliset olympiakomiteat eivät saa myydä lippuja ulkomaille, niiden hintoja ei saa korottaa eikä niitä saa myydä epävirallisen tahon kautta.
Kansainvälinen Olympiakomitea piti lauantaina hätäkokouksen, jossa puitiin Sunday Timesin syytöksiä. Lehden mukaan viranomaiset kauppaavat mustassa pörssissä korkeilla hinnoilla pääsylippuja olympiakisojen suurimpiin tapahtumiin, kuten pikajuoksufinaaleihin.
Pahiten lehden tulilinjalle on osunut Kreikan Olympiakomitean puheenjohtaja Spyros Capralos. Ateenan kesäkisojen 2004 järjestelyistä vastannut Capralos on Sunday Timesin mukaan kiristänyt Lontoon kisaorganisaation puheenjohtajalta Sebastian Coelta ylimääräisiä lippuja kisapaikkojen paraatipaikoille.
Sunday Timesin syytökset eivät ole ainoita lajissaan. Toukokuussa Ukrainan Olympiakomitean viranomainen Volodimir Gerastshenko erosi tehtävistään tarjouduttuaan myymään mustassa pörssissä lippuja. Gerastshenkon toimet paljastuivat BBC:n televisioreportaasissa, kun yleisradioyhtiön toimittaja halusi ostaa mieheltä sata pääsylippua käteisellä.
Jukka Pojan fiilistely sopi Provinssin sunnuntaihin - katso kuvat
Jukka Poika esiintyi sunnuntaina Provinssirockin päälavalla.
**Jukka Pojan** hitit kuten _Silkkii_, _Kylmästä lämpimään_ ja _Siideripissis_ upposivat vielä hieman eilisestä kärsivään yleisöön.
Sopivan letkeä meininki istui lämpenevään sunnuntaipäivään mainiosti. Jukka Poika ja bändi sovittelivat biisejä niiden edetessä, kun tähti intoutui juttelemaan niin paljon.
\- Otetaans uusiks, Jukka Poika sanoi Siideripissis biisin aikana ja kappaleen esittäminen aloitettiin uudelleen.
Suomalaismuusikko Provinssirockissa: En muista koska olen käynyt viimeksi suihkussa
Nimetön-yhtyeen laulaja Inka Halme saapui Provinssirockiin suoraan omalta keikaltaan nukkumatta ollenkaan.
Bändi heitti ensimmäisen festarikeikkansa perjantaina 15. kesäkuuta Utajärven Untorockissa. Lauantain Inka vietti kavereiden kanssa juhliessa Provinssirockin leirintäalueella, eikä nähnyt yhtäkään bändiä. Tänään sunnuntaina nainen aikoo katsoa useamman keikan.
\- En muista koska olen käynyt viimeksi suihkussa. Me kuvataan huomenna musavideo meidän kesäiseen _Kuinka mä susta tykkään_ -biisiin. Toivottavasti ehdin käydä suihkussa ennen sitä, **Inka** juttelee.
Artisti haaveilee myös omasta keikasta Provinssirockissa.
\- Tavoitteena on päästä joskus esiintymään päälavalle tai YleX Stagelle, Inka kertoo.
**Lähteet:** YleX
Litmanen: Hollannin viimeinen sauma
Hollantia pidettiin ennen turnauksen alkua varmana menestyjänä. Tämä siitäkin huolimatta, että B-lohko nimettiin heti arvonnan jälkeen kuoleman lohkoksi. Kimurantiksi se onkin osoittautunut, sillä kaikki on vielä täysin auki ennen illan kolmansia otteluita.
Hollanti matkusti jo kolmannen kerran Krakovasta itään, Harkovaan, pelaamaan kolmannen ottelunsa samalla stadionilla. Aikoinaan Aleksei Eremenko Juniorin kotistadionina ollut Metallist-stadion ei ole toistaiseksi ollut mikään menestyksen kehto Hollannille. Kaksi ottelua takana, kaksi tappiota ja vain yksi tehty maali.
Ilta kertoo, jääkö hollantilaisille mitään mukavaa muisteltavaa Harkovan kuumuudesta. Se on tietysti selvää, että tilastojen täytyy muuttua oleellisesti, mikäli Hollanti haluaa kisoissa jatkaa. Eikä edes omien, toistaiseksi olemattomien, tehojen löytäminen takaa jatkopaikkaa. Hollanti on tilanteessa, jossa se ei missään tapauksessa haluaisi olla: he tarvitsevat apua arkkiviholliseltaan Saksalta.
Hollannin sauma onkin siinä, että Saksalla on vielä teoreettinen sauma pudota jatkosta. Mutta todennäköisempää on, että Saksalle suurin panos on siinä, että he voittavat lohkonsa. Lohkovoitto toisi yhden ylimääräisen lepopäivän ja vastustajaksi Kreikan. Tässä on varmasti riittävästi pontta siihen, että Saksa ottaa ainakin tasapelin ja sitä kautta lohkovoiton.
Tasapeli voi jossain vaiheessa ottelua sopia myös Tanskalle. Mikäli Hollanti saa pelinsä kulkemaan ja armoton hyökkäysarsenaali löytää sihtinsä, voidaan Lvivissä nähdä kummia. Jos Hollanti on esimerkiksi 3-0 johdossa, sopisi sekä Saksalle että Tanskalle tasapeli varsin mainiosti.
Kumpikaan tuskin ottaisi riskejä – tämä toki vaatisi sitä, että tilanne pysyy tasapelinä Lvivissä mahdollisimman pitkään ja sitä, että Hollanti tosiaan alkaisi mättää maaleja. Jos tämä laskelma toteutuisi, pakkaisi Harkovassa laukkujaan kaksi erittäin pettynyttä joukkuetta kotimatkaa varten ja Varsovassa alettaisiin valmistautua mielenkiintoiseen puolivälieräotteluun Tshekin ja Tanskan välillä.
Portugalilla on myös sanansa sanottavana. Joukkue on tilanteessa, jossa voitto veisi joukkueen varmasti jatkoon. He ansaitsivat etunsa kukistamalla Tanskan 3-2. Tämä tulos pitää Portugalin Tanskan edellä aina tasapisteissä. Myös silloin, jos kolme joukkuetta päätyy tasapisteisiin.
Tämä vaihtoehto toteutuisi, jos Saksa voittaa Tanskan ja Hollanti Portugalin. Ja sitten tullaan laskelmiin - Hollannin täytyy voittaa Portugali kahdella maalilla ja sitä kautta joukkue ohittaisi sekä Tanskan että Portugalin tasapisteissä. Yhden maalin voitto ei siihen riittäisi, vaikka se tulisi millä lukemilla hyvänsä.
Siksi on odotettavissa, että Hollanti lähtee erittäin hyökkäysvoittoisella kalustolla liikkeelle. Uskon, että avauksesta löytyvät kaikki isot nimet Huntelaarista van der Vaartiin. Hollantilaiset ovat olleet paikalla siellä, missä itseluottamusta on aikoinaan jaettu. Juuri tällä hetkellä heitä todennäköisesti askarruttaa se, että yrittääkö Saksa pelata heidät ulos, ei niinkään se, että pystyvätkö he voittamaan Portugalin kahdella. He tietävät, että he pystyvät siihen.
Mutta muistutan myös siitä, ettei Portugalia niin vain lyödä. Hollannin täytyy muistaa, ettei täysin yltiöpäiseen hyökkäyspeliin voi lähteä. Portugalilla on näet ihan kohtuullisia vastaiskupelaajia, kuten vaikkapa Nani ja eräs sellainen kaveri kuin Cristiano Ronaldo…
Eipä paljon mielenkiintoisimmista lähtökohdista voisi illan otteluihin lähteä. Myöhäisiltana tiedetään sitten, mitkä joukkueet tulevat vastustajiksi Tshekille ja Kreikalle. Ovatko joukkueet ennakkoon odotetut vai jatkuvatko yllätykset?
**Jari Litmanen**
Suomen joukkue Helsingin EM-kisoihin
Suomen joukkue Helsingin EM-kisoihin on valittu. Joukkue koostuu 61 urheilijasta.
Suomen Urheiluliiton (SUL) hallitus on valinnut yleisurheilumaajoukkueen edustamaan Suomea 27.6.–1.7.2012 Helsingissä käytäviin yleisurheilun Euroopan mestaruuskilpailuihin.
**Miehet**
100 m: Eetu Rantala   
200 m: Jonathan Åstrand  
400 m: Ville Wendelin **  
**800 m: Tommy Granlund  
1500 m: Niclas Sandells  
5000 m: Niclas Sandells   
10000 m: Jarkko Järvenpää  
3000 m esteet: Jukka Keskisalo   
110 m aidat: Joona-Ville Heinä  
400 m aidat: Jussi Heikkilä  
400 m aidat: Petteri Monni  
400 m aidat: Oskari Mörö  
  
Korkeus: Osku Torro  
Seiväs: Jere Bergius  
Seiväs: Eemeli Salomäki  
Pituus: Tommi Evilä  
Pituus: Mikko Kivinen  
Pituus: Roni Ollikainen  
Kolmiloikka: Aleksi Tammentie  
Kiekko: Mikko Kyyrö  
Moukari: Olli-Pekka Karjalainen  
Moukari: Tuomas Seppänen  
Moukari: David Söderberg  
Keihäs: Ari Mannio  
Keihäs: Tero Pitkämäki  
Keihäs: Antti Ruuskanen  
Keihäs: Teemu Wirkkala (ensimmäinen varaedustaja)  
Keihäs: Lassi Etelätalo (toinen varaedustaja)  
Kymmenottelu: Sami Itani  
  
4 x 100 m: Suomi: Eero Haapala, Visa Hongisto, Ville Myllymäki, Eetu Rantala, Olli Rantanen, Jonathan Åstrand  
4 x 400 m: Jussi Heikkilä, Jani Koskela, Petteri Monni, Ville Wendelin, Oskari Mörö, Matti Välimäki
**Naiset**
100 m: Hanna-Maari Latvala  
200 m: Anna Hämäläinen  
400 m: Ella Räsänen  
800 m: Suvi Selvenius  
1500 m: Johanna Lehtinen  
5000 m: Johanna Lehtinen  
3000 m esteet: Sandra Eriksson  
100 m aidat: Nooralotta Neziri  
100 m aidat: Elisa Leinonen  
400 m aidat: Emma Millard  
  
Korkeus: Elina Smolander  
Seiväs: Minna Nikkanen  
Kolmiloikka: Kristiina Mäkelä   
Kuula: Suvi Helin   
Kiekko: Tanja Komulainen   
Kiekko: Sanna Kämäräinen  
Moukari: Merja Korpela  
Keihäs: Oona Sormunen  
Keihäs: Sanni Utriainen   
Seitsenottelu: Niina Kelo  
  
4 x 100 m: Noora Hämäläinen, Hanna-Maari Latvala, Tiina Leppäkoski, Minna Laukka, Nooralotta Neziri, Maria Räsänen  
4 x 400 m: Jenni Kivioja, Anniina Laitinen, Emma Millard, Aino Paunonen, Ilona Punkkinen, Ella Räsänen
Provinssirockissa nähtyä: Rangaistuksia vesi-ilmapalloilla, kotsunpuhallusta ja Makespottingia
YleX:n juontajat ovat joutuneet Provinssirockissa monenlaisiin tilanteisiin. Iltapäivän Mäkkäri ja Uuden musiikin aamuvuoron Juhani Kenttämaa ovat joutuneet viikonlopun aikana vesi-ilmapallojen maaliksi, bajamajan testaajaksi ja harrastamaan &quot;Makespottingia&quot;.
[Kenttämaa koeajaa: Nyt on tutkittu bajamajat ja painittu järkkäreiden kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239458)
Jenkkibändi haluaa siirtää Suomen: Nojatkaa vaan kaikki yhteen suuntaan, kyllä se liikkuu
Yhdysvaltalainen Gaslight Anthem esiintyy tänään Provinssirockissa. Yhtye on nähty Suomessa aiemminkin ja bändi toivoisi, että Suomea siirrettäisiin lähemmäs.
**Gaslight Anthemin** solisti **Brian Fallon** ja kitaristi **Alex Rosamilia** kertoivat YleX:n haastattelussa, että aikaiset aamut eivät sovi rokkareille.
\- En alkanut rokkariksi herätäkseni kuudelta aamulla, mutta näyttää siltä että aikaisia aamuja on koko ajan, Brian sanoi vitsaillen.
Yhtye kertoo viihtyneensä aina Suomessa, mutta aikaisin aamulla lähtevät lennot ja aikaerorasitus ottavat rokkareiden mukaan voimille.
\- Suomi ja aikaiset lennot….(syvä huokaus). Aina meillä on kuitenkin ollut mahtava show täällä, joten reissaaminen on sen arvoista. Siirtäkää Suomi lähemmäs! Siirtykää kaikki yhteen kulmaan maata ja nojatkaa kaikki suomalaiset yhteen suuntaan. Sillä se siirtyy, Brian jatkoi naureskellen.
Brian Fallon ja Alex Rosamilia aikovat jäädä katsomaan vielä muita bändejä oman keikkansa jälkeen Provinssissa.
\- **Mastodonia** jäädään ainakin katsomaan, Alex intoili.
Virossa pelätään viiden hukkuneen 
Võrtsjärvellä kaatuneessa venessä olleita ihmisiä etsitään veneillä ja helikopterilla.
Virossa Võrtsjärvellä kaatui sunnuntaina iltapäivällä vene, jossa oli viisi ihmistä.  Aluksi etsittiin kahta venettä, jotka olivat silminnäkijöiden mukaan kaatuneet, mutta sittemmin selvisi, että toinen vene oli selviytynyt rantaan.
Toinen vene ja siinä olleet kolme miestä ja kaksi naista ovat kuitenkin kateissa. Tieto yhden ihmisen pelastautumisesta on kumottu. Kenelläkään kadonneista ei silminnäkijöiden mukaan ollut pelastusliivejä.
Etsintöihin osallistuu viranomaisten veneiden ja helikopterin lisäksi myös yksityisiä veneilijöitä. Kova tuuli ja aallot haittaavat etsintöjä.
Etelä-Virossa sijaitseva Võrtsjärvi on Baltian toiseksi suurin järvi. Sillä on pituutta miltei 35 kilometriä ja leveyttä 15 kilometriä.
Neziri ja Leinonen alittivat Helsingin A-rajan
Nooralotta Neziri ja Elisa Leinonen alittivat Jämsänkosken pika- ja aitajuoksukarnevaaleissa naisten 100 metrin aitajuoksun A-rajan.
Neziri ja Leinonen pinkoivat A-rajan alle jo alkuerissä. Neziri voitti ensimmäisen alkuerän ajalla 13,20. Turun Urheiluliittoa edustava Neziri jäi 1,1 sekunnin vastatuulessa ennätyksestään vain kaksi sadasosasekuntia.
Kajaanin Kipinää edustava Leinonen oli ensimmäisen alkuerän toinen ajallaan 13,34. Hän alitti Helsingin A-rajan ensimmäisen kerran parantaen ennätystään 11 sadasosalla.
Leinonen otti Jämsänkosken aitafinaalissa voiton samalla ajalla kuin alkuerissä. Toiseksi pinkoi Helsingin B-rajan alittanut Matilda Bogdanoff ajalla 13,49. Kolmas sija meni 14,14 sekuntia käyttäneen Oona Hujasen nimiin.
Miesten 110 metrin aidoissa voiton otti Antti Korkealaakso ajalla 14,23. Pasi Roslund oli toinen (14,61) ja Juha.Matti Iso-Jaakkola (15,03) kolmas.
Michael Monroe -nukke valmistui juhlapäiväksi
JEeeee, se on vihdoin valmis! Neljän kuukauden urakkani on viimeistelty ja epäonnistunut liivi lempattu pois. Korut ovat paikallaan ja suu on mitä on, mutta vaihdettu ainakin siitä aiemmin mainostamastani kauheudesta.Käsissä ja jaloissa on rautalankaa ja kaulassa oikea Mikelta tipahtanut hörhylä virkattuna puuvillalangan sekaan. KIITOS EVE!Vyö ja musta käsikoru on tehty huovasta, samoin kengät. Muut osat ovat villalankaa.Tatuointien tekeminen oli vaikeaa. Sorruin käyttämään vähän liian paksua lankaa, koska "väritin" pantterin sillä. Täytyy tunnustaa, etten oikein osannut muuten. Tatskan muodon reunustin puuvillalangalla.Kuinka moni viisikymppinen saa spagaatin? Jorma Uotinen ja Mike Monroe. Sinä? Minä en osaa vielä, ehdin tosin treenata aika monta vuotta...Mutta hetkinen, kukas siinä on kuvassa. Sehän on...ei kai se ole yllätysesiintyjä!Näin sujuu Michaeleilta spagaatit. Vanha Michael Jackson -nukke tuli kunnioittamaan Miken syntymäpäiväjuhlintaa. Auuuu! Thriller!Kiitos kaikille virkkaushengessä mukana eläneille ja tsemppiä omiin töihin, ja erityisesti niiden keskeneräisen kanssa, jotka eivät etene. Valmistaminen palkitsee. Rock 'n roll! 
Keihäsvalinnoissa jälleen draamaa - lopullinen valinta maanantaille
Keihäskarnevaalien viisi parasta on nimetty alustavasti EM-kisoihin. Maanantaina päätetään, ketkä kolme miestä heittävät Helsingissä.
Englannin vuoro joutua tutkintaan
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on ottanut tutkintaan Englannin kannattajien toimet perjantain Ruotsi-ottelussa.
Osa Englannin kannattajista yritti rynnätä kentälle juhlimaan joukkueensa 3-2-voittoa Ruotsista.
Englanti on jo seitsemäs kuudestatoista joukkueesta, joka joutuu Uefan kurinpitokäsittelyyn.
Uefa kertoi tiedotteessaan sunnuntaina, että kannattajien toimet Kiovan olympiastadionilla perjantaina olivat sopimatonta käyttäytymistä.
Kannattajat yrittivät juhliessaan maalia juosta kentälle, mutta järjestysmiehet pysäyttivät heidät ennen kuin he ehtivät kentälle asti.
Päätös asiasta tehdään keskiviikkona ja Englannin jalkapalloliitto saa rikkeestä todennäköisesti pienet sakot.
Konkari yllätti Federerin ruohokentällä
Kokenut saksalainen Tommy Haas näytti, että peli kulkee edelleen hienosti. 
34-vuotias Tommy Haas aiheutti melkoisen yllätyksen voittamalla Hallen ruohoturnauksen finaalissa itsensä Roger Federerin 7-6(7-5), 6-4.
Entinen maailmanlistan kakkonen Haas on tehnyt paluuta kentille loukkaantumisten jälkeen. Ainakin tällä viikolla saksalaisen pelit ovat sujuneet loistavasti.
Tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 87 oleva Haas voitti Hallen turnauksen myös vuonna 2009.  Federer on voittanut turnauksen viisi kertaa.
Helsingin Afganistan-kokouksessa liuta huolenaiheita
Afganistan haluaa takeet siitä, etteivät länsimaat unohda maata parin vuoden päästä koittavan vallansiirron jälkeen. Helsingin kokouksessa haettiin askelmerkkejä myöhempään Tokion ministerikokoukseen.
Suomessa vierailevat afganistanilaisministerit toivovat, etteivät länsimaat käännä maalle selkäänsä vuoden 2014 vallansiirron jälkeen.
Afganistan toivoo apua esimerkiksi poliisien ja armeijan kouluttamiseen. Vastuu Afganistanin turvallisuudesta siirtyy maan omille joukoille vuonna 2014.
Suomi isännöi kansainvälistä Afganistan-kokousta tänään Helsingissä. Kokouksen tarkoituksena on valmistella Tokiossa elokuussa pidettävää ministerikokousta.
Apua tarvitaan vastedeskin
Kokoukseen osallistunut Afganistanin valtiovarainministeri Omar Zakhilwal kertoi, että maa pystyy tässä vaiheessa huolehtimaan noin 70-prosenttisesti kansallisesta turvallisuudesta, mutta vuoteen 2014 mennessä osuus nousee sataan.
\- Mutta vaikka vallanvaihto tapahtuu, tarvitsemme yhä länsimaiden apua. Tarvitsemme apua mm. poliisien ja oman armeijamme kouluttamiseen, Zakhval kertoi.
Valtiovarainministeri myöntää, että uhkiakin on. Terrorismi on yksi pahimmista.
\- Olemme kulkeneet 10 vuodessa pitkän tien, mutta tarvitsemme vielä kansainvälisen yhteisön apua, jotta saamme luotua omat valtiolliset järjestelmämme, hän sanoi.
Afganistanin varaulkoministeri, suurlähettiläs Jawed Lundin puolestaan totesi, että turvallisuustehtävien siirtyminen maan omille joukoille on ainoa näköpiirissä oleva vaihtoehto.
\- Vastuu Afganistanin turvallisuudesta siirtyy oman maan joukoille. Ei ole ole olemassa mitään varasuunnitelmaa, hän vakuutti.
Tuomioja painotti naisten asemaa
Helsingin kokokousta isännöinyt ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) tiivisti tapaamisen tärkeimmäksi anniksi valmistelutyön, jolla tähdätään tuloksiin Tokion myöhemmässä ministerikokouksessa.
Tuomioja korosti avajaispuheessaan Afganistanin kehityksen ja turvallisuuden riippuvaisuutta toisistaan sekä kansainvälisen avun jatkumisen tärkeyttä. Tuomioja painotti niin ikään sovintoprosessia, naisten aseman edistämistä ja alueellisen yhteistyön merkitystä.
Suomi sai kokouksessa tavanomaiset suitsutukset. Tukea Afganistanille tuli viimeksi presidentti Sauli Niinistöltä, joka sanoi toukokuussa Chicagon Nato-kokouksessa, että Afganistanin jättäminen yksin ei ole vaihtoehto.
Audi voittoon legendaarisessa Le Mansissa
Benoit Treluyerin, Marcel Fasslerin ja Andre Lottererin ajama Audi R18 on voittanut kautta aikojen 80. Le Mansin 24 tunnin kilpailun.
Kolmikon ajama Audi R18 on ensimmäinen hybridiauto, joka on voittanut legendaarisen kilpailun.
Audi on nyt voittanut 11 viimeisestä 13 Le Mansista. Kuljettajakolmikolle voitto oli toinen putkeen.
Meri Valkama: Muista Nokian lapsia
Kun tulevaisuus ahdistaa vanhempia, voimat vähenevät. Tutkimus laman lapsista osoittaa, että kun vanhempi irtisanotaan, huomiota on kiinnitettävä myös lasten ahdinkoon.
Syksy oli musta, tai ehkä värikäs. Olen kadottanut
muistikuvan, sillä silloin hyvästelin lapsuuteni.
Oli vuosi 1991, lama. Työnsä menettivät molemmat vanhempani.
Vararikko oli totaalinen. Sitä seurasi avioero, perheen hajoaminen, lopulta
kodin myyminen.
Metsäisen harjun juurella nököttävä talo tyhjennettiin
keväisellä viikolla, jolla koululaiset riemuitsivat loman alkamisesta ja
mattolaituria keikutti viileä vesi. Pyöräilin pitkin hiekkatietä talolle. Tähän
kylään olin juurtunut, mutta nyt sieltä piti lähteä. Talon omistivat jo uudet
asukkaat, kun käänsin avaimen viimeistä kertaa lukossa. Hiljaisena tuijotin
tyhjiä seiniä, paljaita lattioita.
Mietin taloa tänään. Mietin Nokian tuhansia irtisanottuja –
muitakin, jotka ovat työnsä viime aikoina menettäneet.
Nokian ja muiden yritysten irtisanomisissa kyse ei ole vain työntekijöiden ahdingosta. Kärsimys koskettaa myös heidän lapsiaan.
Erityisesti mietin heidän lapsiaan. Työttömyys osuu aina
myös heihin. Pahimmillaan jäljet näkyvät vielä vuosikymmenten päästä. Niin
tapahtui 1990-luvulla kasvaneille.
**Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen** poikkeuksellisen laaja
tutkimus piirtää karua kuvaa laman lapsista – sukupolvesta, johon minäkin
kuulun. Joka neljännellä vuonna 1987 syntyneellä on jonkinlainen merkintä
rikos-, sakko- tai tuomioistuinrekisterissä. Joka viidennellä on
mielenterveysongelmia. Joka kuudes ei ole saanut hankittua peruskoulun
jälkeistä tutkintoa.
Minun perheessäni laman aiheuttama varattomuus luikerteli
kaikkeen: harrastuksiin, joista oli luovuttava. Lomamatkoihin, joita ei tehty.
Aterioihin, joilla tarjolla oli vain välttämätön.
Jokin aika sitten lelukaupassa ajattelin, miten lelut eivät
tunnu maksavan nykyään mitään. Myöhemmin tajusin, ettei hintataso ollut kovin
erilainen parikymmentä vuotta sitten. Aikana, jona ei ollut varaa edes
juustoon, kaikki ylimääräinen vain oli tavoittamattomissa.
Vaikka se ei tapahtunut hetkessä, minä pääsin varattomuudesta.
Monille aineeton köyhyys kuitenkin periytyy. Lapsista, joiden vanhemmat ovat
nostaneet toimeentulotukea yli viisi vuotta, peräti 70 prosenttia saa sitä
itsekin. Mitä pidempään vanhemmat ovat eläneet tuilla, sitä enemmän heidän
lapsensa käyttävät mielenterveyspalveluja, syövät psyykelääkkeitä, tekevät
rikoksia ja joutuvat huostaan otetuiksi.
**Kun tulevaisuus ahdistaa** vanhempia, voimat vähenevät.
Konkreettisesti se näkyy rakkauden osoitusten vähenemisenä ja kovakouraisuuden
ja ailahtelevaisuuden lisääntymisenä.
He, jotka jo lapsuudessaan ovat saaneet huonot eväät,
tarvitsevat tehostettua tukea. Nokian ja muiden yritysten irtisanomisissa kyse
ei ole vain työntekijöiden ahdingosta. Kärsimys koskettaa myös heidän lapsiaan.
Laman lapsena tiedän.
Runsas vuosi sitten ajoin talolle. Mikä lapsena tuntui
isolta, näyttää aikuisena pieneltä, ajattelin. Yksi ei ollut muuttunut: syksy
oli musta, tai ehkä värikäs. En erottanut.
Taloa ympäröivät vain muistot, murheelliset, kadonneetkin.
_Meri Valkama  
Kirjoittaja on
Journalisti-lehden toimittaja_
Stam1na ja Pariisin Kevät pelleilivät pikkutunneilla Seinäjoen yössä
Muusikot jatkoivat Provinssi-juhliaan vauhdikkaissa tunnelmissa.
\- Mulle tehtiin lemiläisten hevareiden toimesta kasvomaalaus aamuyöllä hotellilla, **Pariisin Kevään Ilari Kivelä** kertoo.
Mies on nauttinut festivaalitunnelmasta perjantaista asti.
\- Koko viikonloppu on mennyt hienosti. Olin ihan fiiliksissä **M83**:n keikasta. Se kuulosti hienolta. Olen tavannut poikkeuksellisen paljon uusia ihania ihmisiä täällä, Kivelä juttelee.
Pariisin Kevät esiintyi Provinssirockissa perjantaina 15. kesäkuuta ja **Stam1na** puolestaan lauantaina 16. kesäkuuta.
**Lähteet:** YleX
NBA-konkari heräsi finaaleihin - "Teen vain työni"
Miami Heatin hyökkääjä Shane Battier on ollut NBA:n loppuottelusarjan parhaimmistoa. Jatkuuko miehen vire myös kolmannessa finaalissa?
Kuluvaksi kaudeksi Houston Rocketsista Memphies Grizzliesin kautta Miami Heatiin siirtynyt Shane Battier tunnetaan NBA-parketeilla puolustustaidoistaan. Kokenut 33-vuotias hyökkääjä on kuitenkin ollut finaalisarjassa Oklahoma City Thunderia vastaan Heatin toiseksi tehokkain pelaaja LeBron Jamesin jälkeen.
Battier pelasi runkosarjassa 65 ottelua pussittaen keskimäärin 4,8 pistettä. Kahdessa ensimmäisessä finaalissa Duken yliopistoikoni on pussittanut puolustuspään panostuksensa ohella 17 pistettä.
\- Teen vain työni. Tämä on se aika kaudesta, kun haluat olla parhaimmillasi. Se on toiminut hyvin tähän asti, Battier kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Battierin hyvät otteet on huomannut myös Heatin päävalmentaja Erik Spoelstra. Battier on saanut Spoelstralta Thunder-taistoissa vastuuta reilut 40 minuuttia ottelussa. 
Hän on suuri syy siihen, miksi olemme tässä tilanteessa.
\- Kaikki huomaavat hänet, kun hän upottaa pisteitä. Me kuitenkin huomaamme kaiken muun, kuten hänen monipuolisuutensa. Hän antaa meille mahdollisuuden pelata tarvitsemallamme tavalla. Me emme pystyneet siihen viime kaudella. Nyt pystymme pelaamaan palloa LeBronille ja Dwyanelle (Wade) useille eri pelipaikoille. Hän ikään kuin kokoaa kaiken yhteen, Spoelstra selvitti.
Battier on loistanut etenkin kaukoheitoillaan ja pallottomalla pelillään. Kesän 2001 kuutosvaraus onkin ollut tärkeä ase nuorta ja nopeaa Thunder-miehistöä vastaan.
\- Kun pelasin häntä vastaan, ymmärsin hänen peliälynsä. Näin kuinka kilpailukykyinen hän oli puolustuspäässä. Hän on suuri syy siihen, miksi olemme tässä tilanteessa, LeBron James kehui pelitoveriaan.
\- Hän on isossa osassa myös omaa peliäni, sillä hän pystyy ottamaan isot ja vaaralliset vastustajat kiinni. Hän on tässä sarjassa nollannut (Kevin) Durantin ja (Serge) Ibakan. Hän tarjoaa joukkueelle monipuolisuutta puolustuspäähän, James jatkoi.
Se, jatkuuko Battierin vire myös kolmannessa finaalissa, nähdään Suomen aikaa ensi yönä ottelusarjan siirtyessä Heatin kotiparketille.
Ruotsalaismediat: Nainen kuoli susien hyökkäyksessä Kolmårdenin eläintarhassa
Hyökkäyksessä kuollut nainen on noin 30-vuotias eläintenhoitaja. 
Sudet ovat hyökänneet eläintenhoitajan kimppuun Kolmårdenin eläintarhassa, kertovat muun muassa SVT ja Aftonbladet. Noin 30-vuotias nainen kuoli hyökkäyksessä.
Onnettomuus tapahtui susiaitauksessa, jossa nainen oli yksin. Poliisin mukaan on vielä epäselvää, mikä aiheutti susien hyökkäyksen. Susilaumaa yritettiin tainnuttaa.
Onnettomuuden tarkoista olosuhteista ei vielä tiedetä.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina kello 11 jälkeen ja paikalla oli useita ambulansseja.
Monien ihmisten kerrotaan järkyttyneen tapahtuneesta.
Itä-Götanmaalla Norrköpingin lähellä sijiatseva Kolmården on Pohjoismaiden suurin eläinpuisto.
Pitkämäki: Hymyilyttää pitkän tauon jälkeen
Tero Pitkämäellä on vihdoin aihetta tyytyväisyyteen. Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla kiskaistu 83,87 toi ilmajokisen huulille myös hymyn.
Tero Pitkämäki palasi Pihtiputaan keihäskarnevaaleissa vihdoin 80 metrin kerhoon. Pitkämäki ylitti neljännellä ja viidennellä kierroksella vuoden tauon jälkeen yli 80 metriä ja otti kilpailun voiton tuloksella 83,87.
\- Oli tiukka kisa, jossa sain vihdoin pikkuhiljaa tekniikkani kohdalle. Kyllä hymyilyttää pitkän tauon jälkeen. Tänään oli parempi vire kuin aikoihin. Olen tehnyt aivan muita asioita, mikä näytti toimivan. Oli melkein tärkeämpää voittaa kuin saada hyvä tulos. Oli todella hienoa näyttää, että pystyn heittämään välillä pitkällekin, Pitkämäki iloitsi kilpailun jälkeen.
Keihäskarnevaalien voittaja olisi lunastanut suoran paikan Helsingin EM-kisoihin, mikäli voittotulos olisi ollut yli 84 metriä. Pitkämäki jäi voittotuloksellaan EM-paikasta 13 sentin päähän.
\- Vähän tietysti harmitti, että jäi noin lähelle, mutta hyvä näinkin, Pitkämäki totesi.
Pihtiputaan perinteisessä kilpailussa nähtiin lukuisia yli 80 metrin heittoja. Kisan yleinen taso miellyttikin Pitkämäen silmää.
\- Kisa oli todella tasainen. Kaverit heittivät hyvää sarjaa ja potentilaalisia heittoja. Harmi vain, ettei nähty unelmaheittoja.
EM-kisojen valinnat julkaistaan sunnuntaina iltapäivällä. Vaikka Pitkämäki antoi karnevaaleissa hyvät näytöt, löytyy moninkertaiselta arvokisamitalistilta vielä kovempia paukkuja.
\- Potentiaalia on vielä, eikä parasta olla vielä missään tapauksessa nähty. Tänään keihään hallinta oli parempaa, minkä vuoksi tulos oli yli 80 metriä, Pitkämäki selvitti.
Maailmanpankin pääjohtaja: Eurooppa tekee liian vähän liian myöhään
Robert Zoellick arvostelee eurooppalaisia talouspäättäjiä aikaansaamattomuudesta. Myös EKP saa amerikkalaisen moitteet. Zoellickin mukaan Eurooppa ei saa antaa periksi, jos Kreikka vaatii erivapauksia.
Maailmanpankin pian väistyvä pääjohtaja Robert Zoellick arvostelee ankarasti Euroopan toimia velkakriisin hoidossa. Zoellick arvioi saksalaisen Der Spiegel -lehden haastattelussa, että eurooppalaisjohtajat tekevät liian vähän liian myöhään ratkaistakseen maanosaa jäytävät talousongelmat.
\- Eurooppalaispoliitikot toimivat aina päivän myöhässä ja lupaavat yhden euron liian vähän. Sitten kun tekee tiukkaa, he lisäävät luotonantoaan, Zoellick päivittelee.
Myös EKP saa sapiskaa
Zoellickin mukaan Euroopan keskuspankki on ostanut omilla toimillaan eurooppalaisjohtajille aikaa, mutta rahaliiton rakenteellisiin ongelmiin EKP ei ole amerikkalaisen mielestä tarttunut.
Zoellick peräänkuuluttaa välittömiä toimia. Hän varoittaa, että Eurooppa on tätä menoa menettämässä maailmanlaajuista vaikutusvaltaansa.
\- Enää ei ole kyse niinkään siitä, minkä ratkaisun eurooppalaiset valitsevat. Kunhan nyt valitsisivat yhden. Nopeasti, pääjohtaja opastaa.
Zoellick uskoo, että Euroopan talousveturin Saksan olisi otettava johtava rooli ja ajettava läpi valtiontaloudellisia ja rakenteellisia uudistuksia.
Eurooppa ei saa antautua Ateenalle
Robert Zoellickin mielestä Kreikan mahdollisella erolla euroalueesta olisi suunnattomia vaikutuksia, mutta Eurooppa ei hänen mukaansa saa antautua Ateenan panttivangiksi.
\- Epävarmuuden tunne ei saa johtaa siihen, että Eurooppa antaa Kreikalle kaiken, mitä se haluaa. Jos Kreikan johto uhkaa erota euroalueesta, täytyy muulla Euroopalla olla kehittynyt järjestelmä sen (vaikutusten) vaimentamiseen, Zoellick evästää.
Zoellickin pääjohtajakausi Maailmanpankissa päättyy kuunvaihteessa. Tämän jälkeen komennon ottaa yhdysvaltalainen Jim Yong Kim, joka on syntyjään Etelä-Koreasta.
Katainen julisti pakkoruotsin puolesta
Kokoomuksen puoluekokous päätyi äänestyksen jälkeen kannattamaan ruotsin kielen opintojen pakollisuutta. Kokoomuksen nuorten liitto ajoi kieliin valinnanvapautta. 
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Jyrki Katainen pani puoluekokouksessa arvovaltansa peliin, jotta puolue kannattaisi ruotsin opintojen pakollisuutta.
\- Yksi kansa, kaksi kieltä, Katainen sanoi palopuheessaan.
Pakkoruotsi oli ainoa asia, joka sai Kataisen puhujanpönttöön aloitteita käsiteltäessä.
\- Mikä on sellainen vahva kansakunta, jossa ihmiset eivät edes yritä ymmärtää toisiaan?
Mikä on sellainen vahva kansakunta, jossa ihmiset eivät edes yritä ymmärtää toisiaan?
Kokoomuksen nuorten liitto esitti, että toisen kotimaisen kielen opiskelu ei olisi pakollista. Kataisen lisäksi ruotsin kielen opiskelua kävi pöntössä puolustamassa koko puolueen ykkösketju vaasalaista varapuheenjohtajaa Janne Sankeloa lukuunottamatta.
Viime puoluekokouksessa Jyväskylässä kokous äänesti pakkoruotsin poistamisen puolesta. Silloin Katainen selitti puoluekokouksen jälkeen, ettei kokoomus oikeasti halua pakkoa pois.
\- Molempien kotimaisten kielten opiskelu on suomalaisuutta, Katainen todisti Rovaniemellä.
Puoluejohto varmisteli lopputulosta keräämällä mahdollisimman paljon ruotsia kannattavia äänestäjiä saliin. Kokoomus äänesti selkeästi pakkoruotsin puolesta.
Pitkämäki voittoon ja 13 sentin päähän EM-kisapaikasta
Tero Pitkämäki kiskaisi Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla vihdoin yli 80 metriä. Vuoden tauon jälkeen 80 metriä ylittänyt Pitkämäki otti keihäskarnevaalien voiton tuloksellaan 83,87.
Pitkämäki aloitti perinteisen keihäskisan vaisusti jäämällä kolmella avauskierroksella alle 80 metrin. Pitkämäki ylitti 80 metriä kuitenkin neljännellä ja viidennellä kierroksella.
Pitkämäki lähestyi EM-kisapaikkaan voittajalta vaadittua 84 metriä toiseksi viimeisellä kierroksella kiskaisemalla 83,87 metriä. 
Päätöskierroksella Pitkämäki jäi 79,13 metriin, joten 84 metrin haamuraja jäi mieheltä haaveeksi. Ilmajokinen kuitenkin paransi selvästi kauden parasta tulostaan, joka oli ennen lauantaita toukokuussa Ostravassa heitetty 78,86.
Pihtiputaalla toiseksi heitti Ari Mannio 83,63 metrillään. Kolmannen sijan otti haltuunsa 82,98 kiskaissut Lassi Etelätalo.
Kauden kotimainen kärkitulos on yhä Antti Ruuskasen hallussa. Lauantaina viidenneksi jäänyt Ruuskanen kiskaisi viime viikonloppuna Tampereella 84,98.
Presidentti Ahtisaari sai talouspalkinnon Saksassa
Palkinnon saivat myös talousnobelisti, professori Daniel Kahneman ja professori Nathan Eagle. Kielin talousinstituutti jakoi palkinnot palkintogaalassa Saksassa sunnuntaina. Palkinto myönnetään muun muassa kansainvälisestä talouskeskustelusta.
Presidentti Martti Ahtisaari on saanut Kielin talousinstituutin talouspalkinnon Saksassa sunnuntaina. Palkinnon pokkasivat myös amerikkalaiset Daniel Kahneman ja Nathan Eagle.
Ahtisaari ja Kahneman ovat molemmat nobelisteja. Eagle työskentelee apulaisprofessorina Harvardin yliopistossa ja mobiileja tutkimus- ja markkinointipalveluja tarjoavan Janan toimitusjohtajana.
Palkinto myönnetään aktiivisesta talouskeskustelusta ja aloitteista, joilla vastataan globalisaation haasteisiin muun muassa työmarkkinoilla sekä rahoitus- ja raaka-ainemarkkinoilla.
Mitä robottisukkula teki avaruudessa?
Boeingin rakentama miehittämätön pienoissukkula oli kiertoradalla 15 kuukautta. Yhdysvaltain asevoimat ei paljasta, mitä alus teki avaruudessa. 
Yhdysvaltain
ilmavoimien miehittämätön avaruusalus on palannut Maahan salaiselta 15
kuukautta kestäneeltä koelennoltaan. 
Pientä avaruussukkulaa muistuttava
X-37B-alus laskeutui lauantaina ilman ulkopuolista ohjausta Kaliforniassa
sijaitsevaan Vandenbergin lentotukikohtaan.
Julkisuuteen ei ole
kerrottu, mitä alus teki kiertäessään maapalloa yli vuoden ajan.
Mitä luulet, miksi avaruussukkulalento oli niin salainen?
Olympiapurjehtijat esittelivät taitojaan - katso video!
Suomen olympiapurjehtijat esittelivät maajoukkueen mediapäivänä taitojaan Helsingin Lauttasaaressa. Kuinka käy, kun tuttu vene vaihtuu hieman vieraampaan? Kuvaus ja leikkaus Jorma Vihtonen.
Bangladeshilainen tutkija sanoo tehneensä yli 1000 haastattelua päivässä
"Väitöskirja oli hyvä", puolustaa ohjaaja. 
Hyvämaineinen bangladeshilainen Dhakan yliopisto aikoo tutkia opettajansa väitteen, jonka mukaan tämä on haastatellut väitöskirjaansa varten yli 1 000:ta ihmistä päivässä. 
Valtio-opin opettaja sanoo, että hän on haastatellut marxismia käsittelevään väitöskirjaansa kolmen vuoden aikana noin 1,3 miljoonaa ihmistä, mikä tarkoittaa, että hän on haastatellut noin 1200:aa ihmistä päivässä.
\- Määräsimme tutkinnan väitöskirjasta sen jälkeen, kun tiedekunnan dekaani ja viisi kollegaa tekivät valituksen, kertoo Dhakan yliopiston vararehtori Arefin Siddique.
Väitöskirjan tehnyt opettaja sanoo, että hän on tehnyt haastattelut verkossa.
Yksi hänen väitöskirjansa ohjaajista ja valtio-opin laitoksen johtaja sanoo uskovansa opettajaa.
\- Väitöskirja oli hyvä. 
Salamyhkäinen robottisukkula palasi Maahan
Boeingin rakentama miehittämätön pienoissukkula oli kiertoradalla 15 kuukautta. Yhdysvaltain asevoimat ei paljasta, mitä alus teki avaruudessa.
Yhdysvaltain ilmavoimien miehittämätön avaruusalus on palannut Maahan salaiselta 15 kuukautta kestäneeltä koelennoltaan. Pientä avaruussukkulaa muistuttava X-37B-alus laskeutui lauantaina ilman ulkopuolista ohjausta Kaliforniassa sijaitsevaan Vandenbergin lentotukikohtaan.
Julkisuuteen ei ole kerrottu, mitä alus teki kiertäessään maapalloa yli vuoden ajan.
Joidenkin tutkijoiden ja harrastajien arvioissa aluksen matala kiertorata ja radan kaltevuus saattaa kieliä siitä, että lennon tarkoitus liittyi jollain tapaa tiedustelutoimintaan.
Alkujaan Nasalta puolustushallinnolle siirretyn X-37B-ohjelman tarkoituksena on virallisen tiedon mukaan kehittää uudelleen käytettäviä ja suhteellisen edullisia avaruusaluksia tulevaisuuden käyttöön. Lennoilla testataan myös satelliiteissa hyödynnettävää tekniikkaa.
Yhdysvaltain on spekuloitu voivan käyttää alustyyppiä tulevaisuudessa esimerkiksi vakoiluun tai vihollissatelliittien tuhoamiseen. Pentagon on kuitenkin kiistänyt epäilyt.
Lauantaina laskeutunut OTV-2-prototyyppi on Boeingin puolustusvälineyksikön rakentama. Kehitystyöhön on käytetty arviolta satoja miljoonia dollareita, mutta tarkka kokonaissumma pidetään salassa.
X-37B teki ensimmäisen koelentonsa vuonna 2010. Seuraavaa lentoa suunnitellaan ensi syksyksi.
Uskotko, että Kreikka onnistuu tällä kertaa muodostamaan hallituksen?
Uuden hallituksen käsissä on Kreikan tulevaisuus euroalueessa.
Kreikassa järjestetään tänään sunnuntaina ennenaikaiset parlamenttivaalit, koska toukokuun vaalien pohjalta ei saatu luotua toimivaa hallitusta. Onnistuuko Kreikka tällä kertaa hallituksen muodostamisessa?
Kalev kohtaa Kalevin Velisinfoniassa
Velisinfonia on suomalaisten ja virolaisten kansantanssijoiden yhteinen voimainponnistus.
Tampereen Ratinan Stadionilla pyörähteli tänään parhaimmillaan runsaat neljä ja
puolituhatta tanssijaa. Tanssipidot-kansantanssifestivaalin päätapahtuma nosti
esiin erityisesti miestanssijoiden alkuvoimaista energiaa. 
Tanssipitojen _Velisinfonian _kenraaliharjoitus saatiin tanssia aurinkoisessa
säässä. Jännitys oli käsin kosketeltavissa, kun eri-ikäiset suomalaiset
ja virolaiset kansantanssijat valmistautuivat liki kahden tunnin koitokseen.
Stadionin nurmelle tanhusivat vuorollaan niin ammattilaiset kuin tuhannet
amatööritkin. 
_Velisinfonia_ rakentuu löyhästi kahden miehen kohtaamiseen, suomalainen
Kalevi ja virolainen Kalev löytävät yhteisen sävelen ja lähtevät etsimään
naista, morsianta molemmille. 
Stadionin laajuista esitystä harjoiteltiin sadoissa pienissä ryhmissä paikallisten
ohjaajien avulla molemmin puolin Suomenlahtea. Palaset loksautettiin paikalleen
viikonloppuna Tampereen Ratinan Stadionilla. 
\- On todella hienoa nähdä, miten tarkkaan ihmiset ovat harjoitelleet kaikki
ohjelmistot ja miten tarkkaa työtä kaikki ryhmät tekevät, ihastelee Suomen
Kalevia esittävä Eero Hietanen.
Kalevit sentään tapasivat muutamaan kertaan ja saattoivat harjoitella
kohtaamistaan. Esityksen valmisteluun kului vuoden päivät, kertoo Viron Kalev,
Ants Kari.
\- Harjoittelimme ensin kerran Helsingissä ja nyt lähempänä itse H-hetkeä
pidimme treenit Tallinnassa. Täällä Tampereella kaikki on sitten lyöty kasaan.
Prosessi on ollut samalla kiinnostava, mutta kieltämättä aika raskas myös,
sanoo Kari.
**Miesten vuoro**
_Velisinfonian_ Suomen osuuden taiteellinen johtaja, koko esityksen ohjaaja Petri
Kauppinen rakensi yhdessä virolaisen kollegansa Kalev Järvelan kanssa
Tansipitojen pääjuhlan miesteeman ympärille. Toki kansantanssijoiden
enemmistö, naiset, saa osoittaa oman voimansa, mutta nuoret miehet ja pojat
nostetaan esille ennennäkemättömällä tavalla. Riemastuttava saunakohtaus saa
vauhtia satojen poikien vihtomisesta kesätuoreilla koivuvihdoilla Ratinan
viheriöllä.
\- Tämä on näille pikkupojille, nuorille miehille,
isoille miehille valtava rohkaisu taas siihen, että ”voi vitsi mulla on tossa
vieressä satamäärin äijiä, jotka tanssii samalla tavalla, että ei tää ookkaan
yhtään hullumpaa hommaa tää tanssiminen”, maalailee Kauppinen.   
Tämä on näille pikkupojille, nuorille miehille, isoille miehille valtava rohkaisu!
- Petri Kauppinen
Petri Kauppinen on omassa työssään koreografina ja kouluttajana jo pitkään tuonut
esille poikien mahdollisuuksia ilmaista itseään tanssin avulla. 
\- Uskon, että se murros on tulossa ja että ymmärretään, mikä arvo on
tanssin mielen, hengen ja ruumiillisuuden yhteydessä ja siinä älyssä, jota
tanssissa tarvitaan.
**Virolaiset taiturit ja suomalaiset uudistajat
kohtaavat**
Virolaiset ovat tottuneet esiintymään suurilla areenoilla ja heidän rivistönsä
liikkuvat viivasuorina. Virossa kansantanssiperinne on säilynyt vahvana tähän
päivään asti. Maan kuuluessa Neuvostoliittoon kansantanssit olivat tapa vaalia
omaa identiteettiä. Tanssilla oli siten aivan eri merkitys esimerkiksi
1990-luvun Virossa kuin Suomessa. Perinne on pitänyt pintansa
Viron itsenäistymisen jälkeenkin, kertoo Ants Kari.
\- Kansantanssi on , jos mahdollista vielä suositumpaa Virossa nyt kuin ennen.
Kaikille on sanomattakin selvää, että viron kansa on paitsi laulu- myös
tanssikansa, toteaa Kari.  

  

Petri Kauppisen mukaan meilläkin on, mistä ammentaa. Suomalaiset kansantanssin
ammattiryhmät ovat uutta luovia ja sekoittavat nykytanssin ilmaisua
kansallisiin perinteisiin. He myös etsivät perinteitä perinteen takaa.
Suomalaiset kansantanssit on merkinnyt muistiin kerääjäjoukko, jonka kristillissiveelliset
arvot värittivät osaltaan perinteen tallentamista. Nykykansantanssijat ovat
kaivaneet esiin liki jo unohtuneita tansseja, jotka liittyvät vaikkapa
seksuaalisuuteen tai ovat jopa rivoja. Nämä kansan alkukantaiset ilottelut
haluttiin uutta uljasta itsenäistä Suomea rakentaessa unohtaa. 
_Velisinfoniassa_ on mukana myös voimakas kohtaus, jossa tanssitaan tangoa.
Sekin on Kauppisen mukaan ero Viron ja Suomen kansanperinteen välillä. 
\- Meillä on suomessa lavatanssiperinne ja se on äärimmäisen vahva.
Tanssikulttuurimme on aika erityyppinen kuin Virossa. Varsinaiset
kansantanssiryhmät satsaavat omiin tuotantoihin omaan tulkintaansa. Meidän
kansantanssikentällämme on vähän ehkä enemmän diversiteettiä, monimuotoisuutta
kuin Virossa, pohtii Kauppinen
\- Virolaiset ovat sitten taas tottuneet tekemään suuria
yhteisiä tapahtumia ja sen kokeneisuuden näkee kyllä täällä. 
**Kuin kaksi marjaa tai ...kalevia**
_Velisinfonian_ Kalev on 24 -vuotias Kosen kylässä Tallinnan kupeessa
asuva Ants Kari. Kari työskentelee palomiehenä, mutta tanssi kuuluu
vahvana hänen elämäänsä.
Suomen Kalevia esitti puolestaan Oulussa tanssiopettajaksi opiskellut,
kolmekymppinen Eero Hietanen. Hietanen opiskelee parhaillaan maanmittausalaa,
mutta tanssi on hänenkin toinen luontonsa.
\- Olisin tullut tänne kaikesta huolimatta esiintymään. Hetken piti miettiä,
ryhdynkö tähän, kun Kalevin rooliin pyydettiin, mutta olen nyt tyytyväinen,
että suostuin, hehkuttaa Hietanen kenraaliharjoituksen jälkeen.
Tanssipidot huipentuu koko liki viidentuhannen osallistujan polskaan ja
loppumarssiin. Kaikki ei kuitenkaan mene kuin valtavista
stadionspektaakkeleistaan tunnetuissa diktatuureissa. Velisinfonian voima
syntyikin vapaaehtoisuudesta, huomauttaa Kauppinen.
\- Nämä kaikki ihmiset haluavat tehdä tämän omasta vapaasta tahdostaan! Mikään
ulkopuolinen voima ei heitä siihen pakota. Tämä on yhteisen tahdon ja halun
voimannäyttö, kiteyttää Kauppinen.  
 
Tapahtuman suojelijat olivat presidentit lahden molemmin puolin. Presidentti Sauli Niinistö ja Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves myös kunnioittivat tapahtumaa läsnäolollaan.
Nigeriassa tehtiin pommi-iskuja kirkkoihin
Iskuissa on kuollut yli 20 ja loukkaantunut jopa sata ihmistä.
Nigeriassa on tehty itsemurhapommi-iskuja kirkkoihin sunnuntaina, kertovat viranomaiset. Kaksi iskuista tapahtui Zarian kaupungissa ja yksi Kadunan kaupungissa, molemmat maan pohjoisosassa. Alueelle on julistettu vuorokauden ulkonaliikkumiskielto.
Lisäksi iskuja tehtiin maan eteläosissa.
Iskujen kerrotaan vaatineen ainakin 21 ihmisen hengen.  Loukkaantuneita on jopa sata.
Silminnäkijät raportoivat, että kristityt nuoret ovat raivostuneet iskuista.
Syyllisiä väkivallantekoihin ei tiedetä.
Islamistiryhmä Boko Haram on aiemmin tehnyt useita iskuja maassa.
Viikko sitten Nigeriassa iskettiin kahteen kirkkoon. Iskuissa kuoli yksi ja loukkaantui 40 ihmistä.
Kiharainen B-lohko päätökseen, Saksa voi pudota ja Hollanti edetä jatkoon
Sunnuntai-iltana ratkeaa jalkapallon EM-kilpailujen B-alkulohkon puolivälieriin etenevät joukkueet.  Jatkopaikkaa lohkosta jahtaavat edelleen kaikki joukkueet.
Saksa, Portugali, Tanska ja Hollanti ratkovat sunnuntai-iltana, mitkä joukkueet etenevät jatkoon jalkapallon EM-kilpailujen B-alkulohkosta. Minkään joukkueen jatkopaikka ei ole vielä varma, ei edes lohkoa puhtaalla pelillä johtavan Saksan. Myös kaksi ensimmäistä otteluaan hävinneellä Hollannilla on mahdollisuudet edetä jatkopeleihin.
Sunnuntai-illan otteluissa Saksa kohtaa Tanskan ja Hollanti Portugalin.
Lohkon tilanne ennen sunnuntain päätöspelejä:
Saksa      2  2  0  0   3- 1   6  
Portugali 2  1  0  1   3- 3   3  
Tanska    2  1  0  1   3- 3   3  
Hollanti    2  0  0  2   1- 3   0
Hollanti etenee jatkoon, jos Saksa voittaa lohkon toisessa kamppailussa Tanskan ja Hollanti kaataa omassa ottelussaan Portugalin kahden maalin erolla.  Portugali etenee puolivälieriin, jos se voittaa ja Tanska ei voita Saksaa maalin erolla (paitsi 1-0 tai 2-1). Portugali etenee jatkoon myös tasapelillä, jos Tanska ei voita Saksaa. Myös maalin tappiolla Portugali etenee jatkoon, mikäli Saksa voittaa Tanskan.
Saksa etenee jatkoon lohkovoittajana voitolla tai tasapelillä. Saksalla on mahdollisuus myös jatkoon jopa tappiolla, mutta sillä on varaa vain yhden maalin häviöön, niin että Saksa tekee vähintään kaksi osumaa (eli esim. 2-3, 3-4 jne.), ja samaan aikaan Portugali kaataa Hollannin. Muilla tappioilla Saksa putoaa.
Tanska pääsee jatkoon voitolla. Tasapelikin riittää, mikäli Hollanti kaataa Portugalin. Tappiolla Tanska putoaa.
Kallio nousi kymmenenneksi Silverstonessa
Moto2-kilpailuun vasta 18. lähtöruudusta startannut Kallio ajoi vanhoilla keulan osilla eilisten ongelmien jälkeen. MotoGP:ssä nopein oli tällä kertaa Jorge Lorenzo.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio sijoittui kymmenenneksi Moto2-sarjan osakilpailussa Silverstonessa. Voiton vei toista kertaa tällä kaudella Espanjan Pol Espargaro, joka oli myös eilisten aika-ajojen nopein.
Isäntämaan Scott Redding tuli toiseksi (+1,462). Kolmanneksi kaasutteli Espargaron maanmies Marc Marquez (+1,521).
Kallio nousi seitsemän sijaa heti ensimmäisellä kierroksella. Lopulta hän jäi Espargarosta noin 20 sekuntia.
\- Muutaman kierroksen jälkeen takarenkaan pito heikkeni ensin hieman, ja sen jälkeen tuli suurempi pudotus. Kierrosaikani laskivat sekunnilla, enkä sen jälkeen pystynyt haastamaan edellä ajaneita, Kallio kertoo.
Eilen keulan ongelmista kärsinyt Kallio päätti aika-ajojen jälkeen, että hän ajaa kilpailun viime vuoden mallisilla osilla. Tänään selvisi, että pyörän osissa oli valmistusvirhe.
\- Reilun 10 vuoden MM-kilpaurallani olin ennen tätä kautta törmännyt vastaavaan ongelmaan vain kerran, mutta nyt sama virhe osui kohdalleni jo toisen kerran tällä kaudella, Kallio hämmästelee.
Suomalainen on Moto2-sarjassa edelleen kuudentena, pisteitä on kasassa 46. Marquez (102) johtaa Espargaroa ja Sveitsin Thomas Lüthia kuuden pisteen turvin.
MotoGP:ssä nopein oli sarjaa johtava Espanjan Jorge Lorenzo. Toiseksi tuli Australian Casey Stoner ja kolmanneksi Espanjan Dani Pedrosa.
Niklas Ajo sijoittui Moto3:ssa 14:nneksi. Espanjalaiset ottivat kaksoisvoiton, kun Maverick Vinales kapusi korkeimmalle korokkeelle ja Luis Salom ajoi maaliin toisena. Saksan Sandro Cortese oli kolmas.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjoissa on nyt ajettu kuusi osakilpailua 18:sta.
MM-pisteet, 6/18 osakilpailua
**MotoGP  
**1. Jorge Lorenzo (ESP) 140  
2. Casey Stoner (AUS) 115  
3. Dani Pedrosa (ESP) 101
**Moto2  
**1. Marc Marquez (ESP) 102  
2. Pol Espargaro (ESP) 96  
3. Thomas Lüthi (SUI) 96  
_6. Mika Kallio 46_
**Moto3  
**1. Maverick Vinales (ESP) 105  
2. Sandro Cortese (GER) 103  
3. Luis Salom (ESP) 75  
_23. Niklas Ajo 6_
Televisioasema evakuoitiin pommiuhan takia Kreikassa
"Joku yrittää häiritä vaalien pitämistä", sanoo hallituksen tiedottaja.
Kreikan Pireuksessa lähellä Ateenaa on löydetty sunnuntaina kaksi kranaattia televisiokanava Skain edestä. Kranaatit eivät räjähtäneet. Rakennuksen sisällä olevat ihmiset jouduttiin kuitenkin evakuoimaan, ja poliisi pysäytti liikenteen rakennuksen lähistöllä.
\- Joku yrittää häiritä vaalien pitämistä, mutta yritys tulee epäonnistumaan, sanoi hallituksen tiedottaja Dimitris Tsiodras. 
Skai oli myös saanut aamulla uhkaavan soiton. 
Poliisi sanoi aiemmin, että vartijan mukaan toisen kranaatin heitti kaksi moottoripyörällä liikkeellä ollutta ihmistä.
Asiasta järjestetään tutkinta. 
Kreikassa äänestetään tänään parlamenttivaaleissa.
Danny viihdytti iäkkäämpääkin yleisöä Provinssissa - keikkakuvat
Danny avasi sunnuntain YleX-lavalla Provinssissa.
Kotimaista iskelmäsuosikkia oli saapunut katsomaan myös tavanomaista festarikävijää iäkkäämpää kansaa.
Muun muassa **Tuula Rauhala** Kurikasta oli saapunut katsomaan **Dannya** Provinssiin.
\- Sain tällaisen kolmen päivän lipun, mutta kyllä minä häntä olen pääasiassa tullut katsomaan, kertoi Tuula Rauhala.
Danyn keikalla kuultiin miehen suurimpia hittejä kuten _Kuusamo_ ja  _Amarillo_.
[Ilkka](http://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/rock-on-rajaton-riemu-yli-100-vuotias-provinssiin-1.1212151)-lehti kirjoittaa, että Veteraanit ovat halutessaan päässeet mukaan Provinssiin jo vuosia. Tänä vuonna Provinssi tarjosi mahdollisuuden yli 65-vuotiaille musiikin ystäville. Ilkan mukaan Provinssin vanhin vieras tänä vuonna on 102-vuotias **Seidi Kuusisto**.
Provinssiyleisö osasi käyttäytyä French Filmsin keikalla - kuvat
French Films esiintyi lauantain päätteeksi Rumba Stagella.
**French Films** soitti Provinssissa _Imaginary Future_ -debyyttialbumiltaan tuttuja kappaleita ja uuden YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa ensisoittonsa saaneen _When People Like You Filled the Heavens_ -biisin.
Rumba Stagella lauantain päättänyt yhtye sai esiintyä pimenevässä kesäyössä, jossa myös valot pääsivät oikeuksiinsa.
Provinssi-yleisö osasi käyttäytyä paremmin kuin ruotsalaisyleisö aiemmin tällä viikolla. [Miten käy tänään Provinssissa? Suomalaisbändin edellinen keikka keskeytettiin yleisöriehan takia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/16/miten-kay-tanaan-provinssissa-suomalaisbandin-edellinen-keikka-keskeytettiin)
Utriainen keihäskarnevaalien kuningatar
Nokian Urheilijoiden Sanni Utriainen kiskaisi itsensä Pihtiputaan keihäskarnevaalien voittoon tuloksella 55,94.
Utriainen otti keihäskarnevaalien ykköstilan reilun kahden metrin erolla toiseksi sijoittuneeseen Ruotsin Sofi Flinkiin, joka heitti keihäänsä 53,26 metriin. Vasta 16-vuotias Flink oli voitossa kiinni aina viidennelle kierrokselle saakka, kunnes Utriainen kiskaisi voittotuloksensa 55,94.
\- Ainoastaan voitosta voi onnitella. Ei lohduta hirveästi, mutta tänään oli tällaista. Kai se on säästettävä EM-kisoihin parhaat heitot. En saanut heittojen viimeisessä vaiheessa pidettyä itseäni ryhdissä. Olemme pitäneet Briteissä valmistavat harjoitukset, joten siitä on vissiin vielä väsymystä. Palautellaan ja herkistellään EM-kisoihin, Utriainen kertasi suoritustaan.
Viime kesänä 17-vuotiaiden MM-kisoissa hopeaa ottanut Flink ylsi neljällä kierroksella kuudesta Utriaista pidempään heittoon. Kolmannen sijan Pihtiputaalla otti Helsingin EM-kisojen seitsenottelussa Suomea edustava Niina Kelo tuloksellaan 51,34.
Utriainen jäi viidennen kierroksen voittoheitollaan reilusti kauden kotimaisesta kärkituloksestaan. Utriainen heitti kesäkuun alussa Leverkusenissa 59,31.
Billy Talent sai apua suomalaisbändiltä Provinssirockissa
Lauantaina 16. kesäkuuta Provinssirockin päälavalla esiintynyt Billy Talent sai apua suomalaisyhtyeeltä.
**Apulanta** nimittäin vuokrasi kanadalaissuosikille heidän miksauspöytänsä Provinssi-keikkaa varten. Yhtyeen laulaja **Toni Wirtanen** on **Billy Talentin** suuri fani ja mies on osallistunut aikoinaan myös bändin fanitapaamiseen. Wirtanen seurasikin Billy Talentin keikkaa eilen läheltä lavaa.
\- Se oli paras Billy Talentin keikka, jonka olen nähnyt, Wirtanen kommentoi YleX:lle.
**Lähteet:** YleX
"Hollannilla loistavat edellytykset"
Yle Urheilun asiantuntijat Martti Kuusela ja Erkka V. Lehtola povaavat sunnuntaista hienoa EM-jalkapallopäivää. Ukrainassa ratkaistaan B-lohkon puolivälieräpaikat.
Jalkapallon EM-kisojen B-lohkossa tukalimmassa tilanteessa on Hollanti. Suosikkeina kisoihin lähteneet oranssipaidat ovat hävinneet sekä Tanskalle että Saksalle, mutta jatkohaaveet ovat yhä elossa.
Hollanti pelaa puolivälierissä, mikäli Saksa voittaa lohkon toisessa taistossa Tanskan ja Hollanti voittaa omassa ottelussaan Portugalin kahden maalin erolla. Yle Urheilun asiantuntija Martti Kuusela uskoo Hollannin mahdollisuuksiin.
\- Heillä on loistavat edellytykset. Heillä on mainiot hyökkääjät ja erinomainen joukkue, joka on vain epäonnistunut näissä kisoissa. Nyt avainkysymys on se, miten he muodostavat keskikenttänsä. Keskikenttä tarvitsee todennäköisesti enemmän hyökkäävän pelaajan, eikä kahta puolustavaa pelaajaa, Kuusela arvioi.
Hollanti kohtaa kuolemanottelussaan Portugalin, joka kaatoi Saksa-tappion jälkeen huipputaistossa Tanskan 3-2. Erkka V. Lehtolan mukaan Hollannilla on Harkovan illassa edessään rankka iltapuhde.
\- Portugali on nousussa. Peli on parantunut ja nyt on vastassa Hollanti, joka ei ole ollut parhaimmillaan. (Cristiano) Ronaldo on vielä nollilla, joten maalin täytyy tulla jossain vaiheessa väkisin. Portugali on hyvin rakennettu joukkue, jossa on erilaisia toimivia rooleja. Heillä on kaikki saumat voittaa Hollanti ja mennä lohkosta jatkoon, Lehtola sanoo.
B-lohkon päätöskierroksen toisessa ottelussa Lvivissä pelaavat Tanska ja Saksa. Joachim Löwin suojattien otteet ovat ihastuttaneet myös asiantuntijat.
\- Saksa on ollut Espanjan kanssa vakuuttavin joukkue näissä kisoissa. Saksalla on vahvat asetelmat, mutta Tanskalla ei ole mitään hävittävää, mikä varmasti sopii heille, Lehtola korostaa.
Kuusela kuitenkin muistuttaa, ettei Tanskaa kannata missään nimessä sulkea pois voittotaistosta.
\- Tanskalaiset osaavat pelata. Heillä on erittäin hyvä valmentaja ja he pystyvät pelaamaan taktisesti hyvin. Tosin Dennis Rommedahl puuttuu ainakin. Saksa on parantanut peliään koko ajan. Morten Olsen tuntee saksalaisen futiksen todella hyvin, mutta (Bastian) Schweinsteiger ja kummppanit ovat parantaneet koko ajan, joten ottelusta tulee vaikea, Kuusela päättää.
Väyrynen moittii Kataista Rion kokouksen hylkäämisestä
Paavo Väyrynen johti ulkoministerinä Suomen valtuuskuntaa Rion vuoden 1992 ympäristö- ja kehityskonferenssissa. Hänen mielestään tämänkertainen valtuuskunta ei ole riittävän vahva. 
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen arvostelee pääministeri Jyrki Kataista (kok.) Rion ympäristökokouksen väliin jättämisestä. 
Väyrynen pitää Kataisen perusteluja poisjäännistä kestämättöminä. 
Katainen perui Brasilian-matkansa, koska haluaa vierailla Salossa ja Oulussa, joissa matkapuhelinvalmistaja Nokia aikoo sulkea tehtaitaan. 
\- Pääministeri olisi hyvin ehtinyt Saloon ja 
Ouluun ennen matkaansa Rioon tai heti sen jälkeen, Väyrynen kirjoittaa blogissaan. 
Brasilian YK-kokoukseen lähtee suomalaisministerien ryhmä ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) johdolla.
Väyrysen mielestä paikalla pitäisi olla ylin valtiollinen johto presidenttiä myöten. 
\- Konferenssi on äärimmäisen tärkeä ihmiskunnan tulevaisuutta 
ajatellen, hän sanoo. 
Väyrysen mukaan kehityspolitiikka on yksi harvoista politiikan aloista, joilla Suomi on muille kiinnostava keskustelu- ja 
yhteistyökumppani. 
Kyllästyi odottamaan - juontaja juoksi sateessa Provinssista hotellille 
Provinssissa alkoi eilen yöllä sataa vettä. Tämä vaikutti siihen, että useat ihmiset lähtivät alueelta samaan aikaan suuntaamaan kohti Seinäjoen keskustaa ja kulkuyhteydet ruuhkautuivat.
YleX Aamun **Ilkka Uusivuori** ja kanavan tekninen tuottaja **Heikki Soini** kyllästyivät odottamaan ruuhkassa kyytiä ja juoksivat hotellille Seinäjoen keskustaan.
\- Hapekasta ilmaa oli. Ei haitannut se vesisade yhtään, kun pääsi suoraan hotelliin siitä. Alle puolituntia siinä hurahti viiden kilometrin matkaan, Ilkka ”Ile” Uusivuori kommentoi.
Tekninen tuottaja Heikki Soini, joka itse on kokenut juoksija nosti Ilelle hattua.
\- Ilkka jaksoi yllättävän hyvin. Ilehän on hyvin kovassa kunnossa. Itsehän mies sanoo olevansa nyt elämänsä kunnossa, Soini sanoi virnistellen.
Mikään perinteinen lenkkeilyasu kavereilla ei kuitenkaan ollut, vaan yllä oli farkut ja nahkatakki.
JVG, Karri Koira ja Ruudolf suorana YleX Areenassa sunnuntaina!
YleX Areena näyttää sunnuntaina Provinssi-spesiaalin Rumba-teltasta, johon kokoontuu Suomen huippuräppärit Monsp presents -keikalle. YleX Areena esittää JVG:n, Karri Koiran ja Ruudolfin setin.
Monsp presents -keikka alkaa klo 18.30. Suora nettilähetys siirtyy Rumba-telttaan, kun **JVG, Karri Koira** ja **Ruudolf** nousevat lavalle. Kannattaa siis avata lähetys jo hyvissä ajoin.
[Suoraa keikkalähetystä pääset katsomaan tästä.](http://yle.fi/osallistu/ylexareenalive/)
Konserttilavan romahdus vaati kuolonuhrin Kanadassa
Konserttilavan katto romahti vain muutama tunti ennen Radioheadin konsertin alkua. Järjestäjät peruivat konsertin.
Torontossa Kanadassa yksi ihminen on kuollut ja kolme loukkaantunut, kun konserttilavan katto romahdeti vain muutama tunti ennen brittiyhtye Radioheadin ulkoilmakonsertin alkua.
Toronton poliisi kertoo uutistoimisto Reutersille, että onnettomuuden sattuessa meneillään olivat harjoitukset ja sound check. Lavan läheisyydessä oli parikymmentä ihmistä.
Uhrien henkilöllisyyttä ei ole toistaiseksi kerrottu. Uutistoimisto AFP:n mukaan he kuuluivat ryhmään, joka asensi projektoreja ja kaiuttimia lavalle.
Radioheadin jäseniä ei ollut lavalla onnettomuuden sattuessa eikä kukaan heistä ole loukkaantunut, yhtyeen tiedottaja sanoo.
Poliisin mukaan onnettomuus olisi voinut olla paljon pahempi, jos paikalla olisi jo ollut yleisöä ja ihmisjoukossa olisi puhjennut paniikki. Konsertti oli loppuunmyyty.
Onnettomuus sattui tuntia ennen kuin yleisöä oltaisiin päästetty konserttipaikalle Downsview Parkiin. Konsertin piti alkaa 3,5 tuntia myöhemmin.
Järjestäjät peruivat konsertin onnettomuuden jälkeen. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kokoomuksen puoluekokous purkaisi kuntien viiden vuoden irtisanomissuojan
Puoluekokous pitää nykyistä irtisanomissuojaa liian pitkänä ja katsoo sen haittaavan kuntien toimintaa yhdistymisten jälkeen. Hallitusohjelmassa irtisanomissuoja luvataan säilyttää nykyisellään.
Kokoomuksen puoluekokous hyväksyi aloitteen, jonka mukaan yhdistyvien kuntien työntekijöiden viiden vuoden irtisanomissuoja on purettava. Aloitteesta jouduttiin äänestämään puoluekokouksessa Rovaniemellä.
Hyväksytyssä aloitteessa irtisanomissuojaksi esitetään yhtä vuotta.
Puoluekokouksessa pidetyissä puheenvuoroissa nykyinen irtisanomissuoja katsottiin liian pitkäksi ja sen sanottiin vaikeuttaneen kuntien toimintaa yhdistymisten jälkeen. Kritiikkiä tuli myös siitä, että suoja voi käytännössä olla vielä pidempi kuin viisi vuotta, jos kunta on osallisena useissa kuntaliitoksissa.
Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan hallitus on tiedostanut ongelman, että peräkkäisissä kuntaliitoksisssa irtisanomissuoja voi ketjuuntua pitkäksi.
\- Tämä on uuden lain valmistelussa arvioitava tarkasti, Virkkunen sanoi.
Hallitusohjelmassa irtisanomissuoja on luvattu säilyttää nykytasoisena.
Sodankylän elokuvajuhlat jälleen yleisömenestys
Sodankylässä yötöntä yötä on vietetty elokuvien parissa 27. kertaa. 
Sunnuntaina päättyvä Sodankylän elokuvajuhlat on kerännyt järjestäjien mukaan noin   
26 000 kävijää. 
Festivaalilla on esitetty 96 pitkää elokuvaa ja lähes 
20 lyhytelokuvaa. Näytöksiä järjestettiin neljässä esityspaikassa ympäri 
vuorokauden. 
Festivaalin ohjelmistorungon muodostivat kansainväliset merkkinimet, jotka saapuivat Sodankylään esittelemään töitään. 

Ulkomaisina vieraina olivat muun muassa Suomen ainoa Hollywood-tähti Taina Elg, amerikkalainen 
kulttiohjaaja Alan Rudolph, unkarilainen Béla Tarr, 
Riiviöt-ohjaaja Joe Dante, portugalilainen Roberto Areias sekä 
Ruben Östlund ja Axel Petersén Ruotsista. 
Myös suomalaisia elokuvantekijöitä oli mukana sankoin joukoin. 
Festivaalia on ollut rakentamassa 250 talkoolaista. 
Kooste lauantain EM-kamppailuista
Kreikka jysäytti yllätyksen passittamalla Venäjän laulukuoroon. Puola hävisi Tshekille ja kärsi karvaan pettymyksen kotiyleisönsä edessä.
YleX Areenan Provinssi-sunnuntaissa livenä Notkea Rotta, Freeman ja Monspin räppärit
Provinssirockin päätöspäivänä sunnuntaina YleX Areena tarjoaa jälleen livekeikkoja. Suorina nettilähetyksinä nähdään Notkean Rotan, Freemanin ja Monsp-räppäreiden keikat.
**Notkean Rotan** keikka alkaa YleX Stagella klo 14.45. **Freeman** nousee lauteille klo 16.45.
Provinssi-spesiaalina YleX näyttää myös Rumba-teltasta Monsp presents -keikalta **JVG:n, Karri Koiran** ja **Ruudolfin** setin. Monspin tapahtuma alkaa klo 18.30, YleX:n lähetys siirtyy Rumba-telttaan heti kun JVG, Karri Koira ja Ruudolf nousevat lavalle. Kannattaa siis avata nettilähetys hyvissä ajoin.
[Keikkoja pääset katsomaan tästä.](http://yle.fi/osallistu/ylexareenalive/)
**Sunnuntai 17.6.**
klo 14.45 Notkea Rotta
klo 16.45 Freeman
klo 18.30 JVG, Karri Koira ja Ruudolf
Kreikan puoluejohtajat valoivat uskoa kansalaisiin
Puoluejohtajat kommentoivat vaalien asetelmia käydessään äänestämässä. Vaalihuoneistot sulkeutuivat kello 19 Suomen aikaa.
Kreikassa äänestettiin sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Uuden hallituksen käsissä on Kreikan tulevaisuus euroalueessa.
Olemme voittaneet pelon. Tänään avaamme tien kohti toivoa ja parempaa tulevaisuutta.
Monet puoluejohtajista ovat jo käyneet äänestämässä. Parlamenttivaalien uurnat aukesivat aamulla seitsemältä Suomen aikaa ja sulkeutuvat iltaseitsemältä.
Vasemmistolaisen Syrizan johtaja Alexis Tsipras äänesti aamupäivällä Ateenassa. Hän sanoi, että Kreikka on tasavertainen Euroopan jäsen.
\- Olemme voittaneet pelon. Tänään avaamme tien kohti toivoa ja parempaa tulevaisuutta.
Oikeistolaisen Uusi demokratia -puolueen johtaja Antonis Samaras kävi antamassa äänensä niin ikään aamupäivällä Etelä-Kreikassa.
\- Kreikkalaiset puhuvat tänään. Huomenna alkaa Kreikan uusi aikakausi.
Sosialistisen Pasok-puolueen johtaja Evangelos Venizelos sanoi äänestypaikalla, että tänään kreikkalaiset voivat taata maan yhtenäisyyden.
\- Ainoa hallitus, joka voi vetää maan pois kriisistä, on yhtenäinen hallitus.
Hallituksessa tulevat olemaan samat ihmiset, jotka myivät maamme. En odota mitään näiltä vaaleilta.
Kreikkalaisten on vaaleissa tehtävä vaikea ratkaisu. Uskoako vasemmistolaisen Syrizan johtajaa Alexis Tsiprasia, jonka mielestä Kreikka voi luopua vyönkiristysohjelmastaan ja silti pysyä eurossa. Uusi demokratia ja Pasok taas vaativat kriisipaketin ehtojen täyttämistä.
Kansan näkemykset eroavat
54-vuotias arkkitehti Tonia Katerini äänesti aamulla Ateenassa ja kertoi antavansa äänensä Syrizalle. Hän sanoi, että kaksi viime vuotta on ollut kreikkalaisille rankkaa aikaa.
\- Siksi uskon, että meidän pitää tehdä suuri muutos. Suurin osa ihmisistä on huolissaan, koska tulevaisuus vaikuttaa hyvin synkältä.
68-vuotias Emmanuel Kamkoutis sanoi, että hänen äänensä menee oikeistolle, koska hän haluaa Eurooppa-myönteisen hallituksen.
\- Meidän täytyy tehdä kaikkemme pysyäksemme euroalueessa.
Iro Boussaini, 33, uskoo, että Uusi Demokratia tulee olemaan vaalivoittaja ja mikään ei muutu.
\- Uudessa hallituksessa tulevat olemaan samat ihmiset, jotka myivät maamme. Olen kyllästynyt. En odota mitään näiltä vaaleilta.
Zlatan: Tällaista ei ole koskaan tapahtunut
Ruotsin supertähti Zlatan Ibrahimovic on tyytymätön joukkueensa puolustuspeliin. Jatkopaikkahaaveensa jo haudannut Ruotsi kohtaa tiistaina D-lohkon päätöskierroksella Ranskan.
Ruotsin otteet eivät ole häikäisseet Puolan ja Ukrainan EM-lopputurnauksessa. Erik Hamrenin suojatit ovat olleet sekä Ukrainaa että Englantia vastaan voitossa kiinni, mutta taipuneet lopulta kahteen tappioon. Samalla ovat kariutuneet haaveet puolivälieräpaikasta.
Länsinaapureiden ykköstähti Zlatan Ibrahimovic on syystä tyytymätön joukkueensa suoritukseen.
\- Tämä on Erikin ensimmäinen lopputurnaus. Olemme olleet yhdessä puolitoista vuotta ja saaneet pelata hänen pelitapansa mukaan. Erik haluaa, että pelaamme hänen tavallaan ja otteemme voivat vain parantua, Ibrahimovic kertoi Aftonbladetin verkkosivuilla.
\- Mikään ei ole täydellistä, emmekä voi olla superhyviä jokaisessa ottelussa. Meidän täytyy oppia tästä ja tulla takaisin entistä vahvempina, hyökkääjä jatkoi.
Yhdessä asiassa Ruotsi on ollut D-lohkossa ylitse muiden: joukkue on päästänyt selvästi eniten takaiskuja. Kahdessa ottelussa viisi päästettyä maalia on kovatasoisessa lohkossa liikaa. EM-kisoissa vain Irlanti on päästänyt Ruotsia enemmän maaleja.
\- Olemme johtaneet molemmissa otteluissa. Pienet asiat ovat olleet ratkaisevia. Olemme päästäneet viisi maalia kahdessa kamppailussa. Tällaista ei ole koskaan ennen tapahtunut. Meillä on ollut johtomme, mutta olemme pilanneet sen, Ibrahimovic harmitteli.
Serie A:ssa päättyneellä kaudella Milan-paidassa 28 osumaa viimeistellyt Ibrahimovic on tehnyt kisoissa yhden täysosuman. Maaleihin tottunut hyökkääjä on tyytyväinen omiin otteisiinsa, vaikka maalisarakkeessa voisikin olla muutama osuma enemmän.
\- Pelini on tuntunut hyvältä koko EM-urakan ajan. Sekä fyysinen että henkinen puoli ovat kunnossa. Siitä ei ole kuitenkaan mitään apua, mikäli emme voita otteluita. Sama juttu kuin Milanissa. Olen tehnyt henkilökohtaisia ennätyksiä, mutta joukkueena emme voita. Pelaisin mieluummin itse huonommin, jos vain voittaisimme, Ibrahimovic painotti.
Jo kertaalleen maajoukkueuransa päättänyt Ibrahimovic vakuuttaa, että hänet nähdään EM-pettymyksistä huolimatta Ruotsin riveissä myös jatkossa.
\- Aion jatkaa ehdottomasti. Minulla on kaksi vuotta jäljellä Milanissa. Kaikki tuntuu hyvältä. Haluan jatkaa, vaikka emme onnistuneet täällä. Olen yhä motivoitunut, haluan paljon ja aion tehdä kovasti töitä.
Venäjä-vahti: Olisimme ansainneet enemmän
Vjatsheslav Malafejevin mukaan Venäjä olisi kuulunut puolivälieriin. Venäläisvahti kertoi, että jatkopaikka karisi oman tehottomuuden myötä.
Kreikka otti lauantaina Varsovan illassa 1-0-voitolla puolivälieräpaikan. Venäjä oli A-lohkon ennakkosuosikki kahden ensimmäisen ottelunsa perusteella, mutta joutui lopulta tyytymään kolmanteen sijaan. Venäjän maalivahti Vjatsheslav Malafejev otti EM-urakan päättymisen vastaan raskaasti.
\- Olo on todella tunteikas. Tappiosta on vaikea puhua objektiivisesti tällä hetkellä. En ole tyytyväinen tulokseen. Me emme tehneet tarpeeksi töitä voiton eteen. Olisimme ansainneet enemmän, sillä pelasimme heitä paremmin. Olen todella pettynyt, koska pilasimme itse mahdollisuutemme edetä jatkoon, Malafejev harmitteli Uefan verkkosivuilla.
Venäjän musta hetki tuli ensimmäisen jakson lisäajalla, kun Kreikan kapteeni 
Giorgios Karagounis pääsi laidasta vetopaikkaan ja viimeisteli voittomaalin takanurkkaan ohi 
Malafejevin.
\- En halua puhua heidän maalistaan. Kaikki näkivät, mitä tapahtui. Se oli surkea hetki ja ilmapiiri oli epämiellyttävä, kun menimme tauolle. Meillä oli kuitenkin koko toinen jakso aikaa kääntää ottelu. Me yritimme, mutta valitettavasti emme pystyneet siihen, Malafejev totesi.
Sampsa Kataja putosi kokoomuksen puheenjohtajistosta
Varapuheenjohtajiksi valittiin Anne-Mari Virolainen, Henna Virkkunen ja Janne Sankelo.
Kokoomuksen puoluekokous on valinnut puolueen varapuheenjohtajiksi Anne-Mari Virolaisen, Henna Virkkusen ja Janne Sankelon.
Eniten ääniä sai kansanedustaja Anne-Mari Virolainen, 452. Ministeri Henna Virkkunen sai 448 ääntä. Uutena varapuheenjohtajaksi nousi vaasalainen kansanedustaja Janne Sankelo, 317 ääntä.
Sampsa Katajan äänet, 278, eivät riittäneet enää varapuheenjohtajan paikkaan. Sotkamolainen kansanedustaja Eero Suutari sai 251 ääntä.
Kataja: konservatiivisuus voitti
Pettynyt Kataja olisi halunnut jatkaa puolueen ykkösketjussa.
\- Olin valmis jatkamaan tuollakin paikalla mutta olen joukkuepelaaja ja pelaan sillä paikalla, mihin porukka pistää pelaamaan, Kataja sanoo.
\- Olen valmis antamaan kaikkeni tämän joukkueen ja näiden arvojen eteen jatkossakin.
Katajan nimi on ollut esillä useissa vaalirahauutisoinnin käänteissä. Keväällä hän jätti mielenosoituksena paikkansa maakuntahallituksen puheenjohtajana. Viime syksynä Kataja joutui pahoittelemaan esiintymistään humalassa eduskunnassa. Kataja itse löytää kuitenkin häviönsä syyt politiikasta:
\- Olen aika lailla liberaali, enkä aio muuksi muuttua. Porukka halusi konservatiivisempaa henkilöä, Kataja arvioi.
Kolmen vartijan ampumisesta epäilty kanadalaismies pidätetty 
21-vuotias epäilty oli mukana, kun vartiointiliikkeen työntekijät olivat täyttämässä pankkiautomaattia kampuksen alueella. 
Kolmen vartijan ampumisesta ja yhden haavoittamisesta Kanadassa epäilty mies on pidätetty. Epäilty on 21-vuotias saman vartiointiliikkeen työntekijä.
Monikansalliselle turvallisuusyhtiö G4S:lle työskennelleet kaksi miestä ja yksi nainen ammuttiin Albertan yliopistokampuksen alueella panssaroidun auton ryöstön yhteydessä perjantaina. Lisäksi yksi vartija loukkaantui vakavasti. Epäilty oli mukana, kun vartiointiliikkeen työntekijät olivat täyttämässä pankkiautomaattia kampuksen alueella. 
Rajatarkastusviranomaiset löysivät tekijäksi epäillyn kanadalaismiehen, kun hän yritti ylittää Yhdysvaltain rajan Lyndenissä Washingtonin osavaltiossa. Yksin ajoneuvolla matkustaneelta mieheltä ei löytynyt asetta. Hänellä oli mukanaan yli 300 000 dollaria. Pidätys sujui rauhallisesti.
Varastettu panssaroitu auto löytyi myöhemmin läheltä G4S:n toimistoja valot päällä ja moottori käynnissä. 
Hbl: Biaudet näkee romanikerjäläisyydessä ihmiskaupan piirteitä
Hufvudstadsbladetin mukaan Helsingissä toimivan päiväkeskuksen edustalla on nähty, kuinka kerjäläisnaiset antavat rahansa varakkailta vaikuttaville miehille. Myös poliisi pitää mahdollisena, että romanikerjäläisyyteen liittyy ihmiskauppaa.
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet'n mukaan Helsingin romanikerjäläisyyteen näyttää liittyvän ihmiskaupan piirteitä, kertoo sanomalehti Hufvudstadsbladet.
Lehden mukaan romanien päiväkeskuksen edessä on nähty tilanteita, joissa kerjäläisnaiset antavat rahansa varakkailta vaikuttaville miehille.
Biaudet'n mielestä tapahtumat noudattavat klassista kuvaa ihmiskaupasta, joten yhteiskunnan on oltava valppaana vakavan rikollisuuden varalta.
Myös Helsingin poliisi on jo pitkään pitänyt mahdollisena, että romanikerjäläisyyteen liittyy ihmiskauppaa.
HS: Ministereille tyydyttävä arvosana
Hallitukselle tulee pian ensimmäinen vuosi täyteen. Helsingin Sanomat kysyi äänestäjiltä, millaisen arvosanan he antaisivat ministereille. 
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) sai parhaan arvosanan Helsingin Sanomien teettämässä ministerikyselyssä.
Seuraavaksi parhaimmat arvosanat tulivat pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.), kulttuuriministeri Paavo Arhinmäelle (vas.) ja työministeri Lauri Ihalaiselle (sd.).
Stubbin arvosana oli 7,4 ja kolmen seuraavan 7,3.
Gallupin mukaan hallituksen keskiarvo on 6,9.
Huonoimmat arvosanat menivät puolustusministeri Stefan Wallinille (r.), peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille (sd.), hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.) sekä sisäministeri Päivi Räsäselle (kd.).
Lehti oli pyytänyt arvosanaa noin tuhannelta ihmiseltä.
Menthol-tupakka myy Suomessa
Suomalaiset polttavat poikkeuksellisen paljon menthol-tupakkaa. Suomessa menthol-savukkeiden menekki on noin neljännes kaikista savukkeista. Muualla Euroopassa "vihreän tupakan" myynti on huomattavasti vähäisempää. 
Suomessa menthol-savukkeiden kulutus on noin neljännes kaikista poltettavista savukkeista. Tupakkateollisuusliitosta kerrotaan, että Suomessa mentholin suosio on poikkeuksellisen korkea.
\- Muualla Euroopassa menthol-savukkeiden suosio on huomattavasti vähäisempi, siellä menekki on noin 10 %, kertoo Tupakkateollisuusliitto ry:n asiamies Paavo Heiskanen.
Suomalaisten kanssa samanlainen maku on vain joissain Aasian maissa, esimerkiksi Japanissa ja Etelä-Koreassa.
Mentholiin on totuttu
Tupakkateollisuusliitto ry:n asiamies Paavo Heiskanen selittää menthol-savukkeiden suosiota suomalaisten keskuudessa tottumuksella.
\- Suosio johtunee samasta syystä kuin yleensäkin jonkun tuotteen suosio, eli kuluttajan tottumuksesta johonkin tiettyyn tuotteeseen.
Menthol-savuke eroaa muista tupakoista makunsa vuoksi. Suomen markkinoille menthol rantautui 1950-luvulla ja sen suosio on pysynyt korkealla kaikki nämä vuosikymmenet.
Suomalainen menthol-tupakan ystävä huomaa poikkeavansa muista tupakoitsijoista ulkomaanmatkoilla. Suomen ulkopuolella menthol-savukkeita on usein lähes mahdoton löytää. Esimerkiksi saksalaisessa tupakkakaupassa voi olla 200 - 300 eri savukemerkkiä, joista korkeintaan puolenkymmentä on menthol-savukkeita.
\- Niukkuus johtunee siitä, että tarjonta ei pienen kysynnän vuoksi ole samanlaista kuin Suomessa, kertoo Paavo Heiskanen.
Betoniviidakko on parkouraajan leikkipuisto
Parkourleirit pullistelevat täysinä, sillä nuoret haluavat opetella kaupunkiakrobatian saloja. Leirillä hiki virtaa, reaktiokyky sekä nopeus kasvavat ja kissamaisen sulavat liikeradat iskostuvat mieleen. 
Parkouraaja hyppii seinille ja ponnistaa kaiteiden yli. Liike on sulava, tyylikäs ja nopea – mitä nopeampi, sen parempi.
Kaupunkien betoniset muodot näyttäytyvät tavalliselle ihmiselle ehkä esteinä, mutta parkouraaja, kaupunkiakrobaatti, näkee niissä mahdollisuuden.
Lahtelainen Parkour Akatemia järjestää kesän aikana leirejä, joihin osallistuu kymmeniä lapsia ja nuoria. Ensin liikkeitä harjoitellaan sisätiloissa. Kun perustaidot ovat hallussa, lähdetään ulos. 
Tytötkin tykkäävät kiipeillä puissa ja muissa paikoissa. 
\- Aluksi on hyvä harjoitella turvallisesti patjoilla, ja vasta sitten kokeilla, miten temput toimivat oikeassa ympäristössä, ohjaaja Anni Leino sanoo.
Lahdessa parkourleiriläiset käyvät päivisin harjoittelemassa esimerkiksi satamassa Sibeliustalon tuntumassa. Siellä on oivia betonikaiteita, penkkejä ja muita esteitä.
\- Harjoittelemme täällä nyt, kun paikalla ei ole muita. Emme häiritse ketään. Sitä yritämme välttää kaikin keinoin, Leino korostaa.
Hikistä urheilua
Parkourista on parissa vuodessa tullut varsinkin poikien suosikkilaji. Tyttöjä on joukossa vähemmän. Leinon mukaan kaupunkiakrobatia sopii yhtälailla pojille kuin tytöille.
\- Lähdin mukaan sirkustaustani takia. Tytötkin tykkäävät kiipeillä puissa ja muissa paikoissa.
Nuoret leiriläiset kapuavat vaivattoman näköisesti itseään korkeampien kaiteiden yli ja venyttävät vartalonsa pitkään loikkaan portaissa.
\- Parkouraaja näkee maiseman isona leikkipuistona. Hyödynnämme tangot, kaiteet ja muurit mahdollisimman tyylikkäästi ja sulavasti, Leino kuvailee. 
Parkour käy myös kuntoilusta, sillä harjoitusten jälkeen hiki virtaa.
\- Mukavasti touhuillaan. Uni on taattu iltaisin, Anni Leino nauraa.
Blake voitti ajalla 10,05, Armstrong työnsi yli 21 metriä
Yohan Blake voitti Edmontonin kutsukilpailun 100 metriä. Dylan Armstrong voitti kovatasoisen kuulakisan yli 21 metrin työnnöllä.
Maailmanmestari
Yohan Blake viimeisteli kuntoansa Jamaikan olympiakarsintoja varten Donovan
Bailey Invitational -kilpailussa Edmontonissa. Blake voitti kutsukilpailun
ajalla 10,05.
Toiseksi
kiirehti yhdysvaltalainen Trell Kimmons ennen jamaikalaista Lerone Clarkea. Kimmons
kellotti ajan 10,11 ja Clarke pysäytti kellot ajassa 10,13.
Jamaikan
olympiakarsinnat kilpaillaan ensi viikolla Kingstonissa. Blake kohtaa
karsinnoissa ensimmäistä kertaa tällä kaudella ME-mies Usain Boltin. 
Naisten
100 metrin kisan Edmontonissa voitti Jamaikan Sheri-Ann Brooks ajalla 11,05. Brooks
voitti myös 200 metriä ajalla 22,92.
Miesten
110 metrin aitajuoksun ykkönen oli USA:n Jason Richardson ajalla 13,16. Naisten
pika-aidat vei nimiinsä Kanadan Priscilla Lopes-Schliep (12,76).
Kovatasoisen
kuulakilpailun voitti kanadalainen MM-hopeamitalisti Dylan Armstrong tuloksella
21,02. Toiseksi sijoittui yhdysvaltalainen MM-hallimestari Ryan Whiting (20,71).
Ilkka Suominen hyväksyttiin kokoomuksen kunniapuheenjohtajaksi
Kokoomuksen puoluekokous Rovaniemellä on kutsunut puolueen uudeksi kunniapuheenjohtajaksi Ilkka Suomisen. Suominen johti kokoomusta vuosina 1979-1991. Suomisen kaudella kokoomus nousi pitkän oppositiokauden jälkeen hallitukseen.
Kokoomuksen sääntöjen mukaan puolueella voi olla vain yksi kunniapuheenjohtaja kerrallaan. Ennen Suomista kunniapuheenjohtajaksi oli nimetty edesmennyt valtioneuvos Harri Holkeri.
\- Ilkka Suominen toi vahvalla työllään kokoomuksen hallitukseen pitkän oppositiokauden jälkeen, puheenjohtaja Jyrki Katainen sanoi.
Suominen ei osallistunut puoluekokoukseen Rovaniemellä muiden kiireidensä vuoksi.
\- Olen iloinen, liikuttunut ja ylpeä tästä huomionosoituksesta, Suominen totesi tervehdysviestissään puoluekokoukselle.
\- En aio ottaa esimerkkiä keskustapuolueen kollegasta, Suominen vitsaili viestissään ja lupasi olla pyrkimättä enää kokoomuksen puheenjohtajaksi.
Egyptin presidentinvaaleissa ratkaisun päivä
Sunnuntaina ratkeaa, nouseeko kansannousun jälkeisen Egyptin ensimmäiseksi presidentiksi islamisti vai vanhan vallan edustaja. 
Egyptissä päättyvät sunnuntaina presidentinvaalit, joissa valitaan maalle johtaja viime vuoden kansannousussa syrjäytetyn itsevaltaisen Hosni Mubarakin tilalle. 
Toisella kierroksella vastakkain ovat islamisti Mohammed Mursi ja Mubarakin hallinnon viimeinen pääministeri Ahmed Shafik.
Sunnuntaina äänestyspaikoilla oli paikoitellen ruuhkia, minkä vuoksi äänestysaikaa jatkettiin kahdella tunnilla.
Moni tyytymätön ehdokkaisiin
Ehdokkaat jakavat egyptiläisiä, ja moni on tyytymätön kumpaankin. Moni näkee Shafikin kansannousussa syrjäytetyn vanhan vallan jatkeena. Toiset taas vastustavat Mursia, koska pelkäävät islamistien tekevän Egyptistä tiukan islamilaisen valtion.
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Mursi sai 24,3 prosenttia äänistä ja Shafik 23,3 prosenttia, joten yli puolet äänistä meni tuolloin muille ehdokkaille.
Monet jopa epäilevät, ettei äänestämisellä ole enää edes merkitystä, koska perustuslakituomioistuin hajotti vaalien alla parlamentin. Tuomioistuin katsoi, että kolmannes parlamentin jäsenistä valittiin viime talven vaaleissa lainvastaisella tavalla.
Kansannousun tukijoiden pelkona on, että Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen valtaan noussut sotilasneuvosto yrittää vakiinnuttaa valtansa ja vastustaa kansannousun ajamia demokraattisia muutoksia.
Sotilasneuvosto on luvannut luovuttaa vallan siviileille, kunhan presidentti on saatu valittua. Nyt presidentti joutuu kuitenkin aloittamaan virassaan ilman parlamenttia ja myös ilman pysyvää perustuslakia.
Toisen kierroksen ensimmäisenä päivänä lauantaina äänestys jäi monin paikoin laimeaksi.
Kreikan maastopalon liekit ovat talttumassa
Ateenan eteläpuolella rieuhuva maastopalo on saatu hallintaan. Palo ehti tuhota useita taloja. Eri puolilla maata riehui lauantaina yli 30 paloa.
Kreikassa Ateenan eteläpuolella lauantaina syttynyt maastopalo on saatu hallintaan. Tuuli lietsoi liekkejä yhä laajemmalle alueelle sunnuntaiaamuna, mutta iltapäivällä palomiehet saivat jo palon hallintaan. Viranomaiset uskovat, että suurin palo saadaan sammutettua sunnuntain aikana.
Lauantai-iltana palo riehui pahimmillaan noin 12 kilometrin rintamana Keratean kaupungin länsi- ja eteläpuolella. Palo ehti tuhota useita taloja lähellä Keratean ja Palaia Fokaian kaupunkeja noin 40 kilometrin päässä pääkaupungista Ateenasta. Kolme palomiestä on loukkaantunut, ja yhdellä heistä on laajoja palovammoja.
Palomiesten apuna on ollut  helikoptereita ja lentokoneita. Kreikka sai myös Italialta lentokoneita auttamaan sammutustöissä.
Neljä pidätetty epäiltyinä palon sytyttämisestä
Neljä ihmistä on pidätetty palon vuoksi. He olivat hitsaustöissä rakennustyömaalla, josta palon uskotaan saaneen alkunsa. Kuiva ruohikko syttyi tuleen ilmeisesti hitsauskipinästä ja tuli levisi nopeasti.
Hallituksen mukaan eri puolilla Kreikkaa riehui lauantaina yli 30 paloa, mutta suurin osa on saatu hallintaan. Uusien palojen riskiä pidetään suurena, sillä maassa on ollut kuuma ja kuiva sää. Lämpötilat ovat jonkin verran laskeneet, mutta tuuli on yltynyt.
Pelastuslaitoksen johtaja Panagiotis Bonatsos vetosi televisiossa ihmisiin, jotteivät he tekisi ulkona mitään, mikä voi sytyttää paloja.
Maastopalot ovat Kreikassa yleisiä kuumina, kuivina kesäkuukausina.
Yökerho evakuoitiin räjähdyksen vuoksi Ruotsissa
Kukaan ei loukkaantunut, mutta noin 700 ihmistä evakuoitiin. Poliisin pommiasiantuntijat tutkivat räjähdyspaikkaa.
Västeråsissa Ruotsissa yökerhon ulkopuolella sattui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä voimakas räjähdys, kertovat ruotsalaislehdet.
Kukaan ei loukkaantunut, mutta yökerhon 667 asiakasta evakuoitiin, samoin viereisen hotellin lähes 30 asiakasta ja pysäköintitalo. Räjähdyksessä rikkoutui joitakin ikkunoita.
Räjähdys sattui puoli yhdeltä yöllä paikallista aikaa yökerhon takapihalla. Poliisin mukaan joku oli jättänyt sinne pommia muistuttavan esineen. Polisin pommiasiantuntija tutkii räjähdyspaikkaa.
Dagens Nyheter -lehden tietojen mukaan räjähdys olisi sattunut yökerhon takapihalla sijaitsevalla terassilla, joka sijaitsee hotellin pysäköintipaikkaa vastapäätä.
Ilman pelkoa yli 700 kilometrin tuntinopeudella
Tynnyri, kuubalainen, vinoneliö, silmukka… Siinä muutamia taitolentäjille tuttuja liikkeitä. Ilmassa temppuilu yli kaksi kertaa Formula 1 -auton huippunopeudella useamman koneen tiiviissä ryhmässä vaatii kylmää päätä ja hurjaa taitoa. Midnight Hawks –taitolentoryhmältä näitä ominaisuuksia löytyy.
Lohtajan ilmatorjuntaharjoituksen 60-vuotisjuhlassa esiintyneessä  ryhmässä aikaisemmin johtokoneen lentäjänäkin
toimineen everstiluutnantti Joni  Mahosen
mielestä häijyin tunne lentäessä on aina kun ollaan selällään ja tulee niin
sanottua ”negatiivista g:tä”. Osastona lennettäessä tällaisia liikkeitä
pyritään välttämään. Johtokoneella on lennettäessä suuri vastuu.
\- Johtokoneen on huolehdittava, että muut koneet ovat mukana
ja liikkeiden on oltava varovaisia. Mitään äkkiarvaamatonta tai nopeaa ei saa
tehdä, koska siinä ollaan niin lähellä ja marginaalit ovat pieniä.
Joni Mahonen sanoo, että alkuvaiheessa oli ihan mukavaa olla
ryhmässä ns. ”kolmosena” ja seurata johtokoneen käskyjä ja tekemisiä.  Kolmen vuoden jälkeen siirto johtokoneen
pilotiksi toi kuitenkin uusia ja mielenkiintoisia haasteita. Ryhmässä
lennettäessä luottamuksen tulee olla täydellistä lentäjien välillä.
\- Käytännössä radiolla annetaan koko ajan ohjeita muille
lentäjille ja koko ajan ennakoidaan sitä, mitä on tulossa seuraavaksi. Tietysti
sarjat toistuvat ja lennetään erilaisiin sääoloihin tehtyjä vakioituja
ohjelmia, mutta osaston johtajalla on suuri vastuu osaston muista koneista ja
lentäjien elämästä.
Vaaratilanteisiin on varauduttu
Kaikista varotoimista, kokemuksesta ja taidosta huolimatta
joskus lentäjän uralla saattaa tulla eteen myös vaarallisia tilanteita. Joni
Mahosellakin niitä on sattunut useammankin kerran. Kerran Vinkalla moottori
sammui syöksykierteen aikana, kun hän oli varusmiesoppilaan kanssa
suorittamassa tarkastuslentoa. 
\- Moottorin sammumisen kaltaisia tilanteita on etukäteen
mietitty ja harjoiteltu. Tilanteessa ei ajattele sen enempää vaan tekee sen,
mitä on opeteltu. Itse asiassa moottorin sammuminen ei tuolloin tuntunut edes
erityisen jännittävältä.
Yllättävän isoa vahinkoa lokki tekee koneelle, vaikka lintu ei paina kuin kilon verran
Hawkilla vuosi sitten Mahonen lensi päin lokkia 850
kilometrin tuntivauhdilla.
\- Yllättävän isoa vahinkoa lokki tekee koneelle, vaikka
lintu ei paina kuin kilon verran. Siitä huolimatta koneeseen tuli aikamoinen
reikä.
Pitkään lentäjänä toiminut reilu nelikymppinen everstiluutnantti
myöntää, että ikääntymisen vaikutukset alkavat pikku hiljaa näkyä.
\- Kun käy lentämässä ja tulee g-voimia niin kyllä sitä
huomaa, kuinka elimistö vanhenee eikä lennoista enää palaudu samalla tavalla
kuin nuorempana. Kyllä tuo kuitenkin on nuorten miesten hommaa, pohtii Joni
Mahonen.
Ikuiset kuvat ovat ihmisyyden peili
Kun muinainen esi-isä kaiversi tuhansia vuosia sitten kuvan kallion pintaan, piirroksen viesti oli tärkeä oman aikansa yhteisölle tai suunnattu sen ajan uskomusolennoilla. Mitä kuvien kieli kertoo heistä ja ehkä myös meistä, heidän jälkeläisistään?
Kiveen hakatut tai uurretut kuvat ovat kestäneet aikaa jopa
50 000 vuotta. Ne ovat meille ainoa viesti oman aikansa ihmisen
ajatusmaailmasta. Emme osaa heidän jälkeläisinään varmuudella tulkita niitä
oikein, mutta jotakin noissa ihmisyyden peileissä on ikuista, joka on säilynyt
meissäkin melkein muuttamattomana. Näin miettii ohjaaja Markku Lehmuskallio,
jonka uusin elokuva sai ensiesityksensä Hämeenlinnassa.
**Yksitoista ihmisen kuvaa**
Markku Lehmuskallion ja Anastasia Lapsuin uusimman elokuvan
aiheena ovat kallioihin uurretut kuvat ja kalliomaalaukset. Mutta essee-elokuva
ei ole arkeologinen dokumentti, vaan Yksitoista ihmisen kuvaa käyttää
piirroksia peileinä, joiden kautta voi yrittää tutkia esihistoriallista
ihmistä. Elokuva saa ensi-iltansa vasta kesän mentyä ja ilmestyy aikanaan Ylen
Dokumenttiprojektin ohjelmistoon, mutta Hämeenlinnassa Suomen
Muinaistaideseuran kutsuvierasnäytännössä oli ensitilaisuus nähdä se.
Tuhansien vuosien takaista piirrosta katsellessamme voimme
tulkita kuvakielen oikein tai väärin, muistuttaa ohjaaja Markku Lehmuskallio.
Varmuudella emme esi-isien ajatusmaailmaa voi tuntea.
\- Olemme kuvanneet materiaalia mm. Pohjoismaissa,
Venäjällä, Ranskassa, Algeriassa, Etelä-Afrikassa, Yhdysvalloissa ja Australiassa.
Perimmäinen tarkoitus ei ole puhua kalliokuvista, vaan kuvat ovat kuin peili,
joista ihminen voi tarkastella itseään ja esivanhempiaan. Kuvat ovat kerronnan
väliä. Tämä ei ole arkeologinen tai taidehistoriallinen kuvaus miten ja milloin
kuvat on tehty, vaan tarjoaa yksitoista kuvaa ihmisistä, jotka lomittuvat
toinen toisiinsa.
**Elävät kulttuurit menneisyyden tulkkeina**
\- Elokuva on jatkumoa aiemmille arktisten
kulttuurien dokumenteille. Anastasia Lapsuin osuus on erittäin tärkeä, koska
paimentolaiskansan lapsena hänen maailmankuvansa on samankaltainen kuin kuvien
muinaisten tekijöiden. Australian aboriginaalit ja muut perinteisen elämäntavan
kulttuurin ovat osaltaan avanneet menneisyyden kuvien maailmaa, sanoo Markku
Lehmuskallio.
\- Piirrokset ovat kuvia kalliossa -kieltä, jota
emme pysty lukemaan. Katselemme niitä oman maailmankuvamme kautta. Emme osaa
sanoa mitä alkuaikojen metsästäjä on maailmasta ajatellut. Hän on nähnyt
elinpiirinsä ja sen selittämättömiä luonnonilmiöitä, joista hän on luonut
itselleen rikkumattoman maailmankuva.
**Ihmisessä on myös jotakin muuttumatonta**
Kalliokuvia on kaikkialla maailmassa missä ihminen on
muinoin asunut. Ja edelleen on pieniä kansojen rippeitä, jotka viestivät
kalliopiirroksin. Vanhimpien kalliokuvien tai luolapiirrosten ikää ei tunneta,
mutta niitä on noin 50 000 vuoden takaa.
\- Kuvien tekijät ovat kuvanneet yhtenäistä joukkoa
tai kulttuuria, asioita jotka ovat olleet heille tärkeitä, ehkä osin
muuttumattomia. Siksi ne voivat kertoa myös meille jotakin, vaikka emme
tunnekaan heidän maailmankuvaansa, miettii Markku Lehmuskallio.
\- Täytyy muistaa, että kuvia on tehty,
mahdollisesti muutettukin, vuosituhansien ajan. Emme tunne niitä jotka eivät
ole säilyneet, kuvat ovat voineet muuttua. Mutta silti ne ovat konkreettisin ja
ainoa viesti heidän ajastaan joka meillä on – kuvat kalliossa.
Marko Maunukselan näköinen levy
Toisen pitkäsoittonsa julkaissut vuoden 2010 tangokuningas Marko Maunuksela on viettänyt viimeisen vuoden työstäen levyään. Laulaja lupaa, että Kaunista ja hyvää -levy kuulostaa ja näyttää häneltä. 
Marko Maunuksela on tullut tanssikansalle tutuksi muun muassa vuoden 2010 tangokuninkaallisena. Ensimmäinen levy julkaistiin heti kruunaamisen jälkeen, mutta toisen levyn kohdalla otettiin rauhallisemmin. Ensimmäiset keskustelut uudesta levystä käytiin jo viime kesänä ja kaupan hyllylle levy ilmestyi keskiviikkona. Pitkään levyä miettinyt ja pohtinut Maunuksela on tyytyväinen työnsä tuloksiin. Levynteon pitkä prosessi on jättänyt tyhjän olon.
\- Ei voi enää tehdä muuta levyn eteen, kuin omalla työlläni markkinoida sitä eteenpäin. Nyt se on sitten muiden käsissä, Maunuksela toteaa.
Levystä saatu palaute levystä on ollut hyvää. Levylle on koottu 12 kappaletta. Saman verran jäi kuitenkin pois levylle sopivia. Maunuksela toteaa, että niistä kappaleista olisi hyvin saanut toisenkin levyn. Tangokuninkaallisena levylle on päätynyt myös kaksi tangoa. Suosikkikappaleekseen Maunuksela toteaa Enkelin kahdet kasvot -nimisen kappaleen, johon hän on tehnyt itse sanoituksen. Kyseessä Maunukselan ensimmäinen oma sanoitus, joka kertoo perheväkivallasta ja perheen sisällä tapahtumasta hyväksikäytöstä.
\- Silloin kun aloin tekemään sanoitusta, en tajunnut, kuinka ajankohtaisesta sanoituksesta voi olla kyse. Teksti on kuitenkin symbolisesti tehty. Jännittää, että kuinka suuri yleisö ottaa tämän vastaan, kun levy ilmestyy kauppoihin, Maunuksela kertoo.
Ensimmäinen sanoitus innoitti Maunukselaa kirjoittamaan lisää. Mahdolliselta kolmannelta levyltä voikin kuulla Maunukselan tällä hetkellä pöytälaatikossa olevia sanoituksia. Nyt kuitenkin odotellaan toisen levyn vastaanottoa ja sitä, mitkä kappaleet yleisö ottaa omikseen.
\- Tanssilavojen ohjelmistoa rakennetaan sitten tämän palautteen perusteella.
Litmanen: Pallo on ympyrä
Näillä sanoilla eräs entinen maajoukkuevalmentaja käsitteli jalkapalloa. Tämä sanonta tuli mieleen, kun selvisi, mitkä joukkueet menevät jatkoon lohkosta A. 

Ensimmäisten otteluiden jälkeen olisi
pidetty lähes hulluutena väittää, että Venäjä ja Puola lopettavat kisat tähän
ja Tshekki ja Kreikka jatkavat.  



Kolme ottelua on melkoisen vähän.
Lohkoa lähes täydellisesti dominoinut Venäjä ei pystynyt tekemään
ratkaisuottelussa ensimmäistä maalia ja samalla joukkue menetti paikan ohjaajan
pallilla. Yllättäen jo Kreiken edellisessä sensaatiossa mukana ollut Grigoris
Karagounis käytti oman paikkansa ja iski joukkueelle yllättävän tilanteen
puoliajalle. 
Kreikkalaisvalmentaja oli varmasti
pohtinut, että sanoo pelaajille, että ”pelatkaa ylivoimaista vastustajaa
vastaan niin hyvin kuin pystytte”, mutta Karagouniksen maalin jälkeen
valmennusjohdon oli helppo antaa vain yksi viesti: ”jos ette päästä yhtään maalia,
menemme jatkoon”.

Kreikka ei päästänyt yhtään maalia. Toisen jakson alussa kerrankin varsin hyvässä
kunnossa ollutta kreikkalaista linja-autoa parkkeerattiin joukkueen maalin
eteen. Parkkeerattiin vielä toinenkin ajoneuvo ja miksei kolmaskin. Kaikki
joukkueen käytössä olleet keinot laitettiin peliin, jotta saatiin pudotettua
lohkon ylivoimaisesti paras joukkue. Ylivoimaisesti paras tarkoitan ihan
puhtaasti pelillisesti.

Toisessa ottelussa kuulemani mukaan Tshekki pelasi juuri niin järkevästi ja
juuri niin tehokkaasti kuin tarve on. He tarvitsivat voiton isäntämaa Puolasta
ja sen he myös ottivat. On omalla tavallaan sääli, että isoin hurmos lähtee
pois näiden pari tuloksen myötä: Ukrainassa Venäjää kannustettiin yhtä kovaa
kuin Ukrainaa ja lauantain tulosten jälkeen on selvää, ettei Puola ole
jatkossa. Paikallisten ainoa toivo on Ukraina, mutta ikävä kyllä, heitäkin
odottaa sama kohtalo.

Pureudutaan siihen myöhemmin. Nyt on joka tapauksessa selvää, että kaikki on täysin
auki lohkossa B.
**Jari Litmanen**
"Hyvän musiikin määrä kasvaa koko ajan"
Kiukkuinen ex-työnantaja povasi aikoinaan upouudelle Soundi-lehdelle maksimissaan kolmen kuukauden tulevaisuutta. Lehteä perustamassa ollut pitkäaikainen päätoimittaja Timo Kanerva vähät välitti. Vastikään mies pokkasi valtion journalistipalkinnon.
Vuonna 1975 suomalainen kulttuurilehtikenttä kasvoi uudella tulokkaalla. Kolme nuorta toimittajaa oli edellisvuoden joulukuussa päättänyt jättää Musa-lehden ja perustaa oman aviisinsa, Soundin.
\- Muistan ikuisesti kuinka talouspäällikkö huusi naama punaisena meidän peräämme, että kestää korkeintaan kolme kuukautta ennen kuin olemme konkurssissa,  Soundin päätoimittaja Timo Kanerva nauraa.
Vihaisen talouspäällikön ennustus meni pieleen. Soundista kasvoi pitkäikäinen ja arvostettu lehti, vaikka alkuaika olikin päätoimittajan mukaan melkoista kituuttamista. 
Saan jatkuvasti palautetta siitä, miten mukava käyttöliittymä paperinen lehti on.
\- 70-luvulla levyarvosteluissa sanottiin suoraan, että Suomi on tangon ja humpan maa eikä täällä kannata tehdä rokkia ainakaan suomeksi. Otimme Soundissa ohjenuoraksemme suosia suomalaista. Nykyään iloitsen siitä, että bändit tekevät levyjä englanniksi ja pääsevät ulkomaille, mutta aluksi meidän oli pakko saada Juicet, Hassisen koneet, Eppu Normaalit, ja Dave Linholmit läpi jotta suomenkielinen rokki syntyi.
Lehti elää nettiaikanakin
Nykymaailmassa paperille painetun lehden asema on muuttunut. Uskollisia lukijoita riittää kuitenkin edelleen, Timo Kanerva sanoo.
\- Saan jatkuvasti palautetta siitä, miten mukava käyttöliittymä paperinen lehti on. Moni tekee koko päivän töitä näyttöpäätteen äärellä, ja siksi kotona on kiva vain laittaa hyvää musiikkia soimaan ja oikaista sohvalle lehden kanssa.
Yksi musiikkijournalismin isoimmista muutoksista on Timo Kanervan mukaan tapahtunut musiikin saavuttamisen helppoudessa.
\- Aikoinaan kriitikolla oli ensikuuntelemisen oikeus ja siksi tärkeä asema.  Muistan itsekin lukeneeni amerikkalaisia arvosteluja ja miettineeni miltä levy mahtaa kuulostaa. Nykyihminen saa haluamansa levyn kuultavakseen muutamalla napin painalluksella.
Koko kenttä yhden lehden alle
Soundin yli kolmekymmenvuotisen menestyksen salaisuus on pitävässä linjassa, uskoo päätoimittaja.
\- Olen alusta lähtien pitänyt huolta siitä, ettei keskitytä vain yhteen musiikkigenreen tai liputeta vain yhden tyylin puolesta. Lisäksi pitää muistaa huomioida kaikkia lukijoita; heissä on niin ammattimuusikoita, musiikin harrastajia kuin musiikin kuluttajiakin. Kaikki pitää pyrkiä keräämään yhden lehden alle.
Millä päätoimittaja itse porskuttaa vuosikymmenten jälkeen?
\- Rakastan musiikkia. Jos en rakastaisi, en missään nimessä voisi tehdä tätä työtä. Monet keskittyvät haikailemaan menneiden aikojen musiikin perään ja unohtavat, että kaikki se on edelleen olemassa ja lisää syntyy jatkuvasti. Hyvän musiikin määrä kasvaa koko ajan.
Furyk: Pidän johtoasemasta
42-vuotias Jim Furyk piti pintansa golfin US Openin kolmannella kierroksella ja säilytti paikkansa kärjessä. 
Yhdysvaltalainen Jim Furyk jakaa golfin US Openin kärkipaikan ennen päätöskierrosta yhdessä pohjoisirlantilaisen Graeme McDowellin kanssa.
US Openin entinen
mestari Furyk
golfasi kolmannella
kierroksella par-tuloksen. 
\- Ensimmäiset kuusi reikää olivat vaikeita. Alkuni oli
hieman hidas, kun olin kaksi yli ihannetuloksen kuuden reiän jälkeen. Pidin
kuitenkin itseni hyvissä asemissa. Näytti siltä, että pari meistä pystyi hyvään
suoritukseen ensimmäisten kuuden reiän jälkeen, Furyk kertasi.
Furyk on uransa aikana tehnyt hyvää jälkeä,
kun hän on päässyt johtoasemasta päätöskierrokselle. Yhdysvaltalainen on
voittanut 17:sta turnauksesta kymmenen, kun hän on kärkipaikalta lähtenyt
viimeiselle kierrokselle. Kertaakaan hän ei ole johtoasemasta pudonnut toista
sijaa alemmas. 
\- Selvästikin
pidän siitä, että pääsen pelaamaan johtoasemassa. Rata tekee tehtävänsä
joidenkin kohdalla, minä en aio päätöskierroksella katsoa paljoa tulostaululle.

\- En
huomenna aio pelata Graemea tai muita vastaa, aion pelata rataa vastaan Furyk  selvitti. 
Myös McDowell on juhlinut Furykin tavoin US Openin voittoa
aikaisemmin. Pohjoisirlantilainen päätti
mainion kolmannen kierroksensa birdieen.
\- Ensimmäistä
kertaa tällä viikolla nautin pelaamisesta, kolmannella kierroksella tuloksen -2
(68) kirjannut McDowell sanoi.
\- Kaikilla niillä pelaajilla, jotka ovat 3-4 lyöntiä jäljessä, on edelleen
mahdollisuus voittaa tämä turnaus, McDowell pohti.
Kahden kierroksen jälkeen kärkipaikan jakanut
Tiger Woods romahti kolmannella kierroksella. Woods kirjasi viimeistä
edelliseltä kierrokselta tuloksen +5 (75). Woods on vain kerran aikaisemmin
uransa aikana romahtanut vastaavalla tavalla major-turnauksen kärkipaikalta. 
\- Minun
pitää huomenna pelata hyvä kierros, päivän kolmella ensimmäisellä reiällä kaksi
bogeyta tehnyt vaitonainen Woods totesi. 
Tilanne 3/4 kierroksen jälkeen:
1. Graeme McDowell   NIR 69 72 68   -1  
     Jim Furyk         USA 70 69 70   -1
3\. Fredrik Jacobson  SWE 72 71 68   +1
  4. Lee Westwood      ENG 73 72 67   +2  
     Ernie Els         RSA 75 69 68   +2  
     Blake Adams       USA 72 70 70   +2  
     Nicolas Colsaerts BEL 72 69 71   +2
  8. Webb Simpson      USA 72 73 68   +3  
     Kevin Chappell    USA 74 71 68   +3  
     John Senden       AUS 72 73 68   +3  
     Beau Hossler      USA 70 73 70   +3  
     Jason Dufner      USA 72 71 70   +3  
     John Peterson     USA 71 70 72   +3
 14. Retief Goosen     RSA 75 70 69   +4  
     Martin Kaymer     GER 74 71 69   +4  
     Matt Kuchar       USA 70 73 71   +4  
     Tiger Woods       USA 69 70 75   +4
Jukola-sankarien haaveet toteutuivat   
Vantaalla suunnistettu Jukolan viesti oli riemukas tapahtuma Kalevan Rastille. Viime vuosien pettymykset vaihtuivat iloisiin tuuletuksiin. 
Kalevan Rastin Jukolan viestivoiton sinetöi joukkueen ankkurina suunnistanut sveitsiläinen Fabian Hertner. Joensuulaiset ovat viime vuosina seuranneet sivusta norjalaisten voittokulkua Jukolassa, mutta Vantaan Hakunilassa tärppäsi.
\- Upeaa voittaa viesti tällaisessa porukassa. Kalevan Rasti palasi voittokantaan taas useamman vuoden tauon jälkeen, mahtava juttu, Hertner sanoi.
\- Tiesin, että meillä oli reilusti etumatkaa muihin, mutta silti minun täytyi suunnistaa huolellisesti. Mielestäni onnistuin hyvin, Hertner kommentoi.
Simo-Pekka Fincke juhli toisen kerran urallaan Jukolan viestin voittoa. Aikaisempi voitto tuli Vehkalahden Veikkojen joukkueessa.
\- Pystyin tällaiseen suoritukseen vielä vanhoilla päivilläni. Ja ylivoimaisuus teki voitosta kauniimman, Fincke mietti.
Viidennen osuuden suunnistanut Jere Pajunen pääsi ensimmäisen kerran Jukolan voitonjuhliin.
\- Onnelliset tunnelmat. Suunnistusuran haaveisiin lukeutunut Jukola-voitto on nyt toteutunut, Pajunen maisteli Vantaan juhlahumussa.
Karjalaisten kesäjuhlat huipentuvat
Karjalaiset kesäjuhlat järjestetään 64. kertaa. Karjalan Liiton järjestämän juhlan tapahtumapaikkana on tänä vuonna Lahti. 
Valtakunnallinen suurtapahtuma Karjalaiset kesäjuhlat huipentuu sunnuntaina juhlakulkueeseen. Puoliltapäivin liikkeelle lähtevässä kulkueessa esitellään perinteiseen tapaan karjalaisia lippuja ja kansallispukuija. 
Iltapäivän juhlatilaisuudessa pääpuhujana on kenraali Gustav Hägglund. 
Viikonlopun aikana järjestetyt tilaisuudet ovat järjestäjien mukaan keränneet tuhatmäärin yleisöä. 
Juhlat nivoutuvat Karjalan Liiton vuoden teeman, 
karjalaisten kädentaitojen ympärille. 
Karjalan Liitto on 72-vuotias 
karjalaista kulttuuria ja perinteitä ylläpitävä järjestö. 
Hertner luki Jukolan sanoman 
Jukolan viestin voittaneen Kalevan Rastin ankkuri Fabian Hertner luki Jukolan viestin sanoman, joka oli osoitettu Suomalaisen Työn Liitolle.
Woods ja Toms romahtivat, Furyk ja McDowell kärjessä
Jim Furyk piti pintansa US Openin kärkikahinoissa, mutta Tiger Woods ja David Toms romahtivat masters-turnauksessa. Graeme McDowell nousi jaetulle kärkisijalle Furykin kanssa ennen päätöskierrosta.  
Pohjoisirlantilainen Graeme McDowell ja yhdysvaltalainen Jim Furyk jakavat golfin US Openin kärkipaikan San Franciscossa ennen päätöskierrosta. US Openin entiset mestarit McDowell (69+72+68) ja Furyk (70+69+70) ovat kolmen kierroksen jälkeen yhteistuloksessa -1.
Kolmanneksi kolmannella kierroksella nousi yhdeksänneltä sijalta Ruotsin Fredrik Jacobson (72+71+68), joka on yhteistuloksessa +1.
McDowell teki kolmannella kierroksella hienon nousun kärkeen, kun hän kiersi Olympic Clubin kentän tulokseen -2 (68). Furyk piti pintansa kärjessä golfaamalla par-tuloksen.
Kahden kierroksen jälkeen Furyk jakoi kärkipaikan yhdessä yhdysvaltalaisten Tiger Woodsin ja David Tomsin kanssa, mutta Furyk oli ainoa, joka pystyi pitämään paikkansa kärjessä. Woods (69+70+75) putosi kolmannella kierroksella jaetulle 14. sijalle ja Toms (69+70+76) romahti 18:nneksi.
Tilanne 3/4 kierroksen jälkeen:
1. Graeme McDowell   NIR 69 72 68   -1  
     Jim Furyk         USA 70 69 70   -1
3\. Fredrik Jacobson  SWE 72 71 68   +1
  4. Lee Westwood      ENG 73 72 67   +2  
     Ernie Els         RSA 75 69 68   +2  
     Blake Adams       USA 72 70 70   +2  
     Nicolas Colsaerts BEL 72 69 71   +2
  8. Webb Simpson      USA 72 73 68   +3  
     Kevin Chappell    USA 74 71 68   +3  
     John Senden       AUS 72 73 68   +3  
     Beau Hossler      USA 70 73 70   +3  
     Jason Dufner      USA 72 71 70   +3  
     John Peterson     USA 71 70 72   +3
 14. Retief Goosen     RSA 75 70 69   +4  
     Martin Kaymer     GER 74 71 69   +4  
     Matt Kuchar       USA 70 73 71   +4  
     Tiger Woods       USA 69 70 75   +4
13 vankia kuoli tulipalossa Turkissa
Viranomaisten mukaan palon sytyttivät keskenään riidelleet vangit.
Kakkois-Turkissa 13 vankia on kuollut vankilassa syttyneessä tulipalossa, viranomaiset kertovat.
Viranomaisten mukaan palo sai alkunsa vankien riidan aikana. Pääministeri Recep Tayyip Erdoganin mukaan keskenään tapelleet vangit olivat sytyttäneet vuodevaatteitaan tuleen.
Riita puhkesi osastolla, jossa oli 18 vankia. 13 kuoli ja viisi loukkaantui. 
Vangit ovat toisinaan sytyttäneet Turkin vankiloissa vuodevaatteita tuleen protestoidakseen huonoja vankilaoloja. Nyt viranomaiset kuitenkin vakuuttavat, ettei kyse ollut vankien kapinoinnista.
Palo riehui kurdienemmistöisessä Sanliurfan kaupungissa samannimisessä maakunnassa sijaitsevassa vankilassa, jossa on kaikkiaan noin tuhat vankia.
Kuvernööri Celalettin Guvencin mukaan palon syystä sekä viranomaisten reagoinnista siihen on käynnistetty tutkimus. Siinä selvitetään muun muassa, miksi palokunta ei tullut paikalle aikaisemmin, mistä riita johtui ja miksi vangit kuolivat.
Erdoganin mukaan lisäksi selvitetään, oliko osastolla liikaa vankeja.
Myöhemmin sunnuntaina tilanteen vankilassa kerrottiin olevan rauhallinen. Poliisi käytti sen sijaan pippurisumutetta estääkseen perheenjäseniä ja mielenosoittajia tulemasta katusulun ohi vankilaan,  uutistoimisto Anatolia kertoo.
Henkilöauto törmäsi kallioon - yksi henkilö menehtyi
Onnettomuusautossa oli yksi henkilö, joka sai surmansa. Auto syttyi törmäyksessä tuleen. 
Liikenneonnettomuus on vaatinut yhden ihmisen hengen Lahdessa. 
Henkilöauto suistui sunnuntaiaamuna kello kuuden jälkeen tuntemattomasta syystä tieltä ja törmäsi kallioon valtatie 4:llä noin kilometri Pekanmäestä etelään. Auto oli ajanut nelostietä pohjoisen suunnasta kohti etelää. 
Auto syttyi törmäyksessä tuleen, ja paloi kokonaan. Poliisipartion tullessa paikalle ajoneuvo oli ilmiliekeissä. 
Autosta oli pudonnut ajokaistalle mieshenkilö, joka todettiin paikalla kuolleeksi. 
 Poliisi ja tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä. Vainajan henkilöllisyyttä ei ole vielä varmistettu.
Molemmat etelään menevät kaistat oli onnettomuuden jälkeen parin tunnin ajan suljettu. Tie on avattu liikenteelle. 
Neljä pidätetty Kreikan maastopalosta
Pidätetyt olivat hitsaustöissä rakennustyömaalla, josta palon uskotaan saaneen alkunsa. Palo on tuhonnut useita taloja ja kolme palomiestä on loukkaantunut.
Kreikassa on pidätetty neljä ihmistä Ateenan lähellä lauantaina roihahtaneen maastopalon vuoksi. 
Poliisin mukaan pidätetyt olivat hitsaustöissä rakennustyömaalla, josta palon uskotaan saaneen alkunsa. Kuiva ruohikko syttyi tuleen ilmeisesti hitsauskipinästä ja tuli levisi nopeasti. 
Kovien tuulten lietsoma palo on riehunut Ateenan eteläpuolella. Se on tuhonnut useita taloja lähellä Keratean ja Palaia Fokaian kaupunkeja noin 40 kilometrin päässä pääkaupungista Ateenasta. Palorintama liikkui sunnuntaina kohti Lavrion rannikkokaupunkia.
Kolme palomiestä on loukkaantunut, ja yhdellä heistä on laajoja palovammoja. Paloalueella sijaitseva vanhainkoti on evakuoitu.
Paloa on sammuttamassa yli 150 palomiestä, ja heidän apunaan on lentokoneita ja helikopteri. Kreikka on pyytänyt Italialta, Ranskalta ja Kroatialta avuksi lisää lentokoneita sammutustöihin.
Kreikassa on riehunut myös useita pienempiä paloja. Ateenan lähellä paloja on ollut kolme, mutta ne on saatu hallintaan. Yksi paloista vaurioitti Palinin alueella jäätelötehdasta ja koulua ennen kuin se saatiin hallintaan.  
Peloponnesoksen niemimaalla maan eteläosassa riehuu kaksi paloa ja Kythoksen saarella Egeanmerellä yksi. Kythoksessa ei ole palokuntaa, joten paikalliset asukkaat ovat yrittäneet taltuttaa paloa.
Palojen leviämistä on edistänyt kuuma ja kuiva sää. Lämpötilat ovat jonkin verran laskeneet, mutta samaan aikaan tuuli on yltynyt. Ennusteiden mukaan tuuli ei laannu ennen sunnuntai-iltaa.
Kalevan Rasti lannisti vastustajansa
Kalevan Rastin ylivoima oli murskaavaa Vantaan Jukolassa. Norjalainen suursuosikki Halden SK jäi lopulta kauas voittokamppailusta.
Kalevan Rasti juhli ylivoimaista voittoa Vantaalla suunnistetussa Jukolan viestissä. Joensuulaisseura saavutti historiansa neljännen Jukola-voiton. Toiseksi sijoittunut ruotsalaisseura Malungs OK Skogsmårdarna jäi yli kahdeksan minuutin päähän.
Voittojoukkueessa suunnistivat Kiril Nikolov, Jarkko Huovila, Simo-Pekka Fincke, Hannu Airila, Jere Pajunen, Philippe Adamski ja Fabian Hertner.
Vantaan Jukolan ennakkosuosikki Halden SK romahti ulos kärkitaistelusta jo neljännellä osuudella. Marcus Millegårdin epäonnistumisen jälkeen norjalaiset putosivat 15 minuutin päähän kärjestä, ja tilanne muuttui heille toivottomaksi.
Halden SK nousi lopputuloksissa kolmanneksi, mutta tappiota voittaneelle Kalevan Rastille tuli reilut 12 minuuttia. Länsiuusimaalainen Delta sijoittui Hakunilan maisemissa neljänneksi ja ruotsalainen Södertälje Nykvarn Orientering viidenneksi.
Muista suomalaisseuroista Vehkalahden Veikot otti kuudennen sijan, Vaajakosken Terä oli viestissä seitsemäs ja Kalevan Rastin kakkosjoukkue päätyi 10:nneksi.
Kalevan Rastin voiton arvoa nostaa ranskalaisen Thierry Gueorgioun puuttuminen joukkueen vahvuudesta. Ranskalainen mestarisuunnistaja kärsii säären rasitusmurtumasta eikä pystynyt osallistumaan tämänvuotiseen Jukolaan.
Kalevan Rastin aikaisemmat Jukola-voitot ovat vuosilta 2004, 2005 ja 2007. Perinteikäs Jukolan viesti järjestettiin jo 64. kerran.
JUKOLAN VIESTI, VANTAA
1. Kalevan Rasti 7.56.02  
2. Malungs OK S. (SWE) + 8.11  
3. Halden SK (NOR) +12.15  
4. Delta +13.30  
5. Södertälje Nykvarn O. (SWE) +15.43
6. Vehkalahden Veikot +16.22  
7. Vaajakosken Terä +16.35  
8. OK Tisaren (SWE) +17.44  
9. IFK Göteborg (SWE) +18.26  
10. Kalevan Rasti 2 +19.43
Sosialisteille povataan voittoa Ranskan vaaleissa
Sunnuntain vaaleissa selviää, miten suuren enemmistön uuden presidentin François  Hollanden sosialistipuolue ja sen liittolaiset saavat parlamentin alahuoneessa.
Ranskalaiset äänestävät sunnuntaina parlamentin alahuoneen vaalien toisella kierroksella. Mielipidekyselyt ennakoivat sosialisteille liittolaisineen parlamenttienemmistöä.
Vaalitulos ratkaisee, miten vahvan mandaatin vastavalittu sosialistinen presidentti François Hollande saa ajaa uudistuksiaan kotimaassa ja linjaansa Euroopassa. Ylähuoneessa eli senaatissa vasemmistolla on jo enemmistö.
Ensimmäisellä kierroksella sosialistit, muut vasemmistopuolueet ja vihreät saivat yhteensä noin 46 prosenttia äänistä. Entisen presidentin Nicolas Sarkozyn oikeistolainen UMP-puolue liittolaisineen jäi 34 prosenttiin.
Perjantaina toisen kierroksen kampanjoinnin päättyessä julkaistut mielipidekyselyt ennakoivat, että sosialistit liittolaisineen saisivat 287 - 330 edustajaa 577-paikkaiseen alahuoneeseen eli kansalliskokoukseen. 
Vaaleissa testataan myös äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman suosio. Marine Le Penin luotsaama puolue sai ensimmäisellä kierroksella 13,7 prosentin kannatuksen, kun sen suosio edellisissä parlamenttivaaleissa jäi neljään prosenttiin. Le Penin mukaan tulos vahvistaa hänen puolueensa asemaa kolmantena poliittisena voimana Ranskassa.
Hollande valittiin presidentiksi viime kuussa. Tiukan presidentinvaalikampanjan jälkeen parlamenttivaalien kampanjointi on jäänyt melko laimeaksi. Ulkomailla Ranskan vaalit ovat puolestaan jääneet Kreikassa niin ikään sunnuntaina käytävien parlamenttivaalien varjoon, sillä Kreikan uuden hallituksen käsissä on maan tulevaisuus euroalueessa.
Meijeri ja maitolaituri yhteistyössä
Maitolaiturit ovat monin paikoin kokeneet melkoista renessanssia. Jos tienposkessa ei ole vanhaa tonkkalaituria, niin rakennetaan tai ostetaan uusi. Tohmajärven Akkalan kylän vanha maitolaituri sai kunnostusta varten sponsorikseen Kiteen Meijerin.
Vireä Tohmajärven Akkalan kylä sijaitsee kuutisen kilometriä Tohmajärven keskustasta Tohmajärvi – Kitee tien varrella. Samaisen tien poskessa seisoo myös vanha puinen maitolaituri.  Kyläläiset ovat ottaneet sen omakseen ja lähteneet kunnostamaan kylävanhusta.
Koska kunnostamisen arveltiin maksavan tarvikkeiden osalta jonkin verran, otettiin yhteyttä Kiteen Meijerin toimitusjohtajaan Seija Liimattaan, joka oitis lämpeni ajatukselle:
\- Ei ollut mielessä pienintäkään ajatusta, ettemme lähtisi mukaan kunnostushankkeeseen. Liittyyhän maitolaituritoiminta oleellisesti myös meijerin historiaan.
\- Käytännössä sponsorointi tarkoittaa sitä, että meijeri antaa varoja tarvikkeisiin ja kyläläiset itse tekevät työn. Meijeri saa maitolaiturista myös ilmaisen mainospaikan, kertoo Liimatta. 
Ei ollut mielessä pienintäkään ajatusta, ettemme lähtisi mukaan kunnostushankkeeseen
Kyläläiset tarttuivat heti kunnostustoimiin
Akkalan kylällä ei kauan nokka tuhissut, kun kunnostustyöt pantiin vireille. Käytännön työstä ovat vastanneet varsinkin Jorma Sissonen ja Veijo Karttunen. Jorma Karttunen sanoo, ettei ole kyse isoista rahoista:
\- Maitolaiturin oikaisu, panelointi ja maalaus maksanevat muutaman sata euroa.
\- On hienoa, että meijeri on mukana hankkeessa. Näinhän maaseudulla on ennekin talkoohengessä toimittu, kertoo Sissonen.
Maitolaiturin rakentaminen vaati paperityötä
Akkalan kylällä kunnostettava maitolaiturin vaikutuspiirissä maantien tuntumassa ovat asuneet veljekset Ilmari, Viljo ja Martti Rautiainen. Tilan tuottama maito toimitettiin juuri tuolle  maitolaiturille.
Ilmari Rautiainen haki Tie- ja Vesirakennuslaitokselta lupaa maitolaiturin rakentamiseen 1.1.1969. Saman vuoden syksyllä tuli ehdoilla täsmennetty päätös:  
- piirikonttori rakentaa laiturin   
- tilaaja sitoutuu suorittamaan maitolaituritasanteen todelliset kustannukset  
- laituria on pidettävä ulkoasultaan moitteettomassa kunnossa, ympäristö vapaana jätteistä ja seisottamislevennys tasaisena ja hyvin sorastettuna, sekä talvella aurauskelpoisen sikäli, kuin laituria silloin käytetään.
Kun piirikonttori sai maitolaiturin tehtyä valmiiksi, seurasi vielä katselmus ja lopulliset paperityöt.
 (Ennen vuotta 1969 maitolaituri sijaitsi vanhan tien varrella. Uuden tien rakentamisen myötä se siirrettiin nykyiselle paikalle. kertoo Anna, tilan perillinen.)
Sääolot kiihdyttivät maitolaitureiden rakentamista
Maitolaitureita alettiin rakentamaan Suomessa maatalouden kasvamisen myötä. Ne yleistyvät varsinkin pian sotien jälkeen. Maitolaitureita tarvittiin suojaaman tonkkia auringon kuumuudelta ja talven kylmältä. Ne ovat myös olleet epävirallisia ilmoitustauluja ja kokoontumispaikkoja.
Maitolaiturit ovat myös olleet hyviä maamerkkejä, kun vieraita on opastettu taloon: "Ensimmäinen laituri vasemmalla ja sen jälkeen käännyt oikealle..."
Maitolaitureista luovuttiin 1970-luvulla, kun tilasäiliöt yleistyivät. Tuolloin maitolaiturit alkoivat imeä maitoa suoraan tilatankeista.
Akkalan kylän kunnostettavalle laiturille Rautiaiset toimittivat viimeiset tonkat keväällä 1988, jolloin tilan karjasta luovuttiin.
Jonne Lehto "turvautui varapatruunoihin"
Vehkalahden Jonne Lehto käytti ampumahiihdosta tuttua sanastoa kuvaillessaan esitystä Vantaalla järjestetyssä Jukolan viestissä.
Vehkalahden Veikot pääsi Vantaa-Jukolan ankkuriosuudelle neljänneltä sijalta. Jonne Lehto epäili, ettei sijoitus välttämättä enää paranisi.
\- Pidän Sipoonkorven maisemista. Sääli, että minulla oli tänään vähän heikko päivä. Tarkoitus "oli ampua nollat, mutta jouduin varapatruunoille", Lehto kuvaili.
\- Erityisesti pimeään aikaan tällaiset viestit ovat kovaa pudotuspeliä. Kalevan Rasti on pudottanut muut kyydistään ja todellakin ansaitsee johtoasemansa, Lehto painotti. 
SS: Itä-Suomen yliopisto kasvaa Helsingin ohi
Kun oikeustieteellinen koulutus alkaa, Itä-Suomen yliopisto on laaja-alaisin koko maassa.
Savon Sanomien mukaan Itä-Suomen yliopistossa on pian enemmän koulutusaloja kuin missään toisessa suomalaisessa yliopistossa. Itä-Suomen yliopisto on saamassa vielä ennen juhannusta oikeustieteiden tutkinnonanto-oikeuden, mikä kasvattaa koulutusalojen määrän kolmeentoista.
Helsingin yliopistolla eri tutkintoja on 12.
Savon Sanomien haastattelema Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Jukka Mönkkönen tosin sanoo, että yliopistojen tulisi keskinäisen kilpailun sijaan yhdessä miettiä, mitä aloja kussakin kehitetään ja missä tehdä yhteistyötä.
\- Tästä on ollut yliopistomaailmassa paljon puhetta, mutta villoja on vielä vähän.
Kalevan Rastin Adamski tyytyväisenä 
Kalevan Rasti näytti jyräävän varmaan voittoon Vantaan Jukolassa ennen ankkuriosuutta.
Philippe Adamski kommentoi tyytyväisenä Kalevan Rastin tilannetta kuudennen osuuden jälkeen. Etumatka muihin oli yli kuusi minuuttia.
Alman lehdet: Niinistön mukaan Suomella on syytä olla tiukka kriisineuvotteluissa
Presidentin mielestä Suomi on ollut ylivertaisen solidaarinen. Presidentti uskoo, että Suomen on helpompi esittää järkeviä vaatimuksia, kun Suomen tilanteen perusta tunnustetaan.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo Alma Median lehtien haastattelussa, että Suomi saa olla tiukka eurokriisin neuvotteluissa ja vakuusvaatimuksissa.
Presidentin mukaan Suomessa on hoidettu taloutta eri tavoin kuin eteläisen Euroopan maissa.
\- Suomi on muka rikas, koska Suomen valtio ei ole niin pahoissa kantimissa kuin eteläisen Euroopan maat, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan valtio ei ole rikas tai köyhä, vaan se heijastelee sitä, miten sitä on hoidettu.
Niinistö sanoo, että tukea saavissa Kreikassa ja Irlannissa kotitaloudet ovat keskimäärin Suomea rikkaampia Eurostatin tietojen pohjalta. Suomi verottaa tiukemmin kuin monet avustettavat maat, minkä vuoksi nämä valtiot ovat heikoilla, kun taas ihmisille on niissä jäänyt suomalaisia enemmän rahaa.
\- Vaatimattomastikin ilmaistuna tässä ei Suomen kohdalla ole kyse siitä, että me kykenisimme rikkauttamme jakamaan.
Suomalaisilla luottolaitoksilla ei ole Etelä-Euroopasta suuren suuria saatavia.
Tero Föhrin tunnelmat Jukolastaan 
Vehkalahden Veikot suunnisti Jukolan viestissä neljäntenä ennen kahta viimeistä osuutta. Mitä Veikkojen Tero Föhr mietti osuutensa jälkeen?
Viides osuus Kalevan Rastin komennossa
Kalevan Rasti hallitsi Vantaan Jukolan viestiä viidennellä osuudella. Jere Pajunen teki mainiota työtä ja joensuulaisten viestijohto oli vakuuttava.
Halden romahti ulos voittotaistosta  
Jukolan viestiyön yllättävin tapahtuma oli Halden SK:n yllättävä romahdus neljännellä osuudella. Halden oli osuuden jälkeen täysin ulkona pelistä.
Vantaan Jukolan ehdoton voittajasuosikki - norjalainen Halden SK romahti ulos voittokamppailusta viestin neljännellä osuudella. Marcus Millegård kärsi nilkkavaivoista ja pummasi rasteja minuuttitolkulla.
Halden SK putosi peräti 15 minuutin päähän viestin kärjessä taivaltaneesta Kalevan Rastista. Millegård selvitti tilannettaan Yle Urheilulle.
\- Nilkkani muljahteli useita kertoja enkä pystynyt lainkaan keskittymään suunnistukseeni, Millegård selvitti ongelmiaan, jotka alkoivat heti osuuden alkuhetkillä.
Kalevan Rasti oli neljännen osuuden jälkeen viestin kärkipaikalla. Ruotsalaisseura Malungs OK Skogsmårdarna oli vaihdossa kakkosena - kolmen ja puolen minuutin päässä.
\- Simo-Pekka (Fincke) petasi minulle niin hienot asetelmat, että minun piti vain yrittää "lyödä kunnari", Kalevan Rastin Hannu Airila turvautui pesäpallotermeihin.
Kalevan Rasti lähti Vantaan Jukolaan ilman monivuotista luottomiestään. Thierry Gueorgioun poissaolo oli käännetty vahvuudeksi.
\- Kaikki joutuvat venymään eivätkä voi ajatella, että Gueorgiou ratkaisisi ankkurina, Airila sanoi.
Viisi loukkaantui ulosajossa Nastolassa
Nuori kuljettaja puhalsi alkometriin 0,87 promillea.
Viisi ihmistä loukkaantui lauantai-iltana tapahtuneessa ulosajossa Nastolassa. Pärnämäentietä Ruuhijärven suunnasta ajanut henkilöauto suistui vasemmalle kääntyvässä kaarteessa tieltä ja kierähti katon kautta ympäri päin puuta.
Kaikki viisi vietiin ambulansseilla sairaalaan. Vakavimmat vammat sai etupenkillä istunut matkustaja, joka putosi autosta.
Poliisin mukaan vuonna 1994 syntynyt kuljettaja puhalsi 0,87 promillen lukemat alkometriin.
Onnettomuus sattui iltakahdeksan aikaan.
Fincke hallitsi yösuunnistuksen salat  
Kalevan Rasti oli Jukolan viestin ykkösenä kolmannen osuuden jälkeen. Simo-Pekka Fincke tykitti oivallisesti Hakunilan maastoissa.  
Kalevan Rastin Simo-Pekka Fincke suunnisti hurmosmaisesti Jukolan viestin pitkän yöosuuden. Joensuulaiset määräsivät viestin komennon 14,1 km:n mittaisen taipaleen jälkeen.
Emil Wingstedt kiidätti Halden SK:n vaihtoon kolmantena, aikaeroa kärjessä kulkeneeseen Kalevan Rastiin oli kertynyt reilut puolitoista minuuttia.
\- Erehdyin alussa Emilin perässä väärälle hajonnalle ja luulin, että pelini oli jo pelattu. Mutta sain juostua eron muihin kiinni, Fincke kertoi.
\- En tiennyt tilannetta, mutta kuulin lopussa nousseeni keulaan. Hienot ja vaativat maastot, Fincke kehui.
Fincke oli mielissään siitä, että Hannu Airila pääsi hyvällä etumatkalla neljännelle osuudelle. Tilanne näytti Kalevan Rastin kannalta erinomaisen hyvältä. 
Deltan Leonid Novikovilla oli vaikea urakka. Novikovin meno takkuili ja Delta oli seitsemäntenä, viiden minuutin päässä kärjestä. 
Mitt Romney kosiskeli äärikristittyjen yhdysvaltalaisten ääniä 
Nuoria pareja republikaanien tuleva presidenttiehdokas kehotti tekemään lapsia vasta avioliitossa, Israelin-politiikan hän sanoi haluavansa kääntää nykyisestä päinvastaiseksi. 
Presidentti Barack Obaman tuleva vastaehdokas Yhdysvaltain vaaleissa, republikaanien Mitt Romney puhui lauantaina satelliitin välityksellä Washingtoniin kokoontuneille kristityille konservatiiveille. Romney otti puheessaan esiin tavanomaisesta poikkeavia teemoja kuten nuorten parin lastenteon ja Yhdysvaltain Israelin-suhteet.
Romney kehotti nuoria pareja tekemään lapsia vasta, kun he ovat solmineet avioliiton. Romneyn konservatiivis-kristillinen yleisö, The Faith and Freedom Coalition, tunnetaan abortin vastaisuudesta, samaa sukupuolta olevien avioliittojen vastustamisesta ja verohelpotusten vaatimisesta.
Romney esitti myös näkemyksiään ulkopolitiikasta sanoen, että toimisi Israelin-suhteissa päinvastoin kuin nykyinen presidentti Barack Obama.
Romney ihmetteli, onko Obama enemmän huolissaan Israelin sotilaallisista toimista kuin siitä, että Iran saisi kehitettyä toimivan ydinaseen.
Romney itse on uskonnolliselta taustaltaan mormoni. Monet kristityt konservatiivit suhtautuvat häneen epäillen ja kannattivat republikaanien esivaaleissa entistä senaattoria Rick Santorumia, joka tunnetaan äärikonservatiivina ja roomalaiskatolisena.
Tunnelmia Jukolan öiseltä rastilta 
Näin Jukolan viestin kärjessä kamppailtiin kolmannella osuudella, yön syvimpinä hetkinä. 
Huovila onnistui Jukolan yöosuudella
Kalevan Rasti oli vahvasti voittotaistelussa Jukolan viestin varhaisina aamuyön tunteina.
Kalevan Rasti oli toisen osuuden jälkeen tiukasti kärkikamppailussa Vantaa-Jukolassa. Jarkko Huovila ehti toiseen vaihtoon kolmantena, kuuden sekunnin päässä kärjestä.
\- En tehnyt oikeastaan minkäänlaisia virheitä, ehkä pari kymmenen sekunnin koukkua, Huovila kertasi.
\- Tulimme Göteborgin kaverin (Eskil Kinneberg) kannassa vahvasti. Todella hienot maastot, peitteistä ja upeita kalliomaisemia, Huovila kuvaili.
Toisen osuuden jälkeen viestin kärjessä oli IFK Göteborg. Suuri ennakkosuosikki Halden SK seurasi kakkosena ja Kalevan Rasti kolmantena.
Kokoomuksen Vapaavuori: En ymmärrä, mikä Soinia kiukuttaa
Timo Soini sanoi lauantaina, ettei hyväksy muiden eduskuntaryhmien tapaa hoitaa kiistaa Jussi Halla-ahon (ps.) asemasta. Jan Vapaavuoren mielestä muut ovat syyttömiä siihen, että korkein oikeus antoi ratkaisunsa juuri välikysymyksen alla.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori ihmettelee perussuomalaisten Timo Soinin ärtymystä hallintovaliokunnan puheenjohtajan Jussi Halla-ahon (ps.) asemasta nousseessa kiistassa.
Halla-aho ilmoitti luopuvansa valiokunnan puheenjohtajan tehtävästä keskiviikkona, kun muut eduskuntaryhmät päättivät yksimielisesti, ettei hän voi enää jatkaa tehtävässä korkeimman oikeuden tuomion jälkeen.
\- Minulle ei ole valjennut, mikä tässä Soinia erityisesti kiukuttaa, Vapaavuori sanoi Yle Uutisille kokoomuksen puoluekokouksessa Rovaniemellä.
Vapaavuoren mielestä asiassa ei ole mitään syytä hyppiä seinille.
Soini sanoi lauantaina Kajaanissa, että muut puolueet sanelivat, mitä perussuomalaisten pitää tehdä. Soini ei hyväksy tapaa, miten eduskuntaryhmät asian hoitivat ja vaatii asian jälkipuintia.
Vapaavuori ihmettelee syytöksiä, että muut puolueet olisivat ajoittaneet Halla-ahon aseman käsittelyn juuri perussuomalaisten eurokriisistä tekemän välikysymyksen alle.
\- Kaikki vanhat puolueet ovat syyttömiä siihen, että korkein oikeus antoi ratkaisun Halla-ahon asiassa viime viikolla, Vapaavuori totesi.
Kriisi-Kreikka valitsee uuden parlamentin
Vaalien pohjalta muodostettavan hallituksen on päätettävä, jatketaanko rajuja säästöjä. 
Kreikassa järjestetään tänään sunnuntaina ennenaikaiset parlamenttivaalit, koska toukokuun vaalien pohjalta ei saatu luotua toimivaa hallitusta. Uuden hallituksen käsissä on Kreikan tulevaisuus euroalueessa.
Parlamenttivaalien uurnat aukesivat aamulla seitsemältä Suomen aikaa ja sulkeutuvat iltaseitsemältä. Ovensuukyselyjen tuloksia on odotettavissa välittömästi sen jälkeen ja ensimmäisiä suuntaa-antavia laskentatuloksia pari tuntia myöhemmin.
Oikeistolaisen Uusi demokratia-puolueen johtaja Antonis Samaras kävi äänestämässä aamupäivällä.
\- Kreikkalaiset puhuvat tänään. Huomenna alkaa Kreikan uusi aikakausi, hän sanoi.
Kreikassa laki kieltää mielipidekyselyt vaaleja edeltäviltä kahdelta viikolta. Viimeisten mukaan vasemmistolainen Syriza ja oikeistolainen Uusi demokratia olivat lähes yhtä vahvoja. Sen jälkeen epävirallisesti tehtyjen kyselyjen perusteella Syrizan kannatus olisi kääntynyt huipustaan laskuun.
Kummankaan puolueen ei kuitenkaan uskota saavan parlamenttienemmistöä, jonka turvin voisi muodostaa hallituksen yksin. Tarkkailijoiden mukaan Uudella demokratialla on Syrizaa paremmat mahdollisuudet löytää hallituskumppaneita.
Syrizan johtaja Alexis Tsipras on ilmoittanut, ettei puolue hyväksy EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston pelastuspaketin ehtoja, jos Syriza voittaa vaalit. Tsipras ei kuitenkaan usko, että se uhkaisi Kreikan asemaa euromaana. Euroalue ei voi päästää paniikkia valloilleen velkojen kanssa painiskeleviin Espanjaan, Italiaan ja Portugaliin, Tsipras laskee.
Oikeisto puolestaan varoittaa, että kriisipaketin ehdot on täytettävä tai Kreikka luisuu entistä syvemmälle kriisiin eikä apua enää olisi odotettavissa. Kuilun pohjalla häämöttää Kreikan ero eurosta ja paluu drakmaan, Uuden demokratian johtaja Antonis Samaras sanoo.
Euroalue kehottaa täyttämään sitoumukset
Kansalaisille valinta ei ole helppo: enemmistö haluaa säilyttää euron mutta vastustaa eläkkeiden ja palkkojen leikkauksia ja muita rajuja supistuksia, joita Kreikalta edellytetään kriisirahoituksen saamiseksi. Työttömyys on jo nyt noussut 23 prosenttiin, ja monelta työssä käyvältä ovat palkat saamatta.
Muiden euromaiden johtajilta kreikkalaiset ovat saaneet selvän viestin pitää kiinni solmituista sitoumuksista. Kannan tiivisti vaalien aattona Saksan keskuspankin pääjohtaja Jens Weidmann. Hänen mukaansa euroalue ei salli minkään maan kiristää itseään ennustamalla kriisin leviämisestä.
Hollanti-legenda vaatii kapteenin ja topparin penkittämistä 
Clarence Seedorf odottaa Bert van Marwijkilta reippaita muutoksia avauskokoonpanoon. Portugali ei aio vain kyttäillä sunnuntaina.
Hollannin maajoukkueessa 87 ottelua pelannut Clarence Seedorf odottaa,
että päävalmentaja Bert van Marwijk tekee selkeitä muutoksia avauskokoonpanoon,
kun Hollanti kohtaa B-lohkon viimeisessä ottelussa Portugalin sunnuntaina.
Hollanti on erittäin tukalassa tilanteessa. Päästäkseen jatkopeleihin sen
olisi voitettava kurinalaisesti pelannut Portugali vähintään kahdella maalilla,
ja lisäksi Tanskan pitäisi hävitä Saksalle.
Seedorf uskoo, että kokoonpanoon on tulossa muutoksia, vaikka van Marwijk
päättäisikin jatkaa edellisten otteluiden muodostelmalla 4-2-3-1.
\- Puolustuksessa pitäisi harkita Khalid Boulahrouzin peluuttamista
topparina Johnny Heitingan paikalla. Heitinga teki pahoja virheitä kahdessa
edellisessä ottelussa. Saksa-ottelussa Mario Gomezin maaliin johtaneessa
tilanteessa hän teki saman virheen kuin edellisessä otelussa Tanskan maaliin
johtaneessa tilanteessa, Seedorf kirjoittaa BBC:n verkkosivuilla.
Seedorf toimii BBC:n asiantuntijana EM-turnauksen ajan.
Myös keskikenttä kaipaisi Seedorfin mielestä terävöittämistä, koska
Hollannin on pakko tehdä maaleja. Seedorfin suunnitelmiin ei tässä taktiikassa kuulu kapteeni Marc van Bommel. 
\- Rafael van der Vaartin pitäisi aloittaa keskikentällä Nigel De Jongin
vierellä Marc van Bommelin sijasta. Van der Vaart on kuin ylimäääräinen
hyökkääjä, ja hänen kentällä olonsa vapauttaa hyökkääjät pysymään lähellä
rangaistuspotkualuetta sen sijaan, että he putoaisivat syvemmälle kentällä.
Seedorfin ohjeet eivät jää tähän. Hän laittaisi lisäksi Wesley Sneijderin
vasemmalle laidalle, Arjen Robbenin oikealle laidalle ja sekä Klaas Jan
Huntelaarin että Robin van Persien kärkeen. 
Vastahyökkäykset eivät riitä Bentolle
Portugali toivoo, että Cristiano Ronaldon vauhti johdataa joukkueen
tehokkaisiin vastaiskuihin, joihin auennee paikkoja Hollannin yrittäessä
hyökätä.
Päävalmentaja Paulo Bento haluaa kuitenkin ottelulta enemmän. Hän haluaa,
etä Portugali ottaa pelin haltuunsa heti alussa.
\- Meidän on tehtävä muutakin kuin vain luottaa vastaiskuihin. Meidän on
hallittava peliä paitsi puolustuksellisesti, myös siten että pidämme palloa ja
haemme hyökkäysmahdollisuuksia, Bento sanoi lauantaina. 
Hollannin puolustusta on viety molemmissa edellisissä lohkokamppailuissa,
ja Portugalin nopeat laitapelaajat ovat etukäteen ajateltuna kuin luotuja
vastaiskuihin.
Ronaldo oli vauhdissa jo Tanskaa vastaan keskiviikkona mutta epäonnistui
pahasti viimeistelyssä.
\- On totta, että maailman parhaimpiin kuuluva pelaaja ei tehnyt maalia
kahdesta loistavasta paikasta. Joukkueena taistelimme kuitenkin hienosti ja
saimme lopulta maaleja. Se on meille tyypillistä, Bento sanoo.
**Mahdolliset
avauskokoonpanot:**
**Portugali**
12
Rui Patricio  

21 Joao Pereira  

2 Bruno Alves   

3 Pepe  

5 Fabio Contrao  

16 Raul Meireles  

4 Miguel Veloso  

8 Joao Moutinho  

17 Nani  

7 Cristiano Ronaldo  

23 Helder Postiga
**Hollanti**
1
Maarten Stekelenburg  

2 Gregory van der Wiel  

3 Johnny Heitinga  

4 Joris Mathijsen  

15 Jetro Willems  

23 Rafael van der Vaart  

8 Nigel de Jong  

11 Arjen Robben  

9 Klaas Jan Huntelaar  

16 Robin van Persie
Erotuomari:Nicola
Rizzoli (ITA)
USA:n lehdistö pohtii, saako presidentin päälle puhua
Obama ärtyi hänen puheensa keskeyttäneelle journalistille. Moni politiikan toimittaja kuitenkin katsoo, että presidentin pitäisi useammin ottaa lehdistön suoria kysymyksiä vastaan.
Yhdysvalloissa toimittajat pohtivat suhtautumistaan presidentin haastattelemiseen poikkeuksellisen välikohtauksen jälkeen. Perjantaina Barack Obaman lehdistötilaisuudessa toimittaja alkoi huudella kysymyksiä presidentin puheen päälle. On hyvin tavatonta, että Yhdysvaltain presidentti keskeytetään.
Obama hermostui päällepuhujalle ja pyysi välihuutelijaa pariinkin otteeseen hiljenemään.
Useat eri uutissivustot Yhdysvalloissa kuitenkin huomauttavat, että Obama sivuuttaa hyvin usein suorat kysymykset toimittajilta, joiden on tyydyttävä presidentin ennalta laadittuihin sanankäänteisiin virallisissa puheissa.
ABC-televisiokanava kertoo helmikuisesta selvityksestä, jonka mukaan Obama on vastannut hänelle lehdistötilaisuudessa heitettyihin kysymyksiin vain 94 kertaa. Edeltäjillä George W. Bushilla luku oli 307 ja Bill Clintonilla 493.
Uutissivusto Politico kysyi poliitiikan bloggaajilta mielipidettä siihen, saako presidentin keskeyttää. He pitivät perjantain välihuutoja röyhkeinä, mutta myös harmittelivat sitä, että Obama tuntuu saavan Valkoisen talon toimittajilta liian helläkätistä kohtelua.
Presidentti linjasi perjantaina maahanmuuttopolitiikan muutosta, joka säästää alaikäisenä laittomasti saapuneet karkotukselta. Säännöksen seurauksia tivannut toimittaja puolustaa välihuutojaan sillä, että Obama toistuvasti jättää toimittajat vaille vastauksia ilmoittaessaan äänestäjiä kosiskelevia asioita.
Karkotusten höllennystä pidetään kädenojennuksena latinoväestölle marraskuun presidentivaalien lähestyessä.
PMMP viihdytti kestohiteillään Provinssissa – keikkakuvat 
PMMP esiintyi hetki sitten Provinssirockin päälavalla.
**Paula** ja **Mira** näyttivät todella upeilta pimenevässä kesäillassa. Vesisateesta huolimatta suuri yleisö pakkautui lavan eteen.
PMMP soitti vanhoja hittejä ja uusia kappaleita sekaisin. Yleisö innostui PMMP-klassikoista selvästi eniten. Muun muassa _Päät soittaa, Joku raja, Viimeinen valitusvirsi, Joutsenet, Kesäkaverit_ ja _Pariterapiaa_ saivat fanit laulamaan mukana.
Keikalla nähtiin myös näyttäviä pyroja ja etenkin Mira säväytti jälleen kerran tanssitaidoillaan.
**Lähteet:** YleX
Stam1nan haalarimeininki upposi yleisöön Provinssissa - kuvat
Stam1nan yleisö Provinssissa saapui ajoissa paikalle katsastamaan bändin keikkakunnon.
Stam1na saapui lavalle haalareihin sonnustautuneena, vaikka nähtiinhän lavalla myös kiltti. Tuttuun tapaan lavalla nähtiin villiä moshausta.
\- Te olette kauniita, Stam1na imarteli yleisöä.
Festarikansa hyppi, moshasi ja huusi keikan aikana Island-lavalla. Korvatulpat olivat tarpeen yhden Suomen suosituimman metallibändin viihdyttäessä yleisöään.
Jukolan viestin näyttävä lähtö - katso video
Vantaalla suunnistettava Jukolan viesti starttasi näyttävästi myöhään lauantai-iltana. Viestin lähtöviivalle asettui ennätykselliset 1 689 joukkuetta.
Karagounis: Mahtava ilta kaikille kreikkalaisille
Kreikan kapteeni Giorgos Karagounis luonnehti lauantai-iltaa taianomaiseksi. Venäjän päävalmentaja Dick Advocaat puolestaan harmitteli hukattuja maalintekopaikkoja.
Kreikka nousi lauantai-illan Venäjä-voiton myötä jumbopaikalta A-lohkon kakkoseksi ja selviytyi mukaan jalkapallon EM-lopputurnauksen puolivälieriin.
Ratkaisevan 1-0-maalin Venäjän verkkoon tehnyt Kreikan kapteeni Giorgos Karagounis oli ikionnellinen päätösvihellyksen jälkeen.
\- Nämä hetket ovat taianomaisia meille kaikille. Tämä on mahtava ilta kaikille kreikkalaisille, Karagounis hehkutti.
\- Kiitän Jumalaa näiden hetkien elämisestä. En pysty kuvailemaan tuntojani. Se on niin mahtavaa, hän jatkoi.
Seuraavaksi Kreikka kohtaa B-lohkon voittajan. Tällä hetkellä ykköspaikassa on kiinni turnauksen voittajasuosikkeihin lukeutuva Saksa.
\- Olemme niin ylpeitä siitä, että annoimme ihmisille kotimaassa vähän iloa ja tauon heidän ongelmiensa keskelle - edes vain hetkeksi, iloitsi hyökkääjä Giorgos Samaras.
\- Puolustimme erittäin hyvin, mutta tahto oli tänään tärkein tekijä. Se pysäytti heidät tekemästä maaleja. En ole huolissani siitä, minkä joukkueen kohtaamme seuraavaksi. On vain hienoa, että onnistuimme tekemään tämän.
Uransa 120. A-maaottelun pelannut Karagounis joutuu seuraamaan puolivälieräottelun sivusta, sillä hänen varoitustilinsä täyttyi Venäjää vastaan.
Karagounis luuli jo hankkineensa joukkueelleen rangaistuspotkun, mutta ruotsalainen erotuomari Jonas Eriksson nosti sen sijaan keskikenttäpelaajalle varoituksen sukeltamisesta.
Venäjä laukoi ottelussa yhteensä 25 kertaa, kun taas Kreikan saldona oli vain viisi laukausta. Punapaitojen päävalmentajan Dick Advocaatin mielestä Venäjän olisi pitänyt voittaa.
\- Nousimme ylös ja pelasimme erittäin hyökkäävästi. Pelasimme hyvin, mutta emme tehneet maaleja, Advocaat harmitteli.
\- Onnistuimme siinä ensimmäisessä ottelussa, mutta tänään emme tehneet sitä kaikesta pallon hallinnasta huolimatta.
KOMMENTTI: Puolan hyytyminen kohtalokasta, Kreikan kärvistely arvokasta
Tshekki ratkaisi Puola-ottelun numerollisesti toisella puoliajalla mutta henkisesti jo avausjaksolla.
Pakkovoittoa hakenut Puola tuli odotetusti myrskyn lailla Tshekkiä vastaan ja vyörytti iloisesti ottelun ensimmäisen vartin. Tshekki otti iskuja vastaan ja selvisi myrskystä.  Kun myrsky tyyntyi, Tshekki tarttui ruoriin ja alkoi ohjata peliä.
Takaiskuitta selviäminen ottelun alussa oli Tshekille jo osa voittoa. Mitä pitemmälle ottelu eteni, sitä väkinäisemmäksi kävi Puolan yrittäminen. Tshekki hyödynsi ”osavoittonsa” ja puhalsi tuulta omiin purjeisiinsa tauon jälkeen.
Puola pelkäsi takaiskua, jonka se tiesi lamauttavaksi jo etukäteen, eikä päässyt pelossaan eteenpäin.
Kreikka kärvisteli turnausavauksestaan Puolaa vastaan tasapelin. Puolalla oli mahdolisuus tappaa sekin ottelu. Tappaminen jäi tekemättä, ja sitä hintaa Puola nyt maksaa.
Tänään Venäjän kaataneelle Kreikalle tuo kärvistely muodostui arvokkaaksi, jatkopaikan arvoiseksi.  (EM-)Kullan arvoiseksi se tuskin sentään muodostuu. Eihän nyt Kreikka voi tätä voittaa…?
Pettymys oli liikaa - Puolan luotsi erosi
Smuda harmitteli heikkoa syöttöpeliä Tshekkiä vastaan.
Puolan päävalmentaja Franczisek Smuda on eronnut tehtävästään.
Tieto Smudan erosta tuli vain runsaat puoli tuntia sen jälkeen, kun Puola oli hävinnyt Tshekille ja pudonnut EM-turnauksen jatkopeleistä.
\- Tämä on 100 prosentin varmuudella tien pää. Sopimukseni päättyy EM-turnauksen päättyessä. Kiitos, kaverit, selvästi järkyttynyt Smuda  kertoi puolalaisen televisioyhtiön haastattelussa.
Puolan urakka A-lohkon päätöskamppailussa muodostui valtavaksi Petr Jiracekin tekemän Tshekin johtomaalin jälkeen. Puola olisi tarvinnut jatkopaikkaan voiton, eli vähintään kaksi maalia viimeisten parinkymmenen minuutin aikana.
\- Teimme parhaamme. Valitettavasti meille tuli paljon harhasyöttöjä. Toisella puoliajalla meidän täytyi tapella jatkuvasti voittaaksemme pallon takaisin itsellemme, 63-vuotias Smuda sanoi.
Smuda valmensi Puolaa lokakuusta 2009 tähän iltaan asti.
Kreikan kapteeni hermostui keltaisesta - katso reaktiot
Giorgos Karagounis kaatui rangaistusalueella, mutta saikin keltaisen erotuomarilta. Kreikan kapteeni ei voinut uskoa silmiään.
Afganistanin tilannetta puidaan Helsingissä
Kokoukseen saapuu korkea-arvoisia Afganistanin asioita hoitavia virkamiehiä yli 50 maasta ja kansainvälisestä järjestöstä.
Suomi isännöi tänään sunnuntaina kansainvälisen kontaktiryhmän Afganistan-aiheisen kokouksen Finlandia-talossa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) johdolla.
Kontaktiryhmä toimii foorumina poliittiselle koordinaatiolle ja muille kansainvälisille pyrkimyksille rauhan ja vakauden saamiseksi Afganistaniin ja lähialueille.
Suomeen saapuu yli 50 maan ja kansainvälisen järjestön korkea-arvoisia virkamiehiä, jotka valmistelevat heinäkuun 8. päivänä Tokiossa pidettävää ministerikokousta.
Yksi kuoli Kanadassa konserttilavan romahdettua
Radioheadin konsertti ei ehtinyt edes alkaa ennen onnettomuutta. Järjestäjä perui konsertin Torontossa.
Englantilaisen Radiohead-yhtyeen konsertti Toronton Downsview Parkissa piti perua esiintymislavan romahdettua reilut kolme tuntia ennen tapahtuman alkua. Yksi ihminen kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti onnettomuudessa.
Kaksi muutakin ihmistä loukkaantui joutuen tarkistuttamaan vammansa. 
Henkilökunta tyhjensi alueen ja järjestäjä perui konsertin.
Iso-Britannia Suomen lentopallonaisia kovempi
Suomen lentopallonaiset hävisivät maaottelun Iso-Britannialle lukemin 2-3 (23-25, 16-25, 25-22, 25-22, 11-15).
Ottelu pelattiin Tampereella myöhään lauantai-iltana Suomen miesten maailmanliigapelin jälkeen.
Suomen naiset kohtasivat runsaan viikon aikana Iso-Britannian kaikkiaan neljä kertaa ja hävisivät kaikki ottelut. Kolme peliä päättyi lukemin 2-3 ja yksi 0-3.
\- Pelasimme lopuksi hyvän pelin, mutta ihan ei kovuus riittänyt voittoon, valmentaja Petri Välimetsä sanoi.
\- Otteet kuitenkin kertoivat, että nämä nuoret pystyvät ottamaan vastuuta. Muutama kokenut pelaaja tähän tarvitaan lisäksi, ja onneksi niitä meillä on olemassa, Välimetsä jatkoi.
Lauantain pelin Suomi aloitti hyvin. Sitten myös Iso-Britannia sai pelinsä kulkemaan.
Suomen passarina aloitti Kaisa Alanko ja hän ruokki pelissä hyvin keskipelaajia. Vuotta nuorempi, alle 19-vuotiaiden joukkueeseen kuuluva Katja Kylmäaho tuli passariksi toisen erän tilanteessa 8-13 ja kävi myös sen jälkeen useita kertoja pyörittämässä peliä. 
\- Nuorille pelaajillemme nämä pelit antoivat rutkasti kokemusta. Valitettavasti ihan ei päästy maistamaan voittamisen kulttuuria, valmentaja Välimetsä pohti.
Vähän kokeneemmista pelaajista Karoliina Kyllönen pääsi loppua kohti hyvään vauhtiin laidassa ja oli nostamassa Suomea peliin yhdessä toisen laitapelaajan Pauliina Vilposen kanssa.
Kolmannen erän Suomi käänsi jälleen voittoon passari Alangon pitkällä syöttövuorolla, jolla Suomi käänsi tilanteeksi 15-12. Alanko syötti erän lopussa Suomen vielä 24-18 karkuun ja lopulta Suomi vei erän 25-22.
Neljäskin erä meni samoin numeroin Suomelle, vaikka 16-9 johto valui välillä tasatilanteeksi 21-21.
Ratkaisevan erän aloitti paremmin taas vierasjoukkue. Suomi kiri kuitenkin kiri tilanteen. 11-11-tilanteesta vierasjoukkue kuitenkin piti ylpeytensä, ja vei erän 15-11.
Iso-Britannialta samat pelaajat olivat pääosissa kuin kolmessa aikaisemmassakin maaottelussa. Grace Carter oli keskellä 21 pisteen arvoinen. Kapteeni Lynne Beattie teki 15 pistettä Janine Sandell kuntoutuu myöskin kohti olympiakisoja. Hän kävi parin erän verran kentällä ja teki 9 pistettä.
Tshekin Kadlec tiesi paikkansa - katso viime hetkien pelastus
EM-kisojen toinen isäntämaa Puola sai vielä loppuminuuteilla Tshekkiä vastaan loistopaikan pistää peli tasoihin. Tshekin puolustaja Michal Kadlec oli kuitenkin oikeassa paikassa maaliviivalla.
Tangomarkkinoiden finalistit valittu
Semifinaalit ratkesivat Turussa. Jatkoon pääsi muun muassa viihdetähti Tapio Liinoja.
Tangomarkkinoiden finaaliin etenevät laulajat on valittu lauantaina Turussa. Jatkossa on 12 kilpailijaa. Kilpailun ainoassa sarjassa kilpailevat sekä miehet että naiset.
Finaalin selvisivät:
Hanski Janus, Helsinki
Heinonen Sami, Kokkola
Hellsten Sari, Valkeakoski
Karjula Suvi, Tampere
Liinoja Tapio, Helsinki
Lundberg Marko, Lahti
Matikainen Terhi, Jyskä
Mikkola Pekka, Oulu
Nyman Nino, Joutsa
Pakarinen Heidi, Lahti
Tanskanen Anne, Vantaa
Vihma Mikko, Espoo
Voittaja valitaan Seinäjoen Tangomarkkinoilla kaksivaiheisessa finaalissa, joka järjestetään 12.7. ja 14.7.
Puola jäätyi jatkopaineiden alla - katso kuvakooste!
Isäntämaa Puola ei pystynyt ottamaan voittoa Tshekistä ja se putosi jatkosta. Toisen pettymys oli toisen ilo, kun Tshekki voitti ottelun 1-0 ja eteni jatkoon.
Kreikka sysäsi Venäjän ulos EM-turnauksesta
Giorgos Karagounisin maali riitti Kreikalle EM-kisojen A-lohkon päätöskierroksen ottelussa Varsovassa. Venäjä putosi tappion myötä ulos jatkosta.
Vuoden 2004 Euroopan mestari Kreikka teki Varsovassa melkoisen tempun, kun se nousi A-lohkon päätöskierroksella jumbopaikalta puolivälieriin.
Kapteeni Giorgos Karagounisin ensimmäisen puoliajan maali riitti 1-0-voittoon ottelussa Venäjää vastaan. Piikkipaikalla kahden kierroksen jälkeen olleen Venäjän kohtalona oli pudota jatkosta.
Kreikka loi heti alussa kaksi hyvää maalintekopaikkaa kulmapotkuista. Ensin veräjänvartija Vjatsheslav Malafejev torjui Kostas Katsouranisin jatkon, ja seuraavassa tilanteessa Vasilis Torosidisin laukaus peitettiin.
Kymmenennellä peliminuutilla myös Kreikan Michalis Sifakis joutui torjuntatöihin. Andrei Arshavin pääsi lähietäisyydeltä ohjaamaan keskityspalloon, mutta maalivahti oli sijoittunut oikein.
Seuraava venäläispaikka avautui Aleksandr Kerzhakoville, jonka kuti suuntautui hieman ohi Sifakisin vartioiman maalin.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Juri Zhirkov pääsi yrittämään viimeistelyä kulmapotkun jälkitilanteessa. Pallo leijaili niukasti yli maalin.
Kreikan tilanteet olivat olleet vähissä, mutta juuri ennen taukoa joukkue iski. Sergei Ignashevitsh teki pahan virheen, ja Karagounis kävi tekemässä maalin uransa 120. A-maaottelussa.
Venäjälle avautui jälkimmäisen puoliajan alussa hyvä paikka Arshavinin oivalluksesta, mutta Roman Shirokovin laukaus painui päätykatsomoon.
Vajaan tunnin kohdalla punapaitojen Igor Denisov täräytti tulisen kaukovedon, joka lensi puolisen metriä ohi maalin.
Toisessa päässä Torosidis ohitti Zhirkovin heittämällä ja tavoitteli Theofanis Gekasia maalin edestä. Puolustajista Aleksandr Anjukov pelasti tilanteen osin onnellakin, eikä Gekas onnistunut puskemaan palloa verkkoon tilannetta seuranneen kulmapotkun jälkeen.
Kreikan toinen täysosuma oli erittäin lähellä vapaapotkusta, kun Giorgos Tzavellasin laukaus osui maalin yläristikkoon.
Lopussa Venäjä haki vimmatusti tasoitusta, mutta tuloksetta. Lähimpänä maalintekoa oli Alan Dzagojev, joka puski pallon vain aavistuksen ohi maalin.
Päätösvihellyksen jälkeen alkoivat kreikkalaisjuhlat, joita himmensi hiukan Karagounisin ja Jose Holebasin varoitustilin täyttyminen.
Lohkokakkoseksi päätynyt Kreikka pelaa puolivälieräottelunsa perjantaina 22. kesäkuuta Gdanskissa. Vastaan asettuu B-lohkon voittaja.
**Kreikka - Venäjä 1-0 (1-0)**
**Kreikka**
13 Michalis Sifakis  
15 Vasilis Torosidis  
5 Kyriakos Papadopoulos  
19 Sokratis Papastathopoulos  
3 Giorgos Tzavellas  
21 Kostas Katsoraunis  
2 Giannis Maniatis  
10 Giorgos Karagounis (v) 67. -> 6 Grigoris Makos  
14 Dimitris Salpingidis 82. -> 18 Sotiris Ninis  
17 Theofanis Gekas 64. -> 20 Jose Holebas (v)  
7 Giorgos Samaras
**Venäjä**
16 Vjatsheslav Malafejev  
2 Aleksandr Anjukov (v) 81. -> 9 Marat Izmailov  
12 Aleksei Berezutski  
4 Sergei Ignashevitsh  
5 Juri Zhirkov (v)  
7 Igor Denisov  
6 Roman Shirokov  
22 Denis Glushakov 72. -> 20 Pavel Pogrebnjak (v)  
17 Alan Dzagojev (v)  
10 Andrei Arshavin  
11 Aleksandr Kerzhakov 46. -> 14 Roman Pavljutshenko
**Maali**
1-0 Giorgos Karagounis (45+2 min)
Erotuomari: Jonas Eriksson (SWE)
Yleisöä: 55 614
Kreikan fanit juhlivat jatkoonmenoa - katso kuvakooste!
Altavastaajana otteluun lähtenyt Kreikka eteni dramaattisten vaiheiden jälkeen jatkoon ja pudotti Venäjän jatkosta. Kreikan fanit saivat siis syyn juhliin.
Tshekki särki puolalaisten sydämet
Petr Jiracekin maali riitti Tshekille voittoon Puolasta A-lohkon viimeisen kierroksen ottelussa. Tulos vei Tshekin jatkopeleihin ja pudotti Puolan jatkosta.
Tshekki voitti Puolan EM-turnauksen A-lohkon kolmannen kierroksen ottelussa maalein 1-0 (0-0) ja eteni puolivälieriin lauantai-iltana Wroclawissa. 
Kisaisäntä Puolan kohtalona on pudota turnauksesta lohkovaiheen jälkeen.
Ottelun ainoan maalin teki 72. minuutilla Petr Jiracek, joka viimeisteli taidokkaasti Milan Barosin tarjottua loistavan tekopaikan.
Puola aloitti ottelun mainiosti. Ensimmäisen vartin aikana Puola vyörytti hyökkäyksen toisensa perään kohti Tshekin maalia ja onnistui luomaan vaarallisia tilanteita.
Toisella minuutilla Dariusz Dudka laukoi läheltä näyttävän saksipotkun Tshekkien maalin sivuverkkoon. Samaan sivuverkkoon täräytti vähän myöhemmin Ludovic Obraniak vapaapotkusta, joka sujahti hieman ohi ylänurkasta.
Kenties koko ensimmäisen puoliajan paras maalintekopaikka avautui Robert Lewandowskille, joka pääsi Jakub Blaszczykowskin syötöstä nokikkaine Petr Cechin kanssa. Lewandowski laukoi kovaa vasurillaan mutta horjahti juuri ennen laukausta, ja pallo suuntautui reilusti ohi maalin.
Avauspuoliajan edetessä Tshekki pääsi paremmin peliin mukaan. Se onnistui tukahduttamaan Puolan hyökkäykset tehokkaamin kuin ottelun alussa. Tshekin hyökkäysyritykset puolestaan pysähtyivät lähesä aina Puolan tiiviiseen puolustuslinjaan.
Puolustaja Gebre Selassien nousut oikealta loivat pari kohtalaista paikka Tshekille ja Milan Baros oli pästä tekopaikkaan Plasilin hyvästä tarjoilusta, mutta todella loistavia tekopaikkoja Tshekillä ei avauspuoliajalla ollut.
Toisella puoliajalla osat vaihtuivat - kisaisännän kannalta dramaattisesti.
Tshekki painoi tauon jälkeen käytännössä koko ajan hyökkäyksiä Puolan puolustusalueelle ja loi maalipaikkoja.
David Limbersky murtautui tekopaikkaan vasemmalta 54. minuutilla, mutta veto meni ohi etukulmasta. Runsaan tunnin pelin jälkeen Plasil lähetti hyvän vapaapotkun oikealta, mutta Gebre Selassie ei saanut kunnon osumaa puskuunsa, vaan pallo meni reilusti ohi maalin.
Hetkeä myöhemmin Tshekki oli jo todella lähellä maalia. Jatkuvat hyökkäysket pakottivat Puolan rikkomaan, ja seuranneesta vapaapotkusta Tyton joutui esittämään loistotorjunnan Sivokin puskun jälkeen.
Kerran punapaitaiset onnistuivat paikoissaan, ja se kerta riitti. Tshekki pääsi nopeaan vastahyökkäykseen, Baros kuljetti palloa ja odotti että Jiracek ehtii mukaan tilanteeseen. Jiracek sai pallon, harhautti Wasilewskin, leikkasi oikealle ja laukoi matalan vedon ohi Tytonin.
Puola ei päässyt lopussa yrittämään tasoitusta todella herkullisista paikoista ennen lisäajan viimeistä minuuttia. Lewandowskin yritys leijaili jo yli maalivahti Cechin kohti tyhjää maalia, mutta Kadlec pelasti tilanteen puskemalla pallon turvaan.
**Tshekki**
1 Petr Cech  
2 Theodor Gebre Selassie  
3 Michal Kadlec  
6 Tomas Sivok  
8 David Limbersky  
13 Jaroslav Plasil  
14 Vaclav Pilar  
17 Tomas Hübschman  
14 Daniel Kolar  
19 Petr Jiracek   
-> 12 Frantisek Rajtoral (84 min)  
15 Milan Baros  
-> 20 Tomas Pekhart (90 min)
**Puola**
22 Przemyslaw Tyton  
2 Sebastian Boenisch  
13 Marcin Wasilewski  
15 Damien Perquis  
20 Lukasz Piszcek  
5 Dariusz Dudka  
-> 21 Kamil Grosicki (56 min)  
7 Eugen Polanski  
10 Ludovic Obraniak  
-> 23 Pawel Brozek (73 min)  
11 Rafal Murawski  
16 Jakub Blaszczykowski  
9 Robert Lewandowski   
Erotuomari: Craig Thomson (SCO)
**A-lohkon lopputilanne:**
Tshekki iski vastahyökkäyksestä 1-0 maalin - katso video
Tshekin Petr Jiracek iski joukkueen avausmaalin Wroclawin ottelun toisella puoliajalla. Joukkue tarrasi maalilla tiukasti kiinni jatkopaikkaan.
Duudson-Jarppi Provinssissa: Hyvä paikka tavata kavereita
Duudsoneista tuttu Jarppi Leppälä fiilistelee jälleen tänä vuonna Provinssissa koko viikonlopun.
\- Provinssi on aina sellainen kesän avaus, koska se on ensimmäinen iso festivaali. Tää on hyvä paikka tulla juhlimaan kesää, Seinäjoelta kotoisin oleva **Jarppi** juttelee YleX:lle.
Miehelle on tärkeintä nähdä festareilla ystäviä.
\- Kaverit tulee tänne aina. Täällä voi sitten kertoa vuoden kuulumiset. Provinssissa on aina ollut hyvä artistikattaus. Nykyään tulen tänne lähinnä tapaamaan kavereita, mutta onhan se kiva, että on isoja nimiä soittamassa taustalla, Jarppi selostaa.
Kiireinen mies aikoo myös lomailla kesällä.
\- Yritän pitää heinäkuun lomaa. Elokuussa sitten ryhdytään taas kuvaamaan _Duudsonit tuli taloon_ -jaksoja, Leppälä kertoo.
**Lähteet:** YleX
H&M:n tuotanto seisoo Bangladeshin palkkaprotestissa
Jopa 300 tekstiilitehdasta on suljettu viime päivien mellakoiden takia.
Palkankorotuksia vaativat vaatetehtaiden työntekijät ovat mellakoineet Bangladeshissa jo viisi päivää. Lauantaina 300 tehdasta, jotka tekevät vaatteita muun muassa ruotsalaisketju H&M:lle,  suljettiin levottomuuksien vuoksi. 
Tehtaiden omistajat eivät ole päättäneet, milloin ne jälleen avataan.
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua, vesitykkejä ja kumiluoteja protestoivien työntekijöiden hillitsemiseksi.
Suurin osa isoista tekstiilitehtaista sijaitsee Ashulian alueella lähellä pääkaupunki Dhakaa. Siellä on puoli miljoonaa ompelijaa, joiden kokoamat vaatteet ja tekstiilit ovat kaupan muun muassa Wal-Martissa, Gapissa, Tescossa, H&M:ssä sekä Carrefourissa.
Lähes 80 prosenttia Bangladeshin viennistä on tekstiiliteollisuutta.
\- Koska emme omista tehtaita, emme määrää palkoistakaan, kertoo Anna Eriksson H&M:n viestintäosastolta ruotsalaislehti Dagens Nyheterille.
Ompelijat tekevät 10-16 tunnin työpäiviä kuutena päivänä viikossa maailman matalimmalla tekstiilialan palkalla. Työntekijät vaativat puolet suurempaa palkkaa sekä ateriatukea elinkustannusten noustessa.
Kaksi vuotta sitten Bangladeshin hallitus ja vaatetehtaat myöntyivät 80 prosentin palkankorotuksiin, kun väkivaltaiset protestit jatkuivat kuukausia. Käyttöön otettiin tuolloin vajaan 30 euron minimipalkka kuukaudessa.
Kanadalaisrokkareita odotti nyrkkimeri Provinssissa - katso keikkakuvat
Suomalaisten kestosuosikki Billy Talent esiintyi hetki sitten Provinssirockin päälavalla.
Kanadalasiyhtyeen laulaja **Benjamin Kowalewicz** vitsaili suomalaisfaneille lätkämenestyksestä keikan alussa.
\- Pääsitte tänä vuonna pidemmälle MM-turnauksessa, mutta älkää tottuko siihen senkin munapäät, muusikko piikitteli.
Billy Talent tarjosi todella energisen hittiputken Provinssi-yleisölle. Benjamin Kowalewicz jaksoi hyppiä keikan alusta loppuun ja yleisökin antoi parastaan. Kowalewicz teki myös vaikutuksen Provinssi-tietämyksellään, sillä hän muisti todella monta muuta esiintyjää ja kysyi yleisön mielipidettä niistä. **Rise Against**, **Slayer** ja **Kyuss Lives!** mies listasi.
Myös monet muusikot olivat katsomassa keikkaa, kuten **Apulannan Toni Wirtanen**, virolaisartisti **Iiris** ja laulajalupaus **Jannika B**.
\- Minulla on niska aivan jumissa, koska moshasin niin paljon Billy Talentin keikalla, Iiris kommentoi YleX:lle heti keikan jälkeen.
Egyptin presidentinvaalien toinen kierros alkoi vaisuna
Kaksipäiväisen äänestyksen ensimmäisenä päivänä uurnilta puuttuivat etenkin nuoret. 
Egyptiläiset äänestivät lauantaina presidentinvaalien toisella kierroksella. Uurnat suljettiin iltakymmeneltä Suomen aikaa, mutta äänestys jatkuu vielä sunnuntaina.
Kirjeenvaihtajien mukaan joillekin äänestyspaikoille oli varhain aamulla pieniä jonoja, mutta päivän mittaan äänestäjien virta tyrehtyi. Varsinkin nuoria näkyi paikalla vain vähän, kertoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n kirjeenvaihtaja Kairosta.
Vaaleissa vastakkain ovat islamisti Mohammed Mursi ja kansannousulla syrjäytetyn hallinnon aikainen pääministeri Ahmed Shafik.
Yli puolet ensimmäisellä kierroksella äänestäneistä ei valinnut tuolloin sen kummemmin Shafikia kuin Mursia, ja toisen kierroksen alla monet tuskailivat valinnan vaikeutta. Shafikissa hiertää hänen menneisyytensä Hosni Mubarakin luottomiehenä ja Mursissa hän islamistisuutensa.
\- Meidän on pakko valita. Vihaamme kumpaakin, sanoo köyhässä kairolaisnaapurustossa asuva Sayed Zeinhom uutistoimisto AP:lle.
Kansalaisten epäluuloa kuvaa vaalipaikoilla kiertänyt tarina kynistä, joiden muste häviää, jotta vaalilippuun voidaan väärentää toinen numero.  Mursia kannattava Muslimiveljeskunta oli huhun mukaan tuonut 180 000 tällaista kynää ulkomailta ja jaellut niitä vaalipaikkojen ulkopuolella Shafikin kannattajiksi epäilemilleen äänestäjille. Muslimiveljeskunta on kiistänyt syytöksen.
Roman Shirokov poltti päreensä tuomariin - katso video
Venäjän Roman Shirokov kaatui Kreikka-Venäjä-ottelun ensimmäisellä puoliajalla dramaattisesti, mutta ruotsalaistuomari ei pilkkua tilanteesta viheltänyt. Shirokov suositteli Jonas Erikssonille kakkuloita.
Kreikan kapteeni vei joukkonsa johtoon Venäjää vastaan - katso video!
Giorgos Karagounis pääsi oikealta laidalta tulemaan ja pisti pallon viileästi maaliin. Varsovassa pelattiin pelattiin jo ensimmäisen puoliajan lisäaikaa.
Billy Talent Provinssissa: Tulemme takaisin Suomeen syksyllä
Hetki sitten Provinssirockin päälavalla esiintynyt kanadalaissuosikki Billy Talent kertoi suomalaisfaneille ilouutisia.
\- Tulemme Helsinkiin keikalle jossain vaiheessa syyskuuta, **Benjamin Kowalewicz** ilmoitti kesken keikan.
Yhtye julkaisee uuden levyn syksyllä.
Kylmäkorpi ajoi jälleen voittoon
Joonas Kylmäkorven vakuuttava meno jatkuu maaradan MM-sarjassa. Vastustajat jäivät kauas taakse Norjan Foruksessa ajetussa kauden toisessa MM-finaalissa. 
Kylmäkorpi ajoi ylivoimaiseksi voittajaksi keräten ajamistaan 
eristä pistettä vaille maksimipotin, 29 pistettä. Samalla hallitseva 
maailmanmestari kasvatti johtoaan MM-sarjassa jo kymmeneen pisteeseen.
\- Todella hyvin tänään meni, lähes täydellisesti. Ajaminen sujui 
kaikkinensa tosi hyvin. Myös pyörät on saatu loistavaan iskuun. On helppo ajaa 
kun voi luottaa pyörään ja moottoreihin. Nyt on itseluottamuskin kohdallaan. 
Vaikka ei aina startista keulaan pääsisikään, niin tietää, että ohittamaan 
pystyy. Kun MM-johtokin kasvoi, on tästä hienot asemat jatkaa seuraaviin 
osakilpailuihin, kertoi tyytyväinen Kylmäkorpi heti kilpailun jälkeen. 
Toisen suomalaisen Aki-Pekka Mustosen tunnelmat eivät olleet yhtä iloiset. 
Mustonen sai kasan 6 pistettä ja oli ensimmäinen semifinaalien ulkopuolelle 
jäänyt kuljettaja. Sijoitus 13. ja samalla sijalla mies on sarjan 
kokonaispisteissä kahden ajetun finaalin jälkeen. 
TS: Pantasuden ampujat selviävät syytteittä
Varsinais-Suomessa tammikuussa tapettu pantasusi "Auli" tunnettiin muun muassa Luonto-Liiton salametsästyksen vastaisen Salakaadot seis -kampanjan keulakuvana.
Turun Sanomien mukaan pantasuden tammikuussa ampuneet jäävät syytteittä. Jutun syyttäjä on tällä viikolla tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen, lehti uutisoi.
Varsinais-Suomessa tapettu "Auli"-susi oli ollut keulakuvana Luonto-Liiton kampanjassa, joka pyrkii nimenomaan kitkemään salakaatoja.
Luonto-Liitto vaati Aulin ampumisen jälkeen sudenkaatolupien jäädyttämistä kunnes tapaus on tutkittu.
Tammikuun susijahtiin Pöytyällä osallistui yli sata metsästäjää tarkoituksenaan ampua luvanvaraisesti yksi nuori yksilö susilaumasta. Metsästäjä ei ollut havainnut lauman johtajanaaraan pantaa ja ampui väärän suden.
Turun Sanomien mukaan syyttäjä katsoi, että ampuminen oli puhdas vahinko ja metsästäjällä oli perusteltu syy luulla sutta toiseksi.
Honka otti maukkaan voiton sarjakärjestä, Ojala haukkui tuomarit
FC Honka kukisti FC Interin ensi kertaa kuuteen vuoteen, kun se kaatoi turkulaiset kotiyleisönsä edessä 2-1. Interin ainoan osuman iskenyt Mika Ojala ei sulattanut tuomareiden ratkaisuja.
**Ennakkoasetelma**
Honka oli viimeksi ja samalla ainoan kerran kukistanut Interin vuonna 2006. Espoolaiset pääsivät kamppailuun lähes parhaalla kokoonpanollaan, sillä ainoastaan Ilari Äijälä oli sivussa. Sarjakärki Inter joutui tulemaan toimeen ilman selkävaivaista ykkösmolariaan Magnus Bahnea. Vieraiden tolppien välissä seisoi vasta kauden toista Veikkausliigaotteluaan torjuva Eemeli Reponen.
**Ratkaisut**
Honka teki tarvittavat maalit jo avausjaksolla. Illan ensimmäinen osuma nähtiin 18 minuutin pelin jälkeen, kun Antti Mäkijärvi sijoitti rangaistusalueen rajalta uransa ensimmäisen Veikkausliigamaalinsa. Kymmenen minuuttia myöhemmin Interin Joni Kauko kaatoi rangaistualueella Dudun, jonka jälkeen Sampo Koskinen laukoi pilkulta Hongan jo 2-0-johtoon. Kaikki illan maalit nähtiin ensimmäisellä jaksolla, sillä Interin Mika Ojala tykitti sarjakärjen maalin päähän 41 minuutin pelin jälkeen.
Toisella jaksolla Inter painoi vimmatusti päälle, mutta tuloksetta.
**Kommentit**
Interin kavennuksen iskeneellä Mika Ojalalla jäi paljon hampaankoloon tuomaritoiminnasta.
\- Aika paljon harmittaa, meiltä vietiin pilkku ja varma maali pois. Näiden avulla meiltä vietiin pisteet tänään. Minun tökkäämäni maali ei ollut paitsio ja meidän vaparissa niiden pelaajan käsi ei ollut luonnollisessa asennossa. Kaksi aika isoa tuomarikämmiä tänään.
Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo oli pelin jälkeen vaatimattomana.
\- Jäi parannettavaa joukkueena ja joka pelaajalla. Ei tämä missään nimessä täysosumapeli ollut. Se antaa vielä enemmän uskoa, että pystyttiin silti voittamaan sarjakärki tällaisella, ei niin unelmapelillä.
_Simo Leinonen_
Britannia kyseenalaistaa Syyrian YK-operaation hyödyn
Ulkoministeri Haguen mukaan YK:n turvallisuusneuvosto keskustelee jatkosta tiistaina. 
Britannian mielestä Syyrian YK-operaation keskeyttäminen mahdottomien olosuhteiden vuoksi herättää kysymyksen siitä, kannattako hanketta enää lainkaan jatkaa. Ulkoministeri William Haguen mukaan keskeytys korostaa sitä, miten heikkoja Syyrian turvallisuustilanne ja vakaus ovat.
Haguen mukaan tilanteen kiristyminen on kiistatta presidentti Bashar al-Assadin hallinnon syytä.
– Kuten myös YK:n ja Arabiliiton lähettiläs Kofi Annan on sanonut, Syyrian hallituksella on päävastuu väkivaltaisuuksien lopettamisesta. Tuomitsen mitä jyrkimmin sen, ettei hallitus ole tehnyt mitään asian hyväksi, Hague sanoi.
Samalla hän vetosi myös kapinallisiin aseellisen toiminnan lopettamiseksi.
YK:n turvallisuusneuvosto harkitsee tiistaina vaihtoehtojaan Syyrian suhteen. Haguen mukaan pöydälle tulee myös tarkkailuoperaation tulevaisuus. Britannia on yksi turvallisuusneuvoston viidestä pysyvästä jäsenestä, joilla on neuvoston päätöksiin veto-oikeus.
Mies hukkui Luumäellä
Mies hukkui Taavetin uimarannalla Luumäellä launtaina iltapäivällä.
Mies menehtyi uimarannalla Luumäellä Etelä-Karjalassa lauantaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan hälytys tuli hieman ennen kello neljää. Mies hukkui vain muutaman metrin päässä laiturista.
Poliisi tutkii tapausta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2012/06/16/Mies%2Bhukkui%2BLuum%25C3%25A4en%2Buimarannalla/2012113617833/4).
HJK lisäsi JJK:n tuskaa
Sarjakärkeen palannut HJK oli tyly vierailija Harjulla, kun se kuritti JJK:ta lukemin 3-0. Jyväskyläläisten maalisaldo kahdesta edellisestä ottelusta on murhaava 1-8.
**Ennakkoasetelma**
Kotijoukkueen
iskukykyä oli ennen ottelua vaikea arvioida, olihan sillä alla 1-5
–rökäletappio KuPS:lle edellismaanantailta. Suuri kysymys olikin, kuinka hyvin
tappio oli joukkueessa nollattu. Ainakin avauskokoonpanoa oli rukattu uuteen
uskoon. Toinen mielenkiintoinen kysymys oli HJK:n pelituntuma, olihan sen
edellisestä ottelusta peräti kolme viikkoa aikaa.
HJK oli
sarjassa keulilla, tasapisteissä Interin kanssa. JJK:n sijoitus ennen ottelua oli
viides. Sen edellä oli kahden pisteen päässä MYPA ja kolmen pisteen päässä
Marienhamn IFK. HJK:n ja JJK:n erotti toisistaan seitsemän pistettä.
**Ratkaisut**
JJK oli
selkeästi nollannut maanantaisen KuPS-tappion ja se aloitti pelin
ennakkoluulottomasti. Avausjakso oli tasainen ja molemmilla joukkueilla oli
kohtuullisia maalintekopaikkoja, tauolle siirryttiin 0-0 –lukemissa.
Toisen
puoliajan alkuminuuteilla HJK otti ohjat itselleen. 62. minuutilla Akseli
Pelvas tuli vaihdosta sisään ja teki välittömästi HJK:n avausmaalin. Tämän
jälkeen kotijoukkueen peli meni sekaisin ja sen sekavuuden HJK hyödynsi 13
minuuttia myöhemmin kahdella maalilla reilussa minuutissa. Tästä JJK ei enää
toipunut ja HJK:lla oli helppo työ pitää 0-3 –numerot taululla.
JJK ei ole veikkausliigauransa
aikana voittanut HJK:ta kertaakaan.
**Kommentit**
JJK:n
leirissä tappio otti koville. 
\- Ei siihen
tarvita kuin yksi maali ja yksi nukahdus, niin homma kääntyy päälaelleen,
harmitteli kotijoukkueen Niko Markkula.
\- Me ei saada
omaa peliä toimimaan sen jälkeen, kun vastustaja on tehnyt maalin. Se viisi
minuuttia sen jälkeen pitäisi mennä kovaa, mutta jotenkin löysäillään siinä
vaiheessa ja ajatellaan, että kyllä tämä tästä lähtee rullaamaan. Tuohon meidän
pitää nyt keskittyä seuraavissa peleissä, Markkula analysoi.
HJK-leirissä
tunnelma oli iloisempi.
\- Eka tilanne
heti haltuun ja toisella kosketuksella pallo maaliin. Kyllä voi sanoa, että
aika unelmasisääntulo, iloitsi Akseli Pelvas ensimmäistä maaliaan.
\- Pari kautta
sitten Vaasassa kävi vähän samalla tavalla, silloin taisi mennä ekalla
kosketuksella sisään, Pelvas myhäili.
\- Tiukkaakin
meillä oli JJK:n kanssa, peli olisi voinut kääntyä kumpaan suuntaan tahansa.
Onneksi saatiin toisella puoliajalla peli käännettyä ja loppu oli meidän
hallintaa. Ehkä olisi voitu jopa enemmänkin tehdä. Nyt kolme maalia, se on hyvä
voitto, Pelvas päätti.
_Jussi Lindroos, Jyväskylä_
Rise Against villitsi Provinssi-yleisön hurmioon – kuvat
Amerikkalaisyhtye Rise Against esiintyi lauantaina Provinssirockin päälavalla.
Energinen yhtye keräsi lavan eteen tähän mennessä Provinssin aktiivisimman yleisön.
\- Antakaa aplodit myös **Offille**, joka soittaa Saarilavalla. Se bändi on inspiroinut meitä, **Tim McIlrath** spiikkaa.
Yleisön ja bändin välinen kommunikaatio toimii ja nyrkit heiluvat ilmassa.
\- Taputtakaa itsellenne. On mahtavaa, että täällä on niin paljon jengiä. Musiikki ei tunne maiden rajoja, eikä välitä kielimuureista. Se yhdistää ja sivistää meitä, karismaattinen laulaja jatkaa.
Maastopalo uhkaa kreikkalaiskaupunkeja
Tuulinen ja kuuma sää ja kuiva maasto aiheuttavat ison riskin Kreikassa.  
Yli 200 palomiestä, neljä lentokonetta ja helikopteri ovat taltuttaneet asuinalueita uhkaavia maastopaloja Kreikassa. Kovien tuulten lietsoma maastopalo on tuhonnut useita taloja lähellä Keratean ja Palaia Fokaian kaupunkeja noin 40 kilometrin päässä Kreikan pääkaupungista Ateenasta. Kolme palomiestä on loukkaantunut sammutustöissä.
Kuiva ruohikko syttyi tuleen lauantaina iltapäivällä ilmeisesti hitsauskipinästä, ja tuli on levinnyt nopeasti. Neljä taloa jäi heti saarroksiin, ja useita muita on uhattuna. Alueella sijaitseva vanhainkoti on evakuoitu.
Viranomaisten mukaan liekit eivät talttune, ennen kuin ne saavuttavat merenrannan, jonne on viitisen kilometriä.
Ateenan lähellä on roihunnut myös useita muita paloja, mutta ne eivät ole yhtä suuria. Pallinin alueella liekit nuolivat jäätelötehdasta ja koulua ennen kuin palo saatiin hallintaan.
Kreikassa on kuumaa ja kuivaa. Lämpötilat ovat hieman laskeneet viime päivinä, mutta toisaalta tuulet ovat yltyneet 19 metriin sekunnissa, minkä takia viranomaiset antoivat maastopalovaroituksen lauantaina juuri ennen paloja.
Virolainen artistilupaus hurmasi Provinssissa – kuvat 
Virolaisartisti Iiris esiintyi lauantaina Provinssirockin Rumba Stagella.
Pienikokoinen energiapakkaus täytti teltan upealla äänellään ja vauhdikkaalla esiintymisellään.
**Iiris** esitti kiinnostuneelle yleisölle keväällä julkaistun _The Magic Gift Box_ -albuminsa kappaleita.
Koripallonaisille kylmää kyytiä
Kreikka aloitti tyrmäävästi Suomen naisia vastaan. Suomi hävisi toisen EM-karsintaottelunsa selvästi.
Naisten koripallomaajoukkue sai kylmää kyytiä toisessa EM-karsintaottelussaan. Suomi aloitti karsinnat 60 pisteen voitolla Luxemburgista, mutta lauantaina Kreikka jyräsi kotikentällään Naarassudet 72-49.
Kreikka johti 10 minuutin jälkeen 20-7 ja puoliajalla jo 40-18. Toinen puoliaika pelattiin suunnilleen tasatahtiin.
Suomalaisista Taru Tuukkanen heitti 15 ja Tiina Sten 14 pistettä.
\- Koris on itseluottamuspeli, kuittasi Suomen päävalmentaja Anton 
Mirolybov.
\- Kreikka tuli tänään todella kovaa peliin. He onnistuivat alussa, me emme. 
Jouduimme puolustuskannalla ottamaan askeleen taaksepäin omassa pelitavassamme, 
emmekä pystyneet toteuttamaan haluamiamme asioita, Mirolybov 
jatkoi.
Toisella 
puoliajalla Suomi viritteli vielä hienoista takaa-ajoa, vaikka lopullinen 
piste-ero jäikin suureksi. Suomalaisrivien asetuttua oikeisiin ruotuihin 
puolustuspäässä myös Kreikka alkoi takellella hyökkäyspäässään.
\- Toisella puoliajalla näytimme taas, että emme anna periksi. Eroa oli taululla 
paljon, mutta jatkoimme taistelemista. Pakotimme Kreikan pois heidän omasta 
pelitavastaan hyvällä puolustuksellamme, Mirolybov 
kertasi.
\- Ei meillä ole mitään syytä murehtia, vaikka hävittiinkin. Tämä oli erittäin hyvä 
kokemus meille jatkon kannalta, ja kahden viikon päästä saamme 
revanssimahdollisuuden. 	
Mirolybov kehui Suomen tehokaksikon lisäksi myös Linda Lehtorannan (6/1), Meral Bedretdinin (1/1) ja Krista 
Grossin (0/1) esityksiä.
\- Homma alkoi rullata Lehtorannan ja Bedretdinin ollessa kentällä, erittäin 
ennakkoluulotonta pelaamista molemmilta. Krista oli virhevaikeuksissa, mutta 
osoitti jälleen näissä pelissä vaadittavaa kovuutta.		 	 	 	
VPS kaatoi Hakan Tammelassa
Hakan markkinointitempaus Tampereella meni pieleen, kun VPS haki 1-0-voiton Jarno Parikan rangaistuspotkulla.
**Ennakkoasetelma**
Valkeakosken Haka vei kotiottelunsa naapurikaupunkiin
Tampereelle. Markkinointitempaus houkutteli Tammelan stadionille ainoastaan
1447 katsojaa seuraamaan muun muassa Olli Huttusen esiintymistä Hakan vastustajan
päävalmentajana.
VPS joutui peliin ilman nilkkavaivaisia Augustine Jibrinia
ja Sebastian Strandvallia. Hakalta puuttui nilkkaoperaatiossa käynyt Dema.
**Ratkaisu**
Haka hallitsi ensimmäistä puoliaikaa mennen tullen. Parhaat
maalipaikat olivat Claudio Matronella sekä Obi Metzgerillä. Haka voitti avauspuolikkaan
laukaustilaston 7-1, mutta jäi ilman maalia.
Toisella puoliajalla suoraviivaisesti ja vahdilla
tilanteisiin hakeutuva VPS:n Steven Morrisey hankki vierasjoukkueelle
rangaistuspotkun. Hakan toppari Pauli Kuusijärvi kaatoi Morriseyn päätyrajan
tuntumassa ja Jarno Parikka pamautti rangaistuspotkun Hakan maaliin. 
VPS sai maalin ohella myös otteen peliin, eikä päästänyt
Hakaa tasoittamaan. Ottelun lisäminuuteilla Hakan vaihtomies Jami Puustinen oli
vielä lähellä tasoitusmaalia, mutta venytys VPS:n maalilla ei johtanut
tulokseen.
**Kommentit**
\- Ottelutauko näkyi pelissämme ensimmäisellä puoliajalla.
Teimme hirveästi virheitä. Meille sopi se, että Haka heitti pitkiä palloja.
Hävisimme ykköspallot, mutta voitimme kakkospallot. Toisella puoliajalla meillä ei ollut hätää.
Saimme pelaavuutta ja pystyimme pitämään palloa myös ylhäällä. 
\- Tunnelma oli erilainen. Olen ollut 30 vuotta olen
hakalainen. Kun nyt kävelin tuolla, niin oikeastaan jokainen kätteli, mietti
Olli Huttunen uutta tilannetta VPS:n päävalmentajana.
\- Tuttu tarina meille tältä kaudelta. Hallitsemme, mutta
vastustaja tekee yhdestä tilanteesta maalin. Peli oli meillä hanskassa mutta
annoimme sen pois, pettynyt Sami Ristilä mietti pelin jälkeen.
**Muuta**
VPS:n loukkaantuneista Sebastian Strandvall saataa kuntoutua
keskiviikon otteluun FC Honkaa vastaan. Augustine Jibrin puolestaan huilii
vielä kaksi viikkoa.
_Olli Ikäheimo, Tampere_
Commander Crowe ravasi ryhmäajon voittoon Kouvolassa
Tämän vuoden Elitloppet-voittaja pokkasi palkintona 85 000 euroa. Muut kärkisijat jäivät suomalaisten jaettaviksi.
Ruotsalainen Commander Crowe vei voiton Kymi GP:ssä 2 100 metrin ryhmäajossa. Ruuna nappasi 85 000 euron ykköspalkinnon ajalla 12,0.
Suomalaiset valtasivat toisen ja kolmannen sijan. Tommi Kylliäisen ohjastama Womanizer S ehti Ari Moilasen ajaman Maxwell Maydayn edelle.
\- Hevonen teki vahvan juoksun. Kovaa ajettiin koko matka, ja tulos ylitti odotukset, kertoi Kylliäinen.
Myös Moilanen iloitsi sijoituksestaan. Kilpailu toimi hänen mielestään hyvänä harjoituksena Suur-Hollolaa varten.
\- Näkisin, että pullat on hyvin uunissa, kun pysyttiin tällaisessa porukassa. Siellä näitä ei ole vastassa.
Brad de Veluwella loistokas paluu
Kylmäveristen päälähdössä paras oli viime vuoden ravikuningas Villihotti ajalla 23,4. Kari Rosimon ohjastama Villihotti tienasi 12 000 euroa.
Kurkunpääntulehduksesta toipunut Brad de Veluwe teki hienon paluun kilparadoille. Ohjastaja Tuomas Korvenoja hevosineen tuli nelivuotislähdössä maaliin ylivoimaisena voittajana ajalla 13,6.
\- Bensaa jäi vielä jäljelle. Oli oikein kiva comeback, iloitsi Korvenoja.
Brad de Veluwen ykköstila tiesi 10 000 euron rahapalkintoa.
Mies menehtyi liikenneonnettomuudessa Pohjois-Savossa
Henkilöautot kolaroivat Nilsiässä lauantaina iltapäivällä.
Iäkäs mies menehtyi henkilöautojen yhteentörmäyksessä Nilsiässä Pohjois-Savossa lauantaina iltapäivällä. Poliisin mukaan 1940-luvulla syntynyt mies menehtyi matkalla sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui Varpaisjärventien ja Pajujärventien risteyksessä. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
”Voitto tyydyttää, suoritustapa ei”
Vimpelin Veto jatkaa porskuttamistaan miesten Superpesiksessä, kun sen voittoputki kasvoi jo 10 ottelun mittaiseksi.
Lauantaina Vedon jalkoihin jäi Kankaanpää lukemin 0-1 (1-1,
1-8). Tampereen Kaupissa pelattu ottelu keräsi peräti 2105 silmäparia. 
Avausjaksolla joukkueet eivät saaneet selkoa
paremmuudestaan. Sisäpeli näytti molemmin puolin todella nihkeältä. Vastaavasti
Kankaanpään ulkopelaaminen Sami Heinikaisen johdolla oli ajoittain loistavaa. 
Kankaanpää meni 1-0-johtoon Markku Hylkilän kotiutettua kolmannessa
vuorossa hidastetulla Teemu Isokedon. Vimpeli ei tästä lamaantunut, vaan
rakensi Janne Mäkelän lyönneillä viimeisen tasoittavalla palottoman ajolähdön.
Jere Dahlsröm ei vielä onnistunut, mutta Vimpelin sankariksi nousi
voittojuoksun viimeisen tasoittavalla iskenyt Sami Haapakoski. Ylivieskan
kasvatin ottelu alkoi lievän käsivamman vuoksi jokeripaidassa, mutta mies
palasi kuitenkin ulkopeliin Mikko Kanalan jalan krampattua.
Vimpeli irtoaa toisella jaksolla
Toisen jakson teema oli selkeä. Vimpeli löi ja Kankaanpää
otti kiinni mitä sai. Veto iski toisella sisävuorolla peräti seitsemän juoksua.
Pääkapellimestarina toimi 1+3 juoksua nakuttanut Janne Mäkelä, jonka
kakkosrajaleikkuri yllätti Kankaanpään ulkokentän. Jakso päättyi lopulta 1-8-lukemiin.
Vedon ykkösenä palkittiin Haapakoski. Kakkospalkinnon
pokkasi 1+3 ja kahdeksan kärkilyöntiä nakuttanut Janne Mäkelä.
Kankaanpään ykköspalkinnon pokkasi lukkari Sami Heinikainen,
joka varsinkin ensimmäisellä jaksolla onnistui sotkemaan Vimpelin lyöntipeliä.
Jonne Kemppainen onnistui numerolla kaksi loistavasti nakuttamalla kärkilyönnit
7/7.
Viikon sisällä pelatut kolme suurkaupunkiottelua (Helsinki,
Oulu, Tampere) keräsivät yleisöä yhteensä lähes 9500 katselijan verran.
\- Ulkopeli oli läpi ottelun todella varmaa. Meillä oli
avausjaksolla lievää jännitystä. Kun saimme pelin auki, niin toinen jakso oli
varsin selvä.
\- Eka jakso oli meiltä hyvää peliä. Kova vauhti toimi
ulkopelissä ja sisäpelissä saimme rakennettua peräti kuusi kolmostilannetta.
Toisella jaksolla annoimme ensimmäisen juoksun ulkopelivirheellä. Sen jälkeen
peli oli toisen jakson osalta selvä, sanoi Kankaanpään pelinjohtaja Tomi
Niskanen.
\- Voitto tyydyttää, mutta tapa millä se tuli ei, kiteytti Vimpelin
ykköspalkittu Sami Haapakoski.
Söderlund voitti kuulakarnevaalin
Hallitseva Suomen mestari Tomas Söderlund voitti Kyröskosken kuulakarnevaalin miesten kuulantyönnön tuloksella 18,30. Tasaisen kilpailun neljä parasta mahtuivat 45 sentin sisään. 



Kolminkertainen
Suomen mestari Robert Häggblom työnsi parhaan
tuloksensa kahteen vuoteen sijoittuen toiseksi tuloksella 18,17. Kolmas oli
 Henri Pakisjärvi ajalla 17,97.   

 
  


 Arttu Kangas paransi ennätystään roimasti 16,19:stä
17,85:een. Kangas täytää tänä kesänä vasta 19 vuotta ja nousee uudella
ennätyksellään junioreiden tämän vuoden Euroopan tilastossa kolmanneksi.
  

 
  

Tomas
Söderlundin voittotulos 18,30 oli 18 senttiä heikompi, kuin torstaina nuorten
kilpailuun osallistuneella vuoden 2000 olympiavoittajalla Arsi Harjulla.
  



 
  

**Suvi Helin oli vailla vastusta**   

 
  

Viisinkertainen
Suomen mestari Suvi Helin oli vailla vastusta naisten
kilpailussa. Helin työnsi heti avausyrityksellään 15,32 voittaen kilpailun 1,57
metrin erolla.   

 
  

Seuraaviksi
sijoittuivat 19-vuotiset Minna-Marjatta Liimatainen Alajärven Ankkureista ja
Tara Tuominen Uudenkaupungin Kenttäkarhuista sekä vasta 17-vuotias Taija
Keskinen Ylistaron Kilpa-Veikoista.
Tshekki - Puola hetki hetkeltä
Kisaisäntä Puolan turnaus päättyi alkulohkovaiheeseen, kun se hävisi Wroclawissa Tshekille.
Chase & Status hypytti festarikansaa kirjaimellisesti - kuvat
Chase &amp; Status tanssitti kansaa YleX:n lavalla osana Renegade Elektro Stagea Provinssirockissa.
Yhtyeen käskiessä yleisöä kyykkyyn, näin tehtiin. Parin sekunnin päästä bändi käskikin yleisön hyppäämään kädet ilmassa takaisin ylös näyttävästi.
Kaikkiaan **Chase &amp; Statuksen** keikka oli myös visuaalisesti näyttävä kun takana komeilevia skreenejä hyödynnettiin isolla kädellä. Mukana olleet tanssijat vähissä neonvärisissä vaatteissaan muistuttivat hyvin siitä, että **Rihannan** ja **Tinie Tempahinkin** kanssa yhteistyötä tehnyt Chase &amp; Status todellakin on konemusiikkia. Tanssityttöjen kunto ei kuitenkaan näyttänyt täysin riittävän koko setin läpi ja toisinaan selvää uupumista oli nähtävissä.
Kreikka - Venäjä hetki hetkeltä
Kreikka sysäsi A-lohkon päätöskierroksen 1-0-voitollaan Venäjän ulos jalkapallon EM-kisoista. Ottelua seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Honka otti maukkaan voiton Interistä – HJK takaisin liigakärkeen
Espoossa Honka sai tärkeät kolme pistettä, kun se kaatoi sarjakärki FC Interin lukemin 2-1. HJK puolestaan palasi liigakärkeen, kun se nappasi 3-0-vierasvoiton Jyväskylästä.
Kotijoukkue siirtyi Espoossa johtoon ottelun 18. minuutilla, kun Antti Mäkijärvi iski liigauransa ensimmäisen maalin. Pallo tuli kulman jälkitilanteessa Mäkijärven jalkaan vasemmalla, josta keskikenttäpelaaja sijoitti pallon upeasti oikeaan alakulmaan ohi maalivahti Eemeli Reposen.
Puolen tunnin pelin jälkeen Honka siirtyi kahden maalin johtoon Sampo Koskisen komealla rangaistuspotkulla. Pallo vietiin pilkulle, kun Joni Kauko kaatoi Dudun rangaistusalueella.
Inter kavensi tilanteeksi 2-1 ensimmäisen jakson lopulla, kun Mika Ojala laukoi upeasti pallon suoraan ilmasta ohi Honka-vahti Tuomas Peltosen.
Toisella jaksolla ei maaleja nähty ja tuloksella 2-1 pisteet jäivät Espooseen. Hongalle voitto oli historiallinen, sillä se oli edellisen kerran voittanut Interin vuonna 2006.
JJK lähti Jyväskylässä metsästämään veikkausliigahistoriansa ensimmäistä HJK-voittoa. Kotijoukkue oli avausjaksolla hallitsevampi osapuoli, mutta tauolle mentiin maalittomassa tilanteessa.
Toisen jakson alussa HJK:n riveissä ensimmäistä kertaa avauksessa ollut Sherif Ashraf väläytteli taitojaan. Egyptiläinen pääsi laukomaan hyvästä paikasta ja JJK-maalivahti Janne Korhonen sai vaivoin torjuttua tilanteen.
Ote siirtyikin toisella jaksolla yhä tiukemmin vierasjoukkueelle ja hallitseva mestari siirtyi johtoon kun ottelua oli pelattu reilu tunti. Vaihdosta sisään tullut Akseli Pelvas iski pallon sisään vain puoli minuuttia sisääntulonsa jälkeen.
Lopullinen ratkaisu tuli, kun Juho Mäkelä laukoi paluupallosta lukemiksi 2-0 vartti edellisestä osumasta. Esityön maaliin teki pirteästi esiintynyt Pelvas. Illan tehomies komisteli lukemia vain minuuttia myöhemmin, kun JJK:n puolustus oli maalin jälkeen hieman unessa ja peli oli yhtäkkiä 0-3. Näillä lukemilla HJK otti vierasottelusta kolme pistettä ja palasi liigakärkeen.
Haka oli järjestänyt lauantaiksi markkinointitempauksen ja valkeakoskelaisjoukkueen kotiottelu pelattiin Tampereella Tammelan stadionilla. Avausjakso mentiin maalittomana, vaikka kotijoukkue olikin hallitsevampi osapuoli.
Toista jaksoa oli pelattu 10 minuuttia, kun Pauli Kuusijärvi kaatoi vauhdilla laidasta nousseen Steven Morriseyn ja VPS:lle tuomittiin tilanteesta rangaistuspotku. Jarno Parikka upotti pallon pilkulta keskelle maalia ja vierasjoukkue otti tällä tuloksella niukan voiton Tammelan heikkotasoisella nurmella.
Turussa vierasjoukkue Jaro käytti heti ensimmäisen erikoistilanteensa hyväksi. Mike Banner siirsi vierasjoukkueen 1-0-johtoon komealla vapaapotkulla. Laukaus lähti 20 metristä suoraan yläkulmaan ja maalissa Henrik Moisander ei mahtanut yhtään mitään.
Kotijoukkue tuli toiselle jaksolle aivan uudella ilmeellä. TPS tuli tasoihin toisen jakson alussa, kun Mika Ääritalo syötti pallon rangaistuspilkun kohdalle, josta Mikko Hyyrynen siirsi pallon sisään. Ja lisää tuli kymmenen minuuttia myöhemmin, kun Hyyrynen iski nopean vastaiskun päätteeksi illan toisensa.
Alakynnestä huolimatta Jaro tuli tasoihin. Vapaapotkun jälkeen pallo jäi pomppimaan rangaistusalueen tuntumaan ja Maxim Vasiljev laukoi pallon ilmasta verkon perukoille.
Kolme minuuttia edellisestä ja vierasjoukkue johti jälleen. Vierasjoukkue sai puoliajan toisen paikkansa, kun vierailijoille tuomittiin vapaapotku noin 30 metristä. Mattias Wargh asettui pallon taakse ja ampui pelivälineen vastustamattomasti yläkulmaan.
**Sarjataulukko**
Brasilialle taipunut Suomi pyristelee putoamista vastaan
Suomi ja Kanada kohtaavat sunnuntaina lentopallon Maailmanliigassa ottelussa, jonka häviäjä on vaarassa joutua putoamiskarsintaan.
Sunnuntaista on tulossa odotetun tärkeä päivä Suomen lentopallomaajoukkueelle. Maailmanliigan B-lohkon toiseksi viimeisessä pelissään Suomi hävisi Brasilialle erin 0-3, mutta ensi kauden liigapaikka on yhä omissa käsissä.
Suomi joutui lauantaina Tampereella kovaan käsittelyyn. Muutamaa ensimmäisen ja kolmannen erän hyvää vaihetta lukuun ottamatta isännät eivät pysyneet vieraiden kyydissä. Lopulta brasiliaiset takoivat tauluun lukemat 22-25, 18-25 ja 23-25.
Päivän aiemmassa ottelussa kärkijoukkue Puola nitisti Kanadan 3-0. Puola merkkautti erät hyväkseen 26-24, 25-22 ja 25-23.
Suomi ja Kanada ovat tasapisteissä B-lohkon hännillä ennen keskinäistä peliä, joka alkaa sunnuntaina kello 18.30. Voitolla Suomi varmistaisi paikkansa ensi kauden Maailmanliigassa. Neljän lohkon kaksi huonointa joutuu karsintoihin.
Maailmanliigan lopputurnaus pelataan Bulgarian Sofiassa 4. - 8. heinäkuuta.
Punaisten lyhtyjen alueelta löytyi Amsterdamin vanhin talo
Tulipalo paljasti harvinaiset jäänteet toisen talon seinän sisältä.
Hollannista Amsterdamista on löytynyt yli 500 vuotiaan talon jäännökset, jotka olivat säilyneet tähän päivään toisen talon kätkössä. Punaisten lyhtyjen alueelta löytynyt rakennus on vanhin Amsterdamista tunnettu asuintalo.
Vuonna 1485 rakennetun talon puurunko oli piilossa 1700-luvulla rakennetun julkisivun takana. Salaisuus paljastui, kun baarina toimivassa talossa syttyi tulipalo, ja palotarkastaja tuli tutkimaan sen aiheuttamia vahinkoja.
Rakenteesta otettiin näytteitä, jotka laboratoriossa osoittautuivat miltei 530 vuoden ikäisiksi eli lähes 50 vuotta vanhemmiksi kuin tätä ennen vanhimmaksi luultu asumus. Rakennusten välillä on noin kilometri.
Amsterdamin punaisten lyhtyjen alue on ollut olemassa 1400-luvulta. Sieltä saakka ovat alkujaan peräisin myös alueen bordellit.
Jalkapallonaisille arvokas vierasvoitto
Suomi johtaa EM-karsintalohkoa nyt kolmen pisteen erolla, kun kolme ottelua on jäljellä.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue otti tärkeän voiton EM-karsinnassa vierasottelussa Ukrainaa vastaan maalein 2-1.
Suomen molemmat maalit teki Sanna Talonen. Suomi kontrolloi peliä ensimmäisellä puoliajalla. Talonen vei Suomen johtoon 35. minuutilla, kun hän puski Annika Kukkosen keskityksen maaliin.
Toiselle 
jaksolle Ukraina tuli vauhdikkaasti ja pääsi hallitsemaan peliä. Tasoitus syntyi 
vapaapotkun jälkitilanteesta 69. minuutilla. Maalin viimeisteli irtopallosta Olena Khodireva. 

Viisi 
minuuttia ennen peliajan päättymistä Talonen ratkaisi toisella 
osumallaan riemukkaan vierasvoiton Suomelle. Marianna Tolvanen syötti maalille 
maasyötön, jonka illan sankaritar Talonen sijoitti tolpan 
juureen.
Suomi johtaa lohkoa nyt kolmen pisteen erolla Valko-Venäjään. Ukraina ja Slovakia ovat jo kuuden pisteen päässä.
Kaikilla kärkijoukkueilla on vielä kolme ottelua jäljellä. Suomi kohtaa seuraavaksi Valko-Venäjän keskiviikkona kotikentällään.
Miten käy tänään Provinssissa? Suomalaisbändin edellinen keikka keskeytettiin yleisöriehan takia
French Films päättää lauantaina YleX Areenan suorien keikkojen putken klo 01.00 alkavalla Rumba-teltan livevedollaan. Bändin keikalta voi odottaa paljon, sillä indie-suosikkien edellinen keikka keskeytyi yleisön riehaannuttua liian kovaan juhlanpitoon.
French Films kävi kertomassa kuulumisiaan ennen illan keikkaa YleX Provinssirockissa -lähetyksessä. Bändi on juuri palannut Ruotsista, jossa Hultsfred Festivalin keikka jopa keskeytyi liian innokkaan yleisön takia.
\- Erittäin hyvät fiilikset jäi siitä keikasta. Siellä oli paljon jengiä ja meininki oli tosi kova. Keikka keskeytettiin jo yhdessä vaiheessa, kun lavan edessä alkoi olla sellaista massahäröilyä, crowdsurfingia ja muuta, French Filmsin **Joni** ja **Mikael** kertoivat.
Vasta seuraavan vuorokauden puolella alkavaan keikkaansa French Films valmistautuu Törnävällä perinteiden mukaisesti.
\- Syömässä on pakko käydä. Sitten juodaan vähän kaljaa ja ollaan kavereiden kanssa. Nautitaan, bändi päätti.
[French Filmsin klo 01.00 alkavan keikan voit seurata suorana YleX Areenasta.](http://yle.fi/osallistu/ylexareenalive/)
Päivärinta kolmas Kroatian sprintissä
Pari Pekka Päivärinta/Adolf Hänni ajoi kolmanneksi MM-sarjan kilpailussa Kroatian Rijekassa.
Ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokan
suomalais-sveitsiläinen pari Pekka Päivärinta/Adolf Hänni jatkoi hyviä
esityksiään MM-sarjassa. Hallitseva mestaripari kaasutteli kolmanneksi kauden
kolmannessa startissa Kroatian Rijekassa.
Keravalaispilotti säntäsi lauantai-illan
sprinttikisaan kolmannesta lähtöruudusta jäätyään aika-ajossa niukasti
brittiparien Tom ja Ben Birchalin ja Tim Reeves/Ashley Hawes varjoon. Paalulta
startannut Reeves karkasi, mutta kakkossijasta väännettiin loppuun asti.

Päivärinta/Hänni starttasi kahdelle viimeiselle kierrokselle kakkosena, mutta
sveitsiläinen Marcus Schlosser/Thomas Hofer pääsi yllättämään ja kukisti
suomalaisen lopulta 2 sekunnin turvin.
Puolustusvoimat: Syyria-operaatiossa vain tauko
Puolustusvoimat kiistää Syyria-operaation keskeyttämisen. Suomen YK-edustuston sotilasedustajan Esa Vanosen mukaan sotilastarkkailijat ovat edelleen Syyriassa ja odottavat turvallisuustilanteen rauhoittumista.
Puolustusvoimat kiistää tiedot Syyria-operaation keskeyttämisestä. Suomen pysyvän YK-edustuston sotilasedustajan Esa Vanosen mukaan tarkkailuoperaatio on edelleen käynnissä.
\- Operaatiota ei ole lopetettu, eikä keskeytetty. Suomalaiset ja muut sotilastarkkailijat odottavat tukikohdissaan turvallisuustilanteen rauhoittumista.
Vanosen mukaan Syyria-operaatiota luonnehditaan YK:ssa sen koko historian vaarallisimmaksi. Syyriassa voidaan jo puhua sisällissodasta.
Syyriassa on kymmenkunta suomalaistarkkailijaa.
Chisu valloitti Provinssin päälavalla - katso keikkakuvat
Chisu hemmotteli Provinssirockin päälavan yleisöä lauantaina. Yleisö sai mitä halusi - hittiputki kaikui komeasti Törnävän illassa.
Kallio aika-ajojen 18:s sateisessa Silverstonessa
Sekä Moto2-sarjassa ajava Mika Kallio että Moto3:ssa kilpaileva Niklas Ajo starttaavat huomisiin kilpailuihin kuudennelta riviltä. Kallio joutui taistelemaan temppuilevan keulan kanssa.
Sateinen sää ja liukas rata vaikeuttivat ratamoottoripyöräilyn aika-ajoja lauantaina Englannin Silverstonessa. Suomalaiskuljettajat eivät pärjänneet rankoissa olosuhteissa parhaalla mahdollisella tavalla: Mika Kallio ja Niklas Ajo joutuvat tyytymään kuudenteen lähtöriviin.
Moto2:ssa kilpaileva Kallio hävisi Silverstonen aika-ajon voittaneelle Espanjan Pol Espargarolle reilut kaksi sekuntia. Andrea Iannone (ITA) jäi Espargarosta vajaat neljä sekunnin kymmenystä. Kolmanneksi nopein oli Ison-Britannian Scott Redding.
Kallion menoa haittasi pyörän keulan tekninen vika - jälleen kerran. Alkukaudella tehdas oli kasannut keulan osia väärin. Tällä kertaa syytä ei vielä tiedetä.
\- Joku ihmeellinen ongelma siinä keulan toiminnassa on ollut koko viikonlopun. Se näkyy tiedonkeruulla, mutta toistaiseksi ei ole löytynyt vian aiheuttajaa, Kallio manasi.
\- Sunnuntain kisassa käytän viime vuoden mallisia keulan osia. Huono puoli on se, että pääsen kokeilemaan säätöjä vain 20 minuutin ajan aamun warm-upissa, Kallio jatkoi.
MotoGP:ssä paalulle kaasutteli Espanjan Alvaro Bautista perässään Yhdysvaltain Ben Spies. Kolmanneksi nopein oli australialainen Casey Stoner.
Kallion tavoin Niklas Ajo löysi itsensä 18:nnelta sijalta aika-ajon päätteeksi. Moto3-sarjan osakilpailuun kärjestä lähtee Espanjan Maverick Vinales.
Moto3-kuljettajat välttyivät sateelta, mutta rata oli paikoittain liukas. Lisäksi ajamista haittasi kova tuuli.
\- Vaikea päivä ja vaikea keli. Siihen nähden tulokseen pitää olla tyytyväinen, totesi Ajo.
Sambakarnevaali toi säpinää Helsinkiin
Runsaasti ihmisiä kerääntyi kauniissa säässä seuraamaan sambakoulujen värikästä karnevaalikulkuetta.
Tuhannet ihmiset seurasivat lauantaina Helsingin kaduilla sambakulkuetta. Tänä vuonna tanssijoiden ei tarvinnut palella, sillä lämpötila lähenteli hellerajaa. 
Vuoden karnevaalikuningattareksi kruunattiin perjantaina ranskalainen Pascale do Samba. Tapahtuma jatkuu lasten ja nuorten karnevaalina Linnanmäellä.
Suomalaispoppari haali tanssijat kokoon sosiaalisen median avulla
Perjantaina Provinssirockiin saapunut Jannika B tykkää käydä paljon keikoilla.
\- Ehdin nähdä eilen kuusi biisiä **Nightwishiä**. Festareilla on aina mahtava tunnelma. Kyllä täällä viihtyy hyvin, **Apulannan** keikalta bongattu laulajatar kertoo YleX:lle.
Tänään **Jannika B:tä** kiinnostavat Apulannan lisäksi muun muassa **The Irrationals** ja **Sansa**. Artisti itse haaveilee esiintyvänsä ensi vuonna Provinssirockissa.
\- Haaveilen esiintymisestä YleX Stagella, koska siellä on aina tunnelmallisimmat keikat ja ihana meininki, Jannika B kehuu.
Muusikko julkaisee uuden _Hulluksi onnesta_ -sinkkunsa kahden viikon sisällä ja siihen kuvataan video ensi tiistaina.
\- Olen etsinyt kaikki tanssijat videolle sosiaalisen median kautta, heinäkuussa videonsa julkaiseva Jannika B kertoo.
Artisti lähtee keikoille elokuun lopulla.
\- Uskon siihen, että keikat myy levyjä eikä toisin päin. Joraan siellä lavalla tosi paljon. Koko levy tulee olemaan tanssittavaa poppia, Jannika B sanoo.
**Lähteet:** YleX
Kuusiniemi yllättyi valinnasta kunniagalleriaan
Pesispörssin ykkösnimi Kari ”Karra” Kuusiniemi yllättyi, kun hänet valittiin lauantaina avattuun pesäpallon kunniagalleriaan.
Kahdenkymmenen vuoden pelaajaurallaan kaikki mahdolliset
tilastot vähintään kertaalleen voittanut Kari Kuusiniemi oli kunniagallerian
julkistamistilaisuudessa hymyssä suin.
\- Olen erittäin otettu ja yllättynyt, että pääsin tähän
ensimmäisten kahdenkymmenen ryhmään, legenda kommentoi Yle Urheilulle.
Kuusiniemi on kunniagallerian toiseksi nuorin heti Päivi
Ikolan jälkeen. Valinnalleen Kuusiniemi ei kohteliaana miehenä osannut kertoa
syytä.
\- Ensinnäkin, minusta oli hienoa kuulla, että tällainen
perustettiin. Oli aikakin jo perustaa. Valinnat ovat sitten mitä on. Siihen en
osaa sanoa mitään, että minkä takia on valittu, Kuusiniemi pohti hymyssä suin.
Itä-Länsi-valintoja tänä kesänä toista kertaa hoitava
Kuusiniemi valmistautuu kesän huipputapahtumaan aktiivisella
pelaajatarkkailulla.
\- Olen Lännen valitsija, eli käyn aktiivisesti katsomassa
pelejä. Nyt lähden juuri Tampereelle katsomaan, kun siellä on Kankaanpään ja Vimpelin
porukat pelaamassa. Pitäisi alkaa kohta valita miehiä sinne Lännen
joukkueeseen.
Viime vuoden kokemusten jälkeen sävelet valintojen suhteen
ovat suhteellisen selvät.
\- Ei se sen kummempi
ole kuin viime vuonnakaan. Tietynlainen runko on aina ja siihen sitten
katsotaan varmaan yllätysnimiä tänäkin vuonna, Kuusiniemi päätti.
Suomalaiskuski kuolemantapauksesta: "Ikävä ja raju homma"
Mikko Pajusen urakka rallin IRC-rallisarjan Sisilian osakilpailussa päättyi synkästi. Kilpatoveri Gareth Roberts kuoli kahdeksannella erikoiskokeella ulosajossa.
Sisilian ralli keskeytettiin lauantaina, kun walesilainen kartanlukija Gareth Roberts kuoli onnettomuudessa lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella. Sisilian rallin perjantain tulokset jäivät lopputuloksiksi. 
Pajunen ja kartanlukija Kaj Lindström olivat Renault'llaan R2-luokan kakkosia.
\- Tämä on ikävä ja raju homma. Ajatukset harhailevat varmasti nyt meillä kaikilla. Toivomme hänen omaisilleen ja ystävilleen voimia. Tunsin myös itse hänet hyvin. Järkyttävää menettää tuttu kaveri,Pajunen sanoi tiedotteessaan.
\- Fiilis on aika maassa kaiken tapahtuneen jälkeen. Perjantaista voin todeta sen verran, että ajollisesti se meni ihan hyvin. Aluksi liukasteltiin pehmeämmillä renkailla, ja kun viimeiselle lenkille laitettiin kovat renkaat, niin sitten alkoi vauhti nousta ja homma toimi paremmin.
Ancelotti: Italia tarvitsee maalintekijän
PSG-luotsi toivoo Italian yltävän puolivälieriin. Ancelottin mielestä tasapeli Kroatiaa vastaan oli taktinen möhläys.
Mario Balotelli, Antonio Cassano tai Antonio di Natale eivät ole tehneet vaikutusta italialaisvalmentaja Carlo Ancelottiin.
Komean uran tehnyt Ancelotti valmentaa nykyään ranskalaista PSG:tä.
Tämä kertoi ranskalaislehti L'Equipelle, että hänen mielestään Italian päävalmentaja Cesare Prandelli lähti torstaina Kroatiaa vastaan toiselle puoliajalle täysin väärällä taktiikalla.  
\- Ensimmäisellä puoliajalla Italia pelasi hyvin ja olimme tiivis joukkue. Mutta toisella puolikkaalla pelaamisen filosofia muuttui täysin, Ancelotti arvosteli.
\- He olivat puolustavampia ja yrittivät pitää johtonsa. Se ei ollut hyvä idea. Sen jälkeen Italian ongelma oli maalinteko eikä heillä ole maalintekijää tällä hetkellä. Balotelli ja Cassano eivät tee maaleja.
Ancelottin mielestä turnauksen voittajasuosikki on edelleen Espanja. Ranskan kasvojenpesu skandaalien jälkeen ei ole tehnyt italialaiseen vaikutusta.
\- Espanja on edelleen suosikki. He ovat edelleen tasapainoisin joukkue. Myös Saksa on erittäin vahva. Toivottavasti Italia yltää puolivälierään.
Italia lähtee C-lohkon viimeiselle kierrokselle kahdella pisteellä. Se tarvitsee välttämättä voiton Irlantia vastaan, jotta mahdollisuus jatkopaikkaan säilyy.
Billy Talent Provinssissa: V*itut säästä me rokkaamme siitä huolimatta
Hieman tummemmat pilvet ovat vallanneet Provinssin taivaan, mutta se ei huolestuta kanadalaista Billy Talentia joka esiintyy tänään päälavalla.
**Billy Talent** on ollut hetken keikkatauolla ja valmistellut muun muassa uutta albumia.
\- Olemme vain innoissamme päästessämme takaisin keikoille, jotka ovat tähän mennessä olleet ihan järjettömän hienoja.  Toivomme, että tänään myös Provinssissa jengi sekoaa täysin, yhtyeen solisti **Benjamin ”Ben” Kowalewicz** kertoi YleX:lle.
Yhtyeen rumpali **Aaron Solowoniuk** oli sydänleikkauksessa helmikuussa, mutta vakuuttaa voivansa nyt hyvin.
\- Kaikki on paremmin ja voin paremmin. Olen innoissani kun pääsen taas soittamaan. Kaikki me tässä opettelemme miten soitetaan livenä jälleen, rumpali kertoi.
Tummat pilvet uhkaavat Provinssin taivaalla, mutta se ei huolestuta Billy Talentia.
\- Olemme soittaneet sateessa ja silloin olemme olleet enemmän huolissamme faneista, koska he siitä kärsivät, jos kärsivät. Olemme kuitenkin soittaneet keikkoja joissa on satanut ja tunnelma on ollut todella hienoa. Mutta onhan se totta, että elämä on aina parempaa, kun aurinko paistaa. V*tut säästä me rokkaamme siitä huolimatta, Ben uhosi.
Näitä juttuja festivaalivieraat odottavat eniten Provinssissa 
Provinssirockia juhlitaan tänä viikonloppuna Seinäjoella. Festivaalivierailla on hyvin erilaiset musiikkimaut.
Samanlaisiin paitoihin pukeutuneet miehet matkustivat pitkän matkan tunnelman takia.
\- Tultiin eilen Joensuusta tänne, koska viime vuonnakin oli niin hyvä meininki, festarikundit kertovat kaupan edustalla.
\- **Example** ja **Renegade** kiinnostavat ja Seinäjoki on hieno kaupunki, joensuulaiset konemusiikin ystävät kommentoivat.
Vaasasta Seinäjoelle matkustaneet festarimimmit odottavat eniten rokkikeikkoja.
\- Ei olla käyty täällä ennen. Uskotaan, että tulee mahtava meininki ja tavataan uusia ihmisiä. Odotetaan eniten **Rise Againstia** ja **Billy Talentia**, tytöt kertovat juna-asemalla.
Turkulaiset festarivieraat odottavat eniten raskainta tarjontaa.
\- **Slayer** on meille se pääjuttu. Tää on eka kerta Provinssissa, mutta ollaan kuultu vaan hyvää, miehet juttelevat.
**Lähteet:** YleX
Katainen sai kansalta kipakkaa palautetta
Pääministeri tapasi rovaniemeläisiä kokoomuksen puoluekokouksen yhteydessä. Kärkevimmät kommentit koskivat euron kriisiä ja Suomen osuutta sen hoidossa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kohtasi suorapuheiset lappilaiset Rovaniemen Lordi-aukiolla. Pääministeri jakoi aikaansa ja halauksia, ja sai kansalaisilta kannustusta ja haukkuja.
\- Hengissä olen tässä räkyttämässä, tiuskaisi iäkäs Petsamon evakko pääministerille ja antoi palaa eurokriisistä.
Pahiten rovaniemeläisiä vaivasi euron kriisi. Myös Islannin ilmavalvonta, vanhusten palvelut ja eutanasia puhuttivat.
Paimion naiset tyytyväisiä kakkossijaan
Paimion Rasti sijoittui hienosti toiseksi Venlojen viestissä. Joukkueen suunnistajat olivat iloisella mielellä kilpailun jälkeen.
\- Erinomainen fiilis. Meillä ei ole koskaan ollut näin hyvää sijoitusta, joukkueen latvialaisankkuri Inga Dambe sanoi suomeksi Yle Urheilun haastattelussa.
Paimion Rastin viestin aloitti Salla Fagerudd, joka tuli vaihtoon sijalla 18.
\- Päivä ei ollut fyysisesti paras, mutta hallitsin touhun lähdöstä maaliin. Tyytyväinen saa olla, Fagerudd sanoi.
Toisella osuudella Vroni König-Salmi nosti joukkueen kolmanneksi. Viime vuonna joukkueen sijoitus oli 18:s.
\- En ollut silloin mukana, mutta oli kiva päästä juoksemaan hyvän joukkueen kanssa.
Kolmannella osuudella Katri Lindeqvist piti sijoituksen kolmantena.
\- Tämä nousee korkealle saavutuslistassa. Tämä on niin hieno tapahtuma, että on hienoa päästä juoksemaan kärkikahinoissa, Lindeqvist sanoi.
Söderberg jätti Karjalaisen taakseen uudella kärkituloksella
David Söderberg nappasi vihdoin 14-kertaisen Suomen mestarin Olli-Pekka Karjalaisen päänahan. Söderberg vei Kaustisen moukarikarnevaalin voiton kauden kotimaisella kärkituloksella 76,40.
David Söderberg oli Kaustisella loistavassa vedossa. IF VOMin edustaja kiskaisi ensimmäisellään 75,58 ja kohensi tulostaan kilpailun aikana 76,40:een. Olli-Pekka Karjalainen jäi kilpailussa toiseksi tuloksellaan 74,52.
Kolmannen sijan moukarikarnevaaleilla otti Porin Pyrinnön Tuomas Seppänen tasan 73 metrin tuloksella. Kärkikolmikko Söderberg, Karjalainen ja Seppänen ovat jokainen ylittäneet Helsingin EM-kilpailuiden A-rajan. 
Hippoksella hutkittiin lämpimässä säässä
Jyväskylän Kiri ja Alajärven Ankkurit tarjoilivat Hippoksen yleisölle tukun komeita suorituksia ja juoksuja. Voittajaksi selviytyi lopulta kotiutuslyöntikilpailun kautta kotijoukkue Kiri.
Vierasjoukkue Alajärvi sai hurmoksen päälle jo ottelun
ensimmäisessä sisävuorossa. Joukkueen sisäpeli rullasi hyvin ja viidestä
juoksusta vastasi neljä eri lyöjää. 
Kotijoukkueen kiri alkoi kuitenkin välittömästi, kun ykköskärki
rakensi palottoman ajolähtötilanteen ja Hannu Kiukkonen kotiutti Ilkka Ylitalon
vapaalla lyönnillä. 
Kirin vuoro oli jo lähellä päättyä, kun Kimmo
Carlson tuli viimeisenä lyöjänä lyömään. Carlson kuitenkin taituroi näpyllä kahden palon tilanteessa
Kirin toisen juoksun ja vuoro sai jatkua. 
Toisessa vuorossa tunteet kuumenivat, kun syöttötuomari
Martti Lielahti tuomitsi kakkostilanteessa Jukka Ristimäen viimeisen lyönnin laittomaksi.
Lyönti kuitenkin uusittiin, ja Kirin lukkari Janne Heimonen tarjoili ilmaisen
vaihdon vapaataipaleella. Lopulta Ristimäki löi vielä viimeisellään
välilyönnillä Juha-Matti Matilaisen kotiin, ja Ankkurit siirtyi jo 6-2-johtoon.
Kotijoukkue ei saanut takaa-ajoa enää kunnolla käyntiin ja lopulta
runsasjuoksuinen jakso päättyi vierasjoukkueen 8-4-voittoon.
Kiri saa hengen päälle
Toisella jaksolla Alajärven paras lyöntivire oli hiukan
laantunut ja Kirin ulkopelisuoritukset parantuneet. Avausvuoro tahkottiin kuitenkin
molempien kolmostilanteista huolimatta juoksuttomana.
Kotijoukkueen peli-ilme oli toisella jaksolla huomattavasti
avausjaksoa parempi. Toisessa vuorossa Eetu Karhulahti avasi juoksutilin, kun
hänen lyöntinsä puhkaisi Alajärven kakkospuolen. Kakkoselta etenemään lähtenyt
Määttälä voitti tiukasti pesäkiistan kotipesään. 
Kirin pelinjohtaja Juhani Lehtimäki näytti hiukan myöhemmin pelisilmäänsä,
kun Pasi Rajala kirmasi yllättäen Heimosen näpyllä kotiin.
Myös Alajärvi sai sisäpelinsä auki toisessa vuorossa.
Matilainen paukutti kakkosjatkeelta pallon maisemaan ja vain mainosaidat
pelastivat Kirin ulkokentän täystuholta.
Kiri oli kuitenkin toisen jakson herra ja se siirtyi jo
3-0-johtoon, kun Kiukkonen iski upeasti pallon läpi kolmosluukusta toisen
jakson kolmannessa vuorossa. 
Neljännessä vuorossa oli Perttu Hautalan vuoro puhkaista
Alajärven kakkospuoli. Hautala lähti vielä viimeiselläkin rohkeasti hyökkäämään
ja löi läpi kakkosluukusta yhden juoksun arvoisesti. Jakson loppulukemat olivat
tyrmäävät 5-0.
Alajärvi tuhrii ottelupallon
Supervuorossa Kirin sisäpeli tyssähti Määttälän
lyöntivuoroon, jossa syntyi palot niin ykköseltä kuin kakkoseltakin. Kahdella
palolla kotijoukkue ei saanut enää tilannetta rakennettua ja Alajärvi pääsi
yrittämään voittojuoksua.
Kun Saukko ja Ristimäki rakensivat yhdellä palolla
ajolähdön, oli Ankkurit todella lähellä voittoa. Lukkari Heimonen kuitenkin
sekoitti pakkaa ottamalla Saukosta kärpäsen ykköspesältä. Hyvin mailan varressa
suoriutunut Sasu Iivarinen ei onnistunut kahden palon tilanteessa ja edessä oli
kotiutuslyöntikilpailu.
Kotijoukkue löi kotiutuslyöntikilpailun avaavalla kolme
juoksua ja tästä ei enää Alajärvi noussut.
Jenkkipunkkarit ruinasivat toiselta bändiltä kyytiä pois Provinssista: Muuten ihmissudet raiskaavat meidät 
Hardcorepunk-yhtye Off! kertoi YleX:n haastattelussa kerjänneensä eilen kyytiä takaisin Seinäjoen kaupunkiin tutulta bändiltä.
**Off!** -yhtyeen **Steven McDonald** ja **Keith Morris** kertoivat olleensa Provinssissa jo eilen ja joutuneen ruinaamaan aamuyöllä paluuta pois festivaalialueelta **Eagles Of Death Metal** -yhtyeen jäseniltä.
\- Luotimme toisten hyvyyteen, jotta pääsimme takaisin kaupunkiin. Lopulta pääsimme Eagles Of Death Metallin kyydissä takaisin, kun ensin rukoilimme että pääsisimme heidän kyydillään. Uhkasimme heitä sillä, että ihmissudet raiskaavat meidät jos emme pääse kyytiin, rokkarit naureskelivat.
Off! esiintyy tänään Provinssirockin Island-lavalla kello 18 alkaen.
Hollannin kapteeni käy kuumana kriitikoille
Mark van Bommel on pudonnut MM-sankarista pelkäksi päävalmentajan vävymieheksi. Jopa Ruud Gullit kritisoi maanmiestään.
Hollannin kapteeni Mark van Bommel ei hyväksy saamaansa arvostelua. Oranssipaidat ovat hävinneet alkusarjapelinsä Tanskaa ja Saksaa vastaan ja tarvitsevat sunnuntaina välttämättä voiton Portugalia vastaan Harkovassa.
Kolme pistettäkään ei takaa, että Hollanti pääsee jatkoon. Kaksi vuotta sitten lähes sama miehistö pelasi MM-finaalissa.
\- Ensin olin sankari, nyt en ole muuta kuin van Marwijkin vävy, van Bommel sanoi.
Hollannin kapteeni on naimisissa päävalmentaja Bert van Marwijkin tyttären kanssa.
\- Luen kritiikkiä ja ymmärrän lukemani. Mutta en pidä sitä oikeutettuna. Neljän viime vuoden aikana olemme olleet kuninkaita, enkä ole kuullut mitään, van Bommel vuodatti.
\- Meillä ei ole mitään arvoa.
Muun muassa hollantilaislegenda Ruud Gullit on arvostellut 35-vuotiaan van Bommelin kestävyyttä ja tasoa. Lisäksi päävalmentaja van Marwijk on puhunut aukoista, jotka ovat jääneet keskikentän kaksikon van Bommelin ja Nigel de Jongin jäljiltä.
\- Iällä ei ole mitään tekemistä tämän kanssa. Välit eivät repeä sen takia, että kävelisimme kentällä.
Israelilaisessa eläintarhassa nähtiin harvinaisen isosarvikuonon syntymä
Kyseessä on uhanalainen laji.
Harvinainen isosarvikuono eli niin sanottu valkosarvikuono on syntynyt israelilaisessa Ramat Ganin eläintarhassa lähellä Tel Avivia.
Afrikan eläinten osaston johtaja Netta Guetta kertoi, että vankeudessa kyseessä on varsin harvinainen tapahtuma.
\- Urospuolinen sarvikuono syntyi perjantaina iltapäivällä ilman mitään ongelmia. Se oli liikuttavaa. Emo nuoli heti hellästi vastasyntynyttä ja alkoi imettää.
Pieni sarvikuono ei ole vielä saanut nimeä.
Emo on 20-vuotias Tanda-niminen sarvikuono, joka on ollut eläintarhan asukas kuusi vuotta. Tanda on synnyttänyt eläintarhassa kerran aikaisemmin.
Isosarvikuono on uhanalainen laji. Niitä on maailmassa alle 10 000.
Etelä-Pohjanmaalla kadonneet pikkupojat löydettiin Satakunnasta
Äiti ja hänen miesystävänsä ottivat luvatta huostaanotetut lapset mukaansa perjantaina. Poliisi löysi lapset yksityisasunnosta Kankaanpäästä lauantaina.
Huostaanotetut, 5- ja 7-vuotiaat pojat ovat löytyneet yksityisasunnosta Kankaanpäästä hyvässä kunnossa. Lasten äiti ja hänen miesystävänsä ottivat lapset luvatta mukaansa perjantaina.
Etelä-Pohjanmaan poliisin mukaan tapausta tutkitaan omavaltaisena huostaanottona. Lapset on palautettu sosiaaliviranomaisten haltuun.
Poliisi pääsi lasten jäljille seuraamalla äidin ja miesystävän autoa. Poliisi sai myös runsaasti vihjeitä yleisöltä.
Ollikainen ponkaisi 832 myötätuulessa
Roni Ollikainen vei Jämsän pituuskisan voiton hyppäämällä myötätuulessa tulostaululle tuloksen 832. Ollikainen ponnisti Jämsässä myös nuorten Suomen ennätyksen.
Apulanta avasi Provinssi-lauantain rohkealla setillä – katso keikkakuvat
Apulanta avasi Provinssirockin Päälavan tänään lauantaina.
Bändi aloitti vanhalla _Mitä kuuluu_ -hitillään, kun ihmiset vasta valuivat festarialueelle.
Yhtye soitti festarikeikallaan rohkeasti uuden levyn kappaleita tuttujen hittien lomassa. Etenkin _Ehjä_-levyn rallit sopivat tunnelmaltaan tänä keväänä julkaistun _Kaikki kolmesta pahasta_ -albumin biiseihin. Apulanta tarjosi Provinssi-yleisölle muun muassa uudet kappaleet _Yksinkertainen, Zombeja!_ ja _Aggressio_.
\- Tää seuraava biisi oli basisti **Tuukka Temosen** viimeinen kappale, jonka hän soitti Apulannassa, **Sipe** sivistää festivaalikansaa ennen kuin _Vasten mun kasvojani_ kajahtaa ilmoille.
Bändi yllätti kesken keikan **Terveet kädet** -coverilla, kun yhtyeen rumpali Sipe Santapukki lauloi muutaman sekunnin mittaisen _Pissaa ja paskaa_ -punkrallin.
Yhtye soitti keikan lopuksi yleisön pyynnöstä vielä encoren, jonka aikana kuultiin kappaleet _Poistuisitko mun elämästäni_ ja _Anna mulle piiskaa_.
Tämän vuoden Provinssi-keikka ei jää historiaan Apulannan hurmoksellisimpana festivaalikeikkana, mutta fanit varmasti nauttivat siitä.
\- Aloittajan rooli on haastava, koska porukka vasta saapuu alueelle. Bändin on kuitenkin oltava niin vetävä, että jengi tulee festivaalialueelle heti alusta alkaen, festariviikset varta vasten Provinssia varten kasvattanut **Toni** analysoi keikan jälkeen.
Jo eilen Seinäjoelle saapunut poppoo aikoo jäädä festareille vielä fiilistelemään ainakin **Billy Talentin** keikkaa.
Halden voitti Venlojen viestin - Pyrintö hylättiin kärjestä
Norjalainen Halden SK voitti Venlojen viestin Vantaalla. Paimion Rasti oli toinen. Toiseen vaihtoon kärjessä tullut Tampereen Pyrintö hylättiin.
Avausosuudelta ensimmäisenä vaihtoon tuli Jämsän Retki-Veikkojen Merja Rantanen. Rantanen teki yli minuutin eron seuraaviin, vaikka kertoi, ettei tiennyt metsässä tilannetta. Toisena vaihtoon tuli norjalainen Frol IL ja kolmantena Kangasniemen Kalskeen Silja Tarvonen.
Toisella osuudella Tampereen Pyrinnön Anni-Maija Fincke nosti joukkueensa sijalta 12 kärkeen. Vaihdon jälkeen paljastui kuitenkin karu totuus. Pyrinnön avausosuuden viestinviejä Riina Kuuselo antoi Finckelle väärän joukkueen kartan, joten joukkueen suoritus hylättiin.
Pyrinnön hylkäyksen vuoksi toisen osuuden jälkeen johdossa oli SK Pohjantähti. Aivan tuntumassa olivat Leksands OK ja Paimion Rasti.
Kolmannella osuudella Halden SK:n Mari Fasting nosti norjalaisjoukkueen neljänneltä sijalta kärkeen. Tanskalainen OK Pan Århus oli vain kolmen sekunnin päässä. Paimion Rastin Katri Lindeqvist toi joukkueen kolmantena vaihtoon 16 sekuntia kärjestä.
Ankkuriosuus pysyi pitkään tasaisena, mutta lopussa Haldenin ankkuri Anne M. Hauske Nordberg teki selvän eron muihin. Haldenin joukkueessa suunnistivat myös Vendula Klechova, Ida Marie Näss Björgul ja Mari Fasting.
Paimion Rasti tuli hienosti toiseksi joukkueella Salla Fagerudd, Vroni König-Salmi, Katri Lindeqvist, Inga Dambe. Tanskalainen OK Pan Århus oli kolmas.
Autopommit vaativat useita uhreja Bagdadissa
Iskut kohdistuivat shiiapyhiinvaeltajiin. Aiemmin tällä viikolla kymmeniä ihmisiä on kuollut pommi-iskuissa eri puolilla Irakia. 
Kaksi autopommia on surmannut ainakin 26 ihmistä ja haavoittanut kymmeniä Irakin pääkaupungissa Bagdadissa lauantaina. Iskujen kerrotaan kohdistuneen shiiapyhiinvaeltajiin.
Kymmenet tuhannet shiiapyhiinvaeltajat olivat kerääntyneet Kadhimiyahin alueelle imaami Moussa al-Kadhimin kuoleman vuosipäivän muistojuhlaan. 
Kymmeniä ihmisiä kuoli aiemmin tällä viikolla eri puolilla Irakia tehdyissä pommi-iskuissa. Iskut tehtiin shiiamuslimeja vastaan heidän viettäessään uskonnollista juhlapäiväänsä. 
JYP-hyökkääjälle vuoden NHL-sopimus
JYPin laitahyökkääjä Harri Pesonen on tehnyt yksivuotisen sopimuksen New Jersey Devilsin kanssa.
Pesosen, 23, NHL-sopimus tuli julki, kun NHL-tilastointiin erikoistunut CapGeek-sivusto uutisoi sopimuksen synnystä. Jyväskyläläiskasvatti tienaa ensimmäisestä NHL-kaudestaan 595 tuhatta dollaria. Mikäli Pesosen tie vie AHL-kaukaloihin, ansiot putoavat 70 tuhanteen dollariin.
Pesonen on pelannut JYP-paidassa viisi kautta SM-liigassa. Päättyneellä kaudella kaksinkertainen Suomen mestari teki 60 runkosarjataistossa 21+14=35 tehopistettä.
YleX Areenan lauantai-illassa elektroa ja French Films
YleX Areena tarjoaa lauantai-iltana suoria Provinssirock-keikkoja! Lähetyksissä painottuu YleX Stagen Renegade Electrostage, mutta keikkaputken paketoi indie-suosikki French Films.
Lauantain esitysaikataulut YleX Stagella saattavat hieman elää, sillä Chase &amp; Statuksen lennon myöhästyminen on viivästyttänyt myöhäisillan aikatauluja noin puolella tunnilla. Alkuperäisessä ohjelmakaaviossa olleen Westbamin keikka YleX Stagelta pyritään yhä esittämään, mikäli aikataulu korjaantuu päivän aikana normaaliksi.
[Keikkoja pääset katsomaan tästä](http://yle.fi/osallistu/ylexareenalive/)
**Lauantain keikat YleX Areenassa**
klo 14.00 Rico Tubbs, Muffler &amp; Protheus, Elliot Ness
klo 16.40 Joey Beltram (US)
klo 22.30 Noisia (NL)
klo 01.00 French Films (Rumba-teltta)
Heinäveden syrjäkyläläiset kohtaavat Valamon ”munkkilan” kesäteatterissa
Uuden Valamon historiaa valotetaan tänä kesänä kesäteatterissa luostarin kotikunnassa Heinävedellä. Isän varjo -näytelmä on ensimmäinen osa Valamo-trilogiasta, joka täydentyy seuraavina kesinä. 
Laatokan Valamosta evakkoon joutunut luostari osti maatilan Heinävedeltä vuonna 1940. Iäkästä veljestöä oli toistasataa. Luostarin sodanjälkeisistä ankarista vuosista kertoo teatteriohjaaja Lauri Jäniksen kirjoittama ja ohjaama _Isän varjo_.
Näytelmässä käsitellään venäjää puhuneen ”munkkilan” väen ja Heinäveden syrjäkylän asukkaiden kulttuurien kohtaamista. Näytelmän Orvo-pojan isä on kadonnut sodassa. Hän ystävystyy munkki Timofein kanssa, mistä tulee ennakkotapaus koko yhteisölle.
Valamo-projektissa kaikki on aloitettu alusta, teatteriyhdistyksen perustamisesta lähtien. Karvion lomakeskukselle on rakennettu 500 paikan katsomo. Ammatti-ihmiset ovat kouluttaneet paikallisia näyttelijöitä, puvustajia ja lavastajia Soisalon opistolla talven aikana. Ohjaaja Lauri Jäniksen mukaan tärkeintä on, että ihmiset saavat olla osana esityksen tekoa.
\- Luultavasti ne,  joiden kädenjälki tuolla kellotapulin pärekatossa näkyy, tuntevat sen äärimmäisen rakkaana, että olenpa minäkin ollut tuota tekemässä.
Munkki Timofein rooliin on  pestattu  näyttelijä Hannu Virolainen. Orvon roolin vetää 11-vuotias Miro Hynninen. Kahdeksantoista esityksen urakka on iso.
\- Ei se nyt hirveen paha oo ollu, mutta kun tässä on kuuden esityksen putki, niin sitten ruppee varmaan väsyttämmään, arvioi nuori kesäteatterilainen.
**Gennadi tarjosi hevoskyytiä**
Lähes sadan hengen porukassa on niitäkin, joilla on lapsuusajan muistoja luostarin alkuajoilta. Mustat kaavut ja pitkät parrat pelottivat joitakin lapsia, mutta luostarin väestä on myös mukavia muistoja. Postia ajanut Gennadi tarjosi koululaisille hevoskyytiä, ja luostarissa käyneille tuli aina makeaa, kielivaikeuksista huolimatta.
\- Hyö sano meille aina lähtiessä, että avatkaa tasku. Muuta ei osanneet sannoo suomeks, kuin avatkaa tasku. Ja myö avattiin tasku ja hyö panj kourallisen paperikaramellia, kertoo Kaarlo Törrönen.
Yhteisen paikallishistorian äärellä puuhataan tänä kesänä vain muutamassa kesäteatterissa.
\- Työlästä, mutta palkitsevaa, sanoo ohjaaja Jänis. Kaarlo Törrönenkin on mielissään, että hänet on hyväksytty mukaan laulamaan. Muutama vuosi sitten leskeksi jääneen miehen elämään on tullut sisältöä.
\- Ai että on ollu hauskaa! Törrönen ilakoi.
Valamo-trilogia jatkaa seuraavina kesinä luostarin vaikeisiin vuosiin 1950- ja 60-luvuilla.
Korpela moukaroi kotimaisen kärkituloksen
Merja Korpela vei Kaustisen moukarikarnevaalin nimiinsä heittämällä kauden uudeksi kotimaiseksi kärkitulokseksi 67,22.
Kaustisilla ei pitkiä moukarointeja puuttunut, sillä kilpailun neljä parasta Merja Korpela, Jenni Penttilä, Lena Solvin ja Sini Latvala heittivät kauden parhaansa.
Toiseksi sijoittunut, Kaustisen Pohjan-Veikkojen 21-vuotias Penttilä kiskaisi toisella kierroksella uuden ennätyksensä 65,74 ja ylitti ensimmäistä kertaa Helsingin EM-kisojen B-rajan.
Kaustisilla kolmanneksi Korpelan ja Penttilän taakse sijoittui IF Nykarlebynejdenin 163-senttinen Lena Solvin, joka heitti moukarin 63,70 metriin.
Merja Korpela on ainoana suomalaisena ylittänyt sekä Lontoon olympiarajan että Helsingin EM-kilpailuiden A-rajan viime vuoden parhaalla tuloksellaan 69,30.
Carlotta-myrsky rantautui ja rauhoittui
Etelä-Meksikossa kuoli kaksi tyttöä Carlottan aiheuttamassa mutavyöryssä.  
Meksikonlahdelta Meksikoon rantautunut Carlotta-hurrikaani on vaatinut  Etelä-Meksikossa Oaxacassa kahden lapsen hengen, kun mutavyöry hautasi heidän kotinsa. Tyttöjen äiti loukkaantui vakavasti. Matkaa jatkaessaan Carlotta on heikentynyt trooppiseksi myrskyksi.
Iskeytyessään rannikolle lähellä Puerto Escondidoa Carlotta repi puita maasta ja kuritti rakennuksia, muun muassa alueen lukuisia hotelleja. Rannikolla monet tiet jäivät veden alle, ja sähköt ja puhelinyhteydet ovat poikki tuhansilta.
Carlottan oli pelätty yltävän Acapulcoon saakka hurrikaanina, mutta vuoristoinen maasto nujersi tuulten voiman, kerrotaan Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksesta. Meteorologien mukaan Carlotta heikkenee viikonlopun aikana trooppiseksi matalapaineeksi.
Oaxacan ja naapuriosavaltion Guerreron vuoristoisilla alueilla Carlottan jäljiltä on odotettavissa vaarallisen rankkoja sateita, jotka voivat kestää päiviä.
Michael Monroe on viisikymppisenä elämänsä vedossa
Monroe kertoo Yle Uutisten haastattelussa, miltä vanheneminen tuntuu. Katso videolta myös, mitä rocklegenda kertoo lapsuudenajan mielikuvitusystävästään.
Suomalainen rocklegenda Michael Monroe on noussut uuteen suosioon. Muusikko nauttii aivan uudenlaisesta arvostuksesta niin kotimaassa kuin kansainvälisesti. Monroe täyttää sunnuntaina 50 vuotta.
Mike Monroe tajusi musiikin olevan hänen elämäntehtävänsä, kun hänen kaksi isoveljään menivät kouluun.
\- Kelasin, että miksi mä en tee niitä juttuja, joita haluan. Mun pitäis odottaa eläkkeelle ja kuka ties, missä kunnossa silloin olisin, jos elää edes niin pitkälle. Olen iloinen, että olen päässyt edes tähänkin asti. Monta monta frendiä on mennyt tosta vaan. Se on niin pienestä kiinni, Monroe sanoo. 
Jengi näkee, että tää jätkä porskuttaa vieläkin. Aa se on elossa!
Pienestä oli kiinni myös maailmanvalloitus Hanoi Rocksin kanssa kolmisenkymmentä vuotta sitten. Mike Monroe ei kuitenkaan ole jäänyt harmittelemaan ettei bändistä tullut maailmanlaajuista kestosuosikkia.
\- Jos olisi ollut silloin kasaribändien joukossa enemmän suosittu, niin se olisi voinut olla huonokin juttu.
Poseerausta aidolla asenteella
Mike Monroe on viisikymppisenä elämänsä kunnossa. Kovimmat rokkielämän sekoittamat vuodet ovat nyt takana.
Viime vuosi oli Monroen mielestä hänen uransa parhaita. Uusi albumi _Sensory Overdrive_ oli myynti- ja arvostelumenestys Suomessa ja muualla. Esimerkiksi amerikkalaislehti Wall Street Journal nimesi Monroen arvostetuimmaksi, joskin suurelle yleisölle tuntemattomaksi rokkariksi.
\- Ehkä aika on kulunut siihen pisteeseen, että jengi näkee, että tää jätkä porskuttaa vieläkin. Aa se on elossa!
Monroe uskoo, että aitoudesta kiinni pitäminen on hänen valttinsa.
\- Tässä on aitoa meininkiä, aitoa matskua suoraan sydämestä - aitoa rockia. Mun imago on ollut, ymmärrän itsekin, että ihmiset ovat vain kelanneet, että mä poseeraan ja näin. Joo joo, poseeraan tietty, mutta mulla on asenne kohdallaan ja sydämestä suoraan olen rehellinen.
Yksi rockin parhaiten pidettyjä salaisuuksia
Monroe muistaa ottaa esiin myös bändinsä, jota hän hehkuttaa yhdeksi maailman parhaimmista. Siinä soittavat Sami Yaffa, Dregen, Steve Conte ja Karl Rockfist. Jimmy Clark ja Todd Youth soittivat bändissä muutaman viikon vuonna 2010.
Joo joo, poseeraan tietty, mutta mulla on asenne kohdallaan ja sydämestä suoraan olen rehellinen.
Hän ei pidä myöskään mahdottomana ajatuksena, että nousu maailman huipulle tapahtuisi juuri nyt.
\- I'm one of the best kept secrets in rock'n'roll. Yks parhaiten pidettyjä salaisuuksia rock'n'rollissa. Mun mielestä se on aika hyvin sanottu. Ja nimenomaan se, että en ole koskaan räjähtänyt maailmanlaajuisesti tosi isoksi, niin se tarkoittaa sitä, että silloin sulla on vielä mahdollisuus tulla, et hei mikä tää uus juttu on.
Viisikymppiseksi tuleminen ei Monroeta hetkauta.
\- Se on vain yksi vuosi lisää. Eihän se ole oikeastaan kuin yksi päivä. Eihän se ole kuin nyt, Monroe nauraa.
\- Viimeistään 50-vuotiaana sun naamasta näkyy, mikä sä olet. Vanheneminen on mielentila. Jos alat miettimään ja huolehtimaan ja suremaan sitä, että vanhenet, niin siltä se näyttääkin.
Michael Monroen 50-vuotisjuhlakeikka on Turun Ruisrockissa ensi kuun alussa.
Rallilahjakkuus kuoli Sisilian rallissa
Walesilainen kartanlukija Gareth Roberts on kuollut rallin IRC-sarjan osakilpailussa Italian Sisiliassa.
Gareth Roberts, 24, kuoli Sisilian rallin kahdeksannella erikoiskokeella ulosajossa. Sisilian osakilpailu oli Robertsille ja Peugeot-kuski Craig Breenille ensimmäisiä IRC-sarjassa. Breen ei loukkaantunut ulosajossa.
\- Tämä on erittäin surullinen onnettomuus, mikä muistuttaa meitä moottoriurheilun vaarallisuudesta. 24-vuotiaan nuoren miehen kuolema fantastisen uran alussa on aina tragedia, IRC-johtaja Jean-Pierre Nicolas kertoi brittikanava ITV:lle.
Sisilian osakilpailu keskeytettiin onnettomuuden jälkeen.
Katainen: Nokian vaikeudet kolhaisivat kansallista itsetuntoa 
Pääministeri Jyrki Katainen peruu ensi viikon Brasilian-matkansa. Pääministeri vierailee Nokian vähennyksistä kärsivissä kaupungeissa Salossa ja Oulussa. 
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vetoaa uusien mahdollisuuksien etsimiseen niille ihmisille ja alueille, joita Nokian lakkautukset kohtelevat pahiten.
\- Tämä on ollut jonkinlainen kolaus kansalliseen itsetuntoon. On jännä tuntea omassa sydämessään kansallista itsetuntoa. Jostakin syystä minusta tuntuu, että vaikka ymmärrän talouden rakennemuutoksen, niin tämä on kolhaissut tätä tunnetta.
Katainen piti linjapuheensa kokoomuksen puoluekokouksessa Rovaniemellä. Katainen sanoi peruneensa ensi viikon matkansa Brasiliaan, missä pidetään kansainvälinen ilmastokokous. Pääministeri aikoo sen sijaan käydä Salossa ja Oulussa. Brasilian kokoukseen lähtee puolestaan suomalaisministerien ryhmä ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) johdolla.
\- Haluan sanoa hyvin vahvan viestin: niitä ihmisiä, jotka nyt menettävät työpaikkansa ja niitä kaupunkeja, joissa työpaikat tältä osin vähenevät, ei jätetä yksin, Katainen sanoi.
Niitä, jotka menettävät työpaikkansa ja kaupunkeja, joissa työpaikat vähenevät, ei jätetä yksin.
Katainen kannustaa nyt Nokian jättäviä asiantuntijoita hyödyntämään huippuosaamistaan myös jatkossa. Pääministeri muistutti, että Suomessa on noin 9 000 ict-alan yritystä.
\- Mikä estää meitä tekemästä toimia, joka kannustaisi edes osaa näistä kasvamaan rajusti? Katainen kysyi.
Katainen peräänkuulutti samalla yrittäjyyden kannustamista ja varoitti "ideologisoimasta" tätä valintaa.
\- Kilpailukyvyn vahvistaminen vaatii vaikeita päätöksiä ja vanhasta oman pienen ryhmän etuajattelusta luopumista. On valittava, tuijotetaanko tulonjaon desimaaleihin vai hankitaanko kaikille, aivan jokaiselle, enemmän yhteistä hyvää, Katainen puntaroi.
Katainen viittasi myös Saksaan ja Ruotsiin, joissa on hänen mukaansa tehty "vaikeita mutta tärkeitä" uudistuksia.
\- Suomen pitäisi ottaa oppia näistä ja tehdä vielä paremmin, kokoomuksen puheenjohtaja opasti.
YK-tarkkailijat keskeyttivät Syyrian-operaationsa
Tarkkailijat lopettavat partioinnin mutta pysyvät Syyriassa. Päätös puretaan, jos tilanne rauhoittuu.
YK on keskeyttänyt tarkkailuoperaationsa Syyriassa yltyneiden väkivaltaisuuksien vuoksi. UNSMIS-operaation johtajan kenraali Robert Moodin mukaan puolentoista viime viikon aikana kiihtyneet taistelut ovat tarkkailijoille suuri riski ja estävät heitä täyttämästä tehtäväänsä.
Mood kertoo, että tarkkailijat lopettavat toistaiseksi partioinnin ja pysyttelevät majoitustiloissaan.  Päätöstä tarkastellaan päivittäin, ja se puretaan, kun tilanne sallii, Mood sanoo. 
Syyriassa kuolee joka päivä yhä enemmän viattomia siviilejä.
Tarkkailun keskeyttäminen on uusin osoitus siitä, ettei YK:n ja Arabiliiton lähettilään Kofi Annanin rauhansuunnitelma toimi. Sekä hallitus että kapinalliset ovat jatkaneet väkivaltaisuuksia tulitaukosopimuksesta huolimatta. Sen oli määrä tulla voimaan jo kaksi kuukautta sitten.
Moodin mukaan osapuolet ovat haluttomia etsimään rauhanomaista ratkaisua ja pyrkivät sen sijaan valtaamaan lisää sotilaallisia asemia, minkä takia Syyriassa kuolee joka päivä yhä enemmän viattomia siviilejä 
– Haluan tehdä täysin selväksi, että UNSMIS on sitoutunut auttamaan syyrialaisia. Olemme valmiit tekemään töitä kaikkien kanssa, jotta väkivalta saataisiin loppumaan ja poliittinen keskustelu alulle. Haluamme palata normaaleihin tehtäviimme, Mood sanoo. 
Syyrian tarkkailijoiden joukossa on kymmenkunta suomalaista.
Suu Kyi vaati Nobel-puheessaan poliittisten vankien vapauttamista
Aung San Suu Kyi on pitänyt vuonna 1991 väliin jääneen Nobel-kiitospuheensa Norjassa. 
Myanmarin eli entisen Burman oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on pitänyt Norjassa kiitospuheen vuonna 1991 hänelle myönnetystä Nobelin rauhanpalkinnosta. 
Suu Kyi ei voinut tuolloin vastaanottaa palkintoaan, vaan sotilasjuntan määräämän kotiarestin aikana sen otti vastaan Suu Kyin perhe.
Hän toivoi puheessaan, että jäljellä olevat poliittiset vangit Myanmarissa vapautetaan. Hän varoitti, että tuntemattomat vangit eivät saa unohtua.
\- Muistakaa heidät ja tehkää kaikkenne vaikuttaaksenne heidän mahdollisimman nopeaan vapauttamiseensa. 
Hän myös muistutti, että maassa on edelleen vihamielisyyksiä. 
Suu Kyi sanoi, että hän ja hänen puolueensa ovat valmiita ottamaan roolin siinä, että kansallinen sovinto saavutetaan demokratian tiellä.
Suu Kyin kerrotaan vaikuttaneen liikuttuneelta tilaisuudessa. Suu Kyin mukaan Nobel-palkinnon myöntäminen oli merkki siitä, että palkintokomitea tunnusti maan olevan osa maailmaa.
\- Nobel-palkinnon saaminen merkitsee minulle demokratiaan ja ihmisoikeuksiin liittyvien huolieni laajentamista kansallisten rajojen ulkopuolelle.  
Palkinnon saaminen rohkaisi häntä jatkamaan taisteluaan. 
Suu Kyi puhui Oslon kaupungintalolla. 
Keskustelijat eivät usko Nokian tulevaisuuteen Suomessa
Ylen Aamu-tv:n Jälkiviisat-keskustelussa vieraillut Kalle Isokallio sanoi, että Nokialla on kaikki eväät uusiin keksintöihin. Isokallion visio Nokian tulevaisuudesta herätti ristiriitaisia kommentteja.
Nimimerkki Tizen Lives kaipaa N9-puhelimia
Nokia saisi jättää sen
windows-sekoilut pois ja keskittyä myös omaan tuotekehitykseen. Ja tuoda N9:n
järjestelmään pohjautuvia puhelimia lisää markkinoille! N9 myi kuitenkin yli
odotusten.
Nimimerkki Future Mattersin mielestä Nokia on väärällä tiellä
Tyypillinen suomalainen
reaktio. Vähän sama kuin suomalaisessa joukkueurheilussa aina kaikki oli kiinni
siitä yhdestä pelaajsta, jota ei valittu joukkueeseen. Sen vika kaikki.
N9 ei olisi pelastanut
Nokiaa sillä Nokia on tuotekehittelyssä noin 5-10 vuotta muita jäljessä.
Symbian olisi pitänyt
hylätä jo 2000-luvun alussa, ja 2000-luvun aikana pikkuvioista kasvoikin oikea
vitsi. Käsi ylös, kenellä on symbian puhelin, joka ei ole koskaan kaatunut?
Aika hiljaista.
Symbian on kuraa,
Nokian haluttomuus lähteä tuottamaan tabletteja ja kosketusnäytöllisiä,
litteitä ja isoja puhelimia oli suuri moka. 
Elämme aikaa, jolloin
SCIFI tarinoiden PDA laitteista on tullut todellisuutta. Nykyaikaisella
älypuhelimella voit tehdä kotona oikeastaan kaiken mitä tarvitsee. Tabletilla
vielä paremmin. Maksaa laskut, käyttää sosiaalista mediaa, lukea, käyttää
sähköpostia, käyttää nettisovelluksia selaimella. Jopa tulostaa langattomasti,
nyt kun vihdoin WIFI tulostimiakin saa halvalla.
Nimimerkki Kerpo visioi uutta toimintatapaa
Kuka keksii ottaa
käyttöön ensimmäisenä sen että uuteen puhelimeen saisi ostaessa ladattua ne
ominaisuudet jotka siihen tarvitsee tai haluaa - se voi olla voittaja
loppupelissä. Kuori voisi olla vaikka Lumia tai joku muu.
Netistä voisi ladata
maksusta lisää ominaisuuksia halutessaan.
Nyt puhelimissa on
kaiken maailman ohjelmia ja ominaisuuksia joista suurintaosaa ei kukaan käytä
tai tarvitse. 
Onnistuuhan vastaava
myös tietokoneiden yhteydessä, miksi ei puhelimissa.
Tietokoneissa ei ole
mitään ylimääräistä nykyään. Kaiken saa itse hankkia.
Nimimerkki Peg kaipaa toimivaa peruspuhelinta
Tosi on.
Toimintavarma, perusteellisesti "hullunkestävä" puhelin, jossa hyvien
puhelintoimintojen lisäksi olisi myös erittäin käyttökelpoinen
tekstiviestitoiminto, eikä siis mitään turhapäiväisyyksiä, olisi todella mainio
keksintö.
Nimimerkki Työläinen ei usko Nokia hyödyttävän suomalaisia
Jos keksiikin niin
siitä ei Suomi, eivätkä Suomalaiset hyödy. Nokia on jo pitkään hivuttautunut
pois Suomesta ja nyt viedään viimeisetkin.
Uefa syyttää Kroatian kannattajia rasismista
Raporttien mukaan Kroatian kannattajat käyttäytyivät rasistisesti ottelussa Italiaa vastaan. Mahdollisen rangaistuksen suuruus selviää tiistaina.
Jalkapalloliitto Uefa harkitsee Kroatian rankaisemista Italia-ottelussa ilmenneen rasistisen käyttäytymisen takia. Kurinpitoelin käsittelee tapausta tiistaina.
Uefan mukaan Kroatian kannattajat huusivat rasistisia kommentteja ja pitivät esillä rasistisia lakanoita C-lohkon ottelussa torstaina.
Perjantaina Uefan kurinpitoelin langetti Kroatian jalkapalloliitolle 25 000 euron sakot Irlanti-ottelussa tapahtuneiden järjestyshäiriöiden vuoksi. Tuolloin Kroatian kannattajat sytyttivät katsomossa ilotulitteita ja heittelivät esineitä kentälle. Lisäksi yksi henkilö ryntäsi kentälle.
Helteet päättyvät - sää epävakaista ensi viikolla
Tänään on päästy hellelukemiin monin paikoin Etelä-Suomessa. Sää muuttuu epävakaiseksi, eikä juhannuksena ole luvassa helteitä.
Tänään on saatu nauttia lämpimästä säästä lähes koko maassa. Hellelukemia on mitattu Päijät-Hämeessä ja Kymenlaaksossa jo aamupäivällä. Helteitä ei ole kuitenkaan näköpiirissä vähään aikaan.
\- Itä-Suomessa on jo ukkostanut ja lounaasta saapuu etelään sateita myöhään illalla. Jatkossa sateita saapuu lähes päivittäin ja koko ensi viikko näyttää epävakaiselta. Juhannuksesta näyttäisi tulevan tavanomainen. Päivälämpötilat ovat noin 20 astetta, Ylen meteorologi Anne Borgström summaa.
Itä-Suomessa kannattaa varautua ukkospuuskiin illan ja yön aikana.
Uimavedet ovat lämmenneet nopeasti. Suomen ympäristökeskuksen mukaan järvien pintavesi on jopa tavanomaista lämpimämpää.
Esimerkiksi Päijänteellä vesi on noin kaksi astetta tavallista lämpimämpää. Esimerkiksi Sysmässä on mitattu jo lähes 20 astetta. Kuopiossa Kallavesi on jopa noin kolme astetta yli ajankohdan normaalin lämpötilan.
Etelä-Suomessa uimavesien lämpötila on yleisesti 18 - 19 astetta.
Tammentie kahden sentin päähän EM-rajasta
Aleksi Tammentie voitti Jämsän pituuskarnevaaleissa miesten kolmiloikan tuloksella 16,23. Tampereen Urheilijat -38:n hyppääjä jäi vain kahden sentin päähän Helsingin EM-kisojen B-rajasta.
Tammentie paransi voittotuloksellaan nimissään ollutta kauden kotimaista kärkitulosta peräti 35 sentillä. Tammentie loikki nykyisen ennätyksensä 16,24 kaksi vuotta sitten niin ikään Jämsässä.
Jämsässä toiseksi sijoittui Kaipolan Vireen 17-vuotias Kristian Pulli, joka paransi ennätystään 36 sentillä lukemiin 15,48. Barcelonassa pidettävien 19-vuotiaiden MM-kilpailuiden tulosraja on 15,60.
Kolmannen sijan pituuskarnevaalien kolmiloikkakilpailussa otti Heinäveden Yleisurheilijoiden Ville Mylläri tuloksellaan 15,46.
Naisten puolella kolmiloikassa voiton nappasi Orimattilan Jymyn 19-vuotias Kristiina Mäkelä tuloksellaan 13,47. Toisen sijan otti Viipurin Urheilijoiden Essi Lindgren, joka loikki palkintopallille uudella ennätyksellään 13,41. Kilpailun kolmas oli Lappeenrannan Urheilu-Miesten Elina Torro tuloksellaan 13,24.
Merkel: Kreikan tulevan hallituksen pidettävä lupaukset
Saksan liittokansleri toivoo kreikkalaisten valitsevan parlamenttivaaleissa maan johtoon poliitikot, jotka pystyvät pitämään Kreikan lupaukset luotottajilleen. Merkelin mielestä Euroopassa on muutenkin aika lopettaa katteettomien lupausten antaminen.
Saksan liittokansleri Angela Merkel toivoo kreikkalaisten valitsevan huomisissa parlamenttivaaleissa maalle johdon, joka pystyy pitämään Kreikan antamat lupaukset kansainvälisille luotonantajille.
Edustamansa kristillisdemokraattisen puolueen tilaisuudessa Darmstadtissa puhunut Merkel totesi, että eurooppalaisten on ylipäänsä lopetettava antamasta lupauksia, joita ei pystytä pitämään.
Euroopassa on pelätty Kreikan vaalituloksen saattavan johtaa hallitukseen, joka ei enää kannata maan sitoutumista tiukkaan säästöohjelmaan ja rakenteellisiin uudistuksiin. Tämä taas voisi johtaa maan eroon euroalueesta.
Merkelin puoluetoveri, parlamentin sisäasiainvaliokunnan puheenjohtaja Wolfgang Bosbach puolestaan arvioi sunnuntaina julkaistavassa lehtihaastattelussa, että Kreikan ero euroalueesta on vain ajan kysymys, mikäli Kreikan vasemmisto voittaa viikonvaihteen vaalit keulahahmonsa Alexis Tsiprasin johdolla.
\- Jos radikaalivasemmisto on edelleen halukas ottamaan vastaan koko muun euroalueen avun, mutta ei tarjoa mitään sitä vastaan, on vain ajan kysymys, kunnes Kreikka eroaa, Bosbach sanoo Frankfurter Allgemeine Zeitungin haastattelussa.
Pesäpallon kunniagalleriaan 20 urheilijaa
Jyväskylässä avattuun kunniagalleriaan on kutsuttu 20 suomalaista kaikkien aikojen pesäpallovaikuttajaa.
Pesäpallosankarit saivat oman kunniagalleriansa
Kunniagalleriaan on kutsuttu lajin parissa ansioituneita suomalaisia. Pesäpalloliitto haluaa kunnioittaa gallerialla pelaajien ohella myös tuomareita, kouluttajia ja muita järjestöihmisiä.
Jyväskylässä on avattu ansioituneiden pesäpalloilijoiden kunniagalleria. Kutsun kunniagalleriaan sai yhteensä 20 kaikkien aikojen suomalaista pesäpallovaikuttajaa.
Joukossa ovat muun muassa lajin kehittäjä Lauri Pihkala, 19 SM-mitalia saalistanut Tuula Rantanen ja urallaan kaikki tilastot voittanut Kari Kuusiniemi.
\- Näiden suurten urheilusankareiden teot ansaitsevat tulla dokumentoiduksi jälkipolville, sanoo Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi.
Jatkossa Pesäpalloliitto käsittelee kunniagalleriaan nimeämisiä vuosittain. Kriteereinä eivät ole pelkästään pelilliset ansiot.
\- Haluamme huomioida ansioituneita henkilöitä mahdollisimman laajalla skaalalla. Mukana on niin pelaajia, tuomareita, kouluttajia kuin järjestöihmisiäkin, mutta toistaiseksi ei alle 40-vuotiaita eikä aktiivipelaajia, Ojaniemi täsmentää.
Kunniagalleria avataan [www.pesis.fi](http://www.pesis.fi)-sivuilla 18. kesäkuuta.
Supertähdet juhlivat Seinäjoen yössä – kuva 
Perjantaina 15. kesäkuuta Seinäjoen Provinssirockissa esiintyneet Example ja Snow Patrol jatkoivat juhlimista valomerkkiin asti Seinäjoen keskustassa sijaitsevassa ravintola Karmassa.
Tähdet joivat mustikkashotteja **Snow Patrolin Gary Lightbodyn** synttäreiden kunniaksi.
YleX Jatkojen **Viki**, Uuden musiikin iltavuoron **Toni** ja **Venla** sekä popterrieri **Ninni** tanssivat Gary Lightbodyn kanssa yömyöhään.
Viki pääsi myös yhteiskuvaan **Examplen** kanssa.
\- Sillä oli melkein yhtä hyvä meininki kuin meillä, juontaja kommentoi.
**Lähteet:** YleX
Provinssiyleisö ei ollut valmistautunut illan viileyteen
Provinssissa juhlittiin eilen päivällä aurinkoisessa säässä. Kuten arvatta saattaa lämpöinen kesäpäivä viileni kuitenkin yötä kohti. Tämä oli onnen osuma paitakaupalle.
Provinssin Paitakaupan myyjä **Iina Lassila** sanoi, että paitoja meni eilen hyvin kaupaksi koko päivän.
\- Huppareita meni illalla, koska ihmisillä tais olla vähän liian vähän vaatetta  päällä illan viileyteen nähden.
Mikä tuote on mennyt tähän mennessä parhaiten kaupaksi?
\- **Slayeria** on myyty aika hyvin.
Minkä veikkaat myyvän tänään eniten?
\- **OFF**:in tuotteet tuli eilen, ainakin toivon, että ne menee hyvin kaupaksi. Ne on hienoja ja niiden mukana saa tarroja, Iina Lassila hymyili.
Yhdysvaltalainen OFF! nousee tänään Provinssin Island-lavalle kello 18.
Eagles of Death Metal syytti Suomen ilmastoa epävireestä - katso keikkakuvat
Viiksirokin valtiaat Eagles of Death Metal paahtoi tiukasti Provinssin illassa perjantaina.
Bändin sinänsä tiukkaa soittoa häiritsi epävireinen kitara, jota teknikoiden toimesta vaihdettiin useaan kertaan. Keulahahmo **Jesse Hughes** syytti välispiikissään epävireestä Suomen ilmastoa.
Hyväntuulinen yhtye kehui välispiikeissään Suomen kauniita naisia. Hyvää tuulta lisäsi myös se, että vuonna 2010 syöpään sairastunut basisti **Brian O'Connor** oli päässyt mukaan keikalle. Hän esiintyi livenä vasta toista kertaa bändin riveissä sairastumisensa jälkeen.
Maalipyssy kerää kehuja: "Hän ei edes tarvitse maalipaikkoja"
Saksa ja Tanska taistelevat EM-kisojen pudotuspelipaikoista sunnuntaina Lvivissä. Mario Gomezilta odotetaan täysosumia myös Tanska-ottelussa. 
Saksa kohtaa sunnuntaina B-lohkon päätöskierroksella Tanskan. Vakuuttavasti EM-urakkansa ainoana joukkueena kahdella voitolla aloittanut Saksa haluaa yltää pudotuspeleihin puhtaalla pelillä. Yksi Saksan menestyksen syistä on kaikki joukkueensa kolme osumaa viimeistellyt Mario Gomez.
Bayern Münchenin keskikenttämies Bastian Schweinsteiger toivoo, että miehen joukkuetoverin maalivainu on kohdallaan myös lohkon päätösottelussa.
\- Marion hyvä ominaisuus on se, että hän ei oikeastaan edes tarvitse maalipaikkoja ja tekee silti maaleja. Hänen maalinsa ovat meille kallisarvoisia, Schweinsteiger kehui tehohyökkääjää.
Vaikka Tanska kärsi toisessa ottelussaan 2-3-tappion Portugalille, on maalla hyvät mahdollisuudet edetä puolivälieriin. Tanskalle riittää jatkopaikkaan tasapeli Saksaa vastaan, mikäli Hollanti kaataa lohkon toisessa ottelussa Portugalin.
\- On mukava tietää, että meillä on yhä mahdollisuudet tässä turnauksessa. Meidän täytyy tehdä parhaamme, jotta saamme Saksa-ottelusta hyvän tuloksen. Jos voitamme, olemme jatkossa. Jos pelaamme tasapelin, tarvitsemme onnea. Jos häviämme, olemme ulkona, kaksi osumaa Portugalin verkkoon tehnyt tanskalaishyökkääjä Nicklas Bendtner laskeskeli.
Schweinsteiger ja Saksa eivät kuitenkaan aio antaa Tanskalle armoa.
\- Me lähestymme Tanska-ottelua täynnä itseluottamusta. Jokainen voitto tuo lisää voimaa. Me haluamme ehdottomasti voittaa Tanskan, 27-vuotias saksalainen painotti.
Saksalle jobinpostia ennen sunnuntain ottelua toi Mesut Özilin pikkuvamma, jonka vuoksi keskikenttätähti joutui jättämään perjantain harjoitukset väliin. Real Madridin pelaaja on kuitenkin pelikunnossa Tanskaa vastaan.
\- Me olemme avanneet oven puolivälieriin. Kaikki on nyt meidän omissa käsissämme. Haluamme varmistaa jatkopaikan sunnuntaina, Saksan päävalmentaja Joachim Löw kertoi.
Ruotsin valmentaja: Meillä ei ollut onnea mukana
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Erik Hamren on luottavainen, vaikka joukkueen tie nousikin pystyyn heti EM-kilpailujen alkulohkossa. 
Ruotsin pelit eivät jatku enää jalkapallon EM-kilpailujen pudotuspeleissä,
koska joukkue hävisi alkusarjan kaksi ensimmäistä otteluansa. Ruotsin kohtalon
sinetöi perjantai-iltana Englanti, joka nousi 1-2-tappioasemasta 3-2-voittoon.
Ruotsin päävalmentaja Erik Hamrenin mukaan joukkue on
karsiutumisesta huolimatta menossa oikeaan suuntaan. Valmentajan mukaan
joukkueen pitää kuitenkin olla terävämpi ratkaisevilla hetkillä.
\- Englanti-peli osoitti, että olemme matkalla
oikeaan suuntaan, sanoi Hamren, jonka mielestä viisi
päästettyä maalia kahdessa alkusarjanottelussa oli liikaa.
\- Meillä ei ollut EM-kisoissa onnea mukana, mutta hyvät
joukkueet luovat oman onnensa, Hamren sanaili. 
Ruotsin seuraava tähtäin on vuoden 2014
MM-karsinnoissa. 
Kiina laukaisi Shenzou 9:n avaruuteen - kyydissä ensimmäinen naistaikonautti
Kiinan avaruusohjelman tavoitteena on rakentaa oma avaruusasema vuoden 2020 tienoilla. Projektin sujumista seurataan suurella mielenkiinnolla Yhdysvalloissa, jossa Nasan määrärahoja on leikattu.
Kiina on laukaissut Shenzou 9 -avaruusaluksen avaruuteen. Lennon aikana harjoitellaan muun muassa telakoitumista Kiinan tulevalle avaruusasemalle. Ensimmäistä kertaa avaruuteen matkaa myös kiinalainen nainen.
Avaruusaluksen laukaisu tapahtui Gobin autiomaassa sijaitsevasta avaruuskeskuksesta lauantaina iltapäivällä kello 13.37 Suomen aikaa.
Miehitetty lento on Kiinalle neljäs ja sen aikana Shenzhou 9:n on määrä telakoitua maata parhaillaan kiertävään Tiangong 1 -avaruusmoduliin. Vajaat kaksi viikkoa kestävän lennon aikana kolme taikonauttia viipyvät modulissa kymmenen päivää testaten sen eri järjestelmiä.
Lento on osa ohjelmaa jonka tavoitteena on Kiinan oma avaruusasema. Sen pitäisi olla toiminnassa vuoden 2020 paikkeilla.
Etenkin Yhdysvalloissa lentoa seurataan suurella mielenkiinnolla. Onhan Yhdysvallat leikannut reippaasti oman avaruusohjelmansa määrärahoja. Kun muun muassa kansainvälisen avaruusaseman toiminta päättyy, tietää se sitä, että Kiina on 2020 luvulla todennäköisesti ainoa maa, jolla on pysyvä miehitetty tukikohta avaruudessa.
Kiinassa mielenkiintoa avaruuslentoa kohtaan lisää se, että yksi kolmikon jäsenistä on nainen. Liu Yangia, 34-vuotiasta hävittäjälentäjää on kiinalaislehdistön mukaan harjoitettu kiivaasti tulevaa koitosta varten.
Naistaikonauteille asetetut vaatimukset ovat samat kuin miehillä, yhtä poikkeusta lukuun ottamatta. Heidän täytyy olla naimisissa ja mielellään jo synnyttäneitä, koska avaruuslennon vaikutuksista hedelmällisyyteen ei tarkkaan tiedetä.
Apulannan Tonin vinkki provinssiyleisölle: Tyttöjen kannattaa näyttää rinnat
Apulanta nousee tänään Provinssirockin päälavalle Seinäjoella.
Pitkään kiertänyt bändi on nähnyt uransa aikana lukemattoman määrän festareita. Yhtyeen solisti **Toni Wirtanen** oli lähtenyt rohkea **Provinssirockiin** valkeilla tossuilla.
\- Mulla on nyt tässä tällainen pieni hutilaukaus nämä valkoiset tossut, mutta artistipuolella on jo varaa hifistelyyn, Toni Wirtanen vitsaili.
Mikä tekee hyvän festivaalikokemuksen?
\- Hyvä festarikeikka antaa syyn olla hyvillä mielin ja virtaa vuosiksi eteenpäin. Se koskettaa sellaisilla tasoilla, että on vaikea pukea sanoiksi, rumpali **Sipe Santapukki** fiiilisteli YleX:n haastattelussa.
Vinkkeinä uusille Provinssini festivaalikävijöille Santapukki sanoo sen, ettei kannata lähteä uimahommiin.
\- Suosittelisin, ettei ekana hyppäisi tonne jokeen. Täällä on kauniit olosuhteet, joten keskittyisin bändien katsomiseen. Teltta elämään pääsee sitten yöllä, Santapukki sanoo.
Toni Wirtasen vinkki onkin kohdistettu kauniimmalle sukupuolelle.
\- Esitysten aikana tyttöjen kannattaa näyttää rinnat.
Saudi-Arabian kruununprinssi Najef on kuollut
Kruununprinssi kuoli noin 79-vuotiaana. Hänen kerrotaan kuolleen ulkomailla. 

Saudi-Arabian kruununprinssi Najef bin Abdul Aziz on on kuollut, kertoo maan valtiollinen tv-kanava. Hän oli noin 79-vuotias.
Saudi-Arabian edellinen kruununprinssi Sultan bin Abdul Aziz kuoli syksyllä ja hänen veljensä prinssi Najef nimitettiin lokakuussa kruununprinssiksi kuningas Abdullahin seuraajaksi. 
Najef oli kuningas Abdullahin velipuoli. Häntä pidettiin kuningasta konservatiivisempana. 
Najef oli myös maan pitkäaikainen sisäministeri. 
Hänen kuolinpaikkaansa ei ole vahvistettu, mutta sen kerrotaan olleen Saudi-Arabian ulkopuolella. Hän on ollut viime aikoina lääketieteellisissä testeissä ulkomailla. 
Valtiollisen television mukaan Najefin hautajaiset pidetään sunnuntaina. 
"Kreikka pystyy varmasti haastamaan"
Jalkapallon EM-kisojen viimeinen alkulohkokierros pyörähtää käyntiin Puolassa. Ensimmäisenä pudotuspelipaikat ratkaistaan A-lohkossa.
Perjantain D-lohkon otteluissa ei suuryllätyksiä nähty, kun Ranska otti 2-0-voiton kisaisäntä Ukrainasta ja Englanti nousi lopulta 3-2-voittoon Ruotsista. Ranska ratkaisi myrskyn vuoksi kertaalleen keskeytetyn Ukraina-ottelun toisella jaksolla Jeremy Menezin ja Yohan Cabayen osumilla.
\- Ranska jaksoi tehdä kärsivällisesti töitä. Ensimmäisellä jaksolla oli maalipaikkoja, joten ei ollut mitään syytä muuttaa mitään. Toisella jaksolla Ranska teki pari nopeaa maalia, ja Ukrainan selkäranka katkesi siihen, Yle Urheilun asiantuntija Juha Reini kertasi kahdeksannen EM-kisapäivän tapahtumia.
Ruotsille turnauksen toinen tappio merkitsi EM-urakan päättymistä alkulohkon jälkeen. Englannin kolme maalia ja vauhdikkaampi pelitapa tekivät vaikutuksen Jari Litmaseen.
\- Ottelu oli Englannilta huomattavasti parempi kuin Ranska-peli. He lähtivät karvaamaan paljon ylempää ja halusivat pelata aktiivisemmin. Tämä oli sellainen esitys, ettei Englantia täydy missään nimessä unohtaa, Litmanen painottaa.
Perjantain otteluiden jälkeen katseet suunnataan kutkuttavaan viimeiseen alkulohkokierrokseen. Lauantaina jatkopaikat ratkaistaan A-lohkossa, kun Tshekki kohtaa Wroclawissa isäntämaa Puolan ja Kreikka isännöi Varsovassa lohkovoitossa kiinni olevaa Venäjää.
Tshekki-Puola-ottelussa ratkaistaan yksi pudotuspelipaikka. Puola tarvitsee ottelusta voiton.
\- Se on ympäripyöreä ottelu. Puola ei ole missään tapauksessa pelannut tähän mennessä hyvin, mutta ei oikeastaan huonostikaan. Ottelut ovat olleet kaksijakoisia, Reini pyörittelee.
\- Tshekki oli ensimmäisessä pelissä Venäjää vastaan todella hyvä alussa, mutta loppu meni läskiksi. Toivoisin, että Puola saisi draivin päälle, sillä siellä on paljon hyökkäysvoimaisia pelaajia, joilla on taitoa, Reini jatkaa.
Kreikalla on vielä alkulohkon viimeisessä ottelussaan mahdollisuudet jatkopaikkaan. Vuoden 2004 Euroopan mestarit tarvitsevat kuitenkin suurinumeroisen voiton Venäjästä.
\- Kreikka varmasti pystyy haastamaan, mutta uskon samalla, että Venäjä ottelun hoitaa, Litmanen sanoo.
**Tshekki - Puola TV2:ssa kello 21.30 alkaen. Kreikka - Venäjä Yle Fem -kanavalla kello 21.40 lähtien.**
Egyptiläiset äänestävät uudesta presidentistä
Kaksipäiväisten vaalien äänestyspaikat avautuivat aamulla. Vaalien toisella kierroksella ehdolla ovat islamisti ja Mubarakin luottomies.
Egyptissä äänestetään tänä viikonloppuna presidentinvaalien toisella kierroksella. Vaalihuoneistot avautuivat aamukahdeksalta paikallista aikaa. Raportit paikanpäältä kertovat, että joidenkin äänestyspaikkojen eteen oli kertynyt jonoa jo ennen niiden avautumista ja poliisit sekä sotilaat olivat valvomassa tilannetta. 
Vastakkain ovat islamisti Mohammed Mursi ja kansannousulla syrjäytetyn hallinnon aikainen pääministeri Ahmed Shafik. 
Vaalit pidetään lauantaina ja sunnuntaina. Egyptissä on noin 50 miljoonaa äänioikeutettua. Ennakkoon on arveltu, että äänestysprosentti jää alle 50:n. 
Parlamentti hajotettiin
Tulenarkaa tilannetta pahentaa entisestään se, että Egyptin perustuslakituomioistuin hajotti parlamentin juuri vaalien alla.
Perustuslakituomioistuin, jonka jäsenet saivat asemansa vanhan vallan aikana, katsoi myös, että Shafik voi kilpailla presidenttiydestä. Se on vastoin uuden parlamentin säätämää lakia, joka kieltää ehdokkuuden Hosni Mubarakin aikaisilta korkeimmilta vallanpitäjiltä.
Vaalien ensimmäisellä kierroksella toukokuussa Mursi sai äänistä 24,3 prosenttia ja Shafik 23,3 prosenttia. Yli puolet meni siis muille, joten kakkoskierroksella on jaossa paljon kodittomia ääniä. Ensimmäisellä kierroksella äänioikeuttaan käytti noin puolet.
Monet eivät aio äänestää kumpaakaan, kertovat mielialoja tutkailleet kirjeenvaihtajat. Shafikin vastustajat pitävät häntä Mubarakin vallan jatkeena. Mursin vastustajat puolestaan pelkäävät, että hän haluaa Egyptistä tiukan islamistisen valtion. 
Brittitähti Example villitsi Provinssissa - katso keikkakuvat
Example esiintyi eilen Provinssirockin YleX Stagella ja meininki teltassa oli huikea.
Provinssin festarialueelle iltaa oman keikan jälkeen viettämään jäänyt **Snow Patrolin** laulaja **Gary Lightbody** twiittaili innokkaasti bäkkäriltä hehkuttaen Examplen keikkaa.
\- Näin juuri Examplen keikan Provinssirockissa. Todellakin yksi parhaista keikoista, joita olen koskaan nähnyt. Olen aivan äimistynyt, Gary twiittaili.
Varmasti moni muukin oli Garyn kanssa samoilla linjoilla, sillä Examplen keikka oli äärimmäisen energinen alusta loppuun. Mies käskytti yleisöä hyppimään, huutamaan ja heiluttamaan käsiään. Yleisö teki työtä käskettyä täysin hurmoksessa.
Ranskan vaalikampanja luisui saippuaoopperaksi 
No tulihan sitä säpinää, tähän tylsääkin tylsempään parlamenttivaalien vaalikamppailuun. Talouskriisi ei kuitenkaan ehdokkaita ja kansaa herättänyt, vaan Kauniit ja rohkeat -televisiosarjan mieleen tuova sosialistidynastian sisäinen saippuaooppera.
Ilmeitä, lähikuvia, hampaidenkiristelyä, draamaa, eleitä, valtataistelua, juonittelua, tuittuilua.
Draama revähti levälleen, kun presidentti François Hollanden naisystävä Valérie Trierweiler ryhtyi tottelemattomaksi sosiaalisessa mediassa.
\- Rohkeutta Olivier Falorni, hän twiittasi.
Helvetti pääsi irti. Olivier Falorni on nimittäin Hollanden entisen naisystävän Ségolène Royalin vastaehdokas sunnuntain parlamenttivaalien toisella kierroksella.
Koko sosialistipuolueen  koneisto liikekannalla
Mutta miksi tästä pitäisi nousta kohu?
He haluavat pelastaa sotamies Royalin.
No siksi, että niin Hollande kuin sosialistinen puoluekin olivat vedonneet Falorniin, että tämä vetäytyisi vaalien toiselta kierrokselta ja petaisi näin parlamenttipaikan Royalille.
Ja siksi, että Falorni on itse asiassa hänkin sosialistipuolueen ehdokas, tosin dissidentti sellainen. Siksi, että Royalista piti tulla koko parlamentin alahuoneen puheenjohtaja.
Suuressa pelissä kansanedustajapaikan kuittaamisen piti olla lähinnä ilmoitusasia. Ja siksi, että Royal taki hartiavoimin töitä Hollanden vaalikampanjan eteen. Palkinnon piti olla vain päivien päässä.
\- Teen kaikkeni, jotta Royal tulisi valituksi sunnuntaina, sosialistien pääsihteeri Martine Aubry sanoi.
“Pelastakaa sotamies Royal”
Mutta Falorni ei aio vetäytyä. Ei, ei ja ei. Hän on paikallispoliitikko, joka tuntee lounais-Ranskassa sijaitsevan vaalipiirinsä kuin omat taskunsa. Ségolène Royal puolestaan on kansallisella tasolla viime vuosina häärinyt “laskuvarjoehdokas”, jonka sosialistipuolue asetti mahtikäskyllään vaalipiiriin viralliseksi ehdokkaakseen.
\- He haluavat pelastaa sotamies Royalin, Falorni ironisoi.
Saippuaoopperan ainekset huokuivat reaktioista puolin ja toisin.
\- Isku oli liian kova, olen murtunut ja vaadin kunnioitusta äidille, jonka lapset kuulevat, mitä sanotaan, Royal sääli itseään, ja viittasi lapsilla neljään Hollanden kanssa saamiinsa nyt jo aikuiseen lapseen.
\- Hollande on tavallinen mies. Hänellä on perheongelmia niin kuin kaikilla uusperheillä. Ei se ole vakavaa, vinoili puolestaan oikeiston UMP-puolueen johtohahamo Alain Juppé.
\- Trierweilerin on oltava varovaisempi, toppuutteli sosialistien pääsihteeri Martine Aubry.
\- Vasemmisto pelkää vapautta, napautti entinen oikeistopääministeri Jean-Pierre Raffarin.
Le Monde kehottaa lopettamaan Twitterin käytön
Ranskalaismedia on patistanut Trierweileria valitsemaan. Joko hän pysyy toimittajana ja jättäytyy täysin pois presidentin rinnalla keikistelystä, tai sitten hän luopuu poliittisen journalistin roolistaan ja ottaa roolinsa valtakunnan ykkösnaisena. Laatulehti Le Monde puolestaan kehotti isällisesti Trierweileriä lopettamaan Twitterin käytön.
Taatusti vaikea valinta kunnianhimoiselle naiselle.
Silti on selvä, ettei hallituksen tai presidentin tiedotusstrategiaa tue se, että vallan keskiössä, suurten linjanvetojen ja strategioiden kulissien takana häärii jatkuvasti ammattijournalisti, joka saattaa paljastaa milloin ja missä vain mitä itse parhaaksi näkee. Tai vetää maton alta koko sosialistihallituksen linjanvedoilta.
Pieni valtaklikki saa kritiikkiä
Hollande on tavallinen mies. Hänellä on perheongelmia niin kuin kaikilla uusperheillä. Ei se ole vakavaa.
Monet varsinkin oikeistossa ovat näheet koko sotkussa malliesimerkin siitä, kuinka muutoksen presidenttinä itseään markkinoinut Hollande kumppaneineen edustaa itse asiassa vanhaa ja jäykkää keskusjohtoista sosialistista puoluekoneistoa.
Puolueen vakiintuneen valtaklikin, niin sanottujen “elefanttien”, määräysvaltaa uhmaavat yritetään hiljentää.
Vallanpito perustuu palveluksille ja vastapalveluksille, ja mikä pahinta, henkilökohtaisille pienen piirin suhteille.
Sosialistien johdossa kaikki tuntevat toisensa jo vuosikymmenien takaa. Monet perhe- ja ihmissuhdeverkostot muodostavat keskinäisen valtaverkoston, jossa suora yhteys kansaan ja vaaleihin on heikentynyt.
Iskevin esimerkki löytyy huipulta. Hollande ja Royal ovat entisiä elämänkumppaneita. Heillä on neljä yhteistä lasta. Royal oli ehdokkaana vuonna 2007, Hollanden onnistunut vuoro koitti 2012. Sosialistipuolueen pääsihteeri Martine Aubry puolestaan on entisen EU-komission puheenjohtajan Jacques Delorsin tytär.
Huipputoimittajat mukana kuvioissa
Myös yhteydet journalistikuntaan ovat tiiviit.
Hollanden nykyinen kumppani ja skandaalin poksauttanut Valérie Trierweiler on korkean profiilin poliittinen journalisti. Hänen uskotaan olleen Hollanden naisystävä jo vuodesta 2004.
Vuosikausien ajan hän käsitteli kuitenkin poliittisia ajankohtaisia tapahtumia maan näkyvimmissä medioissa, eikä kukaan sen kummemmin älähtänyt.
Heti presidentinvaalien jälkeen hän julkaisi kirjan Hollanden noususta valtaan. Kirjassa oli Hollanden riipustamat alkusanat. Ei kovin puolueetonta, sano.
Puhumattakaan seksiskandaalin takia sosialistipuolueen hylkiöksi muuttuneesta entisestä Kansainvälisen valuuttarahaston johtajasta Dominique Strauss-Kahnista. Hänen vaimonsa Anne Sinclair on myös toimittaja. Strauss-Kahnin ollessa vielä voimissaan Sinclair pidättyi näkyvästä toimittajan roolista, mutta hiljattain hänet nimitettiin Huffington Postin ranskankielisen version päätoimittajaksi.
Voitte arvata, ettei Strauss-Kahnin elämästä ole näkynyt kärkeviä skuuppeja nettijulkaisun sivuilla.
Naisystävälle toimistotila veronmaksajien rahalla
Kiivasta polemiikkia on aiheuttanut myös se, että Ranskassa presidentin puolisolla on käytössään hulppeat resurssit. Veronmaksajien rahoilla Valérie Trierweiler on saanut käyttöönsä kokonaisen toimistotilan Elysée-palatsista, johon tämä vaaleilla valitun presidentin naisystävä saa palkata jopa kuusi tiedotusalan ammattilaista ja muuta avustajaa. Virallisesti päätehtävänä on vastata kansalaisten kirjeisiin ja haastattelupyyntöihin.
Ai niin, ne sunnuntain parlamenttivaalit.
Kyselyiden mukaan sosialistit voittavat alahuoneeseen enemmistön joka tapauksessa. Siten valta olisi vaihtunut Ranskassa pitkän vaalikevään aikana lähes täydellisesti oikealta vasemmalle. François Hollandella olisi sitten vapaat kädet alkaa luotsata maata läpi alati pahenevan talouskriisin.
Mitä tahansa linjaa hän vetääkään, siinä hommassa pitää pysyä uskottavana.
Hollande tuskin haluaa, että perheen sisäiset yllätysvedot alkavat nakertaa euroalueen toiseksi suurimman maan ja koko euroalueen uskottavuutta.
Syyrian oppositio: Siviilejä jumissa Homsissa
Aktivistien mukaan hallituksen joukot pommittavat Homsin ja pääkaupungin Damaskoksen esikaupunkeja.
Syyrian oppositio kertoo armeijan pommittaneen useita esikaupunkeja sekä pääkaupungissa Damaskoksessa että Homsissa maan keskiosassa. Lauantain väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 18 ihmistä.
Damaskoksen pommituksissa on aktivistien mukaan kuollut ainakin 12 ihmistä, suurin osa Douman esikaupungissa. Opposition paikallisten koordinaatiokomiteoiden mukaan hallituksen joukot ovat pommittaneet Doumaa kolme päivää peräkkäin.
Homsissa puolestaan yli tuhat perhettä on jumissa eri asuinalueilla hallituksen joukkojen pommitusten takia, sanoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory of Human Rights. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman järjestön edustajan mukaan alueella on yli sata haavoittunutta ja pulaa on sekä ruoasta että lääkkeistä.
Lisäksi lauantain väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin neljä sotilasta ja kaksi kapinallisjohtajaa, kertoo järjestö. 
Syyriassa huhtikuussa alkanut tulitauko ei ole pitänyt, vaan rajuista taisteluista kerrotaan jatkuvasti. Syrian Observatory of Human Rightsin mukaan taisteluissa on kuollut yli 150 ihmistä pelkästään kolmen viime päivän aikana.
YK:n tarkkailijat syyttävät molempia konfliktin osapuolia väkivaltaisuuksien kiihtymisestä.
Kun talouskriisi kuristaa, ärm-raha auttaa
Suomessa on tällä hetkellä kymmenen aluetta, jotka ovat kärsineet erityisen paljon talouden murroksesta. Näitä alueita kutsutaan äkillisen rakennemuutoksen alueiksi, lyhennettynä ärm.
Nokia ilmoitti torstaina mittavista irtisanomisista, jotka osuvat rankimmin Salon kaupunkiin. Nokian ongelmat ovat kuitenkin myös Tampereen ja etenkin Oulun ongelmia.
Oulussa Nokian uskotaan irtisanovan jopa 500 työntekijää, ja Oulun kaupunki onkin jo varautunut siihen, että Nokia saattaa panna pillit pussiin kokonaan parin vuoden sisällä. Valtiota huudetaan nyt hätiin.
Oulu saattaa siis olla seuraava kaupunki, jonka hallitus nimeää äkillisen rakennemuutoksen alueeksi.
Ärm-rahalla uusia työpaikkoja
Kun kuntia tai kaupunkeja nimetään ärm-alueiksi, niille tehdään alueen kuntien, elinkeinoelämän, ELY-keskuksen ja maakunnan liiton yhteistyönä suunnitelma kriisin hoitamiseksi. Tarkoituksena on luoda kokonaan uusia työpaikkoja ja uudistaa vanhoja.
Lisäksi valtion budjetissa on määrärahoja, joilla rakennemuutoksen kourissa kärvisteleviä alueita voidaan tukea. Rahaa liikenee myös EU:lta, Finnveralta, Euroopan globalisaatiorahastolta ja Teollisuussijoitukselta.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan uusia työpaikkoja oli viime vuoden elokuuhun mennessä luotu ärm-rahalla yli 1 600. Esimerkiksi Varkaudessa ihmisiä on työllistetty rakentamalla uusia toimitiloja akkutehtaalle. Kouvolassa puolestaan on luotu uusia työpaikkoja kehittämällä alueen pk-yrityksien digitaalisia palveluja.
Aina pysyviä työpaikkoja ei pystytä luomaan julkisella rahallakaan; Kemijärvelle perustettu Arktosin liimapuutehdas keskeytti toimintansa alkuvuodesta valtion syytämistä miljoonatuista huolimatta.
Kotitekoinen pommi vaurioitti verovirastoa Italiassa
Kukaan ei loukkaantunut Lamezia Termen kaupungissa sattuneessa räjähdyksessä.
Kotitekoinen pommi on vaurioittanut verovirastoa Italian eteläosassa sijaitsevassa kaupungissa. Pommi räjähti veroviraston edessä Lamezia Termen kaupungissa viime yönä. Poliisin mukaan räjähdys ei aiheuttanut loukkaantumisia, mutta rikkoi veroviraston ikkunan ja vaurioitti sen sisäänkäyntiä.
Syyllistä ei tiedetä. 
Vastaavantyyppisiä iskuja on tapahtunut Italiassa aikaisemminkin. Tammikuussa kolme räjähdettä asetettiin Napolissa sijaitsevan veroja keräävän toimiston eteen ja kaksi kirjepommia lähetettiin saman viraston toimistoihin Roomassa joulukuussa. Anarkistiryhmä ilmoittautui Rooman kirjepommien lähettäjäksi.
Poliisi pidätti viime viikolla lukuisia anarkisteja, joita epäillään useista viime vuosina tehdyistä eri iskuista.
Luonnonkukkia Hämeenlinnan rantareitillä ja Häntälän notkoissa
Hämeenlinnan luonnonkukkapäivän retki suuntautuu Vanajaveden rantareitille, josta löytyy kiinnostavia tulokkaita ja erikoisuuksia. Hämeen luontokeskuksen retki vie kukkien ystävät Häntälän notkojen perinnemaisemiin Somerolle.
Sunnuntain Hämeen luontokeskuksen retki Häntälän notkoille alkaa klo 14 ja kestää pari tuntia. Retkelle voi ilmoittautua numeroon 0205 64 4630.
Korteniemen perinnetilalla Liesjärven kansallispuistossa luonnonkukkapäivän teemana ovat perinnekasvit. Korteniemen retki alkaa klo 11. Retken päätteeksi Korteniemi järjestää iltapäivällä kansakoululaulujen tilaisuuden.
Luonnonkukkapäivän retki 
Hämeenlinnassa Vanajaveden rantareitille lähtee sunnuntaina rautatieaseman edustalta 
 katsura-puun luota luota klo 11. Reitti kulkee Vaakunan rantaan ja Varikonniemen 
kautta ratavarteen ja edelleen kohti rautatiesiltaa. Vetäjinä ovat Heli 
ja Karri Jutila. 
Kuivalla 
säällä kohteella pärjää tossuilla, mutta sateella on hyvä ottaa saappaat ja 
sadetakki tai -viitta. Kynä ja kasvio on hyvä olla mukana, suurennuslasikin 
jos sellainen löytyy. 
Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistyksen julkaisuun 
Hämeenlinnan seudun luonto 9 eli Pulsatillan juhlanumeroon on hyvä tutustua 
etukäteen, sillä sieltä löytyy kuvaus rantareitin erikoisesta kasvillisuudesta.
Dzagoevin tehot yllättäneet Fredriksoninkin
Lauantaina jatkopaikkaa EM-lopputurnauksessa Kreikkaa vastaan tiukasti metsästävän Venäjän tehomieheksi kisojen lohkovaiheessa on noussut kahdessa ensimmäisessä ottelussa jo kolme osumaa pamauttanut Alan Dzagoev.
TsSKA Moskovan Alan Dzagoev pelaaja on suurelle yleisölle varsin tuntematon, mutta Venäjän liigassa pelaavalle Huuhkajamaalivahti Otto Fredriksonille Dzagoev on tuttu pelaaja.
\- Dzagoev ei ole tullut puskista, mutta tehokkuus on ollut yllätys. Hän pelasi hyvän kauden Venäjällä ja hänestä oli paljon odotuksia ja viime kausi oli hänelle läpimurtokausi. 
Fredrikson muistuttaa, että Venäjän maajoukkueen avaukseen noustakseen pelaaja ei voi olla ihan kuka tahansa.
\- Hän on saanut luottoa nyt maajoukkueessa mikä kertoo sen, että hän on pelannut hyvin myös muiden mielestä eikä vain minun, Fredrikson sanoo. 
\- Kolme maalia kahdessa ottelussa on kyllä aika nappisuoritus.
Nikkari tyytyväinen Interin puolustuspelaamiseen
FC Interin puolustaja Ville Nikkari on ollut tyytyväinen sinimustien alakerran toimintaan tämän kauden ajan. Nikkarin mukaan pieni lepotauko teki jalkapallojoukkueelle hyvää. 
Inter vietti muiden liigajoukkueiden tavoin hieman lomaa ja Nikkarin mukaan tauko virkisti.
\- Oli tärkeä saada vähän ajatuksia pois jalkapallosta tauon aikana ja teki muutenkin hyvää. Huomaa, että joukkueessa on nyt erilainen fiilis päällä. Ottelurupeaman loppuhetkillä alkoi jo hieman painaa jaloissa ja pelaajat alkoivat olla väsyneitä, Nikkari kertoo. 
Inter lähtee lauantaiseen Honka-otteluun sarjan kärkisijalta. Viime kaudella Timo Furuholm paukutteli turkulaisille hurjat määrät maaleja, mutta tänä vuonna maalintekovastuu on jakautunut enemmän. Nikkari näkee tämän hyvänä asiana.
\- On tärkeä, että useat pelaajat onnistuvat maalinteossa ja samalla vastustajallekin on vaikeampaa, ettei ole vain yhtä miestä jota tarvitsee vartioida. Maalintekovastuu kun jakautuu, niin samalla se tuo useammalle pelaajalle itseluottamusta. 
Nikkari on esiintynyt väkevästi laitapuolustajan paikalla ja hänet valittiin myös Veikkausliigan toukokuun joukkueeseen. Nikkarin mukaan puolustuspeliä on helpottanut vakiopermanentti millä Inter on päässyt pelaamaan.
\- Ihan hyvin on mennyt. Emme ole päästäneet paljon maaleja ja olemme päässeet pelaamaan pitkälti samalla kokoonpanolla koko ajan. Se helpottaa, että on aina samat miehet rinnalle, kun pelataan. 
\- On se tietenkin helpompaa, etteivät jätkät vaihdu koko ajan. Siinä menee kuitenkin aina oma aikansa ennen kuin oppii ja löytää toisen, Nikkari muistuttaa.
Nuohoojan työ on aika siistiä
Nuohooja ei juokse kellokortti kädessä. Työrytmiin voi vaikuttaa paljolti itse. Nuohoojaksi opiskellaan oppisopimuksella
Oulunsalolainen Matti Sarajärvi on ehtinyt puhdistaa seudun savupiippuja neljän vuoden ajan. Entinen rakennusmies arvostaa työssään etenkin sen suomaa vapautta. Lisäksi säännöllinen ja ympärivuotinen työ on perheellisen mieleen.
\- Saavun aamulla ensimmäiseen kohteeseen puoli kahdeksan tienoilla. Normaalilla vauhdilla käyn läpi noin kymmenen kiinteistöä päivässä ja vuodessa työkeikkoja kertyy noin 1600-1800 kappaletta.
\- Parasta antia työssäni on vapaus. Tässä voi työntekijänäkin vaikuttaa paljon omiin aikatauluihin. Mitään kellokorttihommaa tämä ei ole, Matti Sarajärvi kiteyttää.
Nuohouksen tarkoituksena on puhdistaa piippuihin jäänyt noki. Lisäksi nuohooja tarkastaa hormien kunnon. Kyseessä on paloturvallisuusasia. Nuohouksesta säädetään laissa.
\- Tavallinen omakotitalo nuohotaan kerran vuodessa. Vapaa-ajan asunnot puhdistetaan kolmen vuoden välein, Sarajärvi kertoo.
Nokikolari näkee vuodenajat
Nuohooja työskentelee tasaisesti ympäri vuoden. Kausivaihteluita ammatissa ei liiemmin ole. Talvisin ja syksyisin liukkaat katot aiheuttavat päänvaivaa.
\- Esimerkiksi syksy on haasteellisempaa aikaa,  kun katot alkavat olla kuurassa. Varovainen pitää olla. Myös sade haittaa työtäni. Nuohouksen voi toki tehdä myös talvella, mutta se hidastaa merkittävästi hommaa kun joutuu kahlaamaan katoille lumen keskellä. 
Parasta antia työssäni on vapaus.
Nuohoojan työkalupakki koostuu erikokoisista- ja tyyppisistä harjoista. Tiili- ja teräshormeihin on omat työvälineensä. Lisäksi työssä käytetään erimittaisia köysiä. Tarvittaessa nuohooja suojaa asunnon sisätilat noelta tiivistämällä mahdolliset raot.
\- Ensin käydään talossa sisällä katsomassa millaisia tulisijoja kohteessa on ja avataan savuhormeista savupellit, jotta harja pääsee liikkumaan alas asti. Lisäksi ilmanvaihto sammutetaan puhdistustyön ajaksi, Matti Sarajärvi kuvaa työn vaiheita.
Nuohottavat kohteet jäävät ammattimiehen mieleen
\- Monet kohteet ovat tuttuja ennestään. Usein sitä muistaa jo etukäteen, minkälainen tulisija kohteessa on. Pystyn jo autossa valitsemaan sopivan harjan ja työväineet.
Vaikka työn touhussa noki lentää, voi nuohooja vaikuttaa paljon työolosuhteisiinsa.
\- Varsinkin kiukaiden hormit ovat todella nokisia ja ne pölisevät paljon. Kun menee sille puolen piippua, mistä tuuli käy poispäin, niin ei tule naamaan kaikki. Aika siistiä hommaa tämä loppujen lopuksi on, Matti Sarajärvi tiivistää.
Iltapäivällä kotiin lähdetään suihkun kautta.
Soini: Halla-ahon ero vaatii jälkipuintia
Puheenjohtaja Timo Soini sanoi puolueväelleen lauantaina, että hänellä on kivi kengässä kansanedustaja Jussi Halla-ahoon kohdistuneesta painostuksesta. Puolue on Soinin mukaan yhtä oikeutettu tasapuoliseen kohteluun kuin muutkin. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvostelee eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajan tehtävästä eronneen Jussi Halla-ahon (ps.) kohtelua.
Soini sanoi lauantaina perussuomalaisten puolueneuvoston kokouksessa Kajaanissa, että eduskunnassa ylitettiin tasapuolisen kohtelun raja kuluneella viikolla.
\- Muut eduskuntaryhmät kokoontuivat keskenään aikataulut sanellen ja ilmoittivat, mitä perussuomalaisten pitäisi tehdä. Kenet pitää hylätä. Me emme suostu sanelupolitiikkaan, Soini sanoi.
Halla-aho joutui kuluneella viikolla eroamaan hallintovaliokunnan puheenjohtajan tehtävästä, kun muiden puolueiden eduskuntaryhmät vaativat sitä yksimielisesti. Perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner jätti eduskuntaryhmien puheenjohtajien kokouksen väliin.
Halla-aho oli arvostellut korkeimman oikeuden hänelle langettamaa tuomiota.
Soinin mielestä itse asia ja sen hoitotapa vaativat jälkipuintia.
Puolueen eduskuntaryhmä päättää uudesta hallintovaliokunnan puheenjohtajasta ensi tiistaina. Uusi puheenjohtaja tulee myös perussuomalaisten riveistä.
Olli Huttunen oudon tilanteen edessä
VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen myöntää, että lauantain peli on hänelle henkilökohtaisesti tavallista liigakamppailua suurempi koitos. 
VPS vierailee Tampereen Tammelassa, jonne Valkeakosken Haka on vienyt normaalisti yhden kauden kotiottelunsa.
Huttunen edusti pelaajana, valmentajana ja lopulta johtotehtävissä valkeakoskelaisseuraa yli 30 vuotta.
\- Onhan se nyt normaalista poikkeava peli, kun kohtaan tutun joukkueen ja tutut kannattajat, jotka olivat vuosikymmeniä tukenani, Huttunen sanoo.
Huttusen mukaan VPS on valmistautunut huolella lauantai-illan mittelöön.
\- Harjoittelimme toukokuun viimeisen viikon, jonka jälkeen pidimme viikon tauon. Nyt olemme palanneet taas harjoituskentälle ja tämä viikko on käytetty tehokkaasti harjoitteluun, Huttunen sanoo.
Aivan ilman ongelmia ei harjoittelutauko kuitenkaan sujunut.
\- Augustine Jibrin kärsii edelleen nilkkavaivasta, eikä ole todennäköisesti käytössä. Myös Sebastian Strandvallin nilkkavamma ei ole parantunut odotetusti. Meillä on ollut tällä viikolla myös pari kuumepotilasta, joten lopullinen pelaajatilanne nähdään vasta pelipäivänä, Huttunen luettelee.
Obaman ja Putinin määrä keskustella Syyriasta ensi viikolla
Yhdysvallat toivoo osapuolten lähentyvän keskustelujen myötä.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin on määrä keskustella Syyrian tilanteesta Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa ensi viikon G20-ryhmän huippukokouksen yhteydessä.
Yhdysvallat toivoo osapuolten lähentyvän keskustelujen myötä.
Ulkoministeri Sergei Lavrov on kuitenkin korostanut, että Venäjä ei keskustele länsivaltojen kanssa Syyrian presidentin Bashar al-Assadin lähdöstä. Lavrov on kuitenkin uutistoimisto AFP:n mukaan sanonut Huffington Post -lehdessä Venäjän kehottaneen lähes päivittäin Syyrian hallintoa noudattamaan Kofi Annanin suunnitelmaa väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
Venäjän asevientiyhtiön päällikkö on sanonut sanomalehti New York Timesille, että Venäjä on vienyt Syyriaan puolustustarvikkeita, joilla voi ampua alas lentokoneita tai upottaa laivoja, mikäli Yhdysvallat tai muut valtiot yrittävät puuttua Syyrian väkivaltaisuuksiin.
Yhteenotot jatkuneet
Yhteenotot ovat jatkuneet yön aikana eri puolilla Syyriaa. Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan niissä on kuollut ainakin 18 ihmistä. Järjestön mukaan ainakin seitsemän ihmistä kuoli, kun hallinnon joukot pommittivat kapinallisten tukikohtaa Damaskoksessa.
Armialle kolmen vuoden NHL-sopimus
Joel Armia on tehnyt kolmivuotisen tulokassopimuksen varausseuransa Buffalo Sabresin kanssa. Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Buffalo Sabres kiinnitti 19-vuotiaan Armian viime kesän varaustilaisuudessa ensimmäisellä kierroksella numerolla 16. Ilta-Sanomien mukaan laitahyökkääjä viettää tuoreesta sopimuksestaan huolimatta vielä ensi kauden SM-liigassa Porin Ässien riveissä.
Isokokoinen porilaiskasvatti teki viime kaudella Ässä-paidassa 54 ottelussa 18+20=38 tehopistettä. 
NHL-tilastosivu CapGeekin mukaan Armia tienaisi NHL:ssä uuden sopimuksensa myötä 925 tuhatta dollaria kaudessa. Mikäli laiturin tie vie AHL:ään, putoavat vuosiansiot 70 tuhanteen dollariin.
Teknologiajohtaja jättää Facebookin
Facebookin teknologiajohtaja Bret Taylor kertoo Facebook-sivuillaan aikovansa perustaa oman yrityksen. Facebookin listautuminen pörssiin teki monista sen työntekijöistä miljonäärejä.
Yhteisöpalvelu Facebookin teknologiajohtaja Bret Taylor eroaa tehtävästään perustaakseen oman yrityksen. Taylor kertoi asiasta Facebook-sivuillaan.
Hän lähtee tehtävästään alle kuukausi sen jälkeen, kun Facebook listautui pörssiin. Listautumiinen teki monista Facebookin työntekijöistä hetkessä miljonäärejä.
Asiaa koskevissa kommenteissaan sekä Taylor että Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja Mark Zuckerberg kiittelevät toisiaan työtovereina ja ystävinä.
Taylor sanoo olevansa surullinen lähdöstään, mutta innoissaan uuden yrityksen perustamisesta ystävänsä Kevin Gibbsin kanssa. Hän ei ole kertonut, millaisen yrityksen perustaa.
Vertailussa pyörien kaunotar ja hirviö
Kirkkaan punainen Favorit kilpapyörä kääntää katseet ja kiitää vauhdilla, kunhan alla on tasainen tie. Haalistuneen vihreä armeijan ylijäämäpyörä Kalle on raskastekoinen, mutta ei pelkää metsäpolun juurakoita tai krouvia käsittelyä.
**Favorit tehtiin mittojen mukaan**
Vuonna 1985 rohkenin Tampereen Pispalantorilla sijaitsevaan Pyörä Pajusen liikkeeseen. Itse Pajunen oli paikalla. Hän mittasi jalkani, käteni ja selkäni ja alkoi tehdä minulle kilpapyörää.
Favorit on tsekkiläinen runko, siinä on Simplexin takavaihtaja, Falkin putkea, Weinmannin jarrut ja Selle Supercorsa satula.
Pyörä maksoi 1500 markkaa ja oli tuolloin iso osa kesätoimittajan palkasta. Kilpapyöräksi ei kannata ottaa naisten runkoa, jalan heilauttaminen on vain hauskaa, sillä Favorit ei ole mikään "hamepyörä".
Pyöräni teki minut onnelliseksi ja ajelin koko kesän ympäri Tamperetta, erityisesti Kangasalla. Mies on vaihtanut 27 vuoden aikana pyörään vain vanteet: Mavicin vanne on takana ja Campagnolon edessä.
\- Muistan  kun ensimmäisen kerran lähdin ajamaan, meinasin kaatua ja taisin jossain alikulkutunnelissa liipatakin. Koska jalat on kiinni koukuissa, pyörän käyttöön otto vaati rytmiä.
Ihaninta pyörässä on sen rullaus. Mikä vauhti alamäessä ja ylämäetkin menevät kevyesti. Favoritilla ei ajeta kuoppaisia teitä eikä mukulakivikatuja, kapeat renkaat saattavat upota rakoihin. Asfaltti on paras ja tietysti vanhanajan savinen (nykyään harvinainen) maantie.
En ole pariin vuoteen pyörällä ajellut,  mutta nyt otin sen taas käyttöön. Vanha rakkaus heräsi.
Aluksi kipeytyy takapuoli, sillä satula on napakka,  mutta "olo" kestää vain muutaman päivän. Käsivaihteet eturungossa vaativat myös rytmiä ja tarkkuutta, sillä ne pitää itse säätää oikeaan kohtaan. Vanha pyörän tavat tuntee ja tiedän jo katsomatta, milloin vaihde on kohdalleen. Myös korvaa tarvitaan, ettei vaihde rahise.
Tuuli suhisee korvissa, kun poljen.
**Kalle löytyi armeijan poistomyynnistä**
Pyörän hinta oli 50 euroa, ihan kohtuullinen. Satulan sai vaihtaa mukavampaan, mutta mitään vikaa pyörässä ei ollut. Armeijan pyörämekaanikoille pitää antaa kiitos siitä, että kaikki säädöt olivat kohdallaan ja perushuollot kunnossa. Edes renkaat eivät kaivanneet ilmaa. Ketjusuojuksen asentaminen tuntui hyvältä idealta sen jälkeen kun muutamien housujen lahkeet olivat rasvanmustat.
Pyörä on hyvä kapine, kun haluaa ajaa metsäpoluilla tai hiekkatiellä. Pyörät ovat suuret ja renkaat leveät. Välitys on maaston mukainen, ja Kallella on voinut ajaa jopa upottavalla suopohjalla. Vastapainona pyörä ei ole omimmillaan nopeaan matkantekoon. Vauhdin pitoon tarvitaan täydet renkaat ja vikkelästi pyörivät jalat.
Kun pyörän kääntää nurin, keskiön pohjasta löytyy Helkaman H-tunnus. Pyöriä valmistivat sekä Helkama että Tunturi. Vakiovarusteina ovat tarakka ja ohjaustangon tavarateline sekä heijastintarra. Osassa pyöriä on valot, osassa ei. Lukkoja armeijan tuon ajan pyörissä ei ole.
Koska Kalle kavereineen on tehty kovaan käyttöön, pyörä on tukeva ja raskas. Runko on sen verran kookas, että lyhytjalkaisimmille liikkeellelähdöt ja pysähdykset voivat olla hankalia. Huonoa pyörässä on juuri sen käsittelyn raskaus. Hyvää se, että se käy yleispyöränä melkein mihin vain olosuhteisiin, ja on järkevää uudelleenkäyttöä ja hyvän käytetyn tavaran kierrätystä.
Kooste perjantain EM-taistoista
Ranska otti vakuuttavan 2-0-voiton kisaisäntä Ukrainasta, kun taas D-lohkon iltaottelussa Englanti nousi 3-2-voittoon ja murskasi Ruotsin haaveet jatkopaikasta.
Litmanen: Ruotsi ja Irlanti ulkona
En olisi ihan heti uskonut, että kaksi ensimmäistä varmuudella kisat jättävää joukkuetta ovat Ruotsi ja Irlanti. Irlanti tuntui etukäteen aika hyvältä arvaukselta joukkueesta, joka on kisoissa enemmänkin nauttimassa kuin menestymässä. Kokeneelle porukalle pääsy lopputurnaukseen oli mestaruus.
Itse pelit ovat taas selkeästi yli Irlannin nykymaajoukkueen tason. Mutta – on aivan turha hymähdellä tai irvailla heille. He pelasivat karsinnat loistavasti, pääsivät kisoihin ja tekivät parhaansa. Kolmas ottelu näyttää, mikä tulee olemaan loppusaldo, mutta tällä kertaa kisat jäävät siis alkulohkoon.
Mutta toinen kahden ottelukierroksen jälkeen alkulohkoon jäänyt joukkue on yllätys. Ruotsissa ollaan aina hyvin positiivisia ja toiveikkaita arvokisojen alla, mutta tällä kertaa odotukset olivat erittäin suuret. Heillä on kasassa erittäin hyvä ja tasapainoinen joukkue, joten oli perusteltua odottaa, että he pystyvät taistelemaan jatkopaikasta tasapäisesti lohkon muiden joukkueiden kanssa. Ruotsissa odotettiin jopa paljon enemmän, mutta tällä kertaa turnaus päättyi mahalaskuun. Kahden ottelun jälkeen on selvää, että Kiovan ulkopuolella upeasta kartanomajoituksesta nauttiva Ruotsi ei joudu käyttämään varaustaan loppuun asti. Kartano on nyt vuokrattavissa muille tahoille neljän päivän jälkeen.
Miksi Ruotsi ei sitten menestynyt? Yksi suurimmista syistä oli puolustus. Joukkueen pitkäaikainen topparipari hajosi, kun Daniel Majstrorovic hajosi. Celticin kovaluinen toppari ei kenties ole yksilönä maailman paras pelaaja, mutta nimenomaan Mellbergin partnerina hän on ja oli erinomainen Tuo kaksikko oli avainasemassa siinä, että Ruotsi pääsi kisoihin. Kisoissa haettiin parillakin eri vaihtoehdolla loukkaantuneelle Majstrovicille korvaajaa, mutta turhaan. Harvemmin kovin montaa maalia päästänyt Ruotsi päästi Ukrainassa viisi maalia kahdessa ottelussa! Se on vain yksinkertaisesti liikaa.
Englanti ja Roy Hodgson jatkoivat tutulla linjallaan. Tällä kertaa kaksikerroksinen bussi oli pysäköity vähän avoimemmin ja ovetkin oli jätetty auki. Joukkue karvasi ja sai jonkin verran vapauksia hyökätä Mutta mikään ei tapahtunut siten, että mitään riskejä olisi otettu puolustuspelaamisen suhteen. Karvaus ja hyökkäys lähtivät vain silloin, kun siihen oli oikeasti tilaisuus. Royn Englanti on joukkue, jota kukaan ei halua vastaansa puolivälierissä. Joukkuetta on yksinkertaisesti vaikea voittaa. Tietysti on vielä epävarmaa, pelaako Englanti isoissa otteluissa. Ukraina ja Englanti kohtaavat Donetskissa superottelussa, jossa panoksena on paikka jatkopeleissä. Mielenkiintoista nähdä, mihin suuntaan bussia liikutellaan siinä ottelussa.
Tänään sunnuntaina alkaa kolmansien otteluiden kierros. Hienoa, että niin vähän jatkopaikkoja on selvillä ja vielä hienompaa, että niin vähän maita on varmuudella ulkona. Tämä kielii kaikki siitä, että kuten ennen kisoja todettiin, tämä lopputurnaus on tasollisesti kova. Ennen kolmansia pelejä yhtäkään peliä ei pelata ilman panosta. Se on loistava asia.
**Jari Litmanen**
Karjalainen villapeitto lämmitti evakkomatkaa
Lahtelaisen Leea Kekin juuret ovat syvällä Karjalassa. Evakkorekeen pelastettiin suvulle tärkeät kapiot ja liinat. 
Käsityöt välittävät tarinoita karjalaisuudesta viikonloppuna Lahden ammattikorkeakoulun tiloissa pidettävässä näyttelyssä. Vanhassa teatterisalissa on esillä entisajan karjalaisia käsitöitä.
Karjalaisessa kulttuurissa käsityötaito on ollut jopa naisen ja miehen arvon mitta.
\- Varmasti on näin. Esimerkiksi miniän piti näyttää arvonsa ja taitonsa kapioiden avulla. Äitini kertoi, että kun hän siirtyi Illilän kartanoon, niin isoäitini kutsui kylän naiset katsomaan, minkälaiset kapiot miniä toi mukanaan, Leea Kekki naurahtaa.
\- Kun äitini 1962 tuli Lahteen, oli hänen asunnossaan vielä kangaspuut. Hän kutoi jatkuvasti, minullekin takkikankaan.
Käsitöiden arvostuksesta kertoo sekin, että evakkoretkelle pelastettiin niitä mukaan mahdollisimman paljon. Kekin omistama villapeitto muistaa dramaattiset hetket.
\- Tämä on tehty Vakkilan kylässä Viipurin maalaiskunnassa. Mummoni on kehrännyt omista lampaistaan langan. Minäkin muistan evakkomatkan, saimme härkävaunuun viljasäkkejä mukaan ja tämä rekipeitto oli viljasäkkien päällä suojana.
\- Varmasti olen nukkunut tämän peiton päällä siellä härkävaunussa. Tämä on ollut Vakkilaisen suvun omistuksessa ja nyt minulla, Kekki silittää villaisen kudotun peiton pintaa.
Käsitöihin ei ole enää aikaa
Leaa Kekki itse on oppinut aikanaan äidiltään arvokkaan käsityötaidon.
\- Reikäompeleesta olen pitänyt. Sitten innostuin tekemään kansallispukuja, ja niitä sattui tulemaan jopa kolme kappaletta, Kekki naurahtaa.
Lauantaista sunnuntaihin kestävään käsityönäyttelyyn lavastetaan esimerkiksi karjalainen koti.
Näyttelyn vanhin työ on kudottu 1700-luvun lopulla. Kekki arvioi, että nykyään ihmisillä on käsitöihin enää vähän aikaa.
\- Nämä vanhat ovat uniikkeja eikä näitä mistään enää saa. Nykyajan ihmisillä ei ole enää taitoa eikä aikaa. Sitä ihmettelee, että kuinka ennen vanhaan talon emännät ja tyttäret ehtivät karjan hoidon ohella tehdä, Kekki pohtii.
Karjalaisia kesäjuhlia vietetään Lahdessa sunnuntaihin asti. Tapahtumaan odotetaan pariakymmentä tuhatta juhlavierasta.
Pientilan marjapensaat ja omenapuut voi adoptoida
Orimattilalaisella pientilalla kehitetään uudenlaista tapaa tuottaa syötävää. Yhteisöllisessä ruuantuotannossa myös muut kuin viljelijät osallistuvat ruuan kasvattamiseen. 
Luomuruokabuumin jatkuessa myös ruuantuotannon rakenteisiin halutaan muutosta. Ruokapiirejä, jotka ostavat suoraan tuottajilta, on jo pienilläkin paikkakunnilla - ja suoramyyntitiloja löytyy jo sen kummemmin etsimättä. Ruuantuotantoon ollaan kehittelemässä myös muita vaihtoehtoja 'tuottajalta kuluttajalle kaupan kautta' -malliin.
Orimattilalaisella pientilalla istutetaan marjapensaita, jotka muualla asuva voi adoptoida. Pensaat adoptoinut saa käydä hoitamassa pensaitaan ja poimia niiden sadon tulevina vuosina. Sama malli on käytössä omenapuilla, jotka istutettiin edellisvuonna. Niille on löytynyt erityisesti taiteilijoita kummeiksi.
\- Kaksi vuotta olemme istuttaneet, ensi vuonna keskitymme hoitamiseen, kertoo tilan isäntä Jukka Ilmonen lapio kourassa 400 marjapensaan täyttämästä rinteestä.
Opetusalan ammattilainen Jukka Ilmonen ja hänen puolisonsa Anna opettelevat nyt tilanpitoa. Heille on selvää, ettei tilalla käytetä keinolannoitteita tai tuholaismyrkkyjä vaan linja on luomu, jopa yli virallisten vaatimusten.
Tilalla kasvaa muun muassa hernettä, kauraa, heinää, omenapuita ja marjapensaita sekä perinteisiä puutarhakasveja. Omenalajikkeet ovat vanhoja suomalaisia maatiaisia - samoin tilan iittiläiset kanat ja ahvenanmaanlampaat.
Yrittäjyyttä ja tulevaisuudentutkimusta päätyökseen opettava Jukka uskoo, että ruuantuotannossa mennään eteenpäin. 
Ihmisen pitäisi tietää, mitä hän syö.
\- Ihmisen pitäisi tietää, mitä hän syö. Meillä on ollut aika, että syömme elintarvikkeita, jotka tuotetaan tehtaissa ja joiden raaka-aineita emme tunne. Syöjän ja syötävän suhde on katkennut.
Ilmonen uskoo, että ihmiset haluavat tietää ruokansa alkuperän.
\- Tämä on ikivanha tapa tuottaa ruokaa, mutta en silti halua puhua paluusta menneeseen. Joihinkin asioihin pitää palata, mutta toisaalta nyt meillä on viljelyasioista tietoa, jota voimme käyttää, summaa Jukka.
IS: Venäläiskenraalin kommentit vahvistivat Nato-myönteisyyttä
Kyselyssä tiedusteltiin, miten Venäjän asevoimien komentajan lausunto on vaikuttanut omaan käsitykseen Suomen Nato-jäsenyydestä. 
Venäjän asevoimien kenraalin Nikolai Makarovin hiljattain Suomessa esittämät Naton vastaiset kommentit ovat lisänneet Nato-myönteisyyttä, kertoo Ilta-Sanomien teettämä kysely.
Kyselyssä vajaa viidennes sanoi näkemyksensä Naton jäsenyydestä muuttuneen myönteisemmäksi kenraalin lausuntojen takia.
Alle kymmenesosa sanoi näkemyksensä muuttuneen aiempaa kielteisemmäksi.
Enemmistöä lausunnot eivät kuitenkaan hetkauttaneet suuntaan tai toiseen. Kaksi kolmesta vastasi kantansa pysyneen ennallaan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo lehdelle, että tulos ei yllättänyt häntä.
\- Suomalaiset eivät pidä siitä, että meitä tullaan neuvomaan, Katainen kertoo.
Kenraali Makarov totesi, että Suomen ja Naton välinen yhteistyö uhkaa Venäjän turvallisuutta, eikä Suomen pitäisi haikailla Naton jäsenyyttä.
Katainen taputettiin jatkokaudelle yksimielisesti
Rovaniemen puoluekokous valitsi Jyrki Kataisen jatkamaan kokoomuksen puheenjohtajana seuraavat kaksi vuotta. Katainen on johtanut kokoomusta vuodesta 2004.
Puheenjohtaja Jyrki Katainen (kok.) jatkaa kokoomuksen puheenjohtajana seuraavan kaksivuotiskauden. Rovaniemen puoluekokous valitsi Kataisen viidennelle puheenjohtakaudelle yksimielisesti.
Katainen oli silminnähden liikuttunut, kun hän kiitti puoluekokousedustajia.
\- Valinta ei tullut yllätyksenä. Tuntuu hirveän hyvältä, Katainen sanoi.
Kokousväki juhli kukkapuskaa heiluttavaa Kataista Musen Uprising-kappaleen tahdissa.
Katainen on johtanut kokoomusta vuodesta 2004. Kataisen linjapuhe kuullaan puoluekokouksessa lauantaina iltapäivällä.
Puolueen varapuheenjohtajista ja puoluevaltuuston puheenjohtajasta äänestetään sunnuntaina.
Kaikki kolme nykyistä varapuheenjohtajaa Henna Virkkunen, Anne-Mari Virolainen ja Sampsa Kataja pyrkivät jatkamaan tehtävissään. Uusia ehdokkaita varapuheenjohtajiksi ovat kansanedustajat Janne Sankelo ja Eero Suutari.
Pakistanissa jälleen tuhoisa pommi-isku
Ainakin 25 hmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui, kun pommi räjähti basaarialueella Luoteis-Pakistanissa.
Pakistanin luoteisosassa ainakin 25 ihmistä on kuollut ja yli 50 haavoittunut pommi-iskussa, kertoo paikallinen virkamies uutistoimisto AFP:lle. Osa haavoittuneista on kriittisessä tilassa.
Pommi räjähti basaarialueella Landi Kotalin kaupungissa Khyberin alueella. Pommi oli asettu kuorma-autoon, joka oli pysäköity bussipysäkille. Pommi vaurioitti useita kauppoja ja autoja.
Iskun kohteena oli ilmeisesti hallitusta tukeva zakha khelin heimo,  sanoo paikallinen virkamies Arshad Khan. Heimo vastustaa paikallista sotapäällikköä Mangal Baghia, jonka Lashkar-i-islam-ryhmällä sanotaan olevan yhteyksiä sekä islamistikapinallisiin että rikollisjoukkoihin.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta islamistikapinalliset ovat tehneet Khyberin alueella lukuisia iskuja. Uutistoimisto AFP:n laskelmien mukaan Pakistanissa on kuollut viiden vuoden aikana yli 5 000 ihmistä iskuissa, joista on syytetty islamistikapinallisia.
Viime viikolla 19 ihmistä kuoli, kun pommi räjähti linja-autossa Peshawarissa Khyberissä.
Pakistanin armeija on tehnyt useita operaatioita kapinallisten kitkemiseksi Khyberistä, mutta iskuja on ollut edelleen.
Yhdysvaltojen mukaan terroristiverkosto al-Qaida ja islamistikapinalliset käyttävät Luoteis-Pakistanin heimoaluetta suojapaikkanaan, josta käsin tekevät iskuja myös Afganistanin puolelle rajaa.
Nightwish vakuutti myös Heikki Kovalaisen: Mahtava keikka!
Formula 1 -kuljettaja Heikki Kovalainen oli perjantaina seuraamassa Nightwishin keikkaa Provinssirockissa. Kovalainen kertoi aiemmin Twitterissä harjoittelevansa Seinäjoella, joten Nightwishin keikka osui kuin tilauksesta formulakuskin kalenteriin.
\- Juuri palasin Nightwishin keikalta. He soittivat mahtavan keikan ja oli mukava tavata bändi, Kovalainen twiittasi Nightwishin konsertin jälkeen.
Kovalaisen tiedetään fanittaneen Nightwishia jo pitkän aikaa. Pari vuotta sitten formulakuski pääsi muun muassa soittamaan rumpuja bändin treenikämpälle.
[Nightwish tykitti Provinssissa – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239520)
Vesa ja tytöt kiertää minkä voi 
Pelkistä pojista koostuva porvoolaisyhtye Vesa ja tytöt sekoittaa Huomenna on jo toisin -levyllään tanssilavojen kultakauden iskelmän progeen. Uskollinen kuulijakunta bändin hippi-iskelmäksi nimeämällä musiikilla on jo, mutta lavoilla yhtye on harvinainen näky. 
Vesa Pitkänen oli ehtinyt reilun neljänkympin ikään mennessä laulella enimmäkseen omaksi ilokseen lapsesta asti. Teatterin parissa työskennelleen miehen elämä muuttui yhdellä Porvoon-reissulla. Kuten monet suuret ratkaisut, tämäkin tehtiin yön myöhäisinä tunteina.
\- Tulin tutustumaan  Liisa Voimaan joka esitteli mut Antti Hytille. Sitten tämä lähtikin vauhdilla liikkeelle ja bändi syntyi. Antti oli ollut kuuntelemassa illalla minun ja kitaristin duokeikkaa ja yöllä jatkoilla huomattiin, että me tykätään samanlaisista asioista. Sitten mä jäin Porvooseen. 
Kun lavalla on, niin tunteillaanhan siinä pitää pelata.
Öisen keskustelun tuloksena muun muassa Piirpaukessa vaikuttanut Antti Hytti on nyt Vesa ja tytöt -yhtyeen bassossa. Koskettimia soittaa muun muassa Wigwamin riveissä vaikuttanut Mikko Rintanen, trumpetissa levytuottaja Antero Priha. Junioripolvea yhtyeessä edustavat kitaristi Ossi Saarikko sekä rumpali PP Kortelainen. Yhtään tyttöä ei riveistä löydy, joutuu Pitkänen tunnustamaan.
\- Sehän on juuri syy tälle nimelle. Pitää olla yllätyksiä.
Musiiikki on lohtua ja piinaa
Vesa ja tytöt -bändiä ei ole kasattu euronkuvat silmissä kiiluen. Lähtökohta on ollut koko ajan musiikki, kaipuu melodiaan ja tarinoihin, kuvailee Pitkänen.
\- Me porskuttelimme levyä itseksemme, koska halusimme tehdä sitä. Sitten se liikkui itsekseen ja tuli levy-yhtiö mukaan. Laulut ovat tärkein asia ja musiikki. Vaikka se on pateettista, niin pakko on sanoa, että musiikki on elämäni isoin asia, lohtu ja piina. Vaikeissa tilanteissa se on koko elämä.
Vaikeuksia Pitkäsellä on riittänyt. Esikoislevy oli miksausta vaille valmis, kun mies sairastui vakavasti. Veri vetäisi yleisön eteen, mutta nyt on mentävä sairauden ehdoilla.
\- Nautin yleisön edessä olemisesta, esiintyjänä aina lähtee uudelleen lentoon niissä tilanteissa. Hoitojen takia voin kuitenkin keikkailla harvakseltaan, eikä sille mitään voi. Jos vain jaksan, enkä mene huonompaan kuosiin, niin niin paljon kierretään kuin vain voi.
Sairaus ei ehtinyt vaikuttaa levyn tunteita tulviviin teksteihin, mutta se on vaikuttanut laulujen tulkintaan.
\- Tietysti se vaikuttaa ajatuksiin lauluista, mutta kaikki laulujen sisältö on ollut jo ennen sitä. Sairauden kanssa puleeraaminen vaikuttaa itseeni, se vaikuttaa näkemyksiini elämästä. Kun lavalla on, niin tunteillaanhan siinä pitää pelata. Ei liikaa kuitenkaan.
Saippuakuplan salaisuus on koostumuksessa
Jos kaupan saippuakupla-ainetta ei ole saatavilla, nesteen voi sekoitella kotitarpeista. Pelkästä vedestä ja tiskiaineesta ei synny kestäviä kuplia, mutta ripaus sokeria auttaa jo paljon.
Taas lurahti! Kun kolmevuotias yrittää kaataa kupla-ainetta kaverin tyhjentyneeseen pulloon, hävikki on taattu. Tiskiaineesta ja vedestä sekoitettu varalitku ei tahdo pärjätä kaupassa myytävälle saippuakupla-aineelle. Missä vika?
Internetistä löytyy resepti, jossa saippuan ja veden kaveriksi lisätään sokeria. Näitä tarpeita löytynee myös kesämökin kaapeista, mutta vielä lisää kestävyyttä litkuun saa apteekissa myytävästä glyserolista.
Hieman isompaan tarpeeseen löytyy ohje, jossa lisukkeena on tapettiliisteriä. Tämä seos vaatii kuitenkin keittämistä.
Myös pihkan ja siirapin kerrotaan sopivan osaksi kupla-ainetta.
Liika jännitys pilaa kuplan
Saippuakupla perustuu pieneen pintajännitykseen. Jos liuoksen pintajännitys on suuri, puhaltimeen syntyvä kalvo poksahtaa puhaltaessa rikki.
\- Tiskiaine alentaa pintajännitystä, jolloin kuplan pinta-ala voi kasvaa ilman, että kupla hajoaa, kertoo viime vuonna järjestetyn valtakunnallisen saippuakuplakilpailun koordinaattori Marja Happonen Kemianluokka Gadolinista
Happosen mukaan tiskiaine sisältää aineita, joiden ansiosta vedessä olevat kalsium ja magnesium eivät pienennä pesuaineen tehoa ja vähennä kuplien muodostumista. Tiskiaineiden koostumuksessa on kuitenkin eroja, joten niistä kaikista ei saa yhtä hyvin jättisaippuakuplia.
Sokeri taas tekee saippuakuplaliuoksesta tiheämpää, kasvattaa sen viskositeettia ja sitoo vettä estäen haihtumista.
Liisteri nostaa liuoksen pH-arvoa eli tekee siitä emäksisempää, sitoo vettä ja estää veden valumista sekä haihtumista.
Molemmat raaka-aineet myös lisäävät kuplan kestävyyttä kasvattamalla molekyylien välisiä vuorovaikutuksia ja saippuakuplan elastisuutta.
Futuristiset ja kotikutoiset puhaltimet
Lelukaupat ja tavaratalot tarjoavat kesän korvilla runsaasti monenlaisia kuplasettejä. Saatavilla on perinteisiä kuplapulloja, joiden korkissa tarvittava puhallusväline on kiinni.
Tämän hetken trendeihin kuuluvat kuitenkin lisäksi esimerkiksi erilaiset kuplamiekat ja muut härvelit. Joissakin paketeissa mukana on jopa silmälasit, joiden avulla kuplissa voi nähdä kolmiulotteisia kuvia.
Jos muotilelut tuntuvat menevän överiksi, myös puhaltamiseen tarvittavan silmukan voi tehdä itse. Materiaaliksi käyvät esimerkiksi rautalanka, piipunrassi tai naru.
Kemianluokka Gadolinista vinkataan vielä, että parhaaksi todettu kuplantekoväline on keppi-villalankanaru-avain-väline. Langan tulee olla mahdollisimman huokoinen ja paksu, jolloin se imee paljon liuosta.
Väline rakennetaan ottamalla kaksi noin 50 senttimetrin mittaista keppiä, joiden päihin viritetään metallirenkaat. Renkaisiin pujotetaan noin 1,5 metriä pitkä naru, johon on pujotettu painoksi esimerkiksi avain. Paino solmitaan lenkkiin narun alareunaan.
Olivat kuplat sitten jättimäisiä tai pieniä, iloa niistä riittää ainakin perheen pienimmille ja mikä ettei aikuisillekin - nykyisin kuplat ovat myös suosittu riisin korvike häissä.
Ilonen: Yhtään puttia ei pudonnut kahtena päivänä
Niukasti US Openin jatkokierroksilta karsiutunut Mikko Ilonen harmitteli puttipelinsä sujumattomuutta.  
Mikko Ilonen pelasi golfin US Openin toisena kilpailupäivänä yhden lyönnin paremmin kuin avauspäivänä. Vaikka tulos parani, karsiutui lahtelainen jatkosta yhteistuloksella +9 (75+74). Jatkopaikkaan olisi vaadittu tulos +8.
\- Tuntui vähän, että kentälle jäi lyöntejä. Olisi voinut tulla parempikin tulos, toisella kierroksella tuloksen 74 (+4) summannut Ilonen kertoi San Franciscossa Yle Urheilulle.
\- Jäi vähän kaivelemaan, että yhtään puttia ei pudonnut kahtena päivänä. Taistelu oli kuitenkin hyvää tänään. Tuli myös todella paljon hyviä lyöntejä. Ennakkoon vaikeilla rei’illä löin todella hyviä lyöntejä, Ilonen kuvaili Olympic Clubin kentän laidalla.
Ilosella oli myös toisena kisapäivänä tahmea alku.
\- Löin muutaman avauksen reitiltä ulos. Siinä oli vähän hankalampia paikkoja. Tänään ei tullut yhtään tupla-bogeyta, olin vähän ottanut onkeen eilisestä.  Eilen niitä tuli kaksi, joten pientä parannusta.  
\- Jos jonkun reiän saisin ottaa uusiksi, niin se olisi kuudennen reiän bunkkerilyönti. Siitä tuli bogey, ja se oli helppo paikka. Siitä ei voi syyttää ketään muuta kuin itseänsä.
Iloselle jäi karsiutumisesta huolimatta positiivinen fiilis kilpailusta.
\- Tästä jäi aika paljon käteen. Tunteeni on se, että peli on mennyt eteenpäin.
Pituuden nelinkertainen maailmanmestari ei kilpaile Lontoossa
USA:n  Dwight Phillips ei voi osallistua Lontoon olympiakisoihin leikkauksen takia.
Nelinkertainen pituushypyn maailmanmestari Dwight Phillips ei voi osallistua
kesän Lontoon olympiakisoihin. Yhdysvaltalainen ei kykene kilpailemaan maansa ensi
viikon karsintakilpailuissa leikkauksen takia.
\- Hän meni leikkaukseen vamman takia. Hän ei kilpaile USA:n karsinnoissa,
Phillipsin agentti Caroline Feith kertoi Reutersille.
Vuonna 2004 olympiakultaa voittanut Phillips kertoi Twitterissä, että
hänellä on ollut ongelmia akillejänteensä kanssa.
\- Minut on leikattu. Odotan innolla vuoden 2013 MM-kisoja, jotka tulevat
olemaan viimeiseni, Phillips viestitti. 
34-vuotias Phillips on voittanut MM-kultaa vuosina 2003, 2005, 2009 ja 2011.
Pokeriammattilaiselta vaaditaan ihmistenlukutaitoa
Pokerissa läheskään aina ei voita se, jolla on parhaat kortit. Tärkeämpää on se, että osaa lukea vastustajan kortit tämän tiedostamattomista ilmeistä ja eleistä eli telleistä. Helsinkiläinen Juha Helppi, 35, on tienannut taidoillaan yli kolme miljoonaa euroa. 
Juha Helppi innostui pokerista 90-luvun lopulla, kun hän työskenteli RAY:n pelinhoitajana. Kollegojen kanssa hupipelejä pelailtiin vielä pikkupanoksin, mutta pian peli vei miehen mennessään. Tällä hetkellä mies vuorottelee menestyneimmän suomalaisen turnauspelaajan paikalla Patrik Antoniuksen kanssa.
\- Pokerissa voi omalla älyllään päättelemään, mitä vastustaja miettii ja sen myötä itse pelaamaan paremmin. Mulla on kova kilpailuvietti ja olen aina tykännyt peleistä. Tässä oli sellainen peli jonka myötä harrastuksesta pystyi saamaan ammatin.
Helppi arvelee pärjänneensä pokeripöydissä luonteenpiirteittensä ansiosta.
\- Mulla on rauhallinen luonne, henkistä kanttia ja hyvä paineensietokyky.
Eleet paljastavat
Pokeripöydässä Helppi tunnetaan kivikasvoisena jäämiehenä, joka ei viuhdo tai höpöttele. Useat hyvät pelaajat ovat yhtä vähäeleisiä - syystä.
\- Jos on ihan paikallaan, niin ei paljasta vastustajalle mitään, showmiehet ovat sitten asia erikseen. Käden voi paljastaa vaikka kova pulssi kaulavaltimolla, silmistä näkyy pelkääkö vastustaja. Nämä ovat kuitenkin eri juttuja eri ihmisillä; jollain on kova pulssi, kun on hyvät kortit, jollain taas bluffatessa. Nämä pitää vähitellen opetella pelaaja pelaajalta. Olen aika hyvä siinä lukemisessa, vaikka ei se tietenkään mitenkään auringontarkkaan oikein aina mene.
Helppi itsekin turvautuu toisinaan aurinkolaseihin, etteivät silmät paljasta peliä. Kovimmankin ammattilaisen pupillit voivat levitä, kun käteen tulee kaksi ässää.
\- Aurinkolasit pitäisi kieltää, mutta niin kauan kun ne on sallittu, niin kannattaa niitä käyttää. Kaksi ässää tulee käteen tilastollisesti kerran 220 jaossa, ja kyllä sen varsinkin aloittelijoista näkee.
Tärkeää on seurata paitsi vastustajan ilmeitä ja eleitä, niin myös pelin kulkua. 
Käden voi paljastaa vaikka kova pulssi kaulavaltimolla, silmistä näkyy pelkääkö vastustaja.
\- Jos vastustaja on juuri hävinnyt ison potin, hän helposti riskeeraa isomman potin seuraavaksi.
Arki vaikuttaa pokeriin, pokeri arkeen
Helppi kertoo, ettei koskaan ole pelannut kovilla riskeillä, vaan irrottaa osan voitoistaan pelikassaksi. Turnauksessa pelaamiseen hän varaa 10 000 - 20 000 euroa. Jos peli ei kulje, pelataan vähän aikaa pienemmin. Kaksi pientä lasta ovat entisestään rauhoittaneet Helpin pelityyliä.
\- Lapset työ järkevyyttä peliin. Kun on jostain vastuussa, niin on pelattava vähän varmemman päälle.
Perhe-elämään öiset notkumiset nettipokerin äärellä istuvat huonosti, joten Helpin päivärytmi poikkeaa monista muista pokeriammattilaisista. Ainakin osan viikosta isä herää lasten kanssa ja elää normaalia perhe-elämää. Turnausten aikaan eletään enemmän pokerin ehdoilla ja työ lennättää miestä pitkin maailmaa.
Joillekin pelaajille käy niin, että pelipöytien jälkeen arki tuntuu puisevalta, eikä siitä oikein tahdo mitään tullakaan. Helppi arvelee, että hänelle ei kovin herkästi niin pääse käymään - siitä pitää jälkikasvu huolen.
\- Joskus turnauksen jälkeen ei arki tietenkään kovin ihmeelliseltä tunnu, mutta sitten vaan pitää palautua. Kun kaksivuotias herää päiväunilta, ja pitää vaihtaa kakkavaippaa niin onhan se aika erilaista hommaa kuin mitä tekee taas pari tuntia myöhemmin kasinolla.
_Midnight sun -pokeriturnauksen finaali pelataan Casino Helsingissä lauantaina._
”Aggressiivinen joukkuepuolustus ja tempopeli”
Suomen naisten koripallomaajoukkue kohtaa lauantai-iltana EM-karsintaottelussa Ateenassa Kreikan. 
_Suomen naisten koripallomaajoukkue hakee jatkoa karsintavoitoilleen lauantai-iltana, jolloin joukkue ryhmittyy vierasotteluun Kreikkaa vastaan Ateenan esikaupungissa Maroussissa._
Päävalmentaja Anton Mirolybovin kirjoissa keskiviikon 60 pisteen voitto Luxemburgista kävi erinomaisesti valmistavasta harjoituksesta lauantaille. Voittoon on aina syytä olla tyytyväinen, mutta joukkueessa tiedostetaan, että E-lohkon muut joukkueet – Kreikka, Italia ja Latvia – ovat Suomen todellisia vastustajia EM-kisapaikan tiellä.
\- Kreikka on isokokoinen ja rutinoitunut joukkue, ja erityisesti Taru Tuukkanen, Tiina Sten ja Heta Korpivaara pystyvät kokemuksensa perusteella antamaan valmennusjohdolle arvokasta neuvoa heidän pelaajiinsa liittyen. Fokuksemme on kuitenkin tässä vaiheessa vahvasti omassa tekemisessä, Mirolybov alustaa Koripalloliiton tiedotteessa.
Suomi iskee Kreikkaa vastaan aseilla, joita Mirolybov on teroittanut joukkueeseensa toukokuun alusta alkaen.
\- Aggressiivinen joukkuepuolustus, tempopeli ja joka ikisen irtopallon perään syöksyminen ovat meidän pelitapamme. Jos otamme puolustuspään haltuumme, pääsemme myös juoksemaan kenttää ja tekemään helppoja koreja. Meillä on tällä konseptilla mahdollisuus tapella voitosta kaikkia tämän lohkon kovimpia koripallomaita vastaan, eikä yksikään vastustaja voi lähteä aliarvioimaan meitä, jatkaa Mirolybov.
Mirolybov jakoi Luxemburg-ottelussa runsaasti vastuuta joukkueen nuorelle kaartille, jota edustavat muiden muassa Evita Iiskola, Annika Holopainen sekä Emmi Leino. Valmentajan mukaan sama tahti jatkuu Kreikkaa vastaan.
\- Jotta pystymme ylläpitämään tahtomaamme intensiteettiä, tarvitsemme laajan pelaavan kokoonpanon. Moni saattoi ajatella Luxemburg-ottelussa, että annoin niin sanotusti ”arvokkaita kokemusminuutteja” nuorille, mutta totuus on se, että nuoret ovat tärkeä osa rotaatiotamme, Mirolybov painottaa.
Woods: Täällä pitää olla mahdollisimman kärsivällinen
Golfin US Openissa kolme pelaajaa on kiertänyt radan kahden kierroksen jälkeen alle par-tuloksen. 
Golfin US Openin kärkipaikan jakavat kahden kierroksen
jälkeen yhdysvaltalaiset Jim Furyk (70+69), Tiger Woods (69+70) ja David Toms
(69+70). Kärkikolmikko on tuloksessa -1. 
Kärkikolmikko kiersi San Franciscon vaativan radan äärimmäisen
keskittyneinä.
15:ttä major-voittoa tavoitteleva Woods teki toisella
kierroksella kolme birdietä ja kolme bogeyta.
\- Tämä on raskasta. On tietysti paljon mukavampaa
olla tässä asemassa kuin pudota pois tai selvittää vaivoin cut-raja. Joten tämä
asema on hyvä, sillä nyt on mahdollisuus taistella voitosta, kierroksensa
alussa vaikeuksissa ollut Woods selvitti.   
\- Täällä pitää olla mahdollisimman kärsivällinen.
Edessä on vielä pitkä matka, maailmanlistan entinen ykköspelaaja jatkoi.
Woods, Furyk ja Toms ovat ainoat pelaajat, jotka ovat
par-tuloksen alapuolella. Furyk pelasi kärkikolmikosta parhaan tuloksen
toisella kierroksella (69).
\- Täällä otat sen, mitä rata sinulle antaa ja
pelaat parhaasi mukaan, Furyk sanoi. 
Tomsin mukaan kokemus näyttelee turnauksessa suurta osaa.
\- Hän tulee olemaan suuri mestari, joka täällä
voittaa. Luulen, että täällä voittaa joku, jolla on jo kokemusta voittamisesta.
Täällä pitää osata pitää tunteensa kurissa, Toms pohti.  
Koirankouluttajia fanitetaan kuin rocktähtiä
Lauantaina maailmankuulu koirankouluttaja Victoria Stilwell luennoi suomalaiselle koirakansalle Finlandia-talossa. Toukokuun lopulla puolestaan Hartwall-areenan veti täyteen kohuttu kouluttaja Cesar Millan. Suomalaiset koiraihmiset ovat valmiita maksamaan kiisteltyjen kouluttajien näytöksistä saman hinnan kuin rock-konserteista. 
Hartwall-areena täyttyi toukokuun lopulla suomalaisista koiraihmisistä. Halvimmillaankin kohukouluttajan näkemisestä sai pulittaa muutaman kympin. Amerikassa julkisuuteen ponnistanut Cesar Millan jakaa suomalaiset koiraihmiset täysin kahtia, osaa rakastaa ja osa tuomitsee.
\- Millan käsittelee koiria huomattavasti kovakouraisemmin kuin meillä pohjoismaissa on totuttu. Hän tulee maasta, jossa koiranpennun voi ostaa tavaratalon tuulikaapista ja sille ei välttämättä suoda sitä arvoa ja elinolosuhteita kuin meillä, sanoo Kymen kennelpiirin aluekouluttaja Markku Mäntynen. 
Sen voin sanoa, ettei hän ilmaiseksi tänne tule. 
Suomen Kennelliitto ei ole lausunut virallista kantaansa kouluttaja Cesar Millanista, puolestaan SEY Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto on julkisesti tuominnut Millanin käyttämät koulutusmetodit.
\- Emme kritisoi häntä henkilönä, vaan hänen käyttämiään metodeita ja välineitä. Kouluttaja käyttää pelkoa, alistamista sekä epäeettisiä välineitä koiria käsitellessään. Koirakuiskaaja -termi on harhaanjohtava, lataa SEYn toiminnanjohtaja Helinä Sirniö.
Koirankoulutusta festivaalirannekkeen hinnalla
Kuuluisien maailman tähtikouluttajien näkeminen ei ole kovin edullista. Lauantaina Helsingissä esiintyvää Victor Stilwelliä pääsee katsomaan 65 euron hintaan. Tavoite on saada paikalle 1 000 kuuntelijaa.
\- Hänen tulonsa Suomeen on saanut aivan valtavasti julkisuutta, tämä on nyt kiinnostava juttu, sanoo Stilwellin vierailua puuhannut Maiccu Kostiainen.
Stilwellin keikkapalkkio on Kostiaisen mukaan liikesalaisuus.
\- Sen voin sanoa, ettei hän ilmaiseksi tänne tule.
Niin Cesar Millanilla kuin Victoria Stilwellilläkin on molemmilla myös Suomessa näkyvät omat tv-ohjelmat. Ohjelmissa kouluttajat auttavat ihmisiä, joilla on ongelmia koiriensa kanssa. Tyypillisesti jakson päätyttyä ongelmat ovat ratkaistu.
Auton alle jäänyt karhu lopetettiin Kiteellä
Karhu törmäsi auton perävaunuun Pohjois-Karjalassa. 
Kiteellä auton perävaunuun törmännyt karhu on lopetettu. Karhu oli loukkaantunut törmäyksessä ja sen pelättiin saattavan olla vaarallinen.
Poliisi varoittikin aamulla alueella liikkuneita loukkaantuneesta eläimestä.
Onnettomuus sattui lauantaiaamuna Valkeavaarantiellä noin neljä kilometriä Paasuntien risteyksestä pohjoiseen. Se ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kolme taikonauttia lähdössä avaruuteen
Ensimmäistä kertaa avaruuteen matkaa myös kiinalainen nainen. 
Kiinan avaruusohjelma etenee lauantaina, kun Shenzou 9 -avaruusalus laukaistaan avaruuteen. Lennon aikana harjoitellaan muun muassa telakoitumista Kiinan tulevalle avaruusasemalle.
Ensimmäistä kertaa avaruuteen matkaa myös kiinalainen nainen.
Kiinan Gobin autiomaassa sijaitsevassa avaruuskeskuksessa on viime päivinä harjoiteltu kuumeisesti uutta avaruuslentoa varten.
Miehitetty lento on Kiinalle neljäs ja sen aikana Shenzhou 9:n on määrä telakoitua maata parhaillaan kiertävään Tiangong 1 -avaruusmoduliin. Vajaat kaksi viikkoa kestävän lennon aikana kolme taikonauttia viipyvät modulissa kymmenen päivää testaten sen eri järjestelmiä.
Lento on osa ohjelmaa jonka tavoitteena on Kiinan oma avaruusasema. Sen pitäisi olla toiminnassa vuoden 2020 paikkeilla.
Etenkin Yhdysvalloissa lentoa seurataan suurella mielenkiinnolla. Onhan Yhdysvallat leikannut reippaasti oman avaruusohjelmansa määrärahoja. Kun muun muassa kansainvälisen avaruusaseman toiminta päättyy, tietää se sitä, että Kiina on 2020 luvulla todennäköisesti ainoa maa jolla on pysyvä miehitetty tukikohta avaruudessa.
Kiinassa mielenkiintoa avaruuslentoa kohtaan lisää se, että yksi kolmikon jäsenistä on nainen. Liu Yangia, 34-vuotiasta hävittäjälentäjää on kiinalaislehdistön mukaan harjoitettu kiivaasti tulevaa koitosta varten.
Naistaikonauteille asetetut vaatimukset ovat samat kuin miehillä, yhtä poikkeusta lukuun ottamatta. Heidän täytyy olla naimisissa ja mielellään jo synnyttäneitä, koska avaruuslennon vaikutuksista hedelmällisyyteen ei tarkkaan tiedetä.
Avaruusalusta kuljettavan kantoraketin laukaisu tapahtuu alkuiltapäivästä Suomen aikaa.
Pituus voi olla todellinen rasite
Tampereella on viime päivinä voinut tulla vastaan poikkeuksellinen ryhmä ihmisiä. Kaupungissa on koolla lähes 200 pitkää ihmistä eri puolilta maailmaa, aina Yhdysvalloista ja Kanadasta saakka. 
Suomessa järjestään nyt ensimmäistä kertaa kansainvälinen pitkäkasvuisten Eurooppa-tapaaminen. Samalla Tampereella pidettiin hiljattain perustetun Euroopan Pitkien Unionin ensimmäinen liittokokous.
Tänä keväänä perustettu järjestö haluaa muistuttaa, että pitkät eivät ole vain kauniita ja rohkeita. Pituudesta on yhteiskunnassa usein haittaa, jopa vaaraa.
\- Yhdellä kaverilla sydänkohtaus yllätti. Sondi ei yltänyt ranteen eikä nivusen kautta sydämeen. Sairaala joutui sulkemaan potilaan kesken leikkauksen ja etsimään muualta pidempiä välineitä, sanoo unionin varapuheenjohtaja Arja Partanen.
Tapaamisessa puhutaan siis myös vakavaa asiaa, mutta monelle tärkeintä tuntuu olevan yhdessäolo ja hauskanpito, ilman että koko ajan täytyy olla paljon muita pitempi. 
Yhdellä kaverilla sydänkohtaus yllätti. Sondi ei yltänyt ranteen eikä nivusen kautta sydämeen.
Hotellin sängyssä nukutaan mutkalla
Tapaamiseen osallistuvat naiset ovat vähintään 180-senttisiä, miehet 190-senttisiä. Pisimmillä on mittaa runsaasti yli kaksi metriä.
\- Ensimmäistä kertaa minun on vaikea löytää miestäni. Täällä muutkin ovat pitkiä, joten joudun etsimään häntä enemmän, hollantilainen Marina Verhoef sanoo.
Marinan miehelle Nicolle pituus on ehtinyt aiheuttaa jo Tampereellakin pieniä ongelmia.
\- Sänkyni on liian lyhyt. Olen 203 cm pitkä ja sänky on kaksi metriä. Nukun silti hyvin, Nico Verhoef sanoo.
”Tarvitsen kolme viikkoa toipuakseni tästä pettymyksestä”
Monta nimimiestä tippui Mikko Ilosen tavoin pois jatkosta golfin US Openista.
Golfin US Openin kahdelta päätöskierrokselta karsiutui pois
paljon huippunimiä San Franciscossa.
\- Tarvitsen kolme viikkoa toipuakseni tästä
pettymyksestä, yhteistuloksen +11 summannut englantilainen Luke Donald summasi.

US Openin puolustava mestari pohjoisirlantilainen Rory McIlroy karsiutui
tuloksella +10.
\- Tämä on todella vaikea rata. Rata on
todella vaativa, se rankaisee heti, jos on edes hieman pois väylältä,
23-vuotias McIlroy selvitti.

Masters-mestari USA:n Bubba Watson putosi jatkokierroksilta samalla
tuloksella kuin Mikko Ilonen (+9).
\- Rata on liian vaikea minulle, Watson summasi. 
US Openin tilanne 2/4 kierroksen jälkeen:  
  1. Jim Furyk         USA 70 69     - 1  
     Tiger Woods       USA 69 70     - 1  
     David Toms        USA 69 70     - 1
  4. John Peterson     USA 71 70     + 1  
     Nicolas Colsaerts BEL 72 69     + 1  
     Graeme McDowell   GBR 69 72     + 1  
     Michael Thompson  USA 66 75     + 1
8\. Blake Adams       USA 72 70     + 2
  9. Aaron Watkins     USA 72 71     + 3  
     Hunter Mahan      USA 72 71     + 3  
     Matt Kuchar       USA 70 73     + 3  
     Jason Dufner      USA 72 71     + 3  
     a-Beau Hossler    USA 70 73     + 3  
     Rapahel Jacquelin FRA 72 71     + 3  
     Charl Schwartzel  RSA 73 70     + 3  
     K.J. Choi         KOR 73 70     + 3  
     Fredrik Jacobson  SWE 72 71     + 3
 ---------------------------------------
Mikko Ilonen      FIN 75 74     + 9
Gambolainen hilettää, nitoo, nikkaroi ja sambaa!
Kokkolalainen tanssikoulu Samba el Gambo kisaa satapäisellä joukolla lauantaina viiden muun sambakoulun kanssa SM-tittelistä Helsinki Samba Carnevalissa. Edellisistä kisoista kokkolalaisille irtosi pronssia, nyt tehdään "jugnerit" ja uskotaan rakkauden voimaan. 
Gambolaisilla ovat kädet auki rautalangasta ja sormet rakoilla kuumaliimasta. Viikko on ollut yhtä haipakkaa, sillä lavat, puvut ja päähineet ovat kaivanneet lisää ja vielä lisää glitteriä. Kolhut ja naarmut ovat pieni uhraus sen rinnalla, mitä puolessa vuodessa on saatu aikaan.
Kulkuevaunumme ovat tällä kertaa varmasti koko seuran historian upeimmat
\- Kulkuevaunumme ovat tällä kertaa varmasti koko seuran historian upeimmat, hehkuttaa kuutisen vuotta Samba el Gambossa tanssinut Meri Viikinkoski. Myös karnevaalipäällikkö ja toisen vaunun päädestaque Jukka Liedes on aikaansaannoksiin tyytyväinen.
Samba el Gambon esityksen teemana on Elämäni rakkaus. Puvut, koristeet ja tanssit on rakennettu teeman ympärille. Toisen kulkuevaunun teema on haettu Marilynin tähdittämästä elokuvasta Herrat pitävät vaaleaveriköistä. Toisessa mietitään unelmien toteutumista. Lavan sohvalle on istutettu hääpäiväänsä juhliva aviopari ja ympärillä tanssivat kärsivällisyys, anteeksianto, luottamus ja rakkaus.
\- Toisella lavalla sambaa neljä tanssijaa, toisella viisi. Kahdeksan tanssijaa olisi maksimi/lava. Sellaisesta painosta neljä työntäjää vielä selviää kohtuudella, kertoo Jukka Liedes.
Joulukoriste pelittää sambakimalluksenakin
Maalia, glitteriä, sulkia,joulukoristeita, kangasta, metreittäin helminauhoja, puuta, metallia…Esiintymisvaunujenkin teossa rajana on vain mielikuvitus – ja paino. Sambavaunuja kuljetetaan juhlakulkueessa käsivoimin, joten esiintymislavoilta vaaditaan keveyttä ja kestävyyttä.
Valmiiksi rakennetut kulkuevaunut purettiin osiin kuorma-autokuljetusta varten. Lauantaina lavat kasataan Senaatintorilla uudelleen ja  korjailaan ja koristellaan priimakuntoon. Matkatavaroihin pakattiin upeiden pukujen, hattujen ja muun rekvisiitan lisäksi ehdottomasti porakoneet,  niittipyssy, kuumaliimapistooli ja ompeluvälineet.
\- Varmsti viimeistään aamulla lauantaina huomataan, että oho, jotakin jäi Kokkolaan. Viimeksi oli hattuja hukassa, Meri muistelee.
Mökkihelsinkiläiset täyttävät kesällä Helsingin
Karistaessaan pääkaupungin tomut jaloistaan suuntaavat monet helsinkiläiset mökille – Helsinkiin! Talvisaikaan Taivassalossa sijaitseva Helsinki on kuuden asukkaan uinuva kylä, mutta kesäisin sen väkimäärä moninkertaistuu.
[Kuuntele: Helsinki oli postin ja pirtun maihinnousupaikka](http://areena.yle.fi/radio/1585150)
[Kuuntele: Yötön yö ei ole työtön matkailuyrittäjälle](http://areena.yle.fi/radio/1585151)
Alkukesän tunnelma vehreässä Helsingissä on vielä uinuva, mutta juhannuksen jälkeen meno kylänraitilla vilkastuu.
– Kyllä täällä elämää on, se on tietenkin itse järjestettyä se elämä! Mutta jos talvisaikaan katsoo ulos ikkunasta, ei täällä paljoa ole liikennettä. Kesällä on vilkasta sekä merellä että maantiellä, naurahtaa Anneli Salminen.
Linnunlaulun peittää ajoittain Pyörilän tilan sahalta kuuluva ujellus. Terä laulaa mökkiläisten puita pienemmiksi.
– Se on mukava avustaa mökkiläisiä, mukavia ihmisiä kaikki! Aika kuluu jutellessa ja yritetään palvella kesäasukkaita kaikin muodoin, klapeja ja kaikennäköistä kuljetusta... Mennään panemaan vaikka sauna lämpiämään, jos joku tarvitsee! Pääkaupungista tulee kymmeniä mökkiläisiä aina viikonvaihteessa, on hieno tulla Helsingistä Helsinkiin, kuvailee Markku Salminen.
Yötön yö ei ole työtön
Salmiset ovat jääneet jo eläkkeelle oman maaseutumatkailuyrityksen pyörittämisestä, mutta he auttavat tytärtään Maaritia Pyörilän tilan askareissa.
– Kun yhden kulman saa maalattua, saa toisesta aloittaa! Koko ajan saisi jotain olla tosiaan tekemässä. Jos nurkat kauheasti repsottaa, kyllä ihmisetkin hiljalleen häipyy eivätkä tule enää takaisin, pohtii Maarit Salminen.
Yöttömän yön aikaan ei Maarit Salminenkaan meinaa ehtiä päätä tyynyyn kallistaa.
– Juhannuksesta alkaa aika monella loma, että sitten on kuhinaa! Saa painaa aamusta iltaan; se on tietenkin suhteellinen käsite. Tämä on siitä hyvä homma, että saan itse päättää, kuinka pitkää päivää teen, mutta kun mökkiläiset tarvitsevat polttopuita ja kuljetusapua, niin silloin tehdään pidempää päivää ja talvella hiukan lataillaan akkuja!
Postin ja pirtun tärkeä tuontisatama
Kyläläisten kertoman mukaan nimi Helsinki periytyy ruotsalaisten maihinnousupaikkaa tarkoittavasta sanasta. Kun länsirannikolta pakkosiirrettiin ihmisiä asuttamaan Vantaanjoen suistoa, veivät he nimen mukaan tämänhetkiseen pääkaupunkiin. Nimen etymologiasta lienee muitakin tulkintoja.
Helsingin kylää halkova hiekkatie on suojeltu, sillä sitä pitkin on aikoinaan kaikki posti saapunut maailmalta Suomeen. Kuninkaallinen Suuri Postitie oli merkittävä valtaväylä, jota Taivassalossa on jäljellä pieni kappale postilaitureineen.
Myöhemmin Helsinginranta on ollut myös pimeän viinan maihinnousupaikka. Virkavallan yllättämien salakuljettajien "torpedoja" lienee vieläkin meren pohjassa, ja pirturalli pyöri Anneli Salmisen mukaan vanhalla postitiellä pitkään.
– Vielä 1970-luvun alussa yötiseen aikaan kuului kuorma-autojen ääni, eikä pitänyt mitään liikennettä olla, että todennäköisesti se liittyi pirtun salakuljetukseen!
Mikko Ilonen jäi lyönnin päähän jatkopaikasta
Mikko Ilonen karsiutui niukasti jatkosta golfin US Openissa. Ilonen golfasi San Franciscossa yhteistuloksen +9. 
Mikko Ilonen golfasi US Openin toisena kilpailupäivänä San Franciscossa tuloksen 74 (+4). Ilonen karsiutui niukasti jatkosta yhteistuloksella +9 (75+74), kun jatkopaikkaan olisi vaadittu tulos +8.
Ilonen aloitti toisen kierroksen reiältä yhdeksän. Hän teki seitsemällä ensimmäisellä reiällä neljä bogia. Sitten syntyi kaksi birdietä, mutta sen jälkeen jälleen taas kaksi bogia.
Neljän parin jälkeen korttiin tuli jälleen bogi. Päivän toiseksi viimeisellä reiällään Ilonen teki birdien ja viimeisellä parin.
Kilpailun kärkipaikan jakavat kahden päivän jälkeen yhdysvaltalaiset Jim Furyk (70+69), Tiger Woods (69+70) ja David Toms (69+70). Kärkikolmikko on tuloksessa -1.
Kilpailusta karsiutuivat Ilosen lisäksi mm. pohjoisirlantilainen Rory McIlroy (+10), USA:n Bubba Watson (+9) ja Englannin Luke Donald (+11).
US Openin tilanne 2/4 kierroksen jälkeen: 
  1. Jim Furyk         USA 70 69     - 1  
     Tiger Woods       USA 69 70     - 1  
     David Toms        USA 69 70     - 1
  4. John Peterson     USA 71 70     + 1  
     Nicolas Colsaerts BEL 72 69     + 1  
     Graeme McDowell   GBR 69 72     + 1  
     Michael Thompson  USA 66 75     + 1
8\. Blake Adams       USA 72 70     + 2
  9. Aaron Watkins     USA 72 71     + 3  
     Hunter Mahan      USA 72 71     + 3  
     Matt Kuchar       USA 70 73     + 3  
     Jason Dufner      USA 72 71     + 3  
     a-Beau Hossler    USA 70 73     + 3  
     Rapahel Jacquelin FRA 72 71     + 3  
     Charl Schwartzel  RSA 73 70     + 3  
     K.J. Choi         KOR 73 70     + 3  
     Fredrik Jacobson  SWE 72 71     + 3
 ---------------------------------------
Mikko Ilonen      FIN 75 74     + 9
Nuorallakävelijä ylitti Niagaran putoukset
Nik Wallenda käveli putouksen yli puolen kilometrin matkan köyttä pitkin. Yritys oli ensimmäinen laatuaan yli sataan vuoteen.
Nuorallatanssija Nik Wallenda on ylittänyt Niagaran putoukset köyttä pitkin. Samaa ei ole yritetty sitten vuoden 1896, ja tuolloinkin kauempana alavirralta.
Wallenda käveli 60 metrin korkeuteen viritettyä vaijeria pitkin 550 metrin matkan Yhdysvalloista Kanadan puolelle. Aikaa kului runsaat 25 minuuttia.
Nuorallakävelyä sponsoroineen ABC-televisioaseman vaatimuksesta Wallendalla oli turvaköysi. Hän oli myös kävelyn ajan radioyhteydessä isäänsä.
33-vuotiaan Wallendan nuorallakävelyä oli seuraamassa arviolta 125 000 ihmistä Kanadan puolella ja tuhansia Yhdysvaltain puolella.
Nuorallakävely Niagaran yli on kielletty, mutta viranomaiset tekivät poikkeuksen kuuluisaan sirkussukuun kuuluvan Wallendan kohdalla.
Nik Wallenda kuuluu Lentävät Wallendat -nimellä tunnettuun sukuun. Sukujuuret löytyvät 1780-luvulla Itävalta-Unkarista, jossa Wallendat olivat kiertäviä sirkustaiteilijoita, akrobaatteja, nuorallakävelijöitä, trapetsitaiteilijoita, eläintenkouluttajia ja jonglöörejä. 
Wallenda sanoo halunneensa Niagaran-kävelyllään osoittaa kunnioitustaan suvulleen. Seuraavaksi hän suunnittelee kävelevänsä köyttä pitkin Grand Canyonin yli.
1800-luvulla Niacaran putoukset onnistui ylittämään köyttä pitkin 14 huimapäätä, mutta sen jälkeen yritykset kiellettiin.
Hiekkalaatikon hiekka ei vaihdu itsestään
Hiekkalaatikon hiekka tulisi vaihtaa kerran vuodessa. Muutoin on vaarana se, että hiekkaan kertyy ihmiselle vaarallisia mikrobeja  ja pieneliöitä. Varsinkin lemmikit tulisi pitää poissa lasten leikkipaikoilta.
Kodin, tai kerrostalon hiekkalaatikko voi olla vaaranpaikka lapselle, mikäli leikkipaikan puhtaudesta ei pidetä hyvää huolta.
Terveystarkastaja Eeva Rautiainen Joensuun seudun ympäristöterveydenhuollosta sanoo, että vastuu hygieniasta on leikkipaikan haltijalla:
\- Suosittelemme, että hiekkalaatikon hiekka vaihdettaisiin kerran vuodessa, mutta se on vain ohjeellista. Talon omistajan on itse huolehdittava siitä, ettei hiekka pääse liian huonoon kuntoon.
Suojaamattoman hiekkalaatikon päälle ei tulisi kasata talvella lunta, sillä lumien sulaessa kaikki lumikasaan kertynyt aines valuu hiekkaan.
\- Joillakin päiväkodeilla on hiekkalaatikoiden päälle jopa hankittu peitteet tai kannet, jotka laitetaan paikalleen leikkien päätyttyä, kertoo Rautiainen.
Lemmikit pois hiekkalaatikolta
Lemmikit ovat lintujen ohella suuri riski hiekkalaatikon hygienialle: 
Kissan ulosteen mukana hiekkaan voi jäädä toksoplasmoosin aiheuttava alkueläin
\- Kissan ulosteen mukana hiekkaan voi jäädä toksoplasmoosin aiheuttava alkueläin. Se on erityisen vaarallinen raskaana oleville naisille.
Toksoplasmoosi  aiheuttaa sikiölle elinvaurioita. Suomessa syntyy vuosittain noin 50 synnynnäisen toksoplasmoositartunnan saanutta lasta.
Hiekkalaatikoita ei ole myöskään syytä jättää rehevöitymään. Kasvien kuoltua maa multaantuu ja luo näin edullisen maaperän ihmiselle haitallisille eliöille ja itiöille.
Viranomaiset eivät erikseen valvo yksityisiä hiekkalaatikoita. Myöskään puistojen heikoista ei ilman erillistä pyyntöä oteta näytteitä.
Hurrikaani Carlotta rantautui Meksikoon
Hurrikaani on kaatanut puita ja tuonut mukanaan rankkasateita Meksikon Tyynenmeren rannikolle.
Hirmumyrsky Carlotta on rantautunut Meksikon Tyynenmeren rannikolla lähellä Puerto Escondidoa. Hurrikaanin tuulet puhaltavat yli 40 metrin sekuntivauhtia ja sen odotetaan etenevän kohti Acapulcoa.
Myrsky on tuonut mukanaan paitsi kovaa tuulta, myös rankkoja sateita. Puerto Escondidossa on kaatunut puita ja mutavyöryt ovat vaikeuttaneet paikoin tieliikennettä alueella.
Carlotta oli merellä kakkosluokan hirmumyrsky, mutta heikkeni maihin tullessaan ykkösluokan hirmumyrskyksi viisiportaisella Saffirin-Simpsonin asteikolla. Carlottan odotetaan heikkenevän edelleen trooppiseksi myrskyksi lauantaina.
Viranomaiset varautuivat myrskyn tuloon avaamalla hätämajoituspaikkoja ja perumalla koulujen oppitunteja. Ihmisiä on evakuoitu alavilta mailta ja monet turistit ovat jättäneet Puerto Escondidon.
TS: Turku tyhjensi vanhusten tilejä
Palvelutalon asukkaiden laskuihin unohdettiin laittaa päättymispäivä, jolloin laskutusajaksi tuli 12 kuukautta, kertoo Turun Sanomat. 
Turun kaupungin tekemä laskutusvirhe on vienyt useiden vanhusten tileiltä tuhansia euroja, 
Kaupunki lähetti jokin aika sitten noin 30:lle palvelutaloasukkaalle tiedotteen, jossa vaadittiin vuoden vuokran maksamista kerralla. Summat vaihtelivat 5 000 ja 7 000 euron välillä. 
Vuokrat nostettiin useiden vanhusten tileiltä suoraveloituksena. Osalla tilit tyhjenivät kokonaan. 
Kyse oli inhimillisestä virheestä, kertoo kaupungin talouspalvelujohtaja Fredrik Lindström Turun Sanomille. 
Väärin perityt vuokrat palautetaan asukkaille, ja kaupunki lupaa korvata myös muut virheestä aiheutuneet kulut. 
SSS: Nokia saattaa vähentää myös tuotekehitystä
Nokia saattaa vähentää Salosta enemmän kuin ilmoitetut 850 ihmistä, kertoo lauantain Salon Seudun Sanomat. 
Nokia on kutsunut Salossa yt-neuvotteluihin myös tuotekehityspuolen työntekijöitä, kertoo lauantain Salon Seudun Sanomat.
Näin irtisanomiset eivät välttämättä koskekaan vain tuotannon ja sen tukitoimien henkilöstöä, vaan mahdollisesti myös tuotekehitystä. 
Tuotekehityksen ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Aimo Leskelä sanoo lehdelle, että paineita kohdistuu tuotekehityksen tukitoimiin, joissa yt-neuvotteluiden piirissä on noin 200 työntekijää.  
Vain Windows-puhelimien kehitystyötä tekevien katsotaan olevan turvassa irtisanomisilta. 
Rikottiinko yt-lakia? 
Lapin yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen pitää mahdollisena, että Salon tehtaan sulkemismenettelyssä on toimittu yt-lain vastaisesti. 
Hänen mukaansa tilanne vaikuttaa samankaltaiselta, kuin Stora Enson Kemijärven tehtaan sulkeminen. Tuolloin yhtiön katsottiin tehneen ratkaisunsa irtisanomisista jo ennen yt-neuvotteluja. 
\- Näyttää siltä, että Nokia olisi tehnyt ratkaisunsa myös irtisanomisten osalta ennen kuin Salossa on käyty paikallisia yt-neuvotteluja, Koskinen sanoo Salon Seudun Sanomille. 
Tehtaan lopettamispäätökseen ei tarvita yt-menettelyä, mutta irtisanomisiin tarvitaan, Koskinen muistuttaa. 
Japani käynnistää uudelleen ydinreaktoreita 
Hallitus antoi lauantaina luvan käynnistää kaksi ydinreaktoria huolimatta ydinvoiman vastustajien protesteista. Käynnistysluvat ovat ensimmäiset Fukushiman ydinvoimaonnettomuuden jälkeen.
Japanin hallitus on antanut luvan ydinreaktorien käynnistämiseen ensi kertaa sitten viimevuotisen Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden.
Ydinvoimayhtiö Kansai Electric Power sai luvan käynnistää Ohin ydinvoimalan kaksi reaktoria Länsi-Japanissa. Yhtiö arvioi, että käynnistäminen kestää kuutisen viikkoa.
Japanin 50 reaktoria on suljettu Fukushiman onnettomuuden jälkeen tarkastusten ja huoltotöiden vuoksi. Viimeinen suljettiin tämän vuoden toukokuussa. Ennen onnettomuutta Japanin energiasta lähes kolmannes tuotettiin ydinvoimalla.
Lauantain tiedotustilaisuudessa kauppaministeri Yukio Edanon mukaan Ohin voimalan turvallisuustasoa on vahvistettu merkittävästi Fukushiman onnettomuuden opetusten pohjalta. Hän vakuutti samalla, että hallitus pitää kiinni politiikastaan, jonka tavoitteena on vähentää riippuvuutta ydinenergiasta keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä.
Reaktorien käynnistämistä on puolustettu talouden tarpeilla, sillä yritykset ovat huolissaan sähkön korkeasta hinnasta. Pääministeri Yoshihiko Noda varoitti viikko sitten, että monet yritykset voivat siirtää tuotantoaan Japanista, jos energiatilanne ei parane.
Hallitus teki päätöksensä huolimatta siitä, että ydinvoiman vastustus on ollut Japanissa vahvaa maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttaman Fukushiman ydinonnettomuuden jälkeen. Perjantaina tuhannet ihmiset osoittivat pääministeri Yoshihiko Nodan toimiston edustalla mieltä ydinreaktorien käynnistämistä vastaan. Ympäristöjärjestö Greenpeace pitää päätöstä Ohin reaktorien käynnistämisestä hätiköitynä ja katsoo sen tarpeettomasti riskeeraavan ympäristöä, ihmisiä ja taloutta.
Maakiista vaati 16 kuolonuhria Paraguayssa
Maatyöläisten mielestä suurtilojen maat on hankittu laittomasti. 80 prosenttia maista on pienen joukon hallussa.
Curuguatyssa Paraguayssa ainakin 16 ihmistä on kuollut poliisin ja maattomien maatyöläisten välisissä yhteenotoissa.
Yhteenotto puhkesi, kun poliisi yritti häätää noin 150 maatyöläistä yksityiseltä suurtilalta, jota nämä pitävät laittomasti hankittuna.
Sisäministeri Carlos Filizzola kertoo, että väkivaltaisuuksissa kuoli seitsemän poliisia ja ainakin yhdeksän protestoijaa. Kymmeniä ihmisiä on haavoittunut, osa heistä vakavasti.
Noin 320 poliisia tuli häätämään maatyöläisiä ja saarsi heidät helikopterin tuella metsäiselle alueelle. Poliisin mukaan maatyöläisillä oli aseet ja he tulittivat poliisia.
Presidentti Fernando Lugo on määrännyt armeijan puuttumaan kiistaan. Parlamentti pohtii, tulisiko alueelle julistaa hätätila.
Kiistaa on noin 2 000 hehtaarin alueesta, joka on osa suurtilaa. Maattomat maatyöläiset  katsovat, että suurtilan omistaja hankki kiistellyn maan laittomasti Alfredo Stroessnerin vuosien 1954 - 1989 sotilasdiktatuurin aikana.
Maakiistat ovat lisääntyneet viime vuosina Paraguayssa, jossa kaksi prosenttia väestöstä omistaa noin 80 prosenttia maasta.
Vasemmistolainen presidentti Fernando Lugo lupasi vuoden 2008 vaalikampanjassaan maauudistusta, joka hyödyttäisi kymmeniä tuhansia viljelijäperheitä. Lupaukset ovat kuitenkin yhä täyttämättä.
Kaksi loukkaantui kerrostalopalossa Pietarsaaressa
Tulipalo syttyi aamuyöllä. Sen syytä ei ole toistaiseksi kerrottu. 
Kaksi ihmistä on loukkaantunut tulipalossa Pietarsaaressa. Heidät on kuljetettu hoitoon, pelastuslaitos kertoo. 
Palo on saatu sammumaan, mutta se ehti aiheuttaa savuvahinkoja asuntoihin. Asukkaat ovat kuitenkin voineet palata asuntoihinsa. 
Veneilijöitä varoitetaan karanneista tukkinipuista Mikkelissä
Kymmenet tukkiniput pääsivät yöllä karkuun Pursialan tukinpudotuspaikalta ja ajelehtivat holtittomasti Mikkelistä Ristiinan suuntaan.
Mikkelissä varoitetaan veneilijöitä ajelehtivista tukkinipuista. Kymmeniä suuria tukkinippuja on karannut Pursialan voimalaitoksen lähellä sijaitsevalta tukinpudotuspaikalta.
Pelastuslaitoksen mukaan tukkiniput ajelehtivat Kirkonvarkaudesta Annilanselän suuntaan. Kyseessä on satamaan johtava laivaväylä, ja tukkinippujen reitillä on kapeikko sekä muun muassa Kirkonvarkauden silta.
Palomestari Pekka Piiraisen mukaan tukinuitosta vastaava yritys saa puolenpäivän aikaan paikalle hinaajan, joka lähtee keräämään tukkinippuja.
Hän kehottaa veneilijöitä ja muita vesilläliikkuvia suureen varovaisuuteen alueella huolimatta siitä, että näkyvyys on hyvä ja tukkiniput ajelehtivat tyynessä säässä hitaasti.
Kyläkauppapäivä muistuttaa lähipalvelujen merkityksestä
Yli 300 pientä lähi- ja kyläkauppaa eri puolilla Suomea järjestää asiakkailleen kesäistä ohjelmaa päivän kunniaksi.
Tänään lauantaina vietetään valtakunnallista Kyläkauppapäivää, joka muistuttaa kaupan lähipalveluiden tärkeästä merkityksestä alueensa asukkaiden ja kesävieraiden palveluille ja viihtymiselle.
Kyläkauppapäivään osallistuu noin 330 pientä maaseudun ja haja-asutusalueen myymälää, jotka järjestävät asiakkailleen kesäistä ohjelmaa päivän kunniaksi.
Nykyään pieniä, alle 400 neliömetrin kokoisia lähikauppoja on Suomessa noin 1 600 ja perinteisiä kyläkauppoja 385.
Öinen ulkonaliikkumiskielto kumottiin Tunisiassa
Turvallisuustilanne parantui maassa alkuviikon mellakoiden jälkeen.
Tunisia kumosi perjantaina öisen ulkonaliikkumiskiellon, kertoo uutistoimisto Reuters. Maan hallitus julisti ulkonaliikkumiskiellon useisiin kaupunkeihin aiemmin tällä viikolla ääri-islamististen salafistien järjestettyä mellakoita.
Sisäministeriön mukaan ulkonaliikkumiskielto lopetettiin parantuneen turvallisuustilanteen ja kansalaisten vuoksi.
Salafisti-islamistien johtajat ilmoittivat perjantaina järjestävänsä mielenosoituksen, mutta se peruttiin viime hetkellä. Maan turvallisuusjoukot partioivat salafistien hallitseman moskeijan ulkopuolella mielenosoitusilmoituksen jälkeen.
Salafisti-islamistit mellakoivat Tunisissa järjestetyn taidenäyttelyn vuoksi, koska he pitivät taidenäyttelyn teoksia loukkaavina islamia kohtaan.
Provinssirock keräsi ensimmäisenä päivänä 20 000 kävijää
Festivaali jatkuu sunnuntaihin saakka. Ensimmäisenä päivänä juhlakansalle esiintyi muun muassa Nightwish.
Provinssirock keräsi perjantaina hieman yli 20 000 kävijää, kertovat tapahtuman järjestäjät. Päivän odotetuimpiin esiintyjiin lukeutuivat ensimmäistä kertaa Suomessa esiintynyt brittiyhtye Bat For Lashes, Snow Patrol ja Nightwish.
Lippuja myytiin festivaalialueen portilta perjantaina ennätyksellisen paljon.
Provinssirock järjestetään nyt 34. kerran. Festivaali päättyy sunnuntaina.
Egyptiläiset valitsevat uuden presidentin
Vaalien toisella kierroksella ehdolla ovat islamisti ja Mubarakin luottomies. Monilla egyptiläisillä on vaikeuksia valita kumpaakaan. 
Egyptissä äänestetään tänä viikonloppuna presidentinvaalien toisella kierroksella. Vastakkain ovat islamisti Mohammed Mursi ja kansannousulla syrjäytetyn hallinnon aikainen pääministeri Ahmed Shafik. Tulenarkaa tilannetta pahentaa entisestään se, että Egyptin perustuslakituomioistuin hajotti parlamentin juuri vaalien alla.
Perustuslakituomioistuin, jonka jäsenet saivat asemansa vanhan vallan aikana, katsoi myös, että Shafik voi kilpailla presidenttiydestä. Se on vastoin uuden parlamentin säätämää lakia, joka kieltää ehdokkuuden Hosni Mubarakin aikaisilta korkeimmilta vallanpitäjiltä.
Vaalien ensimmäisellä kierroksella toukokuussa Mursi sai äänistä 24,3 prosenttia ja Shafik 23,3 prosenttia. Yli puolet meni siis muille, joten kakkoskierroksella on jaossa paljon kodittomia ääniä. Ensimmäisellä kierroksella äänioikeuttaan käytti noin puolet.
Monet eivät aio äänestää kumpaakaan, kertovat mielialoja tutkailleet kirjeenvaihtajat. Shafikin vastustajat pitävät häntä Mubarakin vallan jatkeena. Mursin vastustajat puolestaan pelkäävät, että hän haluaa Egyptistä tiukan islamistisen valtion. 
Vaalit pidetään lauantaina ja sunnuntaina.
Kanadalaistuomari kumosi eutanasiakiellon
Korkeimman oikeuden mukaan eutanasiakielto on perustuslain vastainen. Parlamentilla on vuosi aikaa muuttaa lakia.
Brittiläisen Kolumbian korkein oikeus on kumonnut Kanadassa eutanasian kieltävän lain perustuslain vastaisena. Tuomari Lynn Smithin perjantaina antaman päätöksen mukaan lääkäriavusteisen itsemurhan kieltävä laki on syrjivä ja rikkoo tasa-arvoa, kertoo uutistoimisto AFP.
Päätös liittyy tapaukseen, jossa parantumattomasta  ALS-liikehermosairaudesta kärsivä 64-vuotias Gloria Taylor on neljän muun asianomistajan kanssa hakenut lain kumoamista.
ALS-taudissa tahdonalaisia lihaksia hermottavat liikehermot tuhoutuvat tuntemattomasta syystä. Hermotuksensa menettäneet lihakset käyvät voimattomiksi ja surkastuvat.
Tuomari antoi parlamentille vuoden aikaa lain muuttamiseen. Taylorille hän kuitenkin antoi luvan lääkäriavusteisen itsemurhan toteuttamiseen tietyissä olosuhteissa.
Smithin päätös sisältää ehdon, että eutanasia voidaan sallia vain tapauksissa, jossa avustettua kuolemaa haluaa toimivaltainen, vakaassa ymmärryksessä oleva aikuinen itse, ulkopuolisten pakottamatta.
Kanadalainen eutanasiaa vastustava järjestö The Euthanasia Prevention Coalition piti tuomarin päätöstä naiivina ja aikoo valittaa siitä.
Presidenttipari muuttaa Kultarantaan
Kesän aikana tasavallan presidentti työskentelee ja ottaa vieraita vastaan Kultarannassa. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee tänään lauantaina puolisonsa Jenni Haukion kanssa Naantalin Musiikkijuhlilla. Presidenttipari osallistuu Naantalin kaupungin järjestämään tervetuloseremoniaan venesatamassa Killan laiturilla kello 18.30. He myös osallistuvat Naantalin musiikkijuhlien päätöskonserttiin Naantalin kirkossa.
Maanantaina Kultarannan puistossa avataan veistosnäyttely, jossa on esillä kuvanveistäjä Antti Maasalon töitä. Kultarannassa esitellään kotimaista kuvanveistotaidetta nyt kolmannen kerran.
Yleisö voi tutustua veistoksiin ja Kultarannan puistoon opastetuilla kierroksilla, joita järjestää Naantalin matkailu.
Naantalissa Luonnonmaan saaressa sijaitseva Kultaranta on ollut Suomen tasavallan presidentin kesävirka-asuntona vuodesta 1922.
Kultarannan päärakennuksen, vuonna 1916 valmistuneen graniittilinnan rakennutti maanviljelysneuvos Alfred Kordelin, ja sen on suunnittelut arkkitehti Lars Sonck. Kultarannan huvilatilaan kuuluu laaja puistoalue sekä hyötypuutarha, jossa viljellään kukkia ja vihanneksia.
Kaivostyöntekijät ja poliisi ottivat yhteen Espanjassa
Ankarat säästötoimet kismittävät työntekijöitä. Väkivaltaisuuksissa loukkaantui seitsemän ihmistä.
Lakkoilevat kaivostyöntekijät ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa Espanjan pohjoisosassa Asturiassa. Maan sisäministeriön mukaan ainakin seitsemän ihmistä on loukkaantunut kaivosalueen ulkopuolella sattuneissa väkivaltaisuuksissa.
Kaivostyöntekijät ampuivat ilotulitusraketteja ja kuulalaakereita poliisi kohti, kun virkavalta yritti poistaa tielle asetettuja sulkuja. Poliisi vastasi ampumalla kumiluoteja ja kyynelkaasua. Yhteenotto kesti useita tunteja.
Kaivoksen työntekijät vastustavat valtion johdon aikeita leikata valtion tukia 300 miljoonasta eurosta 110 miljoonaan euroon. Tuhannet kaivostyöntekijät ovat olleet lakossa ympäri Espanjan pohjoisosaa jo viikkoja.
Kaivostyöntekijöiden mukaan alueelta katoaa ainakin 4000 työpaikkaa, jos Espanjan hallitus aikoo jatkaa säästötoimiaan.
\- Osoitamme mieltä puolustaaksemme työpaikkojamme, sanoo protestiin osallistunut Gerardo Cienfuegos yleisradioyhtiö BBC:lle.
Asturian alueellinen hallitus on tuominnut väkivaltaisuudet, mutta se on samalla pyytänyt maan hallitusta miettimään säästötoimenpiteitä uudemman kerran.
Kaivostoiminta on merkittävässä roolissa Pohjois-Espanjassa.
Sadoille syyrialaisille oleskelulupa Ruotsista
Lapsiperheille voidaan myöntää pysyvä oleskelulupa Syyrian väkivaltaisuuksien vuoksi.
Ruotsi myöntää oleskeluluvan useille sadoille syyrialaisille, kertoo Expressen-lehti verkkosivuillaan. Ruotsi ei ole sitten tammikuun lähettänyt syyrialaisia takaisin kotimaahansa. Maan maahanmuuttovirasto ilmoitti perjantaina, että 700 - 800 syyrialaista saa Ruotsista oleskeluluvan.
Oleskelulupa voidaan tapauskohtaisesti myöntää määräaikaisena, sillä ajatuksena on, että Syyrian tilanne jossain vaiheessa rauhoittuu.
Lapsille ja lapsiperheille voidaan kuitenkin myöntää pysyvä oleskelulupa jo pelkästään maan väkivaltaisuuksien vuoksi.
Kokoomus valitsee puheenjohtajan
Pääministeri Jyrki Katainen valitaan tänään jatkamaan kokoomuksen puheenjohtajana, koska muita ehdokkaita ei ole. 
Sunnuntaina puolue valitsee kolme varapuheenjohtajaa sekä puoluevaltuuston puheenjohtajan.
Kokoomus on koolla kolmepäiväisessä puoluekokouksessa Rovaniemellä Lappi Areenalla. 
M83:n ikiliikkujat tartuttivat rytmin myös yleisöön - katso keikkakuvat
M83:n valtava energia valloitti Provinssissa.
M83:n keikka lähti käytiin raikuvilla huudoilla jo ennen kuin muusikot ehtivät lavallekaan. Yleisöstä keikkaa seuratessa tuli mieleen millaisia ikiliikkujia lavalla onkaan, kun villi tanssiminen lavalla näytti vain jatkuvan ja jatkuvan. Sama energia tarttui myös YleX Stagen yleisöön, joka tamppasi villisti tahdissa raikuvien aplodien ja huutojen saattelemana.
Elektroniset rytmit vahvojen rumpujen kera todistivat, että korvatulpat olivat tarpeen.
Polkupyörällä Andalusiassa: lähtökuopissa
Lähtöön on enää reilut kolme päivää, eikä pakkaaminen ole oikeastaan alkanut. Mutta jostain syystä asia ei vielä stressaa. ”Onhan tässä vielä aikaa”. Luotan siihen, että olohuoneen lattialle pikku hiljaa kertynyt epämääräinen kasa viime kesän tarvikkeita ja uusia hankintoja jäsentyy jotenkin lentokuntoon. Itse asiassa kasasta puuttuvat vielä Kehä kolmosen halpistavaratalojen lisukkeet. Pakkaamisen hankalin vaihe on se, kun kaikki mukaan tulevat pitäisi saada tungettua yhteen kassiin lentoyhtiön matkatavarastandardien mukaisesti. Pyörän paketointiin menee pari-kolme tuntia, mutta se ei sinänsä ole erityisen ongelmallinen operaatio.Kuluneen viikon suurin huoli on ollut flunssasta toipuminen. Maanantain vietin kotona lepäämässä, mutta muutoin työmatkat ovat kuitenkin sujuneet polkien. Hitaasti kiiruhtaen kuin hidastetussa elokuvassa olen varovasti hiipinyt mäkiä ylös. Olisin halunnut vielä kiskoa vauhdilla ylämäkeen saadakseni sen viimeisen silauksen Sierra Nevadan nousuja varten, mutta nyt olen joutunut tyytymään lähinnä mielikuvaharjoitteluun. Myös testiajo 30 kilon kuormalla jää tällä kertaa kokonaan tekemättä. Mutta tästä huolimatta olen kohtalaisen luottavaisin mielin.Säätietojen tutkailu on tosin hieman hätkähdyttänyt. Tiedossa on Saharan tuulahduksia, kun 40-asteinen ilmamassa on tulossa kohti Välimerta. Ensisäpsähdyksestä toivuttuani oivalsin, että tämähän on oikeastaan hyvä uutinen, sillä silloinhan korkealla vuoristossa on oiva keli, kun lämpötila pysyttelee lähellä 20 astetta vielä yli 2000 metrissäkin. Paluu rannikon paahteeseen on sitten sen ajan murhe. Helteessä selviäminen on kuitenkin huomattavasti miellyttävämpää kuin viimekesäinen Islannin säähän sopeutuminen.
Joensuu palaa Islandersin riveihin
Päättyneellä kaudella ruotsalaisjoukkue HV71:n riveissä kiekkoillut Jesse Joensuu palaa NHL:ään ja New York Islandersiin.
Kevään 2011 maailmanmestarin uusi sopimus on yksivuotinen. Hyökkääjä on aiemmin pelannut taalaliigassa yhteensä 60 ottelua tehoilla 8+5.
Farmiliiga AHL:ssä tehoja on puolestaan syntynyt 177 ottelussa kelvolliset lukemat 42+69.
Päättynyt kausi Elitserienin HV71:ssä tuotti 50 ottelussa pistelukemat 13+16. Joensuu pelasi myös kevään kotikisoissa leijonapaidassa yhdeksän ottelua, joissa hän iski tehot 2+3.
Nightwish tykitti Provinssissa – kuvat
Nightwish esiintyi perjantaina Provinssirockin Päälavalla.
**Lähteet:** YleX
Samaras: Vaaleissa valitaan joko euro tai drakma
Konservatiivisen Uusi demokratia -puolueen johtajan mukaan paluu vanhaan valuuttaan olisi painajaismaista. Parlamenttivaalit käydään sunnuntaina.
Kreikka selviää kriisistä ja pysyy eurossa, painotti konservatiivisen Uusi demokratia-puolueen johtaja Antonis Samaras perjantaina. Hän kuvaili drakmaan palaamista painajaiseksi. Samaras puhui tuhatpäiselle kannattajajoukolle perjantaina Syntagman aukiolla Ateenassa.
Samaras korosti, että puolue hyväksyy säästöpaketin, mutta vaatii ehtoihin muutoksia.
\- Euro tai drakma, työpaikat vai massatyöttömyys... turvallisuus vai pelko? Tälle taistelulle ei löydä vertaistaan, muotoili Samaras kannattajilleen.
Samarasin johtaman, euromyönteisen Uusi demokratia-puolueen pahimpana vastustajana vaaleissa on säästöohjelmaa vastustava vasemmistolainen Syriza.
Puolueet ovat olleet kannatusmittauksissa lähes tasoissa ja kamppailevat johtavan puolueen asemasta. Tämän hetkisestä tilanteesta ei ole tarkkaa tietoa, koska virallisia kannatusmittauksia ei sallita kahta viikkoa ennen vaaleja.
Kreikassa järjestetään uudet parlamenttivaalit sunnuntaina, koska hallitusta ei pystytty muodostamaan toukokuun vaalien jälkeen.
Walcott: Olen odottanut tätä jonkin aikaa
Englannin sankari pommitti heti maalin ja syötti voitto-osuman. Laituri janoaa lisää peliaikaa.
Englannin sankariksi vaihdosta rynninyt Theo Walcott riemuitsi avausmaalistaan jalkapallon aikuisten arvokisoissa.
Englanti voitti vaiheikkaan ottelun Ruotsia vastaan 3-2 (1-0) Walcottin johdolla. Arsenalin laituri teki tasoitusmaalin ja syötti Danny Welbeckin voitto-osuman.
Walcottille odotus on ollut pitkä. Hänet valittiin vain 16-vuotiaana Englannin maailmanmestaruusturnauksen ryhmään, mutta poikanen ei pelannut turnauksessa minuuttiakaan. Neljän vuoden takaisiin EM-kisoihin Englanti ei yltänyt ja 2010 MM-kisoihin silloinen päävalmentaja Fabio Capello ei Walcottia ryhmäänsä kelpuuttanut.
Ranskaa vastaan Walcott pelasi jämäminuutit, mutta nyt nuorukaisen nopeita kinttuja tarvittiin tosissaan.
\- Olen odottanut tätä jonkin aikaa. Toivon, että saan lisää mahdollisuuksia, Walcott sanoi ottelun jälkeen.
Englanti maalikarkeloiden voittoon - katso kuvakooste!
Danny Welbeckin taiturimainen osuma ratkaisi 3-2-lukemiin päättyneet maalikarkelot Englannin eduksi. Ruotsin maaleista vastasi hieman yllättäen puolustaja Olof Mellberg.
Ilosen jatkoonpääsy tiukassa
Mikko Ilonen on pelannut toisen kierroksensa loppuun golfin US Openissa. Ilonen on tuloksessa +9. Suomalaisen jatkoonpääsy selviää vasta aamulla Suomen aikaa
Ilonen aloitti toisen kierroksen reiältä yhdeksän. Hän teki seitsemällä ensimmäisellä reiällä neljä bogia. Sitten syntyi kaksi birdietä, mutta sen jälkeen jälleen kaksi bogia.
Neljän parin jälkeen korttiin tuli jälleen bogi. Päivän toiseksi viimeisellä reiällään Ilonen teki birdien ja viimeisellä parin.
Ilonen pelasi toisen päivän 74 lyönnillä (+4).  Avauskierroksen 75 lyönnin kierroksen jälkeen suomalaisen kokonaistulos kahden kierroksen jälkeen on +9.
Kun osa pelaajista ei ole vielä edes aloittanut toista kierrosta, jatkoonpääsyn rajaksi on ennakoitu tulosta +8
Welbeck taituroi Englannin voittoon huikealla osumalla - katso video!
Englannin sankari oli perjantaina Danny Welbeck, joka iski voitto-osuman niin sanotulla takavasaralla.
Theo Walcott nousi laidasta ja syötti pallon matalana maalille. Danny Welbeck näytti viimeistelytaitojaan ja iski pallon upeasti sisään kantapäällään.
KOMMENTTI: Hodgson selvitti testin
Roy Hodgson näytti ensimmäisessä tulikokeessaan ajovaloihin jähmettyneeltä peuralta.
Englannin jalkapalloliiton toukokuisessa tiedotustilaisuudessa kysymyksiä sateli ja mies yritti luovia niiden ohi parhaansa mukaan. Jo silloin Hodgson tiesi astuneensa maailman vaikeimpaan ammattiin, Englannin manageriksi.
Hodgson vaikutti pelillisesti parhaalta mahdolliselta vaihtoehdolta. Kolme leijonaa saumaisi maalinsa kiinni ja tökkäisi vastahyökkäyksistä voittomaalin. Wayne Rooney vapautuisi pelikiellostaan, kun häntä eniten tarvittaisiin.
Ruotsia vastaan suunnitelma meni romukoppaan siinä vaiheessa, kun Olof Mellberg pukkasi sivuvaparista hyvin englantilaisen maalin. Epäenglantilaista oli piirisarjatason puolustaminen.
Hodgsonin toinen tulikaste nähtiin Ranskaa vastaan ja siinä croydonilainen onnistui hyvin. Kun kolmannessa testissä Ruotsi meni johtoon, mahdollinen sykemittari todennäköisesti nakutti uudet ennätyslukemat.
En ole kehonkielen asiantuntija, muttei ole Hodgsonin kynsistäkään jäljellä kuin tyvet.
Theo Walcottin vaihto muutti kaiken. Ei Englanti tasoitusosuman jälkeen näyttänyt lainkaan vakuuttammalta. Se taisteli, selviytyi ja sai Walcottilta ja Danny Welbeckiltä kauniisti paketoidun voittomaalin.
Hodgson tuskin on joukkueeseensa tyytyväinen. En usko, että hänen pelisuunnitelmassaan oli, että Walcott vaihdetaan sisään maalin takaa-ajossa.
Mutta Hodgson ei jähmettynyt.
Bat for Lashes tunnelmoi Provinssissa – kuvat 
Bat for Lashes esiintyi Provinssirockin YleX Stagella tänään perjantaina.
\- Kiitos, kun tulitte katsomaan. On kivaa olla vihdoin Suomessa, laulajatar **Natasha Khan** alias **Bat for Lashes** spiikkaa keikan aluksi.
Vähäeleisesti esiintyvä Khan on pukeutunut kauniiseen pitkään mekkoon. Yleisössä on paljon pariskuntia ja tunnelma on rauhallinen ja keskittynyt.
**Lähteet:** YleX
Englanti murskasi Ruotsin haaveet jatkopaikasta
Nollakerholaisen Ruotsin haaveet jalkapallon EM-kisojen puolivälieräpaikasta menivät Englanti-tappion myötä murskaksi. Danny Welbeck taituroi upean 3-2-voittomaalin 78. minuutilla.
Englanti avasi voittotilinsä Ruotsin kustannuksella jalkapallon EM-lopputurnauksen D-lohkossa. Andy Carrollin, Theo Walcottin ja Danny Welbeckin osumat takasivat Roy Hodgsonin miehistölle 3-2-voiton.
Ruotsi on kahden kierroksen jälkeen ilman pisteitä hävittyään avauspelissään Ukrainalle, joten sillä ei ole enää mahdollisuuksia nousta lohkossa kahden parhaan joukkoon.
Ensimmäinen maalintekopaikka Kiovassa avautui seitsemännellä minuutilla Englannin Scott Parkerille, joka laukoi terävästi. Ruotsin veräjänvartija Andreas Isaksson onnistui torjumaan kaukaa lähteneen kudin.
Toisessa päässä keltapaitojen Sebastian Larssonkin päätti yrittää onneaan kaukaa. Pallo suuntautui päin maalivahti Joe Hartia.
Vajaan vartin kohdalla James Milner keskitti oikealta ja Welbeck puski nahkakuulan reilusti ohi Ruotsin maalin.
Zlatan Ibrahimovic pyssytti nahkakuulan vihaisesti kohti maalia, kun takana oli vajaat 20 minuuttia. Hart ehti kuitenkin helposti pallon tielle.
Avauskokoonpanoon nostettu Carroll kiitti päävalmentaja Roy Hodgsonia luottamuksesta 23. minuutilla. Vahvana pääpelaajana tunnettu Carroll sai turhan paljon tilaa sinikeltaisilta ja puski Steven Gerrardin keskittämän pallon maaliin.
Kymmenen minuuttia myöhemmin Ibrahimovic pääsi laukomaan vastahyökkäyksen päätteeksi. Pallo otti kimmokkeen puolustajasta, mutta Hart torjui silti.
Ashley Cole ohjasi pallon näppärästi Ashley Youngille ensimmäisen puoliajan lopulla, mutta tämä hukkasi tekopaikkansa sivuverkkoon. Toisessa päässä Kim Källströmin kuti viuhui metrin verran yli maalin.
Ruotsi tuli tasoihin 49. minuutilla vapaapotkun jälkitilanteessa. Ibrahimovicin ensimmäinen laukaus osui muuriin, mutta hän potkaisi pallon Olof Mellbergille, joka jatkoi sen epäonnisen Glen Johnsonin kautta sisään.
Mellberg osoitti vahvuutensa uudestaan kymmenen minuuttia myöhemmin. Hän jäi täysin vartioimatta ja puski pallon verkkoon Larssonin vapaapotkun jälkeen.
Ruotsin johto kesti ainoastaan neljä minuuttia, sillä vaihtomies Walcott laukoi Englannin kimmokkeen kautta tasoihin kulmapotkun jälkitilanteessa. Sitä ennen Isaksson oli torjunut ilmiömäisesti John Terryn yrityksen.
Ratkaisuosuman taituroi upeasti selkä maaliin päin Welbeck, kun takana oli 77 minuuttia. Esityön maaliin tarjosi vahvan sisääntulon tehnyt Walcott.
Gerrardilla oli erotuomarin antamalla lisäajalla mahdollisuus kaunistella lukemia vastahyökkäyksen päätteeksi, mutta Isaksson torjui.
Ranska ja Englanti ovat D-lohkon keulilla neljässä pisteessä kahden ottelun kierroksen jälkeen. Isäntämaa Ukraina on kolmessa pisteessä.
Lohko huipentuu tiistaina 19. kesäkuuta, kun Englanti kohtaa Ukrainan Donetskissa ja Ruotsi Ranskan Kiovassa. Ottelut käynnistyvät kello 21.45.
Englanti saa ykköstähtensä Wayne Rooneyn jalkeille Ukraina-kamppailuun, sillä tämä vapautuu pelikiellostaan.
**Ruotsi - Englanti 2-3 (0-1)**
**Ruotsi**
1 Andreas Isaksson  
4 Andreas Granqvist 66. -> 2 Mikael Lustig  
3 Olof Mellberg (v)  
13 Jonas Olsson (v)  
5 Martin Olsson  
8 Anders Svensson (v)  
9 Kim Källström  
7 Sebastian Larsson   
10 Zlatan Ibrahimovic  
6 Rasmus Elm 81. -> 21 Christian Wilhelmsson  
11 Johan Elmander 80. -> 22 Markus Rosenberg
**Englanti**
1 Joe Hart  
2 Glen Johnson  
6 John Terry  
15 Joleon Lescott  
3 Ashley Cole  
16 James Milner (v) 61. -> 7 Theo Walcott  
4 Steven Gerrard  
17 Scott Parker  
11 Ashley Young  
22 Danny Welbeck 89. -> 20 Alex Oxlade-Chamberlain  
9 Andy Carroll
**Maalit**
0-1 Andy Carroll (23 min)  
1-1 Glen Johnson om. (49 min)  
2-1 Olof Mellberg (59 min)  
2-2 Theo Walcott (63 min)  
2-3 Danny Welbeck (78 min)
Erotuomari: Damir Skomina (SLO)
Englanti tasoihin Walcottin eriskummallisella osumalla - katso video!
Ruotsalaisvahti Andreas Isaksson ei ehtinyt reagoimaan vaihdosta sisään tulleen Theo Walcottin laukaukseen ja peli oli yhtäkkiä tasan.
Pallo kimpoili kulman jälkitilanteesta Theo Walcottille rangaistusalueen ulkopuolelle. Vaihdosta juuri sisään tullut Walcott laukoi pallon kovan maskin takaa ohi hölmistyneen Andreas Isakssonin.
Maali oli keskikenttäpelaajan ensimmäinen aikuisten arvokisoissa.
Snow Patrolin solisti seurasi M83:n keikkaa Provinssissa: Yleisö on aivan sekaisin
Ensimmäistä kertaa Suomessa vierailleen Snow Patrolin solisti seuraa myös muiden keikkoja Seinäjoen Provinssirockissa.
**Snow Patrolin** keikan päätyttyä syntymäpäiviään Provinssissa viettävä yhtyeen solisti, **Gary** **Lightbody** suuntasi katsomaan YleX Stagelle ranskalaisen M83:n keikkaa.
Gary latasi Twitteriin kuvan lavan reunalta M83:n keikan aikana ja kertoi todenmukaisesti, että yleisö oli aivan villinä.
\- Sivulavalla tanssiteltassa Provinssirockissa katsomassa M83:ta. Nyt soi Midnight City. Yleisö on aivan sekaisin.
Aiemminkin mies fiilisteli bändin ensimmäistä vierailua Suomessa ja latasi Twitteriin myös kuvan Provinssin takahuoneesta.
Ehkä solisti twiittailee Provinssista enemmänkin, Garya pääset seuraamaan Twitteristä [tästä.](https://twitter.com/#!/garysnowpatrol)
Kenttämaa koeajaa: Nyt on tutkittu bajamajat ja painittu järkkäreiden kanssa
YleX:n noheva kenttäreportteri Juhani Kenttämaa on joutunut Provinssirockissa YleX Iltapäivän orjaksi. Kenttämaa koeajaa -osiossa &quot;Kenttis&quot; on jo ehtinyt testata bajamajan, painia järkkäreiden kanssa ja päässyt valloittamaan Provinssin päälavan.
Liikenne palautunut normaaliksi Pirkkalassa
Sillan kaiteeseen suistuneen auton kuljettaja on loukkaantunut. Liikenne palautui normaaliksi lauantaina aamuyöllä kello kahden aikaan.
Kolmostiellä Pirkkalassa liikenne ruuhkautui myöhään perjantaina onnettomuuden vuoksi. Autoilija  loukkaantui suistuttuaan kaidetta vasten Rajasalmen sillalla.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen yhtätoista perjantai-iltana. Lönnqvist epäilee, että kuljettaja on ajanut melko kovaa vauhtia ja ulosajo on ollut raju.
\- Vaikka ajaisi rajoitusten mukaisestikin, vauhti on tässä kova, hän mainitsee.
Lönnqvistin mukaan liikenne on paikalla melko vilkasta.
\- Viikonloppu on alkamassa ja tässä on rekkaliikennettäkin paljon, hän kuvailee.
Mellberg puski illan toisensa - katso video!
Olof Mellberg jatkoi maalitehtailua, kun puolustaja puski Ruotsin johtolukemiksi 2-1.
Sebastian Larsson antoi vapaapotkunsa maalin eteen, ja vartioimatta jäänyt Mellberg pääsi puskemaan pallon verkkoon.
Ruotsi tasoihin vapaapotkun jälkitilanteesta - katso video!
Glen Johnson oli epäonnen soturi, kun Ruotsin Olof Mellberg pääsi iskemään pelin tasoihin vapaapotkun jälkitilanteesta.
Zlatan Ibrahimovic antoi vapaapotkun noin 30 metristä, mutta laukaus kilpistyi englantilaismuuriin. Ruotsin tähtihyökkääjä ei kuitenkaan lannistunut, vaan iski paluupallon omaperäisellä potkulla maalia kohti. 
Puolustaja Olof Mellberg oli tilanteessa hereillä ja iski vasemmalla jalallaan pallon ohi hölmistyneen Joe Hartin. Englannin puolustaja Glen Johnson oli tilanteessa epäonnen soturi. Ensin hän nukkui puolustuslinjassa ja lopulta huitoi pallon omaan maaliin.
Heikkinen urakoi taas harjoituksissa
EM-lopputurnaus on täydessä vauhdissa, mutta samaan aikaan osa seurajoukkueista on palannut jo harjoituksiin valmistautumaan uuteen kauteen. 
Tähän joukkoon kuuluu Markus Heikkisen Rapid Wien, joka aloitti harjoitukset jo EM-lopputurnauksen alla.
\- Tiistaina tuli ensimmäinen harjoitusviikko täyteen, Heikkinen kertoi.
\- Aamupäivät on juostu ja iltapäivisin sitten pelailtu lähinnä pienpelejä.
Rapidin tavaramerkkinä tapasi vuosikaudet Peter Pacultin päävalmentajakaudella olla useamman viikon hurja rääkki harjoituskauden alkajaisiksi. Nyt kuviot ovat hiukan muuttuneet, eikä Heikkisellä ole mitään tätä vastaan.
\- Ihan hyvillä fiiliksillä tässä mennään, kun juoksemista on hiukan vähennetty ja itse jalkapalloilun osuus kasvanut, Heikkinen naurahti.
Rapid viettää kesäkuun kokonaan kotimaisemissa ja heinäkuun alun leirikin suuntautuu lähialueille.
\- Aika kotosalla tosiaan ollaan ja illat seurataan harjoitusten jälkeen EM-kisoja.
**Yle Urheilu**
Snow Patrol tarjosi Provinssi-yleisölle täydellisen hittiputken – kuvat 
Snow Patrol esiintyi tänään perjantaina Provinssirockin päälavalla.
\- Kiitos, kun tulitte. Tämä on meidän ensimmäinen keikka Suomessa. Täällä on todella kaunista, **Gary Lightbody** intoilee.
Laulaja viettää syntymäpäiväänsä Törnävällä ja saa faneilta synttärikortteja kesken keikan.
\- Tämän takia me teemme tätä työtä, että voimme tulla soittamaan näin kauniisiin paikkoihin kuin Suomi on, Gary imartelee yleisöä.
**Snow Patrolin** keikka on Garyn show. Laulaja on karismaattinen ja hymyilevä keulakuva, johon katse kiinnittyy väkisin ja bändin herkät balladit saavat lähes kyyneliin yleisön laulaessa mukana.
**Lähteet:** YleX
Carroll puski Englannin johtoon - katso video!
Andy Carroll väläytteli pääpeliosaamistaan, kun hän puski Steven Gerrardin keskityksestä pallon verkon perukoille.
Martin Olssonin purku kulmalipun tuntumasta jäi lyhyeksi ja Steven Gerrard nappasi pallon. Englannin kapteeni lähetti kierteisen keskityspallon maalille, jossa kärkimies Andy Carroll oli odottamassa.
Liverpool-hyökkääjä nousi tilanteessa puolustajien yläpuolelle ja puski pallon voimalla ohi Andreas Isakssonin.
Kaksi EM-paikkaa vielä auki pituudessa
Vain Tommi Evilä on tällä kaudella hypännyt pituudessa EM-rajan 795. Lauantain pituuskarnevaaleilla Jämsässä olisi rajan hyppääjille vielä kaksi paikkaa tarjolla.
Yhdessä kisapaikassa on tällä hetkellä vahvimmin kiinni Roni Ollikainen, joka hyppäsi viime kaudella tuloksen 804. Tällä kaudella Ollikainen on hypännyt 790, mutta vaikka hän ei huomenna hyppäisi EM-rajaa 795, hänet valittaneen joukkueeseen. Sen mahdollistaa viime kaudella hypätty raja.
Kiviseltä puuttuu kolme senttiä
Mikko Kivinen on tällä kaudella ponkaissut ennätyksensä 792, joka jää EM-rajasta vain harmittavat kolme senttiä.
\- Kisat alkavat olla vähissä. Pakko hakata päätä seinään ja yrittää. Kyllä minulla on vahva usko siihen että pystyn parempaan, kertoo Kivinen Yle Urheilun haastattelussa.
EM-joukkueen ilmoittautumisaika päättyy sunnuntaina 17.6 keskiyöllä, joten teoriassa olisi mahdollista, että Kivinen hakisi tulosta vielä sunnuntaina, mutta Jämsän kisa on kolmas viikon sisällä, joten rasitus olisi liian kova. Kivisen pohkeet kramppailivat jo Turussa keskiviikkona.      
\- Kyllä ne karnevaalit on viimeinen kilpailu jossa haetaan EM-rajaa, vahvistaa Kivinen.
Evilä toipunut kisakuntoon
Tällä kaudella 801 hypännyt Suomen tilastoykkönen Tommi Evilä kuumeili Tampereen Eliittikisojen aikana, mutta oli keskiviikkoon mennessä toipunut sen verran että hyppäsi Turussa tuloksen 770.
\- Kilpailu oli testi karnevaaleja varten. Ei sitä voi vaan sängyssäkään maata. Parit lääkärikäynnit ja verikokeet, ja jos ei mitään löydy, niin lisätään tekemistä, heitti Evilä tuttuun tyyliinsä.
Evilä oli luottavaisin mielin ja piti Turun kilpailua onnistuneena tilanteeseen nähden. 
\- Siinä oli monessa kohtaa jo ihan hyvää tekemistä.
Haapala voi yllättää
Otto Kilpi hyppää huomenna kantapää puudutettuna. Kilpi hyppäsi toissa kaudella Jämsässä 796, mutta tämän kauden paras noteeraus on vain 758. Juho-Matti Pimiä on Suomen tilaston neljäntenä tuloksella 761.
Barcelonan EM-kilpailujen seiska, Petteri Lax, on kärsinyt nilkkaongelmista, eikä ole vielä täysin hyppykunnossa. Hän ei osallistu karnevaaleille.
Pituuskarnevaalien musta hevonen voi olla SM-halleissa kultaa tuloksella 773 voittanut Eero Haapala. Hän ei ole tällä kaudella hypännyt vielä yhtään pituuskisaa, mutta 100 metriä on kulkenut aikaan 10,75.
**Petri Hänninen**  
Yle Urheilu
Kiinnostaako EM-finaali paikan päällä? Osallistu kisaan!
Kiinnostaisivatko jalkapallon EM-kisojen finaaliliput? Onko heinäkuun ensimmäiselle päivälle jo menoa? Jos vastaat näihin kysymyksiin kyllä ja ei, osallistu Yle Urheilun EM-kisaan ja voita kaksi lippua EM-loppuotteluun!
Nyt on jalkapallofaneilla huikea tilaisuus päästä EM-jalkapallon 2012 loppuotteluun. Yle järjestää kilpailun, jonka palkinto on nimittäin jokaisen jalkapallofanin unelma - kaksi lippua jalkapallon Euroopan mestaruuskisojen finaaliin, ja lisäksi kahdeksi yöksi majoitus.
Siispä asiaan, itse kysymykseen, joka kuuluu:
**Kuka on tämän jutun pääkuvassa oleva joukkueensa kapteeni ja minä vuonna hän nosti EM-pokaalin ilmaan voitetun finaalin jälkeen?**
Kisaan vastataan osoitteessa kisa.urheilu@yle.fi.
Kysymykseen oikein vastanneiden kesken arvotaan yksi voittaja, joka saa kaksi lippua jalkapallon EM-kisojen 2012 loppuotteluun. Finaali pelataan 1. heinäkuuta Kiovassa. Palkinto sisältää lippujen lisäksi myös hotellimajoituksen kahden hengen huoneessa aamiaisineen, (lauantai 30.6. – maanantai 2.7.).
Kaikista muista matkajärjestelyistä ja kustannuksista voittaja vastaa itse.
Kilpailu päättyy sunnuntaina 17.6. kello 24.00 eli kun sunnuntai kääntyy maanantaiksi. Arvonta suoritetaan maanantaina 18.6. ja voittaja kerrotaan Yle Urheilun nettisivuilla osoitteessa yle.fi/urheilu ja lisäksi voittajalle ilmoitetaan henkilökohtaisesti. 
Liitä vastaukseesi siis yhteystietosi. Liput ja hotellin varausvahvistus toimitetaan voittajalle. 
Palkintoa ei voi vaihtaa rahaksi eikä muuhun tuotteeseen. Lisäksi voittaja vastaa itse kaikista muista otteluosallistumiseen liittyvistä kustannuksista ja järjestelyistä.
Kisaan osallistuvan täytyy olla 18 vuotta täyttänyt. Kilpailija voi vastata kysymykseen vain yhdenkerran. Ylen palveluksessa olevat henkilöt eivät voi osallistua kilpailuun. Osallistumalla tähän kilpailuun osallistujat sitoutuvat noudattamaan näitä kilpailun sääntöjä ja järjestäjän päätöksiä. Järjestäjä pidättää oikeuden sääntömuutoksiin ilmoittamalla niistä Ylen nettisivuilla osoitteessa yle.fi/urheilu.
Lisäksi huomioitavaa kisaan osallistujille:
\- Jos voittoilmoitus palautuu Ylelle virheellisten tietojen tai muun toimitusesteen vuoksi tai mikäli kilpailun voittaja on menetellyt näiden sääntöjen vastaisesti tai muutoin lainvastaisesti, hänet hylätään. Ylellä on oikeus poistaa sellaiset osallistujat kilpailusta, jotka pyrkivät väärinkäyttämään kilpailua tulosten muuttamiseksi.
\- Yle maksaa lakisääteisen arpajaisveron palkinnosta. Palkinnon voittaja vastaa muista     mahdollisista palkinnon vastaanottamiseen tai käyttämiseen tai kilpailuun osallistumiseen liittyvistä kustannuksista.
\- Yle ei ota vastuuta kilpailun toteutukseen liittyvistä mahdollisista teknisistä virheistä vai viiveistä. Palkinnon voittaja vapauttaa Ylen kaikesta vastuusta, joka aiheutuu tai jonka väitetään aiheutuneen tähän kilpailuun osallistumisesta tai palkinnon vastaanottamisesta.
Toimittaja pimahti kesken Obaman puheen
Perjantaina löyhennetty maahanmuuttopolitiikka nosti toimittajan tunteet pintaan suorassa tv-lähetyksessä presidentin puheesta.
Valkoisen talon lehdistötilaisuudessa sattui perjantaina poikkeuksellinen välikohtaus, kun konservatiivisen uutispalvelun toimittaja pillastui presidentin viimeisimmästä maahanmuuttopoliittisesta ratkaisusta.
Yhdysvallat ei jatkossa karkota alaikäisenä maahan laittomasti tulleita. Daily Caller -uutissivuston toimittaja ryhtyi tivaamaan päätöksen perusteita kesken Barack Obaman puheen, jota lähetettiin suorana televisiossa.
\- Anteeksi, nyt ei ole kysymysten aika, presidentti keskeytti oman puheensa. Toimittaja oli huudellut tuolirivistön takaa muun muassa, että päätös heikentää nuorten amerikkalaisten työnsaantimahdollisuuksia.
Kun toimittaja hämmästeli eikö hän saa esittää kysymyksiä, Obama vastasi "ei kesken puheen".
On hyvin tavatonta, että Yhdysvaltain presidentti keskeytetään virallisen puheen aikana. Vakiintuneena tapana on ollut antaa maan johtajan puhua loppuun. Kun toimittajat yrittävät saada hänet puheen jälkeen vastaamaan suoriin kysymyksiin, Obama yleensä sivuuttaa heidät.
Kun toimittaja jatkoi Obaman haastamista, myöhemmin puheessaan presidentti keskeytti jälleen puheensa.
\- En pyytänyt vastaväitteitä. Vastaan paraikaa kysymykseesi, hän sanoi.
Daily Callerin toimitus oli hyvillään Obaman koville panemisesta. Sivusto antoi lausunnon, jonka mukaan se on ylpeä toimittajansa työskentelystä.
\- Toimittajan työtä on kysyä ja saada vastauksia, päätoimittaja Tucker Carlson sanoo.
Kyyrö sinkautti kiekon kärkituloksen
Miesten kiekonheiton hallitseva Suomen mestari Mikko Kyyrö sinkautti Kokemäen kiekkokarnevaalissa kauden kotimaisen kärkituloksen 62,84. 
Kyyrön tulos jäi vain 16 senttiä
Lontoon olympiarajasta ja 6 senttiä Helsingin EM-kilpailuiden A-rajasta. SUL:n
asettaman Helsingin EM-kilpailuiden ns. B-rajan Kyyrö on ylittänyt jo 15:ssä
tämän ja viime vuoden kilpailussaan.   

 
  

Säätila
oli aurinkoinen, mutta olosuhteet eivät muutoin olleet erityisen otolliset,
sillä pienoinen takatuuli ei tarjonnut heitoille nostetta.   

 
  


 Jouni Waldén hävisi Kyyrölle yli viisi metriä tuloksella 57,55. 21-vuotiaat
 Pyry Niskala ja Ville
Kivioja sinkauttivat 56,84 ja 56,17. Kivioja paransi ennätystään.   

 
  

Naisten
hallitseva mestari Sanna Kämäräinen löi 
Tanja Komulaisen viimeisellä heitollaan niukasti tuloksin 55,31 ja 54,87. Molemmat
on jo aiemmin valittu Helsingin EM-kilpailuihin.   

 
  

21-vuotias
Katri Hirvonen sijoittui naisten kilpailun kolmanneksi
tuloksella 52,46. Varmaan kuntoon päässyt Hirvonen on ylittänyt 50 metriä tämän
vuoden kaikissa kymmenessä kilpailussaan. 

Ranskan valmentaja nautiskeli omiensa pelistä
Laurent Blanc uskoo, että joukkue kehittyy vielä paremmaksi. Ukraina palasi euforiasta takaisin kovaan todellisuuteen.
Ranskan 2-0-voitto isäntämaa Ukrainasta sai päävalmentaja Laurent Blancin kiittelemään omiaan vuolaasti.
\- Tänään todella nautin Ranskan pelin katsomisesta, Blanc sanoi.
\- Teimme kaksi maalia ja olisimme voineet tehdä enemmänkin. Kehitymme. Kaikki ei ole täydellistä, mutta pelaajat tietävät, että meillä on mahdollisuus mennä eteenpäin.
Blanc suitsutti Donetskin stadionin tunnelmaa. Yleisöä ei saanut vaeinnettua edes ottelun keskeyttänyt salamointi ja rankkasade. Jatkumista saatiin odotella 56 minuuttia.
\- Jokainen ottelu on erilainen. Tänään olimme heitä parempia, mutta Luoja tietää, ettei se ollut helppoa, koska koko stadion oli heidän takanaan.
Ranska putki ilman tappiota venyi jo 23 otteluun. Ukrainan riemu avausvoiton jälkeen vaihtui kovaan realismiin.
\- Ensimmäisellä puolikkaalla tämä oli tasainen ottelu. Toisella emme kyenneet tekemään maaleja ja Ranska teki, Ukrainan päävalmentaja Oleg Blohin sanoi.
\- Olen tyytyväinen peliimme, mutta valitettavasti asiat eivät menneet suunnitelmiemme mukaan.
Lauantaina luvassa hellettä - ukkoskuuroja lähinnä idässä
Lauantaina kannattaa nauttia aurinkoisesta kesäsäästä, sillä sunnuntaiksi povataan jo epävakaisempaa säätä.
Lauantaina on luvassa suurimmassa osassa maata aurinkoinen ja kesäisen lämmin päivä. Helle tuo lauantaina mukanaan voimakkaita ukkoskuuroja lähinnä maan itäosaan.
\- Lämpötila kohonnee maan etelä- ja itäosassa yli 25 asteen hellerajan, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Maan länsiosassa lämpötila on 20-24 asteen välillä. Aivan Pohjois-Suomessa jäädään noin kymmeneen asteeseen.
Sunnuntai on lauantaita huomattavasti epävakaisempi päivä. Lämpötila saattaa ylittää paikoin 20 astetta, mutta hellerajaa tuskin kolkutellaan. Rajut ukkoskuurot ovat sunnuntaina mahdollisia maan pohjoisosassa.
Skype-puhelusta Etiopiassa 15 vuotta vankeutta
Uusi laki on herättänyt jyrkkää vastustusta verkossa. Viranomaiset puolustavat lakia muun muassa sillä, että valtiolla on oikeus puhelumonopoliin.
Etiopia kieltää nettipuhelut ja langettaa niistä uuden lain turvin pitkiä vankeustuomioita, kertoo muun muassa arabiuutiskanava Al-Jazeera.
Esimerkiksi Skype-puhelusta saa toukokuussa kaikessa hiljaisuudessa säädetyn lain nojalla enimmillään jopa 15 vuoden tuomion.
Lainmuutokseen tarjotaan kahta syytä. Viranomaiset perustelevat nettipuhelujen kieltämistä turvallisuusuhilla sekä sillä, että nettipuhelut uhkaavat valtiollisen teleoperaattorin monopoliasemaa. Valtion operaattori laskuttaa puheluista kalliisti, kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Lailla on vaikutuksensa myös Etiopian nettikahvilakulttuuriin, kirjoittaa englanninkielinen Africa Report -uutissivusto. Kahvilanpitäjien mukaan Skype ja muut nettipuhelupalvelut ovat tuoneet paljon asiakkaita päätteiden ääreen. 
Vaikka netinkäyttö ei ole 85 miljoonan asukkaan Etiopiassa tavallista, hallituksen on silti tavattu sensuroivan blogeja, uutissivustoja ja hallitusta arvostelevia sivuja verkossa, sanoo Toimittajat ilman rajoja -järjestö. 
Myös amharankielisiä radiolähetyksiä on katkaistu. Etiopia on syyttänyt amharankielistä radiota väkivaltaisuuksien lietsonnasta erityisesti vuoden 2005 vaalien jälkeen, jolloin noin 200 kuoli.
Työvoimapulasta kärsivät yritykset odottavat nokialaisten hakemuksia
It-alalla on pulaa taitavista työntekijöistä. Usko irtisanottavien Nokian insinöörien työllistymiseen on kova. Alan yritykset eivät kuitenkaan aio kilpailla työvoimasta.
Matkapuhelinjätti Nokiasta irtisanottavilla on keskimääräistä paremmat mahdollisuudet löytää työtä Suomesta, arvioivat asiantuntijat. Monilla it-alan yrityksillä on pulaa osaavasta työvoimasta. Alan johtavat yritykset eivät aio kuitenkaan kilpailla entisistä nokialaisista.   
Yle Uutiset kysyi tänään perjantaina, päivä Nokian irtisanomisuutisten jälkeen, Suomessa toimivilta it-alan johtavilta yrityksiltä, olisivatko ne kiinnostuneita Nokialta irtisanottavista työntekijöistä.
Applen ja Samsungin Suomen maajohtajat eivät saa julkisuudessa puhua yhtiönsä puolesta, mutta monessa osoitteessa jo odotetaan, millaiset ihmiset työtä hakevat.
\- Totta kai mielellämme otamme vastaan hakemuksia. Kaikki alalla kannuksensa ansainneet henkilöt ovat tänne hyvin tervetulleita, sanoo Angry Birds-pelistä tunnetun Rovion toimitusjohtaja Mikael Hed. 
Peliyhtiö Roviolla oli tänään auki 35 työpaikkaa. Määrä vaihtelee päivittäin, eikä kokemusta pelimaailmasta välttämättä tarvita.
\- Olemme Suomesta vielä löytäneet hyvin porukkaa. Kasvamme näillä näkymin vielä voimakkaasti syksyn ja talven ajan, Hed arvioi. 
Totta kai mielellämme otamme vastaan hakemuksia.
Myös Nokian kumppanilla Microsoftilla ovi on varovaisesti auki. Ennen kaikkea asiakas- ja vuorovaikutusjärjestelmien hallitsijoista on jopa pulaa.  
\- Hyvä osaaja oppii tekemään töitä toisellakin välineellä. Uskon, että hyvät löytävät toimialalta tehtäviä, sanoo toimitusjohtaja Ari Rahkonen Microsoftista.
"En usko pitkään työttömyyteen"
Nokian Salon tehtaan edellisellä irtisanomiskierroksella eropaketin ottanut kehitysinsinööri Jari Kettunen on maistellut työttömyyttä kuun alusta. 
\- Minulla on ollut mielenkiintoisia työpaikkoja haettavana. Siinä mielessä näyttää hyvältä. En usko, että työttömänä tarvitsee olla kovin kauan, Kettunen arvioi.
\- He ovat pääosin koulutettua, osaavaa väkeä. Monet ovat olleet kansainvälisissä tehtävissä. Heille löytyy ajan myötä hyvin töitä suomalaisessa elinkeinoelämässä, uumoilee Helsingin seudun kauppakamarin toimitusjohtaja Heikki J. Perälä.
Vähemmän koulutetuille nokialaisille vastaavien teollisuustyöpaikkojen löytyminen Suomesta ei vaikuta todennäköiseltä. Salon tuotannon väelle suositellaan koulutusta. Heistä suurin osa sijoittunee tulevaisuudessa toisille aloille.
Uusi adoptiolaki parantaa lapsen oikeuksia
Uuden lain myötä niin sanottu avoin adoptio tulee mahdolliseksi. Laki astuu voimaan heinäkuun alusta.
Uusi adoptiolaki muuttaa adoptiomenettelyä ja adoption edellytyksiä. Laki pyrkii vahvistamaan lapsen näkökulmaa adoptiossa ja edistämään lapsen edun toteutumista.
Lakimuutos mahdollistaa niin sanotun avoimen adoption. Tämä tarkoittaa sitä, että lapselle tulee oikeus pitää yhteyttä aikaisempaan vanhempaansa adoption jälkeen. Edellytyksenä on, että adoptiovanhemmat sopivat yhteydenpidosta aikaisemman vanhemman kanssa.
Uudessa laissa säädetään myös muutoksia adoption edellytyksiin. Tämä koskee esimerkiksi lapsen ja adoptionhakijan välisiä ikärajoja. Esimerkiksi yli 50-vuotiaalla ei enää ole oikeutta hakea adoptiota.
Uusi laki myös parantaa ennen vuotta 1980 syntyneen adoptiolapsen perintöoikeudellista asemaa. Lisäksi laissa säädetään uusia lupavaatimuksia alaikäisen lapsen adoptointitapauksissa.
Laki astuu voimaan heinäkuun alussa.
Mika Kalliolla haastava harjoituspäivä
Mika Kallio valitteli pidon puutetta kuivalla radalla ratamoottoripyöräilyn Englannin GP:n perjantain harjoituksissa. 
Mika Kallio testasi vauhtiaan ratamoottoripyöräilyn Englannin GP:n perjantain harjoituksissa Silverstonessa.
Kallio oli sadekelillä ajetulla ensimmäisellä Moto2-luokan treenijaksolla viidenneksi nopein. Toinen jakso ajettiin kuivuneella radalla, jolloin Kallio kirjasi 13. nopeimman kierrosajan.
\- Märällä radalla pyörä tuntui suhteellisen hyvältä, mutta toisella jaksolla voimakas tuuli vaikeutti ajamista useissa mutkissa. Silloin oli vaikeuksia saada pyörä kääntymään, kun linja tuntui aina valuvan leveäksi, Kallio totesi.
\- Epävakainen säätila jatkuu ennusteiden mukaan läpi viikonlopun. Sadekelillä pyörä tuntuu nyt paremmalta, mutta kuivalle kelille täytyy miettiä tiettyjä muutoksia.
\- Pito tuntui aika heikolta kuivalla radalla, joten painopistettä täytyy muuttaa alemmaksi. Olen ajanut alkukaudella lyhyemmällä akselivälillä verrattuna muihin Kalex-kuskeihin.
\- Ne säädöt toimivat pyörässäni hyvin lämpimässä säässä, mutta eivät näköjään näin viileässä kelissä, Kallio päätti.
Ranska otti voiton pitkässä ottelussa - katso kuvat!
Ukrainan ja Ranskan välinen kamppailu jouduttiin keskeyttämään vain neljän minuutin pelin jälkeen, kun rajuilma yltyi liian kovaksi. Peliä jatkettiin vajaan tunnin tauon jälkeen ja voittajaksi selviytyi Ranska.
KOMMENTTI: Ranska sai koneensa käyntiin
Ennen turnausta Ranskaa pidettiin EM-kisojen mustana hevosena. Viimeistään Ukraina-pelin jälkeen ajatus tuntuu hölmöltä aliarvioimiselta.
Ensinnäkin joukkue tuli turnaukseen selvitettyään 21 perättäistä ottelua ilman tappiota. Englanti puolusti avausottelussa galleja vastaan tiiviisti, mutta tasapeli tuli melko sopuisissa merkeissä.
Ukrainaa vastaan moottori tuntui lämpenevän. Keskikentän keisari Alou Diarra jatkoi erinomaisia otteitaan ja Ukrainan pakkaa vastaan Ranskan taitava hyökkäys pääsi välkehtimään.
Yksi pitkä pystysyöttö Andri Shevtshenkolle näytti, että Adil Rami ja Philippe Mexes eivät sentään ole muuttuneet aiempaa nopeammiksi. Mutta monin paikoin Ranska oli suvereeni.
Englannin vaientama Karim Benzema pääsi palloon ja sai tehtyä juoksuillaan tilaa. Laiturit aiheuttivat keltapaidoille ylitöitä.
EM-kisojen mittaisessa turnauksessa kaksi ottelua voi tarkoittaa jo paljon. Ranska näyttää kulkevan hyvällä höyryllä pelisuunnitelmansa mukaan.
Ranskan tappioton putki jo 23 ottelua
Ranska kasvatti tappiottoman putkensa jo 23 ottelun mittaiseksi, kun se löi EM-kisojen isäntämaan Ukrainan 2-0 Donetskissa. D-lohkon ottelu oli avausjaksolla vajaan tunnin ajan keskeytettynä rajun ukonilman takia.
Ranska saalisti ensimmäisen voittonsa jalkapallon EM-lopputurnauksen D-lohkossa, kun se kaatoi isäntämaa Ukrainan 2-0 Donetskissa. Maalintekijät olivat Jeremy Menez ja Yohan Cabaye.
Takana oli vajaat viisi minuuttia, kun hollantilainen erotuomari Björn Kuipers keskeytti ottelun ja ohjasi pelaajat stadionin uumeniin rajuilman takia. Peliä päästiin jatkamaan vasta 55 minuutin tauon jälkeen.
Reilun vartin kohdalla Ranskan Menez laukoi pallon verkkoon Franck Riberyn syötöstä, mutta maali hylättiin paitsiona.
Toisessa päässä Ukrainan Andri Jarmolenko pääsi tykittämään rangaistusalueen rajan tuntumasta. Pallo suuntautui kuitenkin ohi Hugo Llorisin vartioiman maalin.
Keltapaitojen Serhi Nazarenko pelasi heti perään huolimattomasti omassa päässä, ja Ribery petasi paikan Menezille. Tämän laukaus leijaili reilusti maalin yli.
Vajaan puolen tunnin pelin jälkeen isännät töpeksivät jälleen. Menez sai yrittää maalintekoa avopaikasta Riberyn syötön päätteeksi, mutta veräjänvartija Andri Pjatov oli pallon tiellä.
Avausosuma oli lähellä minuutteja myöhemmin Ukrainan ikoni Andri Shevtshenko karattua Adil Ramilta. Lloris pelasti kuitenkin sinipaidat takaiskulta.
Virkaveli Pjatov puolestaan nousi ensimmäisen puoliajan lopulla esiin torjuttuaan upeasti Philippe Mexesin puskun. Tämä pääsi jatkamaan vapaasti Samir Nasrin vapaapotkuun.
Jälkimmäinen 45-minuuttinen käynnistyi vauhdikkaasti. Pjatov torjui Menezin matalan kudin ennen kuin Shevtshenko pääsi tykittämään toisessa päässä. Nahkakuula viuhui hieman ohi maalin.
Seuraavaa tilannettaan Menez ei enää hukannut. Hän sai 53. minuutilla syötön Karim Benzemalta ja yllätti Pjatovin etunurkasta.
Benzema teki esityön myös Ranskan toiseen täysosumaan kolme minuuttia myöhemmin. Hän näki Cabayen vapaana, ja tämän tarkka sijoitus painui verkon perukoille.
Reilun tunnin kohdalla Cabayen toinen maali oli erittäin lähellä, kun hänen tulinen kutinsa osui tolppaan. Riberyn vapaapotku puolestaan ei osunut tolppien väliin.
Ukrainalle tuomittiin lopussa vapaapotku hyvästä paikasta, ja vaihtopelaaja Oleksandr Alijevin laukaus lensi taivaan tuuliin. Nasrin vapaapotku oli selvästi parempi toisessa päässä, mutta Pjatov oli hereillä.
Ranskalla on kahden kierroksen jälkeen neljä pistettä ja Ukrainalla kolme pistettä. D-lohko huipentuu tiistaina 19. kesäkuuta, kun Englanti kohtaa Ukrainan Donetskissa ja Ruotsi Ranskan Kiovassa. Ottelut käynnistyvät kello 21.45.
**Ukraina - Ranska 0-2 (0-0)**
**Ukraina**
12 Andri Pjatov  
9 Oleh Husjev  
3 Jevhen Hatsheridi  
17 Taras Mihalik  
2 Jevhen Selin (v)  
11 Andri Jarmolenko 68. -> 8 Oleksandr Alijev  
4 Anatoli Tymoshtshuk (v)  
19 Jevhen Konopljanka  
18 Serhi Nazarenko 60. -> 15 Artem Milevski  
7 Andri Shevtshenko  
10 Andri Voronin 46. -> 22 Marko Devitsh
**Ranska**
1 Hugo Lloris  
2 Mathieu Debuchy (v)  
5 Philippe Mexes (v)  
4 Adil Rami  
22 Gael Clichy  
6 Yohan Cabaye 67. -> 17 Yann M'Vila  
18 Alou Diarra  
11 Samir Nasri  
7 Franck Ribery  
14 Jeremy Menez (v) 73. -> 19 Marvin Martin  
10 Karim Benzema 76. -> 9 Olivier Giroud
**Maalit**
0-1 Jeremy Menez (53 min)  
0-2 Yohan Cabaye (56 min)
Erotuomari: Björn Kuipers (NED)
Cabaye lähellä toista osumaa - katso video!
Ranskan toisen maalin iskenyt Yohan Cabaye oli lähellä maajoukkueuransa toista osumaa.
Pallo kimposi puolustajan liukutaklauksesta Yohan Cabayelle, joka laukoi pallon suoraan ilmasta kohti maalia. Maalivahti Andri Pjatovin onneksi laukaus kilpistyi kuitenkin tolppaan.
Lentopallomiehet hävisivät Puolalle Maailmanliigassa
Tappiosta huolimatta putoamiskarsinnan välttäminen on yhä joukkueen omissa käsissä. Suomi ja Kanada ovat tasapisteissä ennen ratkaisevia otteluita, joihin sisältyy keskinäinen kohtaaminen.
Lentopallon Maailmanliigassa putoamiskarsintaa vastaan taisteleva Suomi kärsi perjantaina tappion Puolalle. Tampereella pelatussa ottelussa Puola oli selvästi parempi erin 3-0.
Vieraat olivat Suomen kannalta masentavan vahvoja alusta alkaen. Toisessa erässä Suomi piti Puolaa tiukoilla jatkopalloille asti ja aloitti vahvasti myös kolmannen, mutta sitten ote herpaantui. Erät kirjattiin lopulta 16-25, 24-26 ja 19-25.
Perjantain aiemmassa B-lohkon ottelussa Brasilia voitti Kanadan niukasti erin 3-2. Näin ollen Kanada nappasi yhden pisteen mutta on yhä lohkon viimeisenä, tasapisteissä kolmantena keikkuvan Suomen kanssa.
Lauantaina Suomi kohtaa Brasilian ja Kanada Puolan. Suomi ja Kanada mittelevät sunnuntaina: tuolloin ratkeaa, kumman tie vie putoamiskarsintaan.
Voitollaan Puola nousi 23 pisteeseen ja samalla B-lohkon kärkeen. Toiselle sijalle luiskahtaneella Brasilialla on kasassa yhtä monta pistettä.
Ranska iski uudelleen vain kolme minuuttia edellisestä - katso video!
Yohan Cabaye iski Ranskan 2-0-osuman vain kolme minuuttia edellisestä.
Karim Benzema syötti upeasti Ukrainan puolustuslinjan taakse nousseelle Yohan Cabayelle. 
Keskikenttämies iski uransa ensimmäisen maajoukkuemaalin rangaistuspilkun kohdalta vasemmalla jalalla oikeaan alakulmaan.
Millainen Eurooppa Kreikan vaalien jälkeen?
Kreikassa pidetään parlamenttivaalit sunnuntaina. Koko Eurooppa odottaa tulosta. Alkaako vaaleista tie omaan valuuttaan Kreikassa ja kenties muuallakin, vai rauhoittaako tulos eurokriisin? Oli vaalitulos mikä tahansa, Euroopassa kysymys on ’mitä nyt’.
Täytyykö euro pitää hengissä? Pitääkö tukea maata, joka ei ehkä päällisin puolin näyttäisi tukea ansaitsevan, mutta joka romahtaessaan veisi mukanaan juoksuhiekan lailla muutkin? Vai ollaanko juoksuhiekassa jo reisiä myöten?
Kerro miltä Euroopan tulevaisuuden näkymät sinusta vaikuttavat?
Keskustelua jatketaan maanantaina 18.6. klo 10 jälkeen Ajantasan Suorassa linjassa Radio Suomessa.  Kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa. 
Vieraana on Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja, dosentti Juhana Aunesluoma. Ohjelman toimittaa Kati Lahtinen.
Maanantaina klo 10 lähtien voi myös ottaa osaa suoraan keskusteluun soittamalla numeroon 0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia: ajantasa@yle.fi.
Menez iski Ranskan johtoon - katso video!
Ranska avasi maalihanat ottelun 53. minuutilla, kun Jeremy Menez iski pallon verkon perukoille.
Franck Ribery kuljetti pallon alueelle ja jakoi pelivälineen keskellä olleelle Karim Benzemalle. Hyökkääjä siirsi pallon oikealta nousseelle Jeremy Menezille.
Jevhen Selin yritti tilanteessa estää Menezin laukaisuyrityksen, mutta lopulta hän onnistui ainoastaan tekemään maskin maalivahti Andri Pjatovin eteen. Pallo lähti puolustajan jalkojen välistä ja yllätti hyvän ottelun pelanneen Pjatovin.
Helene Schjerfbeck katsoo syksyllä kahden euron kolikosta
Erikoisrahan on suunnitellut kuvanveistäjä Erja Tielinen. Schjerfbeckin syntymästä tulee heinäkuussa 150 vuotta. 
Taiteilija Helene Schjerfbeckin juhlavuoden kunniaksi lyödään kahden euron erikoisraha.
Valtiovarainministeriö juhlistaa näin Schjerfbeckin syntymän 150-vuotisjuhlaa. Kahden euron kolikon tunnuspuolen on suunnitellut kuvanveistäjä Erja Tielinen.
Erikoisraha saadaan käyttöön lokakuussa. Niitä lyödään kaksi miljoonaa kappaletta. Erikoisrahat ovat laillisia maksuvälineitä kaikissa euromaissa.
Raju tuuli Niklas Ajon riesana
Niklas Ajo oli 22:s Moto3-luokan Silverstonen osakilpailun harjoituksessa
Moto3-luokan
kauden kuudes MM-osakilpailuviikonvaihde käynnistyi Silverstonen radalla
tyypillisessä englantilaissäässä. Aamun harjoitus ajettiin märällä ja
iltapäivän jakso vuorostaan kuivalla radalla.
Niklas
Ajo kiirehti KTM:n tehdaspyörällään sadekelillä sijalle 16. Kuivalla radalla ajetussa
harjoituksessa hän joutui antamaan periksi kuudella pykälällä.
\- Keli jatkuu täällä nähtävästi epävakaisena koko viikonlopun, joten perussäädöt
on nyt haettu hyvissä ajoin märälle ja kuivalle radalle. Eniten hankaluutta
tänään tuotti kuitenkin järkyttävän kova tuuli. Sen voimakkuudeksi mitattiin
iltapäivällä 35 km/h, kertoi Ajo.
Ajon
nopein kierros kulki sarjan pisimmällä, eli 5900 metrin mittaisella radalla
ajassa 2.21,926.
\- Puristin muutama minuuttia ennen harjoituksen päättymistä noin sekunnin paremman
ajan, mutta se hylättiin, koska kävin yhdessä mutkassa hienoisesti ulkona perän
luistettua vähän alta. Mutta turha sitä on jossitella. Kyllähän tuo kierros
antoi taas lisää itseluottamusta jatkoa ajatellen.
Ajo
pyrki ajamaan toisen nopean kierroksen heti perään, mutta se suunnitelma jäi
puolitiehen.
\- Siinä tuli sitten pikku tilanne tuulen takia ja päätin ottaa sen jälkeen
rauhallisemmin. Pyörä oli jo tänään ihan hyvä erityisesti märällä radalla.
Kuivan kelin tuulisessa harjoituksessa se oli ehkä vähän liian takapainoinen ja
siihen haetaan parannusta lauantaiksi.
Perjantain
nopein kuljettaja oli MM-sarjaa johtava saksalainen Sandro Cortese.
Suomalaistalli Ajo Motorsportin edustamassa KTM:n tehdastiimissä kilpaileva
Cortese viimeisteli pohja-ajaksi lukemat 2.19,063.
Meilahden kiinteät puhelinyhteydet katkesivat kaapelin mukana
Satojen Elisan asiakkaiden kiinteät verkkoyhteydet ovat poikki. Elisa korjaa vauriota yön ajan. Vian takia hoivapalveluyritys Esperi Caren turvapuhelinpalvelussa voi olla viivettä.
Helsingin Meilahdessa tietoliikennekaapeli on vaurioitunut tietyömaalla. Vaurion vuoksi muutama sata Elisan asiakasta on vailla ADSL- ja lankapuhelinyhteyttään.
Kaapeli vaurioitui kaivuutöissä perjantaina iltapäivällä. Vaurioitunutta kaapelia korjataan Elisan viestintäjohtaja Katiye Vuorelan mukaan yön yli. Vielä ei ole varmuutta siitä, kuinka kauan kaapelin korjaaminen kestää.
Kaapelin katkeaminen on häirinnyt myös hoivapalveluyritys Esperi Caren turvapuhelinpalveluja. Elisan kaapelin katkettua Esperin turvapuhelintoiminnassa jouduttiin turvautumaan varajärjestelmään.
\- Varajärjestelmän käytön vuoksi auttamiskäynnit saattavat viivästyä, yhtiön toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni sanoo.
Hänen mukaansa niihin voi tulla pieniä viiveitä tai sitten ei viiveitä laisinkaan. Turvapuhelinpalvelua käyttävät muun muassa yksinasuvat vanhukset.
Ruotsi - Englanti hetki hetkeltä
Jalkapallon EM-kisojen toinen ottelukierros huipentui Ruotsin ja Englannin D-lohkon kohtaamiseen, joka päättyi Englannin 3-2-voittoon. Pelitapahtumia seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Pjatovin upea torjunta piti pelin tasoissa - katso video!
Ukrainan maalivahti Andri Pjatov piti upealla torjunnallaan isäntämaan maalin puhtaana.
Ranska oli lähellä johto-osumaa, kun Franck Ribery syötti Jeremy Menezin hyvään tekopaikkaan. Ukrainan maalivahti Andri Pjatov kuitenkin torjui tilanteen upeasti.
Pjatov oli ennen kisoja vasta Ukrainan nelosmaalivahti, mutta kahden maalivahdin loukkaantumiset ja Oleksandr Rybkan dopingrike nostivat Pjatovin pelaavaksi maalivahdiksi.
Pikkarainen ja Seppälä B-finaalien voittoihin
Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä eivät petranneet olympianäyttöjään perjantaina Rooman Seven Hills -uinneissa, vaikka he ottivat voitot omissa B-finaaleissaan.
Pikkarainen kellotti 200 metrin perhosessa 2.13,24. Hänen 
maaliskuinen Suomen ennätyksensä on 2.10,89 ja Lontoon olympiauintien A-raja 
kirjataan lukemin 2.08,95. 
Seppälä ui päämatkallaan 100 metrin vapaassa ajan 55,32. 
Hänen paras olympianäyttönsä on 54,97 viime kesän SM-altaasta Espoosta. Lontoon 
A-raja on tasan neljä kymmenystä kovempi.
Suu Kyi pääsi pokkaamaan Nobelinsa 21 vuotta myöhässä
Odotetun Euroopan-kiertueen aikana kotimaasta kantautuu huolia.
Myanmarin eli entisen Burman oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on Norjassa kiittämässä saamastaan Nobelin rauhanpalkinnosta - 21 vuotta myöhässä.
Perjantaina Osloon saavuttuaan Suu Kyi piti lehdistötilaisuuden yhdessä Norjan pääministerin Jens Stoltenbergin kanssa.
\- Kiitän norjalaisia ja kaikkia muitakin, jotka ovat auttaneet meitä vaikeuksissamme, Suu Kyi sanoi.
Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoo, että hotellin luona Oslossa Suu Kyitä oli vastassa useita satoja ihmisiä, joukossaan Burmasta paenneita.
Aung San Suu Kyi on Norjassa nimenomaan pitääkseen vuonna 1991 väliin jääneen kiitospuheen lauantaina. Oppositiojohtaja oli vuosia kotiarestissa ja eristyksissä.
Samaan aikaan kun Suu Kyi kiertää Eurooppaa neljännesvuosisadan mittaisen tauon jälkeen, kotimaassa velloo pahoja alueellisia levottomuuksia. Buddhalaisten ja islaminuskoisen rohingyavähemmistön yhteenotot ovat johtaneet kymmeniin kuolemiin ja kymmenien tuhansien pakolaisaaltoon.
UG-suosikki räjäytti Provinssissa – kuvat 
Räjäyttäjät esiintyivät tänään Provinssirockin Rumba-lavalla.
Femma-palkittu UG-suosikki antoi pienehkölle, mutta sitäkin innokkaammalle fanijoukolle juuri sitä mitä he halusivatkin eli räjähtävän ja arvaamattoman show’n.
\- Fuck You, Fuck You, welcome, laulaja aloittaa.
Jyväskyläläistrion aloittaessa vauhdikkaan vetonsa yleisössä syntyy pitti, johon osallistuu myös joulupukiksi pukeutunut fani. Keulakuva kiipeää rumpusetin päälle kitaroimaan ja marginaalijengin suosikkibändi saa yleisön taputtamaan käsiään ilmassa.
\- Onko hauskaa, v*ttu, keulakuva kysyy ja ilmeisesti yleisöllä on, sillä pitti käynnistyy jälleen. Laulaja ottaa elimensä esiin kesken biisin ja yleisö huutaa.
**Räjäyttäjät** osoittavat olevansa nimensä veroinen poppoo.
**Lähteet:** YleX
Näin seuraat Jukolaa Ylen kanavilta
Suunnistuksen Jukolan ja Venlojen viestit näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla. Vantaalla järjestettävät viestit lähetetään TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa.
TV2 näyttää lauantain Venlojen viestin klo 13.40 - 17.45. Lähetys Jukolan viestistä alkaa jalkapallon EM-kisataistojen jälkeen klo 23.50 ja kestää sunnuntain aamuseitsemään saakka.
Yle Puheen lähetykset alkavat lauantaina jo klo 12.15. Venlojen viestiä seurataan klo 13.50 - 17.30 ja Jukolan viestiä jännitetään radiossa klo 22.05 - 07.00.
Myös Yle Areenassa mittavat nettilähetykset Jukolan tapahtumista. Venlojen viestin nettilähetys klo 13.40. Jukolan viestin nettilähetys alkaa klo 22.20.
Ruotsin ja Englannin peli alkaa varttia myöhemmin
Joukkueet aloittavat ottelun kello 22. Rajuilma Donetskissa venytti aikataulua.
Jalkapallon EM-kisojen myöhäisottelu Ruotsin ja Englannin välillä alkaa varttituntia suunniteltua myöhemmin eli kello 22.
Ottelua myöhäistetään, koska aikaisempi, Ukrainan ja Ranskan kohtaaminen jouduttiin keskeyttämään lähes tunniksi sateen ja ukkosen takia.
Yleisurheilukarnevaaleja viikonloppuna Ylen kanavilla
Yleisurheilussa on edessä karnevaaliviikonloppu. Ylen kanavilla nähdään lähetykset pituus- ja juoksukarnevaaleista sekä huippumielenkiintoisista keihäskarnevaaleista.
Pituus- ja juoksukarnevaaleja seurataan TV2:ssa lauantaina klo 19.20 alkaen.
Keihäskarnevaalien miesten kilpailusta alkaa suora lähetys sunnuntaina klo 14.30 TV1:ssä. Kooste nähdään TV2:ssa klo 18.
Keihäskarnevaalien miesten kilpailua voi seurata seurana myös Yle Urheilun nettisivuilla ja Yle Areenassa. Samoin naisten kilpailua jo klo 12.55.
Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla on jälleen mielenkiintoiset asetelmat. Jos kilpailun voittaja heittää yli 84 metriä, hänelle on luvattu paikka Helsingin EM-kisoihin. Kauden kärkitulosta pitää hallussaan Antti Ruuskanen (84,95). Ari Mannio on heittänyt 83,74 ja Teemu Wirkkala 83,73. Sen sijaan Tero Pitkämäen heitto on ollut hakusessa.
SUL julkistaa Suomen EM-kisajoukkueen keihäskarnevaalien jälkeen.
Suvilahdessa räpätään viikonloppuna
Boombox-festivaali kerää yhteen kotimaisen hiphopin isot nimet. Tapahtuma on yksi harvoista pelkästään hiphopiin keskittyvistä festivaaleista Suomessa.
Urbaanin musiikin festivaali Boombox on käynnistynyt tänään Helsingin Suvilahdessa. Ensimmäistä kertaa järjestettävä tapahtuma keskittyy kotimaiseen hiphop-musiikkiin.
Kaksi päivää kestävän festivaalin aikana lavalle nousevat muun muassa Stig, Paleface, Redrama, Ruudolf, Fintelligens, Cheek sekä Kemmuru.
Musiikin lisäksi festivaaliohjelmassa on breakdancea ja graffiti-työpajoja.
Suomalaiseen hiphopiin keskittyvät Boomboxin lisäksi Summer Up -festivaali Lahdessa, Pipefest Himoksella sekä Oulu Hiphop Festival.
Kolme vartijaa ammuttiin raha-auton ryöstössä Kanadassa
Yksi vartija on kriittisessä tilassa. Tekijöitä saattoi olla useita, mutta poliisi ei ole saanut ketään kiinni.
Kanadan poliisi etsii kuumeisesti yhtä tai useampaa ampujaa kolmen kuoltua ilmeisesti raha-auton ryöstössä Edmontonissa.
Monikansalliselle turvallisuusyhtiö G4S:lle työskennelleet kaksi miestä ja yksi nainen ammuttiin Albertan yliopistokampuksen alueella. Lisäksi yksi vartija on vakavasti loukkaantunut ja hengenvaarassa.
Poliisi etsii tässä vaiheessa viidettä vartiointiyhtiön työntekijää, jolla on saattanut olla osuutta tapahtuneeseen.
Ampumiset tapahtuivat yöaikaan paikalla, jolla on useita pankkiautomaatteja, kertoo Kanadan yleisradioyhtiö CBC. Poliisi löysi toisaalta hylättynä G4S:n panssaroidun ajoneuvon, jonka uskotaan liittyvän tapaukseen. 
Albertan yliopiston rakennusten ovet lukittiin varotoimena. Opiskelijoita oli kampuksella kuitenkin vähän kesäjakson vuoksi.
Ampumistapaukset ovat verrattain tavattomia Kanadassa. G4S:llä ei ole tiettävästi koskaan aiemmin ollut maassa kuolemantapauksia työtehtävissä.
\- Tämä on vaikeinta, mitä yhtiölle on koskaan tapahtunut, kuvasi tiedottaja Robin Steinberg CBC:lle.
Poets of the Fallin hitit kuultiin Provinssissa – katso keikkakuvat
Poets Of The Fall avasi illan YleX Stagella Provinssissa.
Bändin keikalla kuultiin niin uudempaa kuin vanhempaakin tuotantoa kuten _Cradeled In Love, Stay, Illusion and Dream, Diamonds For Tears_ ja _Locking Up The Sun_.
Yhtyeen solisti **Marko Saaresto** aloitti keikan puuhkaan ja silinterihattuun somistautuneena, mutta pian keikan edetessä hattu lensi komeassa kaaressa. Festivaalikansa taputti ja heilutti käsiään villisti laulaen mukana bändin tunnetuimpia biisejä.
Keikan jälkeen bändi kirjoitti Twitteriin, että keikka oli kuin terapiaa.
\- Tuo oli kivaa! Keikat toimivat terapiana, ihan sama mikä fiilis on ollut ennen, keikan jälkeen on aina mahtava olo. Toivottavasti ne tekevät teille samoin. Kiitos, bändi kirjoitti.
Kirjastojen näivettyminen huolestuttaa syrjäseuduilla
Kirjastopalvelujen häviäminen huolestuttaa monia maaseudun asukkaita. Vaikka kirjastojen käyttö on Suomessa tasaisesti laskenut, ovat kirjastot yhä merkittävä osa koulutusta ja sivistystä.
Äänekosken Suolahdessa paikallinen kirjasto on noussut arvoon arvaamattomaan. Kirjasto muutti elokuussa 2011 remontin vuoksi pienempiin tiloihin ja suurin osa aineistosta jätettiin vanhaan kirjastoon odottamaan remontin valmistumista.
Toukokuussa 2012 kuitenkin selvisi, että kirjastolla tuskin on paluuta entisiin tiloihinsa, sillä tilalle aiotaan perustaa päiväkoti. Nyt Suolahden kirjasto toimii lehtilukusalin ja 1 500 kirjan voimin ostoskeskuksen yhteydessä.
\- Ennen meillä oli yli 50 000 nidettä. Nyt ne odottavat muovin alla vanhoissa tiloissa. Nämä jäljellä olevat kirjat ovat niitä, joita ihmiset ovat palauttaneet, kertoo Suolahden ja Äänekosken kirjastojen osastonhoitaja Pia Ronkanen.
Erilaisia tilavaihtoehtoja uudelle kirjastolle on esitetty ja asia onkin tällä hetkellä Äänekosken kaupungin käsittelyssä. Suolahtelaisia kuitenkin huolestuttaa, loppuuko sivukirjaston toiminta kokonaan. Seuraavaksi lähin kirjasto löytyisi kymmenen kilometrin päästä Äänekosken kaupungista, johon Suolahti liittyi vuonna 2007.
Taistelu kirjastosta on poikinut useita lehtikirjoituksia, mielenosoituksen sekä adressin, johon kertyi alle kahdessa viikossa yli tuhat nimeä. Kirjastoa pidetään tärkeänä erityisesti syrjäytyneiden, vanhusten ja lasten kannalta.
\- Tuossa vieressä ovat sekä ylä- että alakoulu, joissa on yhteensä yli 700 oppilasta. Emme ole pystyneet palvelemaan heitä ollenkaan kohta vuoteen, Ronkanen harmittelee.
Suuret kukoistavat, pienet kutistuvat
Kansainvälisesti verrattuna suomalaiset ovat ahkeraa kirjastokansaa. Kuitenkin opetus- ja kulttuuriministeriön vuosittaisten tilastojen mukaan sekä palvelut että käyttö vähenevät koko ajan. Viime vuonna, ensimmäisen kerran moneen vuoteen, kävijä- ja lainausmäärät nousivat hieman edellisestä vuodesta.
Kävijämäärän laskua selittää osittain väestön ja kirjaston aktiivikäyttäjien vanheneminen. Samalla kirjastojen verkkopalveluita käytetään vuosi vuodelta enemmän.
Kirjastojen merkitys ei laskusta huolimatta ole vähentynyt, sanoo Kirjastoseuran toiminnanjohtaja Sinikka Sipilä.
\- Ihmiset ovat sisäistäneet kirjastolaitoksen osaksi omaa elämäänsä. Sitä käyttävät kaiken ikäiset ja monipuolisesti. Kirjastoon tullaan lukemaan, kokoontumaan, lukemaan sähköpostia, tekemään töitä. Moni hakee kirjastosta myös rauhaa.
Sipilä pitää kirjastoverkoston epätasaisuutta huolestuttavana ilmiönä. Kun suurimpien paikkakuntien kirjastoista on tulossa monipuolisia kulttuurikeskuksia, supistuvat kylien sivukirjastot lainaus- ja palautuspisteiksi.
Kirjastolla onkin erityisen suuri merkitys juuri maaseudulla, jossa kulttuuritarjontaa on muutenkin vähän, Sipilä sanoo.
\- Kirjasto tarjoaa monipuolisesti tietoa ja kulttuuria kansalaisille maksuttomasti. Kirjasto on meille niin itsestään selvä, että emme usein ajattelekaan, kuinka tärkeä se on ja kuinka pienellä panostuksella kansalaiset saavat tämän kaiken käyttöönsä. Kunnissahan kirjastomenot ovat alle prosentin luokkaa.
Kaksi pikkupoikaa kateissa Etelä-Pohjanmaalla
Äidin ja tämän miesystävän epäillään siepanneen Ylistarossa Etelä-Pohjanmaalla huostaanotettuina olleet lapset. 
Äiti oli tullut tapaamaan 5- ja 7-vuotiaita poikiaan. Pariskunta otti pojat autoon ja lähti ajamaan Ylistaron keskustaan eilen torstai-iltana. Pariskunnalla oli mukanaan noin vuoden vanha lapsi. Pariskunta on lähtenyt liikkeelle hopeanharmaalla farmarimallisella Volvolla.
Poliisi on jo tavoittanut naisen ja jututtanut häntä. Rikosylikomisario Jaakko Ventelä on kuitenkin tapauksesta hyvin vaitonainen. Lapset ovat edelleen kateissa ja siksi poliisi pyytää yleisöhavaintoja. Viranomaisten mukaan lastensuojelusyistä lasten nopea löytyminen on erittäin tärkeää.
Kaikki havainnot lapsista tai lasten katoamiseen liittyvästä autosta pyydetään ilmoittamaan asiaa tutkivaan Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen tutkintaan 0400-762009 tai lähimmälle poliisille tai hätäkeskukseen numeroon 112.
Suomen futisnaiset taistelevat lohkovoitosta
Suomi ja Ukraina kamppailevat lauantaina jalkapallon naisten EM-karsinnoissa. Suomi on ennen lauantaita lohkonsa kärkipaikalla.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue taistelee lohkovoitosta meneillään olevissa EM-karsinnoissa. Lauantaina Suomi pelaa vieraskamppailussa Ukrainaa vastaan. Ennakolta lauantain koitos on Suomelle karsintojen vaikein vierasottelu.
Päävalmentaja Andree Jeglertz myöntää, että Ukrainalla on pieni kotietu, etenkin kun 
pelipaikkakunnan Chernigovin joukkueesta on useita pelaajia Ukrainan 
A-maajoukkueessa.
\- Vieraspeli on aina haaste ja etenkin, kun ollaan Itä-Euroopassa, jossa 
kaikki ei ole kuten on totuttu. Vastustajalla on pieni kotietu, etenkin ottelun 
alussa, Jeglertz pohtii.
Tämän hetken Ukrainan joukkueesta valmennusjohdolla on hyvät tiedot.
\- Heidän vasemman laidan pelaajat ovat vahvoja. Heidät meidän täytyy saada 
kuriin. Samoin meidän on otettava haltuumme keskikenttä, Jeglertz korosti Palloliiton verkkosivuilla.
Suomi ennen lauantaita lohkonsa kärkipaikalla. Ukraina on lohkossa neljäntenä.
Oikeus: Kohupankkiiri laverteli yrityssalaisuuksia
Wall Streetilla vaikuttanut pankinjohtaja Rajat Gupta tuomittiin sisäpiirikaupoista.
Entinen pankkiiriliike Goldman Sachsin johtaja ja hallituksen jäsen tuomittiin perjantaina talousrikoksista New Yorkissa. Hän oli paljastanut yrityssalaisuuksia lakien vastaisesti rahastonhoitajaystävälleen.
Gupta pidätettiin viime vuoden lokakuussa, mutta laskettiin samana päivänä vapaalle jalalle 10 miljoonan dollarin takuita vastaan. Hänelle luettiin kaikkiaan kuusi syytettä - salaliitosta tehdä arvopaperihuijaus ja viidestä arvopaperihuijauksesta. Kahdesta syytteestä Gupta vapautui.
Tuomion pituus selviää vasta syksyllä. Sanomalehti Wall Street Journalin mukaan salaliitosta Gupta voi saada viiden vuoden ja petoksista jopa 20 vuoden tuomiot.
Oikeudenkäynnissä Guptan puolustusasianajajat olivat vedonneet siihen, ettei syyttäjillä ollut heidän mielestään kunnon kovaa näyttöä. Gupta ei suostunut itse todistajanaitioon.
Vastaanottavana osapuolena kaupoissa tuomittiin jo aiemmin jättisijoittaja Raj Rajaratnam. Hänen saamansa 11 vuoden vankeustuomio sisäpiirikaupoista on pisin tähän mennessä. 
Kuulin eilen eräältä Goldman Sachsin hallituksessa istuvalta...
Syyttäjän mukaan Gupta vuoti Goldman-pankista tietoja, jotka hän oli saanut haltuunsa yrityksen hallituksen kokouksissa. Miljardööriystävä Raj Rajaratnam sai Guptan vinkeistä laitonta hyötyä tehdessään rahastokauppoja.
Guptan tuomio on suuri voitto syyttäjille, jotka pyrkivät kitkemään sisäpiirikaupat Wall Streetin pörssimaailmasta. Ilmiöön pureutuneissa oikeudenkäynneissä on viime aikoina tuomittu ja asetettu syytteisiin useita yritysjohtajia ja talousammattilaisia.
Tutkinnassa FBI oli nauhoittanut rahastonhoitaja Rajaratnamin puheluita.
\- Kuulin eilen eräältä Goldman Sachsin hallituksessa istuvalta, Rajaratnam aloittaa sijoitusvinkkinsä vuonna 2008 tallennetussa puhelussa.
Ukrainan ja Ranskan peli keskeytettiin rajuilman takia
Erotuomari Björn Kuipers vihelsi pelin poikki ja joukkueet koppiin noin viiden minuutin jälkeen. Kova sade ja salamointi oli uhaksi pelaajien turvallisuudelle.
Ukrainan ja Ranskan D-lohkon ottelu keskeytettiin Donetskissa rankan sateen takia. Erotuomari Björn Kuipers ohjasi joukkueet koppeihin, kun ottelua oli ehditty pelata noin viisi minuuttia.
Pelin aikana nähtiin salamointia, jonka jälkeen pelaajat ohjattiin kentältä oman turvallisuutensa tähden.
Ottelua jatkettiin kello 20.00 Suomen aikaa. Peli ehti olla kesken lähes tunnin verran.
Lentosotakoulun ja sotilassoittokunnan lakkautukset varmistuivat
Kauhavan Lentosotakoulu lakkautetaan vuoden 2014 loppuun mennessä. Puolustusministeri Stefan Wallin on tänään tehnyt lopulliset päätökset puolustusvoimauudistuksen toimeenpanosta. Päätöspaketin mukaan myös Pohjanmaan sotilassoittokunnan toiminta päättyy vuoden 2013 loppuun mennessä.

Puolan kapteeni omisti maalinsa surmatulle äidilleen
Jakub Blaszczykowski joutui todistamaan äitinsä surman. Maali Venäjää vastaan oli omistettu pilvenreunalle.
Jakub Blaszczykowskin maali ottelussa Venäjää vastaan jää yhdeksi kisojen komeimmista. Rajun tuuletuksen taustalla on kuitenkin myös henkilökohtainen surutarina.
11-vuotiaana Blaszczykowski menetti äitinsä, kun hänen isänsä puukotti tämän hengiltä. Pikku poika näki äitinsä surman.
\- Olen halunnut unohtaa sen. Mutta joitakin asioita ei pääse pakoon, Blaszczykowski paljasti tv-haastattelussa.
Kauhun hetkien aiheuttama trauma sai Blaszczykowskin lähes lopettamaan jalkapallon. Hänen enonsa, entinen Puolan kapteeni Jerzy Brzeczek, sai kuitenkin pojan palaamaan lajin pariin.
\- Menetin tarkoituksen elämälleni. Mutta palasin oikealle polulle enoni ja isoäitini ansioista, Blaszczykowski sanoi.
Borussia Dortmundin tähti omistaa jokaisen maalinsa äitinsä muistolle.
\- Olen varma, että hän katsoo minua korkeuksista.
Katainen: Nyt kysytään toivoa
Pääministeri kertoo Yle Uutisille uskovansa, että nokialaisten vankka osaaminen auttaa heitä eteenpäin.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) uskoo, että Nokialta irtisanottaville löytyy uutta työtä. Katainen sanoi tänään Yle Uutisten haastattelussa, että nokialaisilla on hänen mielestään niin vahvaa osaamista, että sille on pakko olla käyttöä työmarkkinoilla myös tulevaisuudessa.
\- Tärkeintä on, että osaajat saavat uuden mahdollisuuden, Katainen painottaa.
Katainen kuitenkin myöntää, että tässä tilanteessa kysytään toivoa. Hän lupaa, että hallitus tekee parhaansa auttaakseen Nokialta irtisanottavia esimerkiksi koulutusmahdollisuuksia tarjoamalla.
9-vuotias ruokabloggaaja saa jatkaa kouluruuan kuvaamista
Tieto kiellosta luopumisesta tuli sen jälkeen, kun netissä oli noussut vastarinta päätöstä kohtaan.
Paikalliset viranomaiset ovat päättäneet, että skotlantilainen 9-vuotias ruokabloggaaja saa jatkaa kuvien ottamista kouluruokalassa. He olivat aiemmin kieltäneet kuvaamisen.
Kunnallinen neuvosto perusteli kieltoa sillä, että tytön ottamat kuvat ovat harhaanjohtavia ja ne ovat aiheuttaneet stressiä ruokalan henkilökunnalle.
Tieto kiellosta luopumisesta tuli sen jälkeen, kun netissä oli noussut vastarinta kieltoa kohtaan. Myös julkisuudesta tuttu kokki Jamie Oliver kirjoitti Twitteriin tytölle suunnatun viestin "pysy vahvana". Neuvoston johtaja sanoi, ettei neuvosto harjoita sensuuria.
Blogin alkuperäisenä tarkoituksena on ollut auttaa keräämään rahaa kouluruokahyväntekeväisyyteen. Tyttö antaa jokaiselle ruualle arvosanan ja arvion sen sisällöstä. Kuusi viikkoa sitten perustetussa blogissa on käyty yli kaksi miljoonaa kertaa.
\- Haluaisin todella tietää, mistä kana tulee - missä kana on elänyt, hän kirjoitti eräässä kanafajitasta käsitelleessä kirjoituksessaan.
Tytön isä huomauttaa, että blogissa on ollut myös varsin positiivisia arvioita kouluruuasta.
\- Edellisessä kirjoituksessa hän antoi kuvaamalleen ruualle 10/10 pistettä, isä kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Kuvaamisen kieltänyt neuvosto kuvaili tyttöä myöhemmin "yritteliääksi ja kekseliääksi oppilaaksi".
Venäjän keskikenttämiehen EM-kisat ohi
Aleksandr Kokorin loukkasi takareitensä torstain harjoituksissa. Hänen EM-kisansa jäivät kuuden minuutin mittaisiksi.
Venäjän jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaajan Aleksandr Kokorinin EM-lopputurnaus on ohi takareisivamman takia. Päävalmentaja Dick Advocaat vahvisti asian perjantaina.
Dynamo Moskovaa edustava 21-vuotias Kokorin loukkaantui torstain harjoituksissa ja seurasi perjantain harjoituksia sivusta.
Kokorinin turnaus jäi vain kuuden minuutin mittaiseksi. Hänet vaihdettiin lopussa Alan Dzagojevin tilalle Venäjän avauspelissä Tshekkiä vastaan.
EM-keilailu: Pajak pudotti Pölläsen
Krista Pölläsen tappio masters-finaalissa merkitsi sitä, että suomalaisten urakka keilailun EM-kisoissa on päättynyt.
Krista Pölläsen taival katkesi heti avauskierroksella keilailun EM-kisojen masters-finaalissa Hollannissa. Pöllänen kärsi tappion puolalaiselle Daria Pajakille.
Pajak kukisti Pölläsen 2-1 (198-247, 209-201, 221-205). Pöllänen oli ainoa suomalainen, joka pääsi mukaan masters-finaaliin.
Masters-finaali huipentuu lauantaina. 
Amorphis: Japanilaisten fanien lahjat ovat tilpehööriä
Amorphis esiintyy Provinssirockin Päälavalla tänään klo 19.
Yhtye valmistautuu parhaillaan keikkaan bäkkärillä.
\- Odotellaan ja fiilistellään, laulaja **Tomi Joutsen** juttelee YleX:lle.
Bändi vieraili hiljattain Japanissa esiintymässä innokkaille faneille.
\- Siellä oli kreisi meininki. Oli tosi kivaa. Toivottavasti mennään uudestaankin, Joutsen sanoo.
Japanilaiset fanit poikkeavat hieman suomalaisista.
\- Ne seuraa ja pyörii ympärillä ja jakaa lahjoja. Ne on hyvin omistautuneita. Fanilahjat on kaikkee paskaa, sellaista tilpehööriä, mutta fanit ovat kohteliaita ja innokkaita, Joutsen kommentoi.
Jos Tomi Joutsen saisi valita omille festareilleen kattauksen, niin hän suosisi monipuolista ohjelmistoa.
\- Siellä esiintyisi **Turbonegro, Xysma** ja **Nick Cave**. Tykkään sellaisista festareista, joissa on vähän kaikkee, kuten Provinssirock, Joutsen päättää.
**Lähteet:** YleX
Banaaninheittoväitteet Uefan syyniin
Uefa tutkii Italian vastustajajoukkueiden fanien käytöstä EM-lopputurnauksessa. Viimeisimpien väitteiden mukaan kroatialaisfanit olisivat heittäneet kentälle banaanin.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) tutkii väitteitä, joiden mukaan kroatialaisfanit olisivat heittäneet kentälle banaanin Italiaa vastaan pelatun EM-kisaottelun aikana torstaina.
Liitto ilmoitti perjantaina, että se hankkii parhaillaan lisämateriaalia tapahtuneesta. Kurinpitotoimia Kroatian jalkapalloliittoa vastaan ei ole vielä avattu.
Myöskään Italian leiristä ei ole tehty virallista valitusta. Italian molemmissa EM-otteluissa vastustajajoukkueen fanien epäillään nyt käyttäytyneen rasistisesti.
Uefan käsittelyssä on tapaus, jossa espanjalaisfanien väitetään syyllistyneen viime sunnuntaina apinahuutoihin. Ne oli kohdistettu italialaishyökkääjä Mario Balotellille.
Balotelli oli avauskokoonpanossa Kroatiaa vastaan, mutta hänet otettiin vaihtoon toisella puoliajalla.
Ennen EM-lopputurnauksen alkamista Balotelli kertoi haastattelussa, että hän "tappaisi" henkilön, jonka heittäisi banaanin häntä kohti. Lisäksi Balotelli uhkasi kävellä kentältä pois, jos hän joutuisi rasististen solvausten kohteeksi.
Ollanketo ja Törmänen kakkoseksi Segoviassa
Jarmo Ollanketo ja Marko Törmänen polkivat kakkossijalle aika-ajossa näkövammaisten maailmancupissa Segoviassa, Espanjassa.
Se on 
suomalaispyöräilijöille maailmancupissa paras sijoitus, aiemmin juuri Ollanketo 
ja Törmänen ovat olleet kolmansia.
Toinen suomalaispari Arttu Mäkinen ja Aki 
Turunen ajoi 17:nneksi. Sen myötä Suomen joukkueen sisäinen karsinta Suomen 
ainoan pyöräilyn paralympiapaikan käyttäjästä päättyi Ollankedon ja Törmäsen 
eduksi 2-0.
-Tilanne on hyvin selvä. Parit saivat ajaa 
tasavertaisissa oloissa. Myös aikaero oli hyvin selvä. Heillä oli hyvä ajo, 
omien sanojensa mukaan loistelias miinus. Marko pystyi ajamaan hyvin, Jarmolle 
jäi vielä parantamisen varaa. Kuitenkin äärimmäisen vahva suoritus, kertoi 
valmentaja Mikko Peltonen.  
 
Von Hertzen Brothersin rumpali sairaana – ainakin yksi ulkomaankeikka peruttu
Von Hertzen Brothers on joutunut perumaan keikkansa Rabarock-festivaalilla Virossa.
**Von Hertzen Brothersin** rumpalilla on keuhkokuume, jonka seurauksena bändi on joutunut perumaan festariesiintymisensä Virossa.
Bändi pahoittelee tapausta Facebook-sivuillaan.
\- Toivottavasti tulee toinen mahdollisuus esiintyä Viron hienoimmalla festivaalilla. Virolaisille ystävillemme, nauttikaa festarista ja nähdään ensi kerralla.
Ruumiskoira löysi hukkuneen Naantalissa
Poliisi uskoo, että vainaja on toukokuun lopulla kadonnut mies.
Pelastuslaitos on löytänyt Naantalin Lappalaistenkallion läheltä hukkuneen miehen.
Poliisin ruumiskoira merkkasi perjantaina paikan, jonka pelastuslaitoksen sukeltajat tarkastivat. Kello 16 aikaan pelastuslaitos paikansi pohjasta vainajan. Poliisi uskoo vainajan olevan sama henkilö, joka hyppäsi kalliolta toukokuun lopulla.
Kroatian jalkapalloliitolle 25 000 euron sakot
Voitto-ottelussa tapahtuneet järjestyshäiriöt poikivat Kroatian jalkapalloliitolle muhkeat sakot. 
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) kurinpitoelin on mätkäissyt 25 000 euron sakot Kroatian jalkapalloliitolle EM-kisojen Irlanti-ottelussa tapahtuneiden järjestyshäiriöiden takia.
Kroatialaisfanit sytyttivät katsomossa ilotulitteita ja heittivät esineitä kentälle. Lisäksi yksi henkilö juoksi kentälle.
Kroatia ja Irlanti kohtasivat C-lohkon ottelussa sunnuntaina 10. kesäkuuta Poznanissa. Kamppailu päättyi Kroatian 3-1-voittoon.
Gattuso jatkaa uraansa Sveitsissä
AC Milanin ikoni on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen FC Sionin kanssa. Kohuseura onnistui pysyttelemään Sveitsin pääsarjassa.
AC Milanissa 13 kautta jauhanut italilaiskonkari Gennaro Gattuso siirtyy Sveitsin pääsarjan FC Sioniin. 34-vuotias Gattuso on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen.
Keskikentän raataja ei pelannut viime kaudella paljoakaan, vasemman silmänsä ongelmien takia. Kauden päätteeksi seura luopui pelaajasta.
Gattuson aikana Milan voitti Mestarien liigan 2003 ja 2007. Maajoukkueessa hän oli mukana vuoden 2006 maailmanmestarijoukkueessa.
FC Sionilla on takanaan hurja kausi. Joukkue potkittiin Euroopan liigasta, koska se peluutti oikeudettomia pelaajia. Seurasi oikeusjuttuja sekä Uefaa ja maan jalkapalloliittoa vastaan.
Sotkujen seuraksena Sionilta vähennettiin 36 liigapistettä, mutta joukkue onnistui pysyttelemään maan pääsarjassa.
Nadalille tyly tappio ruohokentällä
Rafael Nadalin nopea siirtyminen massalta ruoholle sujui kangerrellen. Wimbledon alkaa maanantaina 25. kesäkuuta.
Maanantaina seitsemännen kerran tenniksen Ranskan avoimet voittanut Rafael Nadal koki tylyn tappion Hallen ruohokenttäturnauksen puolivälierissä. Turnauksen puolustava mestari Philipp Kohlschreiber kukisti espanjalaisen 6-3, 6-4.
Siirtyminen massalta ruohokentillä on aina nopea prosessi, kun suoraan Ranskan avoimista siirrytään valmistautumaan Wimbledoniin. Nadalilla siirtyminen oli vielä muita pelaajia nopeampi, koska hän pelasi Pariisissa loppuun asti.
Maailmanlistalla sijalla 28 oleva Kohlschreiber voitti Nadalin nyt ensimmäisen kerran yhdeksännessä kohtaamisessa.
\- Sanoin, että tästä tulisi vaikeaa. Hän pelaa hyvin tällä kentällä. Hän pelasi aggressiivisesti, syötti hyvin ja palautti hyvin. Hän pelasi paremmin kuin minä, Nadal sanoi.
Nadal lähtee nyt kotiin Mallorcalle lepäämään.
\- Olen pelannut lähes kaikki mahdolliset ottelut Indian Wellsistä lähtien. Kun olen valmis palaamaan, lähden Wimbledoniin.
Wimbledon alkaa maanantaina 25. kesäkuuta.
Ukraina - Ranska hetki hetkeltä
Ranskan tappioton putki kasvoi 23 ottelun mittaiseksi, kun se löi jalkapallon EM-kisojen toisen isäntämaan Ukrainan 2-0. Donetskissa pelatun ottelun tapahtumia seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Ranskalaisvahti: On kunnia pelata Shevtshenkoa vastaan
Hugo Lloris haluaa puolustuksensa parantavan Englanti-ottelusta. Maalivahti antaa kuitenkin edun Ukrainalle.
Hugo Lloris lähtee toista kisaisäntää, Ukrainaa, vastaan nöyrin mielin. Maalivahdin mukaan Ukrainan lähtökohdat ovat suotuisat.
Ranska hieroi 1-1-tasapelin Englantia vastaan D-lohkon avauksessa. Ukraina puolestaan vei pisteet Ruotsi-ottelusta 2-1-voitolla.
\- Tilanne on heille edullinen. Kaupunki tulee olemaan täynnä ukrainalaisia. He voittivat ensimmäisen ottelunsa, mutta meillä  on sana sanottavanamme, Lloris sanoo.
\- Meidän pitää vain mennä ja antaa kaikkemme, jotta voimme poistua ottelusta ilman kaduttavaa.
Ranska päästi Englantia vastaan maalin vapaapotkutilanteesta, kun Joleon Lescott nousi Steven Gerrardin antamaan palloon. Andri Shevtshenko puolestaan teki molemmat maalit Ruotsia vastaan päällään.
\- Kun vapaapotku annetaan hyvin, sitä on vaikea katkaista, mutta meidän on oltava parempia. Ukrainaa vastaan täytyy puolustaa hyvin ja se on jokaisen tehtävä, Lloris pohtii.
\- Jos löydämme oikean tasapainon, olemme loistava joukkue.
25-vuotias maalivahti kertoo, että ainakin yksi illan vastustajista on odotettu.
\- Andri Shevtshenkoa vastaan pelaaminen on suuri kunnia. Hän voitti Ballon d'Orin 2004 ja on tehnyt merkittävän uran. Emme kuitenkaan pelaa ottelua vain Shevtshenkoa vastaan.
Alkkulanraitin palo alkoi jääkaapista
Ylitornion Alkkulanraitilla ammattiopisto Luovin tiloissa syttyi tulipalo perjantai-iltapäivänä.  Savusukeltajat sammuttivat palon.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa opettajainhuoneen jääkaapista. Tuli oli levinnyt opettajainhuoneen sivutilaan. Savusukeltajat sammuttivat kyseiset tilat. Perjantain alkuillasta paikalla aloitettiin savutuuletus. Pelastuslaitoksen mukaan vahingot ovat lähinnä savuvahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on teollisuushallityyppinen ammattikoulu, jonka tiloissa on muun muassa puutyöverstaita.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen klo 15.50.
Ministeriö epäilee kuntien tuhlanneen apurahoja
Ulkoministeriö uskoo, että Kuntaliiton hallinnoima kehitysyhteistyöhanke on käyttänyt valtion apurahoja väärin. Hankkeeseen on kulunut lähes neljätoista miljoonaa euroa.
Ulkoministeriö epäilee Suomen Kuntaliiton käyttäneen kehitysapurahoja väärin. Ministeriö on päättänyt teettää Suomen ja Afrikan välisestä yhteistyöohjelmasta erityistilintarkastuksen, jossa selvitetään tarkasti, mihin rahat on käytetty.
\- Tiettyjen kuntien kirjanpidosta on löytynyt hämäriä edustuskuluja, joihin ei ole saatu selvyyttä, kertoo ulkoministeriön kehitysyhteistyön evaluointiosaston päällikkö Aira Päivöke Yle Uutisille.
Ulkoministeriön ylitarkastajan Heli Iirolan mukaan hankkeen sisäinen valvonta on ollut huonoa.
\- Valvonnan ontuminen on mahdollistanut apurahojen väärinkäytökset. Erityistilintarkastuksessa kuntien taloushallintoa käydään läpi, jonka jälkeen apurahoja voidaan periä takaisin. 
Iirola ei vielä kerro, mitä kuntia Ulkoministeriö laittaa syyniin.  
Ministeriön syytökset rahan väärinkäytöksistä tuntuvat epäreiluilta.
 Yhteistyöohjelmassa on mukana 17 kuntaa, muun muassa Vantaa, Tampere, Kokkola, Hämeenlinna, Salo ja Oulu. Afrikan maista mukana on Tansania, Kenia, Swazimaa, Namibia, Mosambik, Etelä-Afrikka sekä Ghana.
Kuntaliitto kiistää väärinkäytösväitteet
Kuntaliiton Pohjoisen ja etelän yhteistyöohjelman koordinaattori Heli Liikkasen mukaan Kuntaliitto ei ole väärinkäyttänyt kehitysapurahoja.
\- Erityistilintarkastus sopii meille hyvin. Meillä ei ole mitään salattavaa, painottaa Liikkanen.
Liikkanen sanoo ulkoministeriön epäilyksien olevan väärinkäsityksiä. Hänen mukaansa ministeriö ei ole antanut tarpeeksi selkeitä ohjeita apurahojen käyttöä koskien.
\- Olemme maksaneet budjettirahoista muun muassa Afrikan vieraiden oheisaktiviteetteja, kuten museokäyntejä, jotka eivät varsinaisesti liity hankkeeseen. Koska ohjeistusta tätä vastaan ei ole tullut, tuntuvat ministeriön syytökset rahan väärinkäytöksistä epäreiluilta.
Ulkoministeriön erityistilintarkastus kestää muutamia kuukausia, minkä ajaksi hanke keskeytetään.
Pohjoisten ja etelän kuntien yhteistyöohjelma on toiminut vuodesta 2000, ja siihen on kulunut 13,7 miljoonaa euroa julkisia varoja. Yhteistyöohjelman tavoitteena on osaamisen vahvistaminen ja hyvän hallinnon edistäminen Afrikan maissa.
VR uskoo viisumivapauden tuovan huimasti lisää matkustajia Allegroon
VR aikoo vastata kilpailuun lisäämällä halpoja lähtöjä. Yhtiö ei aio laskea kasvuaan pelkästään Allegron ja Venäjän varaan, vaan aikoo kehittää myös kotimaan liikennettä.
VR:llä uskotaan Allegro-junien matkustajamäärien kasvavan huimasti, jos Venäjän viisumivapaus toteutuu. VR:n matkustajaliikennedivisioonan johtaja Antti Tiitola uskoo viisumivapauden toteutuvan tämän vuosikymmenen aikana.
\- Se muuttaa merkittävästi liikennöintiä myös raiteilla, Tiitola sanoo.
Samalla Tiitola toivoo, että tieto mahdollisesta viisumivapaudesta tulisi VR:lle ajoissa.
\- Se on kahden vuoden prosessi, jos lähdetään uusia Allegro-junia tilaamaan, ennen kuin ne ovat liikenteessä, Tiitola kuvailee.
Antti Tiitolan mukaan VR:llä kasvua ei lasketa idän suunnan varaan, myös kotimaan liikennettä kehitetään. Junamatkoille aiotaan luoda uusia oheispalveluja. Linja- ja henkilöautojen houkutuksiin VR aikoo vastata lisäämällä halpoja lähtöjä.
\- Jos ajatellaan pitkällä tähtäimellä niin kyllä meidän hinnat muuttuvat koko ajan dynaamisemmiksi. Palvelutarjontaan tulee lisää edullisempia lähtöjä, Tiitola sanoo.
Kilpailun lisäksi VR ajaa eri liikennemuotojen yhteistyötä. VR:n on yhdessä kaupungin ja rakennusyhtiö SRV:n kanssa viemässä eteenpäin Kouvolan matkakeskushanketta.
\- Kouvola on hyvä esimerkki siitä miten tulevaisuudessa voidaan kehittää niin linja-auto liikenteen ja raideliikenteen yhteistyötä väheksymättä muita matkustusmuotoja. Meille on erittäin tärkeää, että liityntäpysäköinti, vuokra-automahdollisuus ja pyörätelineet on organisoitu positiivisella tavalla, Tiitola luettelee.
Rautaruukki saa käyttää Ruukki-tavaramerkkiä
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt tänään perjantaina kanteen, jossa vaadittiin tavaramerkkien julistamista mitättömiksi. Kanteen tekivät neljä Ruukki Group -konsernin yhtiötä. 
Ruukki Groupin yhtiöt vaativat Rautaruukin kolmen rekisteröidyn Ruukki-tavaramerkin julistamista mitättömiksi.
Rautaruukki on käyttänyt Ruukki-nimeä 70-luvulta saakka useissa tuotteissaan. 
Helsingin käräjäoikeus, hovioikeus ja markkinaoikeus ovat hylänneet kanteet jo 2006, 2007 ja 2008. Rautaruukki puolestaan nosti 2009 kanteen Ruukki Groupia vastaan.
Ruukki Groupin yhtiöiden on korvattava Rautaruukin oikeudenkäyntikuluja yli 300 000 eurolla.
Rautaruukki perustettiin 60-luvulla valtionyhtiöksi. Sen tehtävänä oli turvata etenkin telakkateollisuuden raaka-aineiden saanti. Ruukki Group puolestaan on suomalaisyritys, joka jalostaa mineraaleja. Sen toiminta aloitettiin Ruukin kunnassa. Tuolloisessa muodossaan yritys käytti Ruukki-tunnusta 30-luvulla.
USA lopettaa alaikäisten karkottamisen
Obaman mukaan maahanmuuttopolitiikasta tulee reilumpi. Laittomasti saapuneita lapsia ja nuoria ei jatkossa karkoteta maasta.
Yhdysvallat höllentää maahanmuuttopolitiikkaansa marraskuun presidentinvaalien alla. Maahan laittomasti saapuvia alaikäisiä ei enää karkoteta maasta, kädenojennuksena erityisesti latinoväestölle.
Kevennys koskee maahanmuuttajia, jotka ovat saapuneet Yhdysvaltoihin ennen 16 vuoden ikää ja ovat tällä haavaa alle 30-vuotiaita. Edellytyksiin kuuluvat myös puhdas rikosrekisteri sekä koulunkäynti tai Suomen lukiota vastaava high school -tutkinto. Maahanmuuttajan on lisäksi pitänyt asua Yhdysvalloissa ainakin viisi vuotta.
\- Maamme maahanmuuttolakeja pitää toteuttaa lujasti ja järkevästi, sanoo sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeri Janet Napolitano tiedotteessa.
\- Mutta niitä ei ole tarkoitus panna sokeasti täytäntöön, ilman harkintaa jokaisen yksittäistapauksen kohdalla.
Myös presidentti Barack Obama kommentoi perjantaina, että nyt maahanmuuttopolitiikka tehostuu ja oikeudenmukaistuu.
Maahanmuuttolaeilla on paljon merkitystä Yhdysvaltain latinoille. Latinoäänestäjillä on puolestaan paljon vaikutusta tulevan presidentinvaalin lopputulokseen.
Istuva presidentti Barack Obama haluaa uudistaa maahanmuuttolakeja, kun taas republikaanien tuleva ehdokas Mitt Romney on edustanut tiukkaa linjaa laitonta maahanmuuttoa kohtaan.
Jukolassa lähes 17 000 suunnistajaa
Jukolan viestissä rikotaan jälleen osallistujaennätys. Sipoonkorven kansallispuiston maisemat tarjoavat komeat puitteet viesteille.
Vantaalla järjestettävä suunnistuksen Jukola nauttii yhä suunnatonta suosiota. Jukolan osallistujamäärässä lähestytään jo 17 000 suunnistajan rajaa - ilmoittautumisten perusteella mukana on 16 866 pihkaniskaa.
Jukolan viestiin on ilmoittautunut 1 686 joukkuetta ja Venlojen viestin lähtöviivalle asettuu lauantaina 1 266 joukkuetta. Mukana on suunnistajia 24 maasta.
Jukolassa kilpaillaan Sipoonkorven kansallispuiston maisemissa. Vaikka viestit juostaan hyvin lähellä Helsinkiä, maastot tarjoavat haasteita myös huippusuunnistajille.
\- Maastossa on hyväkulkuisia pienipiirteisiä kallioalueita, mutta erämaaluontoakin on tarjolla, kommentoi ratamestari Eero Nevalainen Jukolan verkkosivuilla.
Nevalainen muistuttaa, että kova vauhti saattaa kostautua erityisesti yöosuuksilla.
\- Maasto houkuttelee vauhdinpitoon, mutta silloin tulee helposti pummeja, mikäli suunnistus ei pysy hallinnassa. Varsinkin yöllä tulee olla selvillä, missä mennään, Nevalainen painotti.
Joulun jälkeen riehuneet hirmumyrskyt eivät ole säästäneet Sipoonkorpeakaan. Reiteillä tulee vastaan ryteikköjä, jotka on pyritty merkitsemään karttoihin.
Herra Ylppö aikoo ärsyttää punkkareita Provinssi-keikallaan
Herra Ylppö &amp; Ihmiset esiintyy Provinssirockin Saarilavalla tänään klo 18.00.
Laulaja vihjaa YleX:n haastattelussa, että tarkoituksena on ärsyttää punkkareita.
\- Soitetaan pari biisiä **Lamaa**, jos ehditään, koska punkkareita ärsyttää kun tämmöinen poprokkari esittää punkia, **Ylppö** perustelee.
Provinssi-keikan settilistan on suunnitellut yhtyeen basisti **Janne Joutsenniemi**.
\- Jos on väärät biisit yleisön mielestä, niin voi syyttää Jannea. Mutta jos on hyvät, niin me kaikki otamme kunnian, Ylppö naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Ylitornion Alkkulanraitilla pieni rakennuspalo
Ylitornion Alkkulanraitilla ammattiopisto Luovin koulussa on syttynyt tulipalo noin klo 16.00 perjantai-iltapäivänä. Palokunta sammuttaa parhaillaan pienelle alueelle levinnyt tulta.
 Ennakkotietojen mukaan koulun sisätiloissa ei ole ihmisiä.
Provinssirockin portit aukesivat - ennätyksiä tuskin rikotaan
Provinssirockin promoottori Juha Koivisto ennakoi, ettei tapahtuma yllä tänä vuonna kävijöissä viime vuoden ennätyslukuihin, vaikka myynti lupaavalta näyttääkin. Tapahtuma järjestetään jo 34. kertaa.
Perinteisesti festarikesän aloittava provinssirock Seinäjoella on alkanut. Provinssirockin portit avautuivat yleisölle perjantaina klo 17. Järjestelyt ovat sujuneet suopeissa merkeissä, ja viime hetken esintyjäperuutuksiltakin on vältytty, kertoo tapahtuman promoottori Juha Koivisto. 
Kävijämäärissä tuskin tänä vuonna hätyytellään ennätystä, vaikka myynti onkin kiihtynyt loppumetreillä, arvelee Koivisto. Edessä on kolmen päivän festarit, jonka kävijämäärä nousee kymmeniin tuhansiin. 
Näkyy laajemminkin kaupungilla
Rocktapahtuma tietää Seinäjoelle paitsi ruuhkia ja roskia, myös paljon rahaa myytyinä ruoka-annoksina, täyteen buukattuina hotelleina ja taksimatkoina.
Tapahtuman promoottori suosittelee lähialueen kävijöitä käyttämään liikkumiseen polkupyörää tai festivaalibusseja. Oman auton käyttö lisää ruuhkaa alueella ja sen ympärillä kulkevilla Törnäväntiellä ja Huhtalantiellä. Samasta syystä järjestäjät toivovat, että esimerkiksi huviajeluja alueen läpi vältettäisiin.  
Turvallisuudesta pidetään kiinni
Viime vuonna tapahtuma sujui rauhallisesti, vaikka kyseessä oli ennätysvuosi. Tapahtuman järjestyksenvalvonnasta vastaava Timo Ristimäki odottaa kaiken sujuvan rauhallisesti myös tänä vuonna. 
Provinssin leirintäalue on täyttynyt torstaista alkaen. Tyypillistä on, että "etujoukot" saapuvat varaamaan leirinnästä hyvät paikat jo torstaina ja sitten muu ryhmä saapuu perjantaina.
Ristimäen mukaan varsinaisella festivaalialueella on yleensä rauhallisempaa kuin alueen ulkopuolella. Tuttuja häiriötekijöitä ovat luvaton leiriytyminen ja parkkeeraaminen.
Alkoholin tai muiden omien juomien tuominen festivaalialueelle on edelleen kielletty alkoholilain nojalla, ja linja on vedetty ehdottomaksi valvonnan helpottamiseksi. Ristimäen mukaan provinssikävijät ovat hyväksyneet yleisesti muillakin festivaaleilla vallitsevan käytönnön.
Sandberg kunnaninsinööriksi Keminmaalle
Keminmaan kunnanvaltuusto valitsi torstaina kunnaninsinööriksi Susanna Sandbergin. 
Sandberg sai äänestyksessä 25 ääntä ja vastaehdokkaana ollut Kari Laurila kahdeksan ääntä. Kunnaninsinöörin paikka tuli hakuun, kun Pekka Latvala irtisanoutui virasta alkuvuodesta. Latvalan toimet herättivät alkuvuodesta huomiota, koska Keminmaan kunnan teknisen toimen käyttötalousmenot ylittyivät viime vuonna budjetoidusta yli 400-tuhannella eurolla eikä teknisen puolen johtajana tuolloin toiminut Latvala informoinut ylityksistä teknistä lautakuntaa.
USA:n puolustusministeri kiitti homosotilaita
Huomionosoitus on selvä merkki kulttuurin muutoksesta Yhdysvaltain armeijassa.
Yhdysvaltain puolustusministeri on perjantaina pride-kuukauden alkajaisiksi julkisesti kiittänyt homo- ja lesbosotilaita maanpalveluksesta.
Ministeri Leon Panetta sanoi, että homot ja lesbot voivat nyt ylpeinä kantaa sotisopiaan, kun niin sanottu "älä kysy, älä kerro" -laki kumottiin viime vuonna. Sen mukaan sotilaita sai erottaa armeijasta, jos he olivat paljastuneet homoiksi.
Yhdysvaltain viranomaistahoista puolustusvoimat ei ole aiempina vuosina ottanut osaa pride-kuukauteen, jota homoyhteisöt viettävät kesäkuussa.
Panettan videoitu viesti on selvä osoitus kulttuurin muutoksesta Pentagonissa. Vaikka moni on ollut huolissaan siitä, johtaako armeijan homolain kumoaminen rivistöissä ongelmiin, sekä viranomaisten että homojärjestöjen mukaan niitä ei ole ilmennyt.
Lain kumoamisen jälkeen aiemmin salassa toiminut homosotilaiden järjestö on kaksinkertaistanut jäsenmääränsä 5 500:aan.
Jokipojat jäi vielä ilman Mestis-lisenssiä
Jokipojille ei myönnetty vielä Mestis-lisenssiä. Jokipojilla on mahdollisuus täydentää hakemustaan lähipäivien ajan. Muiden 11 joukkueen hakemukset hyväksyttiin.
Mestiksessä otettiin käyttöön ensimmäistä kertaa
lisenssimenettely sarjapaikan saamiseksi Mestikseen kaudelle 2012-13. Käsittelyn takarajaksi sovittiin 15. kesäkuuta.
11 joukkuetta on saanut Mestis-lisenssin kaudella 2012-2013. Viime vuonna kakkoseksi sijoittuneelle Jokipojille ei myönnetty Mestisl-isenssiä määräaikaan mennessä. Jokipojilla on mahdollisuus täydentää hakemustaan lähipäivien ajan.
Mestiksen sarjaohjelmaa ei näin ollen voida vielä julkaista. Ohjelma julkaistaan heti kun sen on mahdollista.
Provinssirock 2012 kuvina
YleX:n hovikuvaaja Tomi Mikola on päästetty irti! Tähän kuvagalleriaan päivitetään kuvia Provinssirockista 2012.
Katainen eurokriisistä: Tilanne on vaarallinen
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää olennaisena Espanjan pankkien tukemista, jotta kohta ei jouduta pelastamaan Espanjan valtiota. 
Pääministeri Jyrki Katainen vertaa Euroopan tilannetta vuoteen 2010, jolloin euromaat perustivat tilapäisen kriisirahaston.
\- Silloin oli oikeastaan vastaava romahduksen vaara. Silloin pystyttiin ottamaan niskalenkki markkinavoimista. Oli päivistä kysymys, milloin eurooppalaiset finanssimarkkinat ja sitä kautta julkiset taloudet olisivat romahtaneet. Nyt on vastaavanlainen tilanne.
Kreikan uusintavaalien tulos selviää sunnuntaina ja Etelä-Eurooppa horjuu.
\- Tilanne on vaarallinen suoraan sanottuna, Katainen sanoi Yle Uutisten haastattelussa Rovaniemellä. Kokoomus on kokoontunut Rovaniemelle kolmipäiväiseen puoluekokoukseensa.
"Euro on pelastettava"
Olennaista on, että saataisiin pidettyä Espanja markkinoilla, eli että Espanja voisi saada valtionvelkansa markkinoilta normaaliin tapaan.
Kataisen mielestä euro pitää ehdottomasti pelastaa.
\- Pitää tehdä kaikkemme, että pystyisimme pelastamaan euron - se on stabiliteetin kannalta ja kasvun kannalta keskeinen - ja sitten tietysti vaihtoehdot ovat karmaisevia.
Kataisen mukaan Suomi varautuu yhdessä muiden euromaiden kanssa tukemaan Espanjan pankkeja, jotta Espanjan valtiontalous pysyy pystyssä.
\- Olennaista on, että saataisiin pidettyä Espanja markkinoilla - eli ettei tarvitse Espanjaa tukea vaan että Espanja voisi saada valtionvelkansa markkinoilta normaaliin tapaan. Sen takia pankkiratkaisu on olennainen, se auttaa Espanjaa pysymään markkinoilla.
Kreikan pysymistä euroalueessa Katainen ei pidä ehdottomana.
\- Jos kreikkalaiset eivät halua noudattaa sääntöjä, toisten on heitä mahdoton tekohengittää.
Katainen täsmensi lausuntoaan Islannin ilmavalvonnasta
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta linjasi torstaina, miten Suomi ratkaisee osallistumisensa Islannin ilmavalvontaan. Presidentti Sauli Niinistö sanoi, että Suomi osallistuu Islannin ilmavalvontaan vain, jos Ruotsikin lähtee mukaan.
Niinistö myös sanoi Kataisen aiemmista lausunnoista syntyneen väärinkäsityksen, että Suomi voisi lähteä matkaan yksin.
Kataisen mielestä presidentti ja pääministeri ovat koko ajan olleet asiasta samaa mieltä.
\- Pari viikkoa sitten Utva päätti yhdessä tasavallan presidentin kanssa, että teemme jokainen omat arviomme. Ruotsi tekee Ruotsin puolesta arvion, Suomi Suomen puolesta. Sen jälkeen sitten katsotaan: jos molemmissa maissa on positiivinen arvio, sitten me voimme mennä sinne yhdessä. Jos jommassa kummassa maassa tai molemmissa maissa on negatiivinen arvio, niin sitten ei kumpikaan mene. Sinne mennään joko yhdessä tai ei mennä, kumpikin maa tekee omat itsenäiset arvionsa.
Viikko sitten Lofooteilla Norjassa Katainen muotoili asian näin:
\- Kumpikin maa tekee varmasti omista lähtökohdistaan, koska tämä on kansallinen päätös mutta samoja asioita selvitetään. En näe mitään erityistä syytä, että pitää odottaa toista, koska tämä on kansallinen päätös kuitenkin.
Rakennuttaja vetäytyi pois asuntomessuilta
Rakennusyhtiö Peabin oli tarkoitus rakentaa puutalokortteli Jyväskylän asuntomessualueelle. Yhtiö kuitenkin vetäytyi urakasta, ja uutta tekijää etsitään nyt. Järjestäjien mukaan takapakki ei ole iso ongelma.
Rakennusyhtiö Peab Oy luopuu puurakennuskorttelin toteuttamisesta Jyväskylän asuntomessualueelle Äijälänsalmen rantaan.
Jyväskylän kaupunki ja Suomen Asuntomessut järjestivät Äijälänsalmen tontinluovutuskilpailun keväällä 2011.
Kilpailun tavoitteena oli saada Jyväskylässä vuonna 2014 järjestettäville asuntomessuille kokeellisen puurakentamisen korttelialueen suunnitelma ja toteutus. Kilpailun voitti kilpailuehdotus Kieppi, jonka taustalla olivat Peab Oy ja Lassila Hirvilammi Arkkitehdit Oy.
Yhtiö päätti kuitenkin jättäytyä pois tavanomaisesta asuntorakentamisesta poikkeavasta hankkeesta. Myöskään kilpailussa varasijalle valitulla NCC Rakennus Oy:llä ei ole mahdollisuutta toteuttaa hanketta tällä aikataululla. Muita toteutusvaihtoehtoja kartoitetaan parhaillaan.
Asuntomessujen järjestäjät uskovat, että Äijälänsalmen tontille löytyy rakentaja ennemmin tai myöhemmin.
– Pienkerrostalokorttelin rakentamisen lykkääntymisellä ei ole vaikutusta asuntomessujen onnistumiseen, sillä messujen pääpaino on joka tapauksessa pientaloissa, toteaa hankejohtaja Anne Sandelin Jyväskylän kaupungilta.
Äijälänsalmen korttelia lukuun ottamatta asuntomessuprojekti etenee suunnitelmien mukaisesti ja messualueella alkaa kunnallistekniikan rakentaminen heinäkuun alussa. Pientalotonttien haku päättyi toukokuun lopussa. Haussa oli 32 tonttia ja hakemuksia saatiin 47 kappaletta.
Herra Ylppö aikoo nukkua Provinssi-keikan jälkeisen yön autossaan
Herra Ylppö &amp; Ihmiset esiintyy Provinssirockin Saarilavalla tänään klo 18.00.
Kaljupäinen keulakuva esiintyy tänään poikkeuksellisesti selvin päin, koska hänen täytyy olla ajokunnossa keikan jälkeen. Mies suuntaa nimittäin tapansa mukaan Sodankylän elokuvajuhlille.
\- Ajan keikan jälkeen yksin Ouluun. Nukun siellä yön autossani ja **Wallu Valpio** tulee sinne aamulla junalla ja jatkamme siitä yhdessä Sodankylään, **Ylppö** kertoo YleX:lle.
Muusikko haluaa nähdä erityisesti ystävänsä **Kauko Röyhkän** _Miss Farkku-Suomi_ -kirjaan perustuvan elokuvan, jonka ensi-ilta on Sodankylässä.
\- Kauko lupasi järjestää mulle lipun sinne, vaikka se on käsittääkseni loppuunmyyty, Ylppö juttelee.
Elokuvassa näyttelee Ylpön suuresti ihailema nainen, johon hän on törmännyt aikoinaan helsinkiläisravintolassa.
\- Olen aina ihaillut **Pirkko Hämäläistä** ja me tavattiin tänään sattumalta huoltoasemalla. Ollaan me kyllä tavattu aiemminkin, Lostarissa, mies sanoo.
**Lähteet:** YleX
Posion palvelujohtaja välttyi potkuilta
Posion kunnanvaltuusto päätti perjantaina antaa rikoksista tuomitulle palvelujohtajalle Jani Aholalle varoituksen. Päätös syntyi tiukan, 14-13 päättyneen äänestyksen jälkeen. Kunnanhallitus esitti aiemmin kunnanvaltuustolle, että Aholalle annetaan potkut.
Varoitusta Aholalle kokousessa esitti Ulla-Maija Perttunen (kesk).
Äänestyksen hävinneet valtuutetut Pentti Hiltunen, Lassi Huotari, Olavi Lehtiniemi, Elina Lämsä, Toini Määttä, Juhani Outila, Veliö Pesiö, Olli Ronkainen, eila Seppänen, Oiva Soudunsaari, Jukka tuomivaara, Markku Tuomivaara ja Harri Ylisirniö jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
Posion palvelujohtajan Jani Aholan asema kunnan palveluksessa tarkastettiin, koska hän sai viime heinäkuussa kuuden kuukauden ehdollisen vankeustuomion Lapin käräjäoikeudessa. Ahola tuomittiin muun muassa petoksesta ja virka-aseman väärinkäytöstä. Kaikki Aholan tekemät rikokset ovat tapahtuneet Ranuan kunnan palveluksessa.
Stam1na ja Lapko Pakaroiden ja Mursuviiksien Molemmat Posket -  yhteiskeikoille
Stam1na ja Lapko vetävät yhdessä viikonlopun kestävän minikiertueen.
**Stam1na** soittaa tulevana syksynä vain kaksi keikkaa Suomessa. Lähes koko alkuvuoden tauotta kiertänyt lemiläisyhtye ja molempien konserttien erikoisvieras **Lapko** nähdään yhden viikonlopun kestävällä _Pakaroiden ja Mursuviiksien Molemmat Posket_ -minikiertueella Helsingissä The Circus -keikkapaikassa perjantaina 19. lokakuuta, ja seuraavana iltana on vuorossa toinen yhteisesiintyminen Tampereen Pakkahuoneella osana Lost in Music -festivaaleja.
Stam1naa ja Lapkoa yhdistävät monet asiat. Molemmat yhtyeet on perustettu 90-luvun puolivälissä, bändit julkaisivat tänä keväänä uudet studioalbumit _Nocebo_ ja _ΓΟΛΕ_, kokoonpanot lähestyvät metallimusiikkia omilla persoonallisilla näkökulmillaan ja yhtyeiden jäsenet ovat olleet ystäviä jo vuosia. Yhtäläisyyksistä huolimatta Stam1nan ja Lapkon edellisistä yhteisistä klubikeikoista on kulunut jo kahdeksan vuotta, joten molemmat osapuolet odottavat innoissaan syksyn yhteiskoitoksia.
\- Molemmat bändit hinkkaavat jo sukukypsässä teini-iässä. Jos tästä kahdeksikosta ei irtoa yhteen viikonloppuun tarvittava määrä aitoa suomalaista rock-siitoskykyä, niin vittu. Aiomme tuottaa yleisölle useita peräkkäisiä orgasmeja, peräkkäin tai päittäin, miten vain. Tervetuloa orgioihin, Stam1nan **Hyrde** mainostaa tulevaa.
\- Luulen, että nämä tulevat kaksi iltaa tulevat painumaan mieleen siinä määrin, että ne muistaa vanhainkodin kylvetyksissäkin, Lapkon **Malja** jatkaa.
Tänä viikonloppuna Stam1na ja Lapko esiintyvät Provinssirockissa, ja kesällä molemmat bändit nähdään myös esimerkiksi Ruisrockin ja Ilosaarirockin ohjelmistoissa.
Heinämaan pitsiä uudistetaan kilpailuilla
Orimattilan Heinämaan pitsi syntyy nypläämällä. Ikääntyvien pitsintekijöiden joukkoon on saatu nuoria ja perinteisten Pitsipäivien ohjelmaa on otettu kaksi kilpailua. 
Orimattilan Heinämaan ainutlaatuista pitsinnypläysperinnettä uudistetaan kilpailujen avulla. Viikonlopun Pitsipäivillä ratkeaa lauantaina uusien pitsimallien suunnittelukilpailun voittaja. Sunnuntaina kilpaillaan pitsinteon nopeudessa, aiheena heinämaalaiset pamppalat eli mantelit.
\- Pamppalat syntyvät neljällä nappulalla. Ne ovat mantelinmuotoisia kuvioita, joita on ollut usein osana heinämaalaista pitsiä. Kilpailussa tehdään puolessa tunnissa niin monta pamppalaa kuin ehditään, kertoo Heinämaan pitsinkutojien puheenjohtaja Rauni Eskola.
Lauantaina ratkeaa uusien pitsimallien suunnittelukipailu, joka käynnistettiin jo viime vuoden puolella. Kisaan tuli yhdeksän erilaista pitsimallia kuudelta kilpailijalta.
\- Tekijöitä ei ole paljoa, mutta mallit ovat aidosti uusia. Niissä on heinämaalaisia aineksia, kuten kuuluukin, mutta myös todella uutta, raottaa Eskola lauantaina klo 13 ratkeavan kilpailun salaisuuden verhoa.
Orimattilan Heinämaan Pitsipäivillä on esillä myös Heinämaan Pitsinkutojien kunniapuheenjohtajan, 100-vuotiaan Katri Laineen töiden näyttely.
Yrittäjillä taistelutahtoa - Salo uuteen nousuun
Mieliala on Salossa monella maassa järisyttävien Nokia-uutisten jäljiltä. Osa kuitenkin jo uskoo, että tämä kaikki voi olla Salonkin kaupungissa uusi mahdollisuus.
Salossa tehdään tästä eteenpäin hartiavoimin töitä sen eteen, että Nokian vähennyksistä huolimatta kaupungissa päästään jaloilleen mahdollisimman nopeasti. Alueella toimivat pienet ja keskisuuret yritykset ovat nyt pääosassa, jotta olemassa olevaa osaamista saadaan hyödynnettyä parhaalla mahdollisella tavalla.
Yrityssalo tekee paikallisten yrittäjien kanssa tiivistä yhteistyötä ja olemassa olevien yritysten kasvua pyritään edesauttamaan. Salon seudulla monipuolisemman elinkeinorakenteen kasvattaminen on avainsana.
\- Nyt täytyy miettiä miten tästä eteenpäin, miten luoda sitä uutta liiketoimintaa, miten lähdetään kasvamaan ja luomaan liiketoimintaa kansainvälisemmäksi ja miten löydetään uusia markkinoita, Peter Soinu Yrityssalon ohjelmapäällikkö luettelee.
Myös uusia toimialoja etsitään, kuten hyvinvointi- ja terveysteknologian puolelta. Osaamista tulee kehittää etenkin ohjelmistopuolella.
\- Salossa on pitkä historia elektroniikkatuotteiden kanssa ja täällä ollaan oltu ICT:n ytimessä. Nyt olemme menossa vahvemmin ohjelmistopuolelle, Soinu toteaa.
**Osaavia ihmisiä tarjolla**
Nokia ilmoitti torstaina sulkevansa matkapuhelintehtaansa Salossa. Vähennykset koskettavat tuotannon työntekijöitä. Saloon jää tuotekehitystä, mutta sielläkin moni miettii epätietoisena tulevaisuuttaan.
Osaavien ihmisten pako Salosta on myös haaste. Tässä Yrityssalo tekee seudun yrittäjien kanssa yhteistyötä. 
Pitää tehdä paljon pieniä asioita.
\- Yritämme pitää osaavat ihmiset alueella ja löytää heille tekemistä. Positiivisen hengen luominen on tärkeää. Yrityshautomotoimintaa jatketaan ja uusia yrittäjiä haetaan. Pitää tehdä paljon pieniä asioita ja tätä kautta saadaan iso kokonaisuus, Soinu sanoo ja jatkaa.
\- Tämä vaatii pitkäjänteistä työtä ja uskon, että tässä käy vielä hyvin.  Meillä on nyt suunnitelmat selvillä ja kannustan kaikki yrittäjiä tulemaan talkoisiin mukaan ja osoittamaan hyvää esimerkkiä.
**Facebook-kampanja Salon tulevaisuuden puolesta**
Salolaisen ohjelmistoalan yrityksen Aqenteq Solutionsin toimitusjohtaja Juha Borenius ei halua, että Salossa epätoivo valtaa mielialat. Hän perusti Facebookiin Voivoittelu ei auta – Salo nousuun -ryhmän.
\- Aina täytyy muistaa, että isossa murroksessa on aina uusi mahdollisuus. Haluaisin kääntää katseet siihen, että mietitään mitä mahdollisuuksia tämä kaikki tarjoaa, minkälaisia osaajia meillä on. Kyllähän tätä työtä on tehty, mutta kaduilla ja toreilla on vielä se mielipide valloillaan, että mitenköhän tässä käy. Totta kai tämä on kriisi ihmisille ja perheille, jotka tästä joutuvat kärsimään, mutta seutukunta selviää varmasti. 
Isossa murroksessa on aina uusi mahdollisuus.
Aqenteq Solutions työllistää 55 ihmistä ja on palkannut kevään aikana lisää työntekijöitä. Borenius muistuttaa, että Salosta löytyy lukuisia yrityksiä, jotka ovat riippumattomia Nokiasta.
\- Ohjelmisto- ja eletroniikka-alan osaajia Salosta löytyy. Toivottavasti ohjelmistoala on yksi tulevaisuuden aloista. Hyvinvointiteknologialta odotetaan kasvua ja tulevaisuuden työpaikat ovat siellä. Täytyy toivoa, että Saloon osuu niitä yrityksiä, jotka saavat sitä kasvua aikaiseksi. Kyllähän Salon haaste on ollut se, että elinkeinorakenne on ollut liian yksipuolinen. Nokia on niin valtavan kokoinen näin pieneen kaupunkiin.
Puurakenneteknologiaa kehitetään Kemi-Tornio -alueella
Kemi-Tornio -alueella alkaa puurakenneteknologian toimintaympäristön kehittämishanke. Kemi-Tornio -alueen kehittämiskeskus päätti asiasta torstaina ja hyväksyi samalla kuntien maksuosuudet. Kemin osuus on puolet.
Tornio, Keminmaa, Simo ja Tervola vastaavat toisesta puolikkaasta suhteessa kuntien asukaslukuun.
Kuntien maksuosuudet ovat yhteensä 240 000 euroa seuraavan neljän vuoden aikana. Hankkeen tavoitteena on lisätä puun käyttöä ja puurakentamista sekä uutta yritystoimintaa. Hanketta vetää koulutuskuntayhtymä Lappia.
Säästöpaineet korottavat kirjaston myöhästymismaksua
Jokaiseen palvelupisteeseen suunniteltu henkilökohtainen opas jää useimmissa kirjastoissa haaveeksi.
Tampereen kaupungilla on loppuvuodeksi kovat säästöpaineet, eikä niiltä säästy kirjastokaan.
Kaupungin kirjastopalveluista yritetään tänä vuonna nipistää lähes 300 000 euroa. Kirjastopalvelujohtaja Tuula Haavistolle säästöpuheet ovat tuttuja.
\- Selkeimmin säästöt näkyvät siinä, että joudumme nostamaan myöhästymismaksuja. Syyskuun alussa maksu kohoaa 20 sentistä 25 senttiin vuorokaudelta.
Metsossa menestyksekkäästi kokeiltu ja muihinkin kirjastoihin aiottu palvelukulttuuriuudistus siirtyy hamaan tulevaisuuteen.
\- Kun asiakas saapuu pääkirjastoon häntä vastassa on Metso-opas, joka tarjoaa aktiivisesti apua. Samaa suunniteltiin muihinkin kirjastoihin, mutta se olisi vaatinut fyysisiä muutoksia kirjastotiloissa. Suunnitelma meni säästöjen vuoksi jäihin, Tuula Haavisto sanoo.
Kolme valtameriristeilijää Kemiin
Kemiin saapuu tänä kesänä kolme valtameriristeilijää. Risteilykauden avaa ensi keskiviikkona Ms Amadea.
Matkanjärjestäjä Riitta Martonen Rita Toursilta kertoo, että laivat poikkeavat Kemiin reilun kahden viikon pituisen Itämeren risteilyn aikana. Risteilijät tuovat Kemiin kaikkiaan runsaat 1800 matkustajaa pääasiassa Saksasta.
Turisteille on järjestetty Meri-Lapissa neljä tuntia kestävä ohjelma. Heitä kierrätetään muun muassa Haaparannalla, Torniossa ja Kukkolankoskella.  Martosen mukaan saksalaisturistit ovat viehättyneitä alueen luonnosta, johon Kukkolankoskella saa erityisen hyvin kosketuksen.
Risteilykauden avaa Ms Amadea 20. kesäkuuta. Seuraava ristelijä Ms Albatross saapuu 23. heinäkuuta ja kesän viimeinen risteilijä Ms Astor käy Kemissä 25. elokuuta.
Poets of the Fall aloittaa Provinssirockin - katso keikka suorana YleX Areenassa
Provinssirock 2012 polkaistaan käyntiin YleX Stagella klo 18.30, jolloin lavalle nousee Poets of the Fall. Voit seurata keikan suorana YleX Areenasta.
Perjantain YleX Areena -kattaukseen kuuluvat Poets of the Fallin lisäksi **Bat For Lashesin** ja **Examplen** keikat.
[Keikkoja pääset katsomaan tästä.](http://yle.fi/osallistu/ylexareenalive/)
**Perjantain Provinssi-keikat YleX Areenassa**
klo 18.30 Poets Of The Fall
klo 20.30 Bat For Lashes (UK)
klo 00.45 Example (UK)
Enontekiön kunnanjohtajaksi haki 10
Enontekiön kunnanjohtajaksi on hakenut 10 henkilöä. Perjantaina päättyneellä toisella hakukierroksella virkaa tavoitteli vielä seitsemän henkilöä. 
Hakijat ovat Marjut Eliasson, Saara Halonen, Markku Kauppinen, Markus Lehtonen, Kimmo Kemppinen, Janne Similä ja Jarmo Saariniemi. 
Jo aiemmin virkaa ovat hakeneet kunnanjohtajuutta nyt hoitava Mikko Kärnä, Jalo Aminoff ja Kari Seppälä. Yksi ensimmäisellä kierroksella virkaa hakenut vetäytyi toiselta hakukierrokselta. 
Kunnanhallitus päättää haastatteluun pääsevistä hakijoista jo perjantaina. Haastattelut tehdään ensi tiistaina. Kunnanvaltuusto päättää kunnanjohtajasta 20.6.
Kunnanhallitus päätti toukokuussa laittaa kunnanjohtajan viran uudelleen hakuun. Enontekiötä 21 vuotta johtanut Pentti Keskitalo jää eläkkeelle syyskuun lopussa.
EU ei salli luksustuotteiden vientiä Syyriaan
Uudet pakotteet kohdistuvat osittain presidentti Bashar al-Assadin perheeseen ja tämän vaimoon, jonka on kerrottu jatkaneen luksustuotteiden ostamista.
EU on kieltänyt tiettyjen luksustuotteiden viennin Syyriaan. Kiellon piiriin kuuluvat muun muassa luksuskengät,  hintavat korut, kalliit autot ja kaviaari. Kielto koskee luksustuotteiden lisäksi myös esimerkiksi kaasunaamareita ja myrkkyjä, jotka soveltuvat sotilaallisiin tarkoituksiin. 
Pakotteet tulevat voimaan sunnuntaina. 
Tarkoituksena on lisätä painetta Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadin hallintoa ja perhettä kohtaan.
\- Nykyisessä tilanteessa EU:n täytyy pitää yllä painetta Syyrian hallintoa kohtaan. Olemme tarkkaan puntaroineet päätöstä niin, ettei se vaikuttaisi tavallisiin kansalaisiin, EU:n ulkoministeri Catherine Ashton sanoo lausunnossa.
Kyseisten tuotteiden vienti on kokonaan kielletty tai siihen tarvitaan erityinen lupa. 
Uudet EU-pakotteet on osittain suunniteltu kohdistumaan presidentti Bashar al-Assadin perheeseen, eritoten hänen vaimoonsa Asma al-Assadin, jonka on kerrottu jatkaneen luksustuotteiden ostamista kriisin aikana. Brittiläisen Guardian-lehden mukaan hän pitää erityisesti Chanelin mekoista ja Christian Louboutinin kengistä.
Aikaisemmat EU:n pakotteet ovat sisältäneet varojen jäädytyksiä ja viisumikieltoja. 
Sillanpää: Ruotsissa kova buumi päällä
Ruotsi kohtaa perjantaina tärkeässä alkulohkon pelissä Englannin. Ruotsin on peli voitettava, jos se haluaa taistella vielä jatkopaikasta.
GAIS:n riveissä Allsvenskanissa pelaavan suomalaismaalivahti Henri Sillanpään mukaan länsinaapurissamme on kova EM-kisabuumi päällä.
\- Kisoissa on paikan päällä todella paljon faneja. Täällä Ruotsissakin kisat näkyvät katukuvassa, sillä jokainen pieni kahvilakin pitää Ruotsin värejä esillä. Meidän stadionilla on Ruotsin pelien aikaan iso screeni, ja siellä oli ensimmäistä peliä katsomassa 5 000 - 6 000 katsojaa. Eli todella kova kisabuumi on päällä, Sillanpää sanoo.
Ruotsi kärsi avauspelissään tappion Ukrainalle maalein 1-2. Perjantaina vastaan asettuu Englanti.
\- Tämä on Ruotsille se ratkaiseva peli. Voitto on tultava, mutten kisat loppuvat jo kahden pelin jälkeen. Uskon, että Ruotsilla on mahdollisuudet kaataa Englanti, mutta aika kova haaste on edessä, Sillanpää toteaa.
Lautiosaaren ryöstö- ja polttojutun tuomiot kovenivat
Vajaan 20 vuoden ikäiset keminmaalainen ja torniolainen mies pahoinpitelivät Lautiosaaressa keski-ikäisen miehen ja sytyttivät tuleen tämän talon ja auton.
Hovioikeus on koventanut Keminmaan Lautiosaaren viimekesäisen ryöstöjutun tuomioita. 
Vajaan 20 vuoden ikäiset keminmaalainen ja torniolainen mies pahoinpitelivät viime elokuussa keski-ikäisen miehen ja jättivät hänet omakotitaloon, jonka he olivat sytyttäneet tuleen. Lisäksi miehet sytyttivät tuleen pihalla olleen auton ja varastivat talosta elektroniikkaa. Ulkopuoliset pelastivat uhrin palavasta talosta viime hetkillä.
Kemi-Tornion käräjäoikeus oli tuominnut miehet törkeästä ryöstöstä kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen, mutta Rovaniemen hovioikeus pidensi tuomioita puolella vuodella.
Ruokapankkien apu osuu oikeaan
Kymmenesosa ruokapankkien asukkaista kertoo tunteneensa suoranaista nälkää. Kuopiossa on tehty ruokapankeista maan ensimmäinen tutkimus.
Ruokapankkien asiakkaista on tehty Kuopiossa maan ensimmäinen tutkimus. Sen mukaan ruokapankkien asiakkaat  ovat yleensä yksinasuvia, perusetuuksilla sinnitteleviä ja usein ikääntyneitä henkilöitä. Suoranaista nälkää kertoo kokeneensa kymmenesosa yli 300 vastanneesta.
Ruokapankit ovat toimineet Suomessa jo parikymmentä vuotta. Toiminta alkoi yleisesti 90-luvun alussa suuren laman myötä. Suonenjoella ruokapankkia pyörittää työttömien yhdistys ja käyntejä kertyy vuosittain 8 000.
\- Kolme kertaa viikossa jaamme ruokaa, saamme sitä kaupoista. Ruoka on käyttökelpoista tuoreruokaa, sanoo toiminnanohjaaja Markku Korhonen.
Yksi Suonenjoen ruokapankin säännöllisiä käyttäjiä on Lars-Erik Pailakka.
\- Olen sairaseläkkeellä, eläkkeestä menee apteekkiin puolet. Ruoka-apu on ehdottomasti tarpeellista.
Ruokapankit täyttävät tulokuilua
Ei ole mitään merkkiä siitä, että ruokajonot vähenesivät.
Ruokapankkeja on Suomessa sadoilla paikkakunnilla. Silti vasta nyt on tehty ruokapankkien käyttäjistä ensimmäinen tutkimus, kohteena Kuopion kaupungin alueella toimivien ruokapankkien käyttäjät.
\- Keskeisintä on, kuinka lähellä selviytymisen rajaa ihmiset ovat. Suurin osa ihmisistä on tulottomia sen jälkeen kun pakolliset menot on katettu. Ruokapankkien avulla täytetään sitä kuilua mikä menojen ja tulojen välillä on, kiteyttää tutkimuksen päätulokset professori Juho Saari Itä-Suomen yliopistosta.
Tutkimuksen mukaan ruokapankeista onkin tullut selkeästi osa sosiaaliturvaa Kelan etuuksien ja esimerkiksi toimeentulotuen ohessa ja niiden rooli vain lisääntyy.
\- Ei ole mitään merkkiä siitä, että ruokajonot vähenesivät. Meillä on paljon ikääntyvää väestöä, jolla on alhainen sosiaaliturva, sanoo professori Juho Saari.
Ruokapankkien käyttäjätutkimus on siis nyt tehty Kuopiossa, mutta vastaavia selvityksiä on lähdössä liikkeelle myös pääkaupunkiseudulla, Jyväskylässä, Porissa ja Turussa.
Professori Juho Saari sanoo, että yhdessä nämä aineistot mahdollistavat kokonaiskuvan rakentamisen kaikkein huono-osaisimman Suomen sosioekonomisesta rakenteesta ja koetusta hyvinvoinnista.
Kunniaa ruokapankin pitäjille
Järjestelmä on todella hieno.
Ruokapankkien toiminnasta vastaavat hyvin erilaiset yhteisöt ja järjestöt.
\- Kunnioitamme erittäin paljon näitä ihmisiä jotka tämän laittoivat pyörimään. Järjestelmä on todella hieno, kiittää Suonenjoen ruokapankin säännöllinen asiakas Lars-Erik Pailakka.
Suonenjoella ruokapankkitoiminnassa vuosia mukana ollut Annmarie Korhonen sanoo, että tämänkaltainen vapaaehtoistyö antaa todella paljon myös tekijälleen.
\- Minusta on mukava kun ihmiset kertovat ongelmistaan ja asioistaan. Joskus tulee kysyttyä onko sinulla nyt mitään ruokaa, selviätkö pari päivää eteenpäin, Korhonen kertoo.
Litmanen: Pelitapa säilyy
Jari Litmanen ennakoi jalkapallon EM-kisojen illan ottelua Ruotsi - Englanti. 
Illan otteluissa on hyvin monta avointa seikkaa ja
mielenkiintoisia mahdollisuuksia. Yksi asia on kuitenkin seinävarma: Englannin
pelitapa. Roy Hodgson aloitti käytännössä oman valmentajauransa juuri
Ruotsissa, jonne hän sekä hänen hengenheimolaisensa Bob Houghton iskostivat
paljon ajatuksia brittijalkapallosta. Nämä ajatukset toimivat ja pian kävikin
niin, että ruotsalainen jalkapallo oli selkeää, perinteistä brittijalkapalloa.

Parhaimmillaan ruotsalaiset joukkueet ja jopa maajoukkue pelasivat brittiläisempää
peliä kuin britit itse. Nyt käytetään muitakin variaatioita, kuten esimerkiksi
nykyinen valmentaja Erik Hamren. Mutta edelleen mukana on paljon elementtejä
siitä pelitavasta, jonka Houghton ja Hamrenin illan taistelupari, Roy Hodgson,
toivat länsinaapuriimme.
Roy on yhä samalla tiellä. Ruotsissa kunnolla alkanut
valmennusura johti menestykseen Sveitsissä ja monessa muussa paikassa.
Ensimmäinen valmennusvisiitti Englannissa ei mennyt putkeen ja potkut tulivat
vaihtelevan Blackburn –aikakauden jälkeen. Taas jatkui maailmankiertue, jonka
lopuksi Roy sai uuden mahdollisuuden kotimaassaan. Aika Fulhamissa – loistava.
Aika Liverpoolissa – mission impossible, koska fanit haikailivat Kenny
Daglishin perään. Aika WBA:ssa – loistava. Loistavalla tarkoitan sitä, ettei
kummankaan näistä joukkueista, Fulhamin tai WBA:n, odotettu saavuttavan mitään
erityistä. Nyt kumpikin nousi Royn aikana Valioliigan keskikastiin, oltuaan
aiemmin jatkuvan putoamisuhan alla.
Tämä kaikki tapahtui siten, että Roy peluuttaa loppuun
asti joukkuetta sillä pelitavalla, mihin hän uskoo. Näin hän on tehnyt yli 30
vuotta ammattivalmentajana. Hän ei piittaa, mitä muut hänen pelitavastaan
ajattelevat. Ulkopuoliset tahot eivät siihen pysty vaikuttamaan, sillä Roy on
valintansa tehnyt.
Pitää myös muistaa, että menestystäkin on tullut
varsinkin altavastaajiksi arvioiduissa joukkueissa. Uskon, että Royn omissa
laskelmissa Englanti on näissä kisoissa altavastaaja ja sen vuoksi menestys on
haettava tappioiden välttämisen kautta. Jos Royn pelitapaa haluaa jotenkin
määritellä, sen voisi kuvata olevan vaikkapa ”tappion välttämisen maksimoinnin
pelitapa”.
Tänä iltana Roy joukkueineen yrittää välttää tappiota
Ruotsia vastaan. Ruotsin media on grillannut ankarasti joukkuetta Ukraina
–tappion jälkeen. Ja tilanne onkin hankala – mikäli voittoa ei tule
Englannista, tie jatkoon mutkistuu huomattavasti. Itse asiassa, mikäli kumpi
tahansa joukkueista lähtee tulevalta finaaliareenalta tappio niskassaan, se on
melko varmasti ”adjö” jatkopaikkaan – skoonelaisittain murrettuna, sillä illan
pari seurattua henkilöä henkilöä, Roy Hodgson ja Zlatan, ovat omat uransa
Malmössä aloittaneet, Roy toki oli aluksi Halmstadissa, mutta varsinainen
suurmenestys lähti liikkeelle Malmöstä.
Oman pelitapansa sisällä Roy Hodgson varmastikin pyrkii
olemaan hieman hyökkäysvoittoisempi kuin avausottelussa. Mutta se ei tapahdu
muuttamalla oleellisesti mitään tai ottamalla suuria riskejä
puolustuspelaamisen kustannuksella.
**Jari Litmanen**
Alma irtisanoo Lapista kuusi henkilöä
Alma Media irtisanoo Pohjolan Sanomista ja Lapin Kansasta viisi henkilötyövuotta, kun vielä tiistaina määräksi ilmoitettiin kahdeksan henkilötyövuotta. Alma Aluemedian johtaja Kari Juutilaisen mukaan on mahdollista, että osa aiemmin ilmoitetuista irtisanomisista toteutuu myöhemmin.
Kari Juutilaisen mukaan toimituksista irtisanotaan kaksi henkilötyövuotta, mikä tarkoittaa yhteensä kolmea henkilöä. Lisäksi irtisanotaan kolme toimihenkilöä. Pohjolan Sanomista irtisanotaan luottamusmiesten mukaan kaksi toimitukseen kuuluvaa henkilöä ja yksi toimihenkilö.
Kemissä petyttiin lopputulokseen Vaikuttaa siltä, että Pohjolan Sanomat on taas kärsimässä
Pohjolan Sanomien toimitusosaston varapääluottamusmies Matti Nikkilä kertoo, että lopputulokseen petyttiin.
\- Tieto otettiin vastaan yllättyneenä ja pettyneenä. Pohjolan Sanomien toimitusosastolla oli sellainen kuva, että osa henkilöstövähennyksistä voisi kohdistua myös Lapin Kansaan. Nyt vaikuttaa siltä, että Pohjolan Sanomat on taas kärsimässä, Nikkilä kuvaa.
Myös toimihenkilöille päivä on ollut raskas.
\- Tänään on itketty, kertoo toimihenkilöiden luottamusmies Maria Lindroth.
Yt-neuvottelujen henki ei saa Nikkilältä kehuja.
\- Ehkä kuvaavaa on se, että lähtiessään neuvotteluihin henkilöstö ilmoitti lähtevänsä seuraamaan teatteria. Tuskin voi puhua aidoista neuvotteluista, hän sanoo.
Heikentää jo työntekijän lainaturvaa
Viimeisimmät kaksi vuotta ovat olleet raskaita Pohjolan Sanomien työntekijöille, sillä he ovat käyneet läpi jo kolmet yt-neuvottelut. Tilanne on jo vaikuttanut jopa työntekijöiden lainaturvaan.
\- Jos ihminen haluaa lainaansa takaisinmaksuturvan, niin sitä ei voi saada työsuhteen päättymisen tai loppumisen varalle, koska yt-neuvottelut ovat olleet jatkuvia, Nikkilä kertoo.
Näin huippuartistit fiilistelevät Provinssirockia sosiaalisessa mediassa
Seinäjoen Provinssirockiin saapuu tänään joukko huippusuosittuja artisteja.
Sekä kotimaiset että ulkomaiset bändit hehkuttavat festivaalia Facebookissa.
\- Lähdemme tänään Suomeen. Olemme hyvin innoissamme, koska tämä on ensimmäinen kerta, kun esiinnymme siellä. Pitää lukea nyt kaikkea mahdollista Suomesta, **Snow Patrol** hehkuttaa.
\- Lähdemme Provinssirockiin. Esiinnymme teltassa viimeisenä tänään klo 00.45 **Bat For Lashesin** ja **M83**:n jälkeen. Ei millään jaksaisi odottaa, **Example** fiilistelee.
\- Jaaha. Taas olisi se aika vuodesta, kun kesä alkaa. Nimittäin, tänään lähtee humppabussi Provinssiin. Havinat kohdallaan, **Apulannan Toni Wirtanen** kirjoittaa.
\- Tänään Provinssirock Island Stage klo 18:00, **Herra Ylppö** mainostaa.
\- Soon nimittään sellaane homma, notta kohta lähretähän. Anteeksi Pohjanmaa, kiitoskin, **Pariisin Kevät** puolestaan pahoittelee jo ennakkoon.
Osan Provinssi-keikoista näet suorana [YleX Areenasta](http://ylex.yle.fi/ylex-areena).
**Lähteet:** Facebook
Jokipojat jäi ilman Mestis-lisenssiä
Jokipoikien kausi jääkiekon Mestiksessä on uhattuna. Mestiksen tiedotteen mukaan viime kaudella Mestiksessä toiseksi sijoittunut Joensuun Jokipojat on toistaiseksi ilman ensi kaudella ensimmäistä kertaa Mestis-joukkueilta vaadittavaa lisenssiä. Jokipojat saa kuitenkin muutaman päivän lisäaikaa täydentää lisenssihakemustaan.
Mestisseurat ovat saaneet lisenssikäsittelyn aikana ohjeita ja lisäselvityspyyntöjä. Käsittelyn takarajaksi sovittiin tämä päivä. 
Pidentynyt lisenssin hakuprosessi ja jatkoselvitykset ovat osaltaan vaikuttaneet siihen, että Mestiksen ensi kauden sarjaohjelmaa ei ole voitu vielä julkaista.
Sarjaohjelma julkaistaan heti, kun sarjassa ensi kaudella pelaavien joukkueiden lukumäärä tiedetään.
Ruotsin korkein oikeus: Manga ei ole lapsipornoa
Oikeus on vapauttanut sarjakuvia ruotsiksi kääntäneen miehen, jonka alemmat tuomioistuimet olivat tuominneet lapsipornorikoksesta.
Ruotsissa korkein oikeus on ratkaissut huomiota herättäneen manga-sarjakuvakiistan.
Japanilaisia sarjakuvia ruotsin kielelle kääntänyt mies sai vapauttavan tuomion, kun alemmat tuomioistuimet katsoivat hänen syyllistyneen lapsipornorikokseen.
Korkeimman oikeuden vapauttavan päätöksen mukaan piirustukset ovat pornografisia ja niissä kuvataan lapsia, mutta kyse on mielikuvitusolennoista eikä niitä voi rinnastaa lapsiin todellisuudessa. Korkeimman oikeuden päätöksessä painoivat sananvapausperusteet.
\- Monet sarjakuvahahmot näyttäytyvät pienempinä ja nuorempina, mutta eivät välttämättä ole lapsia, perusteli syytetyn asianajaja Fredrik Strömberg.
Manga-sarjakuvien aiheet liikkuvat lukioromansseista klassikkokirjallisuuteen, mutta osa on myös pornografisia. Kaksi vuotta sitten Tokion kaupunki rajoitti sellaisten sarjakuvien myyntiä, joissa kuvataan esimerkiksi raiskauksia tai insestiä.
Barcelona hakee vahvistuksia puolustukseen
FC Barcelonan uusi päävalmentaja aikoo tehdä asiat omalla tavallaan, mutta hän ei tahdo muuttaa mitään pelkästään erottuakseen edeltäjästään.
FC Barcelonan päävalmentaja Francesc "Tito" Vilanova haluaa vahvistaa joukkueen puolustusta ensi kaudeksi. Perjantaina kahden vuoden sopimuksen allekirjoittaneen Vilanovan kiikarissa on ainakin kaksi puolustajaa.
\- Tällä hetkellä olemme kiinnostuneita vasemmasta laitapakista ja keskuspuolustajasta. Niillä paikoilla meillä on ollut ongelmia, Vilanova kertoi lehdistötilaisuudessa.
Sekä keskustan tukipilari Carles Puyol että vasemmalla pelannut Eric Abidal ovat olleet paljon sivussa viime aikoina. Puyol toipuu polvileikkauksesta ja Abidal maksansiirrosta.
Vaikka molemmat pääsisivät pelikuntoon syksyksi, joukkue kaipaa nuorta voimaa. Puyol on 34-vuotias, ja Abidal täyttää heinäkuussa 33.
Sen sijaan hyökkäyspää on Vilanovan mukaan kunnossa.
\- Päättyneellä kaudella David Villa, Alexis Sanchez ja Pedro kärsivät loukkaantumisista, mutta toivottavasti he pysyvät jatkossa kunnossa. Lisäksi meillä on nuoret Isaac Cuenca ja Cristian Tello.
Pep Guardiolan neljän vuoden päävalmentajuuden aikana Barcelonassa kohotettiin maljoja peräti 14 pokaalin kunniaksi. Vilanova ei myönnä ottavansa paineita menestysputken jatkumisesta.
\- Vertaukset Guardiolaan eivät huolestuta minua, olen tullut tekemään omaa työtäni. En silti aio muuttaa asioita vain erottuakseni jotenkin - siinä ei olisi mitään järkeä, Vilanova sanoi.
Etelä-Savon terveysasemien aukiolojen supistukset alkavat
Terveysasemilla hoidetaan sulkujen aikana ensisijaisesti kiireellisiä vastaanottokäyntejä. Osa asemista ei palvele lainkaan kesänä.
Terveysasemien sulut ja aukiolojen supistukset alkavat
Etelä-Savon sosiaali- ja terveysasemilla ensi viikolla. Rajoituksien ollessa
voimassa terveysasemilla hoidetaan ensisijaisesti kiireellisiä
vastaanottokäyntejä, mikäli vastaanottoa ei ole suljettu kokonaan.
Esimerkiksi Mikkelissä terveysaseman eteläinen ja pohjoinen vastaanotto
hoitaa ainoastaan kiireellisiä vastaanottokäyntejä kesän ajan. Anttolassa ja
Haukivuorella vastaanotto on suljettuna kesäkuun lopulta aina elokuun alkuun saakka. Ristiinassa, Hirvensalmella, Puumalassa ja Suomenniemellä hoidetaan
heinä-elokuussa vain kiireellisiä vastaanottokäyntejä.
Itä-Savossa Savonlinnan itäinen terveysasema pysyy kiinni
heinäkuun ajan. Punkaharjulla sekä Rantasalmella lääkäripalveluja on rajoitettu
kesä- ja heinäkuussa ja Savonrannalla terveyspalvelut ovat suljettuna miltei koko
heinäkuun.
Pieksämäen 
sivuasemista Jäppisen terveysasema ja Virtasalmen terveysasema menevät ensi viikolla kiinni. Ne aukeavat seuraavan kerran vasta neljän viikon kuluttua. Naarajärven
terveysasema sulkee ovensa heinäkuun puolivälissä niin ikään neljäksi viikoksi.
Äkillisten tilanteiden sattuessa suositellaan ottamaan yhteyttä alueen pääterveysaseman terveyskeskuspäivystykseen. Välitöntä ensiapua tarvitsevien suositellaan kääntymään
lähimmän keskussairaalan yhteispäivystyksen puoleen.
Viennistä Oulun nousun veturi
Johtaja Leila Helaakoski Pohjois-Pohjanmaan Ely:stä luottaa, että Oulu nousee Nokian irtisanomisten aiheuttamasta työttömyyden alhosta viennin avulla. 
Tällä hetkellä kaupungissa on 19 000 yritystä, joista vain 140 vie tuotteitaan ulkomaille. Oulussa luotetaan siihen, että yritysten investointien ohessa tilanteesta pystytään selviytymään suuntaamalla maan rajojen ulkopuolelle.
Johtaja Leila Helaakoski  Pohjois-Pohjanmaan Ely:stä ei investoisi rakennusten seiniin vaan vientiin.
\- Investointituet on seinien rakentamista, mutta ehkä sitä ei tuossa tarkoiteta.  Investointituista puhutaan kun puhutaan yleensä yritysten kehittämistuista. Että esimerkiksi kansainvälistyminen on tällä alueella sellainen, jota pitää viedä  eteenpäin. Me olemme viennistä riippuvainen maakunta ja tätä vientiä pitää saada lisää, Helaakoski painottaa. 
Varsinaisen hakemuksen äkillisen rakennemuutosalueen statuksesta tekee maakuntaliitto. Oulussa kokoonnutaan jo ennen juhannusta pohtimaan sitä kuinka paljon rahaa oululaisiin ÄRM-hankkeisiin tarvitaan ja haetaan.
Maastopaloja kylvänyt Ukko-Pekka jää Riihimäelle
VR:n höyrykauden ylpeys ja nostalgiaveturi Hr1 eli Ukko-Pekka jää epäonnisen siirtomatkan jälkeen toistaiseksi Riihimäelle. VR tutkii veturin kunnon ennen kuin se palaa radoille.
Kun Hr1 numero 1021 oli torstaina siirtoajossa Pasilan säilytyspaikastaan kohti Kouvolan asematapahtumaa, siitä pääsi ratavarren maastoon kipinöitä ja kekäleitä, jotka sytyttivät paitsi pieniä maastopaloja myös turvalaitteiden kaapeleita. Tämä puolestaan johti liikennehäiriöihin ja myöhästymisiin.
Ukko-Pekan tuhkalaatikon kipinäverkossa oli reikä, sanoo VR:n suunnittelupäällikkö Juha Inkilä. VR tutkii rauhassa veturin Riihimäellä ennen kuin se saa jatkaa matkaansa. Vielä on epävarmaa, ehtiikö se ottaa osaa VR:n juhlavuoden asematapahtumiin. Veturin oli tarkoitus olla mukana Kouvolan juhlissa lauantaina.
Kesän aikana rautateiden 150-vuotisjuhlien asematapahtumia on vielä Jyväskylässä, Oulussa, Tampereella, Turussa ja Helsingissä. Niissä Valtteri-perinnejunaa vetää dieselveturi Dr13.
**Rulla-Pekan kodiksi jää Riihimäen talli**
Tampella ja Lokomo valmistivat raskaita henkilöjunavetureita Hr1 kaikkiaan 22 kappaletta vuosina 1937-1957. Ne olivat nopeita ja kehittyneitä vetureita, rautateiden ja suomalaisen konepajataidon ylpeys. Kulussa on kaksi Ukko-Pekkaa, yksityisomistuksessa oleva numero 1009 ja VR:n 1021. Jälkimmäinen on edelleen VR:n omistuksessa ja käytössä. Rulla-Pekka nimen se sai, koska sarjan viimeiset veturit olivat kuulalaakeroituja kaikkein kehittyneimpiä malleja.
Hr1 1021 saattaa ottaa osaa elokuussa Hyvinkäällä perinteiseen Rautatiemuseopäivään, jonka vetonaulana se muiden höyryvetureiden kanssa on ollut. Ennen torstain epäonnista ajoa veturi oli tarkastettu ja hyväksytty ajoon.
Toistaiseksi Riihimäki jää Rulla-Pekan kodiksi. Riihimäen vanhoilta veturitalleilta on vapautunut pilttuu, josta veturi pääsee erikoistapauksissa radoille ja ihailtavaksi.
Sääksmäen naisten historia herää henkiin tallipihan liiterissä
Sääksmäen naiset ovat aikojen saatossa olleet näkyvästi esillä ainakin helkajuhlien neitokulkueissa. Nyt rautakautisten asuinpaikkojen kupeessa saa ensi-iltansa teatteriesitys, jossa nykynainen sukeltaa edeltäjiensä historiaan ja saa tunnissa terveiset niin muinaisilta ajoilta kuin 1800-luvultakin.
Harvalla seutukunnalla on niin pitkä historia kuin Valkeakosken Sääksmäellä. Tänä kesänä menneisiin vuosisatoihin sukelletaan rautakautisten asuinpaikkojen äärellä, Voipaalan taidekeskuksen pihamaalla.
Tallipihan liiterissä saa perjantaina ensi-iltansa Kati Sirénin ja Anu-Helena Pitkäsen dramatisoima esitys Sääksmäen naiset.
Esitys kerää yhteen hajallaan olevaa sirpaletietoa naisista, jotka ovat pudonneet historiankirjojen sivuilta tai joiden tarinat ovat jääneet kuuluisempien puolisoiden varjoon.
\- Esityksessä tavataan esimerkiksi taiteilija Elsa Veuro, joka keskittyi oman uransa sijaan hoitamaan kotia, viljelemään maita sekä tukemaan miehensä Aukusti Veuron ja veljensä Väinö Aaltosen kuvanveistäjän uria, Anu-Helena Pitkänen kertoo.
Nälkävuodet ja aatteen palo rinnakkain
Tekstiä kirjoittaessaan nykynaiset joutuivat huomaamaan, että sääksmäkeläisten naisten historiaa on talletettu yllättävän vähän. Lisätietoja saatiin paikkakuntalaisia haastattelemalla. Tarinankeruureissut ja historiankirjojen kahlaaminen tuottivat lopulta tunnin mittaisen esityksen.
\- Tunnissa kuljetetaan katsojia muinaisuudesta nykypäivään. Erityisesti keskitytään kahteen viimeiseen vuosisataan, Kati Sirén kertoo.
Tarinaa ei ole rajattu pelkästään naisiin, vaan miehetkin saavat esityksessä sanansa. Matkan varrelle mahtuu hyvin dramaattisiakin kohtaloita. 
\- Samaan aikaan kun suomalaisuusaate alkoi 1800-luvulla toden teolla nostaa päätään, elettiin ehkä historian merkittävimpiä nälkävuosia. Valtava osa kansasta näki nälkää ja kuoli. Rinnakkaistodellisuudet ovat minusta mielenkiintoisia, Kati Sirén pohtii.
Katainen vauhdittaisi Jäämeren rataa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vauhdittaisi Jäämeren radan suunnittelua. Hänen mukaansa rautatie kiinnostaa myös Ruotsia ja Norjaa. Katainen jopa toivoo, että radan linjauksesta saataisiin päätös vielä hänen hallituksensa aikana.
Katainen ei vielä halua nimetä reittä, jota pitkin tuo yhteys saavutettaisiin. Sitä liikenneministeriö parhaillaan selvittää. Saavutetaanko yhteys Venäjän kautta, vai onko se norjalainen satama?Katainen otti asian esille Pohjoismaiden pääministereiden kokouksessa viime viikolla ja innostusta asiaan oli. Katainen tunnustaa itse olevansa erittäin kiinnostunut Jäämeren radasta. Hänen mukaansa yhteys olisi Suomelle "megalomaaninen kilpailutekijä". Pääministerin mukaan rautatieyhteyttä Jäämerelle ja koillisväylälle voidaan perustella ihan maalaisjärjellä. Rata oleellisesti lyhentää suomalaisten tavaroiden kuljetusmatkoja.-Toivottavasti siellä myös suomalaiset jäänmurtajat joskus väylää avaavat, hän toivoo.
Pohjois-Suomesta talouden veturi
Rovaniemellä Kokoomuksen puoluekokouksen alla lausuntoja antanut pääministeri Jyrki Katainen uskoo Pohjois-Suomen taloudelliseen kehittymiseen. Hänen mukaansa pohjoisesta on kasvamassa jopa koko Suomen talouden veturi. Puhtia sille antaa Lapissa voimakkaasti virinnyt kaivosteollisuus.Katainen ei ole valmis laittamaan kaivostoiminnalle ylipääsemättömiä rajoituksia. Hallitusohjelmassa ei esimerkiksi ole kirjausta kaivosverosta.
\- Tarvitaan tiukat kestävän kehityksen mukaiset ympäristösäännöt. Pitää kuitenkin hyvin tarkkaan kartsoa, ettei hyvin alkanutta kaivostoimintaa veroteta kuoliaaksi, hän sanoo.
\- Jos halutaan tehdä ympäristöohjausta, niin tehdään se muulla tavalla. Kaivosverohan ei ole mikään ympäristöteko sinänsä. Mehän verotamme kaivoksia kuin muitakin yrityksiä. Haluan, että Suomi on kasvavan ja kestävän kaivosteollisuuden maa.
Matkailu ja kaivokset sovussa rinnakkain
Pääministeri Jyrki Katainen toivoo, että Suomi voisi olla maailmassa ympäristönormit täyttävä mallimaa - maa, missä matkailuelinkeino ja kaivostoiminta viihtyvät ja kehittyvät sovussa ja rinakkain.Vaikka koulutuspaikat Suomessa keskittyvät etelään, niin Katainen olisi kuitenkin valmis pohjoisesssa panostamaan muun muassa kaivosteollisuuden koulutustarpeisiin. Hänen mukaansa ammattikoulutuksen pitää tukea alueen kilpailukykyä.Katainen otti kantaa myös kuntaliitoksiin.
\- Vahvempia kuntia tarvitaan, jotta palvelut voidaan säilyttää. Sairaanhoitopiirien lakkauttamisen tai jatkamisen Katainen jättäisi alueellisen harkintaan. Hän ei ottanut kantaa Rovaniemen tai Kemin puolesta.
Valokuva ikuistuu villahuopaan
Petäjäveden kansainvälisellä  työpajalla opitaan uutta valokuvahuovutuksen tekniikkaa. Työpaja on osa EU -rahoitteista ohjelmaa, johon kuuluvia vastaavia työpajoja järjestetään eri puolilla Eurooppaa. Petäjäveden kansainvälisellä työpajalla ikuistetaan suomalainen maisema tai palanen kulttuuria huovalle.
Petäjävedellä on tällä viikolla testailtu uudenlaista huovutusta, valokuvan siirtämistä huopaan. Uuden ja vanhan yhdistämistä saapui harjoittelemaan kuusitoista käsitöiden harrastajaa eri puolita Eurooppaa.
Yksi valokuvahuovuttajista on 30-vuotias liettualainen Inga, joka saapui Petäjävedelle maanantaina.
\- Olen kiinnostunut valokuvauksesta ja huovutuksesta, ja olen todella iloinen, että pääsin tänne, Inga Butauske kertoo.
Valokuvahuovutuksessa itse otetut valokuvat siirretään ensin silkille mustesuihkutulostimella. Silkillä oleva valokuva huovutetaan villaan perinteisellä tavalla.
\- Itse huovutus on ihan perinteistä. Veden ja mekaanisen liikkeen avulla tehdään lampaanvillasta pohja, jolle silkille tallennettu kuva siirretään, kertoo kouluttaja Leena Sipilä Jyväskylän aikuisopistosta.
Kurssilaisten toivotaan vievän valokuvahuovutuksen taitoa tuliaisena omaan kotimaahansa.
Kemissä romujätekeräystä vuosia ilman ympäristölupaa
Muutama yrittäjä on kerännyt Kemin Vilmilässä olevalle romualueelle metallijätettä vuosia ilman ympäristölupia. Kaupunki ei ole puuttunut asiaan.
Kemiläinen romuajoneuvoja ja elekroniikkajätettä hyödyntävä yritys hakee ympäristölupaa jo käynnissä olevalle toiminnalleen. 
Kemin Vilmilässä toimiva yritys käsittelee erilaisia jätteitä, kuten metallia, muovia, puuta, kaapeliromua sekä romuajoneuvoja, sähkö- ja elektroniikkaromua. Kemin, Tornion ja Oulun alueilta hankittu materiaali varastoidaan pinnoittamattomalle piha-alueelle.
Romuyrittäjä sanoo Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle jättämässä hakemuksessaan, että toiminnalla ei ole vaikutuksia maaperään. Kemin ympäristöpäällikkö Risto Pöykiö ei pidä väitettä uskottavana, sillä romuajoneuvoista huuhtoutuu sateella maaperään ainakin öljyä ja rasvoja.
Romuyrittäjän toiminnalla ei hakemuksen mukaan ole tarvittavia tarkkailuohjelmaa, öljynerotuskaivoja tai turvallisuussuunnitelmaa. Myös varsinainen ympäristölupa puuttuu.
Samalla alueella on toiminut jo aiemmin toinen romunkeräys- ja jäteyrittäjä ilman ympäristölupaa.
Kemin kaupunki ei ole aiemmin puuttunut alueen toimintaan. Hakemuksesta antamassaan lausunnossa kaupunki esittää, että Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tekisi alueella katselmuksen ennen päätöstä.
Neljä tarjousta Puolangan palveluista
Puolangan kunta sai määräaikaan mennessä neljä tarjousta kunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä. 
Tarjouksia tuli odotettu määrä, kertoo hallintojohtaja Paula Karsi-Ruokolainen. Hänen mukaansa palveluja tuottava yritys on tarkoitus valita kesäkuun loppuun mennessä.
Puolanka hakee palvelujen tuottajaa neljäksi vuodeksi ensi vuoden alusta alkaen. Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäjä vastaa perusterveydenhuollosta sekä erikoissairaanhoidon kustannuksista.
Puolanka on valmis maksamaan sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä korkeintaan 13 miljoonaa euroa.
Swansea vahvisti Laudrupin pestin
Michael Laudrupin pesti Swansean päävalmentajaksi vahvistettiin perjantaina. Sopimus on kaksivuotinen.
Jalkapallon Englannin valioliigassa pelaava Swansea vahvisti perjantaina, että tanskalainen Michael Laudrup on kiinnitetty seuran uudeksi päävalmentajaksi.
Swansea kertoi verkkosivuillaan, että Laudrupin sopimus viimeisteltiin perjantaina. Laudrup siirtyy Swansean peräsimeen kaksivuotisella sopimuksella.
Laudrup korvaa tehtävässä Brendan Rodgersin, joka jätti Swansean pari viikkoa sitten. Rodgers nimitettiin Liverpoolin päävalmentajaksi.
Swansea debytoi viime kaudella Englannin valioliigassa ja sijoittui 11:nneksi. Laudrup on ensimmäinen tanskalainen, joka ottaa valmennusvastuun valioliigassa.
Laudrup muistetaan pelaajauraltaan ennen kaikkea Barcelonan vuosiltaan. Vuosina 1989-1994 pelatuissa Barcelonan otteluissa Laudrup taituroi 49 täysosumaa 167 ottelussa.   
Kasvitaideteos saa kukkapeitteen
Aallokon muotoista kasvitaideteosta on tehty Kokkolassa Roosin talon pihaan toukokuun alusta lähtien. Teoksen tekemiseen on osallistunut taiteilijan lisäksi kahdeksan eri ryhmää ja Kokkolan kaupunginpuutarha. Teos vihitään käyttöön elokuussa. 
Aalto-työn tekijöinä on taiteilijan ja biologin, nivalalaissyntyisetn Eira Ainalinpään ohella kahdeksan yhteisöä: koululuokkia sekä päiväkoti- ja aikuisryhmiä. Ryhmät ovat istuttaneet kasveja, punoneet pajuaidan, keränneet ja tehneet kiviaiheita, puuveistoksia ja kaarnalaivoja.
\- Tässä on ajatuksena se, että käytetään luonnon ekologisia aineksia, ja yhdistetään luontoa ja taidetta, itse tekemistä ja ryhmien sitoutumista, kertoo museotoimenjohtaja Kristina Ahmas.
\- Tämä saattaisi olla asia, joka ihmisiä kiinnostaa tänä päivänä.
Ainekset, joista teos on tehty, ovat Ahmaksen mukaan ekologista ja hylkytavaraa. Kivet ovat luonnon kierrättämiä. Mukana on paarlastikiviä, paluumatkalla laivan painona käytettyjä kiviä Välimeren rannalta.
\- Näillä kaikilla on varmasti oma tarinansa. Jokainen, joka tulee katsomaan, voi tehdä niistä oman tulkintansa, sanoo Ahmas.
Kasvitaideteoksen odotetaan kestävän vuosia. Talvi voi muokata sitä, ja sitä on tarkoitus laajentaa ensi kesänä.
\- Luontohan aina tekee tämän puolestamme. Tämän kesän aikana se lähtee kukoistamaan. Sehän elää tietysti talvellakin ja toivon mukaan muodot sitten näkyvät lumen alta. Ensi kesänä on tarkoitus pikkuisen laajentaa sitä. Taiteilijan kanssa katsotaan, että mihin suuntaan. Se elää luonnon kiertokulussa.
\- Toivomme, että ihmiset löytävät sen ja tulevat piknikille sen kupeeseen, sanoo Kristina Ahmas.
Teoksen tärkein sanoma on Ahmaksen mukaan nähdä luonnossa taidetta ja kauneutta.
\- Näemme sellaisia asioita, joihin ihminen itse voi osallistua ja muokata ympäristöään. Tässä on ITE-taiteen henkeä, kuten museossamme muutenkin.
Näitä asioita Poets of the Fallin laulaja kaipaa kiertueella
Poets of the Fall esiintyy tänään perjantaina Provinssirockissa YleX Stagella klo 18.30.
Ahkerasti keikkailevan yhtyeen laulaja **Marko Saaresto** kaipaa kiertueella rauhallisuutta.
\- Hiljaisuutta, sitä että mä tuun tänne kotiin. Mulla on desibeliovi ja kun mä laitan sen kiinni, niin ei tasan tarkkaan kuulu mitään ulkoa. Kyllä mä aika hissun kissun täällä oon. Ulkosalla aamuauringossa on kiva juoda kahvia, laulaja kertoo YleX:lle.
Jos et pääse itse paikan päälle Provinssirockiin, niin voit katsoa keikan suorana [YleX Areenasta](http://ylex.yle.fi/ylex-areena).
**Lähteet:** YleX
Juha Sipilä pienyrityksille: "Puussa rajattomat kasvumahdollisuudet"
Pohjois-Savossa vieraileva keskustan uusi puheenjohtaja kehottaa itäsuomalaisia miettimään puun hyödyntämistä uudella tavalla. - Suomalaisesta puusta voi tehdä muutakin kuin paperia ja puuteollisuuden tuotteita, Sipilä sanoo.
Keskustan uusi puheenjohtaja Juha Sipilä kannustaa itäsuomalaisia miettimään vielä aikaisempaa enemmän puun hyödyntämismahdollisuuksia.
Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistyöryhmässä istuva Sipilä uskoo, että Itä-Suomen metsävarannot tarjoavat paljon mahdollisuuksia etenkin pienille ja keskisuurille yrityksille.
Perjantaina Kuopiossa ja Iisalmessa vieraileva Sipilä huomauttaa, että suomalaisesta puusta voi tehdä paljon muutakin kuin paperia ja puuteollisuuden tuotteita.
\- Siitä voidaan tehdä biohajoavia muoveja, syöpälääkkeitä ja niin edespäin. Heittäisin haasteen näille alueille: ruvetkaa miettimään sitä, miten saadaan pk-yritystoimintaa ja tutkimustoimintaa näille alueille. Pitäisikö täällä tehdä jotakin sille, että saataisiin aikaan kunnollinen osaamiskeskittymä, joka alkaisi tuottamaan suomalaisesta puusta aivan uusia tuotteita, Sipilä visioi. 
Pitäisikö täällä tehdä jotakin sille, että saataisiin aikaan kunnollinen osaamiskeskittymä, joka alkaisi tuottamaan suomalaisesta puusta aivan uusia tuotteita?
"Pitäisi saada ihan uusia toimijoita"
Sipilän mielestä puussa on valtavat mahdollisuudet etenkin pienille ja keskisuurille yrityksille. Se, miksi näitä mahdollisuuksia ei ole täysin huomattu, johtuu Sipilän käsityksen mukaan puuteollisuuden rakenteista.
\- Suomalaisessa puuteollisuudessa yritykset ovat aika isoja. Jos katsotaan vaikka biohajoavaa muovia tai syöpälääkettä, ison yrityksen näkökulmasta ne ovat ehkä liian pieniä markkinoita.
\- Meidän pitäisi saada ihan uusia toimijoita. Pienet ja keskisuuret yritykset pitäisi saada kiinnostumaan näistä valtavista mahdollisuuksista, Sipilä sanoo.
Kesätapahtumien esiinmarssi näkyy Etelä-Savossa viikonloppuna
Mikkelin satamassa järjestetään perjantaina ja lauantaina Mikkeli Soikoon -musiikkitapahtuma. Pieksämäellä puolestaan juhlitaan gospel-musiikin tahdissa. 
Suurten kesätapahtumien sarja alkaa Etelä-Savossa tänä viikonloppuna. Mikkelin satamassa raikaa musiikki, kun nyt kolmatta kertaa järjestettävä  [Mikkeli Soikoon](http://www.mikkelisoikoon.fi/) -tapahtuma tuo lavalle useita artisteja. Pääesiintyjinä kaksipäiväisessä musiikkitapahtumassa ovat Kaija Koo ja Yö.
Lipunmyynti on sujunut viime vuotiseen tahtiin. Perinteisesti Savon alueella myynti keskittyy viimeiseen viikkoon.
\- Perjantain lippuja menee paremmin kuin ennen. Jos kelit ovat kohdallaan niin uskon molempina iltoina 2500 kävijän rajan rikkoontuvan, arvioi Mikkeli Soikoon-tapahtuman promoottori Vesa Kontiainen.
Lauantaina satamassa järjestetään perhetapahtuma, johon odotetaan noin 2000 kävijää. Viime vuonna Mikkeli Soikoon -tapahtumassa kävi kahden päivän aikana 7350 kävijää, mikä on tapahtuman kävijäennätys.
Gospelmusiikkia Pieksämäellä
Tänä viikonloppuna Pieksämäellä puolestaan järjestetään ensimmäistä kertaa gospel-musiikkiin keskittyvä  [GoodMoodStock](http://www.goodmoodstock.fi/info) -festivaali. Tapahtumassa esiintyy kaiken kaikkiaan 23 gospelartistia.
\- Haluamme luoda Pieksämäelle valtakunnallisen festivaalin, joka vakiinnuttaisi paikkansa jokavuotisena kesätapahtumana. Tahdomme olla tapahtumana enemmän kuin pelkkä musiikkifestivaali ja tästä syystä ohjelmatarjonta on laaja eikä esimerkiksi perheellisiä ole unohdettu, kertoo tapahtumavastaava Lasse Herranen.
GoodMoodStock -tapahtumaan odotetaan 4000 kävijää.
Kesästä on tulossa Etelä-Savoon varsinainen tapahtumien kesä, sillä perinteisten suurtapahtumien kuten [Savonlinnan Oopperajuhlien](http://www.operafestival.fi/Suomeksi/Etusivu.iw3) ja [Jurassic Rockin](http://www.jurassicrock.fi/) lisäksi väkeä maakuntaan tuovat mm. heinäkuussa Mikkelissä järjestettävät [Kuninkuusravit](http://mikkelinkuninkuusravit.fi/content.php?page=1) sekä elokuun [MarskiFest](http://www.marskifest.fi/marskifest).
Raparperikoriste kesäpöytään
Kiitos **Annelille** ohjeesta:Laita pienen tai ison säilyketölkin tai lasipurkin ympärille pari **kuminauhaa.** Pujottele raparperinvarsia tai haluamasi kasvin varsia tiuhaan purkin ympärille, sido tiukkaan kauniilla narulla tai nauhalla. Poista halutessasi kuminauhat.Raparperikoristeltu kukkalähetys on myös kaunis - ja syötävä - tuliainen. Raparperista syntyy esimerkiksi chutney ja lehdet ovat toimivat vaikka kalankääreenä grillissä.
Pikkumiehen aarre löytyy ojanpohjalta ja räkäklimppien keskeltä
Kaikki, korostaen kaikki, pikkumiehet keräävät niitä. Niitä haalitaan ojien pohjilta ja rantojen miesten asuttamista pusikoista. Pian huomataan, että koko lähipiiri seuraa perässä. Jo kohta äidin ja isän katseet kulkevat lenkkipolulla maassa ja alkoholijuomien hylly lähikaupassa kiehtoo aivan uudella tavalla. No mitä, pullonkorkkeja tietenkin!
Usein tämä harrastus alkaa aika viattomasti viiden-kuuden vuoden ikäisillä pojilla. "Pulliksia" kerätään sieltä täältä kulkureittien varrelta. Pojat kihisevät innosta, kun joku löytää erikoisen korkin. Korkkeja vaihdellaan, niitä ihaillaan ja kuljetetaan pakastemarjarasioissa aina mukana. Kyläreissuilla huomataan, ai teilläkin kerätään näitä.
Harrastuksen kehittyessä pullonkorkeista saattaa tulla jo elämää suurempi kysymys. Esimerkiksi päiväkotipäivän jälkeen pikkumies vonkuu vanhempiaan lähtemään kierrokselle - pullonkorkkeja on saatava, kun kaikilla muilla on "lepakkoja" ja "mustia karhuja". Itkuntuhertamat silmät ovat vaativat.
Pusikot pullistelevat helmiä
Liman ja rään keskellä kiiltää toinen toistaan upeampia korkkeja.
 Tässä vaiheessa alkaa vallankin äidin mittari niin sanotusti täyttyä. Jokaisessa kaupungissa, kunnassa ja keskustassa sijaitsee varmasti yksi paikka, jossa rantojen miehet pruukaavat viettää aikaansa. Aah, mikä aarreaitta! Näistä pusikoista löytyy niin sanotusti "perusvaihtarikamaa", mutta ne ovatkin erityisen tärkeitä. Vaihtareita tarvitaan, jotta saadaan haltuun niitä erikoisuuksia.
Kauppojen edustat, jossa nuoriso räkii ja juo milloin mitäkin, on toinen otollinen keräyspaikka. Liman ja rään keskellä kiiltää toinen toistaan upeampia korkkeja.
Kun äidille valkenee, mistä vaihtarit ovat peräisin, alkaa pää punoittaa. Saattaa käydä niin, että tuottoisan hakureissun jälkeen poika desifioidaan päästä varpaisiin ja aarteet päätyvät roskakoriin. (Äidin armottomassa päässä vilistää vain ajatus siitä, mitä kaikkeä ällöttävää näissä korkeissa on!) Tästä lähtien sovitaan, että pullonkorkkeja ei etsitä maasta vaan vain kotoa tai lähipiiristä tulleet korkit saa pitää. 
Alkoholia alkaa kulua
Koska kaduilta ei saa korkkeja enää kerätä, alkaa poika monkua pullonkorkkeja kaupasta. Lasipulloissa on nykyään hyvin harvoin alkoholittomia juomia, joten siideri- ja oluthyllyjen äärellä seisotaan nyt tiirailemassa hienoja korkkeja  koko perheen voimin.
Miinuspuoli tässä keräystaktiikassa on tietenkin se, että ihmiset saattavat kummastella, kun pikkupoika osoittaa olutpulloa kaupassa ja kiljuu innoissaan haluavansa sen. - Tässä pullonkorkkeja vaan kerätään... Tähän keräilymenetelmään on toki valjastettu myös mummot ja mammat, vaarit ja papat.
Mutta, mutta... pohtii äiti. Pullonkorkkejahan on paljon ravintoloissa ja pubeissa. Itse kun niissä ei enää tule paljon käytyä, laitetaan suvun nuorisohaara liikkeelle. Baarimikoille kerrotaan asian tärkeydestä ja pian pienen miehen aarrelaatikko pullistelee toinen toistaan harvinaisempia (ja puhtaita!) korkkeja!
Tutkija: Nokian irtisanottavien määrä voi vähentyä
Nokia on monelta osin mielenkiintoinen yritys vallattavaksi, matkapuhelinalan murroksesta väitöstä tekevä tutkija arvioi.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian ilmoitus vähentää 3 700 työntekijää Suomesta on aika pitkälle maksimi, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ETLAn tutkija Timo Seppälä.
Väitöskirjaa matkapuhelinalan nykymurroksesta tekevä Seppälä sanoo, että irtisanottavien määrä voi jopa laskea ilmoitetusta.
\- Nokia ilmoitti eilen, että vähennykset tulevat tapahtumaan seuraavan 18 kuukauden aikana. Välttämättä näihin lukuihin ei päädytä, mikäli Nokian myynnissä tulee tapahtumaan muutoksia positiiviseen suuntaan.
\- Voi siis olla mahdollista, että vähennykset jäävät pienemmiksi. Kaikki riippuu siitä, miten Nokia pystyy tässä muutoksessa toimimaan ja miten tuotteet saadaan markkinoille, jatkaa Seppälä.
Nokia on ilmoittanut tuovansa markkinoille uusia tuotteita kolmannella neljänneksellä eli heinä-syyskuussa.
Nokian kivikkoista tietä seuratessa moni on arvuutellut, ostaako jokin toinen yhtiö Nokian pois kuljeksimasta.
Seppälä toteaa, että Nokia on monelta osin mielenkiintoinen yritys vallattavaksi.
\- Otetaan vaikka esimerkiksi Nokian tuotantoverkosto. Tällä hetkellä Applen volyymit ovat maailmalla niin suuressa kasvussa, että Apple jatkuvasti tarvitsee uutta valmistuskapasiteettia.
\- Toisaalta Nokian verkkopuoli kiinnostaa tällä hetkellä kiinalaista Huaweita ja ZTE:tä.
Lisäksi Seppälä arvioi, että monia yrityksiä kiinnostavat myös Nokian patentit. Seppälä nostaa esiin Applen ja Microsoftin.
\- Kyllä uskon, että kaikki yritykset tekevät skannausta koko ajan. Sitä en tiedä, miten paljon Nokia saa yhteydenottoja. Sen tietävät vain nokialaiset.
Viranomaiset pyysivät anteeksi pakkoaborttia Kiinassa
Viranomaisia myös hyllytetään tutkinnan ajaksi. 
Viranomaiset ovat pyytäneet anteeksi Kiinassa naiselta, jonka on kerrottu joutuneen tekemään abortin ollessaan 7. raskauskuulla. 
Pormestari vieraili naisen luona sairaalassa, pyysi anteeksi ja kertoi, että kolme viranomaista hyllytetään tutkinnan ajaksi. Heistä kaksi on perhesuunnitteluviranomaisia ja yksi kaupungin johtava hallintoviranomainen.
Asiasta kertoo Kiinan valtiollinen Xinhua-uutistoimisto.
Ihmisoikeusryhmien mukaan Shaanxin maakunnassa asuva nainen ja hänen aviomiehensä pakotettiin aborttiin, koska heillä ei ollut rahaa maksaa ylimääräisestä lapsesta aiheutuvaa sakkoa. Asiasta on meneillään tutkinta.
Netissä alkoi levitä aiemmin tällä viikolla järkyttävä valokuva, jossa on seitsenkuiseksi väitetyn sikiön ruumis. Tapaus on herättänyt eloon kritiikin Kiinan perhepolitiikkaa kohtaan.
Anteeksipyynnöllä ja hyllyttämisellä uskotaan yritettävän rauhoittaa tapauksesta noussutta suuttumusta.
Viranomaiset ovat myös vannoneet, että syyllisiä tullaan rankaisemaan.
Tuurissa vahingonlaukaus
Tehtaan paketista otettu ilmakivääri laukesi tänään Veljekset Keskisen tavaratalossa Töysän Tuurissa. Yksi asiakas loukkaantui seinästä kimmonnesta luodista lievästi. 
Ilmakivääri laukesi tänään yllättäen Töysän Tuurissa Veljekset Keskisen tavaratalossa. Ilmakivääriä asiakkaalle esittelemässä ollut myyjä oli ottanut kiväärin esille tehtaan paketista.
Käsittelyssä ase yllättäen laukesi ja ilmakiväärin luoti osui kauempana seisseeseen asiakkaaseen. Asiakas toimitettiin Seinäjoen keskussairaalaan tarkastukseen. Poliisi tutkii sitä, miksi ase oli ladattuna.
Kuuntele Hitin kaava- ohjelma. Hittinä "Paratiisi".
Hitin kaava fiilistelee kesätunnelmissa ja kappale on tietenkin Rauli Badding Somerjoen ”Paratiisi”.Tämän hitin kaava on:- kitarasoolo, Jukka Tolosen mainio soolo selittää täysin kappaleen nousun Suomen soitetuimmaksi kappaleeksi. Syy on ehkä hieman yllättävä…- hieno melodia, melodia on paitsi kaunis ja lämmin myös erityisen mukavasti laulettava- ”suusta suuhun”, kappale joka kertoo naku-uinnista ja asioista, joista kuiskutellaan ei voi olla olematta hitti.Ohjelma on tässä kuunneltavissa ilman musiikkia. Kuuntele kappale erikseen vaikkapa spotifysta.
Kouluremontit kaipaavat lisärahaa
Maakuntahallitus esittää remonttirahaa kolmelle koululle Keski-Suomessa. Valtionapua ei riitä kaikille kiperästi remonttia kaipaaville kouluille, joten hankkeet asetetaan tärkeysjärjestykseen.
Keski-Suomen maakuntahallituksen mukaan moni koulu on kipeästi remonttirahan tarpeessa. Kouluremonttien kiireellisyysjärjestyksen kärkeen tälle vuodelle maakuntahallitus esittää Viitasaaren yläastetta ja lukiota, Pihtiputaan Putaanvirran koulua ja Keuruun Haapamäen yhtenäiskoulua.  
Maakuntahallitus vaatii kannanotossaan, että kaikille sisäilmaongelmien vuoksi käyttökieltoon asetetuille koulukiinteistöille Keski-Suomessa osoitetaan hakemusten perusteella ylimääräistä valtionavustusta vielä tänä vuonna. Valtion lisätalousarviossa esitetään kosteus- ja homevauriokoulujen remontteihin ja korvaaviin uudisrakennuksiin 20 miljoonan euron lisärahoitusta.
Keski-Suomen kunnista on tullut valtionapuesityksiä oppilaitosten rakennushankkeisiin yhteensä 22,5 miljoonan euron edestä vuosille 2013-2016. Opetusministeriön määrärahakehykseen mahtuu kuitenkin vain Viitasaaren kouluremontti, johon on luvassa miljoonan euroa valtionapua ja lupa hankkeen aloittamiseen tänä vuonna.
Keski-Suomen liitto asettaa kuntien hanke-esitykset kiireellisyssjärjestykseen, jonka pohjalta ELY-keskus tekee esityksen opetusministeriön rahoitussuunnitelmaan.
Keski-Suomen maakuntahallitus käsitteli kouluremonttien kiireellisyyttä kokouksessaan tänään.
Kajaanin tsasouna sai ristikupolin
Kajaanin ortodoksisen seurakunnan rukoushuone eli tsasouna on valmistumassa Kuluntalahdessa. Perjantaina rukoushuoneen katolle asennettiin sipulinmuotoinen ristikupoli.
Noin 300 kiloa painava ja liki 20 litraa tervaa vaatinut kupoli on valmistettu Joensuun Tuupovaarassa. Pian puolitoista vuotta Kajaanin kirkkoherrana toiminut Isä Andreas siunasi ristin kupoleineen ortodoksisen kirkon perinteiden mukaisesti.
\- Olen kiitollinen siitä, että seurakunta on tehnyt tsasounan rakentamispäätöksen. Rakentamisesta päätettiin jo ennenkuin aloitin työni kirkkoherrana. 
Tsasouna on pienimuotoisempi ja ikäänkuin kappeli.
Tsasounaa on Kajaaniin haluttu jo kymmeniä vuosia, kertoo isännöitsijä Reijo Marjomaa. Rakennusta alettiin suunnitella vuonna 2009. Isä Andrea selventää kirkon ja rukoushuoneen eroa.
\- Kirkko on vihitty seurakunnan säännöllisen jumalanpalvelusten pitopaikaksi. Tsasouna puolestaan on rukoushuone, missä alunperin maallikot ovat toimittaneet jumalanpalveluksia. Se on pienimuotoisempi ja ikäänkuin kappeli.
Kajaanin tsasouna on mitoitettu niin, että sinne sopii helposti 30 ihmistä. Ahtaasti sinne voi mahduttaa 50 ihmistä.
Kajaanin tsasouna vihitään kirkollliseen käyttöön lauantaina 18. elokuuta kaikille avoimessa tilaisuudessa. Vihkimisen toimittaa Oulun metropoliitta Panteleimon. Vedenpyhityksessä koko rakennus vihmotaan pyhitetyllä vedellä. Tsasouna tulee olemaan jatkossa tärkeä hautaansiunaamisten toimituspaikka.
Röyttän pullopostin mysteeri ratkennut?
Kesäkuun alkupuolella Tornion Röyttästä löytynyt pulloposti on ostettu ja todennäköisesti myös lähetetty Suomesta. Röyttän satamasta löytynyt pulloposti sisälsi kiinankielisen viestin.
Yle Perämeren toimitus on selvittänyt viestin sisältöä yhdessä kuuntelijoiden kanssa. Myös paikallinen, Kiinasta kotoisin oleva henkilö on auttanut viestin kääntämisessä.
Näin tekstin käänsi Yle Perämeren nettisivuilla nimimerkki Rourou:_ "Viime talvena siskoni mursi kätensä. Kaikki muut perheenjäsenet, paitsi minä meni hänen kanssaan sairaalaan. Minä jäin pelaamaan tietokonepeliä". _Myös muut Yle Perämeren lähteet ovat vaihvistaneet tekstin sisällön oikeaksi.
**Pullo postista**
Pullopostissa käytettyä pulloa ja paperia myydään postissa. Itellasta kerrotaan, että pullo on tarkoitettu postissa lähetettäväksi, normaalin kirjemaksun hinnalla. Pulloa ole tarkoitettu veteen laitettavaksi.
Wallin sinetöi palvelukeskuksen ja puolustusvoimauudistuksen
Puolustusvoimien palvelukeskus perustetaan Joensuuhun eikä Kouvolaan. Puolustusministeri myös puolustusvoimauudistuksen toimeenpanon.
Puolustusvoimien palvelukeskus sijoitetaan Joensuuhun. Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) päätti asian perjantaina alueellistamisen koordinaatioryhmän esityksen mukaisesti. Loppumetreillä kisassa oli mukana myös Kouvola. 
Wallin päätti myös puolustusvoimauudistuksen toimeenpanosta. Kymenlaaksossa tämä vahvistaa sen, että  Kotkan Rannikkopataljoona loppuu vuoden 2013 loppuun mennessä ja Reserviupseerikoulu Haminassa liitetään Maasotakouluun. 
Kolmesta koulutuspäivästä löytymässä sopu
Työryhmää johtava alivaltiosihteeri Martti Hetemäki uskoo, että ryhmä saa työnsä valmiiksi ensi keskiviikkona. 
Työryhmä on pääsemässä sopuun työntekijöiden kolmea koulutuspäivää koskevassa kiistassa. Ryhmää johtava alivaltiosihteeri Martti Hetemäki uskoo, että työ saadaan valmiiksi seuraavassa kokouksessa ensi keskiviikkona.
\- Olen luottavaisin mielin, hän sanoi.
Työntekijäpuoleltakin vahvistetaan Yle Uutisille, että neuvotteluissa on edistytty ja että pääkohdat saataneen valmiiksi keskiviikkona. Elinkeinoelämän keskusliiton hallitus on keskiviikkona koolla ja ottaa kantaa asiaan.
Erimielisyyttä on ollut muun muassa siitä, onko työntekijöillä subjektiivinen oikeus koulutuspäiviin, vai voiko työnantaja päättää niiden myöntämisestä.
Työntekijöiden kolme koulutuspäivää sisältyy viime lokakuussa sovittuun raamisopimukseen.
Uutta tietoa Alzheimerin taudin ennakoimisesta
Itä-Suomen yliopiston tutkimus osoitti, että taudin kehittymistä voi ennakoida aivo-selkäydinnesteestä otetuilla näytteillä.
Aivoja rappeuttavan Alzheimerin taudin ennakoimisesta on saatu uutta tietoa Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa.
Tutkimus osoitti, että Alzheimer-taudin kehittymistä voi ennakoida aivo-selkäydinnesteestä otetuilla näytteillä. Alzheimerin taudin aiheuttamat aivomuutokset vaikuttavat tiettyjen aivo-selkäydinnesteen merkkiaineiden pitoisuuksiin.
Itä-Suomen yliopiston ja Kuopion yliopistollisen sairaalan tuore tutkimus oli ensimmäinen, jossa Alzheimer-potilaiden aivoista otetuissa koepaloissa havaittiin samanlaisia muutoksia kuin selkäydinnesteessä.  Aiemmin sama yhteys on havaittu aivoja kuvaamalla.
Tulos auttaa ymmärtämään taudin kehittymistä
Alzheimerin tauti aiheuttaa muutoksia aivoissa jo vuosia ennen oireiden ilmenemistä. Tauti tulisi todeta mahdollisimman varhain, jotta hoito voidaan aloittaa ajoissa.
Tutkimuksen tulokset ovat merkittäviä, sillä ne auttavat ymmärtämään taudin kehittymistä ja vahvistavat aikaisempaa käsitystä aivo-selkäydinnesteen merkkiaineiden roolista taudin etenemisen kuvaajana.
Itä-Suomen yliopiston tutkimustulokset julkaistiin arvostettussa Neurology-tiedelehdessä.
Alzheimerin taudin huippututkijat Suomesta ja ympäri maailmaa ovat parhaillaan koolla Kuopiossa.
Vapaavuori piikitteli oppositiota ja myös SDP:tä eurokriisistä
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jan Vapaavuoren mielestä Suomen tulee osallistua velkakriisin hoitoon, jos se on Suomen edun mukaista, oli maan nimi ja koko mikä tahansa. SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman vaatii Espanjalta tuen vastineeksi pankkien osakkeita.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori on puolustanut Suomen osallistumista Euroopan velkakriisin hoitoon. Vapaavuori ihmetteli keskustan uuden puheenjohtajan Juha Sipilän kantaa, ettei Suomen pidä olla mukana pelastamassa Espanjan pankkeja, koska maa on niin suuri.
\- Me emme ole tukemassa mitään maata sen takia, että se olisi pieni tai sympaattinen, emmekä jätä tukematta sen takia, että se olisi iso ja rujo, Vapaavuori sanoi puoluekokouspuheessaan Rovaniemellä.
Vapaavuoren mielestä Suomen tulee olla mukana, jos se on Suomen edun mukaista, oli maan nimi ja koko mikä tahansa.
\- Jos keskusta olisi hallituksessa, se olisi samaa mieltä. Jos taas demarit olisivat oppositiossa, niin - kuka tietää, Vapaavuori totesi.
Ennen puolukokouksen alkua kokoomus päätti pitää seuraavan puoluekokouksen vuonna 2014 Lahdessa.
SDP:n Lindtman: Espanjalta osakkeita vastineeksi
SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman vaatii, että jos Espanjan pankkeja lähdetään tukemaan, vastineeksi on saatava pankkien osakkeita.
Lindtman kommentoi asiaa perjantaina Yle Uutisille.
Lindtmanin mielestä yksityisten sijoittajien ja pankkien on otettava suurempi vastuu euro-alueen akuutista kriisinhoidosta.
Viimeinen niitti viestirykmentille ja panssarisoittokunnalle
Puolustusministeri Steffan Wallin on tehnyt lopullisen päätöksen varuskuntien karsinnasta perjantaina. Panssarisoittokunnan ja Riihimäen Viestirykmentin lakkautukset ovat varmistuneet.
Panssarisoittokunnan toiminta päättyy joulukuun viimeinen päivä 2013. Myös Viestirykmentin toiminta Riihimäellä lakkaa samassa aikataulussa. Viestirykmentin ja Puolustusvoimien varusmiessoittokunnan toiminnot Hattulaan osaksi Panssariprikaatia. 
Viestirykmentin ja Puolustusvoimien varusmiessoittokunnan toiminnot Puolustusvoimat siirtää Hattulaan osaksi Panssariprikaatia.
Berliinin metsäpoika osoittautui huijariksi
Metsän asukiksi ilmoittautunut teinipoika olikin 20-vuotias hollantilaismies. Tapaus ehti kummastuttaa Saksassa yhdeksän kuukauden ajan. 
Englantia puhuva nuorukainen, joka väitti eläneensä vuosia saksalaismetsässä, on osoittautunut huijariksi. Hän ilmaantui viime syksynä Berliiniin ja sanoi olevansa Ray-niminen teinipoika, joka oli elänyt isänsä kanssa metsässä viisi vuotta. Hänen kuvansa julkaiseminen viime viikolla paljasti totuuden: entinen tyttöystävä tunnisti 20-vuotiaan hollantilaismiehen.
Putkahtaessaan Berliiniin viime syyskuussa nuorukainen sanoi isänsä kuolleen äkillisesti edellisessä kuussa. Hän kertoi haudanneensa ruumiin ja kävelleensä viiden päivämatkan päähän Berliiniin. Saksan tiedotusvälineet antoivat hänelle nimeksi "Waldjunge", metsäpoika.
Poika sanoi äitinsä kuolleen kauan sitten, ja omasta elämästään hän ei tuntunut muistavan juuri mitään paitsi sen, että isä oli kehottanut puhumaan englantia, koska se on hyödyllinen kieli.
Petossyyte tulossa?
Poliisi etsi isän ruumista tuloksetta eivätkä asiantuntijat kyenneet erottamaan hänen englannin aksentistaan hänen äidinkieltään. Kun myös kertomuksessa metsäläiselämästä oli isoja aukkoja - esimerkiksi se, että nuorukainen käytteli tietokonetta ja kännykkää sangen näppärästi - hänen kuvansa päätettiin lopulta julkaista tietojen hankkimiseksi.
Entinen tyttöystävä huomasi kuvan ja ilmoitti poliisille, että mies oli kotoisin Hengelosta Pohjois-Hollannista läheltä Saksan rajaa. Hän oli kadonnut vain päiviä ennen kuin tuli Berliiniin. Miehen äitipuoli on vahvistanut hänen henkilöllisyytensä. Isä, joka teki syyskuussa katoamisilmoituksen, kuoli alkuvuonna.
Syytä miehen outoon käytökseen ei tiedetä. Miehen tunteneet sanovat, että hänellä oli mielenterveysongelmia jo ennen katoamistaan.  Mies asuu nyt Saksassa tukiasunnossa.  Saksan viranomaiset harkitsevat petossyytettä.
Boikotti kalastajien ammattikunnan uhkana
Perämeren pohjukassa ei ymmärretä, miksi paikalliset kalastajat joutuvat Itämeren pääaltaan ylikalastuksen maksumiehiksi.
Perämeren ammattikalastajat pelkäävät lohiboikotin vaarantavan ammattikuntansa olemassaolon. Ympäristöjärjestö WWF Suomi on kehottanut boikotoimaan Itämeren lohen ostamista. Sekä Suomessa että Ruotsissa osa kauppaketjuista on toiminut ympäristöjärjestön suosituksen mukaisesti.
Jos tukkukaupat lopettavat lohen ostamisen, kalastajan vaihtoehdot ovat vähissä. Veneestä tai kotoa tapahtuva myynti ei pohjoisessa riitä korvaamaan menetettyä tuloa.
\- Kyllä silloin moni miettii, kannattaako merelle lähteä. Jos luvassa on vain polttoainekustannukset, niin ei näin raskasta työtä välttämättä jaksa tehdä, sanoo Kemijoen terminaalialueella ammatikseen kalastava Olavi Mäkipörhölä.
WWF Suomi perustaa suosituksensa siihen, että villilohta pyydetään Itämeren pääaltaalla ja Pohjanlahdella enemmän kuin kanta kestää. Euroopan Unionin Maatalous- ja kalastusneuvoston myöntämä kiintiö salllii runsaan 120 000 lohen pyynnin.
Tutkijoiden mukaan kestävä määrä olisi alle puolet tästä. Kiintiössä eivät näy muiden kuin ammattikalastajien saaliit.
Ammattikalastaja Olavi Mäkipörhölä ymmärtää liikakalastuksen vaaran. Hän ei kuitenkaan pidä oikeana sitä, että Itämeren pääaltaalla tapahtuvan ylikalastamisen maksumiehiksi joutuvat Perämeren kalastajat.
\- Tässä Kemijoen terminaalialueella pyydetään istutettua lohta, joka on tarkoitettukin kalastettavaksi, muistuttaa Mäkipörhölä.
KTP:lle sakot kannattajien rasistisesta käytöksestä
KTP:n kannattajat huutelivat rasistisia kommentteja Atlantiksen pelaajille kesäkuun alussa Kotkassa pelatussa ottelussa. Kotkalaisjoukkue sai ottelun järjestäjänä 500 euron sakot.
Jalkapallon Kakkosessa pelaava kotkalainen KTP on saanut sakot kannattajien rasistisen käytöksen vuoksi. Palloliiton mukaan KTP:n kannattajat huusivat useaan otteeseen pelin aikana rasistisia kommentteja vastajoukkueen pelaajia kohtaan. Järjestyksenvalvojat eivät puuttuneet huutoihin.
Palloliiton kurinpitovaliokunta päätti määrätä KTP:lle ottelun järjestäjänä sakkoa 500 euroa. Palloliiton turvallisuusmääräysten mukaan seura on vastuussa kannattajiensa käytöksestä.
Kannattajien huutelu tapahtui Kotkassa kesäkuun alussa pelatussa ottelussa KTP-Atlantis FC.
Pihlajamäen huumevyyhdistä tuomio 22:lle
Helsingin käräjäoikeus luki useita pitkiä vankilatuomioita laajassa huumejutussa. Kolme päätekijää sai vähintään 10 vuotta vankeutta törkeistä huumausainerikoksista. Liiga toi Suomeen 170 kiloa hasista, kahdeksan kiloa amfetamiinia ja 19 000 ekstaasipilleriä viime- ja toissavuoden aikana. 
Pihlajamäen laajassa huumejutussa oli kaikkiaan 75 syytekohtaa. Syytteistä yhdeksän hylättiin ja yksi oli vanhentunut.
Päätekijöistä kaksi  tuomittiin 10 vuoden vankeuteen, yksi 11,5 vuoden vankeuteen lähinnä törkeistä huumausainerikoksista.  Päätekijöistä kaksi joutuu maksamaan rikoshyötyä valtiolle lähes 630 000 euroa.
Huumevyyhdin 16 jäsenen tuomiot vaihtelivat runsaan viiden vuoden vankeudesta muutamaan kuukauteen, lisäksi neljä tekijää selvisi sakoilla. Törkeiden huumausainerikosten lisäksi tuomioita luettiin muun muassa ampuma-aserikoksista.
Liiga toi huumeita Suomeen ja kätki niitä maastokätköihin pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, josta niitä haettiin myytäväksi Helsingissä. Varsinainen huumekauppa keskittyi Pihlajamäen kaupunginosaan, jossa valtaosa tuomituista asui.
Liikennekuolemat ovat vähentyneet Etelä-Karjalassa
Liikennekuolemien määrä on laskenut tasaisesti Etelä-Karjalassa viiden viime vuoden aikana. Viime vuonna tieliikenteessä kuoli viisi ihmistä.
Vuonna 2007 Etelä-Karjalan tieliikenteessä kuoli yhteensä 12 ihmistä. Viime vuonna, eli vuonna 2011 vastaava luku oli vain viisi. 
Loukkaantuneita oli viime vuonna sen sijaan hieman enemmän kuin edellisvuosina. Vuonna 2007 maakunnan teillä loukkaantui 275 ihmistä, kun viime vuonna loukkaantuneita oli 287. 
Suurin osa liikenteessä loukkaantuneista ja menehtyneistä oli henkilöauton kuljettajia. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna Etelä-Karjalan teillä tilastoitiin 205 onnettomuutta.
Moody's laski Nokian luokituksen roskaluokkaan
Edellisen kerran Moody's laski luokitusta huhtikuussa. Myös Fitch tarkkailee Nokiaa.
Näin Nokia tuhoutui
Nokia oli pitkään maailman suurin ja kaunein matkapuhelinten valmistaja. Vuoden 2008 tienoilla yhtiö alkoi yhtäkkiä hävitä kilpailijoilleen. MOT päätti selvittää, mistä Nokian vaikeudet juontuvat.
Nokiaa seuraavat kansainväliset ja kotimaiset analyytikot arvioivat MOT:ssa syitä Nokian alati pahentuvaan syöksykierteeseen.
MOT:n teettämään laajaan analyytikkokyselyyn osallistui kolmatta kymmentä koti- ja ulkomaista analyytikkoa. Kyselyn tulos on tyrmäys niin Nokiaa kuin toimitusjohtaja Stephen Elopiakin kohtaan. Myös hallituksen puheenjohtajana kolmetoista vuotta toiminut Jorma Ollila saa paljon arvostelua osakseen.
Nokian omistajat kokoontuvat huhtikuussa 2012 yhtiökokoukseen, jossa Ollila jäi sivuun pitkään hallitsemastaan yhtiöstä. Jäähyväisistä tuli katkerat – niin huonolla tolalla Nokia tällä haavaa on.
MOT pyysi haastattelua myös Jorma Ollilalta ja Stephen Elopilta. Nokia ilmoitti, että he eivät olleet saatavilla.
Elop ehti johtaa Nokiaa kolme vuotta. Tänä aikana voitollinen Nokia alkoi tehdä tappiota, ja maailmanmarkkinoiden ykkösen markkinaosuudet romahtivat.   Nokia myi huhti–kesäkuussa 2010 kaikkiaan 111 miljoonaa matkapuhelinta, joista 24 miljoonaa oli älypuhelimia. Vuoden 2013 huhti–kesäkuussa Nokia myi yhteensä 61 miljoonaa puhelinta, ja Microsoftin Windows Phone -ohjelmistoa käyttävien älypuhelinten myynti oli enää reilut 7 miljoonaa kappaletta.
Pahempaa oli kuitenkin edessä. Nokia ei saanut millään kaupaksi älypuhelimiaan tai halvempia mallejaan, ja sen markkinaosuudet rapautuivat edelleen.   Syksyllä 2013 Nokia sitten ilmoitti, että se keskittyy matkapuhelinverkkoihin ja myy matkapuhelintuotantonsa Microsoftille reilulla viidellä miljardilla eurolla. Samalla Microsoftilta tullut Stephen Elop jätti Nokian, siirtyi takaisin Microsoftille ja sai mukaansa parinkymmenen miljoonan euron lähtökorvauksen. 
 
Teksti: MOT
"Putosin hevosen selästä" ja muita lasten uutisia - katso video!
Varkauden kaupungin tuhlailu ja herne hississä olivat aiheita, kun lapset pääsivät tekemään omat tv-uutisensa.
Yle Savo oli mukana Vekara-Varkauden Kesäkatuillassa torstaina 14.6.2012.
Laitoimme Kauppakadun varrelle pystyyn lasten oman Vekarauutisten toimituksen, johon saimme heti "töihin" parikymmentä toimittajaa.
Varkaus on viisi minuuttia sitten päässyt köyhtymään.
Vekaratoimittajien tehtävänä oli kirjoittaa oma uutinen ja lukea se sitten tv-kameran edessä.
Lapset toivat esiin valtamedian piilottelemia aiheita, kuten herneen hississä ja uutisankkurin uimareissun.
\- Varkaus on juuri viisi minuuttia sitten päässyt köyhtymään. Varkauden kaupunki on käyttänyt huvituksia turhaan, raportoi puolestaan "Heksi".
Ravitallit puunattu Kymi GP:n arvovieraita varten
Hevospiireissä liikkuu pöpöjä, joita ei haluta tartuttaa kisaaviin arvohevosiin. Kuuluisimmat hevoset lennätetään Uttiin perjantaina Keski-Euroopasta ja Ruotsista.
Kymi Grand Prix –ravitapahtuma käynnistyy Kouvolassa lauantaina. Päälähdössä on mukana muun muassa maailman paras ravuri Commander Crowe. Miljoonia tienanneet hevoset tarvitsevat arvoisensa olot, joita on laitettu kuntoon Kouvolan raviradalla.
\- Veden kanssa pitää olla tarkkana, koska meillä on niin puhdasta vettä moneen muuhun maahan verrattuna. Erilaisen bakteerikannan vuoksi hevosen vatsa voi mennä sekaisin, kertoo Valkealan Hevosystäväinseuran puheenjohtaja Alpo Horppu.
Hevosille pitää olla tarjolla myös kolmea erityyppistä kuiviketta. Hevospiireissä liikkuu Horpun mukaan monenlaista pöpöä, joten tallit desinfioidaan ennen ja jälkeen kisojen. Kouvolan vierastalleista löytyy myös huoliteltuja sviittejä, jollaista esimerkiksi entinen maailmanmestariravuri aikanaan vaati hevoselleen. 
Utissa hevoset otetaan rauhassa alas. Isoilla lentokentillä heitä potkitaan äkkiä pois tieltä.
\- Ruotsalaiset kehuivat etenkin tiloja siitä, että seinät on vedetty ylös asti. Hevoset eivät siten pääse seurustelemaan keskenään.
Ulkomaiset ravivieraat arvostavat Kouvolassa nähtyä vaivaa. Etenkin saapuminen Utin lentokentälle on heille erikoinen tapahtuma.
\- Se on hoitajille todellinen elämys ja erikoinen tapahtuma. He liikkuvat paljon lentäen isoilla lentokentillä, joissa heitä potkitaan äkkiä pois tieltä. Utissa hevoset otetaan rauhassa alas, heille tarjotaan tuoretta ruohoa ja jokainen hevonen esitellään tapahtumassa, jota torvisoitto säestää, Horppu hehkuttaa.
Hevosvieraat saapuvat Utin lentokentälle perjantai-iltana. Ravit käynnistyvät lauantaina. 15. kertaa kisattavaan Kymi GP:hen odotetaan paikan päälle 10 000 katsojaa. Lisäksi miljoonat ihmiset eri puolilla maailmaa seuraavat tapahtumaa televisiosta.
Äänekosken puukotuksesta elinkautinen
Tuttavansa kuoliaaksi puukottanut nuori mies tuomittiin tänään käräjäoikeudessa murhasta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut tänään 18-vuotiaan miehen elinkautiseen vankeuteen murhasta.
Mies puukotti entisen luokkatoverinsa kuoliaaksi Äänekoskella uudenvuodenaaton vastaisena yönä viime vuonna. 
Mies tuomittiin maksamaan myös huomattavia rahallisia korvauksia.
Mistä pidät työssäsi?
Yli puolet suomalaisista ovat tyytyväisiä omaan työhönsä. Tuoreesta tutkimuksesta käy myös selville, että kaikkein eniten omasta työstään pitävät opettajat. Mikä siis tekee sinut tyytyväiseksi työssäsi? 
Noin kuudennes suomalaisista on tyytymättömiä työhönsä.Miten heidän työtään voitaisiin parantaa, jotta hekin viihtyisivät ja jaksaisivat paremmin työpaikallaan?
Tutkimuksen mukaan alle kolmikymppiset ovat tyytymättömämpiä työhönsä kuin vanhemmat työntekijät. Millaisin keinoin nuortenkin työtyytyväisyyttä saataisiin parannettua?
Poliisipäälliköt: Kanta-ja Päijät-Hämeen poliisilaitosten yhdistäminen luonnollisin vaihtoehto
Kanta-Hämeen poliisilaitos yhdistyy jatkossa  joko Päijät-Hämeen tai Pirkanmaan poliisilaitoksen kanssa. Kanta-Hämeen poliisipäällikkö Osmo Ovaskan mukaan mieluisin suunta olisi Päijät-Häme. Lopulliset linjaukset  poliisilaitosten yhdistymisistä tekee sisäministeri Päivi Räsänen. 
Koko Suomessa poliisilaiitosten määärä vähenee jatkossa nykyisestä 24:sta enintään noin kymmeneen poliisilaitokseen. Poliisilaitosten yhdistämisessä Päijät-Hämeen ja Kanta-Hämeen liittäminen yhteen olisi luonnollisin vaihtoehto, näin asiaa arvioidaan sekä Päijät- että Kanta-Hämeessä.
Päijät-Hämeellä ja Kanta-Hämeellä on paljon yhteistyötä muiden eri viranomaistahojen kanssa ja myös poliisilaitosten osalta yleisjohtajuutta hoitavat vuoron perään Päijät-Häme ja Kanta-Häme.
\- Olen ilmoittanut kantani, että ensisijainen vaihtoehto on Päijät-Häme ja sitten vasta Pirkanmaan. Mutta molemmat käy, sanoo Kanta-Hämeen poliisipäällikkö Osmo Ovaska.
Päijät-Hämeen poliisipäällikön Tapio Saarnin mukaan muitakin vaihtoehtoja Kanta-Hämeen lisäksi on.
\- Päijät-Häme alueena on sillä lailla mielenkiintoinen että ihan sellaista selkeää suuntaa ei ole. Meiltähän lähtee useampaan suuntaan näitä vaihtoehtoja, joita varmaan tämä työryhmä pohtii. Yksi aika luonteva vaihtoehto on tämä Kanta-Häme ja Päijät-Häme. Muita vaihtoehoja ovat Kaakkois-Suomi ja Uusimaa.
Kanta-Hämeen poliisipäällikkö Osmo Ovaska ei lupaa uudistusten tuovan lisää sinivuokkoja kadulle, mutta toivoo ettei määrä ainakaan vähene.
\- Se olisi ehkä liikaa toivottu, että uudistus toisi lisäresurssia poliisille. Mutta jos saataisi sellainen torjuntavoitto, että kenttäpoliisien määrä ei ainakaan merkittävästi vähenisi nykyisestä niin se olisi aika iso voitto näissä uudistuksissa.
Tunnistamaton mies löytyi kuolleena Joensuussa
Tunnistamaton mieshenkilö löytyi keskiviikkona kuolleena Joensuun Rantakylän kaupunginosasta.
Mies oli löydettäessä penkillä istuvassa asennossa lähellä taksipysäkkiä. Miehen henkilöllisyys on edelleen epäselvä.

Pohjois-Karjalan poliisi sai
keskiviikkona ilmoituksen Rantakylästä Puronsuunkadulta löydetystä vainajasta.
Poliisi ei usko tapaukseen liittyvän rikosta, mutta pyytää yleisön apua miehen
henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Mies on vanha, hyvin hentorakenteinen ja lyhyt. Miehellä oli
löydettäessä yllään ruskeat suorat housut ja vaalean ruskea takki. Hän oli
avopäin. Hänen hiuksensa ovat punaruskeat ja hänellä on harmaa parransänki.
Miehen liikkeistä löytöpäivältä tiedetään, että hän oli liikkeellä
jalkaisin ja että hän oli asioinut Rantakylän K-market Mesikassa kello 14
aikoihin.
Mies oli ollut liikkeellä vielä noin kello 16 aikaan. Ilmoitus
vainajasta tuli poliisille noin  kello 18.
Jos jollakin on tietoa kuvaillun vanhan miehen henkilöllisyydestä
tai asuinpaikasta, niin pyydetään ottamaan yhteyttä Pohjois-Karjalan poliisipäivystykseen
(071 875 6500) tai hätäkeskukseen, tai lähimmälle poliisille.
Niemisen olympiakisamatka varmistui
Jarkko Nieminen on olympiarankigissa 39:s, suoraan Lontooseen pääsee 56 tennispelaajaa.
Jarkko Nieminen on niiden 56 pelaajan joukossa, jotka pääsevät suoraan Lontoon olympiakisojen tennisturnaukseen.
Kansainvälinen Tennisliitto oli asettanut rajaksi Ranskan avointen jälkeen 11.6. julkaistun ATP-rankingin, jossa Nieminen on sijalla 45. Kun olympiatenniksen kaksinpeleihin hyväksytään vain neljä pelaajaa kustakin maasta, jää Niemistä rankingissa ylempänä olevista pelaajista pois - maakiintiön täyttyä - neljä espanjalaista ja yksi ranskalainen pelaaja. Jarkon status olympiarankingissa on 39. sija.
Lopullisen sinetin Niemisen olympiavalinnalle tekee Suomen olympiakomitea kokouksessaan 5.7.
Niemiselle Lontoon olympiakisat ovat jo kolmannet. Hän on osallistunut 2004 Ateenan ja 2008 Pekingin olympiakisoihin.
Vielä ehdit Provinssiin mukaan – lippuja yhä saatavilla 
Provinssirock käynnistyy tänään Seinäjoella. Kaikille päiville on vielä lippuja saatavilla.
Kaikille Provinssirockin festaripäiville on vielä lippuja saatavina porteilta ja ennakkomyyntikin on vielä hetken käynnissä.
\- Liput ovat menneet hyvin kaupaksi. Normivuoden lukemissa mennään. Ei  tässä ole ennätyksiä arvattavissa. Viime vuonnahan oli ennätysvuosi, johon ei nyt uskota päästävän. Kaikkien päivien lippuja on vielä saatavilla, kertoo Provinssin toiminnanjohtaja **Harri Pihlajanmäki**.
Kolmipäiväisen festarin aikana lavoilla nähdään muidan muassa **Example**, **Slayer**, **M83**, **Snow Patrol**, **Billy Talent**, **Justice**, **Amorphis**, **Michael Monroe** ja **Nightwish**.
Espanjan velkavuori kasvaa
Pankkien pääomittamiseen apua tarvitsevan Espanjan velka kasvaa ja korko pysyy kovana.
Espanja velkaantuu yhä pahemmin. Ensimmäisellä vuosineljänneksellä Espanjan julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen nousi 72,1 prosenttiin.
Viime vuonna vastaavaan aikaan suhde oli 63,6 prosenttia.
Espanjan hallitus odottaa, että tämän vuoden loppuun mennessä velan suhde bruttokansantuotteeseen nousee 79,8 prosenttiin. Tähän lukuun ei ole laskettu mukaan euromaiden lupaamaa tukilainaa pankkien pääomittamiseksi. Tuki voi nousta jopa 100 miljardiin euroon.
Luottoluokituslaitos Moody's varoitti aiemmin tällä viikolla, että laina pahentaa Espanjan velkatilannetta. Moody's arvioi, että Espanjan julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen voisi nousta jopa 90 prosenttiin tänä vuonna ja jatkaa nousuaan aina vuoteen 2015.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan julkisen velan suhde ei saisi ylittää 60 prosenttia.
Perjantaina Espanjan 10 vuoden lainan korko laski aavistuksen. Torstaina korko nousi seitsemään prosenttiin, perjantaina se oli noin 6,8 prosenttia.
Poliisilaitosten yhdistämistä harkitaan Hämeessä
Poliisilaitosten määrää suunnitellaan karsittavaksi kymmeneen. Yhdistettäväksi mietitään esimerkiksi Päijät- ja Kanta-Hämeen poliisilaitoksen toimintoja. 
Suomessa on tällä hetkellä 24 poliisilaitosta. Työryhmä pohtii parhaillaan määrän supistamista kymmeneen.
Hämeessä luontevana vaihtoehtona pohditaan Kanta- ja Päijät-Hämeen poliisilaitoksten yhdistämistä. Maakunnissa on jo nykyisellään paljon yhteistyötä muiden eri viranomaistahojen kanssa. Myös poliisilaitoksissa yleisjohtajuutta hoitavat vuorotellen Päijät- ja Kanta-Häme.
Päijät-Hämeen poliisipäällikön Tapio Saarnin mukaan Kanta-Häme ei ole ainoa vaihtoehto.
\- Päijät-Hämeellä ei ole alueena selkeää suuntaa. Meiltä lähtee useaan suuntaan vaihtoehtoja, mitä työryhmä varmasti pohtii. Kanta-Häme olisi toki aika luonteva ja varteenotettava vaihtoehto.
Muita vaihtoehtoja poliisipäällikkö Saarnin mukaan ovat Kaakkois-Suomi ja Uusimaa.
Suomen suurin viherkatto kukoistaa Vantaalla
Viherkatoilla voi hallita kaupunkitulvia, parantaa ilman laatua ja viilentää kattoja.
Kauppakeskus Porttipuiston katolle Vantaalle on valmistunut Suomen suurin viherkatto.
Katolla tehdään tärkeää tutkimusta. Helsingin yliopisto tutkii viherkatolle sopivia suomalaisia kasvilajeja, valuvan sadeveden määrää ja laatua sekä kasvualustan ominaisuuksia.
\- Kasvualusta on tärkeässä roolissa viherkatoilla, sillä kaupunkikatoilla ei voi käyttää myrkkyjä, vaan esimerkiksi kasvien taudit täytyy saada hallintaan biologisin keinoin, kuvailee Helsingin yliopisto koordinaattori ja tutkija Marja Mesimäki.
Viherkatot tekevät kaupungin viihtyisämmäksi
Yleisö ei pääse Porttipuiston ostoskeskuksen katolle, koska siellä ei ole kaiteita. Viherkatto avautuu kuitenkin erityisesti Vanhan Porvoonväylän suuntaan.
\- Jo nyt katoilla voisi aivan hyvin olla kaupunkiviljelmiä tai puutarhoja. Toki se vaatii katolta erityistä rakennetta ja tekniikkaa, kertoo Helsingin yliopiston koordinaattori  ja tutkija Marja Mesimäki.
Tieto kasvualustojen vaatimuksista kasvaa kaiken aikaa, mutta esimerkiksi helppohoitoisia ja hyvin kuivuutta kestäviä ketokasveja tai maksaruohoja voi kasvattaa jo hyvin köyhilläkin kasvualustoilla, joissa orgaanisen aineksen määrä on vähäinen.
\- Näiden köyhien kasvualustojen etu on myös se, että siellä eivät voikukat viihdy - ei tarvitse kitkeä, naurahtaa Mesimäki.
Viherkatto suojaa kattorakenteita
Tihentynyt kaupunkirakentaminen on tuonut mukanaan paitsi luonnon monimuotoisuuden vähenemisen, myös kaupunkitulvat. Viherkatoilla voi hallita kaupunkitulvia, parantaa ilman laatua ja lisätä urbaanin luonnon monimuotoisuutta.
\- Erityisesti asvaltoiduilla alueilla kaupungissa on usein ongelmana hulevesien tulviminen. Kun viherkatot imevät ja haihduttavat jopa 50% sadevedestä, tulvii kaupungeissä vähemmän, selvittää viherkaton rakentaneen Envire-yhtiön ympäristötuotevastaava Taina Suonio.
Kasvit parantavat ilmaa yhteyttämällä. Kasvien kyky haihduttaa vettä viilentää kattoa. Kasvillisuus myös suojaa kattorakennetta, jolloin viherkatto kestää tavallista kattoa pidempään.
Saksassa ja USA:ssa viherkattobuumi
Viherkattoala on kansainvälisesti valtavassa kasvussa. Esimerkiksi Saksassa rakennettaan vuosittain 10 miljoonaa neliötä viherkattoja. Myös Yhdysvalloissa viherkattoala kasvaa jatkuvasti. 
\- Parin viime vuoden aikana Suomessakin kiinnostus on silmin nähden herännyt. Ihmiset alkavat ottaa aivan uudella tavalla kaupunkitilaa haltuun, kuvailee Helsingin yliopiston tutkija ja koordinaattori Marja Mesimäki.
Wallin hyväksyi lopullisesti armeijan leikkaukset
Päätösten myötä puolustusvoimista vähenee vuoteen 2015 mennessä noin 2 100 työpaikkaa.
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) on tehnyt lopulliset päätökset puolustusvoimauudistuksen toimeenpanosta. Päätöksillä lakkautetaan ja yhdistetään joukko-osastoja ja tehdään rakenteellisia uudistuksia. 
Puolustusvoimien henkilöstömäärä pienenee vuoteen 2015 mennessä noin 2 100 työntekijällä. Henkilöstön määrä on silloin enintään 12 300, joista ammattisotilaita on noin 8 200.
Hallitus kertoi puolustusvoimauudistuksesta helmikuussa.
Saunan kiuas roikkuu nyt katosta - ja siinä on paljon kiviä
Suomalaisen saunan sydän, kiuas, on kokenut vuosien saatossa jos jonkinlaista muodonmuutosta. Perinteisen kiuasmallin rinnalle on tullut lukuisia moderneja malleja. Tänä kesänä kylvetään kivikiukaan lämmöissä. 
Kiukaissa on tänä päivänä mistä valita. Suosituin kiuasmalli on nyt kivikiuas, jossa on mahdollisimman paljon kiviä. 
\- Tämmöisiä kivikasoja nyt koteihin hankitaan. Niitä löytyy niin sähkö- kuin puulämmitteisinä. Yhteen sähkökiukaaseen menee noin 100 kiloa kiviä, puulämmitteisessä kivimäärä vaihtelee 120 - 400 kilon välillä, kertoo Mikkelin K-Raudan myyjä Marko Pulliainen. 
Kaupunkilaiset suosivat sähkökiuasta, mutta mökille suomalainen hankkii vieläkin puukiukaan. Aina valmiille kiukaille on oma käyttäjäkuntansa edelleen, mutta viitisen vuotta sitten suosiossa olleet, seinään asennettavat vuolukivikiukaat ovat nyt menneen kesän lumia. 
Pallomainen kiuas vai taikapata
Uusinta uutta kiuasmarkkinoilla on saunan kattoon ripustettava pallomainen kiuas. 
\- Tämä on hienon näköinen ja turvallinen kiuas, joka roikkuu katosta ketjujen varassa, Marko Pulliainen valottaa pallomaisen kivikasan salaisuutta. 
Kivikiukaissa suojaetäisyydet lauteisiin ja muihin saunan rakenteisiin ovat huomattavasti pienemmän kuin tavallisissa kiukaissa, sillä kivi toimii eristeenä. 
Jos aikaisemmin ei kiukaissa ole ollut valinnanvaraa ulkonäön suhteen, nyt kiukaansa saa vaikkapa valkoisena tai kaakeloituna. Jyhkeämäpää muotoilua edustaa Ristomatti Ratian suunnittelema musta kiuas, joka muistuttaa erehdyttävästi velhon taikapataa.
Oikean kiukaan valitsemiseen vaikuttavat saunan koko, ikkuna tai ikkunattomuus ja sekä muuratun pinnan pinta-ala. 
\- Sen jälkeen oikeastaan ulkonäkö ja hinta ratkaisevat. Saunat ovat nykyään toinen toistaan hienompia ja kiukaan pitää myös sopia sisutukseen. 
Metsästysseuran johtajalle vankeutta metsästysrikoksesta Kuusamossa
Kuusamolaisen metsästysseuran puheenjohtaja on tuomittu 45 päivän ehdolliseen vankeuteen metsästysrikoksesta ja luvattomasta pyynnistä. Lisäksi hänet tuomittiin kahdeksi ja puoleksi vuodeksi metsästyskieltoon.
Tuomittu oli vuonna 2010 ampunut ilman pyyntilupaa vieraalla metsästysalueella kolme hirveä. Lisäksi tuomittu oli yrittänyt salata tekonsa siirtämällä ammutut hirvet oman metsästysseuran alueelle. Lupa-alueen ulkopuolelle jääneitä hirven karvoja tuomittu oli kerännyt pusseihin ja kätkenyt maahan.
Jutun yhteydessä tuomittiin myös kolme muuta miestä sakkorangaistuksiin. Tuomiot tulivat laittoman saaliin kätkemisestä ja maastoliikennerikkomksesta.
Vauvahieronta ja barokkimusiikki sopivat hyvin yhteen
Kajaanissa toista kertaa järjestettävässä Barokki Soi -tapahtumassa kokeiltiin vauvoille suunnattua konserttia hyvällä menestyksellä.
Barokki Soi -festivaali tarjoaa kirjaimellisesti jokaiselle jotakin vauvasta vaariin. Ohjelmistossa kaksi konserttia oli pyhitetty vauvojen mielihyvään musiikin ja hieronnan keinoin.
Barokkia beibeille -konsertti oli suunnattu 0-3 kuukauden ikäisille vauvoille. Barokkimusiikin soidessa Kajaanin ammattikorkeakoulun terveydenhoitajaopiskelijat opastivat vanhempia vauvahieronnassa. Nuorin osallistuja oli vain viiden viikon ikäinen poikavauva.
\- Oikein paljon tykkäsi ja nautti hieronnasta. Heti, kun musiikki alkoi, niin hän rupesi kääntämään kasvoja musiikkia kohti, kertoo pienen poikavauvan äiti Outi Kärkkäinen.
Vauvahieronnassa käytetään öljyä ja vauvaa hierotaan laajoilla liikkeillä. Vauvan ja vanhemman vuorovaikutukselle vauvahieronta tekee hyvää. Vauva oppii hieronnan avulla tuntemaan kehonsa paremmin.
\- Hieronta oli selvästi mieluisaa. Vauva nautti ja rauhoittui, joten tätä kokeillaan kyllä kotonakin, sanoo Outi Kärkkäinen.
Mukana ollut Tarja-mummokin nautti konsertista.
\- Aivan ihana kokemus, mummona on ihanaa. Hierontaa voisi mummolassakin testata, kertoo Tarja Kärkkäinen.
Tutkijat nujersivat tappajaviruksen lääkecocktaililla
Lääkeyhdistelmä antaa lisäaikaa pahimman tunnetun ebolaviruksen parantamiseen. Muutoin virus tappaa yhdeksän kymmenestä tartunnan saaneista.
Tutkijat ovat onnistuneet parantamaan koe-eläinten ebolatartunnan lääkeyhdistelmällä, joka antaa toivoa myös ihmisten ebolan nujertamisesta. Rajuin ebola tappaa 90 prosenttia tartunnan saaneista. Siihen tunnetaan ennestään vain lääkkeitä, jotka pitää nauttia välittömästi tartunnan jälkeen. 
Kanadalaisessa tutkimuksessa apinoiden ebolatartunta kyettiin parantamaan kolmen lääkkeen yhdistelmällä, vaikka tartunnasta oli vuorokausi tai jopa pitempi aika. Nykyisin käytössä oleva lääkitys antaa armonaikaa yhden ainoan tunnin. 
Kanadan kansallisessa mikrobiologialaboratoriossa Winnipegissä tartutettiin jaavanmakakeihin tappavimpia tunnettuja ebolaviruksia, zairenviruksia, joita tavataan Kongon demokraattisesta tasavallasta ja Gabonista. Henkiin jäivät kaikki neljä apinaa, jotka saivat lääkityksen vuorokauden sisällä, sekä kaksi niistä neljästä, jotka lääkittiin kahden vuorokauden aikana. 
Mikrobiologi Gary Kobingerin mukaan lääke hidasti viruksen lisääntymistä apinoiden elimistössä, kunnes niiden oma immuunijärjestelmä ehti käynnistyä kunnolla ja tuhosi virukset.
Brittiläisen Oxfordin yliopiston tutkija Thomas Bowden kommentoi tuloksia erittäin lupaaviksi. Niistä on vain muutama askel ihmisten hoitamiseen, Bowden uskoo.  
Kalifornialaisen La Jollan tutkimusinstituutin immunologi Dennis Burton ei ole yhtä vakuuttunut tuloksista. Vaikka ne ovat kannustavia, lääkkeistä ei ole enää ole hyötyä, kun ihminen saa ensioireet eli tajuaa sairastuneensa, Burton kommentoi tiedelehti Naturessa. Ebolan itämisaika on 2 - 21 vuorokautta. 
Tutkimuksen tulokset on julkaistu [Sciente Translatational Medicine](http://stm.sciencemag.org/search?site_area=scitransmed&fulltext=ebola&submit=yes) -lehdessä.  
Puolivälin blogi
Hyvää perjantaita rakkaat lukijat! Tänään on vuorossa Ylen Siistien Kesäduunareiden megablogi, jossa kaikki Siistit pääsevät tilittämään puolivälin fiiliksiä. Arvoisat Siistit, estradi on teidän.”Ylen klassisen musiikin osasto, jolla työskentelen on varmasti yksi parhaista työpaikoista. Varsinkin kesätyöpaikoista 16-vuotiaalle. Se että Yle palkkaa tarkkaan valitut nuoret kesäkuuksi duuniin on todella hienoa, kaikki opimme ja koemme täällä asioita joita ei muualla voi edes oppia. Olen käynyt seuraamassa ohjelman kuvauksia, tehnyt kameralistoja, ihmetellyt musatalon 5. kerroksen kuvatarkkaamossa näkymiä konsertin ja striimauksen ajan, kopioinut Savonlinnan oopperajuhlien partsikoita ja vaikka mitä. Hienoin asia täällä on kuitenkin ihmiset, kaikki ovat innolla auttamassa ja antamassa hommia. Nämä ihmiset haluavat ennen kaikkea että minulla on monipuolinen ja unohtumaton kuukauden työjakso Ylellä, ja sen he kyllä toteuttavatkin. Nyt kun on duunia tehty kaksi viikkoa aamuherätyksetkään eivät ole enää niin vaikeita, ja tulen aina työpisteelleni mielenkiinnolla odottaen mitä tehtäviä saan päivälle. Sanoisin että tämä on täydellinen kesäduuni, en usko että missään muualla voi olla näin mahtava ilmapiiri, kiinnostavia työtehtäviä ja hienoja ihmisiä.”__Aino Hyvönen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Kulttuurissa.__”Uskomatonta, että töitä on enää jäljellä vain kaksi viikkoa. Hassua kyllä, mutta nautin työnteosta, ainakin täällä Ylen siistinä kesätyöntekijänä. Ensimmäisen viikon alkupuolella tekstitin Ylen Ohjelmatekstityksen puolella dokumentteja suomesta suomeksi, jotta tekstitystä tarvitsevat saisivat myös selkoa tapahtumista. Loppuviikosta pääsin lähettelemään ohjelmia kääntäjäportaaliin, jotta freelancer-kääntäjät saisivat ne. On ollut hienoa päästä tutustumaan muihin siisteihin, sillä kaikki ovat todella mukavia ja ihania persoonia. Kaikin puolin on ollut mahtavaa täällä näin, enkä malta odottaa tulevia viikkoja ja erilaisia tapahtumia!”__Jennyfer Fu on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen kääntämisen ja versioinnin yksikössä.__”Kaksi viikkoa videoarkiston puolella on mennyt kuin hujauksessa! Nyt kuitenkin on edessä vaihto tv-arkiston puolelta radioarkistoon, eli uudet tuulet puhaltavat! Työskentely videoarkistossa oli hyvin mielenkiintoista ja mukavaa. Uskallan olettaa samaa myöskin radioarkistosta, tosin työtehtäväni saattavat hieman erota nykyisistä. Olen myös päässyt tutustumaan moniin paikkoihin Ylellä, kuten puvustamoon, studioihin ja vaikka mihin, tästä erityiskiitos Päiville! Joka päivä olen oppinut jotakin uutta Ylestä.”__Petteri Jousmäki on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen TV- ja radioarkistossa.__”Moikkelis!Olen Ilmari ja työskentelen Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksessa. Torstaina teimme poikkeuksellisesti fyysistä työtä, kun lastasimme vanhoja nauhoja eri laatikoihin Radiotalon toisen kerroksen remontin tieltä. Siihen ehtikin kulua aikaa, kun filmejä tosiaan riitti. Torstaina oli poikkeuspäivä myös uutistarjonnassa, kun Nokian irtisanomiset sähköistivät tunnelmaa ja aiheuttivat tavallistakin kovemman kiireen toimittajien keskuudessa.Tänään työpäiväni alkaa haastattelulla puoli kahdelta Kluuvin kauppakeskuksessa. Tutustumme myös Fst:n toimitukseen ja pääsemme seuraamaan lähetyksiä Alinan kanssa. Cuulia. Tai siistiä!”__Ilmari Huhtala on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Uutiskeskuksessa.__”Moro vaan munki puolesta! Olen pitänyt Ylen kesätyöstä todella paljon ja olen oppinut, joka päivä uutta. Ensimmäisellä viikolla minun työpisteeni vaihteli joka päivä. Yksi niistä paikoista oli toimitustalo. Siellä olin ääni puolella jossa testattiin mikrofoneja aamu tv:seen. Iltapäivällä korjailtiin kaiuttimia ja siivoiltii varastoa. Toisen viikon maanantaina oltiin Ylen siistien kesäduunilaisten kanssa tutustumassa Ylen uutisiin. Siellä nähtii miten uutisia tehdään ja käytiin katsomassa aamu tv:n sekä tv uutisten studiota. On tullut seurattua uutisia televisiosta aivan eri tavalla nyt, kun olen nähnyt missä ja miten lähetykset tehdään. Odotan innolla mitä seuraavat päivät tuovat tullessaan.”__Jesse Pitkänen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Tekniikassa.__”’Kesätyöntekijät toiselle puoliajalle iloisin mielin’ voisi kuulua urheilutoimituksesta vaikutteita saanut otsikko, kun puolet kesäkuusta on jo takana. Yle Urheilussa pitää nyt kiirettä EM-futispelien ja pian alkavien yleisurheilun EM-kisojen aiheuttaman työn touhussa eikä heinäkuussa alkavat Lontoon Olympialaiset varmastikaan vähennä työsarkaa. Täällä Urheilussa on ollut leppoisa ja positiivinen tunnelma, vaikka töitä painetaan tosissaan niin nettiin, teksti-tv: en, telkkariin kuin radioonkin. Kahden viikon aikana olen päässyt seuraamaan urheilu-uutisointia kulissien taakse ja itsekin kirjoitellut kaikennäköistä. Ja mikä parasta; kaikki täällä Yle Urheilussa näyttävät tykkäävän työstään! ”__Emma Hyyppä on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Urheilussa.__”Päivät vierii, duuni jatkuu.Nyt on melkein pari viikkoa tullut töitä paiskittua; ollaan puolivälissä rataa. "Joka paikan höylälle" eli projektityöntekijälle se merkitsee, että monessa paikassa on tullut pyörittyä. Ensimmäisiä päiviäni olin kotimaan kuvahallinnan puolella, sitten ulkomaan kuvahallinnan eli eurovision puolella. Täten olen nähnyt sekä kotimaisten uutisten elävän kuvan käsittelyä että myös ulkomaalaisen. Kotimaan puolella pääsin itsekin arkistointihommiin, niin kuin aiemmin blogissa mainitsinkin.Kuvahallinnasta minut heitettiin POT:iin. Suomeksi pääsin toisen kesäduunarin kanssa kuvaus- ja haastattelukeikalle mukaan Kiasmaan. Sieltä hyppäsin seuraaviksi päiviksi aamu-tv:seen, missä sain autella roudauksessa ja vähän muussakin mielenkiintoisessa. Niin sanottua "oikeaa työtä" tuli myös tehtyä, sillä pääsin varastoimaan vanhoja beeta-kasetteja (vastaavat periaatteessa niitä kasetteja, joita käytettiin ennen DVD:itä kotonakin). Tämä ei tietenkään ollut sitä kaikkein "siisteintä", mutta henkilökohtaisesti pidin siitä, että kerrankin pääsin oikein kunnolla työnmakuun.Paljon on koettu ja uutta on opittu. Suurin anti on toistaiseksi tullut niistä rikastuttavista keskusteluista, joita olen saanut käydä lukuisien työntekijöiden kanssa. Näin pala palalta alan jo hahmottaa kokonaisuudessaan YLE:n uutispuolen toimintaa. Nälkä kasvaa syödessä, niinpä mielenkiintoni sen kuin on lisääntynyt uutisia kohtaan. Totuutta en kiellä, mainitsen suoraan myös ne risut: toisinaan on ollut ongelmia sellaisen oman työn löytämisessä. Esimerkiksi mennessäni aamu-tv:seen kului useampi tunti, ennen kuin pystyin olemaan siellä avuksi kenellekään. Tavallisena työnarkomaanina tämä turhautti hieman, mutta kun palkka juoksee, en sen enempää valita.Pääasiassa voin sanoa, että aivan huippua on ollut, ainakin tähän asti - onhan puolet vielä jäljellä. Kouluarvosanoin 10-.”__Joonas Mustonen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Uutisissa.__”Moikka!Olen Noora Heikkilä, ja olen töissä Yleisradion Rekvisiitta osastolla. Työni täällä on tosi mukavaa. Olen saanut ommella Kotikatu- sarjaan tyynynpäälliset, maalannut pizzoja Bärtil- ohjelmaan, nähnyt sen kaiken miten yksi sarja kuvataan.Rekvisiitan tilat ovat käsittämättömän suuret, mutta enpähän ole pahemmin eksyillytkään. :) Ihmiset täällä ovat todella mukavia! Kaikki ottaa hyvin minut aina mukaan toimintaan, kyselee kuulumisia, ja muutenkin ovat positiivisia ja hauskoja, joten työilmapiiri on aivan mahtava! Ensimmäiset 2 viikkoa on nyt sitten takana, ja aika on kulunut ihan käsittämättömän nopeasti. 2 viikkoa enää sitten jäljellä. Terkkuja kaikille täältä!”__Noora Heikkilä on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen rekvisiitassa.__”Ylen uutisissa työskenteleminen on ollut kaikkea mitä olen toivonut, ja vielä enemmän. Olen saanut nähdä sekä niitä "huonoja" uutispäiviä, kuin myös "hyviä" uutispäiviä, millainen eilinen (14.6) esimerkiksi oli. Suurimman osan ajasta olen työskennellyt kuitenkin muualla kuin uutisten teossa. Minun työtäni on ollut editointi, eli Tv-uutisten leikkaus, sekä materiaalin kokoaminen. Työ on ollut kiintoisaa mutta melko haastavaa, sillä minun on täytynyt opetella kokonaan uusi editointiohjelma sekä alan sanasto. Editoinnin lisäksi, olen liikkunut kuvaajien mukana kuvauskeikoilla niin Kiasmassa kuin Taste- ruokamessuillakin. Kuvauskeikat ovatkin melko rentoja verrattuna muuhun uutistyöhön. Loppuajalta toivon pystyväni syventää opittuja taitoja sekä vielä kokeilemaan uusia työtehtäviä...Tästä kuukaudesta aion ottaa kaiken irti! :)”__Maura Kulmavuori on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Uutisissa.__”Tämänpäivän jälkeen on kulunut tasan puolet ajasta täällä Ylen Siistinä Kesäduunarina.Tämä kaksiviikkoinen on mennyt todella nopeasti. Olen töissä Ylen puvustuksessa ja naamiointipuolella ja siitä olen iloinen. En voi sanoin kuvailla tätä vaatteiden, asusteiden, kenkien ja meikkien määrää. Kun menen puvustuksen puolelle näen kaikkialla vain hyllyjä, jotka ovat täynnä vaatteita. Hyllyt vaan jatkuvat ja jatkuvat. Mieletöntä. Olen ollut suurimman osan ajasta kyllä naamiointipuolella, mikä on ollut mukavaa. Ihmiset täällä ovat todella mukavia ja he ovat ottaneet minut hyvin vastaan. Odotan innolla seuraavaa kahta viikkoa ja mitä ne tuovat tullessaan. :)”__Venla Ruohonen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen puvustuksessa.__"Olen nauttinut olostani täällä YLEn Elävässä arkistossa todella paljon. Olen saanut tehdä töitä käytännössä mistä tahansa aiheesta, joka tietysti lisää työniloa. Olen toisella YLE-viikollani katsonut ainakin viisitoista Rölli-jaksoa ja valinnut niistä mielenkiintoisia pätkiä Elävään arkistoon kaikkien katsoltaviksi. On myös mielenkiintoista, kun pysyy maailman, tai nyt ainakin Suomen, tapahtumista hyvin kärryllä kun ajankohtaisia tapahtumia käsitellään niin paljon. Olen myös ollut hyvin kiitollinen saamastani avusta, jota kyllä heruu jokaiselta "kollegaltani". Edes yli tunnin pituiset kokoukset eivät ole lannistaneet mielialaani täällä, vaan kaikkea on niin kivaa seurata ja oppia lisää! Ehkä tähän samaan meininkiin törmää vielä myöhemmin tulevaisuudessakin.."__Alex Anttila on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Elävässä Arkistossa.__”Puolet menny, ei ikinä uskois. Tuntuu, että aika olisi mennyt hujauksessa, mutta toisaalta tuntuu kun olisi ikuisuus siitä hetkestä kun tänne saavuimme. Tällä hetkellä istun studiossa odottamassa runoraadin kuvauksia. Kaikki Ylex:n tyypit on Provinsssa, joten ei riitä hommia siellä, niin olen täällä. Tosi jännää nähdä miten studio työskentely toimii ihan oikeasti oikeassa studiossa. Edeltävä viikko on ollut edelleen yhtä mukavaa ja kiinnostavaa, olen päässyt tutustumaan provinssirockin esiintyjiin etsimällä niistä mielenkiintoisia faktoja twittereistä ja muista sosiaalisista medioista. Vielä kaksi viikkoa, hieman kauhistuttaa jos sekin menee yhtä nopeasti kuin ensimmäiset kaksi.”__Kerttu Pulkkinen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina YleX:ssä.__”Ensimmäiset kaksi viikkoa Ylellä ovat nyt takana, ja fiilikset ovat erittäin hyvät. Itse olen ollut täällä Urheilun puolella ja olen päässyt kokemaan paljon. Kesäduunina tämä on aivan loistava, varsinkin kun saa tehdä asioita joista on oikeasti kiinnostunut. Olen jopa yllättynyt siitä kuinka paljon "oikeita" töitä olen saanut tehdä täällä. Hienoa on ollut varsinkin se kun on päässyt julkaisemaan omia tekstejään Ylen nettisivuille. Toivottavasti duunit jatkuu yhtä mielekkäinä tästä eteenpäinkin.Aurinkoista kesää!”__Lassi Karjalainen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Urheilussa.__”Jo ensimmäisenä päivänä Isoon Pajaan ja sen ihmisiin tutustuessa tuli selväksi, että Ylen __siisti __kesäduuni on todellakin ainoa laatuaan. Vaikka allekirjoittanut jätti aamukahvit ja muut infotilaisuudessa tarjolla olleet herkut jännityksissään väliin, sai hän huomata määrittelemättömien pelkojensa olleen turhia. Ylellä työskennellessä tunnit kerääntyvät nopeasti päiviksi ja päivät viikoiksi, jotka sujuvat rennosti juttujen tekemisen, ajoittaisten kakkukestien ja tiloihin tutustumisen merkeissä. Toissapäivänä suunnistin jopa ensimmäistä kertaa aivan itse studiolta takaisin omaan työhuoneeseeni kuitenkaan eksymättä loputtomilta tuntuvien käytävien syövereihin! Onneksemme saamme viettää täällä vielä ihanat kaksi viikkoa; onhan tornikin valloittamatta!”__Aleksiina Kallunki on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Puheessa.__”Toinen viikko paketissa ja aika täällä Ylellä on lentänyt kuin siivillä. Aamuiset herätykset, työmatkat, työkaverit ja hyvät lounaat tuntuvat jo tutuilta. Toiset kaksi viikkoa on vielä edessä ja kuukauden jälkeen tuntuu varmaan oudolta, kun enää ei ole aikaisia aamuja ja työrutiinia. Toivon, että kun 29. kesäkuuta kävelen Ylen ovista ulos, ei se olisi viimeinen visiittini täällä. Aikani täällä on vahvistanut tulevaisuuden haaveitani media-alalla ja toivon, että tämä kuukauden työkokemus täällä on pieni askel haaveen muuttumisesta realistiseksi tavoitteeksi.Nämä kaksi viikkoa työtä ovat olleet huikeita ensikokemuksia työelämästä. On vapauttavaa, kun työpäivän jälkeen ei tarvitse koulupäivien lailla miettiä kotitehtäviä, projekteja tai tulevia kokeita. Työt ovat töitä ja töiden jälkeen alkaa aina vapaus ilman omantunnon tuskia "oikeesti mun pitäisi olla tekemässä tätä, tätä ja tätä".Vaikka työ täällä on ollut mahtavaa ja töihin on aina ollut mukava tulla, on minun pakko myöntää, että odotan kuitenkin kesälomalle ominaista vapautta kuin kuuta nousevaa. Lomailu tuntuu tänä vuonna varmaan entistä ansaitumammalta. Koulun lisäksi olen saanut oikeaa työkokemusta ja kesän menot voi rahoittaa omasta pussista! Voisin kehua työelämää Ylellä vielä tovin jos toisenkin, mutta nyt täytyy rientää. Pääsemme Siistien kanssa seuraamaan Runoraadin- studiokuvauksia ja uuteen paikkaan meno täällä suuressa Ylessä on aina vähän jännittävää. Onneksi työväki täällä on ystävällistä ja avun kysyminen on helppoa!”__Veera Soivio on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Summerissa.__”Kesäiset terveiset kopista!Nyt on kulunut kaksi päivää viime blogista, mutta paljon jo ehtinyt tapahtumaan. Eilen oli "Teinipomo"- sarjan ennakkonäytös, johon me siistit kesätyöläiset pääsimme koeyleisöksi. Ennen näytöstä meidät valokuvattiin ja saimme herkkuja syödäksemme ja juodaksemme, kokonaisuudessa varsin mukava tapahtuma.Tänään taas pääsemme osallistumaan "Runoraati"- ohjelman kuvauksiin ja seuraamaan miten oikeasti teeveetä tehdään. Työtoimenkuva on pysynyt samana ja homma on rentoa ja vapaata, eipä mitään valittamista.” __Rami Ilola on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen arkistointikeskuksessa.__”Moi ja terveisiä yle.fi-osastolta!Ensimmäisenä työpäivänä tuntui, että tähän ensimmäiseen megapostaukseen on megapitkä aika. Puolet kuukaudesta on kuitenkin nyt takana, ja kuusituntiset työpäivät kuluvat usein niin nopeasti, ettei kelloon tarvitse pahemmin vilkuilla – kertonee jotain työn mukavuudesta!Itse työskentelen yle.fi:ssä kahden muun siistin kesäduunarin tavoin. Olen kaksi viikkoa tutkinut Elävän arkiston laajaa sisältöä ja kertonut omia mielipiteitäni muun muassa siitä, miten palvelua voitaisiin kehittää nuorille. Tänään kirjoitan raporttiini viimeiset sanat ja valmistelen ensi viikoksi esitystä, jossa saan kertoa mielipiteeni Elävästä arkistosta –loput kaksi viikkoa tutkinkin sitten Summeria.Työ on ollut erittäin mielenkiintoista, itsenäistä ja sopivan haastavaa. Yle on työympäristönä mahtava: ihmiset ovat avuliaita ja ystävällisiä, ja joka päivä oppii paljon uutta. Kiitos siis Ylelle erittäin siististä kesäduunista!Ihanaa kesää kaikille!”__Sanna Hanén on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina yle.fi:ssä.__”Moi!Täällä yle.fi:ssä kaikki on sujunut hienosti! Jatkan hommaani Summerin kommentoimisen parissa. Päivääni kuuluu palautesähköpostin lukeminen, kirjoittaminen sekä tietenkin päivittäinen Summerin katsominen. Ensi tiistaina minulla on esitys tuottajalle, vähän jo jännittää…Työn lomassa olemme kaikki päässeet käymään Yle Uutisissa. Oli hauskaa nähdä uutisstudiot kameran toiselta puolen, kaikki siellä oli niin pientä! Eilen jokainen sai kutsua kaksi kaveria katsomaan ja kommentoimaan syksyllä telkkarissa nähtävää Teinipomon ensimmäisen jakson ensi-iltaa. Tänään olisi vuorossa Runoraadin kuvauksien seuraamista ja esitykseni viimeistelyä. Päivät ovat kuluneet nopeasti hyvässä seurassa ja mielenkiintoisten työtehtävien parissa.Nauttikaa kesästä!” __Ella Porra on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina yle.fi:ssä__”Työskentelen yle.fi:ssä ja oon saanut paljon erilaisia hommia: sain esimerkiksi tehdä yhden olotilan blogaajalle ruokapäiväkirjan hänen blogiin, suunnitellut yle.fi etusivulle nostoja, kirjoittanut muutaman raportin käyttäjäpalautteista koskien yle areenaa, uutisia ja urheilua ja päässyt työskentelemään todella mukavien ja osaavien ihmisten kanssa!Hyvää kesää kaikille, nauttikaa lämmöstä nyt kun sitä on ;)”__Anssi Pulkkinen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina yle.fi:ssä.__”Tack för gårdagens förhandspremiär av “Teinipomo”! Det roliga fortsätter, idag blir det intervju om att sommarjobba för YLE och så får vi delta i inspelningen av “Runoraati”. Nästa vecka åker vi upp i det höga YLE tornet och så får vi  besöka YLEX. Däremellan blir det förstås jobb. Jag håller nu på med mitt första riktiga reportage. Jätteintressant tema, men avslöjar inte mer. Ni får höra det från radion istället. :)Kom ihåg att lyssna på Jouren, Radio x3m kl.10-14 alla vardagar. Sjukt bra program!”__Karolina Lång on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Yle X3M:ssä.__”Lähes kaksi viikkoa Ylellä on nyt takana. Aika on kulunut nopeasti. Työ on ollut todella rentoa ja leppoisaa. Tällä viikolla olen etsinyt taustatietoa muun muassa Savonlinnan Oopperajuhlista, joista teemme jutun heinäkuussa. Viime perjantaina tuotantotiimillämme oli vetäytymispäivä, joten lähdimme päiväksi Suvisaaristoon. Siellä istuskelimme auringonpaisteessa, söimme hyvin ja pidimme palavereita. Pidän työkavereistani todella paljon. En voi korostaa liikaa sitä, kuinka hyvin minut on otettu vastaan. Olen oppinut jo kulkemaan toimitustalosta Isoon Pajaan ja takaisin. Jes! Erityisesti kirjaston tietopalvelu on tehnyt minuun suuren vaikutuksen. Informaatikot ovat oikeita velhoja taikoessaan kirjoja ja artikkeleita mistä tahansa aiheesta!”__Riikka Ilmonen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Kulttuurissa.__”Ensimmäiset kaksi viikkoa täällä Ylellä ovat tänään takana ja toiset kaksi tulossa. Kuuden tunnin työpäivät tuntuvat olevan ohi ennen kuin huomaakaan, koska tekeminen on niin motivoivaa. Saamani kuva toimittajan työstä on vastannut odotuksiani, ja voisinkin kuvitella tekeväni vastaanvanlaisia hommia täyspäiväisesti jossain vaiheessa elämääni. Työskentelemisen ollessa näinkin mukavaa, voin vain kuvitella miten vaikeaa täältä lähteminen tulee parin viikon päästä olemaan. Onneksi luvassa on vielä muutamia mukavia yhteisiä reissuja muiden Siistien kesäduunareiden kanssa, sekä mahtavia tilaisuuksia (televisio-ohjelman kuvauksia jne.) joihin ei muissa kesätöissä varmasti olisi törmännyt."”__Cilla Aulén on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Asian Elämäntavassa.__
Kari Haakana: Mestari ja merkityksetön määräys
Korkeimman oikeuden Jussi Halla-aholle langettama tuomio on paitsi ammattilaistrollin ja -marttyyrin riemuvoitto, myös kuvaava osoitus maailman muuttumisesta.
Korkein oikeus [langetti](http://www.kko.fi/58715.htm) kansanedustajalle sakkotuomion lisäksi velvoitteen “poistaa yleisön saatavilta” eli [blogikirjoituksestaan](http://halla-aho.com/scripta/muutama_taky_illmanin_mikalle.html) ne osat, jotka tuomioistuin katsoi lainvastaisiksi.
Oikeuden päätös on epäilemättä lain mukainen, mutta internet-ajan arkijärkeen se ei oikein mahdu.
Lainkohta, jonka perusteella poistomääräys on annettu, on ajalta ennen internetiä. Idea laissa lienee se, että lainvastaiseksi tulkittua aineistoa ei saa pitää saatavilla.
**Analogisena aikana** saatavilla pitäminen on tarkoittanut lehden tai kirjan myymistä ja päätös on ollut suhtellisen helppo panna täytäntöön: takavarikoidaan ja tuhotaan lehden tai kirjan painos ja tulevissa painoksissa lainvastaiset kohdat on poistettu.
Tunnetuin esimerkki tästä Suomessa lienee Hannu Salaman [Juhannustanssit-kirja](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/juhannustansseista_syttyi_salama-sota_11423.html#media=11426), josta kuuluisan oikeudenkäynnin jälkeen julkaistiin uusi, sensuroitu painos.
Sen poistaminen yleisön saatavilta on käytännössä mahdotonta.
Internet-aikana painosta ei ole. Tekijää, tässä tapauksessa Halla-ahoa, voidaan toki velvoittaa muuttamaan kirjoitustaan, mutta maito on peruuttamattomasti maassa ja teksti kopioitu Halla-ahon seuraajien toimesta kymmenille palvelimille, aivan siltä varalta, että jotakin tällaista tapahtuu.
Halla-ahon teksti löytyy esimerkiksi useiden Mestarin seuraajien [blogeista](http://www.teemulahtinen.fi/2012/06/08/muutama-taky-illmanin-mikalle/) ja [Pastebinistä](http://pastebin.com/PExEinLK). Sen poistaminen yleisön saatavilta on käytännössä mahdotonta. Määräys on merkityksetön, ellei merkitykseksi katso jonkinlaista symboliarvoa.
**Toinen jännittävä** yksityiskohta on se, että useat tiedotusvälineet ovat [julkaisseet](http://yle.fi/uutiset/kko_kovensi_halla-ahon_tuomiota/6171365) Halla-ahon blogiinsa kirjoittamat ja laittomiksi tuomitut lauseet uudestaan sellaisinaan.
Tiedotusvälineille on siis uutistoiminnassa sallittua se, mikä Halla-aholle on blogiympäristössä kiellettyä.
Jos Halla-ahon kirjoittamat lauseet ovat herjaavia, häpäiseviä, kansanryhmää panettelevia ja solvaavia sekä omiaan herättämään suvaitsemattomuutta, halveksuntaa ja mahdollisesti jopa vihaa niiden kohteena olevaa kansanryhmää kohtaan, eikö näin pitäisi olla myös tiedotusvälineiden julkaistessa nämä samat lauseet?
Ja miten Korkein oikeus voi verkossa julkaista tekstin, jossa moneen kertaan toistetaan loukkaaviksi tulkitut lauseet?
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Juhannusmansikkaa saa etsiä
Helsingissä litra avomaan mansikoita maksaa 12 euroa. Pohjoisessa marjat kypsyvät yli viikon etelää myöhemmin.
Kotimaisia mansikoita ei juhannuksen aikaan ole tarjolla yhtä monissa myyntipisteissä kuin mihin viime vuosina on totuttu.
Mansikoiden kypsymistä on viivästyttänyt viileä alkukesä, kertoo toiminnanjohtaja Hannu Salo Hedelmä- ja Marjanviljelijäin liitosta.
\- Ensimmäiset mansikat ovat Etelä-Suomessa kypsyneet ja tulleet myyntiin. Ei paljoa, mutta maistamaan pääsee, Salo sanoo.
Kotimaisia mansikoita kannattaa etsiä toreilta ja markettien edustoilta. Helsingin Kauppatorilla avomaan mansikka maksoi tänä aamuna 12 euroa litra.
Sato pysynee viime vuoden tasolla
Kesäkuun marjamäärät jäävät viime vuotta pienemmiksi, sillä sato kypsyy monissa osissa maata vasta heinäkuussa.
Koko kesän sadoksi odotetaan 12-13 miljoonaa kiloa, mikä on samaa luokkaa kuin viime vuonna.
\- Vettä on tullut reilusti, raakileet ja kasvustot ovat hyvässä kunnossa. Odotamme hyvää satoa, kunhan se rupeaa valmistumaan, Salo lupaa.
Attendo osti Teljän Hammaslääkäriaseman
25 vuotta Porissa toiminut hammaslääkäriasema siirtyy johtavan sosiaali- ja terveysalan yrityksen omistukseen. Attendo sanoo jatkavansa kasvuaan suun terveydenhuoltobisneksessä.
Attendo 
Terveyspalvelut Oy on ostanut Porissa toimivan Teljän Hammaslääkäriaseman koko 
osakekannan.  Yhtiön toiminta siirtyy uudelle omistajalle 
heinäkuun alussa. Teljän Hammaslääkäriasemalla työskentelee 27 henkilöä. Heidän asemaansa yrityskaupalla ei ole vaikutusta.
\- Yrityskaupan ansioista vahvistamme asemaamme valtakunnallisena suun 
terveydenhoidon toimijana, kertoo Attendon varatoimitusjohtaja Antti Ylikorkala. 

Attendon mukaan se aikoo tulevaisuudessa jatkaa kasvuaan suun 
terveydenhuollon saralla,
Attendo on 
Suomen johtava sosiaali- ja terveyspalveluyritys, joka toimii suun 
terveydenhuollon lisäksi muun muassa perusterveydenhuollon palveluissa sekä 
hoiva- ja lääkäripalveluissa.
Litmanen: Espanjan taso nousee kohisten
Espanjan vähän käsijarru päällä sujunut avausottelu Italiaa vastaan on historiaa. 
Torstaina nähtiin taas kerran, millaista Espanjan
peli on parhaimmillaan. Kun olosuhteet ovat kohdallaan (kenttä kasteltu, hyvä
nurmi), niin pallo todella tekee työt. Irlanti ei ollut vastustajana Espanjalle
kovin vaativa, mutta tämä ei poista sitä, että nyt Espanja osoitti, miksi se
tulee pelaamaan mestaruudesta loppuun asti.
Ensimmäisessä ottelussa Espanjalla ei ollut yhtään
varsinaista kärkimiestä. Nyt valmennusjohto päätti laittaa Fernando Torresin
piikkiin. Täysosumaveto. Torres tuntee brittipuolustajat hyvin ja Irlannin
puolustus ei luvalla sanoen muodostu ihan Valioliigan eliittipakeista. Torres
pyöritteli heitä kuin parhaina päivinään Liverpoolissa ja homma oli valmis. En
silti menisi vannomaan, että Torres aloittaisi automaattisesti seuraavan pelin.
Irlantia vastaan Cesc Fabregas oli penkillä, Italiaa vastaan avauksessa. Juuri
Cesc teki maalin Italia –ottelussa ja iski myös Irlantia vastaan tultuaan vaihdosta
kentälle. Kumpi tahansa vaihtoehdoista on olemassa ja periaatteessa toimiva.
Kankeampia irlantilaisia vastaan Torres oli oivallinen veto, Kroatiaa vastaan
näin ei välttämättä ole.
Mutta tämäkin spekulointi kertoo siitä, millaisesta
materiaalista puhutaan Espanjan suhteen. Mainittujen pelaajien lisäksi
vaihtopenkki pullistelee erilaisia vaihtoehtoja, joista monet maajoukkueet vain
uneksivat. Otetaan vielä huomioon, että viime vuosien takuuvarmin
viimeistelijä, kautta aikojen eniten maaottelumaaleja Espanjalle tehnyt David
Villa jäi loukkaantumisen vuoksi pois eikä La Ligassa maaleja mättänyt Soldado
mahtunut joukkueeseen, puhutaan todella kovasta materiaalista.
Espanjan on helppo jatkaa tuosta. Heillä on edelleen
pelattavaa eikä se taas tiedä hyvää mainiosti turnauksessa pelanneelle
Kroatialle. Italia kohtaa omassa kolmannessa ottelussaan Irlannin ja voittaa
varmasti. Tällöin Italia nousee viiteen pisteeseen, samaan pistemäärään, johon
Espanja ja Kroatia päätyvät, mikäli joukkueet pelaavat tasan. Espanja ei
missään tapauksessa halua ottaa mitään riskejä ja joukkue tulee peluuttamaan
parasta mahdollista miehistöään. Tällöin on todennäköistä, että joukkue voittaa
lohkonsa ja menee jatkoon. Toisena jatkoon menijänä tässä laskelmassa olisi
Italia, Kroatian jäädessä rannalle. Oli miten oli, ensi viikon maanantaista
tulee erittäin mielenkiintoinen ottelupäivä.
**Jari Litmanen**
Kuvagalleria: Lannoituslento ja kauriin päiväunet
Keskisuomalaiset ovat ottaneet kesäisten kelien siivittämänä kuluneella viikolla runsaasti sääkuvia. Otoksiin on ikuistettu keltanokkia, kukkaloistoa ja pihapiirin pörrääjiä.  
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
Lakkautettaville varuskunnille lopullinen niitti
Varuskuntien lakkautuslistalle on tänään lyöty viimeinen leima. Keuruun Pioneerirykmentille ja Hallin Ilmavoimien teknilliselle koululle sekä muille lakkautuslistalla oleville joukko-osastoille päätös tarkoittaa lopullista pistettä.  
Puolustusministeri Stefan Wallin on tänään päättänyt puolustusvoimauudistuksen toimeenpanosta.
Ilmavoimien Teknillinen koulu Hallissa ajetaan alas ensi vuoden loppuun mennessä. Keuruun Pioneerirykmentti puolestaan lakkaa vuotta myöhemmin, vuoden 2014 loppuun.
Nyt tehtyjen päätösten pohjalla on tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan helmikuussa tekemä linjaus.
Kesäradio taskussasi - lataa YleX luuriisi
Yle Puhe, YleX, Yle Radio 1 -kanavat sekä Yle Radio Suomi ja kaikki sen maakuntakanavat ovat kuunneltavissa myös iPhone- ja Android-puhelimilla applikaatioiden eli sovellusten avulla.
Kuuntelua tukevana sisältönä sovellus näyttää nykyisen ja seuraavien ohjelmien tiedot sekä kappaleen, joka sillä hetkellä soi. Sovelluksen avulla on myös mahdollista lähettää viestejä lähetykseen.
Sovellukset ovat maksutta ladattavissa App Storesta ja Google Play -palvelusta.
**Kaikki Ylen suomenkieliset radiokanavat ovat kuunneltavissa millä tahansa ladatulla sovelluksella.**
Muutama tunti porttien aukeamiseen - tältä Provinssissa näyttää nyt 
Provinssirock 2012 on alkamassa Seinäjoella. Vielä muutama tunti ennen porttien aukeamista alueella näytti rauhalliselta.
Vain roudarit, ravintoloitsijat, kojumyyjät, järjestysmiehet ja muut työmyyrät kulkivat alueella muutama tunti ennen Provinssin porttien avaamista yleisölle. Ensimmäinen keikka alkaa noin kello 17.45 Rumban lavalla kun **Relentless** aloittaa soittamisen.
YleX kävi tekemässä kierroksen alueella ennen porttien avaamista, katso kuvat alta.
Häiriö rautatieliikenteessä ohi
Liikenteenohjauksen laitevika Oulusta pohjoiseen on korjattu.
Junaliikenne Oulusta pohjoiseen oli myöhässä liikenneohjauksen laitevian vuoksi perjantaina aamupäivällä. Junat myöhästyvät noin puolesta tunnista reiluun tuntiin.
Timo Rädyn työsuhde päättyi
AKT:n hallitus lopetti työsuhteen eilisessä kokouksessaan. Räty oli alun perin palkattu liittoon lakimieheksi.
Timo Rädyn työsuhde Auto- ja Kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n lakimiehenä on päättynyt. AKT:n puheenjohtajuus oli hänelle luottamustehtävä, mutta liittoon Räty oli alun perin palkattu lakimieheksi.
AKT:n hallitus lopetti työsuhteen eilisessä kokouksessaan. AKT:n sääntöjen mukaan liiton toimitsijoiden työsuhteiden solmiminen ja niiden lopettaminen kuuluu hallituksen päätösvaltaan.
AKT:n valtuusto antoi Timo Rädylle potkut puheenjohtajan tehtävästä kesäkuun alussa pitämässään ylimääräisessä kokouksessa.
Rädyn asema kyseenalaistettiin viime syksynä liiton silloisen viestintäpäällikön Hilkka Ahteen tehtyä kantelun Rädyn käytöksestä viime kesänä. Asian käsittely on kesken. Lisäksi närää herättivät Rädyn AKT:n nimissä tekemät vuokrasopimukset. Niistä arvioidaan aiheutuneen liitolle jopa 400 000 euron menetykset. 
Tutkijat: Neandertalinihmiset ehkä ensimmäisiä luolamaalareita
Tuoreen tutkimuksen mukaan vanhimmat luolamaalaukset löytyivät Espanjasta.
Neandertalinihmiset saattoivat olla luolamaalaustaitelijoita, kertoo torstaina julkaistu tutkimus, jossa käytettiin uutta menetelmää luolamaalausten analysoimiseksi. Tuoreen tutkimuksen mukaan vanhimmat luolamaalaukset löytyvät Espanjasta.
Tutkimus julkaistiin amerikkalaisessa Science-tiedelehdessä. Tutkijat analysoivat 50 maalausta 11 luolassa Pohjois-Espanjassa. Tutkimukset viittaavat aiemmin tuntemattomaan lahjakkuuteen, joka neandertalilaisilla saattoi olla jo yli 40 000 vuotta sitten.
Koskaan aikaisemmin ei ole saatu todisteita siitä, että neandertalilaiset tekivät luolamaalauksia, mutta heidän on tiedetty haudanneet kuolleet ja koristaneen vartalojaan alkeellisin kuvioin. He myös jättivät jälkeensä riipuskoruja, jotka oli tehty luusta ja simpukankuorista.
Luolamaalauksissa esiintyy nuija, pyöreitä kiekkoja ja kädenkuvia, jotka on tehty siten, että joku on asettanut kätensä seinää vasten ja päälle on puhallettu väriä. Yksi kiekkomaisista kuvioista El Castillon luolassa ajoittuu 40 800 vuoden taakse. Luolamaalaus on Euroopan vanhin, tutkijaryhmä arvioi.
Viime aikoina useita luolamaalauksia on julistettu maailman vanhimmiksi: Ranskan Chauvet'n luolasta löydettiin 32 000 vuotta vanha luolamaalaus ja Abri Castanet'n luolasta puolestaan 37 000 vanha maalaus kalkkikivestä.
Tutkimusmetodi radiohiiliajoitusta parempi
Espanjan luolista löydetyt maalaukset eivät välttämättä ole neandertalilaisten tekemiä, mutta Barcelonan yliopiston professori Joao Zilhao pitää sitä hyvin todennäköisenä.
Toinen mahdollisuus on, että luolataiteen tekivät ensimmäiset modernit ihmiset, jotka saapuivat Eurooppaan varhaisimmillaan 41 500 vuotta sitten. Neandertalilaiset kuolivat sukupuuttoon 40 000 vuotta sitten.
Zilhaon mukaan hänen aavistuksensa, että espanjalaisen luolataiteen tekivät neandertalilaiset, perustuu tutkijoiden käyttämään menetelmään. Se osoittaa, ettei uraanin radioaktiivinen hajoaminen kalkkisälpäkerrostumissa taiteen pintakerroksissa ulotu viimeiseen kerrokseen, joka on kosketuksissa maalin kanssa. Täten itse maalaus voi olla tuhansia vuosia vanhempi kuin tutkijoiden analysoima kalsiitti kiven pinnassa.
Johtava tutkija, Bristolin yliopiston professori Alistair Pike, pitää tutkijaryhmän käyttämää metodia radiohiiliajoitusmenetelmää parempana.
Ohut kalsiumkarbonaattipeite sirottuu maalauksen päälle ajan kuluessa. Kyseessä on samanlainen prosessi kuin tippukivipylväiden tai tippukivipuikkojen muodostumisessa. Tämä peite sisältää pieniä määriä radioaktiivista uraania. Uraani hajoaa toriumiksi. Piken mukaan toriummäärä voi kertoa, kuinka kauan sitten kerrostumat muodostuivat.
Jotta tutkijat voisivat olla varmoja, että luolamaalaukset ovat neandertalilaisten tekemiä, tutkijoiden täytyy löytää maalaus, joka on yli 42 000 vuotta vanha.
Säästökuuri vähentää poliisiveneen käyttöä Vaasassa
Veneen ajamiseen on koulutettu kuusi poliisia. Heille venepartiovuoroja tulee muutamia kuukaudessa.
Poliisiveneen käyttö Vaasan saaristossa on hiipunut viime vuosien aikana. Yhtenä syynä ovat valtiovallan määrärahaleikkaukset poliisivoimista, jolloin resurssit ovat käyneet vähiin. 
Tällä hetkellä Pohjanmaan poliisilaitoksella on kuusi venekoulutuksen saanutta poliisia. Heille partiovuoroja tulee vain muutamia kuukaudessa. Erityisen vilkkaina aikoina kuten juhannuksena ja esimerkiksi huvilakauden päättäjäisien aikaan poliisivene partioi varmasti. 
Poliisiveneen olemassaoloa pidetään tärkeänä ja sen tulevaisuus huolettaa. Vanhempi kostaapeli Jukka Heinonen soisi poliisiveneen pysyvän Vaasassa.
\- Se on minun mielipiteeni tietysti, että se olisi tärkeää, että vene pysyy Vaasassa ilman muuta. Tulevaisuus voi näyttää nyt vähän huonolta mutta sehän nyt riippuu tietysti meidän valtiovallasta, että mitenkä me saadaan ehkä lisää vakansseja tai lisämiehitystä tänne, sanoo Heinonen.
Lähetyksen kesäpäiviä vietetään Imatralla
Tapahtuma on kaksikielinen, koska osa vieraista tulee Pietarista. Viikonlopun aikana siunataan myös uusia lähetystyöhön lähtijöitä.
Viikonlopun mittaiset Lähetyksen kesäpäivät alkavat perjantaina Imatralla.
Lähetyksen kesäpäivien teemana on _Yhtä perhettä_. Aihe liittyy Suomen evankelisen allianssin teemavuoteen _Rakas perhe_.
Osa tilaisuuksista järjestetään vain venäjäksi, koska moni vieraista tulee Venäjältä.
Tapahtuman järjestävät Lähetysyhdistys Kylväjä ja Imatran seurakunta.
Paljon ohjelmaa, myös kahdella kielellä
Lähetyksen kesäpäivien päätapahtumapaikkana on Mansikkalan koulu. Koululle on pystytetty tapahtuman ajaksi mongolialainen jurtta. Osa tilaisuuksista järjestetään Tainionkosken kirkossa.
Tapahtuman ulkomaiset vieraat tulevat pääosin Pietarista, jossa Lähetysyhdistys Kylväjä on tehnyt juutalaistyötä ja tukee Pyhän Johannes Kastajan messiaanista luterilaista seurakuntaa. Imatran tapahtuma onkin osin kaksikielinen, sillä osa tilaisuuksista järjestetään vain venäjäksi.
Lauantai-iltana lähetysjohtaja Pekka Mäkipää avustajineen siunaa matkaan työalueille palaavat työntekijät. Sunnuntaina Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen siunaa Tainionkosken kirkossa lähetystyöntekijöiksi viisi uutta lähtijää.
Kokoomuksen puoluekokous Lahteen 2014
Kokoomuksen Hämeen piirin puheenjohtaja Juha Rostedt on päätökseen erittäin tyytyväinen. 
Kokoomuksen puoluehallitus valitsi Lahden kahden vuoden kuluttua pidettävän puoluekokousen isäntäkaupungiksi.
Kokouspaikkana toimii Sibeliustalo. Kokoomuksen puoluehallitus valitsi Lahden ja Sibeliustalon muun muassa hyvien liikenneyhteyksien ja kongressivalmiuksien takia.
Kokoomuksen Hämeen piirin puheenjohtaja, lahtelainen Juha Rostedt pitää päätöstä upeana asiana koko Lahdelle ja Päijät-Hämeelle. Hänen mukaansa paikalle odotetaan 1 000 - 1 500 kokousvierasta. 
Ehdolla puoluekokouksen pitopaikaksi olivat myös Lappeenranta ja Heinola.
Edellisen kerran Kokoomuksella oli puoluekokous Lahdessa vuonna 2001.
Pönöttäminen alkaa olla historiaa
Kesällä voi tehdä vaikka mitä. Esimerkiksi seurata toisella silmällä jalkapallon EM-kilpailuja ja lukea toisella uutta kirjaa suomalaisesta urheiluvaikuttajasta, Jukka Uunilasta. Muitakin mahdollisuuksia saattaa tietysti olla, mutta jo nämä herättävät ajatuksia. Eivät ole siis varsinaisesti lomatoimintaa, mutta ei nyt juuri ole varsinaisesti lomaakaan.
Jalkapallon EM-kisoissa on jo tehty historiaa, vaikka ratkaisevat ottelut ovat vasta edessä. Tai oikeastaan historiaa on lavastettu, ikävällä tavalla. Varsovassa ennen Puola-Venäjä-ottelua puolalaiset ja venäläiset fanit, kannattajat, ottivat väkivaltaisesti yhteen jo ennen ottelua. En muuten ymmärrä, miksi mediassa yhä puhutaan faneista ja näytetään silmittömästi toisiaan hakkaavia raivopäitä.
Varsovan tapahtumalla oli kuitenkin historiallinen taustansa, jota ilmiselvästi käytettiin hyväksi provokaation luomisessa. Taustalla oli lähes 70 vuoden takainen Varsovan kansannousu elokuun ensimmäisinä päivinä vuonna 1944, jolloin natsit tukahduttivat puolalaisen vastarintaliikkeen yrityksen vapauttaa kaupunki. Seuraavina kolmena kuukautena natsit hävittivät kostoksi käytännössä koko Varsovan.
Ennen kansannousua silloisen Neuvostoliiton puna-armeija oli jo asemissa aivan kaupungin ulkopuolella Veiksel-joen toisella puolella. Siltä aluksi hyvin taistelussa menestynyt vastarintaliike odotti apua, mutta puna-armeija pysyi asemissaan ja ylitti joen vasta kun natsit olivat hoitaneet likaisen työn. Tammikuussa 1945 puna-armeija ”vapautti” Varsovan.
Silloin kysymyksessä oli yksi niistä harvoista tilanteista, joissa Stalin toisessa maailmansodassa säästi omia sotilaitaan. Nyt jalkapallon EM-kisoissa venäläiset jalkapallokannattajat marssivat jo ennen kamppailua Veikselin yli. Puna-armeijasta tai Neuvostoliitosta ei enää ollut kysymys, mutta historiallinen lavastus oli silti valmis ja seuraukset vähintäänkin rumat.
Keväällä ennen jalkapallon EM-kisoja alkoi esiintyä keskusteluja siitä oliko Puolan ja Ukrainan valitseminen kisaisänniksi loppuun asti ajateltua monistakin syistä.  Tuskin jalkapallopäättäjiltä tai keneltäkään muulta voidaan sentään vaatia, että he voisivat etukäteen arvata kaikkea. Eikä tietenkään isäntiä valittaessa voitu tietää, että Puola ja Venäjä joutuvat vastakkain. Historiaa ei kuitenkaan päätöksiä tehtäessä pitäisi koskaan unohtaa tai aliarvioida. Historia tietää mikä on mahdollista.
Viimeiset amatöörit
YLE Puheen radiokanavalla olin kevään aikana mukana keskusteluissa, joissa erityisesti Henrik Dettmann ja Alpo Suhonen ottivat esille tilanteen, joka taitaa olla totta. Eli nyt kun kaikki huippu-urheilijat ovat käytännössä ammattilaisia ja useimmat valmentajatkin, on urheilujohtaminen vielä laajasti amatööripohjaista. 
Näin on varmasti Suomessakin, mutta erityisesti se näkyy suurissa kansainvälisissä urheiluorganisaatioissa. Niissä hallitaan kyllä taloudellinen maailma, lyhyesti sanottuna raha. Kääntäen voisi sanoa, että raha hallitsee niissä. Rahan tekemisen ammattilaisia organisaatioissa riittää. Näkyvillä paikoilla yhä istuvat johtajat edustavat kuitenkin niin sanottua ”pönöttämisjohtamista”. Ollaan ja elvistellään niin pitkään kuin mahdollista. Kehitys urheilumaailmassa suhahtelee ohitse, mikä ei huonokuuloisia häiritse.
Aikaisemmista virheistä esimerkiksi kisaisäntiä valittaessa ei ole opittu. Edelleen käytetään vanhaa uskomusta, että urheilun avulla voidaan muuttaa maailmaa. Toki kansainvälinen huippu-urheilu on tärkeää, koska sen avulla voidaan ainakin ajoittain nostaa esille ihmisissä sisäisesti piilevää empatiaa. Urheilulla voidaan osoittaa, että mahdollisuus toisenlaiseen, suvaitsevaisempaan maailmaan on olemassa. Valitettavasti vastakkaiset voimat kuitenkin pääsevät nekin ajoittain esiin näkyvästi nimenomaan urheilun avulla kuten lisääntyvästä jalkapallorasismista muun muassa Ukrainassa voidaan havaita.
En halua ehdottaa, että urheilujohtamisen ammattimaistumisen pitäisi johtaa poliittisen arvioinnin lisääntymiseen tai, että ammattimaisuus edellyttäisi maailmanpolitiikan syvää tuntemusta kisaisäntiä valittaessa. Jotain outoa on kuitenkin tilanteessa, että suuria tapahtumia annetaan seuduille, joita sitten johtavat poliitikot ”boikotoivat” jättämällä käyttämättä ilmaiset liput ja hyvät paikat.
Näinhän on tapahtumassa jalkapallon EM-kisoissa. Jopa Euroopan tunnetuin ”jalkapalloministeri” Suomesta on ilmoittanut jättävänsä EM-kisojen seuraamisen paikan päällä väliin. Samanlainen tyly kohtelu Euroopan valtaa pitäviltä odottaa myös jääkiekon MM-turnausta Valko-Venäjällä, jos se siellä järjestetään.
”Pönöttämisjohtamisen” aika alkaa olla ohi. Olen ymmärtänyt, että urheilujohtamisen ammattimaistamiseen tullaan myös Suomessa kiinnittämään entistä enemmän huomiota kun huippu-urheilun organisaatio uudistuu. Tai toivottavasti uudistuu, sillä nykyinen taloudellinen tilanne ei oikein puhu tehokkaan toteuttamisen puolesta. Toki verkostoitumista yhteiskunnan päättäjiin tarvitaan edelleen, mutta se on sitten urheilujohtamisen ammattitaitokysymys.
Uunila oli johtamisen ammattilainen
Antti O. Arponen on kirjoittanut kirjan Jukka Uunilasta, jota aikanaan kuvattiin ”urheilun Kekkoseksi”. Lähinnä sen vuoksi, että Uunilalla oli karismaa ja kykyä johtaa ja useissa eri tehtävissä halua toteuttaa asioita, joihin hän uskoi. Pohjalaisuudesta ei ollut haittaa. 
Arposen kirja on yhtäältä kuin laajennettu Jukka Uunilan CV, vaikka Jukka 89-vuotiaana tuskin mitään tehtävää enää havittelee. Toisaalta kirja on suppeahko selvitys suomalaisen urheilujärjestöelämän ja huippu-urheilun kehitysvuosista.  Juuri sellainen kirja, jota urheilun Kekkosesta saattoi odottaa. Yksityiskohtia, historiaa elävöittäviä sattumuksia toki on, mutta olisi saanut olla enemmän. Varmaankin kirja on laadittu ”Uunilan mitalla”.
Mielenkiintoisia ja monille varmasti uusia ovat Jukka Uunilan sotakokemukset sekä loppuosan kuvaukset harrastuksista, eläkepäivistä ja perheestä.  Jukka Uunila oli urheilujohtajakautenaan näissä asioissa julkisuudessa pidättyväinen, mikä osaltaan tuki hänen kuvaansa johtajana ja keulakuvana.
Jukka Uunila oli aikanaan johtamisen ammattilainen ja erityisesti urheilujohtamisen ammattilainen, joka ei varsinaisesti ollut kuten kirjassa todetaan ”kaikkein kekseliäin”, mutta havaitsi kyllä esiin tulevista ideoista ja ehdotuksista mitä kannattaa johtaa. Uunila osasi viedä urheilulaivaa väylällä myös aikana, jolloin suomalainen urheilu oli vielä hyvin poliittinen temmellyskenttä politiikkaan itse suuremmin sotkeutumatta.
Jukka Uunila johti urheilua aikana, jolloin suuri johtaja urheilussakin oli suuri johtaja. Vertaus Kekkosen ei ole ontuva; Uunilalla oli johtajalle ominaista karismaa jo ulkonäkönsä ja käytöksensä kautta. Hän oli vakuuttava puhuja, osasi kannustaa ja delegoida, mikä tietysti joskus johti myös ilmeiseen tietämättömyyteen joissakin suomalaisen urheiluelämän kehitysvaiheissa. Uunila luotti, mutta ei kontrolloinut, kuten hän itse on kirjassa todennut.
Minä olen aina kuulunut Jukka Uunilan faneihin, olenhan ollut hänellä tavallaan töissäkin Suomen Urheilulehden aikana. Jukan kanssa yhteys on jatkunut. Viimeksi talvella keskustelimme hänen elämästään ja näkemyksistään radiossa lähes tunnin. Jukalla on ikää, mutta myös edelleen terävää kykyä tarkastella urheilua ja elämää. Ja kuntoa siihen; kerran kun soitin, hän oli juuri ajamassa autoaan talliin.
Jukka Uunila on aina ollut johtaja. Voi sanoa, että hän syntyi johtajaksi erityisesti aikana, jolloin johtaminen kieltämättä oli Suomessa erilaista ja arvostetumpaa kuin nykyisin. Hän ei ole koskaan peitellyt johtajuuttaan, mutta on kaiken johtamisen keskellä aina ollut myös reilu. On pystynyt suoraviivaisesta pohjalaisuudestaan huolimatta myös tinkimään tai jopa muuttamaan käsityksiään, kun siihen on ollut aihetta.  Monilta johtajilta sellainen kyky on puuttunut tai ollut ainakin piilossa.
Nykyjohtajien kannattaisi kenties jalostaen ottaa mallia Jukka Uunilan tavasta johtaa. Sen sijaan, että ”pönötetään” ja halutaan liittyä historiaan jokaisen päätöksen isänä, saattaisi olla hyödyllistä muistaa, että keräämällä tietoa ja ideoita ja sitten yhdistelemällä niitä päätöksiksi ainakin joitakin subjektiivisten ”minä-päätösten” jälkeisiä ongelmia voitaisiin välttää.
Ei johtajan tarvitse olla besserwisser, kaiken tietäjä.
**Arto Teronen**
Nurmijärven Heikki Turunen on monitaitoinen mies
Lieksan Nurmijärvellä asuva Heikki Turunen on taimiviljelijä ja keksijä. Hänen keksintöjään voi löytää erityisesti kasvihuoneista ja taimikasvattamoista niin Suomesta kuin ulkomailtakin.
Nurmijärven kylällä Lieksassa sijaitsevan Valkaman Taimitarhan yrittäjä Heikki Turunen paitsi kasvattaa satojatuhansia metsäpuiden taimia vuosittain, niin myös keksii uusia kastelulaitteita ja kylvölinjoja.
Heikki Turunen on Siemu Oy:n puitteissa kehitellyt automatisoidun salaattikylvölinjan, metsätaimien kylvölinjoja ja kastelulinjoja.  Yhtiön nimi tulee sanoista ”siemen” ja ”imu”, koska menetelmä perustuu siihen, että imutekniikalla otetaan metsätaimen siemeniä ja siirretään automaattisesti edelleen viljelykennoon.
Metsätaimien kylvölinjoja on mennyt kotimaan lisäksi Kiinaan, Venäjälle ja Viroon.  Kastelulaitejärjestelmiä on kotimaassa parisataa ja niitäkin on mennyt Venäjälle ja Viroon.
Satoja tuhansia taimia
Valkaman Taimitarhalla on parhaimpina vuosina tuotettu noin 700 000 tainta vuodessa. Mutta nyt iän kartuttua ollaan puolen miljoonan taimen vuosituotannossa.
Heikki Turunen sanookin, että nyt olisi aika jo luopua yritystoiminnasta:
\- Tähän saakka on eletty taimen kasvatuksella, mutta nyt alkaa ikää olla jo sen verran, että jatkaja pitäisi löytyä.
\- Jatkajan pitäisi ostaa koko yritystoiminta laitteineen ja viedä ne jonnekin muualle, sillä omasta perheestä ei jatkajaa enää löydy, sanoo Turunen. 
Nyt alkaa ikää olla jo sen verran, että jatkaja pitäisi löytyä
Keksijän työ on yksinkertaistamista
Heikki Turunen kertoo, että hän ei juurikaan keksi mitään mullistavaa. Kyse on lähinnä yksinkertaistamisesta:
\- Olen koettanut aina keksiä asioita, jotka ovat toimivia, mutta vähän halvempia kuin olemassa olevat laitteet.
\- Keksinnöt ovat tuottavia vain silloin, kun kauppa käy. Esimerkiksi kastelujärjestelmien menekki on kiinni siitä, kuinka ahkeraan kasvihuoneita rakennetaan, kertoo Turunen.
Muuttivatko musiikkivideot maailmaa 1980-luvulla?
Ohjaaja Aki Kaurismäki, kriitikko Jukka Kajava, musiikkitoimittajat sekä tavalliset kaduntallaajat kertovat käsityksiään musiikkivideoista ja niiden tulevaisuudesta.
"Tiedättehän ne lyhyet pätkät, joissa on paljon kuvaa ja paljon ääntä, niitä sitten nuoret ihmiset katsovat päivät pääksytysten, eivätkä lainkaan tiedä mitä maailmassa tapahtuu." Nyt puhutaan musiikkivideoista. Anna palaa -ohjelmassa pohditaan ovatko musiikkivideot taidetta, rockia vai kumpaakin? Ja voivatko ne todella olla hyviä?
Vielä 1980-luvun alkupuolen Suomessa musiikkia todellakin vain kuunneltiin, koska musiikkivideoita ei vielä näytetty missään. Vuosikymmenen puolivälissä sitten pamahti. Jonkun luona näkyi kaapeli -tai taivaskanavat, joista tuli musiikkivideoita koko ajan.
Musiikkitoimittaja Erkki Astala ja Mikko Montonen analysoivat musiikkivideoiden kerrontaa, tyylikeinoja ja kaupallisuutta oman aikansa lähtökohdista. Musiikkivideolle on ominaista muun aineiston, kuten dokumenttipätkien käyttö, kuvan käsittely ja vääristäminen sekä kahden eri ajassa tapahtuvan asian toisiinsa liittääminen. Tapoja, joita kokeellinen elokuva ja videotaide ovat hyödyntäneet, mutta musiikkivideoissa ne eivät ole vaikeatajuisia, vaan ne ovat kaikkien ymmärrettävissä.
Musiikkivideot ovat yksi merkittävimmistä populaarikulttuurin ilmentymistä, se on media, joka hyödyntää kulttuurimme kuvavarastoja ja elää lainauksista. Toisaalta musiikkivideo on osa laskelmoitua mediabisnestä, kylmäveristä markkinointia ja keinotekoista säihkettä.
Katugallupissa haastatelluille nuorille musiikkivideot ovat arkipäivää, koulun jälkeen avataan televisio ja videoita voidaan katsella useampikin tunti illassa.
Aki Kaurismäki kritisoi musiikkivideoita kovasanaisesti, hän sanoo erityisesti videokameraa paholaisen keksinnöksi: "Koko videosysteemi tuhoaa kaiken kuvallisen ilmaisun tässä maassa ja muualla Euroopassa." Kaurismäki on vilpittömän huolestunut: "se, että nuoret katsoo huonoja rockvideoita kolme, neljä tuntia päivässä, ei voi olla vaikuttamatta heidän psyykkeensä kehitykseen negatiivisesti". Myös kriitikko Jukka Kajava näkee musiikkivideon lähes saatanallisena välineenä. Sky Channellia katselleelle Kajavalle "musiikkivideot ovat pelkkää kaupankäyntiä; normeja, arvoja ja asenteita myydään täysin arvostelukyvyttömille nuorille".
[Hittimittari](https://areena.yle.fi/1-2843563), [Lista TOP 40](https://areena.yle.fi/1-3237830) ja [Musiikki-tv](https://areena.yle.fi/1-4102170) katsottavissa Areenassa.
Suomelle olympiapaikka myös miesten maantieajoon
Edellisen kerran Suomella on ollut maapaikka sekä miesten että naisten pyöräilyn maantieajoon vuonna 1996 Atlantan olympiakisoissa.
Suomelle on myönnetty paikka Lontoon olympiakisojen pyöräilyn miesten maantieajoon. Asiasta ilmoitti Kansainvälinen pyöräilyliitto UCI.
Vielä on epäselvää, kuka paikan tulee saamaan, mutta todennäköisesti sen saa Jussi Veikkanen. Jo aiemmin Pia Sundstedt varmisti Suomelle paikan naisten maantiejoon.
Kaksissa edellisissä olympiakisoissa Suomella ei ole ollut pyöräilijää. Edellisen kerran Suomella on ollut maapaikka sekä miesten että naisten pyöräilyn maantieajoon vuonna 1996 Atlantan olympiakisoissa.
Atlantassa 1996 Joona Laukka sijoittui 57:nneksi ja Kari Myyryläinen 63:nneksi miesten maantieajossa. Tea Vikstedt-Nyman oli naisten maantieajossa 34:s ja aika-ajossa komeasti kuudes.
Tarkkailijoiden johtaja: Väkivalta vaikeuttaa tehtävää Syyriassa
YK:n tarkkailijaoperaation johtajan Robert Moodin mukaan maassa näyttää myös puuttuvan halua nähdä rauhanomainen ratkaisu.
YK:n tarkkailijaoperaation johtajan Robert Moodin mukaan jatkuva verenvuodatus vaikeuttaa tarkkailijoiden tehtävää Syyriassa.
\- Kiihtyvä väkivalta rajoittaa mahdollisuuksiamme tarkkailla, varmentaa raportteja ja myös auttaa vuoropuhelussa ja vakaudessa. On tärkeää, että osapuolet antavat tehtävälle mahdollisuuden.
Moodin mukaan Syyriassa näyttää myös puuttuvan halua nähdä rauhanomainen ratkaisu.
\- Sen sijaan täällä on liikettä kohti sotilaallisten asemien edistämistä.
Mood ei täsmentänyt, tarkoittaako hän presidentti Bashar al-Assadin joukkoja vai kapinallisia, mutta antoi myöhemmin ymmärtää, että viittasi kumpaankin osapuoleen. 
\- Väkivalta on lisääntynyt 10 viimeisen päivän aikana. Kumpikin osapuoli on kärsinyt menetyksiä. Se aiheuttaa myös riskin tarkkailijoillemme.
Poets of the Fallin laulaja toivoo, että Provinssi-keikan jälkeen on rakasteltu olo
Poets of the Fall esiintyy tänään perjantaina Provinssirockissa YleX Stagella klo 18.30.
Yhtyeen laulaja **Marko Saaresto** toivoo, että bändi kuulutetaan lavalle mahdollisimman äänekkäästi.
\- Kovaäänisesti sillä tavalla, että kaikki jotka on Provinssissa tunkee kuuntelemaan sinne. On tärkeää saada mahdollisimman hyvä mieininki ja paljon jengiä sinne. Siitä tulee hyvät bileet, Saaresto sanoo YleX:lle.
Bändi ei aio säästellä yhtään lavalla.
\- Pitää päästä pläjäyttää kovaa ja vauhdikkaasti, jotta ei olis yhtä puuroa. Pitää laittaa sekaan balladeja, jotta se ei ole yhtä vuoristorataa. Siinä vaiheessa kun lähdet keikalta pitää tuntua, että sua on rakasteltu ja raiskattu, Saaresto kommentoi.
Jos et pääse itse paikan päälle, niin voit katsoa keikan suorana [YleX Areenasta](http://ylex.yle.fi/ylex-areena).
**Lähteet:** YleX
Myanmarin rohingyavähemmistö vaatii turvaa YK:lta
Tuhannet rohingyat osoittivat mieltään Malesiassa. YK vahvistaa, että Bangladesh on käännyttänyt pakolaisia rajajoelta. 
Tuhannet rohingyavähemmistön jäsenet ovat osoittaneet mieltään Myanmarin väkivaltaisuuksia vastaan Malesian pääkaupungissa Kuala Lumpurissa. YK puolestaan vetoaa Bangladeshiin, että se päästäisi Myanmarista pakenevat rohingyat turvaan. 
Yli 3 000 rohingyaa, joiden joukossa oli Myanmarista tulleita pakolaisia, vaati julisteissaan kansanmurhan ja uskonnollisen vainon lopettamista Myanmarissa. Rohingyat ovat muslimeja, Myanmarin pääväestö buddhalaisia. 
YK:n mukaan rohingyat, joita elää pääasiassa Myanmarissa ja Bangladeshissa, ovat yksi maailman vainotuimmista vähemmistöistä. Mielenosoituksessaan he vaativat YK:ta lähettämään asuinalueilleen tarkkailijoita, lääkkeitä ja ruokaa. Lisäksi he pyysivät, että maailman hallitukset painostaisivat Myanmaria lopettamaan vainon. 
Kymmenet tuhannet paossa väkivaltaisuuksia
Myanmarin mielestä rohingyat ovat oikeudettomia maahanmuuttajia, vaikka he olisivat asuneet maassa sukupolvien ajan. Myös Bangladesh kieltäytyy hyväksymästä heitä kansalaisikseen. 
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kertoi perjantaina saaneen vahvistuksen, että Bangladeshiin rajajoen yli pyrkineitä pakolaisia oli estetty rantautumasta. YK:n mukaan veneissä oli muun muassa lapsia ja haavoittuneita. Jo aiemmin Bangladeshin on kerrottu käännyttäneen satoja venepakolaisia. 
UNHCR sanoo ymmärtävänsä, että Bangladesh on pitkään kantanut päävastuun Myanmarin kriisien aiheuttamasta pakolaisuudesta. Silti on elintärkeää, että myös uudet tulijat saavat suojaa, sanoi UNHCR:n edustaja. 
Luoteis-Myanmarissa Rakhinen osavaltiossa on ollut viikon ajan rajuja yhteenottoja buddhalaisenemmistön ja rohingyavähemmistön välillä. 30 000 ihmistä on paennut kodeistaan, ja monien pelätään kuolleen. Kuolonuhrien määräksi on virallisesti vahvistettu 29. 
Hennalan varuskunnalle viimeinen kuolinisku 
Puolustusministeri Stefan Wallin on päättänyt varuskuntien karsimisesta. Hämeen rykmentin taipale Lahdessa loppuu vuonna 2014. 
Hennalan varuskunnan lakkautus on varmistunut. Toiminta rykmentissä päättyy vuoden 2014 loppuun mennessä.
Puolustusvoimat arvioi saavansa vajaan 12 miljoonan euron säästöt Hämeen rykmentin lakkauttamisesta.
Lahti perää valtiolta toimia Hennalan lakautuksen korvaamiseksi. Lisäksi kaupunki käy neuvotteluja valtion kanssa Hennalan varuskunta-alueesta.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan historiallisesti arvokkaiden rakennusten hyödyntäminen toisiin tarkoituksiin on kuitenkin haastavaa.
Moody'sin lista pitenee: Pankkien luokituksia laskettiin taas
Hollanti, Ranska, Belgia ja Luxemburg saivat tällä kertaa huonoja uutisia.
Luottoluokituslaitos Moody's on jälleen laskenut useiden eurooppalaispankkien luottoluokitusta. Moody'sin usko pankkeihin horjuu yhä jatkuvan euroalueen kriisin takia.
Tällä kertaa Moody's laski viiden hollantilaispankin luokitusta sekä yhden ranskalaisen, espanjalaisen ja luxemburgilaisen pankin luokitusta.
Esimerkiksi ranskalaispankin luokituksen laskua Moody's perusteli sillä, että vaikka Ranska on yhä yksi euroalueen vahvimmista talouksista, luo euroalueen huono tilanne kielteistä painetta pankille.
Luxemburgilaispankin luokitus puolestaan laski muun muassa siitä syystä, että pankki on lainannut velkaiselle Italialle.
Moody's kertoi helmikuussa, että se tarkkailee yli sadan eurooppalaispankin luottoluokitusta. Tarkkailtavana ovat muun muassa Ranskan suurimmat pankit. Moody's ei kertonut perjantaina, milloin se antaa lisätietoja tästä tarkkailusta.
Tällaisia artistivaatimuksia Provinssissa on nähty - kalareissua, nolla-asteista autoa, lähintä casinoa...
Provinssirockin promoottori Juha Koivisto piipahti perjantaina YleX Aamun vieraana Seinäjoen lähetysstudiolla. Koivisto kertoi, kuinka haastavia vaatimuksia artisteilta välillä tulee tapahtumaan liittyen.
\- Joskus on ollut jotain erikoisia ruokaan liittyviä pyyntöjä. Kyllä niitä käydään etukäteen läpi, joskus on jouduttu toteamaan, että Suomesta ei saa jotain tavaraa, niin artisti on joutunut toteaamaan että &quot;tuodaan sitten itse&quot;.
\- Kerran itketti ja nauratti, kun artistilta tuli etukäteiskysely, joka piti täyttää. Siinä kysyttiin ”mitä lähintä casinoa suosittelet ja mitä limusiinipalvelua&quot; haluttiin kaikki etniset ravintolatarjoilut ja paikallinen ravintolasuositus, Koivisto kertoi YleX:lle.
Jos ruuan osalta tulee hankalia vaatimuksia, voi samaa sanoa myös kuljetukseen liittyvistä kysymyksistä.
\- Muutamia vuosia takaperin, tuli hyvin paljon kuljetusautoihin liittyviä kysymyksiä. Eräs amerikkalaisartisti, joka tunnetaan persoonana, hänen vaatimuksensa oli, että pitää oolla niin tehokas ilmastointi, että autossa pitää käytännössä olla nolla astetta. Sitten eräs manageri soitti ja pyysi kuvailemaan millainen tuoksu siellä autossa on.
Eikä toivomuksilta ja vaatimuksilta ole vältytty tänäkään vuonna. Perjantaina starttaavan Provinssirockin aikana bändejä palvellaan mahdollisimman kattavasti.
\- Eilen kuulin jutun, että eräs brittiyhtye oli esittänyt sellaisen toivomuksen, että ne pääsisi käymään metsässä. Ilmeisesti viime vuonna oli jotain viety kalaan.
Tähtihetkessä arvioitiin uutuuselokuva LOL sekä DVD:nä julkaistut Coriolanus ja Twixt
Komediallinen LOL kuvaa herkkää äiti-tytär suhdetta.
LOL -elokuvan pääosissa ovat teinityttönä Miley Cyrus ja äitinä Demi Moore. Aamu-tv:n Tähtihetken arvioitavina myös  Rooman kaupunkivaltioon sijoittuva Shakespeare-tulkinta Coriolanus ja Francis Ford Coppolan kauhkomedia Twixt.
Nimensä veroinen duuni
”Melkein kaksi viikkoa kesätöitä Ylen uutisissa takana, eikä aika ole käynyt pitkäksi. Olen ehtinyt tutustua mm. kotimaan toimitukseen, online toimitussihteerien työhön ja x-uutisiin. Kotimaan toimituksessa vietin kaksi ensimmäistä työpäivääni. Ensimmäisenä lähdimme työparini kanssa toimittajan mukana tiedotustilaisuuteen ympäristöministeriöön ja jo toisena työpäivänäni minut lähetettiin yksin MLL:llän tiedotustilaisuuteen, josta kirjoitinkin uutisen ylen internetuutisiin. Online toimituksessa vietimme työparini kanssa ensimmäisen työviikon viimeiset päivät ja kirjoitimme juttua kesäduuneista ylen nettiin. Ajelimme taksilla haastattelemaan kesätyöntekijöitä mm. Kustaankartanon vanhusten keskukseen ja Linnanmäelle. Hauskaa oli eli siisti duuni kaikin puolin.Toinen työviikko alkoi kesäduunareiden yhteisellä kierroksella uutistoimistossa, tosin mulle ehkä vähän turha keikka, istunhan täällä joka päivä. Oli kuitenkin hauskaa päästä kritisoimaan ylen nettisivuja online toimituksen jätkille ihan luvan kanssa… Tilaisuuden jälkeen x-uutisten Elina esitteli yle x:n studiota ja kiersimme ympäri yle x:n tiloja. Myöhemmin kerroin Elinalle millaisia uutisia minua kiinnostaisi kuunnella x-uutisista.Nyt olenkin viettänyt pari päivää uuden oman jutun kimpussa, joka toivottavasti valmistuukin joskus hamassa tulevaisuudessa. Talousjuttuja ylen nettisivuille kirjoittava Ilona kertoi meille aluksi omasta työstään ja lupasi auttaa meidän omien juttujen kanssa. Kaikin puolin työ on ollut tosi ihanaa ja mukavan leppoisaa ja tekemistä on riittänyt sopivasti. Juttujen teko on hauskaa ja palkitsevaa ja on enemmän kuin siistiä nähdä miten uutiset oikeasti syntyy ja miten uutistoimisto pyörii.”__Alina Juote on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Uutisissa.__"Siisti kesäduuni Ylellä on todellakin ollut tosi siistiä. Itse olen ollut nyt kaksi viikkoa YleX:n nettitoimituksessa. Olen pääasiassa kirjoitellut juttuja popuutisiin.Työaika alkoi arvioimalla kanavan tämänhetkistä soittolistaa. Koitin parhaani mukaan antaa nuorten näkökulmaa siihen, millaista musiikkia kannattaisi soittaa. Todella hienoa oli päästä mukaan musapalaveriin esittämään tekemäni arvostelu.   Pääsin sitten työn makuun kirjoittamaan popuutisiin käännösuutisia. Poimin isoista kansainvälisistä medioista kanavan kohdeyleisöä kiinnostavia uutisia. Olen tehnyt puhelinhaastatteluja ja päässyt livenä juttelemaan kanavan vieraille. Työaikani huippukohtia taitaa olla nyt 15.6 alkava BoomBox festari johon minut päästettiin kuvaavaksi toimittajaksi.Täysin putkeen ei ole mennyt, nimittäin varsinkin alussa tuli eksyttyä kanssa YleX:ällä olevan Kertun kanssa kun ollaan etsitty ravintoloita. Mutta hauskaa on ollut. Kiitän Yleä mahtavasta mahdollisuuudesta tälläiseen kesätyöhön! Tosi siistiä!”__Joonas Koivisto on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina YleX:n nettitoimituksessa.__
Karjalaisilla kesäjuhlilla näytetään ilot ja surut
Viikonvaihteessa järjestettävä karjalaistapahtuma tuo Lahteen kuhinaa. Perinnekylä, kansallispuvut ja monet muut erikoisuudet tuovat esille karjalaista kulttuuria. 
Lahden jäähallin kupeessa on viikonloppuna hirsimökkejä ja karjalaisia perinneaittoja. Eloisaa karjalaistunnelmaa tuovat sepät, tuohentekijät ja muut kädentaitajat. Karjalainen perinnekylä on vain yksi kesäjuhlien osa, sillä tapahtumaan kuuluu paljon muutakin.
Projektinvetäjä Maija-Liisa Lindqvistin mukaan Lahdella on vahva karjalaiskytkös.
\- Tänne tuli aikoinaan runsaasti evakoita ja meitä evakoiden jälkeläisiäkin on paljon. Melkein joka sukuun on päässyt joku karjalaisjuurinen.
Viimeksi tapahtumassa kävi Lahdessa vuonna 2005 jopa 22 000 ihmistä. Väkeä odotetaankin tälläkin kertaa paljon, eri puolilta Suomea.
Lindqvistin mukaan Lahden etu on se, että kaikki tapahtumapaikat ovat kävelymatkan etäisyydellä.
Juhla on suunnattu kaikille, ei vain karjalaistaustaisille. Tarkoitus on esitellä karjalaista kulttuuria ja luonteenlaatua.
\- Karjalaiseen tapaan tunteet ovat varmasti pinnassa. Ilot ja surut näytetään herkästi, tutustutaan helposti. Jokainen voi tulla itse katsomaan, mitä karjalaiset edustavat, Lindqvist naurahtaa.
Viikon kylä Saarivaara on kaunista rajaseutua
YLE Pohjois-Karjalan Viikon kylä-kiertue pysähtyy tiistaina 19.6. Tuupovaaran Saarivaarassa. Kylä on kiinni Venäjän rajassa ja sieltä on hyvät näkymät naapurin puolelle. 
Saarivaara on Joensuun eteläisin kylä. Se sijaitsee Tohmajärven vastaisella rajalla, valtakunnan rajan tuntumassa noin 65 kilometriä Joensuun keskustasta.
Saarivaaran kylältä voi ihailla maisemia naapurin puolelle. Venäjän rajavartioston torni näkyy kylälle ja esimerkiksi Saarivaaran koulusta on vain kolmisensataa metriä rajalle.
Kylän elämä on hiljentynyt vuosien ja vuosikymmenten mittaan, mutta kesäisin elo ja olo vilkastuu kesäasukkaiden myötä. Useat kesäasukkaat ovat saarivaaralaisia ja palaavat näin kotikonnuilleen kesäksi.
Tiistaiaamuna 19.6. Saarivaarassa on toimittajana Sarah Laukkanen ja ääniautossa Ari Haimakainen. Kello 8.40 tapaamme kylän touhukkaita naisia eli Arja Miinalaisen ja Anja Murasen, jonka kotoa suora lähetys tulee.
Kello 9.15 puhetta kylän elämästä ja asioista jatkavat Teuvo Nissinen ja Matti Karjalainen. Teuvo on entinen maanviljelijä ja tekee nykyisin monenlaisia kaivuuhommia. Matti on muuttanut Lahdesta takaisin kotikonnuilleen muutamia vuosia sitten. Häntä kutsutaan Mylly-Matiksi.
Kello 9.40 jututettavina ovat puolestaan Helsingistä muuttanut media-alan yrittäjä Kari Pöyry ja kesäasukas Pauli Hakkarainen.
Kari osti vuonna 2003 Saarivaaran koulun ja on remontoinut sitä päätoimisesti viimeiset pari vuotta. Kesäasukas Pauli Hakkarainen saapuu Lahdesta joka kesä kotipaikalleen Saarivaaraan. Hakkaraiset ovat juuri aloittaneet kesänvieton mökillään.
Viikon kylä-sarjassa YLE Pohjois-Karjalan kumppanina on Maaseudun Sivistysliitto sekä Maakaista.fi.
Suurin osa opiskelijoista tekee oman alan töitä
Opiskelijat ovat työnantajien mielestä hyvää työvoimaa. Yli 25-vuotiaista opiskelijoista monet opiskelevat vakinaisen työn ohella.
Töissä käyvät opiskelijat eivät tee pelkkiä hanttihommia, kertoo erikoistutkija Simo Aho Tampereen yliopistosta. Jopa suurin osa opiskelijoista tekee työtä, joka liittyy jotenkin heidän opiskelemaansa alaan.
\- Ajatus, että opiskelijoiden työssäkäynti olisi pelkästään häiriöksi, pois valmistumisesta ja osaamisen kehittymisestä, ei vaikuta perustellulta ajatukselta, työ- ja elinkeinoministeriön julkaisemaa raporttia opiskelijoiden työssäkäynnistä tekemässä ollut Aho huomauttaa.
Opiskelijat ovat työnantajien mielestä hyvää työvoimaa. Heille kelpaavat epätavalliset työajat, minkä lisäksi opiskelijoita palkataan tulevaisuutta silmällä pitäen.
\- Se helpottaa vakinaisen työvoiman palkkaamista alentaen rekrytointiriskiä.
Opiskelua työn ohella vai työtä opiskelun ohella?
Ahon mukaan yli 25-vuotiaissa opiskelijoissa on paljon sellaisia, jotka ovat vakinaisesti töissä ja opiskelevat työn ohella. Osa opiskelijoiden työssäkäynnistä onkin oikeastaan työssäkäyvien opiskelua.
Opiskeluaikojen puolittaminen tuskin on realistista.
\- Monissa tapauksissa vähän pitempi opiskeluaika ja työssäkäynti ei ole haitaksi työvoiman osaamisen kehittymiselle tai kansantaloudelle.
Työuratkaan eivät välttämättä pitenisi, vaikka opiskeluajat lyhenisivät. Jos opiskelija on puolet opiskeluajastaan töissä, hänen pitäisi valmistua kaksi kertaa nopeammin, jotta työura olisi yhtä pitkä.
\- Opiskeluaikojen puolittaminen tuskin on realistista, Aho epäilee.
Aloittamisiän alentaminen ei välttämättä nopeuta valmistumista
Korkeakoulujen haku- ja valintajärjestelmää aiotaan uusia vuoden 2014 alusta lähtien. Yhtenä tavoitteena on alentaa korkeakouluopintojen aloittamisikää ja nopeuttaa valmistumista.
Suoraan lukiosta opiskelemaan lähtevät valmistuvat kuitenkin muita hitaammin. Aikaisemmin opintonsa aloittavat esimerkiksi vaihtavat muita useammin opintoalaa.
\- Meidän tutkimuksestamme esiin tuleva näkökohta on, että se että ihmiset menevät nopeammin opiskelemaan ei välttämättä vastaavasti alenna valmistumisikää, Aho päättää.
Haminan Neuvottomaan 20 uutta tuulivoimalaa
Ilmatar Hamina Oy suunnittelee uutta tuulipuistoa Haminaan. Sähkö riittäisi 9 000 sähkölämmitteisen omakotitalon tarpeisiin.
Haminan Neuvottomaan on suunnitteilla uusi tuulivoimapuisto. Ilmatar Windpower Oyj:n tytäryhtiö Ilmatar Hamina oy:n suunnittelema noin 20 tuulivoimalan puisto tulisi Koskosojanmäen ympäristöön alueelle, jossa ei ole asutusta. Voimalat tuottaisivat 150 000 megawattituntia, joka vastaa noin 9 000 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista kulutusta.
Ilmatar Windpower on tehnyt maanvuokraussopimukset usean yksityisen maanomistajan kanssa. Hankkeen tiellä on vielä on lukuisia esteitä, joista yksi on tutkavaikutusten arviointi puolustusvoimien toimintaan Kotka-Hamina seudulla.
Tuulipuiston kustannukset ovat noin 80-100 miljoonaa euroa.
Seuraavaksi Ilmatar käynnistää yleiskaavaprosessit ja ympäristövaikutusten arvioinnin. Tuulivoimalat on tarkoitus rakentaa vuonna 2014.
Talvivaara saa juoksuttaa jätevedet kipsisakka-altaan ohi
Kainuun ELY-keskus antaa kaivoksen jatkaa nykyistä käytäntöä, vaikka Vaasan hallinto-oikeus kumosi keväällä aluehallintoviraston aiemmin muuttaman lupaehdon. Talvivaara perusteli pyyntöään sillä, että purkuvedet saadaan johdettua jälkikäsittely-yksiköille ja luontoon puhtaampana, kun niitä ei kierrätetä kipsisakka-altaan kautta. 
Jälkikäsittely-yksiköihin johdettavan jäteveden laadun on oltava ympäristöluvan mukaista. Lupa on voimassa ympäristöluvan päivityksen valmistumiseen tai korkeintaan vuoden loppuun saakka. 
Päätöksen taustalla on Talvivaaran viimevuotinen pyyntö muuttaa voimassa olevaa lupaa juoksutusmääräyksistä, joiden mukaan ylitevedet olisi johdettava kipsisakka-altaan kautta jälkikäsittely-yksiköille. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi luvan ohittaa kipsisakka-altaat, mutta yksityishenkilö valitti päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus kumosikin lupaviranomaisen muutospäätöksen, koska oikeuden mielestä muutos olisi pitänyt kuuluttaa.
Käytännössä veden johtaminen kipsisakka-altaan kautta olisi liannut kaivoksen loppuneutraloinnissa puhdistuneet vedet uudelleen. Kipsisakka-altaan suola- ja metallipitoisuudet ovat huomattavasti korkeammalla tasolla kuin loppuneutraloinnista tulevan yliteveden.
Samasta syystä kaivosyhtiö on hakenut päivitettävänä olevaan ympäristölupaan kipsisakka-altaan ohittamista. Nyt Kainuun ELYn myöntämä väliaikainen lupa on voimassa ympäristöluvan päivityksen valmistumiseen tai korkeintaan vuoden loppuun saakka. 
Ylitevesiä ei ole viime vuoden kevään jälkeen johdettu kipsisakka-altaan kautta.
Kipsisakka-altaan vesiä varastoidaan louhoksessa
Kaivosyhtiö joutui varastoimaan kevään runsaiden sulamisvesien takia kipsisakka-altaan vesiä louhokseen toukokuun lopulle saakka. ELY on myöntänyt varastointiin luvan korkeintaan elokuun puoliväliin saakka.
Talvivaara on aloittanut varastoitujen vesien pumppaamisen takaisin biolioutuskiertoon.
Rajuja ukkospuuskia tiedossa Lappiin
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Lapin itäosassa kehittyy perjantaina ukkoskuuroja, joiden yhteydessä esiintyy erittäin voimakkaita ukkospuuskia, jotka voivat olla jopa yli 25 metriä sekunnissa. 
Etelä-Lapissa kehittyy ukkoskuuroja, joiden yhteydessä esiintyy myös voimakkaita ukkospuuskia, voimakkauudeltaan yli 15 metriä sekunnissa.
Ravurit herkistelevät kesän ykköskisoihin
Reijo Borgstöm treenaa hevosiaan Mikkelin Kuninkuusraveja kohti. Kova harjoittelu on takana päin, ja nyt tehdään lihashuoltoa. Kaksinkertainen ravikuningatar B. Helmiinakin näyttää selviävän ongelmistaan isojen kisojen alla.
Borgstömin tallin eteläkarjalaiset huippuravurit eivät ota osaa viikonlopun Kymi GB kisoihin Kouvolassa. Niiden tähtäimessä ovat viiden viikon päästä Mikkelissä ravattavat Kuninkuusravit. Jos hevosten terveys sallii ja kunto pitää, saatetaan saman tallin suomenhevosia nähdä kisaamassa sekä kuninkaan että kuningattaren tittelistä.
Kisoihin valmistautuvat lappeenrantalaisen Reijo Borgströmin kaksi kuninkuusravien konkaritammaa sekä muutaman vuoden Kunikuuskisoista sivussa ollut ori. Hevoset käyvät päivittäin uimassa ja hiovat kuntohuippua kohdalleen kevyellä harjoittelulla.
\- Kevennetään pikkuisen treeniä ja pidetään jaloista huolta. Voisko puhua lihashuollosta. Varsinainen treeni on treenattu aikaisemmin. Nyt  tämä on enempi liikuttelua ja kevyttä treeniä, selvittää ravivalmentaja Reijo Borgstöm Talli Ranchiltä. 
Voisko puhua lihashuollosta. Varsinainen treeni on treenattu aikaisemmin.
Helmiina kipuilee kiiman kanssa
Ravikuningattareksi kaksi kertaa juosseella B. Helmiinalla on ollut ongelmia kiiman kanssa, mutta nyt ongelmat näyttävät olevan voitettu.
\- Varsinaista kuntoa se ei ole vienyt, mutta se jäykistää ja vaikuttaa tuohon ristiselkään. Kuvittelen, että se on saatu nyt tiistaina aika hyvälle mallille. Käytiin tuolla Kouvolan klinikalla ja tutkittiin se ihan tarkkaan siellä ja laadittiin tämä loppuajan ohjelma miten edetään, kertoo ravivalmentaja Reijo Borgstöm.
Ravikansan festivaali houkuttaa yleisö ympäri Eurooppaa
Valmistautuminen on hyvässä vauhdissa myös pelipaikoilla Mikkelin raviradalla. Hevosväki on saatu valjastettua mukaan talkoisiin. Työtä riittää myös eteläkarjalaisille talkoolaisille.
\- Kyllä meillä on porukkaa töissä ihan sellaisella lippupalkalla niin kuin festareissakin. Kuninkuusravit on sellainen raviväen festari. Selkeästi tämmöinen ykköstapahtuma ja yleisöksi varsinkin tullaan ympäri Suomen ja mielenkiintoa on jo ulkomailta, koska se on yksi Euroopan suurimpia hevostapahtumia, sanoo Lappeenrannan ja Mikkelin raviratojen toimitusjohtaja Kari Tiainen.
Tapahtuman koosta kertoo se, että Kuninkuusraveihin odotetaan noin 30 000 kävijää per päivä. Majoitusta haetaan jopa tunnin ajomatkan päästä. Kuninkuusravien lähestyminen ei vielä näy Kouvolan, Lappeenrannan tai Imatran hotellien varauskirjoissa, mutta ainakin Lappeenrannassa tilanteen odotetaan vielä muuttuvan tapahtuman lähestyessä.
Hovioikeus: Anton jää isälleen Paavo Saloselle
Vaasan hovioikeus on tänään ratkaissut Anton Salosen huoltajuuskiistan. Kokemäellä asuvan Antonin yksinhuoltajuus pysyy hänen isällään Paavo Salosella.
Oikeus muutti Tampereen käräjäoikeuden vuoden 2008 lopulla tekemää huoltajuuspäätöstä ainoastaan tapaamisoikeuden osalta. Jatkossa Antonilla on oikeus tavata äitiänsä Rimma Salosta valvotusti kerran viikossa enintään neljän tunnin ajan. Lisäksi valvottu tapaaminen voidaan vaihtoehtoisesti järjestää vanhempien yhteisellä sopimuksella joka toisena viikkona viiden tunnin mittaisena.
Paavo Salonen oli huojentunut päätöksen luettuaan.
\- Aamupäivällä oli jännitystä ilmassa, että mahtaako tilanne muuttua huonommaksi. Ei kuitenkaan muuttunut ja yksinhuoltajuus säilyy kuitenkin minulla täällä Kokemäellä, huojentunut Paavo Salonen sanoo.
\- Tässä on näitä oikeudenkäyntejä ollut ja tämä oli jo 22. päätös tässä Anton-jupakassa. Olen sitä mieltä, että nyt pitäisi jo riittää, Salonen toteaa.
Pojan huoltajuudesta on taisteltu julkisuudessa vuodesta 2008 lähtien. Huoltajuus määrättiin viime vuonna hänen isälleen.
Media on seurannut huoltajuuskiistaa tiiviisti sekä Suomessa että Venäjällä.
Skanska vähentää väkeä - suurin osa lähtee Ruotsista
Asuntoprojektien kehitystä järjestetään uudelleen. Suomesta Skanska vähentää enintään 20 henkilöä.
Ruotsalainen rakennusyhtiö Skanska järjestelee toimintojaan uudelleen ja vähentää sen seurauksena väkeä.
Skanskan uudelleenjärjestelyt koskevat yhtiön asuntoprojektien kehitystoimintaa. Aiemmin Skanskalla oli Ruotsissa, Suomessa ja Norjassa yhteinen asuntoprojektien kehitysyksikkö. 
Nyt tämä yksikkö lakkautetaan ja kehitystoiminta tulee osaksi kunkin maan rakentamispalveluja.
Uudelleenjärjestelyn seurauksena Skanska vähentää 150 henkilöä, joista 110 Ruotsista. Sekä Suomesta että Norjasta vähennetään noin 20 henkilöä.
Skanska arvioi, että uudelleenjärjestelystä tulee noin 35 miljoonan euron kertaluonteiset kustannukset, joista puolet kuluvat työntekijöiden irtisanomisiin.
Suomalainen liikkuu ja liikuttuu luonnossa
Luontokokemuksilla määritellään vuodenaikoja ja palataan lapsuuteen. Tuoreen tutkimuksen mukaan goretexeihin ja gps-paikantimiin turvautuva suomalainen perustelee luonnossa liikkumista samoin kuin menneet sukupolvet. 
Suomalaisten sanotaan vieraantuneen luonnosta. Väite on jyrkkä ja yksinkertainen, sanoo liikuntatieteiden maisteri Mikko Simula. 
Ei voida sanoa, että suomalaisten luontosuhde on katkennut.
\- Ei voida sanoa, että suomalaisten luontosuhde on katkennut. Ensin pitäisi määrittää, mitä kenellekin tarkoittaa luontosuhde ja miten se katkeaa. Sen olen kuitenkin valmis allekirjoittamaan, että sukupolvien luontosuhteet ovat merkittävästi erilaisia.
Simula on tutkinut luonnossa liikkumisen kulttuurisia representaatioita Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä tiedekunnassa ja väittelee tänään perjantaina. Yksinkertaistettuna hänen tutkimuksessaan on kyse siitä, miten kulttuuri määrittää ihmisten tapoja liikkua ja perustella liikkumistaan luonnossa.
Hyötyä, hupia ja harrastelua
Haastattelututkimuksensa perusteella Simula määritti kolme lokeroa, joihin suomalaisten luonnossa liikkumisen perusteet voidaan teoreettisesti jakaa. Metsään meneminen voi olla hyödyn hankkimista, romanttinen ja estettinen kokemus tai tilaisuus harrastaa välineurheilua.
\- Ensimmäinen esimerkki tarkoittaa metsästystä, kalastusta ja marjastusta. Vaikka niillä ei enää ole todellista merkitystä toimeentulon kannalta, niin nykypäivän suomalainen perustelee luonnossa liikkumista edelleen samalla tavalla kuin isoisänsä aikanaan maaseudulla, Simula selittää.
Romanttinen ja esteettinen tapa liikkua luonnossa juontaa juurensa yhteiskunnan muutoksesta.
\- Olemme sellaisessa tilanteessa, jossa metsästämisestä ja maataloudesta ei olla enää välittömästi riippuvaisia. Luonnon hyötykäytöstä ollaan etäännytty sen verran, että luontoa voidaan tarkastella estettisesti. Luontoa arvostetaan muutenkin, kuin vastustajana ja elintarvikkeiden varastona. 
Nykypäivän suomalainen perustelee luonnossa liikkumista edelleen samalla tavalla, kuin isoisänsä aikanaan maaseudulla.
Vuodenaika voi olla hiihto- tai uintiaika
Mikko Simulan väitöstutkimuksessa nousi esiin myös luonnossa liikkumisen harrastuksellinen näkökulma, joka tulee esiin viimeisen päälle mietityssä varustelussa.
\- Ihmisillä on nykyään enemmän varallisuutta käytettävissä omiin kiinnostuksen kohteisiin. Harvalla perhokalastajalla esimerkiksi on yksi vapa ja pari perhoa, vaan kyllä niitä hankitaan kokonainen arsenaali, sanoo Simula.
Hyödyn, romanttisen kokemuksen ja harrastelun lisäksi Mikko Simulan tutkimuksessa kävi ilmi, että luonnossa liikkumisella on monelle omaa ajankäyttöä jäsentävä tarkoitus.
\- Esimerkiksi vuodenaikoja määritellään sen mukaan, onko nyt marjastuksen, uimisen vai hiihtämisen aika. Se vie elämää syklisesti eteenpäin ja siten voi palata lapsuuden vuodenaikakokemuksiin.
YK:n kestävän kehityksen huippukokous
Riossa Brasiliassa ensi viikolla pidettävää  YK:n kestävän kehityksen konferenssia  pidetään erittäin tärkeänä. Rio +20 -kokouksessa pyritään luomaan suuntaviivoja kestävämpään tulevaisuuteen. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja Kepan kampanjapäällikkö Mika Railo keskustelivat Ylen Aamu-tv:ssä siitä, millaisia tuloksia kokoukselta odotetaan. 

Ulkoministeri Erkki Tuomioja ja Kepan kampanjapäällikkö Mika Railo ovat itsekin lähdössä Rion kestävän kehityksen kokoukseen.  
Ulkoministeri Tuomiojan mielestä vihreä talous ja köyhyyden poistaminen eivät ole ristiriidassa keskenään. Keskustelun pohjaksi laadittu 80 sivuinen asiakirjaluonnos, jota koko ajan työstetään, on kuitenkin erittäin vaikealukuinen. Siinä on koko ajan viittauksia aikaisempiin kokouksiin ja sitoumuksiin. Jos toistetaan aikaisempia sitoumuksia joita ei kuitenkaan ole täytetty, niin voi kysyä, onko tästäkään tulossa mitään uutta, pohti Tuomioja. Rion kokouksestahan ei vielä ole tulossa juridista kansainvälistä sopimusta vaan vasta poliittinen julistus.
Kepan Mika Railon mukaan tällaisissa konferensseissa puhutaan niin sanotuista  ylisukupolvisista kysymyksistä - me otamme velkaa tulevilta sukupolvilta.  20 vuodessahan ei ole hirveästi tapahtunut edistystä. Esimerkiksi lajien katoaminen ei ole juurikaan hidastunut.  Nyt on viimeinkin aika tarttua maailmanlaajuisiin haasteisiin ja etsiä konkreettisia ratkaisuja ongelmiin, sanoi Railo. 
Partio voi olla koko perheen yhteinen harrastus
Anna liittyi partioon jo 6-vuotiaana ja Juhana 11-vuotiaana. He kuuluivat eri lippukuntiin – Anna Tesoman Sinisiskoihin ja Juhana Tampereen Eräpoikiin – mutta saman kaupungin lapsina he törmäsivät usein toisiinsa partiolaisten yhteisissä tapahtumissa.Rakkaus leimahti kuitenkin vasta ylioppilasvuonna.- Partion rusettiluistelutapahtumasta se sitten alkoi...Anna muistelee.Nyt pariskunnalla on kaksi lasta – 10-vuotias **Paavo** ja 7-vuotias **Eino** – ja molemmat ovat tietenkin jo partiossa mukana. Niin kuin ovat 60 000 muutakin suomalaista. Jäsenmäärä on Suomessa ollut viimeiset kymmenen vuotta selvässä laskussa. Partion vetovoima on hiipunut ja toisaalta toiminta on kärsinyt siitä, että aikuisista johtajista on pulaa.Lemmetyiset liputtavat kuitenkin täysillä partion puolesta. Mutta mistä partiossa on kysymys?
Reippauden kasvatusta
- Ei ainakaan mistään sotilaallisesta toiminnasta! Olen kuullut ihmisten kyselevän, että mitäs sulkeisia te siellä pidätte. Mutta partio on kaukana militantista meiningistä. Itselleni armeija oli myöhemmin pettymys, koska siellä piti sumeilematta totella käskyjä sen sijaan, että olisi saanut itse ajatella kuten partiossa, Juhana naurahtaa.Partion alkuun tosin liittyy sotilaallista taustaa. Brittiläinen sotilas **Robert Baden-Powell** perusti partion reilut sata vuotta sitten. Buurisodassa kunnostautunutta Baden-Powellia pyydettiin kehittämään kasvatusjärjestelmä pojille, jotta imperiumin tulevaisuus olisi silloista vankemmissa käsissä. Sen hän tekikin ja kokeili metodiaan vuonna 1907 saarella, jonne kutsui 22 poikaa koekaniineiksi. Ohjelma vetosi poikiin ja loppu on historiaa.
Vastuunanto on edelleen partion yksi keskeisimmistä metodeista kasvattaa nuoria.
Kasvatusjärjestelmän ydin oli se, etta Baden-Powell uskoi poikien pystyvän ylittämään itsensä, jos heille annetaan vastuuta. Vastuunanto on edelleen partion yksi keskeisimmistä metodeista kasvattaa nuoria.- Itsekin olin vasta 14-vuotias, kun jo suunnittelin ja vedin viidelle nuoremmalleni viikonloppuretkiä. Alta kaksikymppisenä organisoin sadoille jäsenille kilpailutapahtumia, Juhana kertoo.- Harva ekaluokkalainen yöpyy kolme yötä teltassa ilman vanhempia, kuten Paavo on tehnyt jo parina kesänä leirisaarella. Partio opettaa lapsille pärjäämistä, oma-aloitteisuutta ja lujittaa itsetuntoa, Anna sanoo.Paavo itse ei pidä leiriyöpymisiään mitenkään kummallisina.- Ei jännittänyt yhtään!Entä mikä leireillä on tylsintä?- Tiskaaminen! kuuluu vastaus salamannopeasti.Mutta eipä kovin moni nykylapsi edes osaisi tiskata. Käytännön taitojen opettelu alkaakin jo sudenpennuilla eli 7 - 9-vuotiailla. Paavolla ja Einolla on suorituskirjassaan muun muassa napinompelu- ja leivontatehtäviä. Teltan pystyttäminen, leiritarvikkeiden pakkaaminen, märkien vaatteiden kuivaaminen ja nuotion sytyttäminen ovat heille jo pikkujuttuja.Kuten elokuvaohjaaja Aku Louhimies sanoo, partio tekee metsästä turvallisen paikan.- Suunnistaa osaamme säässä kuin säässä, vakuuttavat Anna ja Juhana.- Parhaita muistoja ovat ne, kun yövyttiin laavussa tai teltassa ja satoi ja oli kaikin tavoin hirveää, ja kun sitten yhdessä sieltä muiden kanssa selvisi, niin tunne oli hieno, Anna sanoo.- Itsensä haastaminen ja rajojensa ylittäminen on palkitsevaa.Partiokilpailut eivät ole jäsenille pakollisia, mutta Anna piti niitä hyvinä tapoina oppia uutta.- Kilpailuissa suunnistettiin rastilta rastille, nukuttiin laavuissa ja suoritettiin myös yörasti. Rasteilla oli erilaisia tehtäviä esimerkiksi ensiavusta, luonnon tuntemisesta tai kädentaitoja, ruuanlaittoa ja puusta rakentamista – mitä vaan, Anna kertoo.
Aatetta ei julisteta
"Ole valmis!" on partiolaisten kansainvälinen tunnuslause. Partiolupauksessa puhutaan lupauksesta rakastaa Jumalaa ja partioparaateissa lippukunnat huutavat isänmaallisen kuuloisia iskulauseita. Mitä partioaate Annalle ja Juhanalle merkitsee?- No, mitähän se aate edes on. Ainakaan partio ei ole uskontoon sidottua toimintaa, vaan päinvastoin mihin tahansa uskontoon kuuluva ihminen voi vapaasti liittyä partioon. Useimmilla lippukunnilla seurakunta on kyllä taloudellisena taustatukena, sanoo Juhana."Ole valmis"-sanat ovat nekin peräisin Robert Baden-Powellilta, joka puhui paljon siitä, että elämän tarkoitus on olla onnellinen ja nauttia elamästä ja samalla olla valmis jakamaan onnellisuuttaan muille ja auttamaan muita tarvittaessa.Jotain hierarkista ja kilpailullisuuteen viittaavaa partion rakenteessa on. Ikäkausittain on joukko tehtäviä, joiden suorittamisesta saa paitaansa aina uuden merkin. Laumoilla ja vartioilla on johtajansa ja tehtävissä voi edeta kykyjensä mukaan.- Ihminenhän on luonnostaan kilpailuhenkinen, mutta ohjaajatasolla kilpailua ei ole. Eikä esimerkiksi partiokilpailuihin ole pakko osallistua, Juhana muistuttaa.
Ystäviä koko iäksi
- Partio seuraa aikaansa, mikä on hyvä juttu. Perusperiaatteet, vaikkapa erätaidot, pysyvät kuitenkin aina siellä ytimenä, Juhana sanoo.Anna ja Juhana pitävät hyvänä myös sitä, että partioon tullakseen lapsen ei tarvitse olla urheilullisesti lahjakas. Partiolaisuus ei välttämättä katkea edes murrosikään.- Itse muistelen, etta murrosikä oli itse asiassa kaikista kivointa aikaa partiossa. Porukka jotenkin vahvisti toisiaan, Anna sanoo.Annan ja Juhanan parhaat kaverit ovat yhä niitä, jotka he aikoinaan tapasivat partiossa. Heillä on myos ystäväpariskuntia, jotka ovat samalla lailla tutustuneet toisiinsa partion kautta.Anna ja Juhana osallistuvat partiotoimintaan enää projektiluontoisesti. Ovat mukana talkoissa ja kilpailujen suunnittelussa. Pojilla on viikoittaiset kokoontumiset ja leirit niiden päälle.- Parasta partiossa ovat kaverit! sanovat Paavo ja Einokin.**Linkit:**[Partiojohtaja.fi -lehti](http://www.partiojohtaja.fi/)[Partio-lehti](http://arkisto.partio.fi/?Deptid=272)[Suomen partio](http://www.partio.fi/Suomeksi)
Täältä Nokian puhelimet tulevat
Salon tehtaan sulkemisen jälkeen Nokialla on tuotantoa Euroopasta enää Unkarissa. Suurin osa puhelimista tehdään Aasiassa.
Helmikuussa 2011 toimitusjohtaja Stephen Elop [sanoi](http://yle.fi/uutiset/elop_vuosi_sitten_nokia_windows_-puhelimet_ovat_made_in_finland/5054778), että Nokian puhelimet ovat edelleen "made in Finland".
Tuotekehityksen osalta näin vielä onkin, mutta kun Salon tehdas suljetaan, Nokialla on kännykkätuotantoa Euroopan maista enää Unkarissa.
Suurin osa puhelimista tehdään Aasiassa, missä uusin investointi on ensi vuoden alussa käynnistettävä Vietnamin tehdas.
Intian, Kiinan ja Etelä-Korean lisäksi Nokialla on tehtaita Brasiliassa ja Meksikossa.
Pohjola Pankin analyytikon Hannu Rauhalan mukaan Nokialla on selvät syyt siirtää tuotantoaan pois Suomesta ja Euroopasta:
\- Puhelimet tehdään siellä, missä päämarkkinatkin ovat, Rauhala tiivistää.
Ja koska halvimmissa puhelinmalleissa katteet ovat pienet, kustannussäästöjä on haettava kaikin mahdollisin keinoin. Kun määrät ovat suuria, pienetkin säästöt yksittäisen puhelimen kuljetus- ja pakkauskustannuksissa voivat tuoda merkittäviä säästöjä.
Useita kaahareita poliisin haaviin
Liikkuvan poliisin torstaina suorittamassa nopeusvalvonnassa jäi Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueella kiinni useita kaahareita. Kahden tunnin ratsiassa neljä kuljettajaa menetti ajo-oikeutensa huomattavien ylinopeuksien vuoksi.
Suurin ylinopeus
mitattiin Öjassa, kun kuljettaja kiihdytti ohitustilanteessa vauhtinsa 138 kilometriin
tunnissa 80:n rajoitusalueella. Ylinopeutta tullaan käsittelemään myöhemmin
käräjäoikeudessa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kruunupyyssä
Lentokentäntiellä yksi kuljettaja ajoi autollaan poliisin tutkaan lähes satasen
vauhtia, vaikka nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa. Valtatiellä 8:lla
Kokkolan Hirvisnevalla satasen rajoitusalueella kahdelle kuljettajalle
mitattiin samanaikaisesti 141 kilometrin tuntinopeus. Poliisin mukaan ajoneuvot
ajoivat lisäksi vaarallisen lähellä toisiaan.
Vakiovihje: Veikkausliigaa Tampereella
Olli Ikäheimo on laatinut kierroksen 23 jalkapallon vakiovihjeen.
Valkeakosken
Haka pelaa kotiottelunsa Vaasan Palloseuraa vastaan Tampereella Tammelan
stadionilla. Kyseessä on siis vieraskenttä molemmille joukkueille ja Tammelan
nurmen heikko kunto tekee kentästä molemmille joukkueille vielä vieraamman. 
VPS:n
päävalmentaja Olli Huttunen olisi mielellään vienyt joukkueensa Valkeakoskelle,
mutta lisälatausta Okan Pirkanmaan vierailuun mahtuu toki Tammelassakin. VPS
pääsi ennen ottelutaukoa hyvään vireeseen ja otti pisteet sekä HJK:lta että KuPSilta.
Huttusen ja muiden vaasalaisten mieltä lämmittää varmasti kuuden sarjapisteen
ja HJK:n kaatamisen ohella se, että VPS:n oma maali pysyi koskemattomana
kahdessa ottelussa perättäin.
Hakan
iskukykyä heikentää laitalinkki Deman loukkaantuminen. Loistavia keskityksiä ja
tarkkoja vapaapotkuja antava Dema on sivussa jalkaoperaation vuoksi aina
syyskierroksille saakka. Deman poissaolo rokottaa koskilaisten terävyyttä
erityisesti erikoistilanteissa.
Arvion
vierasjoukkue VPS:n kohteessa kolme hienoiseksi vierassuosikiksi, joten reilun
30 prosentin peliosuuden saanut VPS on pelin arvoinen. Varmistetaan kuitenkin
ristillä.
Ohipeli
TPS:stä
Kohteessa
neljä Turun Palloseura on saanut turhan ison kannatuksen. TPS on toki selkeä
suosikki kotiottelussaan Jaroa vastaan mutta turkulaisia vastaan pelaaminen on
kierroksemme idea. 
Jaro
saa hyökkäykseensä uutta virtaa, kun mm. AC Oulusta tuttu kanadalainen Frank
Jonke liittyy joukkueen pelaavaan kokoonpanoon. Jaron yllätysvoittoa tukee myös
ottelutauko, jonka jälkeinen ensimmäinen peli on jokaiselle joukkueelle aina
haasteellinen. Ottelutauko tasoittaa tämänkin ottelun ennakkoarviota. Yleisenä
trendinä voi sanoa, että ottelutauosta hyötyy vastustajiinsa nähden enemmän
heikosti menestynyt joukkue. TPS:n voiton peliprosentit ovat vakiossa liian
korkealla, joten vihjeriviin rustamme vähän pelatut tasapelin ja Jaron
vierasvoiton.
Venäjä
jatkaa
Kreikan
ja Vänäjän EM-ottelussa Venäjälle riittää tasapelikin jatkopaikan
varmistamiseen. Venäjä oli kompuroida ottelussaan isäntämaa Puolaa vastaan ja
jäi tasapeliin. Puola-ottelu ei kuitenkaan muuta näkemystäni siitä, että Venäjä
on taitava ja voittava joukkue. Potentiaalinen välieräjoukkue. Kreikalla on
kieltämättä hieno saldo otteluistaan viimeisen vuoden ajalta, mutta olisiko
EM-lopputurnaus kuitenkin turhan kova paikka edelleen venymiselle? Venäjän taso
ja Kreikkaa paineettomampi lohkotilanne ratkaisevat ja vihjerivimme merkki
kohteeseen kuusi on kakkonen.
Vakiovihje:
JJK
- HJK             **2**  
FC
Honka - FC Inter  **x 2**  
Haka
- VPS   **x 2**  
------------------------------------  
TPS
- FF Jaro  **x 2**  
Tsekki
- Puola  **1**  
Kreikka
- Venäjä **2**  
-------------------------------------  
AC
Oulu - SJK ** 1 2**  
PK-35
- FC KooTeePee **1**  
EIF
- SalPa **1 x**  
--------------------------------------  
Klubi 04
- BK-46 **1**  
FC Futura
- FC Kuusysi  **1**  
FC Kiisto
-FC Jazz  **2**  
FC YPA -
FC Santa Claus** 1 x**
_**Olli
Ikäheimo**_
Turkulaisväitös muuttanee lasten korvatulehdusten hoitoa useissa maissa
Antibiootti on aiempaa käsitystä tehokkaampi lasten välikorvatulehduksen hoidossa. Lääketieteen lisensiaatti Paula Tähtisen väitöstutkimuksen tulokset on huomioitu myös kansainvälisesti.
Tutkimustulos vahvistaa Suomessa jo käytössä olevan lasten äkillisen välikorvatulehduksen Käypä hoito -suosituksen hoitolinjauksia ja tuloksia tullaan käyttämään uusien hoitosuositusten laadinnassa lukuisissa eri maissa.
Tutkimuksessa selvisi, että antibioottihoidon viivästyminen ei huonontanut välikorvatulehduksesta paranemista, ja kaksi kolmasosaa lapsista parani myös ilman antibioottihoitoa. 
Tähtisen mukaan antibioottihoito tulisi aloittaa vain siinä tapauksessa, että välikorvatulehduksen diagnoosi on varma.
Antibiootin hyöty näkyi jo ensimmäisinä hoitopäivinä
Paula Tähtisen väitöstutkimuksessa antibioottia saaneilla lapsilla hoito epäonnistui vain joka viidennellä ja lumelääkettä saaneilla lapsilla lähes puolella. Antibiootti oli lumelääkettä tehokkaampi jo ensimmäisistä päivistä lähtien, ja ero ryhmien välillä vain lisääntyi hoitoviikon aikana. Kaksi kolmasosaa lapsista parani myös ilman antibioottihoitoa. 
Väitöstutkimuksessa selvitettiin myös, onko antibioottihoidon viivästymisestä haittaa lapsen korvatulehduksen paranemiselle. Monessa maassa suositellaan äkillisen välikorvatulehduksen hoidoksi seurantaa kipulääkkeen avulla, ja antibiootti aloitetaan vain niille, joiden vointi ei ala parantua 2-3 päivässä. 
Tähtisen väitöstutkimus osoitti, että antibiootti oli tehokas myös silloin, kun se aloitettiin keskimäärin 2 päivää diagnoosin jälkeen. Odotusaika ennen antibiootin aloittamista saattoi kuitenkin lisätä lapsen oireilua, poissaoloa päivähoidosta ja vanhempien poissaoloa töistä. Tähtinen korostaakin, että äkillisen välikorvatulehduksen hoitopäätökset tulee tehdä aina yksilöllisesti lapsen oireet ja perheen tilanne huomioiden.
Vertailuja kahden maan välillä
Väitöstutkimuksessa verrattiin myös vanhempien kokemuksia äkillisen välikorvatulehduksen hoidosta Suomessa ja Hollannissa. Näiden maiden hoitosuositukset eroavat toisistaan huomattavasti. 
Suomessa suurin osa äkillisistä välikorvatulehduksista hoidetaan antibiootilla, kun taas Hollannissa antibiootti aloitetaan vain harvoissa tapauksissa. Tutkimus osoitti, että hoitokäytännöt vaikuttivat myös vanhempien odotuksiin ja asenteisiin antibioottihoitoon liittyen. Jatkossa myös vanhempia tulisi informoida välikorvatulehdusten erilaisista hoitovaihtoehdoista sekä niiden hyödyistä ja haitoista. 
Tähtisen väitöstutkimuksen päätulos on julkaistu yhdessä maailman arvostetuimmassa lääketieteellisessä julkaisussa, The New England Journal of Medicine -lehdessä tammikuussa 2011. Paula Tähtinen on juuri vastaanottanut Euroopan lasten infektiolääkäriyhdistyksen Young Investigator Award -palkinnon ja lisäksi hänet on valittu Valtakunnallisen Kliinisen tutkijakoulun vuoden tutkijaksi 2012. Tähtinen toimii tutkijana Turun yliopistollisen keskussairaalan lastenklinikalla. 
Paula Tähtisen väitöskirja Treatment of Acute Otitis (Äkillisen välikorvatulehduksen hoito) tarkastetaan Turun yliopistossa lauantaina.
Säilörehun teko on aloitettu maakunnassa
Nautakarjan ravinnoksi käytettävän säilörehun tekeminen on aloitettu Pohjois-Karjalassa. Sateinen alkukesä on hidastanut rehutöiden alkamista, mutta nyt pelloilla on päästy tositoimiin.
Pellot ovat todella märkiä, mutta ensimmäisiä lohkoja on jo alettu työstää.
 Rehunteko on tarkoitus saada kunnolla käyntiin viikonlopun aikana tai alkuviikosta. Alkukesän sateet ovat hidastaneet töiden alkamista.ja jotkut viljelijöistä ovat joutuneet keräämään märkää rehua. 
\- Pellot ovat todella märkiä, mutta ensimmäisiä lohkoja on jo alettu työstää, sanoo Pro Agrian yritysneuvoja Kaisa Matilainen.
Ensimmäisenä rehunteon ovat aloittaneet lypsykarjatilat. Vuoden ensimmäinen säilörehusato on viljelijöille kaikista tärkein, koska se on laadultaan paras. Viimeisenä rehunteon aloittavat luomutilat, jotka odottavat muun muassa apiloiden kasvamista.
Poliisi kaipaa yhä vihjeitä kadonneesta rahalähetyksestä
Tammikuussa Liperissä kadonneen rahalähetyksen mysteeri on edelleen ratkaisematta. Ulkomaalaista valuuttaa tuhansien eurojen edestä sisältänyt paketti ei koskaan päätynyt vastaanottajalle. Poliisi kaipaa yhä vinkkejä tapaukseen liittyen.
Poliisi kaipaa yhä havaintoja tammikuussa kadonneesta rahalähetyksestä Liperissä. Tutkinnassa on selvinnyt, että 16. tammikuuta rahalähetys on ollut Liperin Ylämyllyllä sijaitsevan jakeluyrityksen tiloissa matkalla Liperin keskustassa sijaitsevalle vastaanottajalle.
Paketti ei kuitenkaan koskaan saapunut vastaanottajalle. Rahat oli pakattu pienehköön pakettiin. Lähetys sisälsi Yhdysvaltain dollareita, Norjan kruunuja ja Thaimaan bahteja yhteensä noin 10 000 euron arvosta.
Poliisi ei ole saanut tähän mennessä yhtään tutkintaa edistänyttä vihjettä. Poliisi pyytääkin tapauksesta jotain tietäviä ilmoittamaan tietonsa virka-aikana Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen päivystysnumeroon 071 875 6454.
Latvala sai tili- ja vastuuvapauden
Keminmaan kunnanvaltuusto hyväksyi kunnan viime vuoden tilinpäätöksen. Kunnassa on alkuvuoden ajan selvitelty teknisen toimen ylityksiä.
Keminmaan kunnanvaltuusto myönsi torstaina tili- ja vastuuvapauden Keminmaan entiselle kunnaninsinöörille Pekka Latvalalle. Valtuusto hyväksyi kunnan viime vuoden tilinpäätöksen, myönsi vastuuvapauden kaikille tilivelvollisille ja hyväksyi talousarviopoikkeukset.
Kemimaassa on selvitelty pitkin vuotta teknisen toimen viime vuoden määrärahaylityksiä. Teknisen toimen käyttötalousmenot ylittyivät budjetoidusta yli 400 000 eurolla, sillä Latvala ei pitänyt lautakuntaa ajan tasalla kertyneistä kuluista.
Lisäksi investointimäärärahoja siirrettiin luvattomasti kohteelta toiselle tilikauden jälkeen. Latvala irtisanoutui virastaan helmikuussa.
Sandberg kunnaninsinööriksi
Kunnanvaltuusto valitsi samassa kokouksessa kunnaninsinööriksi Susanna Sandbergin. Hän sai äänestyksessä 25 ääntä ja vastaehdokkaana ollut Kari Laurila kahdeksan ääntä. Kunnaninsinöörin paikka tuli hakuun Latvalan irtisanouduttua.
Saamelainen elokuvakuvatietokanta nettiin
Sámi Film -tietokanta saamelaiselokuvista on Saamelaistaiteen Tuki ry:n kehittämä tietokanta, johon kerätään tietoja saamelaisista elokuvista. 
Jo
kymmenen vuotta sitten saamelaisen elokuvan idealistit laittoivat alulle
ajatuksen saamelaisesta elokuvatietokannasta. Kun rahoitus tietokannan
toteuttamiseen järjestyi Opetus- ja kulttuuriministeriöstön kautta, alkoi
tietokannan työstäminen. Yhteistyökumppaniksi tietokantaa toteuttamaan tuli
mukaan Oulun yliopiston Giellagas-instituutti. Sisällön
laajentamisen lisäksi on tarkoitus myös kehittää tietokannan tarjontaa siten,
että tietokannasta voisi myös katsoa saamelaiselokuvia.
Saamelaistaiteen Tuki ry on jo 12 vuoden ajan järjestänyt Skábmagovat
-alkuperäiskansojen elokuva- ja tv-tuotantotapahtumaa. Yhdistykselle on
kertynyt mittava kokoelma saamelaista elokuvaa sekä tietoa elokuvista. Yhdistys
on useamman vuoden ajan rakentanut tietokantaa ja koonnut sinne tietoja
saamelaiselokuvista. 
Tietokanta pitää sisällään normaalit elokuvan tekijätiedot sekä kuvauksen
elokuvan sisällöstä ja asiasanoihin perustuvan luokittelun. Tietokanta julkaistaansuomeksi,
saameksi ja englanniksi. 
Tietokantaan on koottu saamelaiselokuvien tietoja kattavasti tekijöistä
julkaisuvuosiin. Nyt julkaistava saamelaistietokanta ei vielä sisällä kaikkia
saamelaiselokuvia ja sen sisältö on koottu suurimmaksi osaksi Skabmagovat –
alkuperäiskansojen elokuvafestivaalilla vuosien aikana esitettyjen elokuvien
tiedoista.  Elokuvantekijöillä tarjotaan
mahdollisuus lisätä tietoja omista elokuvista.
Tietokanta tulee palvelemaan laaja-alaisesti sekä
suurta yleisöä että oppilaitoksia, tapahtumajärjestäjiä, viranomaisia ja muita
julkisia tahoja.
Tietokanta julkistetaan Inarissa Sajoksessa Silbanásti-kokoustilassa 19.6.2012 klo 10.00. Elokuvatietokanta tulee löytymään osoitteesta [täältä.](http://www.samifilm.fi)
Juha Salo: Sopimus on merkittävä askel ajajaurallani
Juha Salo ja kartanlukija Marko Salminen osallistuvat kahteen MM-ralliin Proton Satria Neo S2000 -tehdasautolla.
Juha Salo, 36, osallistuu Suomen ja Walesin MM-ralleihin SWRC-autolla. Salo ajaa rallit Proton Satria Neo S2000 -tehdasautolla.
Proton voitti vuosi sitten Aasian-Tyynenmeren rallisarjassa kuljettajien sekä autovalmistajien mestaruudet. Tänä vuonna tallin ykköskuljettaja PG Andersson on ajanut SWRC-luokan ykköseksi muun muassa Ruotsin MM-rallissa.
\- Keväällä pohdimme taustaryhmäni kanssa erilaisia S2000-autovaihtoehtoja Suomen MM-ralliin ja päädyimme kysymään Proton Motorsportilla tarjousta. Yhteydenottomme johti neuvottelukäyntiin Englannissa ja se vakuutti molemmat osapuolet. Sopimuksen solmimme itse asiassa melko nopeasti, Salo selvitti tiedotteessa.
\- Sopimus on merkittävä askel ajajaurallani eteenpäin, ja  uskon, että sen myötä syntyy mahdollisuus jatkaa yhteistyötä myös tulevaisuudessa. Kaikki on omissa käsissä, Salo muistuttaa.
Hyvällä säällä Pirisen perunat ehtivät juhannuspöytään
Iitin Lyöttilässä Jussi Pirinen tutkailee varhaisperunapeltoa ja kiskaisee varren maasta. Kolmen sentin paksuiset perunat tarvitsevat vielä muutaman lämpimän päivän, jotta ne ehtivät kasvaa oikean kokoisiksi, tuumailee perunanviljelijä.
Jussi Pirisellä Iitin Lyöttilässä on varhaisperunaa kasvamassa vajaan hehtaarin alueella. Tänä vuonna viileän kevään takia luvassa ei ole superhyvää satoa.
\- Mukulaluku näyttää jäävän pieneksi, toteaa mies.
\- Lisäksi perunan koko on pieni. Todennäköisesti saamme jotain viiden ja kymmenen tuhannen kilon väliltä. 
Pirisen varhaisperuna istutettiin vappuaattona ja harsot laitettiin pellolle saman tien. Ne poistettiin vasta tämän viikon alussa.
\- Ilman harsoja ei olisi pärjätty. Meillä on muutama harsoton kohta ja siellä perunan varsi on vain kymmenen sentin korkuinen. Harson alla olleet varret näyttävät ihan normaaleilta.
Tänä keväänä ei tarvinut sadettaa
Pirisen pellot ovat veden vieressä. Jussi Pirisen mukaan lähellä virtaava Kymijoki on suuri apu, jos kesä käy liian kuivaksi. Lisäksi joki suojaa jonkin verran hallaöinä.
\- Toki olemme hallaöiden takia joutuneet myös sadettaa perunapeltoja, mutta ei tänä vuonna. Muutama vuosi sitten toukokuun lämpötilat laskivat öisin viiteen pakkasasteeseen. Silloin ei harso enää auta.
Tänä keväänä elohopea laski parina yönä nollan tuntumaan,
mutta sen kylmempää ei ole ollut. 
Kunhan varhaisperunasato valmistuu, sitten syödäänkin kuukausi pelkkää perunaa ja silliä!
\- Paleltumavaaraa niillä yölämpötiloilla ei ollut, mutta
eivät ne myöskään edistäneet kasvua. 
Tarjonta määrää hinnan
Varhaisperunan hintaa Jussi Pirinen ei vielä osaa arvioida.
\- Hinta riippuu siitä paljonko juhannusviikolla on tarjontaa.
Torilla myytävä varhaisperuna on tuoretta eli nostosta on Pirisen
mukaan korkeintaan tunti. Varastoon varhaisperunaa ei laiteta, vaan se menee
aina suoraan kulutukseen. 
\- Ja multaperunaa myydään. Peruna pestään myyntiä varten
vain jos on niin märkää, että on epäselvää onko kädessä peruna vai multamöykky,
nauraa Jussi Pirinen.
Mikäli lämpötilat jatkuvat luvatussa parinkymmenen tuntumassa, Pirisenkin varhaisperunoiden läpimitta venähtää ainakin sentin.
\- Eivätköhän ne juhannusviikolla ala olla oikean kokoisia. Ja sitten syödäänkin kuukauden päivät pelkkää uutta perunaa ja silliä!
Uusi varustamoyhtiö antaa aikalisän Merenkurkun liikenneratkaisulle
Vaasan ja Uumajan kaupungit yrittävät pelastaa Merenkurkun laivaliikenteen perustamalla yhteisen varustamoyhtiön. Vielä on kuitenkin epävarmaa, kuka liikennöintiä jatkossa hoitaa. Varustamoyhtiön alkupääoma on kolme miljoonaa euroa, mutta lopullista hintalappua ei kukaan osaa arvioida. 
Vaasan ja Uumajan kaupungit aikovat sijoittaa kolme miljoonaa euroa yhteisen varustamoyhtiön pääomaksi. Käytännössä varustamon perustaminen ja pääoman myöntäminen tarvitsevat enää maanantaina kokoontuvan Vaasan valtuuston hyväksynnän.
Varustamon perustaminen ei välttämättä tarkoita, että kaupunkien omistama varustamo alkaisi liikennöimään Vaasa - Uumaja-väliä, vaan kaikki vaihtoehdot ovat vielä auki. Vaihtoehtoina ovat mm. RG Line -varustamon konkurssipesän ostaminen, ulkopuolinen yrittäjä tai varustamon ryhtyminen liikennöijäksi. Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry kuitenkin painottaa, että ratkaisun löytymisellä on kiire.
\- Ei ole kestävää, että konkurssipesä ylläpitää tällaista toimintaa vuodesta toiseen. Nyt on tehty hyvää työtä tämän talven aikana ja hyvä kesä on odotettavissa, mutta sen jälkeen ensi talvi on varmasti todella haasteellinen. Silloin on todennäköistä, että jotain tapahtuu, Häyry arvioi.
Hintalappua ei tiedetä
Molempien kaupunkien maksettavaksi tulee tässä vaiheessa 1,5 miljoonaa euroa, sillä varustamoyhtiön pääomaa halutaan varata kolme miljoonaa. Kukaan ei tässä vaiheessa kuitenkaan tiedä, miten kalliiksi varustamo kaupungeille lopulta tulee.
\- Tietysti voi olla, että pitää laittaa jonkun verran lisää pääomaa. Onko se sitten omaa pääomaa vai vierasta pääomaa, se jää nähtäväksi.
\- Pääoman tarkoitus on nimenomaan antaa yhtiölle toimintamahdollisuuksia, kun rupeaa tapahtumaan konkurssipesän ja liikenteen osalta. Varustamoyhtiön pääasiallinen tehtävä ei ole pyörittää liikennettä tästä ikuisuuteen, vaan tarkoituksena on etsiä ratkaisuja, joilla me turvataan, että liikenne ei katkea, Häyry toteaa.
Pitkän aikavälin haaveena kaupungeilla on saada laivaliikenteelle investointitukia valtiolta ja EU:lta. Tämä vaihtoehto siintää kuitenkin vasta kaukana horisontissa.
"Ruotsin on pelattava jopa upporikasta ja rutiköyhää"
Perjantai-iltana jalkapallon EM-kisoissa pelataan D-lohkon toinen kierros. Ruotsi tarvitsee kipeästi pisteitä Englanti-ottelusta.
Ruotsi kärsi
jalkapallon EM-kisojen D-lohkon avauskierroksella 1-2-tappion Ukrainalle, minkä
myötä perjantain Englanti-ottelu on sille jo todella iso ottelu. Englannillekin
tappio olisi paha takaisku, mutta Ruotsilla siihen ei ole alkuunkaan varaa.
\- Tämä ottelu
tuo isot paineet kummallakin. Ruotsilla on tappio alla ja Ranskaa vastaan vielä
kolmas peli edessä. Tästä olisi melkein pakko ottaa voittaa, mikä luo omat
paineensa. Ruotsin on pelattava jopa upporikasta ja rutiköyhää, jotta pistetili
karttuu. Englanti on jo saanut tasapelin alle, mikä auttaa heitä vähän, Yle
Urheilun asiantuntija Antti Muurinen muistuttaa.
Englanti oli
avausottelussaan Ranskaa vastaan äärimmäisen passiivinen. Se tuotti pisteen,
mutta Juha Reini uskoo, että Ruotsia vastaan nähdään aktiivisempi Englanti -
olkoonkin, että vain piirun verran aktiivisempi.
\- Englanti ei
tule tekemään samaa bussin parkkeerausta, mitä Ranskaa vastaan. Sen verran he
ovat ylimielisiä, että he lähtevät vähän nostamaan sitä peliä, mikä saattaa
tarkoittaa Ruotsille hop heijakkaa -meininkiä, Reini sanoo.
\- Englanti on
kuitenkin joukkueena hyvä, kunhan päästävät narut irti jätkistä. Hyvä prässi
päälle ja puolustuslinja 5-10 metriä ylöspäin. Se helpottaa heidän eteenpäin
lähtemistään, ettei tarvitse ihan pelkkään vastaiskujalkapalloon perustaa sitä.
Ennen
myöhäiskamppailua isäntämaa Ukraina ja jo 22 tappiotonta maaottelua peräjälkeen
pelannut Ranska iskevät yhteen. Reini uskoo, että avausottelun Ruotsi-voitosta
kumpuava hurmos kantaa Ukrainaa - mutta vain tiettyyn pisteeseen saakka.
\- Varmasti
pystyy haastamaan ainakin alkuun. Se fiilis, jonka he Ruotsi-pelistä saivat, on
varmasti mukana. Siellä on muutama pelaaja, joka nosti itsensä takaisin jalustalle
Shevtshenkosta (Andri) lähtien, Reini arvioi.
\- Loppupeleissä
se Ranskan taito ja koko se fiilis, joka on joukkueessa ollut viimeiset 22
ottelua, tulee olemaan liian kova (Ukrainalle). Henkilökohtaisen taidon taso on
siellä niin paljon korkeammalla.
Riihimäen ehostettu maauimala odottaa hellekesää
Maauimala avattiin tavallista myöhemmin. Vesiliukumäki on saanut uuden pinnan.
Riihimäen maauimala odottaa kesältä jopa 40 000 kävijää. Esimies Tarmo Vallin kaipaa vielä lämpimämpiä kelejä.
\- Tämä on kyllä niin kelistä kiinni, auringon armoilla ollaan, hän sanoo.
Maauimala avattiin normaalia myöhemmin, sillä avautumista lykkäsiävät viime viikonvaihteessa alueella olleet erämessut.   
Riihimäen maauimalan esimies Tarmo Vallin kertoo, että täksi kesäksi uimalassa on kunnostettu ja pinnoitettu uudelleen pitkä vesiliukumäki. Se lienee maakunnan vauhdikkain.
Maauimala on avoinna Riihimäellä elokuun puoliväliin eli koulujen avautumiseen asti. Töihinmenijätkin voivat pulahtaa jo aamukuudesta uimaan.
Seuraavat uimalan korjaukset liittyvät nurmikkoalueeseen: auringonottajille heijastuu jo liikaa varjoa ja allasalueen koivu ja vaahtera roskaavat, mikä hankaloittaa altaiden puhtaanapitoa.
Puolustusvoimien palvelukeskus Joensuuhun
Puolustusvoimien palvelukeskuksen sijoittaminen Joensuuhun on varmistunut. Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) on päättänyt sijoituspaikaksi Joensuun, kuten alueellistamisen koordinaatioryhmä on esittänyt. Samalla päätöksellä sinetöitiin myös Pohjois-Karjalan prikaatin lakkauttaminen.
Palvelukeskuksen sijoituspaikka ja prikaatin lakkauttaminen ovat osa puolustusvoimauudistuksen toimeenpanosta tehtyjä esityksiä.
Päätöspaketti sisältää kaikkiaan 14 kohtaa, jotka käsittävät joukko-osastojen lakkauttamisia ja yhdistämisiä sekä rakenteellisia uudistuksia.
Loppumetreillä palvelukeskuksesta kisasi myös Kouvola. Palvelukeskuksen on arvioitu tuovan Joensuuhun noin 200 työpaikkaa. Päätöksessä kuitenkin todetaan, että joiltain osin työvoimaa voidaan sijoittaa myös muualle.
Uudistus vähentää hallintoyksiköiden määrää huomattavasti. Joukko-osastojen lakkauttamiset ja yhdistämiset, rakenteelliset muutokset ja varusmiespalveluksen lyhentäminen tuovat noin 115-135 milj. euron vuosittaiset säästöt vuodesta 2015 lähtien.
Lisäksi materiaalihankintojen suunniteltua määrää vähennetään siten, että säästöt ovat vuosittain 130-150 milj. euroa vuonna 2015.
Hyrde Provinssirockiin: Toivottavasti pääsen maanantaina kotiin
Perjantaina Antti Hyyrynen nauttii kavereiden kanssa festivaalitunnelmasta. Lauantaina Stam1na esiintyy Provinssin Island Stagella.
Lemiläisen Stam1nan laulaja-kitaristi Antti "Hyrde" Hyyrynen on perjantaina puoli yhdeksältä festarikassit pakattuna Lappeenrannassa. Kaveriporukan kyyti odottaa jo heavymiestä, jolla tämä päivä menee kesästä nauttien, huomenna on keikan aika. Hyrdellä on mukanaan vanhan liiton putkikassi, mopokypärä, olutta ja muovikassi.
\- Hyvä, kun kävit listan läpi. Huomasin, että kaikki muut juomat ovatkin vielä sisällä. Pelastit kuule viikonloppuni, Hyrde heittää. Ostin eilen kierrätyskeskuksesta tuon kypärän, vain kolme euroa. Se on vähän huono, kun sen sisältä tulee vain jotain nuhjua.
Hyyrynen laskee menevänsä nyt seitsemättä kertaa Seinäjoen Provinssirockiin. Kaikki aiemmat reissut ovat olleet ikimuistettavia, mikäli niistä nyt kaikkea muistaa.
\- Ainakin vuonna 2002 olin ja silloinkin siellä esiintyi Slayer. Olin silloin köyhänä medianomiopiskelijana uimassa ja surffaamassa siellä, Hyyrynen muistelee.
Keikkakamat tulevat bussilla perästä
Hyyrynen esiintyy huomenna Provinssirockissa yhtyeensä Stam1nan kanssa. Stam1na ei ryhmänä tee keikkareissuja, vaan jokainen hankkiutuu keikoille omia polkujaan. Hyrde uskoo, että suurin osa bändistä saapuu Seinäjoelle vasta huomenna.
\- Meillä on lauantaina keikka saarilavalla, joten esiintymiskamat tulee huomenna bussilla perästä. Nyt laukussa on vaihtoalusosasto. Tämä punkhenkinen takki on päälläkin kyllä varmaan koko viikonlopun, Hyyrynen sanoo.
Lappeenrannasta Seinäjoella on pitkä matka, mutta hyvät eväät lyhentävät hieman pitkältä tuntuvaa matkaa. Viimeistään maanantaina Hyyrynen suuntaa takaisin kotiin Etelä-Karjalaan.
\- Ei sillä, että töitä olisi, mutta maksan ja mielenterveyden kannalta olisi hyvä päästä sieltä pois, Hyyrynen päättää.
Pilkingtonilla seurataan tiiviisti Fenestran tulevaisuutta
Pilkingtonin Forssan lasitehtaalla seurataan aktiivisesti Fenestran yt-neuvottelujen kulkua. Pilkingtonin Forssan tehdas toimittaa Fenestran Forssan ikkunatehtaalle eristyslasia. 
Tehdaspäällikkö Jari Peräaho kertoo, että  Pilkingtonin tehdas perustettiin Forssaan juuri Fenestran tarpeita varten. Peräahon mukaan Pilkington työllistää Forssassa vakituisesti kymmenen ja kausiluonteisesti viidestä seitsemään työntekijää. Fenestra on aloittanut ikkunaliiketoimintaansa koskevat yt-neuvottelut, joissa mietitään myös Forssan tehtaan kohtaloa.
Tällä viikolla alkaneissa Fenestran yt-neuvotteluissa mietitään Forssan tehtaalle kolmea eri vaihtoehtoa. Joko tehtaan tuotantoa tehostetaan, tehtaalle etsitään ulkopuolinen toimija tai sitten Forssan koko toiminta siirretään Kuopioon. Fenestra työllistää Forssassa 120 työntekijää.
Fenestran Forssan tehtaan kohtalo huolettaa myös Forssan kaupunginjohtoa. Kaupungin neuvotteludelegaatio keskusteli asiasta Fenestran johdon kanssa keskiviikkona. Mukana neuvotteluissa ollut Forssan kansliapäällikkö Anita Joenpalo kertoo, että Fenestran johto kehotti odottamaan yt-neuvottelujen päättymistä elokuussa. 
\- Eli tässä vaiheessa asialle emme voi tehdä enempää, Joenpalo sanoo. 
Elisan täytyy jatkaa Pirate Bay -sivuston estoa
Helsingin käräjäoikeus määräsi viime maanantaina myös TeliaSoneran ja DNA:n estämään asiakkaidensa pääsyn The Pirate Bay -sivustolle.
Internetoperaattori Elisan on jatkossakin estettävä asiakkaidensa pääsy tekijänoikeuksia rikkovalle The Pirate Bay -sivustolle. Helsingin hovioikeus päätti tänään perjantaina pitää voimassa käräjäoikeuden tuomion.
Estot koskevat myös Elisaan kuuluvan Saunalahden liittymiä.
Elisa ilmoitti tiedotteessaan hakevansa valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Helsingin käräjäoikeus määräsi viime vuoden lokakuussa Elisan estämään asiakkaidensa pääsyn ruotsalaiselle tekijänoikeuksia rikkovalle The Pirate Bay -sivustolle. Elisa kieltäytyi ensin kytkemästä estoa päälle, mutta taipui käräjäoikeuden päätökseen tämän vuoden tammikuussa.
Elisa kuitenkin valitti asiasta hovioikeuteen.
Elisa on perustellut vastentahtoisuuttaan estää piraattisivustolle pääsy muun muassa sillä, että se on teknisesti erittäin hankalaa. Elisan mielestä liittymäntarjoajaa ei myöskään pitäisi asettaa viranomaisen asemaan. Yhtiö piti alunperin kohtuuttomana myös sitä, että muita Suomen liittymäntarjoajia ei velvoitettu vastaaviin estoihin.
Helsingin käräjäoikeus määräsi kuitenkin maanantaina myös TeliaSoneran ja DNA:n estämään asiakkaidensa pääsyn The Pirate Bay -sivustolle.
Piraattisivuston estoa haki käräjäoikeudelta musiikkituottajien IFPI-yhdistys. Yhdistys valitsi Elisan ensimmäiseksi operaattoriksi, koska tilastojen mukaan sen asiakkaista yli kolmannes käytti sivustoa.
The Pirate Bay on verkkosivusto, jonka kautta ihmiset voivat jakaa omalla tietokoneellaan olevia tiedostoja toisille palvelun käyttäjille. Osa sivustolla jaettavasta materiaalista on laitonta, koska se ei täytä tekijänoikeusmääräyksiä.
The Pirate Bayn ylläpitäjät on tuomittu Ruotsissa vankeusrangaistuksiin jo vuonna 2010. Ruotsalaisen oikeusistuimen antamasta tuomiosta huolimatta Pirate Bay -palvelu on yhä toiminnassa.
Ikaalisten lomautukset ratkeavat heinäkuussa
Osa lomautuksista saadaan hoidettua palkattomilla vapailla. Kovempia keinoja tarvitaan silti, sillä säästöjä pitäisi saada aikaan 300 000 euroa.
Ikaalisten kaupungin henkilökunnan lomautukset ratkeavat heinäkuun alussa. 
Vt. kaupunginjohtaja Kalle Mäkelä ei vielä halua kommentoida mahdollisia lomautuksia. Hänen mukaansa osassa toiminnoista säästöt ovat löytymässä helposti muun muassa palkattomien vapaiden käytön kautta Toisaalla tilanne on vaikeampi.
Ikaalisten kaupunki on antanut henkilöstölleen lomautusvaroituksen. Enintään viisi päivää kestävällä lomautuksella haetaan noin 300 000 euron säästöä. 
Hollywood-tähti ihmetteli puita Sodankylässä
Sodankylän elokuvajuhlien taiteilijavieras Taina Elg on Suomen ainoa Hollywood-tähti. Hän aloitti uransa 50-luvulla ja asuu edelleen Yhdysvalloissa. Näyttelijätär on ensimmäistä kertaa Lapissa.
 on Harriet Anderssonin ohella toinen suuren luokan näyttelijävieras Sodankylän elokuvajuhlilla. 82-vuotias lady oli otettu festivaalikutsustaan.
\- Olin liikuttunut, kun minut kutsuttiin ja saan olla suurten filmi-ihmisten kanssa. Täällä on kaunista. Olin hämmästynyt, että puut eivät kasva Lapissa yhtä isoiksi kuin muualla Suomessa, Elg ihmettelee Sodankylässä.
Elg päätyi Hollywoodiin, kun hänen uransa tanssijana loppui loukkaantumiseen.
\- Kaikki alkoi tanssista. Tein kokeen balettiasussa Lontoossa, minulta kysyttiin kysymyksiä ja sain tehtäväkseni näytelmäkohtauksen, joka lähetettiin Hollywoodiin. He kai pitivät minusta ja lähettivät minulle sopimuksen, Elg muistelee.
Les Girls ikimuistoisin
Elg voitti Hollywood-urallaan kaksi Golden Globe-palkintoa. Hän sai uuden ulkomaisen naisnäyttelijän 
Tehdään kiihkeitä elokuvia, joissa ammutaan koko ajan. En välitä niistä ollenkaan.
 tittelin elokuvasta Ikuisesti sinun ja paras näyttelijätär-palkinnon elokuvasta Tytöt/Les Girls. George Cukorin klassikko onkin Elgin mielestä hänen ikimuistoisin roolinsa.
\- Les Girls oli George Cukorin ohjaama ja hänhän oli yksi parhaista ohjaajista koko maailmassa. Hänestä tuli myös hyvä ystäväni ja pidimme yhteyttä hänen kuolemaansa asti.
Vuodesta 1955 lähtien Taina Elg näytteli esimerkiksi Gene Kellyn, Lana Turnerin, Glenn Fordin ja Leslie Caronin kanssa. Hän teki myös merkittävän uran Broadway-näyttelijänä.
Myöhemmästä elokuvatuotannosta löytyy yhteisiä elokuvia muun muassa Barbra Streisandin ja nuoren Arnold Schwarzenegerin kanssa. Elg teki pienen roolin viimeksi vuonna 2006 Kummelin Jackpotissa.
Vanha Hollywood muistossa
Taina Elg näytteli Hollywoodyssa legendaarisella MGM-studiolla, samalle yhtiölle teki töitä myös Marilyn Monroe. Elg on nähnyt elokuvamaailman murroksen, eikä pidä sitä pelkästään hyvänä.
\- Silloin oli isot studiot, joissa kaikki tunsivat toisensa. Nyt samanlaista studiosysteemiä tai pitkiä sopimuksia ei enää ole ja ohjaajatkin ovat ympäri maailmaa.
Nykyelokuvan räiskimisinto ei myöskään vakuuta näyttelijätärtä.
\- Kiinnostus storylineen on erilainen. Tehdään kauheasti kiihkeitä elokuvia, joissa ammutaan koko ajan. Minä en välitä niistä ollenkaan, vaan minua kiinnostavat enemmän ihmisten ajatukset, Elg toteaa.
"Kaikella kunnioituksella, Ruotsi ei ole Ranska"
Englannin kapteeni Steven Gerrard uskoo vahvasti, että Ruotsi kaatuu D-lohkon kamppailussa perjantai-iltana. Ruotsin leiriä aliarvioiminen jopa ärsyttää.
Englanti ei ole koskaan voittanut Ruotsia jalkapallon
arvokisoissa tai edes karsinnoissa, mutta - jälleen kerran - voittoa odotetaan.
Englanti puristi Ranskaa vastaan 1-1-tasapelin erittäin passiivisella pelillä,
mutta kapteeni Steven Gerrardin mukaan sekin riittää Ruotsia vastaan voittoon.
\- Kaikella kunnioituksella, Ruotsi ei ole Ranska. Olemme
luottavaisia, että pystymme voittamaan heidät. Jos pääsemme samalle tasolle
(kuin Ranskaa vastaan), se riittää voittoon, Gerrard laukoi.
Samanlaista asennetta on ollut havaittavissa brittimediassa
viikon varrella. Ruotsin kokenut keskikenttäpelaaja Anders Svensson ehti jo
suivaantua brittitoimittajalle viikolla.
\- Ehkä te ajattelette olevanne vähän parempia kuin olette,
ja mielestäni me olemme parempia kuin te ajattelette. Ette juurikaan arvosta
Ruotsin joukkuetta, ettekä ole koskaan arvostaneet, Svensson tylytti.
Englannissa Sunderlandin riveissä pelaava Sebastian Larsson
oli sanojenasettelussaan huomattavasti varovaisempi. Selvää on, että Ruotsin on
parannettava Ukraina-ottelusta, jonka se hävisi 1-2.
\- Moni ihminen sanoisi, että Englanti on suosikki, ja se
sopii meille. Emme mieti, mitä ihmiset ajattelevat. Huolehdimme vain itsestämme
ja tasollemme pääsemisestä. Emme onnistuneet siinä Ukrainaa vastaan, mutta
toivomme, että onnistumme nyt, Larsson totesi.
”Se on erityinen ottelu”
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson tuntee ruotsalaisen
jalkapallon paremmin kuin kapteeninsa. 1980-luvulla valmentajana neljä Ruotsin
mestaruutta voittanut Hodgson kehui Ruotsia, jonka Englanti onnistui voittamaan
ensimmäisen kerran 43 vuoteen vasta viime marraskuussa harjoitusottelussa.
\- Mielestäni Ruotsi on ollut yksi varmimmista suorittajista
kansainvälisissä otteluissa jo pitkään. Sen takia he ovat aina arvoturnauksissa
mukana ja sen takia heitä pidetään aina kovana vastustajana, Hodgson totesi.
Ruotsi on muun muassa pelannut kahdesti 2000-luvulla
tasapelin Englantia vastaan MM-kisoissa. Yksi syy Ruotsin hyvälle menestykselle
Englantia vastaan löytyy perinteistä. Ruotsissa - aivan kuten Suomessa -
Englannin liiga on ollut jo pitkään seuratuin ulkomainen sarja.
\- Se on erityinen ottelu. Moni ruotsalainen ajattelee sillä
tavalla. Kasvoimme seuraamaan heidän liigaansa. Se on aina ollut iso ottelu
meille, ja niin se on nytkin, Larsson totesi.
\- Englantia vastaan ei ole koskaan helppoja otteluita.
Odotamme heidän olevan erittäin organisoituja. Tiedämme kuitenkin, mihin
pystymme, ja jos pelaamme kykyjemme mukaisesti, tiedämme, että voimme voittaa.
Juankoski kaipaa ideoita hampun käyttöön
Ideakilpailulla haetaan uusia käyttötarkoituksia kuituhampulle. Voittajalle on luvassa 2 000 euron palkinto.
Juankoski kaipaa yleisöltä ideoita kuituhampun käyttöön. Juankosken kaupunki ja sen vetämä kuituhampun jalostamishanke julkistaa ideakilpailun, jonka tarkoituksena on ideoida ja arvioida uusia tuote- ja jalostusmahdollisuuksia hamppukuidulle.
Kesän loppuun asti kestävän kisan voittajalle on luvassa 2 000 euron ja toiseksi tulleelle 1 000 euron palkinto.
Teollinen hyödyntäminen kiinnostaisi
Juankoskella aloitettu Design-ajattelu ja kuituhampun jatkojalostus -niminen hanke pyrkii selvittämään kuituhampun käytön mahdollisuuksia teollisuudessa ja löytämään alueelle sen kautta mahdollisesti uutta yritystoimintaa.
Tällä hetkellä kuituhamppua käytetään muun muassa erilaisten rakennusmateriaalien ja eristeiden sekä teknisten tekstiileiden valmistamiseen.
Tulipalosta pidätetty vapautettiin
Poliisi epäili Kortemäen eilistä paloa tuhopoltoksi, mutta pidätettynä ollut henkilö on vapautettu. Poliisin mukaan henkilöllä saattoi kuitenkin olla osuutta Kortemäen palon syttymiseen, vaikka se ei olisikaan ollut tarkoitus.
Poliisi on vapauttanut Jyväskylän Kortemäen eillisestä tulipalosta pidätettynä olleen henkilön. 
Poliisin mukaan epäilty kiisti aiheuttaneensa paloa tahallaan, mutta piti mahdollisena sitä, että palo aiheutui hänen toiminnastaan.
Kaksi 1970-luvulla rakennettua omakotitaloa tuhoutui eilen asuinkelvottomaksi Jyväskylässä. Kaksi muuta taloa kärsi kuumuudesta ja savusta.
Kummassakin tuhoutuneessa omakotitalossa asui yksi perhe.  Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Vammaisurheilijat Vatikaanin porteilla
Ensimmäiset vammaisten olympiakisat, paralympialaiset järjestettiin Roomassa syyskuussa 1960. Kisojen päätyttyä paavi Johannes XXIII otti Vatikaanissa vastaan paralympialaisten edustusurheilijoita.Rooman paralympialaisiin sai osallistua vain selkäydinvammaiset, joita tuli yli 20 maasta.  Osallistujen määrä kipusi 400:ään mukaan lukien urheilijoiden lisäksi heidän avustajansa. Kisoissa oli yli 50 erilaista tapahtumaa ja kahdeksan kisalajia kuten jousiammunta, yleisurheilu, uinti ja pöytätennis. Tauno Valkamasta tuli Suomen ensimmäinen paralympiavoittaja hänen saavutettuaan kultaa 50 metrin vapaauinnissa. Teksti: Sirpa Jegorow &amp; Jukka Lindfors
Katso myös
[Suomesta 65 urheilijaa Atlantaan paralympialaisiin](/aihe/artikkeli/2008/09/01/suomesta-65-urheilijaa-atlantaan-paralympialaisiin)[Minna Leinonen](/aihe/artikkeli/2008/09/05/minna-leinonen)[Leo-Pekka Tähti uusi kultansa](/aihe/artikkeli/2009/01/05/leo-pekka-tahti-uusi-kultansa)[Paralympiaratsastaja Katja Karjalainen](/aihe/artikkeli/2008/08/28/paralympiaratsastaja-katja-karjalainen)[Jani Kallunki](/aihe/artikkeli/2008/09/05/jani-kallunki)[Paralympiapäivä 2008](/aihe/artikkeli/2008/08/27/paralympiapaiva-2008)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Paralympialaiset) (fi.wikipedia.org)[Suomen Paralympiakomitea ry](http://www.paralympia.fi/paralympialaiset/) (paralympia.fi)
Kymmenen vuoden urakka ohi - James Joycen pääteos sai uuden suomennoksen
Kääntäjä Leevi Lehto on suomentanut uudelleen James Joycen Odysseuksen. Teos kuuluu maailmankirjallisuuden huipputeoksiin, mutta vain harva on lukenut sen loppuun asti.
Maailmankirjallisuuden klassikoista tehdään uusia suomennoksia aika ajoin. Kieli elää ja myös kääntämisen painopisteet muuttuvat ajan myötä. Yksi haastavimmista teoksista, James Joycen _Odysseus,_ on saanut uuden suomennoksen.
Kääntäjä Leevi Lehto on pakertanut 10 vuoden ajan James Joycen Odysseuksen uutta suomennosta. Romaania pidetään yhtenä maailmankirjallisuuden mestariteoksista ja myös yhtenä vaikeimmista. Kun teos ilmestyi vuonna 1922, kriitikot kirjoittivat, että vain 10 ihmistä sadasta kykenee lukemaan kirjan alusta loppuun. Ennustus on pitänyt melko hyvin paikkansa, ja myös  kääntäjä, runoilija Leevi Lehto kuului meihin lukemattomiin.
\- En tarkallleen muista mitkä olivat ne syyt, jotka saivat minut 10 vuotta sitten lukemaan teoksen monen keskenjääneen yrityksen jälkeen. Silloin tapahtui jotain, romaani  imi minut täysin mukaansa.
Edellinen ja ainut suomennos on vuodelta 1964 ja se on Pentti Saarikosken käsialaa. Saarikosken käännös syntyi muutamassa kuukaudessa ja kääntäjän englanninkielentaidot eivät välttämättä riittäneet ratkaisemaan kaikkia Odysseuksen ongelmakohtia.
\- Saarikosken käännöksessä tulee mielestäni melko valjusti esiin tämän teoksen tyyllillinen moninaisuus. Siinähän vaihdellaan tyyliä, ja kun joku tyyli on omaksuttu, niin sitä heti rikotaan. Tätä tyylien kirjoa halusin tuoda esiin omassa käännöksessäni, selvittää Leevi Lehto.
James Joycen Odysseus on yksi maailman tutkituimmista teoksista. Lähes jokainen yksityiskohta on pengottu ja analysoitu.
\- Tänä päivänä Odysseuksen kääntäjä on täydellisen etuoikeutetussa asemassa. Siitä on olemassa niin paljon tutkimustietoa ja analyysia. Ja kaikki löytyy helposti googlettamalla.Tässäkin mielessä Saarikoski oli aivan erilaisessa asemassa kuin minä, sanoo Leevi Lehto.
Klassikkoteoksia on suomennettava uudelleen
Klassikkoteoksista tehdään uudelleensuomennoksia aika ajoin. Kieli muuttuu ja myös kääntämisen painotukset.
\- Nykyään  taustalla vaikuttaa sellainen luettavuuden, ymmärrettävyyden ja sen viestin välittämisen ihanne.  Eli normit ovat ikään kuin laajentuneet tai löyhentyneet, toki niin että kieli on edelleen elävää,sanoo Wsoyn suomennetun kirjallisuuden kustannuspäällikkö Henrikki Timgren.
Mitään kultakaivoksia uudelleensuomennokset eivät ole kustantajille.
\- Kyllähän se ensisijaisesti on kulttuurityötä, valtavista summista ei useinkaan ole kyse. Uudelleensuomennoksen tekeminen on lähinnä kyseisen kirjailijan profiilin nostamista, selventää Henrikki Timgren.
Esimerkiksi Wsoyn Shakespearen näytelmien uudelleensuomennoshanke on ollut valtaisa ponnistus. Vuonna 2004 alkanut projekti alkaa olla loppusuoralla. Ensi vuonna ilmestyvät viimeiset käännökset.
\- Tällainen teko tulee kestämään vuosikymmeniä, tämä on pitkäntähtäimen kustantamista, sanoo Timgren.
Tänä vuonna on ilmestynyt useita James Joycen suomennoksia, koska julkaisuoikeudet vapautuivat vuoden alussa. Myös muilla kielillä on ilmestynyt useita uusia Odysseus-käännöksiä. Nykyään Joycen pääteoksesta on vallalla käyttää nimeä Ulysses, johon myös Leevi Lehto päätyi. 
Teos on muuttanut minua ihmisenä, mitä mikaan muu käännöstyö ei ole koskaan aiheuttanut.
Yli 800-sivuinen Ulysses ei  alaviitteineen tule olemaan kesälukemiston bestseller, mutta se taatusti kirvoittaa mielipiteitä.
\- En halua herättää keskustelua paremmin tai huonommin kääntämisestä vaan siitä, että huomattaisiin, että aina on erittäin monioa tapoja kääntää, painottaa Lehto.
Monitulkintainen ja viittauksia pursuava teos on jättänyt jäljen myös kääntäjään.
\- Kuten vanhahtavasti sanotaan, se tutkii ihmismielen syövereitä, ja se on opettanut minulle tässä suhteessa paljon. Se on myös muuttanut minua ihmisenä, mitä mikaan muu käännöstyö ei ole koskaan aiheuttanut.
Lasten kesäleiriltä irtoaa elämysten lisäksi opintopisteitä
Useat oppilaitokset antavat leiriharjoittelusta opintopisteitä. Lapset ovat leirillä mm. lingonneet kumisikaa ritsalla, pelanneet fresbeegolfia ja ampuneet jousella.
Juvalaislapset ja -nuoret ovat saaneet kesäpuuhaa jo vuosikymmenien ajan Hauskis-leireiltä. Juvan eteläosissa Kaislajärvellä leirikeskus on toiminut leirien tukikohtana jo aiemminkin, mutta reilun neljännesvuosisadan lasten ja nuorten leirit ovat kulkeneet Hauskis-nimellä.
Tällä viikolla leireilemässä mökkimajoituksessa on ollut 6-10 -vuotiaita lapsia ja juhannuksen alla neljän päivän leirin sankareina ovat 11-14 -vuotiaat. 
Leirin ohjelma on perinteinen ja hyväksi havaittu: pelejä, leikkejä, kisailuja, kädentaitoja, uimista, saunomista ja säännölliset ruokailut. Leiriaika vierähtää aina siivillä.
\- Ku täällä saa puuhata kaikkee kivaa ja tavata kavereita, kerran aiemminkin leirillä vieraillut Elli Riipinen kertoo. 
\- No että pääsee uimaan ja kalastamaan, luettelee ensimmäistä kertaa hauskistunnelmaan tutustunut Lenni Tikkanen odotuksiaan leirille.  
Saa puuhata kaikkee kivaa ja tavata kavereita
Opintopisteitä saaliiksi
Lasten lisäksi leirin ohjaajilla on omat, opinahjoihin liittyvät odotuksensa, sillä luvassa on opintopisteitä. Esimerkiksi ammattikorkeakoulupuolella kahden viikon leiriohjaus tuo neljä opintopistettä.
\- Sen teorian, sen pohjan saa sieltä koulusta, mutta kyllä tämä on käytännössä sitä, missä pääsee katsomaan niitä omia taitojaan, että missä vaatii vielä kehitystä, Mikkelin ammattikorkeakoulussa yhteisöpedagokiikkaa opiskeleva Kaisa Kokkonen pohtii.
\- Täällä on niin paljon eri tasoisia lapsia, että joutuu miettimään tosi tarkkaan miten ohjaa. Ja kuitenkin kun olen vasta toista vuotta opiskelemassa tätä alaa, niin on aika haastavaa välillä. Mutta täällä on paljon tuttuja, kokeneita ohjaajia, niin oppii tosi paljon, Suomen Nuoriso-opistossa nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajaksi opiskeleva Maria Janhunen sanoo.
Oppilaitosopiskelijoiden lisäksi mukana on pari apuohjaajiksi koulutettavaa yhdeksäsluokkalaista. Heidän leiriopiskelunsa laskettaneen myöhemmin hyväksi lukiossa.
Leirikonkareitakin matkassa
Kaislajärven maisemissa useita leirejä vetänyt konkari tietää, mistä löytyy uuden ohjaajan sudenkuopat.
\- Pitää olla valmiina muuttamaan toimintaa, kun sää muuttuu tai jotain muuta yllättävää tapahtuu. Pitää osata toimia tilanteen mukaan, leirin vastaava ohjaaja Lasse Kontra ohjeistaa.
Vajaan neljänkymmenen lapsen leirillä ohjaajia on mukana kymmenkunta. Onnistuneesta leiristä tuleva palaute saadaan välittömästi.
\- Silloin kun lapset lähtee iloisena kotimatkalle ja sanoo, että ensi vuonna tulee uudelleen, niin silloin leiri on onnistunut, vastaava ohjaaja Lasse Kontra miettii.
Nokian jälkeenkin on elämää
Tämän vuoden alussa Nokian jättänyt Jarkko Hämäläinen on ollut tyytyväinen Nokialta saamaansa tukeen. Hämäläinen johti Nokialla digitaalisen markkinoinnin hankkeita - nyt hänellä on oma yritys.
\- Tärkeitä asioita onnistuneen jatkon kannalta olivat Nokian Bridge-ohjelma sekä se, että Nokia antoi lähteä ilman kilpailukieltoa. Muuten en tekisi nyt sitä, mitä haluan, kuvailee tyytyväisen oloinen Jarkko Hämäläinen.
Hämäläinen karisti Nokian tomut jaloistaan vuoden alussa. Hän tarttui Nokian Bridge-ohjelman yrittäjätiehen.
\- Siellä on viisi erilaista tietä niille, jotka haluavat katsoa muita vaihtoehtoja Nokia sisältä ja ulkopuolelta. Yrittäjätiellä tarvitsee olla äärimmäisen hyvä idea ja hyvät perustelut, että se yritys tulee kantamaan, kuvailee Hämäläinen.
Henkistä ja rahallista tukea
Hämäläisen yritysideaa sparrattiin ja hänelle rakennettiin liiketoimintasuunnitelma, jota arvioitiin moneen kertaan.
\- Lisäksi Nokia on tukenut ihan käytännössä rahallisesti yrityksen perustamista. Se mahdollistaa sen ensimmäisen boostin yrittäjälle, kun kulut alkavat, mutta tuet ja tulorahoitukset tulevat kuitenkin takautuvasti.
Hämäläinen sanoo kuunnelleensa tuoreita Nokia-uutisia pelonsekaisin tuntein. Tuttuja ja hyviäkin ystäviä hänellä on edelleen Nokialla - eilisten nimitysten jälkeen johtoportaassa asti.
\- Vaikka uutiset ovat olleet pelottavia, uskon kuitenkin edelleen vanhaan hyvään Nokiaan ja mahdollisuuksiin, joita olen saanut.
Hämäläisellä on nyt Helsingin Salmisaaressa Intelle-niminen yritys, jolla on kuusi työntekijää. Intelle tuo älykkään pelimaailman perinteiseen liiketoimintaan hyödyntäen esimerkiksi sosiaalista mediaa.
\- Käytännössä se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi kauppakeskukset voivat muuttua digitaalisiksi siten, että siellä käydään ostoksilla avatarina ystävien kanssa. Voidaan sovittaa vaatteita ja ne vaatteet tulevat sitten kotiovelle juuri oikean kokoisina ja värisinä.
Ränsistynyt Ahveniston olympiauimala vihdoin kuntoon
Ahveniston maauimalan kunnostaminen pääsee liikkelle Hämeenlinnassa. Suunnittelu alkaa loppukesästä ja varsinaiset kunnostustyöt ensi vuonna.
Pitkään kistelty Ahvenisto täytyy kunnostaa nyt, sillä muutoin Hämeenlinna menettää  hankkeeseen myönnetyn valtion rahoituksen 700 000 euroa. Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon mukaan Hämeenlinna kaupunki onkin nyt kaikin osin valmis hankkeeseen.
-Meillä on suunnittelurahaa tämän vuoden budjetissa 200 000 euroa. Tarkoituksena on, että varsinainen suunnittelutyö alkaa lomakuden jälkeen syksyllä.
-Me olemme varautuneet talousarviossa siihen, että meillä on maauimalan kunnostamiseen rahoitus vuoden 2013 budjetissa. Myös valtio on sitoutunut siihen eli myös heidän  liikuntahankerahoituksessa on varattu ensi vuonna 700 000 euroa maauimalan remonttiin, sanoo Juha Isosuo.
Yli kolmekymmentä vuotta suljettuna ollut Ahveniston maauimala saadaan käyttöön mahdollisesti kesäksi 2014.
Hautala: Israelin siirtokunnista tulevat tuotteet merkittävä
Kehitysministeri huomauttaa, että siirtokuntien tuotteiden merkitseminen israelilaisiksi on todettu EU-direktiivin vastaiseksi.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) ehdottaa, että suomalaiskaupoissa merkittäisiin Israelin siirtokunnista tuleviin tuotteisiin niiden todellinen alkuperä. Hän kirjoittaa blogissaan, että käytössä oleva tapa merkitä siirtokunnasta peräisin oleva tuote israelilaiseksi on todettu EU-direktiivin vastaiseksi. 
Hautala korostaa, että EU ja YK ovat tuominneet Israelin siirtokuntapolitiikan useaan otteeseen ja että siirtokunnat ovat merkittävä este Lähi-Idän rauhanprosessin etenemiselle.
Hautalan mielestä Suomen ei pidä odottaa asiassa EU:n yhtenäistä ohjeistusta, vaan antaa itse selkeät ohjeet suomalaiskaupoille. 
Bändivaihto tarjoaa Kairon; IRSE!:lle uusia avauksia
Provinssirockin bändivaihto vie nuoret miehet soittamaan Joensuun Ilosaarirockiin ja Oulun Qstockiin. Musiikkipiireissä kehuja kerännyt Kairon; IRSE! nousee Provinssirockin lauteille lauantaina.
Seinäjoella treenikämppäänsä pitävä Kairon; IRSE! on herättänyt viime aikoina huomiota suomalaisissa musiikkipiireissä. 19-vuotiaat miehen alut ovat saaneet kehuja alan ammattilaisilta ja medianäkyvyyttä on tullut kivasti. Tulevaisuuden toivoiksikin tituleeratut muusikot soittavat sitä mitä mieli tekee.
\- Aika paljon tällaista 60-70-luvun proge-vaikutetta ja sellaista 90-luvun shoegazingin meininkiä. Vähän sellaista on laitettu sekaisin. Semmonen sekametelisoppa vanhoista vaikutteista vähän uudella tavalla esitettynä, sanoo Lasse Luhta.
Bändille esiintymiskeikat maistuvat levyn tekemistä paremmin. Yhtyeen mielestä soittamisen meininki ja lataus paljastuvat yleisölle live-keikalla paremmin. Tästä huolimatta yhtyeen toista levyä miksataan parhaillaan ja sen on tarkoitus ilmestyä syksyllä.
\- Vähän kokeellisempaa tällä kertaa, kertoo Niko Lehdontie.
\- Joo vähän raskaampi mitä se edellinen. Pitempiä biisejä ehkä, toteaa Lasse Luhta.
Bändi on odottanut tämän kesän keikkoja kuumeisesti. Yhtye on nimittäin päässyt bändivaihtoon, jonka kautta settiä lähdetään heittämään myös Joensuun Ilosaarirockiin sekä Oulun Qstockiin. Provinssirockissa poppoon voi nähdä lauteilla lauantaina.
\- Kyllä siihen on aika iso lataus, sanoo Lasse Luhta.
Motoristien liikennekuolemat lähes tuplaantuivat
Tieliikenteessä menehtyi viime vuonna 292 ihmistä. Moottoripyöräilijöiden liikennekuolemat kasvoivat 75 prosenttia.
Viime vuonna tapahtui 6 408
henkilövahinkoon johtanutta tieliikenneonnettomuutta, kertoo Tilastokeskus.
Onnettomuuksissa kuoli 292 ihmistä, mikä oli 20 enemmän kuin vuonna 2010.
Moottoripyöräilijöitä
menehtyi 28. Kuolemia oli 12 enemmän kuin vuonna 2010. Lähes puolet motoristien
liikennekuolemista johtui tieltä suistumisista.
Pyöräilijöitä menehtyi vuonna 2011 selvästi edellisvuotta vähemmän. Lukumääräisesti eniten lisääntyivät yli
74-vuotiaiden liikennekuolemat. 
Tieliikennekuolemien kasvu
katkaisi kolmen vuoden putken, jonka aikana kuolemat ovat tasaisesti
vähentyneet. Liikennekuolemien määrä on silti selvästi alhaisemmalla tasolla kuin
esimerkiksi kymmenen vuotta sitten.
Carea ei valinnut uutta toimitusjohtajaa
Ylimääräisen yhtymäkokouksen oli tarkoitus nimetä uusi johtaja perjantaina. Kokouksessa koettiin kuitenkin yllätyskäänne. Näillä näkymin tehtävässä jatkaa nykyinen toimitusjohtaja Kari Hassinen. 
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carea on yllättäen jättänyt uuden toimitusjohtajan valitsematta. Taustalla ovat tulevat muutokset terveydenhoitojärjestelmässä. Päätökseen toimitusjohtajasta vaikuttivat ministeriötyöryhmän suunnittelmat lakkauttaa sairaanhoitopiirit.
\- Yhtymäkokouksen edustajista jotkut säikähtivät sitä, että uusi mies tulee ylimenokauteen, tällaiseen myrskyisään hallinnolliseen turbulenssiin, kertoo Carean hallituksen puheenjohtaja Heikki S. von Hertzen.
Kokouksessa päädyttiin näin siihen, että nykyinen toimitusjohtaja Kari Hassinen jatkaa virassaan. Hassinen oli aiemmin kertonut jäävänsä eläkkeelle.
\- Kari Hassinen jatkaa toistaiseksi. Takarajana on tällä hetkellä 2015, jolloin ministerityöryhmän mukaan Suomessa ei enää olisi sairaanhoitopiirejä, von Herzen kertoo.
Jotkut edustajat olivat valmiita valitsemaan uuden toimitusjohtajan, mutta esitystä Hassisen jatkosta ei lähdetty haastamaan. Päätös oli lopulta yksimielinen. 
Selvää on, että ei tästä sairaanhoitopiirille ruusuja tullut.
\- Minulla on selkeä näkemys siitä, mille sylttytehtaalle nämä jäljet johtavat, mutta ne jääköön minun aivokoppaani tässä vaiheessa. Selvää on, että ei tästä sairaanhoitopiirille ruusuja tullut. En kadehdi niitä, jotka joutuvat etsimään muutaman vuoden kuluttua uuden toimitusjohtajan, mikäli sairaanhoitopiirit ovat silloin vielä olemassa.
Von Hertzen pitää Hassisen jatkoa kuitenkin turvallisena ratkaisuna.
\- Hän varmasti osaa asian paremmin kuin kukaan hakijoista. Edessä näyttää olevan koviakin vääntöjä. Hassinen on siinä mielessä mies paikallaan.
Hallituksen esittämä henkilö uudeksi toimitusjohtajaksi oli paikalla kokouksessa. Von Hertzenin mukaan johtajavalintaansa odottanut hakija pettyi käänteestä.
\- Asia hoidettiin tyylikkäästi takahuoneessa. On selvää, että pettynyt hän oli. Toisaalta koko kevään ajan haastatteluissa kerrottiin, että kaikki on mahdollista ja pestistä voi tulla hyvin lyhytaikainen. Tämä ei siinä mielessä tullut heille yllätyksenä.
Lakkautettavaan lukioon suoranainen hakijaryntäys
Karttulan nuoret protestoivat yhteishaussa lakkautuspäätöstä vastaan, uskoo rehtori. Ensisijaisia hakijoita oli yli kaksi kertaa viime vuotta enemmän.
Lakkautettavalla Karttulan lukiolla oli huima suosio yhteishaussa. Lukion viimeiselle aloittavalle vuosikurssille oli yhteensä 70 hakijaa, joista 36 piti koulua ensimmäisenä vaihtoehtonaan. Ensisijaisten hakijoiden määrä yli kaksinkertaistui edellisvuodesta.
Nyt saamme ainakin hyvän viimeisen porukan.
Rehtori Antti Kervinen pitää mahdollisena, että karttulalaisnuoret protestoivat yhteishaussa Kuopion tekemää lakkautuspäätöstä vastaan. Toisaalta koulussa on ollut rehtorin mukaan poikkeuksellisen suuri ja lukioon suuntautunut yhdeksäs luokka.
\- Nyt saamme ainakin hyvän viimeisen porukan, jonka kanssa on hyvä tehdä työtä, Kervinen iloitsee.
Karttulan lukio oli yksi kuopiolaislukioista, joihin oli enemmän ensisijaisia hakijoita kuin aloituspaikkoja. Lukioon otettiin sisään 25 oppilasta. He ovat yhtä lukuun ottamatta paikallisia.
Klassillisen lukion urheilulinjalle vaikein päästä
Kuopion lukioiden kaikki aloituspaikat täyttyivät. Tulevana syksynä lukio-opintonsa aloittaa Kuopiossa 681 opiskelijaa.
Kaikkein kovin tunku oli yhteishaussa Kuopion klassillisen lukion urheilulinjalle. Ensisijaisia hakijoita oli 101, joista 36 valittiin.
Myös klassilliseen lukioon, Lyseon lukion IB-linjalle ja Yhteiskoulun Musiikkilukion musiikkilinjalle oli enemmän ensisijaisia hakijoita kuin aloituspaikkoja.
Korkein keskiarvoraja oli Kuopion klassilliseen lukioon valituilla. Sisäänpääsyyn vaadittiin vähintään 8,58 keskiarvo. Hakijaryntäyksen vuoksi myös Karttulaan lukioon valittujen alin keskiarvo kohosi 7:stä 7,5:en.
Triennaali sukeltaa kuvataiteilijoiden elämäntapaan
Pirkanmaan viides Triennaali esittelee yleisölle niin prässin läpi vedettyjä ihmisiä kuin taideteokseksi koottuja vanhoja hifi-laitteitakin. Kaikki nivoutuu tämän vuoden teeman, elämäntavan, ympärille.
Pirkanmaan viides Triennaali alkaa perjantaina. Kuraattori Veikko Halmetoja on näyttelystä ja erityisesti sen kattavuudesta innoissaan.
\- Pirkanmaalaiselta kuvataidekentältä löytyy monimuotoista ja vaihtelevaa taiteentekemistä. Osin liikutaan kuvataiteen rajalla. Meillä on esimerkiksi vaihtoehtoista musiikkia, sarjakuvaa ja yhteisötaidetta, jotka kaikki olen halunnut tässä näyttelyssä linkittää osaksi nykytaidetta.
Ääni-installaatioita ja prässättyä väkeä
Halmetoja ei ole joutunut kuratoimaan näyttelyä yksin. Hän perusti useampia satelliittinäyttelyitä, joiden sisällöstä vastaavat mukaan kutsutut erilliset kuraattorit.
\- Tällä tavoin näyttelyssä saadaan paremmin esiteltyä pirkanmaalaisen nykytaiteen runsautta. Olen pyytänyt mukaan esimerkiksi Sami Sänpäkkilän, joka koostaa näyttelylle oman levyn pirkanmaalaisesta vaihtoehtomusiikista. Albumi julkaistaan avajaisissa vinyylilevynä. 
Nyt on todella hyvä mahdollisuus saada laaja käsitys siitä, mitä Pirkanmaan vaihtoehtoisen kuvataiteen kentällä todella tapahtuu.
Vinyylilevyjä nähdään myös taidehalli TR1:ssä installaatioteoksessa, joka on koottu vanhasta äänentoistolaitteistosta. Hallissa esitellään lisäksi useiden eri kuvataiteilijoiden töitä.
\- Kiinnostavia ovat esimerkiksi Hannamari Matikaisen ja Krister Gråhnin teokset. Niitä varten ihmisistä on otettu vahalla muotteja, jotka on sitten vedostettu grafiikan tavoin. Lopputulos näyttää siltä kuin ihminen olisi vedetty prässin läpi, Veikko Halmetoja esittelee taidehallin seinälle ripustettua mustavalkoisten töiden sarjaa.
Taiteen tekeminen on elämäntapa
Pirkanmaan viides Triennaali kestää elokuulle saakka. Kuraattori Veikko Halmetoja uskoo, että monipuolinen näyttely vetää museoihin uusiakin kävijöitä.
\- Täällä on esillä todella paljon erilaista tekemistä, ja olen varma että taide löytää yleisönsä. Näyttelypaikkoja on yhteensä seitsemän, ja teoksia on esillä kaupungillakin. Nyt on todella hyvä mahdollisuus saada laaja käsitys siitä, mitä Pirkanmaan vaihtoehtoisen kuvataiteen kentällä todella tapahtuu.
Triennaalin teeman ja otsikkona on tänä vuonna elämäntapa.
\- Teema näkyy kaikessa. Itselleni kuten monille muillekin kuvataiteilijoille työskenteleminen on elämäntapa, eikä vapaa-ajan ja työn välillä ole selkeää eroa. Triennaalissa esitellään myös Marja-Liisa Torniaisen kirja, johon hän on kuvannut taiteilijoiden ateljeita ja asuntoja. Kirjan kautta kuvataiteilijoiden elämäntapa ehkä konkretisoituu yleisölle.
_Pirkanmaan viides Triennaali järjestetään 16.6.-12.8.2012. Näyttely on samalla Pirkanmaan kuvataiteen aluenäyttely ja sen järjestävät Tampereen Taiteilijaseura ry, Tampereen taidemuseo ja Pirkanmaan taidetoimikunta._
Lämpö saa koirat ja ihmiset kilpasille uimarannoista
Koiralla ei ole asiaa ihmisten uimarannalle - toisaalta ihminen väistää koiraa sille merkityllä uimapaikalle. Eripuraa ihmisten ja lemmikkien uimavesistä tulee etenkin helteellä. 
Järjestyslain
mukaan ihmisten virallisille uimapaikoille ei saa viedä koiria. Tosin kaikki
rantavedet, joissa ihmiset uivat, eivät ole varsinaisia
uimapaikkoja, Lahden apulaiskaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala huomauttaa. 
Esimerkiksi
Lahdessa on paljon rantaa, jota ei ole merkitty kenenkään uimarannaksi. Näillä
paikoilla ja koirille osoitetuilla rannoille lemmikitkin saavat pulahtaa
veteen. 
\- Koirille
on vain muutama uimapaikka, joten toivotaan, että ihmiset eivät valtaa niitä,
Kujala sanoo. 
Hänen
kokemuksensa mukaan ihmiset ja koirat ajautuvat silloin tällöin törmäyskurssille
uimapaikoista. 
Helteellä ihmisten uimarannat ovat usein
täynnä. Silloin osa uimareista alkaa hamuta väljemmille vesille, jotka
saattavat olla koirien ja niiden omistajien suosimia paikkoja. Kirsi Kujalan
mukaan vaatii harkintaa, kumpi väistää. 
\- Koirien
uimarannalla ihminen väistää. Ihmisten valtaamalla rannalla koira väistää.
Vaikka helteellä joskus kyllä tuntuu, että koira ei saa mennä minnekään. 
Koirarannan ylläpito edullista
Kirsi Kujala
kuitenkin uskoo, että niin koirat kuin ihmisetkin löytävät itselleen sopivan
uimapaikan.  
Koirille on vain muutama uimapaikka, joten toivotaan, että ihmiset eivät valtaa niitä.
\- Koiralle
riittää usein vähän vaatimattomampikin paikka, oja tai lutakko, mihin ihmiset
eivät mene. Koira on joustava paikan suhteen, jos vain omistaja vain päästää
lemmikkinsä vähän tavallista harmaampaan veteen. 
Koirien ja
ihmisten uimarantojen ylläpito on samanlaista. Kaupunki huolehtii paikoilta
roskat pois kuten muiltakin viheralueilta. Rahallisesti koirarannan ylläpito on
edullista. 
\- Se
on varsin halpaa, maksaa saman verran kuin yleisen viheralueen ylläpito
muutenkin. 
Eri puolilla Lahtea on puolisen tusinaa koirien uimapaikkaa. 
Aivoveritulpan riskin voi löytää silmätestillä
Yksinkertaisella silmätestillä saattaa tulevaisuudessa löytää ne ihmiset, joilla on suuri aivoveritulpan eli aivoinfarktin riski. Samalla laitteella, jolla nykyisin tutkitaan glaukooman eli silmänpainetaudin olemassaoloa, voi havaita kaulavaltimon ahtauman. Tähän tulokseen ovat tulleet Zurichin yliopiston tutkijat.Kaulavaltimon ahtauma on tauti, jossa verta aivojen etuosaan vievä valtimo ahtautuu ja tukkiutuu. Ihmisillä, joilla on vakava kaulavaltimon ahtauma, on erityisen suuri todennäköisyys saada aivoinfarkti. Ongelmana on kuitenkin se, että tauti on oireeton, eikä sen havaitsemiseen ole olemassa tehokasta ja edullista testiä. Näin tauti jää usein huomaamatta, ennen kuin se johtaa aivoveritulppaan.Sveitsiläiseen tutkimukseen osallistui 67 potilasta, joilla oletettiin olevan kaulavaltimon ahtauma. Tutkimusryhmä mittasi koehenkilöiden silmien syketaajuuden. Koska kaulavaltimon ahtauma vähentää veren virtausta silmiin, tauti vaikutti testin tulokseen. Ultraäänen avulla varmistettiin, että osallistujilla oli kaulavaltimon ahtauma ja selvitettiin, miten vakava se kullakin yksilöllä oli. Yksinkertaisesta silmätestistä saadut tulokset vastasivat monimutkaisemman ultraäänitutkimuksen löydöksiä.Tulokset esitellään Ophthalmology-julkaisussa.
Vesiensuojelussa tehostamisen varaa
Hämeen vesistöjen suurimmat kuormittajat ovat yhä maatalous runsas haja- ja loma-asutus. Kansalaiset pääsevät vaikuttamaan vesienhoidon suunnitteluun Hämeen ELY-keskuksen käynnistämässä kuulemismenettelyssä.
Vesienhoidon tavoitteena on säilyttää jokien, järvien, rannikkovesien ja pohjavesien hyvä tila sekä parantaa vesien tilaa siellä, missä se on päässyt heikentymään.  Vesienhoidon suunnittelu etenee kuuden vuoden jaksoissa ja nyt käynnistyy toinen suunnittelukierros.
Hämeessä keskeisin pinta- ja pohjavesien tilaan vaikuttava tekijä on maatalouden aiheuttama hajakuormitus. Vaikka esimerkiksi pelloilta valuvat ravinnemäärät ovat vähentyneet jo pidemmän aikaa, aiheuttaa maatalous edelleen merkittävimmän ravinnekuormituksen vesistöihin.
ELY-keskuksen mukaan viljelijöiden neuvonta ja suunnitteluapu ovat viime kädessä parhaita keinoja edistää maatalouden vesiensuojelutoimia. Maanviljelijät ovat mielellään mukana, kunhan talous ja byrokratia sen mahdollistavat. Ravinnehuuhtoumien ja vesistöihin kulkeutuvan kiintoaineen määrää vähentäisivät muun muassa peltojen talviaikaisen kasvipeitteisyyden lisääminen, maan rakenteen ja kasvukunnon parantaminen sekä ravinteiden tehokas käyttö. 
Pohjavesien suojelussa erityisen tärkeää on sovittaa yhteen vedenhankinnan turvaaminen ja pohjavesialueiden maankäyttö.
**Suunnitteluun voi vaikuttaa loppuvuoden ajan**
Kuuleminen vesienhoidosta on käynnissä 15.6.–17.12.2012. Tänä aikana kansalaisilla, viranomaisilla, järjestöillä ja yrityksillä on mahdollisuus vaikuttaa siihen, mihin asioihin vesienhoidossa kaudella 2016–2021 panostetaan.
Kuulemisaineistona on tarkistettavan vesienhoitosuunnitelman työohjelma, aikataulu ja keskeiset kysymykset. Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen vesistöjä tarkastellaan Kymijoen–Suomenlahden vesienhoitoalueen ja Kokemäenjoen–Saaristomeren–Selkämeren vesienhoitoalueen kuulemisasiakirjoissa.
Oulujoella nautitaan kirkkoveneilystä
Tervasoudussa viisitoistahenkiset joukkueet soutavat kirkkoveneillä noin sadan kilometrin matkan pitkin Oulujokea tänä viikonloppuna. Kyseessä ei ole kilpailu, vaan puhdas retkisoutu.
Viikonloppuna soudetaan Tervasoutu jo 28. kerran. Oulujokea pitkin lipuva kirkkoveneletka lähtee Vaalan venesatamasta perjantaina, lopullisena päämääränään Tuiran ranta Oulussa lauantai-iltapäivällä.
\- Vaalasta perjantaina matkaan lähtee vajaat parikymmentä kirkkovenettä ja lisää tulee mukaan lauantaina Muhokselta, kertoo soudunjohtaja Pertti Törmi Oulun kilpa-veljistä.
Varusteineen noin 350 kiloa painavaan kirkkoveneeseen mahtuu 14 soutajaa ja perämies. Pienemmälläkin miehityksellä vene kulkee mukavasti.
Rivakasti soudettaessa kirkkoveneellä pääsee 17-18 kilometrin tuntivauhtia.
\- Normaali mukava soutuvauhti on noin 10 km/h, Törmi toteaa.
Ei kilpailu vaan mukava retki
Tervasoudussa kirkkoveneille matkaa kertyy noin 90 kilometriä Vaalasta Ouluun. Osa soutajista liittyy mukaan lauantaina Muhokselta, josta soutumatkaa on perille noin 35 kilometriä.
Törmi muistuttaa, että kyseessä ei ole kilpasoutu vaan ihan puhdas retkisoutu.
\- Välillä pitää päästä lepuuttamaan jalkoja. Matkalla pysähdytään noin 10-12 kilometrin välein. Pidetään taukoa, syödään ja hörpätään kahvit.
Nesteytys on soutajille erityisen tärkeää.
\- Luonnossa liikkujat osaavat varustautua siihen, että jano tulee. Jos aurinko porottaa, soutaessa kyllä tarkenee, Törmi toteaa.
RE85-polttoaineen halvempi hinta houkuttelee kokeilemaan
Pihi, utelias tai tietämätön autoilija saattaa tankata autoonsa uudehkoa, halvempaa polttoainetta. Asiantuntijan mukaan RE85 on hyvä vaihtoehto vain sen käyttöön suunnitelluille autoille.
Viime vuonna markkinoille
tullut RE85-polttoneste yleistyy pikku hiljaa. Moni on tarttunut kokeilumielessä
uuteen bensapumppuun halvemman hinnan houkuttelemana.
\- Hinta
houkuttelee, koska sitä saa noin euron litrahinnalla. Litroja kuluu kuitenkin
enemmän, koska RE85:n energiasisältö on huomattavasti pienempi, sanoo johtava
tutkija Juhani Laurikko VTT:ltä. 
Kokeilu ei kannata myöskään
sen vuoksi, että väärä polttoaine voi vaurioittaa autoa. Laurikon mukaan
RE85:ttä ei tule tankata kuin korkeita etanolipitoisuuksia kestäviin flexfuel-autoihin.
\- Vanha auto lakkaa
todennäköisesti hetken kuluttua käymästä, koska moottori saa liikaa etanolia. Uudempi
katalysaattoriauto saattaa pysyä käynnissä, mutta käyntiongelmia voi tulla
silläkin.
Laurikon mukaan yksi
virhetankkaus RE85:ttä ei aiheuta katastrofia. Tilanteen voi korjata
laittamalla autolle sopivaa polttoainetta heti kun polttoainesäiliössä
on tilaa. RE85:n pidempiaikainen, virheellinen käyttö voi vaurioittaa polttoainejärjestelmän
kiristeitä ja aiheuttaa käyntiongelmia. 
Ihmiset tankkaavat omalla riskillä RE85:ttä sellaisiin autoihin, joihin kukaan ei ole sitä suositellut.
\- Kiristeet voivat
kovettua ja alkaa vuotaa. Jos käyntiongelmia ilmenee, säiliö pitää tyhjentää. En
suosittele kokeilemaan pidempiaikaista käyttöä. Moottoria ei kannata rikkoa muutaman
euron takia. 
RE85 on edullinen vaihtoehto flexfuel-autoihin,
joihin voi tankata myös muita polttoaineita. RE85:ssä on etanolia 85 prosenttia,
joten muiden automallien kanssa ei polttoaineella kannata lähteä kikkailemaan.
\- Viime vuonna
käytiin vääntöä siitä, sopiiko E10 edes autoihin, joihin autonvalmistajat sitä
suosittelevat. Nyt kuitenkin ihmiset tankkaavat omalla riskillä tätä RE85:ttä
sellaisiin autoihin, joihin kukaan ei ole sitä suositellut, Laurikko ihmettelee.
Jälkiviisaat 15.6.
Aamu-tv:n jälkiviisaat Kalle Isokallio, Jan Erola ja Jeanette Björkqvist keskustelivat viikon puheenaiheista.

Jälkiviisaat vaihtoivat mielipiteitä Nokian jätti-irtisanomisista, Espanjan pankkikriisitä, Islannin ilmavalvonnasta ja Halla-ahosta.
Miten vuodenajat vaikuttavat Lapin järvien elämään?
Jyväskylän yliopistossa on selvitetty, miten vuodenajat vaikuttavat eläinplanktonin selviytymiskeinoihin Lapin järvissä. Kilpisjärven biologisella asemalla tehty tutkimus on ainutlaatuinen, sillä järviä tutkittiin ympäri vuoden.Valon määrä ja lämpötila vaihtelevat Lapin järvissä vuodenaikojen mukaan enemmän kuin valtaosassa maailman muita järviä. Pitkä, pimeä talvi ja lyhyt, kylmä kesä vaikuttavat pohjoisen vesiekosysteemin toimintaan ja rakenteeseen. Väitöskirjatutkija Heather Mariash selvitti, mitä vesieliöt syövät kesällä ja minkälaisia keinoja ne käyttävät selviytyäkseen pitkästä talvesta jään alla.Talvella ja jääpeitteellä on suuri vaikutus kaikkiin vesieliöihin bakteereista kaloihin. Talvella jääpeite estää valon pääsyn järveen. Koska pimeässä yhteyttäminen ei ole mahdollista, kasviplankton puuttuu talvella tunturijärvistä. Kasviplankton on kuitenkin koko vesiekosysteemin perusravinnonlähde. Sen puute talvella vaikuttaa niin eläinplanktonin kuin niitä syövien kalojenkin ekologiaan.Akvaattisiin tieteisiin kuuluva tutkimus osoitti, että eläinplankton varastoi rasvoja selvitäkseen talvikuukausista. Tätä rasvaa käytetään talvella perusaineenvaihdunnan ylläpitoon. Energianlähde mahdollistaa talvesta selviytymisen ja jään alla tapahtuvan lisääntymisen. Jään alla syntynyt eläinplankton voi heti jäidenlähdön aikaan hyödyntää veteen ilmestyneen kasviplanktonravinnon. Tämä antaa etulyöntiaseman verrattuna niihin eläinplanktonlajeihin, jotka ovat talvehtineet järven pohjassa lepomunina. Munien kuoriutuminen kun voi alkaa vasta, kun vedessä on tarpeeksi valoa ja lämpöä.Tutkimus auttaa ymmärtämään, minkälaisia sopeutumiskeinoja järvien populaatioilla on ilmastonmuutoksen edetessä. 
Mies määrää tanssilattialla
Tanssilavaetiketti ei ole juurikaan muuttunut vuosikymmenten aikana. Monilla Suomen lavoilla miehet edelleen hakevat. Usein naisten hakurivi on vasemmalla ja miesten oikealla.
Saimaan Seuratanssijat ry:n puheenjohtaja Pasi Siekkinen kannustaa ihmisiä lähtemään tanssilavoille. Yksinkin kannattaa tulla tanssimaan.
\- Kyllä lavoilta tanssittajia löytyy. Siksi, että ei ole tanssikaveria, ei kannata jättää lähtemättä, Siekkinen sanoo.
Tansseissa käyttäydytään edelleen vanhojen tapojen mukaan. Pääasiassa miehet hakevat naista tanssimaan. Monella tanssipaikalla on kuitenkin oma tunti, minkä aikana naiset voivat hakea miehiä tanssimaan. Siekkisen mukaan tapa on vanhaa perinnettä, mutta ei kiveen hakattu.
\- Itse en ole pannut pahakseni, vaikka nainen on tullut hakemaan miestenhaun aikana tanssimaan. Olen lähtenyt, Siekkinen toteaa.
Mies määrää tahdin
Vanhaa perinnettä on myös se, että lavoilla naiset seisovat hakurivissä vasemmalla ja miehet oikealla. Mikäli ei tahdo tanssia, vaan ja kuunnella esiintyjää, voi istua jossain hieman sivummalla.
\- Lavoilla mies määrää viennin ja haun. Kun hakurivissä on, hausta ei saa kieltäytyä, eli rukkasia ei saa antaa. Ainoastaan, jos hakija on selvästi ympäri juovuksissa, tanssimaan ei ole pakko lähteä, Siekkinen opastaa.
Kaksi tanssia, tai sitten enemmän
Tansseissa tanssitaan yleensä kaksi laulun saman partnerin kanssa. Sen jälkeen vaihdetaan tanssikaveria.
\- Joskus tosin juttu voi jäädä pahasti kesken ja käydäänkin hakemassa samaa naista tanssimaan heti uudestaan. Tämäkään ei ole niin tiukka sääntö, Pasi Siekkinen nauraa.
Puheenaiheet tanssiessa liikkuvat maan ja taivaan välillä. Siekkinen on puhunut autonkorjaamisesta ja nypläysohjeista.
\- Joskus nauretaan, että "Oletko ennen käynyt täällä?" on yleisin aloitus, vaikka varmasti tiedetään, että toinen on ollut ainakin sata kertaa täällä.
Tanssiessa on lisäksi puhetta päivän uutisista, mitä itselle on tapahtunut tai mitä lavalla on sinä iltana tapahtunut.
Helsinki puuttuu romanikerjäläisten lasten oloihin
Romanikerjäläisille tarkoitetussa Hirundo-päiväkeskuksen viidestäsadasta kävijästä 60 oli lapsia toissaviikolla. Lisäksi poliisi on tavannut lapsia yöaikaan pulloja keräämästä. Lasten oloja pyritään kohentamaan ennen kaikkea valistuksella, eikä esimerkiksi huostaanottotoimia suunnitella. 
Romanikerjäläisille yritetään kertoa jatkossa paremmin heti maahan tullessa, että Suomen lastensuojelulain mukaan lapsella on oltava huoltaja tai muu turvallinen aikuinen sekä huoltajan lupa matkustaa Suomessa.
Kaupunki ja Diakonissalaitos jakavat romanikerjäläisille tiedotuslehtisiä lastensuojelulain perusteista bulgariaksi, englanniksi ja romaniaksi. Lehtisissä muistutetaan, että Suomessa lapsen kanssa ei saa asua autossa tai kadulla. Leiriytyä Helsingissä saa ainoastaan Rastilassa. Lapsia ei saa jättää yksin, eikä pieniä lapsia keskenään. Lapset eivät saa olla myöhään itsekseen ulkona esimerkiksi pulloja keräämässä.
Jos vanhemmat eivät pysty huolehtimaan lapsestaan, voidaan lapsi sijoittaa kiireellisesti lastenkotiin ja lastensuojeluviranomaisten on puututtava asioihin, jos lapset elävät turvattomissa oloissa. Tällä hetkellä romanikerjäläisten kanssa työskentelevät kuitenkin toivovat, että pelisääntöjen selventäminen puree, eikä huostaanottoja suunnitella.
Levoton Tuhkimo voitti Ultra Bran
Kun Johanssonin perhe hankki uuden veneen, perheen naispuoliset jäsenet veivät voiton nimiäänestyksessä.
Turun Hirvensalon S-marinin satamassa Ari Johansson valmistautuu lähtemään merille. Kippari purjehtii ensin yksin Ahvenanmaalle, jonne puoliso saapuu ruotsinlaivalla perässä. Sen jälkeen matka jatkuukin sitten sinne minne tuulet vievät.
Ari Johansson työskentelee opettajana, joten kesällä jää aikaa purjehtia. Purjeveneessä ei kipparin mukaan ole tärkeintä matka, vaan perillä ollaan heti kun veneeseen tullaan.
\- Moottoriveneellä ollaan yleensä menossa jonnekin, mutta purjeveneen juttu on itse purjehtiminen, Johansson muotoilee.
Yksilöllinen nimi oli hakusessa
Kun veneelle aikoinaan mietittiin nimeä, tuli televisiosta Tenavatähti-kisa, jossa joku lapsista esitti Dingon kappaleen Levoton Tuhkimo. Perheen naiset halusivat antaa sen veneelle nimeksi, mutta jos kippari olisi saanut päättää, olisi veneestä tullut Ultra Bra.
\- Nimivalinnassa painoi yksilöllisyys. Levoton Tuhkimo -nimisiä veneitä on tasan yksi, eikä venerekisteristä löytynyt hankinta-aikaan myöskään nimeä Ultra Bra, Johansson kertoo.
Perheen ensimmäinen vene oli nimeltään Albicilla, joka on merikotkan latinankielinen nimi. Nimi jäi kuitenkin edelliseen veneeseen eikä siirtynyt mukana uuteen. Nykyisen veneen nimi ei vastaa vanhoja nimenantosääntöjä, mutta kippari uskoo, että hyvää onnea riittää.
\- Veneellä on naisen nimi. Miehistölle on hankittu Levoton Tuhkimo -nimellä kirjaillut lippalakitkin, mutta puoliso ei jostain syystä halua käyttää lakkia veneen ulkopuolella, Ari Johansson kummastelee.
Itämeri on paras meri
Levoton Tuhkimo on venetyypiltään Saint 313. Kyseessä on yksi vanhimmista edelleen valmistuksessa olevista kotimaisista purjeveneistä. Vastaavaa mallia on rakennettu Inferno-nimellä Kaarinassa jo 1980-luvulla.
Nykyään kotimaiset veneet eivät pärjää hintakilpailussa ranskalaisille, saksalaisille ja puolalaisille veneille, joten kotimaisia veneitä ei rakenneta enää niin paljon kuin aiemmin.
Johanssonin perhe on ollut tyytyväinen vuodesta 2002 heitä palvelleeseen veneeseen.
\- 31-jalkainen vene pärjää Itämerellä, mutta Saksaa kauemmaksi ei ole veneen kokkaa suunnattu. Ja miksi olisikaan, onhan täällä tarjolla maailman kaunein saaristo, Ari Johansson sanoo.
Hän kertoo kohdanneensa kerran Bornholmissa yksitoista vuotta maailmaa kiertäneen suomalaisveneen. Veneen kipparin mukaan Itämeri on maailman paras paikka purjehtia: etäisyydet ovat lyhyet ja tarjolla on kaunis saaristo Suomessa ja Ruotsissa.
Johanssonit päättivät uskoa yksitoista vuotta maailmaa kiertäneitä. He viettävät nyt kaiken vapaa-aikansa Itämerellä.
Antti Korhonen
Keskuspankit hiovat suunnitelmia markkinakaaoksen varalle
EKP:n pääjohtajan mukaan euroalueen talous kohtaa vakavia riskejä ja poliitikkojen on toimittava nopeasti.
Suurimpien maiden keskuspankit ovat valmiita rientämään apuun, jos markkinat ajautuvat kaaokseen Kreikan vaalituloksen seurauksena.
Kreikan parlamenttivaalit pidetään sunnuntaina.
Johtavien talousmaiden muodostaman G20-ryhmän edustajat sanovat, että keskuspankit ovat valmiita tekemään yhdessä markkinoiden vakauttamiseen vaadittavia toimia.
Näitä toimia ovat muun muassa maksuvalmiuden turvaaminen ja minkäänlaisen luottolaman ehkäiseminen.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi sanoi perjantaina, että myös EKP on valmiusasemissa.
Draghin mukaan euroalueen talous kohtaa vakavia riskejä ja poliitikkojen on toimittava nopeasti.
Euromaiden valtiovarainministereillä saattaa olla sunnuntai-iltana puhelinkokous, jonka aiheena on Kreikan vaalitulos. Asiasta kertoi uutistoimisto Reuters, mutta myöhemmin uutistoimisto AFP tiesi kertoa, ettei mitään tällaista kokousta olisi.
Jos Kreikan säästöpakettia vastustava Syriza nousee vaalien voittajaksi, pelkona on, että talletuspako maasta kiihtyy.
Nokian kriisi
Mitä Nokiasta jää irtisanomisten jälkeen jäljelle? Entä miten työllistyvät irtisanotut työntekijät? Näitä asioita pohdittiin asiantuntijavoimin Aamu-tv:ssä perjantaina.
Asiantuntijavieraamme kertoivat, että Nokian synkät  uutiset eivät olleet heille iso yllätys - toimenpiteiden laajuus oli kuitenkin odotettua suurempi. 
Tutkimusjohtaja Pekka Ylä-Anttilan mukaan Nokia ottaa aika suuren riskin, kun se on päättänyt keskittyä kehittämään vain Windows -pohjaisia Lumia mallejaan. Ehkä muita vaihtoehtoja ei nyt ollut olemassa.
Aalto-yliopiston Pekka Sivosen mukaan tulevaisuudessa käyttöjärjestelmien tuoman lisäarvon merkitys matkapuhelimissa vähenee.
Ylä-Anttila ei usko, että Nokia voi enää nousta samanlaiseen loistoon, jossa se vielä muutama vuosi sitten paistatteli. Tulossa oleva Windows 8 -käyttöjärjestelmä voi kuitenkin auttaa Nokiaa saamaan puhelimilleen yritysasiakkaita. 
Irtisanottavien nokialaisten toivo ovat uudet, pienet yritykset. Aalto-yliopistolla on esimerkiksi käynnissä monia projekteja rohkeiden yritysideoiden esiinnostamiseksi, kertoi AppCampus hankkeen vetäjä Pekka Sivonen.
Eksote-selvitys kunnanhallitusten päätettäväksi
Kuntajohtajien vaatimalle ulkopuoliselle selvitykselle halutaan sittenkin poliitikkojen siunaus.
Kuntajohtajien ajama ulkopuolinen selvitys Eksoten toiminnasta menee vielä kunnanhallitusten päätettäväksi. 
Lappeenrannan ja Imatran virkamiehistä koostuva virkamiestyöryhmä kokoontui eilen valmistelevaan neuvotteluun ja päätti antaa asian vielä hallitusten käsittelyyn. Imatran kaupunginlakimies Kaisa Heino ei halua arvioida voivatko hallitukset vielä päättää jättää selvityksen tekemättä. 
Lappeenrannan ja Imatran kaupunginhallitukset kokoontuvat heinäkuuna alussa. Muissa kunnissa asian käsittely saattaa siirtyä kesälomien yli. Hallitusten käsittelyn jälkeen virkamiestyöryhmä jatkaa asian selvittelyä syksyllä.
Auto roihahti tuleen Hankasalmella
Parkissa ollut henkilöauto syttyi tulee Hankasalmella aamukymmenen aikaan. Ajoneuvo tuhoutui palossa täysin.
Henkilöauto paloi Hankasalmella perjantaiaamuna. 
Niemisjärvellä Palosenmäentiellä sijaitsevan rakennuksen vieressä ollut henkilöauto syttyi tuleen ja paloi käyttökelvottomaksi. 
Palokunta kävi sammuttamassa tulipalon ja estämässä sen leviämisen rakennukseen. 
Ranskan luotsi varoittaa Ukrainan veteraanitähdestä
Ranska tarvitsee tuloksia, kun se kohtaa isäntämaa Ukrainan illalla. Ruotsin kaataneen Ukrainen leirissä Ranska ei herätä pelkoa.
Ukraina aloitti jalkapallon EM-kotikisansa upealla
2-1-voitolla Ruotsista. Ennen kisojen alkua 35-vuotiaan Andri Shevtshenkon
pelillistä panosta kyseenalaistettiin, mutta kaksi maalia Ruotsin verkkoon
riittivät vakuuttamaan ainakin Ranskan päävalmentajan Laurent Blancin.
\- Minulla oli kunnia pelata häntä vastaan, vaikka aina en
ollut iloinen pelin lopussa, koska häntä oli niin vaikea vartioida. Hänellä ei
ole enää 20-vuotiaan jalkoja, mutta hänen juoksunsa ovat niin viisaita, että
hän on yhä tehokas, Blanc totesi.
\- Meidän pitää tietenkin pitää häntä tarkasti silmällä.
Hänellä on taito saada vastustaja unohtamaan hänet, ja sitten yhtäkkiä hän
paukahtaa esiin, kun sitä vähiten odottaa. Isot pelaajat ovat aina vaarallisia
isoissa otteluissa, jopa hänen iässään.
Ukrainan päävalmentaja Oleg Blohin ei ollut moksiskaan
Blancin sanoista. Blohin muistutti, että Shevtshenko ei välttämättä ole edes
avauskokoonpanossa D-lohkon toisen kierroksen ottelussa.
\- Hän on normaali henkilö, hän on yksi 23 pelaajastamme. Hän
on hyvä esimerkki ammattimaisuudesta. Kun hän pelaa tällä tavalla tuon
ikäisenä, hän näyttää erinomaista esimerkkiä nuorisolle, Blohin suostui
kehaisemaan.
Kun urallaan Kiovan Dynamon lisäksi Milanissa ja Chelseassa
pelannut Shevtshenko teki voittomaalin Ruotsia vastaan, hän säntäsi suoraan
valmentajansa luokse syleiltäväksi.
\- Kun aloitin päävalmentajana, kaikki odottivat skandaaleja
Shevtshenkon kanssa. Me olemme kuitenkin kaksi hyvää pelaajaa, jotka ovat
löytäneet yhteisymmärryksen. Meillä on erittäin hyvä suhde, Blohin kertoi.
Ranska jäi avausottelussaan 1-1-tasapeliin Englantia
vastaan, joten sen pitää saada tuloksia Ukraina-ottelusta. Ukrainan
keskikenttäpelaaja Serhi Nazarenko tietää Ranskan vaarallisuuden.
\- Ranskalla on hyvä joukkue, jossa on nopeutta ja paljon
teknistä taitoa. Emme kuitenkaan pelkää Ranskaa tai ketään heidän yksilöistään.
Jos olisimme peloissamme, olisi parempi lähteä rannalle.
Vuoden kainuulainen puhuja on runonlaulaja 
Taito Hoffrén on runollista ja musiikillista pesäänsä Kainuussa pitävä mies. Hän on tullut kainuulaisille tutuksi Sommelon taiteellisena johtajana. 
Kainuun lausujat valitsi tämän vuoden kainuulaiseksi puhujaksi Taito Hoffrénin. Lausujien mukaan Hoffrénin työ Kainuussa ja Sommelon taiteellisena johtajana puoltavat vuoden puhujan arvonimeä, vaikka mies ei asukaan vakinaisesti Kainuussa. Hoffrén on perehtynyt runonlauluun, kuten Arhippa Perttusen runoihin. Hän on kainuulaisuuden ja kainuulaisen runoperinteen tietäjä ja ylläpitäjä. 
Olen opetellut 4 000 säettä ulkoa.
\- 1990-luvun puolivälin jälkeen tutustuin Kuhmon Juminkekoon ja Vienan Karjalaan, into alkoi keskittyä tähän yhteen laulajaan sen jälkeen. 
Runonlaulu on harrastuksena kuten kieli, jolla kerrotaan asioita musiikin ja runouden voimalla.
\- Laulut koostuvat säkeistä, jotka ovat kiinteitä kokonaisuuksia. Olen opetellut 4 000 säettä ulkoa. Tämä on valtava perinnealue, josta kukaan ei varmasti koskaan saa täydellistä otetta, Taito Hoffrén toteaa. 
Kainuun lausujat on valinnut vuoden kainuulaisen puhujan vuodesta 2005 lähtien. Aikaisempia puhujia ovat Paula Lehtomäki (2005), Heikki Kovalainen (2006), Anne Huotari (2007), Isä Pentti Hakkarainen (2008), Anne Moilanen (2009), Juha Häkkänen (2010) ja Tuula Honkanen (2011). 
Hui Hai Hiisi -ohjelman Matti Menninkäinen oli selitysten mestari
Matti Menninkäinen on hirmuisen Hiiden nöyrä alamainen – varsinkin joutuessaan tämän puhutteluun. Hiisivuoren esimiehen ja tämän alaisen suhde on todella huonolla pohjalla.
Hiisivuoren diktaattorimaisesti käyttäytyvä hallitsija on vanhan koulukunnan, syö-tai-tulet-syödyksi -työelämäkulttuurin edustaja. Hän pitää alamaisensa uskollisina mielummin pelon, kuin kunnioituksen avulla.
Hiisi ei salli ihmislasten läsnäoloa vuorellaan, koska nämä ovat ainoita, jotka pystyvät Hiiden lumoukset purkamaan. Ja aina kun valtias kokee asemansa uhatuksi nuoren sukupolven edessä, saa Matti Menninkäinen alaisena tuta tämän selkänahassaan.
Matti joutuu tämän tästä selittelemään miksi vuoren luolista löytyy merkkejä ihmislapsista. Toisaalta, Matti on itse osasyyllinen tukaliin tilanteisiinsa: Sen mitä Matti hätävalheillaan onnistuu Hiidelle kerta toisensa jälkeen kuittaamaan, unohtuu nopeasti, kun kaunis Berenike-keiju pyytää jälleen Matin apua seuraavien lapsisankarien paikalle kutsumisessa.
Välillä turhamainen Hiisi on vain pitkästynyt. Tällöin Matin tehtäväksi jää valtiaansa viihdyttäminen.
Hiisivuorella kaivataan kipeästi perusteellisia yhteistoimintaneuvotteluja ilmapiirin puhdistamiseksi. Jo pelkän keskusteluyhteyden saavuttaminen on vaikeaa, mikäli toinen osapuoli joutuu jatkuvasti pelkäämään työsuhteensa vaihtumista johtajan ruokapöydän koristeeksi.
Jonkun pitäisi kertoa Hiidelle, että käskyjen vastaanottajan ei pitäisi koskaan joutua keskustelemaan esimiehensä jalkapohjille. Vaikka tämä sattuisikin olemaan kolmekymmenmetrinen.
Aivoista on löydetty äänen etäisyyden tunnistava alue
Aivoista on löydetty alue, joka tunnistaa miten kaukaa tai läheltä äänet tulevat. Äänet voimistuvat tullessaan lähemmäs, mutta äänen etäisyyden määritys ei perustu vain äänen voimakkuuteen. Osaamme erottaa toisistaan esimerkiksi kaukaa tulevat vaimeat äänet ja läheltä tulevat kovat äänet.Yhdysvaltojen Massachusettsissä tehtyä tutkimusta oli vetämässä suomalainen Jyrki Ahveninen. Ensimmäisessä kahdesta kokeesta oli mukana kaksitoista aikuista, joilla oli normaali kuulo. Heille annettiin kuunneltavaksi äänipareja, jotka olivat voimakkuudeltaan eri kovuisia ja tulivat simuloidusti eri etäisyyksiltä. Tutkittavia pyydettiin kertomaan tuliko ääniparin toinen ääni lähempää vai kauempaa kuin ensimmäinen ääni. Äänten kovuudet vaihtelivat, mutta silti osallistujat havaitsivat erot äänten etäisyyksissä. Tutkijoiden mukaan äänen muodostama kaiunnalla saattaisi olla merkittävämpi osuus äänen etäisyyden hahmottamisessa kuin äänten eroilla.Toisessa kokeessa osallistujat kuuntelivat taas äänipareja, mutta nyt heidän aivojaan tutkittiin myös MRI-kuvien avulla. Magneettikuvien avulla tutkijat löysivät aivojen kuulosta vastaavalla alueella ryhmän neuroneja, jotka olivat herkkiä äänen etäisyydelle. Nämä neuronit erosivat niistä neuroneista, jotka käsittelevät äänen voimakkuutta.Aivon kuulosta vastaava alue – eli kuuloaivokuori – sijaitsee pään sivulla, korvan takana. Massachusettissä tehty löydös on merkittävä, sillä kuuloaivokuoresta tiedetään paljon vähemmän kuin näöstä vastaavasta näköaivokuoresta. Tuloksia voidaan käyttää tulevaisuudessa apuna kuulosairauksien tutkimuksessa.
Nokian kurssi toipumassa syöksystä
Nokian osakkeen luisu torstaina alkaneesta syöksystä on katkennut. Osakkeen hinta kohosi Helsingin pörssissä yli viisi prosenttia eilisestä. Osakkeen saa yhä alle kahdella eurolla.     
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssi on noussut tänään perjantaina torstain murskaavien uutisten jälkeen. Osakkeen hinta kohosi Helsingin pörssissä noin 5,5 prosenttia eilisestä päätöskurssista. Osakkeen arvo on silti yhä hyvin alhaisella tasolla ja maksaa nyt 1, 93 euroa. Eilen sen kurssi vajosi lähes 18 prosenttia. 
Nokian osake on tänään ollut hyvässä nousussa myös Yhdysvalloissa.
Eilen torstaina Nokia kertoi tuhansien työntekijöiden vähentämisestä ja Salon tehtaan sulkemisesta. Lisäksi yhtiö antoi tulosvaroituksen.
Kooste seitsemännen EM-kisapäivän otteluista
Italia ja Kroatia jauhoivat tasapelin. Hallitseva mestari Espanja puolestaan antoi oppitunnin Irlannille.
ELY: Ei perusteita keskeyttää Talvivaaran toimintaa
Kainuun ELY-keskus on hylännyt Ylä-Savon sosiaali- ja terveyslautakunnan sekä yksityishenkilön vaatimukset nikkelikaivoksen pysäyttämisestä.
Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on hylännyt yläsavolaisten vaatimukset keskeyttää kaivostoiminta Sotkamon Talvivaarassa. Ylä-Savon sosiaali- ja terveyslautakunta esitti kaivoksen sulkemista, kunnes vesistöpäästöt on saatu kuriin.
ELY-keskuksen mukaan kaivoksen toiminnan keskeyttämiselle ei kuitenkaan ole perusteita. Sekä jätevesi- että hajuhaitat ovat ELYn näkemyksen mukaan vähentyneet.
\- Tilanteen ei voida katsoa huonontuneen, vaan parantuneen verrattuna syksyyn 2011 ja kevääseen 2012, päätöksessä todetaan.
Hallintopakkoa eli esimerkiksi uhkasakkoa tai toiminnan keskeyttämistä vaati myös yksi yksityishenkilö.
Kainuun ELY-keskus on hylännyt vaatimukset Talvivaaran sulkemisesta kahdesti aiemmin, keväällä 2012 ja syksyllä 2011.
Keskustele: Keksiikö Nokia jotain, mitä ei vielä ole olemassa?
\- Silloin kun kännykkä kehitettiin, sitä ei ollut olemassa. Kun Steve Jobs kehitti iPadin, sitä ei ollut olemassa, Kalle Isokallio sanoi Aamu-tv:n Jälkiviisaat-keskustelussa. Mitä mieltä olet, löytyykö Nokiasta vielä potkua keksiä jotain aivan uutta?
Ylen Aamu-tv:n Jälkiviisat-keskustelussa vieraillut Kalle Isokallio sanoi, että Nokialla on kaikki eväät uusiin keksintöihin.
\- Jossain on olemassa sellainen tuote, jota ei vielä ole olemassa, jonka Nokia saattaa keksiä, ja toivottavasti keksii, Isokallio sanoi.
Kalle Isokallion mukaan Nokialla on edelleen paljon osaamista.
Kiina lähettää ensi kertaa naisen avaruuteen 
Liu Yang on 34-vuotias taistelulentäjä. Yhdessä kahden toverinsa kanssa hän testaa, onko Kiinan avaruusmoduulista ihmisen asuinpaikaksi. 
Kiinan uutistoimisto Xinhua on vahvistanut huhut, joiden mukaan Kiinan seuraavan avaruusaluksen miehistössä on myös nainen. Liu Yang ja hänen kaksi miespuolista toveriaan lähtevät matkaan huomenna lauantaina.
Miehitetty lento on Kiinalle neljäs. Samalla se on ensimmäinen, jolla kokeillaan telakoitumista avaruudessa. Miehittämättömällä koelennolla sellainen on jo onnistunut.
34-vuotias Liu on koulutukseltaan ilmavoimien lentäjä. Hän sanoo, että häntä on taikonauttikoulutuksen alusta asti kohdeltu samalla tavoin kuin miespuolisia työtovereitaan Jing Heipengia ja Liu Wangia.
Heidät laukaistaan avaruuteen Gobin autiomaasta Shenzhou-9-aluksessa lauantaina iltapäivällä Suomen aikaa. Aluksen tavoitteena on telakoitua avaruudessa jo kiitävään Tiangong-1-moduuliin noin 320 kilometrin korkeudessa ja testata moduulin ilmanvaihtoa ja muita elämälle välttämättömiä järjestelmiä. Maahan heidän on määrä palata puolentoista viikon kuluttua.
Kolmikon matka on osa ohjelmaa, jonka päämääränä on Kiinan oma avaruusasema. Sen on tarkoitus olla toiminnassa vuoteen 2020 mennessä. Sen jälkeen Kiinan avaruusohjelmassa häämöttää miehitetty matka Kuuhun.
Nokian ex-pomo lyttää suomalaisen koulutuksen
Nokian entisen innovaatiojohtajan mielestä matkapuhelinyhtiöllä on yhä liikaa työntekijöitä.
Nokian entinen innovaatiojohtaja ja Uusi Nokia -kirjan kirjoittaja Juhani Risku suomi kovin sanoin suomalaista koulutusta Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tänään perjantaina.
\- Tekisin lentoturmatutkinnan valtiollisella tasolla ja laittaisin koulutuksen kuntoon. Meillä on hävettävän huono muotoilu-, suunnittelu- ja osittain insinöörikoulutus aloilla, joilla Nokia toimii, Risku lataa.
\- Myös johtaminen on aikansa elänyttä. Nokia sai käyttää kaiken maailman johtamistiedon ja silti kävi, niin kuin kävi.
Risku sanoo, että suuri osa koulutuksesta Suomessa on ”aika kehnoa”. Hänen mielestään Nokian tyyppisissä tapauksissa kannattaisi unohtaa vanhat johtamisopit.
\- Nokian tapauksessa nyt on viimeinen hätä. Nyt on pakko katsoa ne kortit, jotka Microsoft-yhteistyön mukana tulee.
Nokian johdon suunta oikea
Nokian massiiviset irtisanomiset eivät tulleet suurena yllätyksenä Riskulle. Hänen mielestään matkapuhelinyhtiöllä on yhä liikaa työntekijöitä. Risku sanoo, että Nokian yritysjohdolla on ”hieno suunta hiukan pienentää firmaa”.
\- Jos Nokiaa ajatellaan itsenäisenä toimijana ja Microsoftin sopimusvalmistajana, en näe, että Nokialla olisi visio tai strategia kumpaankaan. Sopimusvalmistajana se ei suostu toimimaan, eikä se myöskään ole itsenäinen toimija – Microsoftin kautta kulkee oikeastaan Nokian koko liiketoiminta.
\- Jos Nokia olisi sopimusvalmistaja, sillä on edelleen noin 25 000 henkilöä liikaa. Itsenäisenä toimijanakin sillä olisi noin 10 000 henkilöä liikaa, Risku sanoo.
Hän vertaa Nokian toimintaa Appleen, jonka koko suunnittelu- ja muotoiluorganisaatio ”on yhdessä talossa ja yhdessä kerroksessa”. Nokialla se on hänen mukaansa kymmenellä eri paikkakunnalla eri maissa.
\- Applella keskeisimmät henkilöt, jotka muotoilevat, suunnittelevat ja tekevät uusia tuoteideoita, ovat noin 50–200 henkilöä. Nokialla määrä on keskimäärin 1 700 muotoilijasta tai muotoiluun osallistuvasta aina 10 000 osallistujaan, joka sotkee koko kuvion, Risku toteaa.
Vesistön hoitoon kaivataan kansalaismielipiteitä
Vesistöjen hoidossa suunnitellaan tulevien vuosien toimenpiteitä. Peruslähtökohta ei ole muuttunut, mutta ilmastonmuutos ja ihmisen toimet tuovat työhön haasteita. Suunnittelutyön tueksi kaivataan myös kansalaisten mielipiteitä. 
Vesiensuojelua on edelleen tehostettava pohjalaismaakunnissa. Vesienhoidon suunnittelu etenee kuuden vuoden jaksoissa ja nyt käynnistyy toinen suunnittelukierros.
Kansalaisilla on mahdollisuus vaikuttaa suunnitelmiin tänään alkavan kuulemisen kautta. Kuulemismenettelyssä mielipiteensä voi jättää ELY-keskuksen sivuilta löytyvällä nettilomakkeella joulukuun puoliväliin saakka.
Ilmastonmuutos tuo haasteita
Vesienhoidon tavoitteena on säilyttää vesistöjen hyvä tila sekä parantaa vesien tilaa siellä, missä se on päässyt heikentymään. Pohjalaismaakunnissa vesialueisiin kohdistuu runsaasti ihmistoiminnan aiheuttamaa kuormitusta ja maaperän happamuudesta aiheutuvia ongelmia.
Viime suunnittelukaudesta keskeiset vesienhoidon perusteemat eivät ole muuttuneet. Ilmastonmuutoksen seurauksena vesistöjen hydrologiset vaihtelut ja tulvat ovat kuitenkin lisääntyneet.
Vesienhoidon toimenpiteet onkin suunniteltava sellaisiksi, että ne parantavat mahdollisuuksia sopeutua ilmastomuutoksen vaikutuksiin. Esimerkiksi Kyrönjoen, Lapuanjoen ja Laihianjoen vesistöihin valmistellaan tulvariskien hallintasuunnitelmia yhtä aikaa vesienhoidon suunnitelmien kanssa.
Merialueelle laaditaan parhaillaan merenhoitosuunnitelmaa, mikä otetaan huomioon vesienhoitosuunnitelmia laadittaessa.
Opintojen ohella töissä käyvät menestyvät parhaiten
Opinnoissa saadut arvosanat eivät ole työmenestyksen kannalta ratkaisevia. Heikoimmin menestyvät hitaasti valmistuvat, jotka eivät tee opintojen ohessa töitä, kertoo tuore tutkimus.
Parhaiten työmarkkinoilla menestyvät ne, jotka valmistuvat nopeasti ja ovat opintojensa aikana tehneet oman alansa töitä, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön julkaisema raportti.
Tällaisista opiskelijoista vain joka viides on ollut työttömänä työuransa ensimmäisen viiden vuoden aikana. Opinnoissa saadut arvosanat eivät ole työmenestyksen kannalta ratkaisevia.
Heikoimmin työmarkkinoilla menestyvät ne, jotka opiskelevat keskimääräistä vauhtia tai hitaasti, eivätkä tee töitä opintojensa aikana. Pisimpään yliopistossa opiskelevat suoraan koulun penkiltä sisään päässeet.
Työssäkäynti vain yksi syy opintojen viivästymiseen
Työssäkäynti hidastaa opinnoista valmistumista, mutta se on vain yksi opintoja lykkäävistä tekijöistä. Valmistumista hidastavat myös esimerkiksi heikko opiskelumotivaatio ja riittämätön opinto-ohjaus.
Tutkimuksen mukaan opiskelijoiden työssäkäynnin loppuminen ei aiheuttaisi vastaavaa hyötyä opintojen nopeutumiseen. Myöskään työura ei välttämättä pitenisi.
Tutkimukseen haastateltiin noin 2500:aa Tampereen, Turun, Oulun ja Jyväskylän yliopistoista vuonna 2005 valmistunutta opiskelijaa. Lisäksi se perustui työnantajille suunnattuun kyselyyn ja laajaan rekisteriaineistoon.
Putkitutkinto-ajattelu roskiin
Akavan
opiskelijat -järjestön mukaan mukaan TEM:n tutkimus vahvistaa käsitystä siitä, että
opintojen aikaisella työnteolla on myönteinen vaikutus valmistumisen jälkeiseen
työllistymiseen.
Pk-yritysbarometrin
mukaan nuorten työelämävalmiuksien puute on suurin este nuorten
työllistämiselle, Akavan opiskelijavaltuuskunta AOVA:n puheenjohtaja Ted Apter toteaa.
\- Kannattaako
työmarkkinoiden näin ollen saada enemmän työelämäkokemusta omaavia osaajia,
jotka valmistuvat hieman hitaammin, kuin niin sanotun putkitutkinnon
suorittaneita, mutta vähemmän työkokemusta omaavia vastavalmistuneita? Apter
kysyy.
Akavan
opiskelijat vaativat, että opiskelijoiden osa-aikaisen työnteon mahdollisuuksia
parannetaan, eikä suosita niin sanottua putkitutkinto-ajattelua. Järjestö
haluaa myös parannuksia esimerkiksi opiskelijoiden kesäopiskelumahdollisuuksiin.
Argentiinan presidentti painostaa Isoa-Britanniaa neuvotteluihin Falklandin saarista
Maat pitivät kilpailevat muistojuhlat 30 vuotta sitten päättyneen sodan kunniaksi.
Argentiinan presidentti Cristina Fernandez-Kirchner vaati torstaina Isoa-Britannia aloittamaan keskustelut Falklandin saarista. Presidentti esiintyi YK:n dekolonisaatiokomitean kokouksessa päivänä, jolloin on kulunut 30 vuotta siitä, kun Iso-Britannia syrjäytti Argentiinan 74 päivää kestäneen miehityksen Falklandissa.
Sekä Argentiina että Iso-Britannia pitivät kilpailevat muistojuhlat päivän kunniaksi.
Vuoden 1982 Falklandin sodan veteraanit kerääntyivät pääkaupunki Port Stanleyyn muistelemaan 255 sodassa kuollutta brittisotilasta. Myös yli 650 argentiinalaista menehtyi sodassa.
Presidentti Fernandez syytti Isoa-Britanniaa sen YK:n turvallisuusneuvoston pysyvän jäsenyyden hyväksikäytöstä, valehtelusta Falklandin saarten historiasta ja kiusaajana käyttäytymisestä. Fernandez kuitenkin painotti, ettei Argentiina halua enempää sotia tai kuolemia.
\- Emme pyydä paljoa. Haluamme vain keskustella - emme pyydä ketään sanomaan "kyllä, Malvinasin saaret kuuluvat Argentiinalle", Fernandez totesi.
Jännitteet maiden välillä kiristyvät
Presidentti matkusti komitean kokoukseen yli 90-henkisesn, ministereistä ja virkamiehistä koostuvan ryhmän mukana. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kuun maan päämies on osallistunut arvoasteikossa melko matalalla olevan komitean tapaamiseen.
Argentiinan mukaan Iso-Britannia on laittomasti hallinnut saaria vuodesta 1833 eteenpäin.
Jännitteet maiden välillä ovat kiristyneet viime kuukausina, erityisesti sen jälkeen kun brittiläisyhtiöt ovat alkaneet etsiä öljyä ulkomailla. 
Britannian pääministeri David Cameron varoitti Argentiinaa, että Lontoo on valmis ja halukas puolustamaan Falklandin saaria. Britannian mukaan suvereniteetti-keskustelut voidaan aloittaa ainoastaan, jos saaren asukkaat haluavat suvereniteetin. 
Saarten hallinto ilmoitti tiistaina järjestävänsä kansanäänestyksen mahdollisesti ensi vuonna sen 3000 asukkaalle siitä, haluavatko asukkaat kuulua Ison-Britannian itsehallinnollisiin, ulkomaisiin alueisiin.
Argentiinan mukaan asukkailla ei ole yksipuolista oikeutta päättää, mihin saari kuuluu.
Falklandin saarten hallinto ehdotti keskusteluja Argentiinalle
Falklandin saarten lainsäätäjä Roger Edwards syytti Argentiinaa siitä, että se haluaa ottaa pois saarten asukkaiden oikeudet ja altistaa heidät kolonialismille.
Toinen lainsäätäjä Mike Summers yritti tarjota Fernandezille ehdotuskirjelmää keskusteluista Falklandin saarten oman hallinnon kanssa. Summers ei kuitenkaan päässyt lähestymään presidenttiä, eikä Argentiinan ulkoministeri suostunut ottamaan kirjettä vastaan.
Argentiina on paitsi kiristänyt lausuntojaan, myös lisännyt diplomaattista ja taloudellista painostusta Isoa-Britannia kohtaan.
Kulttuuriministeri muuraa liikuntahallin peruskiven
Sodankylän liikuntahallin peruskivi muurataan perjantaina. Peruskiven muuraa kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas), joka osallistuu viikonlopun aikana myös Sodankylän elokuvajuhlille. 
Sodankylän liikuntahallin rakennustyöt käynnistyivät viime marraskuussa.  Kerrosalaltaan 2178 neliön kokoinen liikuntahalli valmistuu ensi vuoden helmikuuhun mennessä.
Hankkeen kustannusarvio on 4,1 miljoonaa euroa. Rakentamiseen on saatu 750 000 euron investointiavustus opetus- ja kultuuriministeriöltä.
Peruskiven muuraustilaisuus alkaa kello 17.
Aamun lehdet: Nokia antoi kuoliniskun
Nokian valmistuksen katoamista Euroopasta voidaan pitää vääjäämättömänä, mutta ei se mikään luonnonilmiö ollut, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Kauppalehden mukaan Nokian kannattavuuden palauttamisesta tulee vaikea tehtävä. 
[Demokraatti](http://www.demari.fi/politiikka/paakirjoitukset/6798-nokialandiaa-ei-enaa-ole) aloittaa pääkirjoituksensa toteamalla, että Nokialandiaa ei enää ole. 
Nokia työllisti parhaimmillaan 24 000 suomalaista, sai monen paikkakunnan kukoistamaan ja vauhditti koko tietotekniikka-alan kasvua. Maailmanvalloituksensa myötä Nokiasta tuli suomalaisten kansallisylpeys. 
On siirrytty jälkinokialaiseen aikaan. Vaikka toimitusjohtaja Elop vakuutti, että Suomi on edelleen Nokialle tärkeä, suomalaiset ymmärtävät viimeistään nyt, että Nokian varaan emme voi kovin paljoa rakentaa. 
Nokian murros muuttaa taas Suomea
Salon tehdas oli kiinteä osa Nokian tuotekehitystyötä, kun yhtiö nousi maailman johtavaksi matkapuhelinvalmistajaksi. Näin toteaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/aihe/paakirjoitukset/?ref=hs-navi-uutiset). 
Vielä 90-luvulla matkapuhelinyhtiöt hallitsivat valmistuksen, logistisen ketjun ja suunnittelun. 
Jo tuolloin puhelinten osien tekeminen tai kokoonpano oli osin annettu alihankkijoille. Mutta sitten tulivat aasialaiset sopimusvalmistajat, joista suurin on nyt taiwanilainen Foxconn. 
Nyt ollaan siinä tilanteessa, että matkapuhelintarvikkeiden valmistajat sijaitsevat lähes kokonaan Kaakkois-Aasiassa. Salo on täydellisen sivussa tästä verkostosta. 
Valmistuksen katoamista nopeasti muualta Euroopasta ja nyt viimein myös Suomesta voidaan pitää vääjäämättömänä, mutta ei se mikään luonnonilmiö ollut. Kyse oli myös siitä, että aasialaiset liikemiehet oivalsivat jotakin, jota täällä ei nähty tai johon ei uskallettu tarttua. 
Kannattavuuden palauttaminen - mahdoton tehtävä? 
[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi) toteaa, että Nokian kujanjuoksu vain pahenee. Nokian pudotus maailman suurimman ja huippukannattavan matkapuhelinvalmistajan paikalta vaikeasti pysäytettävään syöksyyn on ollut ällistyttävän nopea. 
Kannattavuuden palauttamisesta tulee vaikea tehtävä. Pelkkä kustannusten karsiminen ei voi kääntää yhtiötä kasvu-uralle kovinkaan helposti, koska Nokia on menettänyt markkina-asemaansa. 
Suomeen kaivataan nyt investointeja korvaamaan Nokian ja sen ympärille muodostuneen tieto- ja ict-klusterin hiipumista. 
Nokia on nyt yhden kortin varassa 
Stephen Elopin kaudella Nokiasta on kuulunut vain huonoja viestejä. Näin uutisoi [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012061515710184_pk.shtml?ref=kn). Ongelmien kehittyminen alkoi kuitenkin jo vuosia sitten. Yhdistävänä tekijänä niin Nokian historialliselle nousulle kuin romahdusmaiselle laskullekin on yksi henkilö: Jorma Ollila. 
Pitkäaikainen toimitusjohtaja loi Nokiaan tietynlaisen yrityskulttuurin ja valitsi korkeimmat johtajat. Nokiassa käperryttiin omaan erinomaisuuteen. Jees-miehet menestyivät ja toisinajattelijat karsittiin. 
Tilanne ei ole kuitenkaan koskaan niin huono, ettei se voisi muuttua vieläkin huonommaksi. Nokia on nyt yhden kortin varassa. 
Onkin syytä tukea Nokiaa siinä, että Lumia-puhelimet pystyisivät menestymään markkinoilla. Nokia on edelleen suuri työnantaja Suomessa. Vielä jäljellä olevista työpaikoista kannattaa pitää kiinni.
Jokerit yhteistyöhön maineikkaan kasvattajaseuran kanssa
Myös EVU tulee mukaan Jokerien ja Kiekko-Vantaan yhteistyöhön, ja yhteistyö laajenee juniorijääkiekkoon. Kaiken tekemisen lähtökohta on antaa yksilöille paremmat kehittymismahdollisuudet.
Jääkiekkoseurat Helsingin Jokerit ry, Kiekko-Vantaan
juniorit ry ja Etelä-Vantaan Urheilijat ry ovat solmineet yhteistyösopimuksen.
Tavoitteena laajalla yhteistyöllä on varmistaa, että pelaajalla on parhaat mahdolliset
edellytykset kehittyä urapolullaan. Tarkoitus on saada sopiva seura sopivaan vaiheeseen uraa.
\- Koska
Jokereiden liigajoukkueellakin on Kiekko-Vantaan Mestis-joukkueen kanssa
yhteistyö, tämä on luonnollinen jatkumo sille. EVU:ssa taas on tehty jo
vuosikaudet laadukasta juniorityötä ja on hienoa saada heidät tähän mukaan,
Jokereiden liigajoukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen totesi seurojen tiedotteessa.
Jääkiekkoliiton yhteistyöseurasopimuksen osapuolet ovat
Kiekko-Vantaan juniorit ry ja Helsingin Jokerit ry. Kyseinen yhteistyö koskee
B- ja C-ikäluokkia. Kauden aikana tehtävistä pelaajasiirroista ja niiden taloudellisista
seuraamuksista on sovittu seurojen kesken.
D-ikäluokan ja nuorempien junioreiden osalta sopimuksessa
ovat mukana myös Kiekko-Vantaa Itä ry ja Etelä-Vantaan Urheilijat ry. Nyt solmittu
sopimus koskee kautta 2012-13. Sopimusta voidaan jatkaa yhteistyöseurojen
yhteisellä päätöksellä keväällä 2013.
EVU on perinteinen
kasvattajaseura. Vantaalaisseuran kasvatteja ovat alun perin muun muassa
Valtteri Filppula, Ville Peltonen, Antti Pihlström ja Ruudun veljessarja.
Mediakasvatushankkeet saivat avustuksia
Ministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt 700 000 euroa avustusta 13 mediakasvatushankkeelle.
Avustusta saivat erityisesti alle 12-vuotiaiden lasten medialukutaitoa kehittävät hankkeet. Tarkoituksena on kehittää lasten kykyä käyttää mediaa turvallisesti ja hyödyntää mediaa oppimisessa ja itsensä ilmaisemisessa.
Suurimman avustuksen, 120 000 euroa, sai Mediakasvatusseura verkkopalvelun kehittämiseen ja kansainvälisen konferenssin järjestämiseen. Lisäksi avustuksia saivat muun muassa Nuorisotutkimusseura ja Pelastakaa Lapset ry.
Asuntomessualueen nimeksi tulossa Simunanrinne
Simunanrinne on sivuuttamassa Pruukin, Satumaan tai Liplatuksen Seinäjoen uuden asuntomessualueen nimeksi. Kilpailullakin haettu nimi ratkeaa maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa.
Seinäjoen asuntomessualueen nimeksi esitetään Simunanrinnettä. Kaupunginjohtaja perustelee esitystään sillä, että nimi rinnastuu alueen muuhun nimistöön sekä Simunan kaupunginosaaan. 
Kaupunginhallitus päättää nimestä kokouksessaan maanantaina. Nimitoimitoimikunnan esitys oli Pruukinranta. Asuntomessualueen nimestä järjestettyyn kilpailuun tuli yli 900 ehdotusta. Iso osa ehdotuksista liittyi Kyrkösjärveen, Huhtalan ja Törnävän alueisiin, luontoon, vesistöihin, patovalliin ja tangoon.
Nimitoimikunnan valmisteluryhmässä esillä olleita nimiä olivat muun muassa Huhtametsä/ranta, Koskenala, Kruutinranta, Liplatus, Pruuki, Pruukinranta, Joutsenranta, Aurinkopoukama/ranta, Satumaa, Simunanranta/rinne, Patorinne, Kyrkösrinne ja Vallivuori.
Seinäjoki järjestää Asuntomessut vuonna 2016.
Energiajuoma ei kuulu kouluun
Nuoria kannustetaan valitsemaan terveellisempiä välipaloja sokeristen energialiemien sijaan Jämsässä. Tarkoitus ei ole asettaa energiajuomia koskevaa kieltolakia, vaan opastaa koululaisia valitsemaan itse toisin.
Jämsässä kaydään kamppailuun energiajuomia vastaan. Jämsän koulut ja nuorisotoimi aloittavat ensi syksynä  kampanjan, jolla valistetaan nuoria energiajuomien haitoista.
Energiajuomien täyskiellon sijaan tarkoitus on kertoa koululaisille juomien haittavaikutuksista ja opastaa terveellisiin välipalavalintoihin. Nuorisotoimenjohtaja Hannu Ahlstedt Jämsästä muistuttaa myös vanhempien vastuusta lasten energiajuomien käytön vähentämisessä.
Idea lähti liikkeelle kaupungin ja seurakunnan nuorisotyöntekijöiltä. Ajatus oli kieltää juomat seurakunnan ja kaupungin nuorisotiloilla sekä kouluissa. Totaalikiellon sijaan Jämsän sisivtyslautakunta hyväksyi energiajuomien vastaisen kampanjan aloittamisen. Yhteistyötahoina tieodtuskampanjassa ovat mukana myös kouluterveydenhuolto ja suun terveydenhuolto.
Bosh palasi Heatin avauskokoonpanoon, Wade nosti tasoaan
Miami Heatin voiton takana seisoivat NBA:n toisessa finaalissa LeBron Jamesin lisäksi tasoaan nostanut Dwyane Wade ja avauskokoonpanoon palannut Chris Bosh. 
Loukkaantumisista kärsinyt Chris Bosh palasi Miami Heatin avauskokoonpanoon koripallon NBA-liigan toisessa finaalissa. Bosh teki 16 pistettä ja poimi 15 levypalloa, kun Heat voitti Oklahoma Cityn pistein 100-96 ja tasoitti finaalisarjan voitot 1-1:een.
Edellisen kerran Bosh oli ollut Heatin avauskokoonpanossa maaliskuun puolivälissä.
\- Oli hyvä nähdä, missä kunnossa pelini on. Onneksi pelini sujui hyvin, Bosh kertoi.
Miamin paras pistemies oli totuttuun tapaan LeBron James (32/8/5). Avausfinaalissa vaisusti esiintynyt Dwyane Wade nosti tasoaan ja summasi saldon (24/6/5).  
James oli tyytyväinen joukkuetovereidensa panokseen.
\- Hyvä asia oli se, että kun he tekivät pisteitä, pystyimme heti jatkamaan hyökkäämistä. Pelaamme hyvää joukkuetta vastaan, James sanoi.
Miami johti toista loppuottelua viimeisellä neljänneksellä 13 pisteellä, mutta Oklahoma nousi yhdeksän minuutin kirinsä aikana jo parhaimmillaan kahden pisteen päähän.
\- Kaikki pelit tulevat olemaan jännittäviä loppuun asti, James totesi.
\- Olemme kokeneet kaikenlaista pudotuspeleissä. Ollemme olleet tappiolla ja kestäneet ylä- ja alamäkiä, kaikki 12 vapaaheittoa toisessa finaalissa upottanut James sanaili.  
Finaalisarjan kolmas finaali pelataan maanantaiaamuna Suomen aikaa.
\- Oli hyvä voittaa vieraissa. Tiedämme, että he tulevat peliin kovaa seuraavassa ottelussa. Onneksi saimme tasoitettua sarjan nyt, James pohti.
Kevin Durant (32/3) oli Thunderin toisen finaalin paras pistemies.
Miami voitti avausneljänneksen pistein 27-15.
\- Olipahan peli. Emme voi aloittaa ottelua tekemällä kahta pistettä ja antaa vastustajan tehdä 18:aa pistettä. Emme voi aloittaa kotipeliä tuolla tavalla. Meidän pitää tehdä korjausliike, Durant pohti.   
Miljazz soi perjantaina Rakuunamäellä
Luvassa on musiikkia 50-luvun jazzista ja suomipopin klassikoista Queeniin ja heavyyn.
Puolustusvoimien Miljazz-tapahtuma järjestetään perjantaina Lappeenrannan Rakuunamäellä. Valtakunnallisen kiertueen konsertissa kuullaan niin jazzia kuin poppiakin.
Esiintyjinä Lappeenrannassa nähdään Savon Sotilassoittokunta, Rakuunasoittokunta sekä Karjalan Sotilassoittokunta, jonka solistina on Emma Salokoski.
Lisäksi lavalle nousee Puolustusvoimien Varusmiessoittokunnan Show Band solistinaan Pete Parkkonen.
Tapahtuma alkaa Rakuunamäellä, Maasotakoulun esikunnan edustalla kello 18.
Picnic-henkeä ja hyvää meininkiä
Miljazz-tapahtuma järjestettiin Lappeenrannassa ensimmäistä kertaa viime vuonna. Silloin tapahtumaa suosi erinomainen kesäsää ja Rakuunamäelle saapui kolmisen tuhatta kaupunkilaista nauttimaan hyvästä musiikista ja picnic-tunnelmasta.
Tapahtumapaikka on Maasotakoulun edustalla oleva tiealue ja nurmikenttä.
MILjazz-konsertit järjestetään yhdellätoista paikkakunnalla kesä- ja elokuussa. Kiertue alkoi Lahdesta ja päättyy Uudenmaan prikaatiin Dragsvikiin.
MILjazz-tapahtuma sai alkunsa Mikkelistä vuonna 1996. Viime vuosina se on laajentunut valtakunnalliseksi.
Tämänvuotisella Miljazz-kiertueella juhlitaan myös 50-vuotiasta Ruotuväki-lehteä.
Kaikkiin tapahtumiin on vapaa pääsy.
Nokian ihme - takana loistava tulevaisuus
Paperia, kumisaappaita, kännyköitä. Nokian tie 2000-luvun alun matkapuhelinjätiksi alkoi vaatimattomasta puuhiomosta Tammerkosken rannalta. Katso Nokian historian tärkeimmät käännekohdat aikajanalta.
Matkan varrella se ehti kiskoa Suomen lamasta ja synnytti huippuosaajien Suomen karismaattisen johtajansa Jorma Ollilan voimin. Nyt Suomen talouden kruununhelmen tulevaisuus on hämärän peitossa.
Pitkän historiansa aikana Nokia on kuitenkin onnistunut ponnistamaan konkurssin partaalta uuteen nousuun.
Mistä on unelmien Yle tehty?
__Kirjoittaja on Ylen strategiaosaston kehityspäällikkö.__”Yle on ihmisen puolella byrokratiaa vastaan.” ”Aidosti julkista etua palveleva avoimuuden edelläkävijä.” ”Lahjomaton ja rohkea, jolla on draaman tajua.” ”Sellainen, joka ei pakkomyy palveluitaan kenellekään.” Kaikkea tätä ja paljon muuta suomalaiset Yleltä tulevaisuudessa odottavat. Kerroimme toukokuisen Unelmien Yle -kansalaiskeskustelun tuloksista tänään. [Tiivistelmä tuloksista](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/lahes-8000-pohti-ylen-roolia-unelmien-yle-kokoaa-suomalaiset-ja-erottuu-laadulla) löytyy nettisivuiltamme. Olemme luvanneet tuoda keskustelun sisältöjä osaksi Ylen strategiatyötä ja niin myös tapahtuu. Kansalaiskeskusteluun osallistui kolmen viikon aikana internetissä lähes 8000 suomalaista. Keskustelu oli moniäänistä ja rakentavaa – punnitut kommentit olivat selvästi enemmistönä. Unelmat liittyivät enimmäkseen Ylen ohjelmiin ja palveluihin: tekniikasta tai rahoituksesta keskusteltiin melko vähän.Verkkokeskustelun ohella pohdintaa Unelmien Ylestä käytiin aktiivisesti myös muualla. Suoria yhteydenottoja tuli niin puhelimitse, netin kautta kuin kirjeitsekin. Ylen Ohjelmapalautteeseen muistetaan nyt myöhemminkin mainita, että ”kun te olette sitä Unelmien Yleä rakentamassa niin...”. Kaikki meille tulleet kirjeet ja sähköpostiviestit on huomioitu.Unelmointiin oli mahdollisuus osallistua myös kasvokkain. Ylen aluetoimitusten avoimien ovien päivään 8.5. osallistui arviolta 10 000 suomalaista. Kirjastoyhteistyönkin kautta lukuisilla suomalaisilla oli halutessaan mahdollisuus saada apua verkkounelmointiin osallistumiseen. Joissain kirjastoissa Yle-teemaa tuotiin lisäksi esiin erilaisten näyttelyiden avulla. Kansalaiskeskustelun vaikuttavuus on siis selvästi osallistujien lukumäärää suurempi. Kaikki tämä vahvistaa käsitystä siitä, että Ylen ohjelmat ja palvelut koetaan tärkeiksi ja merkitykselliseksi. Mutta mitä merkitystä tuloksilla käytännössä on? Onko pääosassa vain samanmielisten Ylen ystävien tyytyväinen hyrinä? Missä ovat kriittiset äänet ja ne, joiden arjessa Ylellä ei ole juurikaan sijaa? Miten meidän tulisi huomioida myös heidän näkemyksensä toimintamme suunnittelussa? Ja mikä myös on tärkeää: Miten kerromme johtopäätöksistä ja toimenpiteistä, joihin suomalaisten näkemysten pohjalta ryhdymme? Lupaamme vastata tähän haasteeseen. Näiden ja muiden olennaisten kysymysten pohdintaan yleläiset osallistuvat jo kesäkauden aikana erilaisin tavoin. Kiitos osallistumisesta teille, jotka jaoitte unelmanne tässä keskustelussa! Ja kaikille suomalaisille: tervetuloa mukaan! Keskustelu jatkuu.
Tiger Woods allekirjoitti Ilosen mietteet - "Olin todella yllättynyt"
Mikko Ilonen selitti US Openin ensimmäisen kierroksen heikkoa tulostasoa kentän nopeudella. Huippukierroksen pelannut Tiger Woods oli samoilla linjoilla.
Tiger Woods jakaa avauskierroksen jälkeen toista sijaa golfin
US Openissa tuloksella -1. Woodsin kanssa samassa ryhmässä pelannut Bubba
Watson hehkutti entisen maailmanlistan ykkösen esitystä jäätyään itse tulokseen
+8. 
Tuloksen +5 pelannut Mikko Ilonen huomautti, että yleisesti
heikko tulostaso johtui pitkälti kentän valtavasta nopeudesta. Olympic Clubin
kenttä on tuttu Woodsille, mutta hänkin oli hämmästynyt samasta asiasta.
\- Pyrin vain ja ainoastaan pitäytymään pelisuunnitelmassani. Jouduin
tekemään siihen muutaman muutoksen, kun tuuli kääntyi ja kenttä oli odotettua
nopeampi. Olin todella yllättynyt siitä, kuinka paljon se oli muuttunut
edellisillasta, Woods hämmästeli lehdistötilaisuudessa.
\- Pelisuunnitelmani muuttuu päivän mukaan. Emme ole saaneet
mahdollisuutta pelata tällä kentällä, kun se on noin nopea. Kun pelasin täällä
yliopistossa, se ei todellakaan ollut noin nopea. Meidän täytyi tehdä muutoksia
sen mukaan. Olen ollut tarpeeksi kauan ympyröissä ymmärtääkseni sen. 
Muutokset toimivat, ja Woods laittoi itsensä asemaan, jossa ensimmäinen
major-voitto sitten kesäkuun 2008 on hyvinkin mahdollinen. Etenkin kun
melkoinen läjä ennakkosuosikkeja jäi jopa Ilosen selän taakse.
\- Pelasin hyvin tänään. Tuntui, että peli oli kontrollissani
ja pystyin pitäytymään pelisuunnitelmassani. Olen erittäin tyytyväinen
peliesitykseeni. Pysyin kärsivällisenä ja päädyin par-tuloksen alle, mikä oli
mukavaa, Woods totesi.
ELY ei taipunut yläsavolaisten vaatimukseen hallintopakon käytöstä Talvivaarassa
Kainuun ELY-keskus on hylännyt Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän ympäristölautakunnan vaatimukset käyttää hallintopakkokeinoja Talvivaaran kaivoksen valvonnassa.
Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus toteaa, että Talvivaaran päästötilanteen ei voida katsoa huonontuneen, vaan parantuneen verrattuna syksyyn 2011 ja kevääseen 2012. Päätöksen mukaan perusteita toiminnan välittömälle keskeyttämiselle ei ollut.
ELY-keskuksen näkemyksen mukaan Talvivaara on alkuvuoden aikana työskennellyt niin, että ympäristöön johdetun jäteveden määrää on aikaisempaan verrattuna kyetty vähentämään merkittävästi. Kaivos pyrkii edelleen myös ympäristöön johdettavan jäteveden laadun parantamiseen ja määrän vähentämiseen. Myös hajutilanteiden määrä on ELY-keskuksen mukaan vähentynyt.
Hallintopakon käyttämistä Talvivaaraa kohtaan Kainuun ELY-keskukselta vaativat Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän ympäristölautakunta sekä yksityishenkilö. Kainuun ELY-keskus hylkäsi molemmat vaatimukset.
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän ympäristölautakunta on ensimmäisen viranomainen, joka on vaatinut hallintopakon käyttöä Talvivaaraa kohtaan.
"Tässä yhdistyvät keittiö, keskuslämmitys ja luolamiehen televisio"
Tuhansia vuosia vanha leirituli on kokenut innovaation mikkeliläisen Anssi Romon käsissä. Mies keksi liittää retkikeittimeen paristokäyttöisen puhaltimen, jolloin keittimessä voi nestemäisen polttoaineen sijaan polttaa puuta. Puhaltimen avulla heikompitaitoinenkin retkeilijä saa jopa märistä puista lämmittävät tulet aikaiseksi. 
Me suomalaiset olemme tuleen tuijottavaa kansaa. Vanha sanontahan menee että kolmea asiaa ei kyllästy katsomaan: nukkuvaa lasta, virtaavaa vettä ja elävää tulta. Tästä ajatuksesta innostui mikkeliläinen eräharrastaja Anssi Romo, joka keksi liittää nykyteknologiaa ikivanhaan elementtiin.
\- Jokainen joka on tulia tehnyt tietää, että jos se huonosti palaa ja kun siihen puhaltaa, alkaa nuotio loimottaa paremmin. Siitä keksin laittaa tuollaisen pienen tuulettimen keittimen pohjalle, jolloin pienilläkin puilla ja tulilla saadaan hyvä lämpö kotaan ilman savua, Anssi kertoo.
Sormiparistoista virtaa tuleen
Romon kehittelemässä puupolttimessa virta puhaltimeen saadaan kahdesta sormiparistosta. Puhaltimessa on kolme tehoa, ja tehokkaimmalla tasolla märätkin puut palavat iloisesti.
\- Polttimessa käyttökelpoisia ovat yhtä lailla kuivat oksat kuin maasta kerätyt kosteat kävyt ja puunkappaleet. Tehokkaan palamisen selityksenä on juuri riittävä hapensaanti.
Puupoltin on pitkän tuotekehittelyn tulos. Mallia on haettu retkikeittimistä ulkomailta, mutta niistä on jalostunut aivan suomalainen tuote.
\- Me ollaan tulilla istuvaa kansaa. Eräreissusta puuttuu henki jos ei pääse tulia tuijottamaan. Lisäksi nuotiolla tietysti paistetaan myös ne lakisääteiset eväsmakkarat.
Hätäisen ruoanlaittajan väline puupoltin ei välttämättä ole, vaan enemmänkin lämmön ja tunnelman tuoja. Perinteisiin nestemäisillä polttoaineilla toimiviin keittimiin puupolttimen etuna on polttoaineen helppo saatavuus, joka on kaiken lisäksi ilmaista.
\- Puuta meillä täällä riittää. Retkillä harvemmin jaksaa kantaa niin paljon nestemäisiä polttoaineita tai kaasua, että tulta kannattaisi ihan huvin ja lämmön vuoksi pitää yllä iltakausia.  Erityisesti metsästäjille tämä on hyvä laite, koska he ovat yleensä liikkeellä rankoissa olosuhteissa. Metsästyspäivän päätteeksi märät vaatteet on hyvä saada kuivattua ja mies sekä koira lämpimäksi.
Savunhajua ei nuttuunsa saa
Puupoltinta voi hyvissä olosuhteissa ja kuivilla puilla käyttää ilman puhallinta niin sanottuna risupolttimena. Mutta kun olosuhteet ovat huonot ja puut hyvin märkiä, silloin puhaltimella annetaan tuleen lisää ilmaa joka varmistaa puhtaan, savuttoman palamisen. Lisäilman avulla märästäkin puusta saadaan kaikki teho irti. 
\- Moni onkin nauranut, että tämä on siinä mielessä huono kun ei tule sitä savunhajua vaatteisiin. Millä selität vaimolle reissun jälkeen, että kyllä sitä retkellä ja tulilla oltiin, kun silmät ovat punaiset mutta savunhajua ei voi aistia, Anssi Romo veistelee. 
Romon kehittelemään puupolttimeen käyvät perinteisten retkikeitinten kattila ja pannut. Ja poltin on suunniteltu niin, että sen voi pakata rinkkaan kattiloiden ja pannujen sisään. 
\- Vaelluksella jokainen gramma on rinkassa liikaa. Tämä painaa paristoineen noin 650 grammaa. Lisälaitteet, kuten apuritilä tuovat sitten vähän lisäpainoa. Mutta polttoainetta ei tarvitse mukana kannella. 
Vaikka puupolttimessa palavat märätkin puut, sytyttämiseen Romo suosittelee kuivaa tuohta tai ainakin pieniä kuivia kalikoita. 
\- Tuohi ei paljon rinkassa paina ja sillä saa näppärän alun tulille. Muuten vaaditaan sen verran tulentekotaitoja että pitää keksiä mistä sitä kuivaa puuta maastosta löytyy. 
Tavalliseen telttaan puupoltin ei sovellu, vaan se vaatii hieman korkeamman tilan, kuten telttakodan. 
Rölli tähtää Kuuhun
Rölli ylpeilee tietävänsä minkä muotoinen Maa on ja mistä Kuu on tehty.Rölli kertoo tutkineensa asiaa rakentamalla vanhasta savusaunan pönttökiukaasta itselleen avaruusraketin. Demonstroidessa lähtölaskennan tapahtumia, rintaliivit päässä avaruuskypäränä, todistaa Rölli osaavansa laskea viidestä nollaan - ainakin melkein.Ennen kuin kuuraketti ehtii edes lähteä nousuun, niin kuuluukin vain tusahdus ja hirvittävää kolinaa. Tuleeko Röllistä ensimmäinen emmentaalinautti?Teksti: Alex Anttila
Katso myös
[Röllimetsässäkin lauletaan](/aihe/artikkeli/2012/06/14/rollimetsassakin-lauletaan)[Rölli veden äärellä](/aihe/artikkeli/2012/06/13/rolli-veden-aarella)[Rölli onnellisten joukossa](/aihe/artikkeli/2007/12/07/rolli-onnellisten-joukossa)[Röllin joulu](/aihe/artikkeli/2007/11/30/rollin-joulu)[Rölli ja tonttutyttö Tiina](/aihe/artikkeli/2007/12/19/rolli-ja-tonttutytto-tiina)[Rölli saa kirjeen](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-saa-kirjeen)[Rölli tutustuu maanalaiseen kansaan](/aihe/artikkeli/2012/06/12/rolli-tutustuu-maanalaiseen-kansaan)[Rölli ja voi-misteli](/aihe/artikkeli/2008/01/07/rolli-ja-voi-misteli)[Rölli ja omituiset otukset](/aihe/artikkeli/2007/12/10/rolli-ja-omituiset-otukset)[Rölli ja viimeinen dinosaurus](/aihe/artikkeli/2007/12/28/rolli-ja-viimeinen-dinosaurus)[Rölli suunnistaa](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-suunnistaa)[Kuustudio](/aihe/artikkeli/2007/11/09/kuustudio)[Apollo 11 -lento vei ihmisen Kuuhun](/aihe/artikkeli/2006/09/08/apollo-11-lento-vei-ihmisen-kuuhun)(http://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%B6lli_(televisiosarja)) (fi.wikipedia.org)
Pankkien toiminnan pohja hupeni
Rahoituskate pieneni alkuvuonna viime vuodesta.
Pankkien toiminnan pohja eli rahoituskate pieneni alkuvuonna viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus.
Rahoituskate saadaan vähentämällä pankin korkotuotoista korkokulut.
Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä molemmat kasvoivat verrattuna viime vuoteen, mutta korkokulut kasvoivat korkotuottoja huomattavasti enemmän.
Tilastokeskuksen mukaan pankkien rahoituskate oli ensimmäisellä neljänneksellä 782 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavasta ajasta rahoituskate laski 10 prosenttia.
Jos ensimmäisen neljänneksen rahoituskatteen kehitystä vertaa edelliseen neljännekseen, se puolestaan kasvoi 3,7 prosenttia.
Kuorma-autovanhukset kokoontuvat Kiteellä
Liki sadan vanhan kuorma-auton letka kulkee tänään Kiteen ja Tohmajärven teillä. Veteraanikuorma-autoseura tekee joka vuotisen kesäkeikan Kiteelle. Retkiajo lähtee liikkeelle puoliltapäivin.
Sata vanhaa kuorma-autoa kulkee tänään Kiteen seudulla. Veteraanikuorma-autoseuran vuotuinen kesäkeikka tuo Kiteelle kuljetusperinteen harrastajia ja entisöityjä kuorma-autoja ympäri Suomen. Vanhimmat autot ovat 1930-luvulta.
Puolitapäivin parin kilometrin mittainen autoletka lähtee retkiajolle Kiteen Tolosenmäestä. Veteraanikuorma-autot kulkevat verkkaisesti Kiteeltä Tohmajärven Kirkkorantaan ja sieltä Niiralan kautta takaisin Tolosenmäkeen.
\- Toivottavasti muut autoilijat ovat hyvällä maltilla liikenteessä. Kuorma-autojen väleissä on kyllä tilaa ohittaa, yhdistyksen puheenjohtaja Markku T. Koskinen kertoo. 
Toivottavasti muut autoilijat ovat hyvällä maltilla liikenteessä.
Autoletkan kärjessä kulkevat vanhimmat merkit, kuten Ford ja Chevrolet. Mukana on myös runsaasti 60-luvun autoja. Uusimmat autot ovat 80-luvulta. Harrastajat usein pukeutuvat myös kuorma-autonsa ajan henkeen.
\- Oma autoni on vuosimallia 51. Minä olen pukeutunut pussihousuihin ja jatsarisaappaisiin. Flannellipaita on kyllä pitänyt vaihtaa kesäpaitaan, kun on näin hieno sää, Koskinen toteaa.
Iltapäiväneljän jälkeen autovanhuksiin ja harrastajiin pääsee tutustumaan Kiteellä Veekmas Oy:n  pihalla.
Kiinalaiset polkevat sähköavusteisia pyörämarkkinoita
Laadukkaista sähköpyöristä joutuu maksamaan 1 000 - 2 000 euroa, mutta halvat kiinalaiset valtaavat nyt markkinoita. Paremmissa menopeleissä korostuu laatu. Esimerkiksi akku kestää pidempään kuin halpaversioissa.
Sähköavusteisessa polkupyörässä on ladattava akku ja etupyörässä pieni moottori, joka helpottaa matkantekoa erityisesti ylämäessä. Suhteellisen hintavien pyörien markkinat ovat kuitenkin kasvussa. Pyörällä voi ajaa nopeimmillaan 20 km/h.
\- Kyllä tämmöiselläkin kunto nousee. Pyörää pitää polkea, että sähkö avustaa. Vaihteiden määrä vaihtelee yksivaihteisesta yleensä seitsemään. Muitakin malleja on olemassa, kertoo Kajaanin Pyöräpalvelusta Sami Syrkkö.
Syrkön mukaan Keski-Euroopassa sähköavusteiset polkupyörät ovat jo todella yleisiä, vaikka hintataso on siellä Suomen luokkaa.
"Leivällä ja leivällä on eroja"
Markkinoille on tullut tänä vuonna kiinalaisia marketeissa myytäviä halpoja malleja. Edullisimmillaan pyörän saa alle 400 eurolla eli tavallisen pyörän hinnalla.
\- Hinta perustuu esimerkiksi akun laatuun. Halvemmilla pyörillä akku avustaa noin 20 kilometriä, mutta laatupyörissä akku kestää lähes 100 kilometriä kahdeksan tunnin latauksella. Lisäksi kalliimmat pyörät toimivat ilman akkuakin eli ihan tavallisina polkumalleina. Laadukkaammat maksavat aina enemmän, jatkaa Syrkkö.
Sähköavusteiset pyörät soveltuvat erityisesti vanhemmille ihmisille. Helpottaa mukavasti matkantekoa.
\- Jos polkee kouluun tai työpaikalle, niin myöskään nuoremmille ei tule hiki, sillä ylämäkeä ei polkiessa huomaa, summaa Sami Syrkkö.
Venäläisvetoinen kylpylähanke etenee
Venäläisomisteisen Zander Portin rakennuttaman kylpylän työmaalla on taas alkanut tapahtua. Kevättalvesta tontille kaivettu uima-altaan monttu on saanut kolmen viikon aikana täytettä.
Kolin kylpylän rakennustyömaalla on saatu routaeristykset tehtyä ja  rakennuksen pohjatyöt valettua. 
Lvi-suunnitelmien valmistuttua työmaalla aletaan tekemään vesi- ja viemäritöitä sekä pystyttämään perusteita ja seiniä.
Työmaalla käytetään suomalaista ja virolaista työvoimaa. Kylpylän valmistuttua on sinne tarkoitus palkata töihin suomalaisia. Kylpylän kustannusarvio on 3,5-4 miljoonaa euroa ja rakennuksen on tarkoitus valmistua vuoden 2013 alussa.
Yhdysvallat purkaa pakotteita, Coca-Cola palaa Myanmariin
Coca-Cola alkaa tuoda juomiaan naapurimaista ja perustaa pian myös tuotantolaitoksia Myanmariin. 
Virvoitusjuomajätti Coca-Cola palaa Myanmariin 60 vuoden tauon jälkeen Yhdysvaltain purettua Myanmarin vastaisia pakotteitaan. Yhtiön mukaan toiminta Myanmarissa aloitetaan heti, kun Yhdysvaltain hallitus antaa luvat investoinneille. 
Yhdysvaltain hallitus ilmoitti viime kuussa palkitsevansa Myanmarin poliittiset uudistukset purkamalla pakotteitaan, mikä avaa ovet kaupallisille investoinneille. Coca-Cola-yhtiön tuotteet tuodaan aluksi naapurimaista, kunnes tuotanto pystytään aloittamaan myös Myanmarissa, yhtiöstä kerrotaan.
Myanmar on yksi kolmesta maasta, joissa Coca-Cola ei tällä hetkellä toimi. Kaksi muuta ovat Kuuba ja Pohjois-Korea. Myanmarissa yhtiö ehti toimia vuosina 1927 - 1962.  
Kuuba puolestaan oli yksi yhtiön ensimmäisistä ulkomaanalueista. Siellä toiminta alkoi jo vuonna 1906 mutta päättyi vallankumoukseen ja Yhdysvaltain kauppasaartoon. Vain Pohjois-Korea on täysin valkoinen alue Coca-Colan kartalla. 
Myanmarin viime vuonna alkaneen demokratisoitumisen vuoksi Yhdysvallat aikoo hellittää myös finanssipalvelujen rajoituksia. Siten Myanmariin palaavat lähitulevaisuudessa myös luottokortit. Sen sijaan Myanmarin vientikauppaa Yhdysvaltoihin ei olla vapauttamassa. 
Kaahasi kahtasataa poliisia pakoon
Nainen ohitteli holtittomasti muita autoilijoita paetessaan poliisia Nastolassa. 
Lahden liikkuvan poliisin partiota ajoi vastaan valtatiellä 12 henkilöauto lähes 140 kilometrin tuntinopeutta torstaina illansuussa.
Poliisin käännyttyä auton perään kuljettaja kiihdytti ja teki useita ohituksia. Poliisi mittasi Lahden suuntaan hurjastelevan auton keskinopeudeksi 191 kilometriä tunnissa. 
Poliisi sai pysäytettyä auton Nastolan Uudenkylän kohdalla. 
Vuonna 1980 syntynyt naiskuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Sofia Jannok ja Nanook Ijahis idjaan Inariin
Inarissa järjestettävän musiikkifestivaalin Ijahis Idjan pääesiintyjäksi on tulossa saamelaisen popin prinsessa Sofia Jannok Ruotsista. Kaukaisimmat vieraat tänä vuonna saapuvat Grönlannista. Ijahis idjassa esiintyy rock-yhtye Nanook joka esittää laulunsa grönlannin kielellä.
Sofia Jannokia on odotettu Inariin useana vuonna. 
– Todella hienoa että olemme saaneet tänä vuonna esiintyjäkaartiin näin kansainvälisen kirjon alkuperäiskansojen musiikkia.  Erittäin mielenkiintoista on myös saada kuulla alkuperäiskansojen populäärimusiikkia ulkomailta, festivaalijohtaja Anna Näkkäläjärvi-Länsman kertoo 
Ijahis Idjassa saamelaista poppia on ollut ohjelmassa aina, mutta muiden alkuperäiskansojen pop-musiikkia kuullaan ensimmäistä kertaa Ijahis idjassa.
Tänä vuonna Ijahis idjassa soi tuuli
Ijahis idjan teemana tänä vuonna on Biegga èuodjá – Tuuli soi. Teemalla halutaan tuoda esille alkuperäiskansojen musiikin muuntautuvuutta ja elämistä ajassa.
Ijahis idjan päätapahtuma on Ijahis idja! –konsertti lauantaina 18.8. jossa Sofia Jannokin ja Nanookin lisäksi kuullaan yhteispohjoismaista Sámi Jienat –kuoroa Nils-Aslak valkeapään tuotantoon perustuvalla ohjelmallaan, alkuperäiskansavieraita Komista, perinteistä joikua, livðea ja leu’ddia ja Ailu Vallen debyyttiialbumin julkistuskonsertti.
Ijahis idja –alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma järjestetään Inarin kirkonkylällä yhdeksättä kertaa 17.-19.8.2012. Festivaali on tärkein saamelaismusiikkitapahtuma Suomessa. 
Valvira: Laittomien lääkärien tapauksessa kyse markkinoinnista
Lääkäreinä esiintyneet ovat tarjonneet vaihtoehtohoitoja.
Uudessa valelääkäriepäilyssä on kyse siitä, millä nimikkeellä itseään voi markkinoida internetissä, korostaa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto valvontaosaston johtaja Tarja Holi. Kyse ei siis ole siitä, että henkilöt olisivat toimineet Suomessa luvattomasti lääkäreinä.
Holi kertoo, että kahdessa nyt esiin tulleessa tapauksessa henkilöt ovat tarjonneet kiinalaiseen lääketieteeseen perustuvia vaihtoehtohoitoja, mutta ovat käyttäneet itsestään ammattinimikettä lääkäri. Suomessa kiinalaisen lääketieteen edustaja ei voi käyttää itsestään nimitystä lääkäri. Valviran mukaan markkinoinnissa pitäisi korostaa, että kyse on Kiinassa suoritetusta lääketieteen tutkinnosta.
Valviran tietojen mukaan lääkäreinä esiintyneet eivät ole toimineet Suomessa länsimaisen lääketieteen mukaisina lääkäreinä. Valvira ei siis epäile, että ihmisten terveydelle olisi aiheutunut vaaraa.
Tarja Holin mukaan toisesta lääkärinä esiintyneestä on jätetty poliisille tutkintapyyntö, sillä hän on työskennellyt terveydenhuollon toimintayksikössä. Toinen lääkärinä esiintynyt henkilö on tarjonnut vaihtoehtohoitoja oman klinikkansa kautta.
Uusista epäilyistä kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Ihalainen: Nokian tukien takaisin periminen ei ole ratkaisu
Eilinen oli synkkä päivä ja todella suuri rysäys teollisessa historiassamme, työministeri Lauri Ihalainen sanoo.
Työministeri Lauri Ihalainen ei kannata ajatusta Nokian yritystukien takaisin perimisestä. Sen sijaan nyt tulisi keskittyä irtisanottujen tulevaisuuden rakentamiseen, hän sanoo.
\- Nokian yritystuille on ollut perusteensa, eikä niiden takaisin periminen rakenna tulevaisuutta. Nokia voisi nyt panostaa yhteiskuntavastuuseen tavallista enemmän osoittaakseen puheet teoksi, tänään perjantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa puhunut Ihalainen totesi.
\- Eilinen oli synkkä päivä, ja se oli teollisessa historiassamme todella suuri rysäys. Irtisanottujen työnäköalat eivät ole välittömästi hyvät, ja heillä on nyt tosi tiukkaa. Näille ihmisille pitäisi nyt välittää myötätuntoa.
Ihalaisen mukaan on pidettävä huolta siitä, ettei irtisanottujen nokialaisten osaaminen pääse rapautumaan työttömyysjakson aikana. Tämä voi tapahtua esimerkiksi koulutuksen avulla.
\- Valtiovalta pystyy tulemaan tässä vastaan. Myös ulkomaisia toimijoita pitäisi lähteä houkuttelemaan Suomeen, Ihalainen sanoo.
Työministeri on tyytyväinen siihen, että Nokian Salon tehtaalta aiemmin irtisanotuista tuhannesta henkilöstä valtaosa on lähtenyt uudelleenkoulutukseen. 
\- Näitä toimia pitää nyt tehostaa, ja sama pätee tietysti myös Oulussa. Lisäksi Salon kaupunki tulee tarvitsemaan valtion tukea, kun työttömyysaste nousee rajusti, Ihalainen sanoo.
Parasta veneilyssä on vapaus - ja tietysti kalastus
Varkautelainen Saloniemen pariskunta viettää kesälomaa veneillen. Perjantaina vuorossa oli Heinävettä ympäröivä vesistö, mutta trailerin päällä auton perässä kulkeva vene on helppo viedä mihin mielii. Kesän aikana vesillä kuluu useampi sata tuntia. 
Heinäveden vierasvenesatamassa suuri, sinivalkoinen vene luiskahtaa tottuneesti kuljetustrailerilta veteen. Omistaja Jari Saloniemi on kuljettanut venettään eri puolilla Suomea jo vuosia.
\- Me säilytetään vene omassa kotipihassa Varkaudessa. Siitä se on helppo laittaa auton perään ja viedä mihin vesistöön mieli tekee.
Kipinä veneilyyn syttyi jo pienenä poikana, kun isän mukana järvellä tuli oltua. Miehen paras veneilymuisto liittyykin juuri noihin retkiin ja 1970-luvun alkupuolelle.
\- Isän kanssa olimme kevään ensimmäisellä veneretkellä. Vanha puuvene vuosi kuin seula, minä makasin veneen lattialla polvillani ja äyskäröin mehukanisterilla ja kumisaappaalla vettä laidan yli ja huusin että "tämä vene uppoaa". Isä huusi Terhi-perämoottorin metelin yli että "eikä uppoa" ja olipa siinä kirosanakin välissä, mies muistelee nauraen.
Merivesi on kylmää vaikka vaatteet päällä uisi
Heinäveden alue on Saloniemen pariskunnalle tullut tutuksi vuosien saatossa. Molemmat allekirjoittavat yksissä tuumin väittämän Heinäveden reitistä jopa maailman kauneimpana vesireittinä.  Kesäkuisen perjantaiaamun veneretki oli Leenalle kesän ensimmäinen, mutta Jari oli juuri palannut veneineen Ahvenanmereltä parin viikon lohenkalastusreissulta.
\- Kolmen miehen voimin oltiin ja kolme merilohta napattiin kahden viikon aikana. Pohjoisen tuulet sekoittivat kalojen kulkureittiä niin että ne eivät uineet rannikolle asti. Mutta lomareissusta se kävi, kun kesälomalla tässä ollaan.
Jarin talviturkki tuli tänä keväänä heitettyä Ahvenanmereen. Timpuri oli miehen mukaan tehnyt laiturin laidan liian lähelle vettä, ja niinhän siinä kävi että vaatteineen päivineen mies molskahti hyiseen veteen.
\- Kännykät ja muut olivat tietysti taskussa ja kylmää oli vesi. Onneksi oli pari kaveria siinä lähellä, niin nostivat ylös vedestä, Jari nauraa pilke silmäkulmassaan.
Saloniemien veneestä löytyy paikat yli 20 vieheelle. Kalastusreissut tehdään yleensä erikseen, vaikka lähes joka kerta vähintään yksi onki veneen perässä kulkee. Vene on vesillä noin 500 tuntia kesässä.
\- Saalis ei ole nyt se itse tarkoitus, vaan mukava yhdessäolo perheen kanssa. Kalastuskilpailut käydään sitten erikseen, Jari sanoo.
\- Aurinkoa ja hyvää tunnelmaa, ja tietysti makkaranpaistoa nuotiopaikalla, kuvailee Leena odotuksia aurinkoiselle lomapäivälle.
Venekoiralla on seurapiirirakko
Jarin ja Leenan mukana kulkee perheen neljävuotias espanjanvesikoira Kessu. Veneessä on makuupaikat kolmelle ja veneilyyn tottunut koira onkin ensimmäisenä veneen keulassa luukusta kurkistelemassa. 
\- Kessulle veneily on elämäntapa. Se huomaa heti kun alamme autoa laittamaan valmiiksi veneilyreissua varten, ja innokkaasti on mukaan lähdössä, Leena kertoo. 
Kessulla on koirille suunnitellut pelastusliivit, mutta niitä ei ihan aina ole pakko käyttää.
\- Todistettu on, että Kessu osaa uida turvaan. Viime kesänä se sai jonkun päähänpiston ja hyppäsi laidan yli. Aika syvälle molskahti, mutta onneksi saimme sen pannasta vedettyä takaisin veneeseen, Leena nauraa innokkaan koiran tempauksia.
Kessu on pennusta asti tottunut veneilyyn ja kun koiran lenkkeilyttää kunnolla ennen veneeseen astumista, ei ihan joka satamassa tarvitse pissireissulle pysähtyä.
\- Kessulla on varsinainen seurapiirirakko, hyvin se osaa olla veneessä pitkiäkin aikoja hermostumatta.
Ilosen takana liuta supertähtiä - "Tämä on niin erilaista golfia"
Avauskierroksen jälkeen Mikko Ilonen on kohtuullisissa asemissa US Openissa. Ensimmäiset kuusi reikää tuottivat muillekin vaikeuksia.
Mikko Ilonen on avauskierroksen jälkeen 74:ntenä golfin US Openissa. Ensimmäisen kuuden reiän mukaan Ilonen oli jo kuusi lyöntiä yli Olympic Clubin kentän (par 70) ihannetuloksen, mutta päivän päätteeksi tulos oli kohentunut +5:een. 75 lyöntiä oli kohtalainen avaus.
\- Hyvä taistelu. Se oli aika hyvä seiskavitonen loppujen lopuksi. Ensimmäiset kuusi reikää meni aikalailla käsikirjoituksen mukaan - ne ovat paperillakin kaikkein vaikeimmat reiät. Kuusi yli niillä rei’illä ja yksi alle loput reiät, joten sanotaan, että suurin osa kierroksesta oli tosi hyvää peliä, Ilonen totesi Yle Urheilulle San Franciscossa.
\- Pelini ei varsinaisesti lähtenyt laukalle. Otin aika kärsivällisesti. Ykkösellä kävi vähän huono säkä toisella lyönnillä ja tein kuutosen siihen alkuun. Kärsivällisesti menin vain eteenpäin, eikä missään vaiheessa tuntunut siltä, että hanskoja pitäisi alkaa heitellä. Suht hallussa se oli.
Viisi yli parin kuulostaa äkkiseltään huonohkolta, mutta Olympic Clubin kenttä on erittäin vaikea. Ainoastaan kuusi pelaajaa pelasi avauskierroksen alle parin - ja heistäkin vain unelmakierroksen (66 lyöntiä) pelannut Michael Thompson yli yhdellä.
\- +5 on sellainen, että ei ole pelattu itseään vielä ulos. Aamupäivällä oli yksi neljä alle -kierros, ja hän johtaa ylivoimaisesti. Sellainen on mahdollinen täällä, mutta kovin harvinainen, Ilonen muistuttaa.
Punaista enemmän kortille
Ilosen taaksekin jäi melkoinen nippu nimimiehiä. Muun muassa kevään Masters-voittaja Bubba Watson (+8), Watsonin tavoin Tiger Woodsin kanssa pelannut Phil Mickelson (+6), maailmanlistan ykkönen Luke Donald (+9 ja hallitseva mestari Rory McIlroy (+7) ovat Ilosen alapuolella tuloslistalla.
\- Tämä on niin erilaista golfia kuin millään Tourilla muuten. Nämä väylät näyttävät varmaan helpoilta, mutta viheriöt ovat niin kovia, että siellä ei pysy mikään, Ilonen painotti.
75 lyöntinsä myötä Ilonen taistelee tiukasti cutin läpäisystä toisella kierroksella. Aiemmissa kuudessa major-turnauksessaan Ilonen on läpäissyt cutin kolme kertaa, ja nyt olisi tarkoitus kasvattaa onnistumisprosentti yli 50 prosentin.
\- Parin pinnassa pitäisi pysyä toisella kierroksella, ja mielellään vähän punaista enemmän korttiin (birdie). Nyt tuli kuitenkin kolme birkkua. Se on ihan hyvä.
Pääsääntöisesti Ilonen oli tyytyväinen pelinsä osa-alueisiin. Yhdellä saralla parannettavaa viikonlopulle kuitenkin jäi.
\- Avauksissa oli vähän toivomisen varaa. Raudat olivat hyviä koko ajan. Kun oli pelattava paikka, löin hyviä lyöntejä. Puttaaminen oli suhteellisen hyvää. Alussa en saanut oikein mitään sisään, mutta vauhdit olivat mielestäni aika hyvin kohdillaan, Ilonen totesi.
Posio päättää palvelujohtajan potkuista
Posion kunnanvaltuusto päättää perjantaina palvelujohtaja Jani Aholan irtisanomisesta. Kunnanhallitus päätti esittää Aholan irtisanomista tiukan äänestyksen jälkeen äänin 5-4. 
Irtisanomisen syynä on Aholan saama ehdollinen vankeustuomio muun muassa virka-aseman väärinkäyttämisestä ja petoksesta.
Näiden tekojen aikaan hän oli Ranuan kunnan tekninen johtaja.
Kokous alkaa kello 14.
Koiraurheilu vaatii ihmiseltä hermoja
Lappeenrantalainen Marika Blom aikoo saada viikonloppuna kaulaansa agilityn SM-mitalin. Kisoihin lähtevä harrastaja sanoo, että täydellinen suoritus edellyttää ohjaajalta hermojen hallintaa sekä jännityksen voittamista. 
Lappeenrantalainen agilityharrastaja Marika Blom edustaa viikonloppuna imatralaista Wuoksen Agility Urheilijat RY:tä. Blom taistelee koiransa Waaran kanssa SM-mitalista joukkuekilpailussa. Viikonloppuna Jyväskylässä kisataan Agilityn Suomenmestaruuskilpailut.
Australiankelpien kanssa kisaava Marika Blom sanoo, että etenkin arvokisat vaativat ihmiseltä hyviä hermoja. 
Viimeisten minuuttien aikana en juttele muiden ohjaajien kanssa.
\- Oman jännitykseni olen saanut hallintaan sillä, että sanon itselleni "kyllä me nämä jutut osataan".
Pieni jännitys ei Blomin mukaan vielä häiritse vauhdikasta suoritusta, mutta se tulee saada kuriin.
\- Välillä jännitys tuntuu pienenä nipistelynä vatsanpohjalla ja toisinaan polvet lyövät loukkua.
Marika Blom sanoo, että agilityssä on monta asiaa, joita ohjaajat jännittävät. Jännityksen kohteita voivat olla mm. se, että pysyykö koira lähtöviivalla tarvittavan ajan paikoillaan, riittääkö koirakon nopeus ja muistaako ohjaaja esteiden oikean suoritusjärjestyksen.
Ennen omaa suoritusta ollaan hiljaa
Agilitykilpailuihin osallistuu aina vähintäänkin kymmeniä koirakkoja ja SM-kilpailuihin pääsevät maan parhaat koirat ja ohjaajat. Oma suoritus kestää aina kerrallaan vain minuutin verran. Ennen omaa suoritusta Marika Blom hiljenee.
\- En juurikaan seuraa edellisten suorituksia, vaan keskityn omaan vuorooni. Viimeisten minuuttien aikana en juttele muiden ohjaajien kanssa.
Agilityradan virheetön suorittaminen vaatii sen, että ohjaaja pystyy omalla liikkeellään sekä sanallisin käskyin ohjaamaan koiransa oikeille esteille oikeaan aikaan. Virhe voi tapahtua sekunnissa. 
Ennen omaa suoritusta lappeenrantalainen Marika Blom hakee itselleen oikeaa asennetta etenkin tiukkaa ohjausta vaativiin kohtiin. 
\- Lähtöpaikalla otan Waaralta kaulapannan pois, käsken Waaran maahan, vedän syvään henkeä ja siirryn itse kohtaan, josta annan Waaralle lähtöluvan. Ja sitten mentiin!
Ammattikorkeakoulu lomauttaa väkeä
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu lomauttaa valtaosan henkilöstöstään kesällä. Toukokuussa alkaneissa yhteistoimintaneuvotteluissa on päätetty, että 280 henkilöä lomautetaan kahdeksi viikoksi elokuussa. 
Ammattokorkeakoulun lomautukset koskevat pääsääntöisesti vakinaisia työntekijöitä ja yli puolen vuoden määräaikaisessa virkasuhteessa olevaa opetushenkilöstöä. Lomautukset toteutetaan porrastetusti, jotta vaikutus opiskelijoihin jäisi mahdollisimman vähäiseksi.
Elokuisten lomautusten taustalla on muun muassa ennakoitua pienempi koulutuspalvelujen myynti.
Ammattikorkeakoulun mukaan edessä olevat aloituspaikkaleikkaukset ja ammattikorkeakouluihin kohdistuvat säästöt eivät ole vaikuttaneet näihin lomautuksiin.
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa työskentelee 459 ihmistä.
Barbaarijuuresta makoisaa kakkua
Barbaarijuuri eli tutummin raparperi (Rheum rhabarbarum) tuo monelle mieleen lapsuuden ja 70-luvun. Retromuodin myötä myös raparperi on saanut uutta huomiota, ja vanhat mehu- ja piirakkareseptit on kaiveltu esiin.
Historialähteiden mukaan raparperi on kyllä tunnettu pitkään, mutta sitä ei aina suinkaan ole käytetty ruuaksi. Esimerkiksi vielä 1700-luvulla sitä pidettiin lähinnä lääketieteellisenä yrttinä.
Latinan rhabarberium-sanan alkuosa tarkoittaa aasialaisen raparperilajin juurta, jota on alun perin käytetty juuri lääkeaineena. Loppuosa viittaa barbaareihin, joilta raparperijuuren käyttö rohtona opittiin. Näin sanan alkuperän selittää mm. Nykysuomen etymologinen sanakirja.
**Raparperin kanssa maitoa**
Raparperi sisältää oksaalihappoa, joka sitoo elimistön soluista kalsiumia. Tästä syystä raparperin kanssa nautittavaksi suositellaan jotain maitotuotetta. Raparperipiirakka tai -kiisseli maistuukin kyllä ehdottomasti parhaalta kermavaahdon tai vaniljakastikkeen kanssa.
Vaahdotettu vaniljakastike on myös oivallinen pari makoisalle raparperikakulle.
**Raparperikakku**
Raparperista tehdään usein piirakkaa, mutta kokeilla kannattaa myös tätä helppoa raparperikakun ohjetta.
Täyte;
500 g pilkottuja raparperin varsia
2 dl sokeria
Raparperit kiehautetaan sokerin kanssa. Kattilaan voi laittaa muutaman desin vettä, jolloin samalla saa kauniinväristä ja hyvää mehua. Kiehauttamisen jälkeen raparperin annetaan hautua muutaman minuutin ajan ja valutetaan sitten lävikössä. Ota mehu talteen ja pullota!
Kakkutaikina;
180 g mantelijauhetta
180 g pehmeää voita tai margariinia
180 g tomusokeria
180 g vehnäjauhoja
1 tl leivinjauhetta
1 rkl kardemummaa
2 kananmunaa
Mittaa aineet taikinakulhoon ja sekoita sähkövatkaimella tai tehosekoittimessa. Puolet taikinasta laitetaan voidellun kakkuvuoan pohjalle. Taikina levittyy parhaiten veteen kastellun lusikan avulla. Taikinan päälle levitetään valutettu raparperi tasaisena kerroksena ja loput taikinasta. Kakkua paistetaan noin tunnin ajan, 180 asteessa. Jäähtynyt kakku kumotaan tarjoilulautaselle ja tarjoillaan vaahdotetun vaniljakastikkeen kanssa.
Maistuu niillekin jotka yleensä eivät raparperista välitä!
Mehiläiskuningattaret nyt siirtolennoilla
Suuri, puun kylkeen parkkeerannut mehiläisparvi etsii alkukesästä uutta pesää. Vanha kuningatar tekee samalla tilaa pesän uudelle kuningattarelle.
Mehiläispesässä on alkukesästä vilkasta, kun pesän kuningatar munii uusia munia ja kennot on varastoitu täyteen hunajaa.
Uuden kuningattaren syntyessä edessä on muuttomatka. Vanha kuningatar lähtee jo ennen uuden kuningattaren kuoriutumista.
Muuttoa ennen mehiläisparvi syö hunajaa useamman päivän tarpeiksi ja lähtee vanhan kuningattaren kanssa etsimään uutta pesää. Mehiläiset muodostavat suuren ryppään joka voi jäädä esimerkiksi puun kylkeen odottamaan uuden pesän löytymistä. Osa mehiläisistä etsii uutta pesää ja sen löydyttyä koko parvi siirtyy sinne.
Odotteleva mehiläisparvi saattaa olla noin metrin mittainen ja ympärysmitaltaan useita kymmeniä senttejä.
Uudessa pesässä mehiläiset ryhtyvät taas töihin ja rakentavat pikaisesti uusia kennoja. Kuningatar puolestaan aloittaa taas munintapuuhat ja työläiset meden varastoinnin.
Muuton aikana mehiläiset saattavat olla äkäisiä ja pistää ohikulkijoita.
Turvalaitteen vioittanut Ukko-Pekka ei vielä jatka Kouvolaan
Museoveturi Ukko-Pekkaa oltiin torstaina hinaamassa Kouvolaan VR:n juhlatapahtumaan, kun veturista kimmonneet kipinät sytyttivät maastopaloja. Lisäksi syttynyt kaapelipalo vioitti turvalaitetta Korsossa. Veturi on toistaiseksi vielä Riihimäellä.
Kouvolasta alkaa lauantaina VR:n 150-vuotisjuhlakiertue, jossa on näytillä muun muassa vanha höyryveturi Ukko-Pekka sekä Valtteri-perinnejuna.
Torstaina Ukko-Pekkaa lähdettiin hinaamaan Helsingistä Kouvolaan, mutta matka keskeytyi höyryveturista lentäneiden kipinöiden takia. Kipinät sytyttivät maastopaloja sekä kaapelipalon Korsossa. Korson turvalaite vaurioitui ja se aiheutti ongelmia junaliikenteessä.
\- Höyryveturia lämmitettiin, koska sen täytyy hinauksessakin tehdä itse töitä. Muuten sen koneisto vaurioituu, kertoi VR:n viestintäasiantuntija Marja Merta.
\- Eilisen matkan aikana veturissa olleen tuhkalaatikon ritilä oli osittain irronnut ja sieltä pääsi palavaa ainesta maastoon. Vielä käyttöönottotarkastuksessa laatikko oli kunnossa ja veturi sai luvan liikennöidä.
Ukko-Pekan piti jatkaa matkaa perjantaiaamuna, mutta toistaiseksi matkanteko on keskeytynyt.
\- Veturi on Riihimäellä, jossa varmistetaan, että matka voi jatkua turvallisesti. Pyrkimyksenä on hinata Ukko-Pekka vielä tämän perjantaipäivän aikana Kouvolaan, jotta se olisi kansan nähtävillä lauantain juhlatapahtumassa.
Liikennevirasto kertoi perjantaiaamuna, että Korson turvalaite on saatu pääosin korjattua. Aamun junaliikenteessä ei jouduta perumaan vuoroja. Kuitenkin 5-10 minuutin myöhästymiset pääradalla ovat vielä mahdollisia tämän päivän aikana. Korjaustoimet vauriopaikalla jatkuvat vielä ensi yönä.
Arsi Harju ja Suvi Helin vireessä
Arsi Harju jäi 32 sentin päähän kuulan kauden kotimaisesta kärkituloksesta Kyröskoskella. 
Olympiavoittaja Arsi Harju ja hänen
valmennettavansa Suvi Helin ilmestyivät vieraiksi Kyröskosken kuulakarnevaalin
nuorisokilpailuihin hyvin tuloksin. Samoissa kilpailuissa Arttu Kangas työnsi
juniorikuulaa 20,32.
Harju työnsi miesten kuulaa 18,48. Tomas
Söderlundin kauden kotimainen kärkitulos on vain 32 senttiä enemmän.
Helin pukkasi kauden kotimaisen
kärkituloksen 15,78 ja ylitti toistamiseen tällä kaudella SUL:n asettaman
Helsingin EM-kilpailuiden B-rajan.
Kangas
työnsi juniorikuulaa 20,32
Kangas työnsi 19-vuotiaiden
kuusikiloista kuulaa 20,32. Tätä pidemmälle on samanikäisenä pukannut vain Mika
Vasara, jonka Suomen ennätys vuoden 2002 junioreiden MM-finaalista on 20,42.
Kankaan lisäksi myös vuoden häntä
nuorempi Matti Sivonen ylitti 19-vuotiaiden MM-kilpailuiden tulosrajan
työnnettyään 18,62.
Taija Keskinen pukkasi 17-vuotiaiden
tyttöjen kolmikiloista kuulaa 15,08.
Joppari liikenteeseen Torniossa
Torniota ja Haaparantaa pääsee ihastelemaan kaupunkijuna Jopparin kyytiin. Junakyyti lähtee Tornion kävelykadulta.
Kaupunkijuna Joppari aloittaa perjantaina säännöllisen liikenteensä Torniossa. Tornion Elävä Kaupunkikeskus ry:n toiminnanjohtaja Tuula Nyholm kertoo, että Joppari kulkee tänä kesänä yhtä reittiä viime vuoden kolmen reitin sijasta.
Junan kyytiin tai kyydistä pois voi hypätä miltä tahansa reitin varrella olevalta pysäkiltä.
\- Joppariin on viime kesän jälkeen asennettu puolilasit, jotka pitävät kovimmat tuulet loitolla junavaunusta. Lisäksi junan sisäkattoa tulevat koristamaan Tornio-aiheiset maalaukset ja junassa alkaa pyöriä suomen-ja ruotsinkielinen opastenauha, kertoo Nyholm. 
Jopparin lähtö-ja päätepysäkki on Tornion kävelykadulla ja lähtöajat ovat kello 11, 13, 15, 17.
Hämeenlinnan Juhannusjunassa näkyvät keskiaika, posetiivarit ja Sibelius
Juhannusaaton Juhannusjunan matkaa voi seurata tv-, radio- tai nettilähetyksenä mm. Suomessa, Norjassa, Ranskassa ja Saksassa. Hämeenlinna on valinnut oman näyteikkunansa teemoiksi Sibeliuksen, Keskiaikamarkkinat ja Posetiivifestivaalit.
Hämeenlinna
saa kolme minuuttia kansallista ja kansainvälistä näkyvyyttä, kun Juhannusjuna
pysähtyy Hämeenlinnan asemalla matkallaan kohti Rovaniemeä. Nuo minuutit
Hämeenlinnan asemalaiturilla ovat hämeenlinnalaiselle markkinoinnille ja
kulttuurille mahdollisuuden lisäksi haaste. Ohjelma on koossa ja joitakin
yllätyksiä vielä valmisteilla, mikä Yle ne vain pystyy suurhankkeessaan
toteuttamaan, sanoo tapahtumatuottaja Noora Herranen.
Juhannusjuna on 13-tuntinen suora lähetys junamatkasta
Helsingistä Rovaniemelle. Matka alkaa 22.6. juhannusaattona iltaseitsemän
aikaan Helsingistä ja huipentuu seuraavana aamuna Rovaniemelle. Matkan aikana
juna pysähtyy 11 eri väliasemalla VR:n kesäaikataulun mukaisesti,
Hämeenlinnassa klo 20.50. Yle lähettää koko matkan suorana Yle Teemalla, Radio
Suomessa ja netissä. YLE TV1 lähettää ohjelman alun klo 21 saakka.
**Minikeskiaikamarkkinoista Finlandiaan**
\- Tärkeimpänä Hämeenlinnan osuuden suunnittelussa nousivat kaupungin
kulttuurihistoria ja Hämeenlinna tapahtumakaupunkina, näistä lähdimme rakentamaan.
Ideoita oli aluksi hirveä määrä, mutta kolme jäi lopulta jäljelle; Jean Sibeliuksen
syntymäkaupunki, kesän Keskiaikamarkkinat ja elokuun Posetiivifestivaalit,
kertoo Noora Herranen.
Sibeliuksen Finlandia soi junan lähtiessä Hämeenlinnasta.
Järjestäjät korostavat että Sibelius liittyy myös rautatiehen. Hämeenlinna oli
saanut radan hieman ennen Sibeliuksen syntymää ja juna toi tullessaan erilaista
Sibeliukseen vaikuttanutta kulttuuriväkeä. Finlandiassa on kohta, joka kuvailee
höyryvetoisen junan lähtöä.
Pianistit Erkki Korhonen ja Iiro Rantala ovat mukana
junassa. He soittavat matkan aikana Sibeliusta ja Erkki Korhonen Sibeliuksen
syntymäkoti -säätiöstä kertoo Sibeliuksen elämästä ja teoksista sekä
Hämeenlinnan kulttuurielämästä. 
\- Rakennamme tähän pienen näytteen keskiaikamarkkinoista,
missä mukana on myös vanhan tyylin posetiivari. Lisäksi asemalla soi
Sibeliuksen musiikki. Pienenä yllätyksenä tuli mahdollisuus mahduttaa mukaan
myös juhannukseen kuuluva sauna, Noora Herranen näyttää paikkaa Hämeenlinnan
aseman laiturilla. 
**Haastava kolme minuuttia**
\- Kolme minuuttia tuntui aluksi haastavalta, mutta loppujen
lopuksi onkin yllätys miten paljon tuohon aikaan mahtuu. Meillä on täällä
Hämeenlinnassa oma kuvausryhmä, jonka kanssa käymme ennen junan tuloa kenraalin
läpi. Kuva siirtyy junasta välillä asemalle ja junan kulkua seuraavaan
helikopteriin.
\- Kyllä tämä on sellainen paikka, jonka haluamme
Hämeenlinnassa hyödyntää. Vanha kaupunki, sen kulttuurihistoria ja liittymä
maan vanhimpaan rataan velvoittavat meidät tekemään parhaamme. Mutta
valitettavasti kaikkia hienouksia ei kolmeen minuuttiin mahdu, suree Noora
Herranen.
\- Yritämme Ylen kanssa keksiä tavan, miten vielä saisimme
mukaan ratavarren mahtavat hämeenlinnalaiset maisemat. Vastaavia ei montaa
kertaa matkalla näy. Ne haluaisimme näyttää Keski-Eurooppaan keskiyön auringon
ohessa. Ja nyt kun mietimme mitä asioita Hämeenlinna voi esitellä, huomasimme
että kyllä niitä kannattaa muutenkin nostaa esiin. Ja miettiä että miten
Hämeenlinna oikein näkyy siellä Keski-Euroopassa.
Politiikantuntija: Venäjä haluaa ydinaseman Syyrian-kysymyksessä
Venäjä pyrkii vakuuttamaan maailmalle, että rauhanomaista ratkaisua Syyrian kriisiin ei saada aikaan ilman Venäjää.
Venäjä yrittää saada aikaan kansainvälisen sopimuksen Syyrian kriisin ratkaisemiseksi. Venäjän ulkopolitiikkaa arvioivan venäläisasiantuntijan mukaan tavoitteena on löytää samanaikaisesti ratkaisu myös Iranin ydinohjelmaa koskevaan kiistaan. Venäjän arvioidaan kuitenkin kärsivän kiistoissa arvovaltatappion. 
Venäjän tuki Syyrian johdolle on jo alkanut murtua. 
Jo vuoden kestäneessä Syyrian kriisissä Venäjä ja Kiina on tulkittu lähinnä länsimaiden hyvien aikeiden jarruksi. Maat ovat toistuvasti estäneet YK:n turvallisuusneuvostossa ulkopuolisen puuttumisen tilanteeseen. Syyksi on nostettu muun muassa Venäjän asekaupat Syyrian kanssa. Mutta Venäjän toimintaa voi tulkita myös toisin.
Venäjä maailmanpolitiikassa -lehden päätoimittaja Fjodor Lukjanovin mukaan Venäjä haluaa tietysti säilyttää hyvän asiakkaan, mutta kaikki tietävät, että kauppakumppanuus on jo loppumassa.
– Venäjän tuki Syyrian johdolle on jo alkanut murtua. Nyt tärkeämpää on vakuuttaa maailmalle, että rauhanomaista ratkaisua Syyrian kriisiin ei saada aikaan ilman Venäjää.
Taustalla on Libyan tapaus. Venäjä ei aktiivisesti estänyt YK:ssa ulkopuolista puuttumista kriisiin ja katui sitä myöhemmin. Nyt linja on tiukempi, sanoo Lukjanov.
Venäjä kytkisi Syyrian ja Iranin
Venäjä perustelee linjaansa sillä, että Bashar al Assadin kaataminen ja Syyrian opposition tukeminen ei ole minkäänlainen tae demokratiasta, kuten lännessä on annettu ymmärtää. Vallasta taistelevat useat ryhmittymät.
Venäjä halusi Lukjanovin mukaan estää sisällissodan, ja siksi se tuki Kofi Annanin rauhansuunnitelmaa.
– Nyt, kun maa jo on käytännössä sotatilassa, Venäjä yrittää vielä uutta kansainvälistä sopimusta kriisin ratkaisemiseksi. Ja tähän neuvonpitoon Venäjä haluaa myös Syyrian nykyjohdon todellisen tukijan eli Iranin, sanoo Fjodor Lukjanov.
Iranin ydinohjelma on ollut maailmalla huolenaihe jo pitkään, sillä maan pelätään kehittävän ydinasetta.
– Jos pakotteet Irania vastaan toteutuvat ja samalla puututaan Syyrian sisäisiin asioihin, seuraukset voivat olla vakavat, arvioi Lukjanov.
Yhdysvallat kuitenkin painostaa Venäjää hyväksymään ulkopuoliset voimatoimet Syyriassa. Lukjanov pitää täysin mahdollisena, että Venäjä kokee kiistassa arvovaltatappion. Kyse on nyt Venäjän asemasta maailmanpolitiikassa, hän sanoo.
Pieni Letkun kylä perusti oman osuuskaupan
Kun Tammelassa Letkun kyläkaupan entiset yrittäjät päättivät jäädä eläkkeelle, kylä uhkasi jäädä ilman kauppaa. Letkulaiset päättivät perustaa osuuskunnan ja avata aivan oman kyläkaupan. Letkun Puodin palvelut lisääntyvät sitä mukaa kun lupa-asiat ovat kunnossa.
Kun muualla maassa kyläkaupat ovat pistäneet luukkuja ikkunaan, Tammelan Letkun kylän asukkaat ovat tehneet rohkean liikkeen. Pelastaakseen kyläkaupan he ovat perustaneet Letkun Puoti -osuuskunnan ja avanneet vanhan Härkätien varrelle oman osuuskaupan. Letkun Puodin virallinen avajaispäivä on lauantaina, valtakunnallisena kyläkauppapäivänä.
Letkulla on asukkaita runsaat 350, osakkaita osuuskunnassa vajaat 100. Kukin osuus on 500 euroa. Päivittäistavaroiden lisäksi kaupassa on kahvila. Asiamiespostia kauppa ei vielä saanut. Tavoitteena on pian avata polttoainemyynti ja pienrautaosasto. Rakennukseen toivotaan löytyvän myös osa-aikainen parturi ja hieroja.
**Oma kauppa jäi ainoaksi vaihtoehdoksi**
\- Meillä oli neuvotteluja parinkin yrittäjän kanssa, mutta kyllähän tämän tietää, että kyläkauppa työllistää eikä anna kunnon tuloa yrittäjälle. Päätimme perustaa osuuskunnan ja lähdimme hakemaan halukkaita. Tässä vaiheessa vajaa 100 ihmistä oli riittävä porukka kaupan perustamiseen, sanoo osuuskunnan puheenjohtaja Asko Koivu.
\- Onneksi tukena on vielä vanha kauppiaspariskunta. Itselläni ei ole tällaista työkokemusta. Meillä on sitoutunut ostajakunta, sikäli on turvallista aloittaa. Valttimme on tarjota joustavaa palvelua. Ellei tätä olisi, lähimmät kaupat olisivat Somerolla, Forssassa ja Tammelan kirkonkylällä, sanoo osuuskunnan myymälänhoitajaksi palkkaama letkulainen Kirsi Kaasalainen.
**Osakkaille on luvassa pieni pääoman korko**
\- Päätavoite on pitää kauppa pystyssä, mutta totta kai sen verran voittoon pyrimme, että voisimme jakaa kaupan lahjakortteina osuuspääomalle korkoa, kunhan osuuskunta alkaa tuottaa voittoa, sanoo Asko Koivu.
\- Varsinkin johtokunnan jäsenet ovat olleet apuna siten, että omilla asiointimatkoilla he toimittavat myös kaupan asioita. Suuria ongelmia ei muuten ollut, mutta byrokratian hitaus meidät kyllä yllätti. Mm. oluen ja polttoaineiden myyntiluvat ovat kestäneet pitempään kuin odotimme.
Kesäasukkaat ovat kaupalle tärkeä ostajakunta. Kun vakinaisia talouksia on noin 160, kesämökkejä on noin 300, eli kesällä asukasmäärä lähes kaksinkertaistuu. Tarmo-lähikauppaketjuun kuuluvan osuuskaupan perustaminen on samalla osoitus Letkun hyvästä kylähengestä, sanovat Kirsi Kaasalainen ja  Asko Koivu.
Kulttuurilautakunta kokoontui vajaana
Rovaniemen kulttuurilautakunta ei torstaina päässyt käsittelemään kokouksen esityslistaa. Lautakunnan kokous ei ollut päätösvaltainen, sillä lautakunnan 11 jäsenestä oli poissa seitsemän ja vain yhdellä oli varajäsen. 
Kokous oli kuitenkin laillinen, joten lautakunta päätti käsitellä yhden pykälän, tilaliikelaitoksen tilannekatsauksen Lappiatalosta.
Kaikki esityslistan asiat siirrettiin käsiteltäväksi lautakunnan seuraavasssa kokouksessa ensi viikolla 20. kesäkuuta.
Netti vilisee virheitä
Netissä voi törmätä itseään koskeviin virheellisiin tai vanhentuneisiin tietoihin. Paikkaansa pitämättömien tietojen poistaminen saattaa olla mahdoton urakka. 
Vuosikausia sitten lopettanut yrittäjä voi saada yhteydenottoja vanhojen nettipalveluiden ja rekistereiden kautta. Puhelinnumeron voi vaihtaa, mutta harva muuttaa nimeään välttääkseen vanhentuneiden tietojen takia tulevat yhteydenotot.
Rekisterin pitäjän jäljille voi olla vaikea päästä, koska yhteystiedot ovat levinneet edelleen mitä moninaisimpia polkuja pitkin.
\- Kun tiedot päätyvät nettiin, niiden poistaminen sieltä on hirmuisen vaikeaa, jopa mahdotonta, tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio kertoo.
Hän muistuttaa, että rekisterin pitäjällä on velvollisuus poistaa virheellinen tieto palvelustaan. Jos vaatimus ei johda mihinkään, tietosuojavaltuutettu auttaa.
Oma aktiivisuus tarpeen
Aarnion mielestä on kansalaistaidon kaltainen asia, että osaa olla yhteydessä myös vaikka Googleen, jos hakukone poimii vanhentunutta tietoa. Sosiaalinen media on oma lukunsa.
\- Sosiaalisen median käyttöehdoissa pidätetään ikuinen oikeus ylläpitää ihmisen itsestään antamia tietoja. Tähän tarvitaan lisää yksilön suojaa.
Tietosuojasäännöt ovat näiltä osin menossa uusiksi koko EU:ssa. Yksilön lisäsuojan lisäksi tietojen kerääjälle kaavaillaan velvollisuutta hävittää kaikki edelleen levittämänsä tiedot, jos tieto vanhenee.
Puhutaan ”oikeudesta tulla unohdetuksi”. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio kertoo, että heihin ollaan päivittäin yhteyksissä, kun halutaan itseä koskevia virheellisiä tietoja pois netistä.
\- Ihmisille pitää antaa paremmat mahdollisuudet vaikuttaa siihen, että nuorina tehdyt hölmöydet eivät seuraa hautaan asti, Aarnio toteaa.
Kolea sää ajaa matkailijat etelään 
Kesäkuun alussa lomansa aloittaneille on ollut tarjolla kaksi vaihtoehtoa. Jos haluaa pysyä kotimaassa, on tyytyminen koleaan säähän. Toinen vaihtoehto on matkata lämmön perässä aurinkoon. Lämpöön matkustajien määrä tuplaantui viime kesään verrattuna. 
Kylmä alkukesä on tänä vuonna vauhdittanut etelänmatkailua. Kokkolalaisista matkatoimistoista kerrotaan, että kysyntä on jopa kaksinkertaistunut viime vuoteen verrattuna. Alkukesän lämpöä haetaan nyt Välimeren maista. Useimmiten matkaan lähtee lapsiperhe.
Myyntivirkailija Nina Alajoki Kokkolan Matka-Teamista sanoo, että useimmat suuntaavat  samaan maahan:
\- Kreikka on oikeastaan vieläkin keskipohjalaisten, ja muidenkin suomalaisten ykköskohde.  Turkki ja Espanja tulevat heti siihen seuraaviksi.
Talvikaudella moni lähti ulkomaanmatkalle maakunnan omalta lähikentältä. Kesän aikana se ei onnistu, vaan etelänmatkaa varten joudutaan ensin matkustamaan pääkaupunkiin.
\- Maakuntalennot ovat oikeastaan kokonaan pois kuvioista kesän aikana.  Maakuntalennoille pääsee paremmin keväällä ja syksystä lähtien. Kesä on enemmän Helsingistä lähtöä. Myös Oulusta järjestetään lähtöjä, kertoo Nina Alajoki Kokkolan Matka-Teamista.
Uutta työtä UPM Kymin kuormalavahuoltoon
Earthpac etsii paikkaa Kuusankoskelta tehtaan läheltä. Lavahuolto liittyy UPM:n tehtaan arkkisalin laajennukseen. 
Kuusankoskelle syntyy jopa 20 työpaikkaa UPM Kymin tehtaan kuormalavahuoltoon.  Earthpac Oy perustaa uuden tehtaan, mutta sijantipaikkaa kartoitetaan vielä. Yhtiö on solminut viiden vuoden sopimuksen UPM:n kanssa. 
Kuormalavahuoltoa tarvitaan, koska UPM Kymi laajentaa paperitehtaalla arkkisalia. Tavoitteena on käynnistää hienopaperiarkkien tuotanto syksyllä. UPM palkkasi linjalle keväällä runsaat kaksikymmentä uutta työntekijää. 
Wäre: Poliisin muutos tarvitsee joustoa
Eläkkeelle lähtevän poliisipäällikön Veli-Erkki Wäreen Oulu-aikaan mahtuu mahtuu melkoisia poliisin hallinnon myllerryksiä.  Hän toivoo, että tulossa oleva uusi uudistus huomioisi henkilökuntaa ja antaisi joustovaraa.
Oulun poliisipäällikön Veli-Erkki Wäreen työpäivien aamukampa on harva. Heinäkuun lopulla hän on vielä pari päivää poliisilaitoksella. Väliin mahtuu lomapäiviä.
Wäre istahtaa työhuoneensa suuren neuvottelupöydän ääreen ja vilkaisee ulos ikkunasta. Katseesta välittyy haikeus.
\- Kieltämättä, eläkkeelle lähtevä Veli-Erkki Wäre myöntää ja lisää, että ihmisiä, työkavereita tulee varmasti ikävä. 
Hän on ollut Oulussa 14 vuotta ja siihen aikaan mahtuu melkoisia poliisin hallinnon myllerryksiä.
\- Ne tietysti aiheuttavat erittäin paljon työtä ja vaivaa. Ei ole kovinkaan yksinkertaista supistaa hallintoa tällä tavalla. Onhan siinä  ollut toiminnallisia syitä, miksi näin on kannattanut tehdä. Ja näyttää siltä, että tahti jatkuu.
Vain yksi poliisilaitos?
Mittava hallinnon uudistus oli vuonna 2009, kun  poliisilaitoksia karsittiin Suomessa 90:stä 24:een. Pohjois-Suomessa oli 21 poliisilaitosta. Tällä hetkellä niitä on kuusi.
Seuraava hallintorakenteen uudistus kolkuttelee ovella. Poliisihallinto kaavailee laitosten määrän supistamista vähintään puoleen. Entisen Oulun läänin alueelle tulee mahdollisesti  vain yksi poliisilaitos.
\- Se tuonee toiminnallisia etuja. Resurssien joustava käyttö varmaankin lisääntyy, poliisipäällikkö Veli-Erkki Wäre pohtiii ja lisää, että mahdollisesti yksi ei ole kooltaan liian suuri ole, jotta siitä tulisi nykyistä tehottomampi.
Wäreen mukaan tuleva uudistus ei  tuo  varsinaiseen peruspoliisityöhän suuria muutoksia.
\- Aika paljon kuitenkin riippuu siitä, minkälainen kanta otetaan  poliisin toimitilaverkostoon, Wäre huomauttaa.
\- Jos toimipisteitä vähennetään, niin silloinhan se aiheuttaa väkisinkin henkilöstön keskittymistä.
Hän kuitenkin uskoo, että tulevaisuudessakin peruspoliisitoiminta on hajautettu.
\- Täysin selvää on, ettei Kajaanista tai Raahesta tai muualta siirretä poliisia tänne. Siinä ei ole toiminnallisesti järkeä. Toisaalta se on fyysisesti mahdotonta, koska Oulun pääpoliisiaseman tilat eivät riitä edes nykyisellä väellä.
Huoli henkilökunnasta
\- Se mikä mieltä tässä surettaa on, että muutokset  aiheuttavat aina henkilöstöhallinnollisesti aikamoisia ongelmia. Tässä karsitaan nimenomaan  hallintoa ja ylintä porrasta, poliisipäälikkö Veli-Erkki Wäre sanoo.
\- Kaikki eivät silloin pääse palkinnoille. 
Se mikä mieltä tässä surettaa on, että muutokset  aiheuttavat aina henkilöstöhallinnollisesti aikamoisia ongelmia.
Ajatuksena on myös ollut, että päällikkötaso siirtyisi muihin tehtäviin, kuten kentälle. Wäreen mukaan se ei ole toimiva ratkaisu.
\- Riippuu tietenkin ihmisten kokemuksesta ja nykyisistä tehtävistä. Lähtökohtaisesti nyt on ilmoitettu, että ketään ei irtisanota.
\- Minusta tästä edelleen puuttuu se, että tällaisessa muutosvaiheessa tulisi tehdä joustavia eläkeratkaisuja. Se olisi kaikkien tahojen kannalta paras, mutta näin ilmeisesti ei tapahdu, Veli-Erkki Wäre murehtii.
Lisävirat kuin eläkelahja
Haikeudesta huolimatta poliisipäällikkö Veli- Erkki Wäre iloitsee poliisihallituksen myöntämästä 24 lisävirasta Ouluun. Se on kuin eläkelahja.
\- Oulu oli pitkään huonoimmin resurssoitu laitos. Nyt tilanne korjautuu jonkin verran ja käsittääkseni jatkossa tulee sitten lisää. Kyllähän lisäväen saanti on hieno asia, nimenomaan valvonta- ja hälytystehtäviin kentälle.
Veli-Erkki Wäre sanoo, ettei ole tehnyt mitään erikoisia suunnitelmia eläkepäiviksi.
\- Tekemistä riittää, hän myhäilee.
\- Tämä sarka on on kuitenkin kynnetty.
Hybridi-Audi paalupaikalle Le Mansissa
Viime vuonna Le Mansissa juhlinut Audi-tiimi ajoi paalulle myös tänä vuonna. 
Audi starttaa myös tänä vuonna Le Mansin autourheilun legendaarisen 24 tunnin ratakilpailuun paalupaikalta. Viime vuonna kestävyyskilpailun voittanut Audi-tiimi Andre Lotterer, Benoit Treluyer ja Marcel Fassler starttaa myös tänä vuonna paalulta. Viime vuonna tiimi voitti dieselillä, nyt kolmikko kilpailee hybridillä.
Saksalainen Lotterer ajoi aika-ajon pohja-ajan, kun hän pysäytti kellot ajassa 3.25,787. Lottererin aika oli kaksi sekuntia parempi kuin viime vuonna parhaan ajan ajaneen Treluyerin.
80\. kerran ajattava kestävyyskilpailu starttaa lauantaina.
Uusi tuberkuloosilääke tuo toivoa vastustuskykyisten bakteerikantojen hoitoon
Vastuskykyiseen tuberkuloosin sairastuu vuosittain noin 400 000 ihmistä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan uusi tuberkuloosin hoitoon kehitetty lääke näyttäisi tehoavan myös potilailla, joiden keuhkotuberkuloosi on vastustuskykyinen nykyisille lääkkeille. 
Jos lääkkeen teho varmistuu lisätutkimuksissa, voi siitä olla suuri apua lukuisille potilaille. Vastuskykyiseen tuberkuloosin sairastuu vuosittain noin 400 000 ihmistä.
New England Journal of Medicinen julkaisemassa tutkimuksessa kyseistä delamanidi-lääkettä annettiin vastustuskykyistä keuhkotuberkuloosia sairastaville potilaille, jotka saivat jo suositusten mukaista yhdistelmälääkitystä. Heitä verrattiin lumevalmistetta ja yhdistelmälääkkeitä saaviin. Delamanidia annettiin joko 100 mg tai 200 mg kahdesti päivässä.
Kahden kuukauden hoidon seurauksena delamanidia saaneista joka toisen yskösviljelyt viittasivat tuberkuloosin parantuvan, kun lumevalmistetta saaneilla niin kävi vain joka kolmannelle. Näin ollen delamanidi vaikuttaa hyvältä lisältä nykyisin käytössä oleviin yhdistelmälääkityksiin.
Tutkimukseen osallistui 480 usealle tuberkuloosilääkkeelle vastuskykyistä keuhkotuberkuloosia sairastavaa aikuista. Heistä 160 satunnaistettiin lumeryhmään ja loput joko 100 mg:n tai 200 mg:n lääkitykseen.
Tuberkuloosiin sairastuu vuosittain noin neljäsataa suomalaista, mikä on kansainvälisesti hyvin vähän. Myös lääkkeille vastustuskykyiset kannat ja tarttuva keuhkotuberkuloosi ovat meillä harvinaisia. Tuberkuloosi on kuitenkin levinnyt muualla maailmassa HIV:n ja vastustuskykyisten kantojen yleistyttyä etenkin kehitysmaissa. Suomalaisten kannalta lähimmät ongelma-alueet ovat Venäjä ja Viro, missä myös lääkeresistentti tuberkuloosi on yleistynyt.
Reggae- ja hiphop-festivaali käynnistyy Kuopiossa tänään
Kahdettatoista kertaa järjestettävä Plantaasi-festivaali siirtyi Varkaudesta Kuopioon tanssiviikon perässä.
Kuopiossa käynnistyy tänään kaksipäiväinen reggae- ja hiphop-musiikkiin keskittyvä Plantaasi-festivaali. 
Aiemmin Varkaudessa järjestetty festivaali järjestetään jo 12. kerran, mutta Kuopiossa tapahtuma nähdään nyt ensimmäistä kertaa. 
Järjestäjien mukaan syynä festivaalin siirto Varkaudesta Kuopioon tehtiin pääosin Kuopio Tanssii ja Soi -tapahtuman takia. 
Plantaasi-festivaalin tapahtumatuottaja Petri Seppäsen mukaan he haluavat tarjota tanssiviikon aikana Kuopioon saapuville iltatapahtumia, joissa myös yleisö pääsee tanssimaan.
Kuopiolahden kentällä järjestettävän festivaalin esiintyjinä ovat muun muassa Elokuu ja Notkea Rotta.
James ja Wade johdattivat Heatin voittoon
Miami Heat tasoitti koripallon NBA-liigan finaalivoitot 1-1:een, kun joukkue haki 100-96-vierasvoiton Oklahoma City Thunderilta.
LeBron James ja Dwyane Wade johdattivat Miami Heatin 100-96-vierasvoittoon koripallon NBA-liigan toisessa finaalissa Oklahoma City Thunderia vastaan. James pussitti 32 pistettä, poimi kahdeksan levypalloa ja antoi viisi koriin johtanutta syöttöä, kun Miami tasoitti finaalisarjan voitot Oklahomassa 1-1:een.
Waden ottelun saldo oli 24/6/5. Heatin riveistä tehokkaita olivat myös Shane Battier (17/1) ja Chris Bosh (16/15).
Thunderin joukkoa johtivat Kevin Durant (32/3), Russel Westbrook (27/8/7) ja James Harden (21/4).
Miami aloitti kamppailun pirteästi, sillä joukkue johti finaalia ensimmäisen neljänneksen jälkeen jo 12 pisteellä. Thunder sai kirivaihteen päälle vasta viimeisellä neljänneksellä, mutta Miamin johto kesti Oklahoman takaa-ajon. Thunder voitti neljännen neljänneksen pistein 29-22.
Viimeisen yhdeksän minuutin aikana 13 pisteen takaa kirinyt Thunder pääsi ottelun lopussa jo kahden pisteen päähän Heatista. Durantilla oli mahdollisuus tasoittaa ottelu, kun peliaikaa oli jäljellä vain noin minuutti, mutta Durant epäonnistui yrityksessään tilanteessa 96-98.
James sinetöi tyynesti Miamin voiton kahdella onnistumisellaan vapaaheittoviivalta, kun peliä oli jäljellä vain seitsemän sekuntia.
Oklahoma voitti ensimmäisen finaalin keskiviikkona kotiareenallaan pistein 105-94.
Haitissa tarvitaan kiireellisesti apua taistelussa koleraa vastaan
Lääkärit ilman rajoja -järjestö kehottaa kansainvälistä yhteisöä ja Maailman terveysjärjestö WHO:ta lisäämään tukeaan Haitille.
Kansainväliset ja paikalliset terveysviranomaiset eivät toimi tarpeeksi tehokkaasti koleraepidemian hillitsemiseksi, joka vaatii edelleen ihmishenkiä maassa, Lääkärit ilman rajoja -järjestöstä todetaan.
Vuoden 2010 lokakuussa puhjennut epidemia on vaatinut jo 7500 ihmisen hengen. Jo pelkästään kuluvan vuoden aikana koleraan on kuollut 400 ihmistä. Tauti leviää helposti maassa, jossa viemäröinti ja hygieniataso ovat puutteellisia.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö on hoitanut jo 9800 kolerapotilasta erikoiskeskuksissa vuoden alusta lähtien. Järjestö kuitenkin painottaa, ettei sen tarkoitus ole korvata kokonaan paikallisia terveysviranomaisia, vaan auttaa heitä työssään.
"Kehotamme kansainvälistä yhteisöä ja Maailman terveysjärjestö WHO:ta lisäämään tukeaan Haitille", Lääkärit ilman rajoja -järjestön Haitin operaatioista vastaava johtaja Thierry Goffeau sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Kokoomuksen puoluekokous alkaa Rovaniemellä
Kokoomuksen kolmepäiväinen puoluekokous alkaa perjantaina Rovaniemellä. Kokous pidetään Lappi Areenalla, kuten viimeviikonloppuinen keskustankin puoluekokous. 
Lauantaina kokous valitsee puolueelle puheenjohtajan. Oletettavasti pääministeri Jyrki Katainen jatkaa puheenjohtajana. Varapuheenjohtajavalinnat tehdään sunnuntaina.
Kokoomus tekee kokouksessa myös kunnallispoliittisen kannanoton sekä määrittelee puolueen lähiajan suuntaviivat.
Kokousväkeä kokoomuslaisilla on keskustalaisia vähemmän, arviolta puolitoista tuhatta. Puoluekokous on viimeinen Rovaniemellä tässä kuussa järjestettävistä suurkokouksista.
Laskutus turhista palohälytyksistä puree
Tuntuva laskutus turhista palohälytyskeikoista on saanut kiinteistönomistajat huoltamaan vialliset palohälyttimensä. Etelä-Savon pelastuslaitos on aloittanut laskuttamisen turhista palohälytyksistä.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Seppo Lokka kertoo, että palohälyttimien toimintaan on kiinnitetty selvästi huomiota, kun turhista hälytyksistä on ruvettu laskuttamaan. Laskutuskäytäntö aloitettiin Etelä-Savossa viime vuodenvaihteessa palohälytysten määrän karsimiseksi. 
Toistuvista turhista palohälytyksistä Etelä-Savon pelastuslaitos laskuttaa asiakaltaan reilut 770 euroa.
Laskutuksia viallisista hälytyksistä on tänä vuonna lähetetty seitsemän kappaletta. Huomautuksia on lähetetty 32 kappaletta. Tapaukset koskevat ensisijaisesti suuria kiinteistöjä.
Asiantuntija: Nokian painoarvo laskenut Yhdysvalloissa
Asiantuntijan mukaan Nokian huono pörssimenestys New Yorkissa osoittaa amerikkalaisten pelkäävän puhelinkysynnän yleistä heikkenemistä Euroopassa.
Yhdysvalloissa Nokiaa seuraavan suomalaisanalyytikon mukaan Nokian painoarvo Yhdysvalloissa on vähentynyt huomattavasti. Heikenneestä painoarvosta kertoo se, ettei New Yorkin pörssin teknologiaindeksi Nasdaq reagoinut Nokian eilisiin uutisiin.
\- Neljä vuotta sitten Nokian varoitus olisi vetänyt koko Nasdaqin laskuun, tänään Nasdaq nousi ihan mukavasti, arvioi mobiiliyritys Alekstran varatoimitusjohtaja Tero Kuittinen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kuittisen mukaan Nokia ei enää heiluta koko pörssiä, mutta puhelinsektoriin sillä on edelleen melko iso vaikutus.
Nokian osakkeen arvo romahti eilen niin Helsingin kuin New Yorkinkin pörssissä. Helsingissä Nokia sukelsi 18 prosenttia ja New Yorkissa 15 prosenttia.
Kuittisen mukaan Nokian huono pörssimenestys New Yorkissa osoittaa amerikkalaisten pelkäävän puhelinkysynnän yleistä heikkenemistä Euroopassa.
\- Tässä myöskin pelätään, että Euroopan myynti on kääntymässä jyrkkään laskuun. Selvästi pelätään, että kysyntä laskee talouskriisin takia, hän jatkoi.
Kuittisen mukaan tietotekniikka-alan ihmisiä on Yhdysvalloissa puhuttanut viime tuntien aikana etenkin arvelut Nokian halpakäyttöjärjestelmä Meltemin kehityksen lopettamisesta.
\- Ihmiset on odottanut, että Meltemistä tulis se uusi käyttöjärjestelmä halvempiin puhelimiin ja tavallaan hätävara, jos Windows ei lähde lentoon. Sen kehityksen lopettaminen on ollut aika iso shokki. Se on puhuttanut täällä aika paljon IT-alan ihmisiä, Kuittinen sanoo.
Opettajat loistavat työtyytyväisyyskyselyn kärjessä
Alle kolmekymppiset ovat tyytymättömimpiä työhönsä. Suuri palkka lisää tyytyväisyyttä.
Yli puolet suomalaisista on erittäin tyytyväisiä työhönsä, käy ilmi EPSI Ratingin työntekijätyytyväisyyttä selvittäneestä tutkimuksesta.
Tyytymättömiä työhönsä on noin kuudennes suomalaisista ja neutraalisti työhönsä suhtautuu noin kolmannes. Tutkimuksen perusteella suomalaisten työtyytyväisyys on parantunut hieman viime vuodesta.
Tyytyväisimpiä työhönsä ovat opettajat. He pitävät tärkeinä asioina mahdollisuutta itsensä toteuttamiseen ja tunnetta siitä, että omalla panoksella on merkitystä etenkin nuorille ja lapsille. Myös maatalouden parissa työskentelevät, sähkö- ja lvi-asentajat sekä tukkukaupan ja julkisen hallinnon työntekijät ovat kyselyn kärjessä. Häntäpäätä pitävät teollisuuden ja konepajatuotteiden valmistuksen parissa työskentelevät.
Suuri palkka lisää tyytyväisyyttä
Nuoret ovat vanhempia tyytymättömämpiä työhönsä. Kyselyn huonoimmat tyytyväisyyspisteet kertyvät alle kolmekymppisille. Tämä selittynee sillä, että he eivät välttämättä ole löytäneet haluamaansa työtä tai saavuttaneet mieleistänsä tulotasoa. Työtyytyväisyys kulkeekin tutkimuksen mukaan käsi kädessä palkan määrän kanssa. Tyytyväisimpiä työhönsä ovat yli 6 000 euroa ansaitsevat.
Työtyytyväisyys paranee kuitenkin iän myötä, etenkin 41 ikävuoden jälkeen.
Tutkimusta varten haastateltiin tämän vuoden touko-kesäkuun aikana satunnaisesti 2 500 suomalaista.
Digian irtisanotut työllistyneet hyvin
Digia Oy:n viime syksynä Lappeenrannasta irtisanomat työntekijät ovat työllistyneet pääosin Lappeenrannan seudulle. Osa joutui lähtemään työn perässä muualle. 
Wirma Lappeenrannan yrityspalveluiden johtajan Mikko Ojapellon mukaan noin 80 irtisanotusta runsaat 50 on löytänyt töitä Lappeenrannasta, muista yrityksistä tai perustanut oman yrityksen.
Osa siirtyi töihin Digian muihin toimipisteisiin ja osa on lähtenyt opiskelemaan. Nokialle alihankintatöitä tehnyt Digia lopetti Lappeenrannan toimipisteensä viime syyskuussa.
Mawson kiistää rikoksen Ylitorniolla
Kaivosyhtiö Mawson kiistää syyllistyneensä luonnonsuojelurikokseen Ylitorniolla. Poliisi tutkii rikosepäilyä Metsähallituksen tutkintapyynnöstä. 
Metsähallituksen mukaan Mawson on tehnyt ilman lupaa tutkimuksia lehtojen ja soiden suojelualueilla. Mawsonin tutkimuspäällikön Erkki Vanhasen mukaan yritys ei ymmärtänyt hakea lupaa kaivaessaan lapiolla maata suojelualueilla.
Poliisi kävi tutkinnan kohteena olevassa maastossa viime viikolla. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Janne Koskela Peräpohjolan poliisilaitokselta toivoo, että esitutkinta saadaan valmiiksi syksyyn mennessä.
Luonnonsuojelurikoksesta voi saada sakot tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Laskutus normalisoitumassa Helsingissä
Pahimmillaan oli lähettämättä lähes 300 000 laskua.
Vuoden alusta käyttöön otetun Helsingin kaupungin taloushallinnon tietojärjestelmän ongelmat alkavat olla ohi. 
\- Aika lähellä normaalitilannetta ollaan, kertoo projektipäällikkö Sami Rantanen talous-ja suunnittelukeskuksesta. 
Tällä hetkellä on lähettämättä noin 20 000 laskua eli asiakaskäynneistä kertyvä normaali määrä.  
Kaupungilta kerrotaan, että e-laskut  ovat käytössä, jos uudet sopimukset on tehty. Suoraveloitus ei kuitenkaan vielä toimi moitteettomasti. Ennakkoilmoituksesta huolimatta kaikkia laskuja ei ole vielä peritty. 
\- Suoraveloitus kuitenkin tapahtuu heti, kun järjestelmän toiminta normalisoituu, Sami Rantanen kertoo.
Tarvittaessa lisäaikaa maksuille
Asiakkaat voivat hakea lisäaikaa maksuilleen. 
\- Arvioiden mukaan alkuvuoden aikana on tehty asiakkaiden pyynnöstä erilaisia maksujärjestelyjä 2 000 - 3 000. Määrä ei ole mitenkään merkittävästi noussut normaalista, kertoo projektipäällikkö Sami Rantanen Helsingin kaupungin talous- ja suunnittelukeskuksesta.
Pääsääntöisesti kaupungin lähettämissä laskuissa on aina 14 vuorokauden maksuaika.
Kosketusnäytöistä kehitetään tuntonäyttöjä
Älypuhelinten ja sormitietokoneiden yleistyminen on antanut vauhtia tuntoaistia hyödyntävän tietotekniikan kehittämiseen. Tuntopalautelaitteita kehitellään kiivaasti ympäri maailmaa.
Tuntoaisti on ihmisen tärkeimpiä aisteja, mutta näkö- ja kuuloaistiin verrattuna  sen hyödyntäminen tietotekniikassa on vielä vähäistä. Väriseviä peliohjaimia tai kännyköitä voi pitää yksinkertaisina tuntoaistiin perustuvina eli haptisina laitteina, mutta kehitteillä on aivan uudenlaisia tuntosovellutuksia.
Alan yritysten ja tutkijoiden kansainvälisessä konferenssissa Tampereella esiteltiin muun muassa tuntoviestejä sormenpäähän lähettäviä tablettitietokoneita tai navigointia helpottavia rannekkeita.
\- Tuntopalautelaitteita kehitetään avuksi muun muassa kirurgien koulutukseen, kuntoiluun, liikenteeseen ja navigointiin, kertoo Tampereen yliopiston TAUCHI-tutkimuskeskuksen johtaja, professori Roope Raisamo.
\- Tulevaisuudessa voi navigoida vaikkapa kaupungin kaduilla katsomatta tai kuuntelematta mitään laitetta.
Tuntevia apuvälineita kuulo- ja näkövammaisille
Kuurosokeat ry:n kommunikaatiopäällikkö Riitta Lahtinen on kehittänyt yhdessä kuurosokean miehensä Russ Palmerin kanssa kosketusviestejä. Lahtinen arvioi, että tulevaisuudessa tuntoaistia hyödyntävä sovellutus voisi olla vaikkapa liivi, jonka näkövammainen  voi pukea päälle esimerkiksi taidemuseossa.
\- Ehkä joskus kehitetään vaate, jonka voi aktivoida niin, että esimerkiksi taidenäyttelyssä  sokeakin ihminen voi saada käsityksen, minkälainen taulujen visuaalinen maailma on. 
Tulevaisuudessa voi navigoida vaikkapa kaupungin kaduilla katsomatta tai kuuntelematta mitään laitetta.
Sekä Lahtinen että Palmer painottavat, että teknologia voi olla hyvä apuväline, mutta se ei koskaan korvaa inhmillistä kontaktia.
Kaupallinen läpimurto puuttuu vielä
Tuntoaistia hyödyntävien laitteiden läpimurto kuluttajamarkkinoilla antaa vielä odottaa itseään. Teknologiaa on kuitenkin kehitetty jo niin pitkälle, että jotkut sovellutukset ovat tulossa kuluttajatuotteisiin jo lähivuosina.
Espoolainen Senseg Oy on kehittänyt  kosketusnäytön, joka tuntuu sormenpäissä erilaiselta eri puolilla näyttöä. Kun sormea liikuttaa tietokoneen näytöllä, osa näytöstä tuntuu karhealta kuin santapaperi. Sentegin teknologiajohtaja Jukka Linjama uskoo yhtiön tuntosovellutusten tulevan kuluttajamarkkinoille jo ensi vuonna.
\- Tuntonäyttöjen teknologiaa on kehitetty jo niin pitkälle, että laite on massavalmistuskelpoinen. Aluksi sovellutukset tulevat sormitietokoneisiin, älypuhelimen pienelle näytölle mahtuva sovellutus on vielä työn alla.
Suosikkiohjelmat paljastavat osan identiteetistämme
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan televisio-ohjelmien kuluttaminen paljastaa muille paloja identiteetistämme. Osa myös haluaa viestiä muille itsestään katsomalla tietyntyyppisiä ohjelmia. Kaikki eivät kuitenkaan koe identiteettisidettä tv-ohjelmiin, ja yksi erottava tekijä näiden ääripäiden välillä on ikä. 
Perjantaina Vaasan yliopistossa väittelevä kauppatieteiden maisteri Jenniina Halkoaho kertoo, että kanssaihmiset saavat sosiaalisia vihjeitä toisista heidän tv-kulutustottumustensa ja suosikkitv-sarjojensa perusteella.
Kuluttajat myös haluavat omaksua merkityksiä katsomistaan ohjelmista: niistä halutaan inspiroitua, ottaa mallia ja peilata niitä omaan elämään, Halkoaho sanoo.
Ääripäissä identiteetinrakentajat ja identiteettiviestien torjujat
Osa rakentaa identiteettiään vahvasti tv-ohjelmien vaikutuksella, mutta toisessa ääripäässä on ryhmä, joka torjuu ajatuksen, että suosikkisarjat millään tavalla vaikuttaisivat heidän identiteettiinsä. Yksi erottava tekijä on ikä.
\- Nuorten kohdalla huomasin, että heiltä löytyi vahvoja identiteettisiteitä. Heille on luontaista rakentaa identiteettiviestiä, mutta sitten taas vanhemmista, yli 40-vuotiaista, löytyi todella vähän identiteettisiteen omaavia. Heillä identiteetti tulee muista lähteistä, esimerkiksi kotona vanhemmuuden kautta, työpaikalta tai harrastusten parista. Identitetti voi rakentua monen tekijän summana, Halkoaho kertoo.
Mediatarjonta entistä pirstaloituneempaa
Mediatarjontaa kohdennetaan yhä pienemmille kohderyhmille eli tarjonta on pistaloitunut voimakkaasti. Siksi markkinoijien ja mainostajien on tärkeä tuntea kohderyhmänsä identiteettiin vaikuttavat tekijät.
\- Mitä vahvempia identiteettisiteitä löytyi, sitä enemmän kasvoi myös ohjelmauskollisuus. 70 prosenttia niistä, jotka tunnistin identiteettisiteen omaaviksi vastaajiksi, olivat täysin koukussa suosikkiohjelmaansa. Tämä kertoo siitä, että on tärkeää ymmärtää kuluttajien suhteita: mikä tuo arvoa kuluttamisessa ja mikä luo uskollisuutta.
\- Kun tämä tunnistetaan, mediasuunnittelijat voivat paremmin auttaa markkinoijia ja mainostajia suuntaamaan viestejään eri kohderyhmille, selventää Jenniina Halkoaho.
Sosiaalinen media tulee yritysten arkeen
Osa yritysjohtajista suhtautuu yhä epäluuloisesti sosiaalisen median hyötyihin tulosten puutteellisen mittaamisen takia. Sosiaalinen media nähdään ensisijaisesti markkinoinnin ja ulkoisen viestinnän välineenä.
Sosiaalisesta mediasta on tulossa yhä arkisempi työväline suomalaisissa yrityksissä. Osa yritysjohtajista suhtautuu kuitenkin yhä epäluuloisesti sosiaalisen median hyötyihin tulosten puutteellisen mittaamisen takia.
Tulokset sisältyvät Tampereen teknillisen yliopiston juuri julkistettuun selvitykseen Sosiaalinen media asiakaskokemuksessa, joka pohjautuu kahdenkymmenen erilaisia toimialoja edustavan suomalaisyrityksen haastatteluihin ja tehtyyn kyselytutkimukseen. 
Sosiaalinen media nähdään yhä ensisijaisesti markkinoinnin ja ulkoisen viestinnän välineenä. Sen käyttö on kuitenkin yleistymässä vahvasti esimerkiksi sisäisessä viestinnässä, rekrytoinnissa, yhteisöllisessä asiakasvuorovaikutuksessa ja innovaatiotoiminnassa.
Fuilanranta yksityisomistukseen
Paimio myy merellisen ranta-alueensa, Fuilanrannan. Kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupan tiukan äänestyksen jälkeen. Vasta puheenjohtajan ääni ratkaisi.  
Fuilanrannan myynti on herättänyt runsaasti vastustusta, sillä alue on ainoa asukkaiden vapaassa käytössä oleva rantakaistale Paimionlahden rannalla.
Kaupunginvaltuusto asettui torstai-iltana kuitenkin niukasti myynnin kannalle. Äänestystulos oli tasan 17-17, mutta puheenjohtajan ääni ratkaisi. Kauppaa kannattivat kokoomus ja keskusta.
Ostajana on Perttu Härmälä. Myyntihinnaksi muodostui tarjouskilpailun perusteella 104 000 euroa.
Kaikkiaan tarjouskilpailuun otti osaa yhdeksän ostajaehdokasta. Härmälän tarjous oli toiseksi korkein, sillä kisan voittanut henkilö vetäytyi hankkeesta ennen päätöksentekovaihetta.
Kuusamon lintumaratonissa ennätysjahti
Kuusamossa tähyillään vuorokauden ajan tiiviisti taivaalle. Tavoitteena on bongata yli 130 lintulajia.
Perjantaina käynnistyvässä lintumaratonin SM-kisassa  Kuusamossa tähdätään lajihavaintojen Suomen ennätykseen. Eniten havaintoja on tehty toistaiseksi vuonna 2001, jolloin voittajajoukkue bongasi vuorokaudessa 136 lintulajia.
Kilpailupäällikkö Olli Lamminsalo arvelee, että ennätysyritys saattaa kuitenkin tyrehtyä heikkoon petolintukantaan.
\- Tulos voi olla kohtuullinen, ehkä 130 tienoilla. Jos pöllövuosi olisi normaali, olisi myös 11 vuoden takainen Suomen ennätys vaarassa.
\- Mutta meiltä puuttuvat tänä vuonna koukkunokat kokonaan. Esimerkiksi itse en ole nähnyt kevään aikana yhtään piekanaa Kuusamossa. Myyräkanta on romahtanut ja niitä ravintona käyttävät linnut hävinneet, Lamminsalo kertoo.
Kuusamon lintumaratoniin on ilmoittautunut 20 joukkuetta. Voittajajoukkueelle jaetaan palkinnot lauantaina 16. kesäkuuta.
Tuulihaukkojen levinneisyys ja kanta kiinnostaa tutkijoita 
Tuulihaukka on pieni jalohaukka, jonka tunnistaa ruskeista höyhenistä ja tavasta lekutella siipiään taivaalla. Tuulihaukkojen määrä on lisääntynyt viime vuosina Suomessa. Nyt niitä seurataan myös Etelä-Savossa.
Ville Vasko Turun yliopiston biologian laitokselta asetti lintututkijoiden kanssa yhteistyössä viime kesänä 85 koirastuulihaukalle selkäreput, joissa on pieni GPS-valopaikannin. Paikantimen on määrä kertoa, mihin lintu on muuttanut talveksi Suomesta.
Vuosi on kulunut ja nyt yritetään selvittää, ovatko linnut palanneet kesäksi takaisin Suomeen.
\- Nehän hajoavat palatessaan ympäri Suomea ja voivat mennä myös Suomen rajojen ulkopuolelle pesimään. Pitäisi kiikaroida, näkyykö tuulihaukoissa siipimerkkiä. Jos tämä näkyy, niin havainnosta pitää ilmoittaa Helsingin Yliopiston rengastustoimistoon, toteaa Mikko Hakanen Oriolus ry:n petolinturengastajista.
Pelkkä ilmoittaminen ei tietenkään vielä riitä tutkimuksen avuksi. Lintututkijoiden on vielä onnistuttava nappaamaan tuulihaukka kiinni ja saatava siltä selkäreppu pois.
\- Vasta sitten saadaan selville missä lintu on talven aikana liikkunut. Tuulihaukathan ovat voineet liikkua esimerkiksi Afrikassa, Etelä-Euroopassa ja niin edelleen.
Tuulihaukka metsästää aavoilla alueilla
Tuulihaukka on ollut jo tovin runsastuva laji Suomessa. Mikko Hakanen epäilee ihmisten auttaneen tässä kehityksessä. Tuulihaukoille on rakennettu pönttöjä, joissa haukkojen pesintä onnistuu paremmin kuin luonnonpesissä.
Muitakin syitä on. Esimerkiksi Etelä-Savo kelpaa tuulihaukalle maaston puolesta, koska se on pelto- ja vesieläin. Se saalistaa pääasiallisesti avoimella maastolla.
\- Myyrä on tuulihaukan perusravintoa. Tänä vuonna myyriä ei ole kuitenkaan ollut Savossa nimeksikään. Tällöin sisiliskot, koppakuoriaiset ja kaikki ötökät kelpaavat linnulle ravinnoksi. Tuulihaukka on todella tehokas saalistamaan, Hakanen kehuu.
Tuulihaukka on varsin pienikokoinen lintu, joten se ei pysty saalistamaan kovinkaan paljon itseään isompaa ravintoa. Painoa haukalla on alta 300 gramman ja pesä johon ravinto pitäisi viedä, sijaitsee parhaimmillaan useamman kilometrin päässä. Siksi esimerkiksi hyönteiset kelpaavat tuulihaukalle paremman puutteessa.
Pääravintoa hyönteiset eivät silti korvaa. Myyräkadon vaikutukset näkyvät selkeimmin Hakasen mukaan linnun lisääntymisessä.
\- On kieltämättä jännittävää, että haukka pystyy pesimään sellaisinakin aikoina, kun myyriä on niukemmin ravintona. Poikasia syntyy silloin vaan vähemmän.
Tuulihaukkaseurantaan voi osallistua kuka tahansa
Koirastuulihaukat merkattiin vuosi sitten näkyvällä siipimerkillä, jotta lintu voitaisiin paikantaa usean sadan metrin päästä. Lintujen seurantaan voi osallistua kuka tahansa, ja havainnoista toivotaankin ilmoituksia. Havainnot merkityistä tuulihaukoista voi ilmoittaa Helsingin Yliopiston rengastustoimistoon ja lintuhavaintosivusto Tiiraan.
Tiira on periaatteessa helppo tunnistaa, mutta aloittelevalle lintubongarille ei olisi Hakasen mukaan pahitteeksi hankkia kiikareita. Kotiläksytkin kannattaa lukea ennen kuin ryhtyy ilmoittelemaan havainnoistaan.
\- Melkein suosittelisin ostamaan myös lintuoppaan, josta voi tarkistaa miltä tuulihaukka näyttää. Tuulihaukan kun sotkee kuitenkin aika helposti esimerkiksi nuolihaukkaan, Hakanen naurahtaa.
Eurolla Citybussin kesäkyytiin
Oululaisia houkutellaan citybussien kyytiin kesäkampanjalla. Suurimmaksi osaksi pienet onnikat ajavat vajaina, mutta liikennöitsijän mukaan täysiä autojakin on muutaman kerran päivässä. 
Oulun kolmesta Citybussireitistä suosituin on edelleen Värtöstä liikennöivä A-linja. Viikonloppuisin kaikki vuorot hiljenevät jo alkuillasta. Myös linjalaajennuksia on mietitty, mutta muutoksia ei vielä ole tiedossa. 
Citybussiliikennettä on vuoden alusta hoitanut oulunsalolainen Huiput Oy. Toimitusjohtaja Petri Pakarisen mukaan ainoastaan lipputuloilla liikennöintiä ei voida hoitaa.
\- Kaupungin tuki on iso ja siihen vielä lipputulot lisäksi.
Pakarisen mukaan toisinaan matkustajia on runsaammin, joinakin aikoina vähemmän.
\- Ilta-aikana väkimäärä on pienempi. Linjasta riippuen siellä on muutama henkilö suuntaansa, mutta välillä on vuoroja, että ajetaan ihan tyhjänäkin, toimitusjohta Petri Pakarinen myöntää.
Citybussien täyttämiseksi yhtiö on  aloittamassa 15. kesäkuuta kampanjan.
\- Tarkoituksena olisi, että elokuun loppuun asti pääsisi yhdellä eurolla yhden matkan. Jos näin saisimme houkuteltua enemmän väkeä kyytiin, Pakarinen toivoo.
Porilaisdemarien rauhankokous viikonloppuna
Viime vuosina kärjistyneitä ristiriitoja yritetään sovitella demaripiirin puheenjohtajan vetämässä kokouksessa sunnuntaina. Tarkoitus on vähentää ristiriitoja ja tiivistää demarien rintamaa ennen kunnallisvaaleja.
Porin demarit kokoontuvat viikonloppuna sopimaan riitojaan.
Eniten ristiriitoja on aiheuttanut tärkeän Porin demarien kunnallisjärjestön paikkajako. Uuden suuren demarijärjestön, Porin Demarit -yhdistyksen, edustajat katsovat, että he ovat saaneet kunnallisjärjestössä liian vähän vaikutusvaltaa. Tämä on johtanut muun muassa valtuustoryhmän ja kunnallisjärjestön edustajiston boikotoimiseen.
Muut järjestöt eivät ole halunneet muuttaa paikkajakoa, koska heidän mielestään se olisi puolueen sääntöjen vastaista. Tämä on johtanut kiistoihin ja muun muassa vaalivilppiväitteisiin demarien sisäisissä vaaleissa. Taustalla on myös vanhoja henkilökiistoja.
Rauhankokouksen koolle kutsunut Satakunnan demarien puheenjohtaja Harri Lehtonen toivoo, että kaikki osapuolet tulevat tavoitteissaan vastaan ja helpottavat sovun löytymistä. SDP:lle olisi tärkeää päästä sopuun ennen syksyn kuntavaaleja, jotta puolue säilyttäisi Porissa vahvan asemansa.
Toriparkin tiellä monta mutkaa
Kauppatorin kaavan käsittelystä tulee Turun kaupunginvaltuustossa tiukka kädenvääntö. Toriparkin kannattajilla näyttäisi olevan niukka enemmistö, mutta epävarmuutta aiheuttavat muutamat kantaansa panttaavat valtuutetut. Myös kokouksen esityslista aiheuttaa hämmennystä.
Kaupungintalon remontin takia Kristillisellä opistolla kokoontuva Turun valtuusto pääsee maanantaina käsittelemään toriparkkia tuutin täydeltä.  Ensimmäisenä vuorossa on kaavamuutos, joka siis mahdollistaa kauppatorin maanalaisen pysäköintilaitoksen eli toriparkin rakentamisen.
Jos valtuusto hyväksyy kaavaehdotuksen, käsittelyyn tulee toriparkin toteuttamiseen liittyvä esisopimus. Tämän jälkeen valtuutetut saavat eteensä ehdotuksen kansanäänestyksen järjestämisestä toriparkkiasiassa.
Eriskummalliseen tilanteeseen ajaudutaan, jos valtuusto päättäisi jostakin syystä ensin hyväksyä toriparkin ja sen jälkeen kansanäänestyksen. Marssijärjestys olisi silloin se, että kaava ei etenisi ennen kuin kansan ääntä olisi kuultu. Ja kun kyseessä olisi neuvoa-antava kansanäänestys, niin lopullinen ratkaisu olisi jälleen valtuuston käsissä.
Piiri pyörii yhtä monimutkaisella tavalla myös valtuuston voimasuhteita tarkasteltaessa. Toriparkin kannattajat näyttäisivät vievän voiton parin äänen enemmistöllä, mutta muutaman valtuutetun mielipide saattaa vielä muuttua.
Erityisen kimurantti on kokoomuksen tilanne. Eri syiden takia poissa on neljä vakiovaltuutettua. Vaa'ankieliasemassa ovat siis varavaltuutetut, joiden käännytystyössä on ollut vaikeuksia.
Harmaanieriä halutaan pois Inarijärvestä
Inarijärveen ei enää istuteta harmaanieriää. Lapin Ely-keskus haluaa antaa elintilaa Inarijärven alkuperäiselle kalakannalle siialle, taimenelle ja raudulle - ja myös muikulle. 
Inarin kalastusalueen hallituksen puheenjohtajan Kari Kyrön mukaan ammattikalastajille harmaanieriän menetys pyritään korvamaan lisäämällä taimenen ja raudun viljelyä.
Kanadalaista alkuperää olevalla harmaanieriällä on vuosikymmenten istutushistoria Inarissa. Kari Kyrön mukaan se on hyvä historia, mutta harmaanieriä saa nyt jäädä. Kala ei koskaan lähtenyt luontaisesti lisääntymään Inarijärvessä.
Kyrö pitää sitä jopa onnena järven oman kalakannan kannalta: Voimakas ja suuriruokainen harmaanieriä ei saanut ylivaltaa järvessä. Pelko siitäkin oli, sillä joiltakin Ruotsin järviltä kantautui tietoja nieriän kudusta.
\- Kalan luontainen lisääntyminen Inarissa on meille ykkösasia. Emme kuitenkaan halua sitä, että vierasta geeniperimää oleva kala valtaa veden ja tuhoaa alkuperäisen kannan. Siksi meidän pitää kantaa huolta omista siioistamme, taimenistamme, rauduistamme ja muikuistamme. Niiden elinmahdollisuus Inarinjärvessä pitää turvata, Kyrö sanoo.
Kyrön mukaan päätös harmaanieriän istutusten lopettamisesta ei ollut yksioikoinen. Päätöstä edelsi pitkä keskustelu. Oltiin puolesta ja vastaan. Joillekin ammattikalastajille nieriä on ollut merkittävä talvisaalis.
Kyrö sanoo ymmärtävänsä ammattikalastajien huolen. Hän uskoo, että menetys on korvattavissa lisäämällä taimenen ja nieriän viljelyä Inarinjärvessä. Valtiolla on istutusvelvollisuus. Inarijärveä säännöstellään sähkövoiman tarpeisiin.
Parikkalan tarkastuslautakunta ei esitä vastuuvapautta
Tarkastuslautakunta ei tyytynyt kunnanhallituksen selityksiin. Valtuusto käsittelee tilinpäätöstä ensi viikolla.
Parikkalan tarkastuslautakunta ei esitä vastuuvapautta kunnanhallitukselle ja kunnanjohtajalle Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin maksuosuuteen liittyvässä asiassa. Tarkastuslautakunta ei tyydy kunnanhallituksen antamaan selitykseen, jonka mukaan tilinpito on samanlainen muissakin Eksoten jäsenkunnissa.
Tarkastuslautakunnan mielestä kunnanhallituksen viime elokuussa tekemä päätös Eksoten maksuperusteista on ristiriidassa valtuuston vahvistaman sopimuksen kanssa.
Selityksessään kunnanhallitus myös viittasi Kuntaliitosta kerrottuihin kannanottoihin, mutta tarkastuslautakunnalla ei ollut käytettävissään siihen liittyvää lausuntoa kirjallisena.
Valtuusto käsittelee Parikkalan kunnan tilinpäätöstä ja vastuuvapauden myöntämistä ensi viikolla.
Monentasoisia sopimuksia
Parikkalan kunnanhallitus hyväksyi 9.8.2011 Eksoten kuntien yhteisen strategisen palvelusopimuksen. Tarkastuslautakunnan ja tilintarkastajan mukaan sopimus on ristiriidassa kunnanvaltuustojen hyväksymän perussopimuksen kanssa.
Tarkastuslautakunnan mukaan kunnanhallitus ohitti tämän seikan kokonaan antamassaan selvityksessä. Kunnanhallitus ei vienyt strategista palvelusopimusta valtuustoon saakka, sillä kunnan hallintosäännön mukaan kunnanhallituksella on valta päättää asiasta.
Kultaa etsitään yhä Oijärven alueelta
Kaivosyhtiö Agnico Eaglen tytäryhtiö etsii aktiivisesti kultaa Iistä, jossa yhtiöllä on laajat valtausalueet.
Iin Kuivaniemellä sijaitseva Oijärven alue kiinnostaa yhä kullanetsijöitä. Suurimmat valtausalueet on Oijärvi Resourcesilla, joka on Kittilän kultakaivosta pyörittävän kanadalaisen kaivosyhtiön Agnico Eaglen tytäryhtiö.
Yhtiöllä on Oijärvellä 1200 hehtaarin suuruinen valtausalue ja uusia valtaushakemuksia sillä on vireillä tuhannen hehtaarin verran. Vaikka yhtiö on etsinyt kultaa ja muita mineraaleja Oijärven alueelta jo muutaman vuoden ajan, niin se on ollut hyvin vaitonainen saaduista tuloksista. Yhtiön toimitusjohtajan Ingmar Hagan mukaan suurta läpimurtoa ei ole saavutettu.
\- Malminetsintä etenee siten, että ensin löydetään jotakin. Sitten tehdään lisää tutkimuksia ja kairauksia, kun saadaan vähän positiivisia tuloksia, niin jatketaan seuraavana vuonna ja näin olemme tehneet. Jokaisen tutkimusvaiheen jälkeen on tullut jotain positiivista lisäystä, jonka takia olemme jatkaneet, mutta suurta läpimurtoa siellä ei ole tapahtunut, luonnehtii  Haga.
Kaivosyhtiö kairasi alueella viimeksi viime vuoden lopussa. Töitä jatketaan jälleen ensi talvena, jolloin suoalueen kairaus on jälleen mahdollista.
Oijärven kultaesiintymän oikeudet omisti aikoinaan ruotsalainen Riddarhyttan Resources, joka myi valtausoikeudet kanadalaisyhtiölle.
Pori tarjoaa säästäväisille hallintokunnille porkkanarahaa
Kaupungin on etsittävä säästöjä. Avuksi otetaan porkkanarahat: säästöissä onnistuneet saavat osan säästämistään rahoista käyttöön seuraavana vuonna.
Porissa halutaan kannustaa hallintokuntia säästötalkoisiin porkkanarahalla. 
Jos jokin kaupungin tulosalue onnistuu käyttämään tänä vuonna vähemmän rahaa kuin sille on budjetoitu, se saa ensi vuonna käyttöönsä lisämäärärahaa. Porkkanaraha on kuitenkin suuruudeltaan vain 30 % säästetystä summasta. 
Asiasta päätetään ensin Porin kaupunginhallituksessa maanantaina ja sen jälkeen päätös siirtyy kaupunginvaltuustolle.
Oulun Lyseoon lähes ysin keskiarvolla
Oulussa lukioon pääsy oli vaikeinta Lyseoon. Keskiarvoraja  oli 8,83.  Opinahjoon tuli  myös eniten hakemuksia. 
Oulun lukioihin pääsi 1 135 opiskelijaa. Ensisijaiseksi toiveeksi asettaneista oululaisista 65 prosenttia sijoittui lukioihin.
Korkein raja oli Oulun Lyseoon, jonne keskiarvoraja oli 8,83.  Opinahjoon tuli  myös eniten hakemuksia, 280. Aloituspaikkoja on 175.
Toiseksi suosituin oli Oulun Suomalaisen Yhteiskoulun lukio, johon haki 177 nuorta. Aloituspaikkoja koulussa on 190.  Pateniemen lukion keskiarvoraja oli alhaisin, 6,67.
Oppilaita, joiden ensisijaisena toiveena oli lukio, hakeutui Oulun lukioihin  kevään yhteisvalinnassa 1 193, joista oululaisia on 1 143 ja vieraskuntalaisia 50. 
IS: Suomessa kaksi uutta laitonta lääkäriä
Valvira on jättänyt toisesta lääkärinä esiintyvästä tutkintapyynnön, kirjoittaa Ilta-Sanomat.
Suomessa on työskennellyt hoitotyössä 90-luvulta lähtien kaksi Kiinasta tullutta ihmistä, jotka eivät ole suorittaneet Euroopan unionin ulkopuolelta tulevilta vaadittavia lisänäyttöjä, kirjoittaa Ilta-Sanomat.
Kummatkin markkinoivat palvelujaan lääkäreinä. Toinen henkilöistä työskentelee Ilta-Sanomien mukaan yksityisellä lääkäriasemalla ja toisella on oma hoitopalveluja tarjoava klinikka. Valvira ei kuitenkaan oleta, että ihmisten terveys olisi vaarantunut, sillä sen tietoon ei ole tullut, että lääkäreinä esiintyneet olisivat tehneet varsinaista lääkärintyötä.
Lehden mukaan henkilöt eivät ole Valviran ylläpitämässä Terhikki-rekisterissä. Heillä ei myöskään ole oikeutta käyttää lääkärin ammattinimikettä Suomessa.
Valvira on tehnyt toisesta lääkärinä esiintyvästä ihmisestä tutkintapyynnön.
Vaasa ja Uumaja avautuvat varustamohankkeesta
Uumajan ja Vaasan kaupunginjohtajat ovat keskustelleet tiiviisti yhteisestä laivavarustamosta. Tavoitteena on turvata liikennöinti Merenkurkussa.
Vaasan ja Uumajan kaupunginjohtajat kertovat tänään tarkemmin suunnitelmistaan perustaa yhteinen laivavarustamo. Kaupungit ovat neuvotelleet tiivisti Merenkurkun laivaliikenteen turvaamisesta viimeisen vuoden ajan. Vaasan ja Uumajan kaupunginhallitukset tukevat varustamoyhtiön perustamista. Vaasan valtuusto käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Vaasan ja Uumajan kaupunkien mukaan laivaliikenne on alueen kehitykselle niin tärkeä, että se on pyrittävä säilyttämään.
RG Linen velkojat myöntyivät liikenteen jatkamiselle
Laivayhtiö RG Linen konkurssipesä aikoo jatkaa laivaliikennettä Vaasan ja Uumajan välillä syksyyn asti. 
Konkurssipesän velkojat ovat torstaina päättäneet jatkaa laivaliikennettä näillä näkymin kesän yli syksyyn saakka. Merenkurkun liikennettä pohtivan työryhmän raportti valmistuu syyskuun lopussa.
RG Linen omaisuus on edelleen myytävänä. Konkurssipesänhoitaja Christer Erikssonin mukaan neuvottelut mahdollisten ostajien kanssa ovat käynnissä. 
Viime päivinä esiin noussutta Vaasan ja Uumajan kaupunkien yhteistä varustamohanketta Eriksson pitää positiivisena asiana.
Pirkanmaa saa lisää erikoishammaslääkäreitä
Tampereen yliopisto saa oikeuden myöntää erikoishammaslääkärin tutkintoja. Koulutusta on annettu pitkään, mutta Turun yliopiston alaisuudessa. Nyt asiat helpottuvat ja aiempaa useampi erikoishammaslääkäri jää töihin Pirkanmaalle. 
Erikoishammashoidon koulutusvastuun ja tutkinto-oikeuden tulo Tampereelle helpottaa alan täkäläistä koulutusta monin tavoin. Pirkanmaalla ja koko Taysin miljoonapiirissä on ollut koko maan tasoakin vähemmän erikoishammaslääkäreitä asukasmäärään nähden.
Koulutusta on järjestetty yhdessä Turun kanssa, mutta tutkinnot ja osa erikoistumisjaksoista on tehty sinne. Nyt mutkat oikenevat ja osaajapula lievittyy, kiittää Tampereen yliopistollisen sairaalan vastaava ylihammaslääkäri Kimmo Lehtimäki:
-Toimintamme muuttuu itsenäiseksi koulutustoiminnaksi . Ilman muuta erikoishammaslääkärien saatavuus tällä alueella paranee.
Lehtimäki perustelee arviota mm. sillä, että monet jäävät töihin sille alueelle, jossa he ovat olleet erikoistumassa. Lisäksi jo erikoistumisvaiheen aikana he lievittävät osaltaan alan osaajapulaa.
Hammaslääkäreitä tarvitaan lisää
Hammaslääkärikoulutuksen määristä ja järjestämispaikoista on väännetty jo vuosikymmeniä. Tilanteen on saanut tuntea leukaperissään potilas. Pulaa on niin terveyskeskusten kuin erikoistasonkin hammaslääkäreistä.
Suomalaisten hampaat ehdittiin vuosituhannen vaihteeseen mennessä saada jo kohtalaiseen kuntoon, mutta sen jälkeen tilanne on on kääntynyt heikompaan suuntaan. Kimmo Lehtimäen mukaan keskeisin syy on hammaslääkäripula niin terveyskeskus- kuin erikoishoidon tasollakin.
\- Kyllä siihen ainoa ratkaisu on, että hammaslääkäreitä koulutetaan riittävästi.
Tampereella on jo muutaman vuoden toiminut sairaanhoitopiirin ja kaupungin yhteinen erikoishoito- ja koulutusyksikkö Suupoli. Siellä syntyneen osaamisen pohjalta ryhdyttiin viime vuonna hakemaan itsenäisiä tutkinto-oikeuksia. Torstaina valtioneuvosto vihdoin myönsi nuo oikeudet.
”Nokialta puuttuu nöyryyttä tunnustaa ongelmia”
Huono maine voi olla jopa suurempi syy Nokian tämän hetken ahdinkoon kuin tuotteet. Jopa 60 prosenttia yhtiön arvosta voi johtua maineesta, sanovat maineenhallinnan asiantuntijat. Asiantuntijan mukaan kriittisimpiä Nokiaa kohtaan ollaan Suomessa.
Maineenhallintaan erikoistuneen liikkeenjohdon konsulttiyrityksen Pohjoisranta Burson-Marstellerin toimitusjohtaja Jouni Heinonen sanoo, että Nokian maineen alamäki on ollut ennustettavissa. 
\- Ensimmäiset signaalit tulivat jo vuonna 2006. Se liittyi siihen Ollilan ja Kallasvuon vetovastuun vaihtoon. Sen jälkeen indikaattori näytti ihan selvästi, että jotain on tapahtumassa, Pohjoisrannan Heinonen sanoo.
Kesäkuun alussa julkaistun 2012 Global RepTrak raportin mukaan Nokia on suorastaan romahtanut. Edelleen Nokia on maailman johtavien yritysten listalla sijalla 24, mutta yhdeksän sijan menetys vuodessa kertoo vakavista ongelmista.
\- Erityisesti Suomessa ihmiset näyttävät menettäneen uskonsa Nokiaan tai eivät usko Nokian tulevaisuuteen. On todella huolestuttavaa nähdä tällainen pudotus yhdessä vuodessa, toteaa Reputation Institute Internationalin tanskalainen toimitusjohtaja Henrik Strøier. 
Ongelmia yrityskulttuurissa ja johtamisessa
Nokian alamäki ei maineenhallinnan ammattilaisten mukaan johdu Applen tai Samsungin noususta. Maineen merkitys on aivan viime vuosina noussut merkittävästi. Tuotteet, palvelut tai taloudellinen menetys ovat vain osa yhtiön maineesta, muistuttaa Pohjoisrannan Heinonen.
\- Yrityskulttuuri ja johtaminen näkyy suuressa osassa yrityksen toimintaa. Pitää saada lisää nöyryyttä tunnustaa ongelmia. Jos katson esimerkiksi Nokian torstaista tiedotetta, niin siitä on nöyryys aika kaukana. Kommunikaatiossa on paljon petrattavaa, sanoo Jouni Heinonen. 
Reputation Instituten mainemittareiden mukaan Nokialla menee monissa maissa vielä myös hyvin.  Intiassa, Kiinassa, Venäjällä sekä Euroopassa ennen kaikkea Italiassa ja Irlannissa merkki on vielä voimissaan. 
Jos katson esimerkiksi Nokian torstaista tiedotetta, niin siitä on nöyryys aika kaukana.
\- Liike-elämän edustajat ovat hyvin epäileväisiä Nokian mahdollisuuksista selviytyä pitkällä tähtäimellä, ellei yhtiö nyt tee jotakin hyvin dramaattista. Uskon, että niin se nyt tekeekin, sanoo Henrik Strøier.
Huonomaineiselta karkaavat asiakkaat ja työvoima
Saksan Bochumin tehtaan sulkeminen vuonna 2008 häiritsee Nokian kaupankäyntiä Saksassa edelleen. Aikaisemmin loistavassa maineessa ollut suomalaisbrändi koki tehtaan lopettamisen huonosta hoidosta erittäin suuren imagotappion. Vuosia rakennettu maine menetettiin maassa muutamassa päivässä.
Pohjoisrannan toimitusjohtaja Heinosen mukaan nykytilanne näkyy myös siinä, että Nokia ei työnantajana kiinnostaa enää maailman parhaita osaajia samalla tavalla kuin muutama vuosi sitten.
\- Nokia on malliesimerkki siitä, miten ensin rakennettiin erittäin vahva globaali brändi ja maine. Sitten se alkoi hiljaa hiipua ja nyt sitten nähdään niitä tuloksia, Heinonen toteaa.
Maailmalta löytyy myös esimerkkejä siitä, miten maine ja ihmisten arvostus on pystytty palauttamaan. Yhtiöiltä se on silloin vaatinut tosiasioiden tunnustamista ja oikeaa asennetta.
\- Suomessa on nyt menossa jonkinlainen Nokia-höykytys. Siihen on monta syytä, kuten toimitusjohtajan vaihtamien kanadalaiseen tai naimakauppa Windowsin kanssa. Tällä hetkellä Suomi on ylivoimaisesti kaikkein kriittisin Nokiaa kohtaan, sanoo Reputation Institute Internationalin Henrik Strøier. 
Seinäjoen pääterveysaseman alueita jouduttu ajoittain sulkemaan
Äkilliset sairaslomat ovat sulkeneet Seinäjoen pääterveysaseman alueita yksittäisiksi päiviksi. Hoitajan sijaisia on ollut aiempaa vaikeampi löytää. 
Seinäjoen pääterveysaseman alueita on jouduttu sulkemaan yksittäisiksi päiviksi kevään ja alkukesän aikana. Myös ilmoittautuminen on ruuhkautunut ajoittain. Johtavan ylilääkärin Tiina Perän mukaan syynä ovat olleet äkilliset sairauslomat, jolloin sijaisia ei ole ehditty saamaan. Tiina Perä sanoo, että vastaavia tilanteita voi tulla eteen jatkossakin, sillä hoitajan sijaisia on ollut aiempaa vaikeampi löytää.
Kesäajaksi Seinäjoen pääterveysasemalle on palkattu viime vuotta enemmän sijaisia muun muassa siksi, että syksyllä terveysasema muuttaa Y-taloon. Muuton takia loma-aikaa on jouduttu lyhentämään, ja siksi kesäkuukausina vakituista väkeä on lomalla yhtä aikaa enemmän kuin tavanomaisena kesänä.
Lehti: Puolustusvoimien palvelukeskus Joensuuhun
Tiedon Karjalaiselle on vahvistanut puolustusministeri Stefan Wallin. Osa toiminnoista voidaan sijoittaa muualle.
Puolustusvoimien palvelukeskuksen pääpaikka tulee Joensuuhun, kertoo sanomalehti Karjalainen. Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) on vahvistanut lehdelle, että palvelukeskus sijoitetaan pääosin Joensuuhun. Osa toiminnoista voidaan sijoittaa muualle.
Virallisen päätöksensä asiasta puolustusministeri julkaisee myöhemmin tänään. Toinen vaihtoehto keskuksen sijoituspaikaksi on ollut Kouvola.
Vuonna 2015 toimintansa aloittava palvelukeskus tarjoaa hallinto- talous ja tietopalveluja puolustusvoimille. Keskus työllistää noin 200 ihmistä.
Päätös Jyväskylän lukioista siirtyy syksyyn
Koulutuskuntayhtymän ja Jyväskylän kaupungin välillä on näkemysero siitä, mikä on Lyseon tulevaisuus. Kaupunginhallitus haluaa säilyttää perinteikkään Lyseon lukion rakennuksen koulukäytössä, mutta koulutuskuntayhtymässä kysellään, kuka maksaa tarvittavan miljoonien eurojen remontin. Lukioliikelaitoksen johtokunta päätti siirtää päätöksen tekoa.
Jyväskylän lukioratkaisu siirtyy ensi syksyyn. Lukiokoulutuksen johtokunta päätti eilen kokouksessaan yksimielisesti siirtää lukioverkkoselvityksen uudelleen valmisteltavaksi.  Lukioverkko tuodaan päätettäväksi syyskuun 20. päivä pidettävään kokoukseen.
Syyskuun kokoukseen mennessä selvitetään muun muassa investointikorkojen vaikutus ratkaisuihin, rakennuskustannusindeksin vaikutus ja myös tiedossa olevien lukiokoulutuksen valtionosuuksien leikkausten vaikutus.
Lisäksi päätetään Tikkakosken lukion siirtymäajan lyhentämisestä kahdella vuodella ja maahanmuuttajien lukiokoulutuksen järjestämisestä.
Päätös lukioverkosta on lukiokoulutuksen johtokunnan mukaan tehtävä syyskuun kokouksessa, jotta lukiokoulutuksen kustannukset voidaan ottaa huomioon, kun valmistelllaan koulutuskuntayhtymän talousarviota ensi vuodelle.
Ukkohallassa pääsee weikkaamaan uusitulla radalla
Hyrynsalmella Ukkohallassa sijaitsevalla Cable Wakeboard -radalla vierailee vuosittain yli tuhat vesilautailijaa ja -hiihtäjää. Tänä vuonna kävijämäärään odotetaan reilun 10 prosentin kasvua. 
Kaapelivesihiihto on harrastuksena kasvattanut suosiotaan. Tietämys lajista on lisännyt kiinnostusta, kertoo markkinointipäällikkö Tiina Ruotsalainen.
\- Lajin tullessa tunnetummaksi on kaapelivesiradan kävijämäärissä ollut havaittavissa selkeää kasvua. Odotamme todella vilkasta ja hyvää vesihiihtokesää.
Kasvavaan kysyntään vastataan uudistuksilla. Ne, joille laji ja Ukkohalla harrastuspaikkana ovat tuttuja, ovat saaneet uutta haastetta. Toisaalta aloittelijakin selviää radalla entistä helpommin.
\- Meillä on käynnissä suurimmat uudistukset kuin koskaan kaapelivesiradan olemassaolon aikana. Siirrymme muun muassa hissilipusta tuttuun SkiData-järjestelmään. Lisäksi hyppyreiden paikkoja on vaihdettu ja radan kulmia muutettu. 
Odotamme todella vilkasta ja hyvää vesihiihtokesää
Päivälipun hintaan sisältyy vesisukset tai lauta sekä märkäpuku. Hiihtämään tai lautailemaan voi siis lähteä myös vähän viileämpänä päivänä märkäpuvun ansiosta.
\- Järjestämme tänä kesänä kaksi leiriä, joille aloittelijatkin voivat osallistua. Tarjoamme siis ohjattua mahdollisuutta opetella vesihiihtoa ja -lautailua, kertoo Ruotsalainen.
Ukkohallan Cable Wakeboard -rata avataan lauantaina ja kaapelivesihiihtoa pääsee harrastamaan 10. elokuuta saakka.
Kankaanpään museon tulevaisuus edelleen vaakalaudalla
Kankaanpään kaupunginmuseon johtajan Eeva-Kaisa Haikosen mukaan pienempikin säästökuuri veisi toteutuessaan museolta valtionosuuden eli säästö olisi lopulta plus miinus nolla.
Kankaanpään kaupunginmuseon ovet joudutaan sulkemaan vuonna 2015, jos suunnitellut säästöt toteutetaan, sanoo museonjohtaja Eeva-Kaisa Haikonen.
Kaupunginhallitus on lieventänyt aiempaa säästöesitystään, mutta Haikosen mukaan sekin merkitsisi toiminnan alasajoa.
\- Museolle esitetään nyt vuonna 2014 50 000 euron  ja seuraavana vuonna 100 000 euron säästöjä. Tämä tarkoittaisi sitä, että vuonna 2014 budjettimme pienenisi niin paljon, että toinen museon työntekijöistä pitäisi irtisanoa ja valtionosuus putoaisi pois. Eli säästö olisi plus miinus nolla.
Haikosen mukaan vuodelle 2015 kaavailtu 100 000 euron säästö olisi jo kuolinisku Kankaanpään kaupunginmuseolle.
\- Sitten museon ovet pitäisi laittaa kokonaan kiinni, sillä säästö olisi niin suuri ettei sitä pystytä museon budjetista leikkaamaan.
Kankaanpään talouden sopeuttamisohjelmaa käsitellään valtuustossa lauantaina. Valtuusto kokoontuu poikkeuksellisesti Kankaanpään kauppatorilla kello 10.
Sotkamossa kadonnut veneilijä löytynyt
Rajavartiolaitos ja poliisi löysivät Sotkamossa kadonneen miehen menehtyneenä.
Sotkamolainen 54-vuotias mies löytyi torstaina menehtyneenä Nuasjärvestä. Havainnon kadonneesta teki rajavartiolaitos helikopterista. 
Tenetinvirran rannasta veneilemään lähtenyt mies ei palannut sovittuna aikana takaisin kotiin, joten omaiset tekivät poliisille ilmoituksen katoamisesta illalla. Poliisi etsi miestä jo keskiviikkona Nuasjärvellä ja Pirttijärvellä venepartion ja lentokoneen avulla.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja veneestä ja muista kalastusvälineistä. Poliisi tutkii miehen kuolinsyytä. 
"Vanha Rauma oli 50-luvulla lähes slummia"
Rauman taidemuseon saamat professori Seppo Nurmimaan piirrokset ovat hieno dokumentti ajalta, jolloin Vanha Rauma ei ollut vielä niin arvostettu kuin tänä päivänä.
Rauman taidemuseon kokoelmiin on saatu lahjoituksena taiteilijaprofessori Seppo Nurmimaan Vanhaa Raumaa esittäviä piirroksia. Nyt nähtävänä olevat 25 piirrosta ovat syntyneet vuosina 1959 ja 1976.
Ne kertovat Kalatorin, Marelan ja monien kujien ja sisäpihojen menneestä ilmeestä. Piirrokset on lahjoittanut museolle taiteilijaprofessorin leski, Raumalta kotoisin oleva Outi Rahi-Nurmimaa. Hän kertoo teosten synnystä näin:
\- Seppohan rakasti kaikkea vanhaa. Kun olimme perheen kesälomamatkoilla Raumalla vanhempiani tapaamassa, minä hoidin päivisin esikoistamme ja Seppo innostui katselemaan kaupungin vanhoja taloja. Seuraavana päivänä hän lähti aamulla piirustusvälineet mukanaan ja tuli illalla valmis tai valmiit työt mukanaan. Ja tämä toistui useana päivänä. 
Seppohan rakasti kaikkea vanhaa
Piirroksissa on aitoa aikakauden henkeä
Rauman taidemuseon amanuenssi Henna Paunu sanoo, että nämä piirrokset ovat hieno dokumentti ajalta, jolloin Vanha Rauma ei ollut niin arvostettu kuin mitä se on tänä päivänä.
\- Aika monissa piirroksissa näkyy rakennusten yksityiskohtien lisäksi myös 50-luvun elämää, miten pyykkiä ripustetaan tai kuinka kellohameinen tyttö kurkistaa portista.
\- Piirroksissa on myös intiimimpiä näkymiä sisäpihoilta. Varsinkin 50-luvun piirroksissa on näkyvissä Vanhan Rauman ränsistyneisyyttä. Vanhaa Raumaa pidettiin silloin ehkä jopa tällaisena slummialueena. Piirroksissa on sen ajan aitoa aikakauden henkeä, summaa Paunu.
Laittoman viinan myynti kadonnut maan alle
Pimeän viinan myynti on hävinnyt Joensuun katukuvasta. Laitonta viinaa kaupitellaan kuitenkin alaikäisille ja turhan jämäkästi vapaa-aikaan suuntautuneille, jotka eivät saa enää ostettua juomiaan laillisesti.
Suurin osa Pohjois-Karjalaan virtaavasta laittomasta viinasta tulee edelleen Venäjältä. Viinalastit tulevat yleensä turistien mukana. Henkilökohtaiset rajoitukset kuitenkin hillitsevät maahantuontia.
\- Katukuvasta on laittoman viinan myynti ainakin kadonnut. Viinan myynti on siirtynyt yksityisasuntoihin, kertoo Joensuun poliisin ylikomisario Vesa Kostamo.
Myytävä pimeä viina on lähes poikkeuksetta tuontitavaraa. Kotipolttoista ainetta liikkuu jatkuvasti vähemmän.
\- Aika harvoin sitä törmää enää omatekoisiin keitoksiin. Toisinaan niitä tulee kuitenkin vielä vastaan. Pontikankeittäjätkin ovat kyllä siirtyneet metsistä kerrostaloasuntoihin, sanoo Kostamo.
Salon kohtalo verrattavissa Porin rakennemuutokseen
Porin kehittämispäällikkö Timo Aro arvioi, että Salon rakennemuutos vastaa Porin kokemaa, joskin Porin muutos tapahtui 1970-luvulta 2000-luvulle ja Salo joutuu sopeutumaan muutokseen nopeammin. Aron mukaan ainoa keino pärjätä on monipuolistaa elinkeinorakennetta.
Matkapuhelinyhtiö Nokia ilmoitti torstaina irtisanovansa Suomesta 3700 työntekijää. Kovimmin isku osuu Saloon, josta loppuu Nokian tuotanto kokonaan. Nokian varassa kukoistukseen noussut Salo joutuu myös kärsimään suuryhtiön tappiokierteestä. 90-luvun kunnian päivät ovat takana ja edessä on karu sopeutuminen arkeen.
Porin kaupungin kehittämispäällikkö, aluetutkija Timo Aro vertaa Salon kohtaloa siihen, että Porista kaatuisi neljä suurinta työnantajaa.
-Hyvän mittakaavan antaa se, jos mittaa Salon työpaikkojen määrää Porin työpaikkojen määrään. Salosta on lähtenyt vuoden aikana 1850 työpaikkaa. Salon vähennykset ovat samaa luokkaa kuin jos Porissa SOK, Technip, Luvata ja Sachtleben ilmoittaisivat tuotantonsa lopettamisesta, Aro arvioi.
Porissa oli pakko kehittää uutta savupiippujen kaatuessa
Porissa vastaava voimakas rakennemuutos koettiin, kun perinteinen savupiipputeollisuus alkoi murentua 70-luvulta alkaen. Kaupungin ikiaikaisina pidetyt mahtiyhtiöt Rosenlewista, Rauma-Repolasta ja Finlaysonista alkaen katosivat kaupunkikuvasta nopeassa tahdissa. Tuotanto joko loppui kokonaan, kuten vanhalla osuusteurastamolla, tai osa yhtiöistä fuusioitiin toisiin yrityksiin. 90-luvun lama vielä synkensi tilannetta. 
Salon vähennykset ovat samaa luokkaa kuin jos Porissa SOK, Technip, Luvata ja Sachtleben ilmoittaisivat samaan aikaan tuotantonsa lopettamisesta
Asukasluku kääntyi laskuun ja työttömyys kohosi pilviin. Porissa jouduttiin kohtaamaan tilanne, jossa uutta oli pakko kehittää tai kaupunki olisi kuollut.  Porin kehittämispäällikkö Timo Aro sanoo, että jälkikäteen voi olla tyytyväinen Porin kohtaloon.
-Tuolloin oli pakko löytää uusia aloja. Enää ei voinut tuudittautua siihen, että perusteollisuuden isot työnantajat kannattelevat kaupunkia. Meillä on nykyään paljon monipuolisempi elinkeinorakenne kuin parikymmentä vuotta sitten, Aro sanoo.
Aron mielestä on omalla tavallaan hyvä, että Pori jäi hieman sivuun 90-luvun lopun ja 2000-luvun alun informaatioteknologiahuumasta.
-Jälkiviisaus on tietysti parasta viisautta ja totta kai silloin olisi ollut hienoa, jos Nokia olisi sijoittanut yksiköitään Poriin. Mutta mitä monipuolisempi on alueen elinkeinorakenne, sitä paremmin se kestää markkinoiden muutosten tuomat kolhut. Porin etu on viime vuosina ollut se, että meillä on monipuolinen elinkeinorakenne, johon yhden tai kahden suuren työnantajan kaatuminen ei merkitse niin vakavaa suoneniskua kuin esimerkiksi Salossa, Aro toteaa.
Salo voi ottaa oppia Porista, mutta muutos ei ole helppo
Nokian työpaikkojen katoaminen on Salolle merkittävä menetys. Porin kehittämispäällikkö Aro arvioi, että Salossa on jo osattu varautua Nokian katoamiseen.
-Vähäksi aikaa tämä halvaannuttaa Salon kaupungin. Pidemmällä aikavälillä ajatellen ulkoiset shokit kuitenkin pakottavat kehittymään, Aro sanoo.
Kehittämispäällikkö Aro arvioi, että Porille ja Satakunnalle oli lopulta eduksi, että rakennemuutos tuli 80-90-luvulla.
-Rakennemuutos on eräs meidän vahvuuksistamme tänä päivänä. Meillä on kokemus siitä, että suurista muutoksista voi selvitä. Poriin on luotu uusia vahvoja kivijalkoja ja meillä on yhä vahvaa, uusiutunutta ja kilpailukykyistä perusteollisuutta, Aro pohtii.
Matalat äänet ovat korkeita petollisempia
Ahkerat juhlijat ja äänekkäissä ympäristöissä työskentelevät altistuvat melusaasteille muita herkemmin. Kuulon kannalta haitallisimpia ovat korkeat äänet, mutta matalilla äänillä voi olla ääriolosuhteissa tuhoisiakin vaikutuksia.
Korkeat taajuudet tekevät herkästi tuhoa ihmisten kuulolle. Haitallisimpia ovat selkeästi korvaankin korkeilta kuulostavat yli 500 hertsin taajuudet. Mutta myös matalat taajuudet voivat yllättää salakavalasti.
\- Esimerkiksi ääniaseilla tuotetaan hyvin matalataajuista infraääntä, joka ei ole korvin kuultavaa, mutta se etenee ilmassa haitallisena värähtelynä, toteaa Työterveyslaitoksen meluasiantuntija Pekka Olkinuora.
Tasapaino ja sisäelimet kärsivät
Olkinuoran mukaan voimakas matalataajuinen ääni voi vaikuttaa esimerkiksi tasapainoelimiin. Ainakin teoriassa se voi olla myös niin haitallista, että sillä voidaan vaikuttaa sisäelimiin tuhoavasti.
\- Käytännössä on kuitenkin vaikea kuvitella missä sellaisia lähteitä esiintyy, jolla näin voimakkaita ääniä pystytään tuottamaan, Olkinuora toteaa.
Hurskastelevatko vesi- ja tuulivoiman puolustajat? 
Paikalliset asukkaat suhtautuvat aina nuivasti, kun naapuriin suunnitellaan tuuli- tai vesivoimalaitosta. Saastuttamattoman energiantuotannon puolesta puhutaan ja uusiutuvia energiamuotoja pitäisi suosia, mutta kun laitos on naapurissa, sävel on toinen. Miksi näin on? Suhtaudutaanko vesi- ja tuulivoimaan vastustaen, vaikka toisin esitetään? 
Arrakosken voimalaitoksesta muhkea riita Padasjoella
Kyläläisten ja mökkiläisten mielestä vesivoimalaitos aiheuttaa liian suuria vedenkorkeuden vaihteluita järvissä ja estää kalojen liikkumista. Lisäksi vähävetisestä Arrakoskesta ei enää riitä vettä kylän läpi virtaavan kosken vanhaan uomaan. Laitoksen omistajaperheen mukaan kyläläisten toiveisiin on vaikea vastata. 
Padasjoen Arrakosken pienvoimalaitos on saanut kylällä aikaan melkoisen porun.
Yksityisomistuksessa oleva voimalaitos aiheuttaa kyläläisten ja vapaa-ajan asukkaiden mielestä liiallista vaihtelua lähijärvien vedenkorkeuksiin, estää vaelluskalojen vapaan liikkumisen ja on kylän kehittämisen esteenä. Kyläläiset kaipaavat vettä vanhaan joenuomaan, jossa kulkee nyt vain pieni vesinoro.
Arrakoskella asuvan Pirjo Nylundin mukaan kyläläiset eivät halua lopettaa voimalaitosta vaan päästä sen omistajan kanssa yhteisymmärrykseen siitä, että kosken vanhaan uomaan saataisiin vettä. 
\- Vanha uoma on nyt kivikkoinen, tyhjä ja ruma. Siinä on aina ollut vettä, joten miksei sitä nyt saada.
Nylundin mukaan kärhämä sai alkunsa vedenkorkeuksien vaihteluista.
\- Osa pihoista lilluu vedessä, kun padolle kerätään vettä. Alajärvellä kaivot kuivuvat.
Voimalaitoksen vaikutuksista on keskusteltu kylällä paljon. Netissä kerätään myös nimiä adressiin laitoksen lopettamiseksi.
Kiista vedestä
Arrakosken voimalaitokselle haetaan uutta toimilupaa Etelä-Suomen aluehallintovirastossa.
Timo Oksanen voimalaitoksen omistajaperheestä sanoo, että nyt haussa on lupa myös pieneen turbiiniin, joka takaisin veden nykyistä tasaisemman juoksuttamisen ympäri vuoden.
\- Lähinnä kalojen takia ja että vedenkorkeudet eivät vaihtelisi niin paljon, Oksanen sanoo.
Hänestä kyläläisten suunnitelmat vanhan myllyn elvyttämisestä museokäyttöön ovat ongelmallisia.
\- Se olisi juuri kesällä, jolloin vettä on vähän. Voimala tarvitsee vettä sähkön tekemiseen.
Vettä on Oksasen mielestä Arrakoskessa niin vähän, että sitä ei riitä ohjattavaksi kosken vanhaan uomaan.
Arrakoskesta halutaan nähtävyys
Kyläläiset eivät aio luovuttaa Arrakosken vesikiistassa. Pirjo Nylund huomauttaa, että vanhaan uomaan on saatava vettä, jotta ihmiset tulisivat katsomaan Arrakosken nähtävyyksiä.
\- Toivoisimme uomaan vettä, jotta saataisiin kalaportaita. Se toisi kalastajia. Saataisiin vanha mylly museoitua ja toimintaa näytille, Nylund perustelee.
Timo Oksasen mielestä uusiutuvaan energiaan suhtaudutaan Suomessa ristiriitaisesti.
\- Suomessa ei saa tehdä turvevoimaa eikä vesivoimaa. Jos hakee lupaa tuulivoimalaan, koko pitäjä vastustaa. Sama on vesivoiman kanssa. Silti sähkökään ei saa katketa, Oksanen ihmettelee.
Arrakosken Voimalaitokselle haetaan parhaillaan uutta toimilupaa Etelä-Suomen Aluehallintovirastossa.
Suolahden kirjasto pysyy nykytiloissa?
Suolahdessa on noussut kansanliike, jotta kirjasto saisi pitää nykyiset tilansa. Kirjasto on ollut evakossa ja toiveena on, että kirjasto voisi ensi syksynä muuttaa takaisin omiin tiloihin Asemakadulle. Asiasta päättävät kaupunginhallitus ja valtuusto parin viikon sisällä.
Suolahden kirjasto Äänekoskella näyttää toistaiseksi pysyvän varsinaisissa tiloissaan Asemakadulla. Suolahden kirjasto on ollut vuoden ajan epäkelvoissa evakkotiloissa, sillä sen varsinaisissa tiloissa tehdään ilmanvaihto - ja muita remontteja. Vapaa-aikalautakunta on päättänyt, että kirjasto jatkaa toimintaansa peruskorjatuissa tiloissa ensi syksynä, eikä Asemakadulle remontoida tiloja päiväkodille.
\- Huolimatta siitä, että kaupungin taloudellinen tilanne on vaikea, siinä toteutuu hyvät toiminnalliset tavoitteet, mitä kirjastotoimelta odotetaan. Kyllä 6 000 asukkaan taajama tarvitsee hyvät kirjastopalvelut, varsinkin kun ensi syksynä meillä loppuu kirjastoautopalvelut, toteaa Äänekosken vapaa-aikatoimenjohtaja Markku Auvinen.
Suolahden kirjaston säilyttämisen puolesta Asemakadulla kerättiin kansalaiadressi, jonka allekirjoitti muutamassa viikossa yli 1 200 henkilöä.
Kaupunginhallitus ja -valtuusto käsittelevät kirjaston tila-asiaa runsaan parin viikon sisällä.
Etelä-Suomen lähijunaliikenne aikataulussaan - Korson turvalaite pääosin korjattu
Tulipalossa vaurioitunut turvalaite on saatu pääosin korjattua. Höyryveturista kimpoilleet kipinät sytyttivät maastopaloja torstaina. Junaliikenne on palautunut normaaliksi.
Etelä-Suomen lähijunaliikenne on palautunut normaaliksi.
Junaliikenteen häiriöt alkoivat eilen torstaina, kun hinauksessa olleesta höyryveturista kimmonneet kipinät sytyttivät maastopaloja. Kaapelipalojen vuoksi Korsossa oleva turvalaite vaurioitui. Ongelmat hidastuttivat junaliikennettä perjantaiaamuun asti. Liikennettä haittasi myös rikkoutunut K-juna. 
Liikenneviraston mukaan turvalaite on saatu perjantain vastaisen yön aikana pääosin korjattua. Korjaustyöt jatkuvat vielä ensi yönä.
US Openin alku painajaista - Ilonen teki ryhtiliikkeen
Pelätyt kuusi ensimmäistä reikää ottivat veronsa lahtelaisesta. Kierroksen lopulla Ilonen teki ryhtiliikkeen.
Mikko Ilonen on avauskierroksen jälkeen tuloksessa viisi yli parin golf-kauden toisessa major-turnauksessa, US Openissa. Sijoitus (jaettu 74:s) on mainio, kun ottaa huomioon, miten Ilosen turnaus lähti käyntiin.
Ilonen tiesi ennen US Openin alkua, että Olympic Clubin kentän kuusi ensimmäistä reikää ovat selviytymistaistelua. Tällä kertaa selviytymistaistelu ei onnistunut optimaalisesti, sillä Ilosen tulos oli +6 kyseisten reikien jälkeen.
Heti avausreiällä lahtelainen pelasi tupla-bogeyn, joiden välttämisen hän nosti tärkeäksi asiaksi. Kolmos- ja viitosreiällä Ilonen löi bogeyn, ja kuutosreiällä tuli jo toinen tupla.
Pelättyjen - ja monelle muullekin vaikeuksia tuoneen - reikien jälkeen Ilonen pääsi vauhtiin. Seitsemännelle ja kahdeksannelle reiälle tuli heti birdiet. Paluu tulokseen -6 tuli kuitenkin kymmenennellä ja 12. reiällä, kun tuloksena oli jälleen bogeyt.
17\. reiällä Ilonen onnistui tekemään päivän kolmannen birdiensä, joten avauskierros päättyi iloisissa tunnelmissa. Olympic Clubin kenttä on vaatinut muiltakin paljon, joten 75 lyöntiä San Franciscossa avauskierroksella käyttänyt Ilonen on hyvässä vauhdissa läpäistäkseen cutin kahden kierroksen jälkeen.
Koe pomppufiilis - elävä kävelysilta ihmetyttää
Asfaltin ja sillan puukannen väliin jääneet ilmakuplat koettelevat kaupunkilaisten hermoja Hämeenlinnassa. Toisten mielestä pehmeä silta on huvittavaa, toisia kuprut ärsyttävät. Sillan korjaamista on odotettu turhaan.
Kulkijat suhtautuvat Hämeenlinnan Viipurintiensillan "pomppureissuun" hampaitakiristelevällä huumorilla. Lämpimänä päivänä kuplat joustavat jalkojen alla, mutta syksyn kylmyydessä ne hakkaavat polkupyörän takaratasta ja talven tullen liukastuvat. Kuplat syntyivät sen jälkeen, kun 1996 siltaa levennettiin ja siihen rakennettiin puukansi.
Ärsyttää, miten on onnistuttu tekemäänkin näin huono silta
 Kannen asfaltointi ei kuitenkaan onnistunut, se korjattiin jo kerran, mutta lopputulos on sama. Sillan mielenkiintoisin "tuotos" on zikzakmainen keskiviiva.
Toisten mielestä sillan kannen kehno kunto on suorastaan häpeäpilkku. Kuplat aiheuttavat hankaluuksia rollaattoreille ja lastenvaunuille.
Yle Häme kysyi ohikulkijoilta mielipiteitä sillasta.
\- Ärsyttävää, kuka saanut näin huonon tien tehtyä, että maa liikkuu jalkojen alla.
Toiset tykkäävät pehmeistä kohdista: ihanaa. Olo on kuin humalaisella.
\- Tästä voisi tehdä hämeenlinnalaisen nähtävyyden tyyliin; tule kokemaan pehmeä tie.
\- Ei sitä voi ymmärtää, että silta päällystetään noin ryppyiseksi. Ei ole varma kun astuu, että meneekö sitä itse veteen saakka.
\- Lastenvaunujen kanssa tosi epämiellyttävää syksyllä.
\- Kun pomppusillalla on kuuraa pinnalla, ei paljon naurata.
Korjaamista ei harkita
Hämeenlinnan kaupungin kunnossapitomestari Aleksi Koivuniemi kertoo, että sillan runkorakenne on puinen ja päällyskerros on vettäläpäisemätön. Puun ja päällysteen väliin muodostuu vesihöyryä, mistä seuraa, että lämpimällä säällä kupruja nousee pintaan.
Vuonna 1996 sillan pohjoissivua levennettiin kevyen liikenteen tarpeisiin sopivaksi sekä rakennettiin kaksi ulokemaista levähdys- ja näköalapaikkaa. Levennys toteutettiin yhtenäisillä liimapuisilla kansilaattaelementeillä.
\- Aina tämä puurakenne ei tee sitä ongelmaa, koska aina kun vesi pääsee rakenteisiin ja höyrystyy, se nostattaa pintarakenteita. Eli päällyste elää, Koivuniemi kuvailee.
Ikävintä on, ettei asfaltin kupruilu palaa ennalleen, vaikka lämpötila laskisikin. Talvella kupruileva päällyste muuttuu kovaksi.
Koivuniemen mukaan kaupunki on saanut kupruilevasta sillasta paljon palautetta.
\- Kuprukohdat häiritsevät esteettisesti, mutta eivät ne muuten ainakaan minun kävelyäni ole haitanneet, kertoo Koivuniemi.
Saunakylä on hyvä brändi
Muurame luopuu saunakylästä kustannussyistä, mutta ei vaadi rakennuksista erillisiä korvauksia, vaan haluaa saunakylän toiminnan jatkuvan. Muurame säilyy saunakylän nimessä, vaikka toiminta jatkuu Jämsässä. 
Saunakylän siirto Jämsän Kukkaismäkeen pyritään tekemään tämän kesän aikana. Kylän ottaa hallintaansa perusteilla oleva Suomen Saunamuseoyhdistys, jonka rekisteröinnin hitauden takia rakennusten siirtoa ei ole voitu vielä aloittaa.
Muurame pysyy saunakylän nimessä, vaikka toiminta siirtyy Jämsään.
\- Meille on tärkeää, että saunakylän brandi säilyy: kylä kulkee Muuramen saunakylän nimellä, vaikka se olisi missä päin maailmaaa. Ei näitä järjestelyjä tehdä rahan takia, vakuuttaa kunnanjohtaja Ari Ranta-aho.
Muurame luopuu saunakylästä kustannussyistä, mutta ei halua korvauksia rakennuksista, vaan haluaa turvata saunakylän toiminnan jatkumisen. 
Kunnanjohtaja Ari Ranta-aho esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että rakennusten siirrosta solmitaan esisopimus.
\- Kun yhdistyksen rekisteröiminen on kunnossa, niin esisopimuksella rakennuksia voisi alkaa siirtämään heinä-elokuun aikana. Tarkoitus on, että ne saunat siirretään,  jotka on helposti siirrettävissä ja jotka on järkevää siirtää. Lahoavat saunat ja maasaunat jäävät Muurameen.
Muuramen saunakylään kuuluu kaikkiaan noin 30 rakennusta.
Vedenpuhdistamojen kohtalot ratkaistava nopeasti
Lappeenrannan jätevesihuollon järjestämisen viivästyminen vaikeuttaa maakunnallisen vesienhuollon kehittämissuunnitelman tekemistä.
Etelä-Karjalassa vedenpuhdistamojen kohtalot kaipaavat ratkaisua nopeasti. Alueen kuntien vedenpuhdistamojen ympäristöluvat umpeutuvat vuosikymmenen loppuun mennessä.
Esimerkiksi Savitaipaleella vedenpuhdistamon ympäristölupa-asiat ovat esillä jälleen vuonna 2015. Savitaipale haluaa nyt selvittää Lappeenrannalle vedettävän siirtoviemärin kustannukset. Parikkala suunnittelee siirtoviemäriä Imatran suuntaan.
**Valtion rahoitus vähenee**
Maakunnallisen vesihuoltosuunnittelman yksi tavoite on kartoittaa, onko keskittäminen toimiva ratkaisu jätevesien puhdistamisessa.
Keskittäminen parantaa vesistöjen kuntoa, kun puhdistettua jätevettä ei lasketa enää herkille alueille. Jätevettä on myös halvempi käsitellä keskitettynä, ja häiriöitä pystytään hallitsemaan paremmin.
\- Kyse on suurista investoinneista. Rahan löytäminen on hankalaa, insinööri Esa Houni ely-keskuksesta sanoo.
Lemiltä ja Taipalsaarelta jätevedet kulkevat jo nyt Lappeenrantaan. Molemmat siirtoviemärit toteutettiin valtion vesihuoltotyönä.
Aikaisemmin valtio maksoi työn osuuden, noin 50 prosenttia kustannuksista. Valtion rahatilanteen kiristyttyä osuudet ovat pienentyneet jatkuvasti.
\- Ministeriöistä annetaan ymmärtää, että rahoituspuitteet pienenevät edelleen. Pelko on olemassa, että rahoitus jää kunnille.
Jos valtion rahoitus jää pois, keskittämissuunnitelmiin saattaa Hounin mukaan tulla muutoksia.
\- Voi olla, että oman puhdistamon rakentaminen tai laajentaminen tulee enemmän kyseeseen, vaikka keskittäminen olisi kustannustehokkaampaa.
**Ympäristöluvat kovenevat**
Insinööri Esa Hounin mukaan vedenpuhdistamojen ympristöluvat kiristyvät.
\- Jatkossa tullaan vaatimaan viimeistä tekniikkaa. Puhdistusmenetelmiin menee enemmän rahaa, mutta puhdistustulos on parempi.
Kiristyvät määräykset tulevat lopulta kuluttajan maksettavaksi kohonneina vesi- ja jätehuoltomaksuina.
Jukolan viesti ruuhkauttaa liikennettä
Viikonloppuna Vantaan Hakunilan maastossa järjestettävä Jukolan viesti on ennätyksellisen suuri. Kymmenien tuhansien kävijöiden myötä alueelle on odotettavissa myös liikenneruuhkia.
Vantaan Jukolaan osallistuu yli 16 800 suunnistajaa. Se on noin 1 500 suunnistajaa enemmän kuin aiemmassa ennätys-Jukolassa. Kilpailuun on ilmoittautunut 1686 Jukola-joukkuetta ja 1266 Venla-joukkuetta. Mukana on joukkueita 24 maasta. Vapaaehtoisia toimitsijoita on mukana 1 800.
Kaikille ei parkkipaikkaa
Koska Hakunilan urheilupuistoon odotetaan viikonloppuna kymmeniä tuhansia kävijöitä, on alueelle odotettavissa myös ruuhkia.
Vantaan Jukolan liikennepäällikkö Kari Kangasmaa muistuttaa, että tuhannet ihmiset saapuvat alueelle melko lyhyen ajan sisällä. Pahimmat ruuhkat osuvat lauantaille.
Helsingin rautatieasemalta lähtee suoria bussivuoroja myös öisin kilpailukeskukseen.
\- Hakunilan kohdalla kehäkolmosella tullaan näkemän yhtenäistä jonoa Tikkurilan suunnalta asti ja Lahdentien rampeille tulee jonoutumista, arvioi Kangasmaa.
Julkinen liikenne palvelee
Liikennepäällikkö Kari Kangasmaa muistuttaa, ettei kaikille riitä parkkipaikkaa, sillä niitä on parkkialueella vain 8 000 – 9 000. Kangasmas suosittelee julkisen liikenteen käyttöä ja muistuttaa, että järjestät ovat varmistaneet ympärivuorokautisen liikenteen.
\- Sekä Mellunmäen metroasemalta että junalla kulkijoille Tikkurilan asemalta tulee säännöllinen bussiliikenne kilpailualueelle. Lisäksi Helsingin rautatieasemalta lähtee suoria bussivuoroja myös öisin kilpailukeskukseen.
Kärjessä yllätysnimi - Tiger loisti US Openin avauspäivänä
Tiger Woodsilla on hyvät saumat palata major-voittajaksi neljän vuoden tauon jälkeen. Muilla suosikeilla oli vaikeampaa Olympic Clubilla.
Yhdysvaltain Tiger Woods oli kovassa iskussa golfkauden toisen major-turnauksen, US Openin avauspäivänä. 36-vuotias Woods kiersi Olympic Clubin kentän (par 70) San Franciscossa 69 lyönnillä, millä hän jakaa toista sijaa.
Woods aloitti reiältä kymmenen, joten hän pelasi pelätyt väylät 1-6 vasta kierroksensa lopulla. Woods osoitti suuruutensa lyömällä nelos- ja viitosreiällä birdiet, joita ei edes kuutosväylän bogey liiemmin himmentänyt. Woods hakee ensimmäistä major-voittoaan neljään vuoteen.
\- Pelasin hyvin tänään. Tuntui, että peli oli kontrollissani ja pystyin pitäytymään pelisuunnitelmassani. Olin erittäin tyytyväinen, entinen maailmanlistan ykkönen kertasi.
Woods pelasi tarkasti seuratussa ryhmässä maanmiestensä Phil Mickelsonin ja Masters-voittaja Bubba Watsonin kanssa. Woodsin pelikavereilla ei mennyt kovin putkeen, sillä Mickelsonin tulos avauskierrokselta oli +6 ja Watsonin +8.
Myös moni muu kärkeen povattu nimi aloitti heikosti. Hallitsevan mestarin Rory McIlroyn tulos oli seitsemän yli ihannetuloksen ja maailmanlistan ykkösen Luke Donaldin peräti +9. Donaldin tavoin ilman major-voittoa toistaiseksi oleva Lee Westwood selviytyi edellä mainittujen kanssa samassa ryhmässä tuloksella +3.
Kilpailua johtaa Yhdysvaltain yllättäjä Michael Thompson. Thompson löi ensimmäisellä kuudella reiällä kolme bogeytä, mutta loppukierros sujui huikeasti. Peräti seitsemän birdieta lyönyt Thompson on peräti kolmen lyönnin johdossa tuloksellaan -4.
Woodsin kanssa kakkossijaa ovat jakamassa Yhdysvaltain David Toms ja Nick Watney sekä Englannin Justin Rose ja Pohjois-Irlannin Graeme McDowell, joka voitti US Openin vuonna 2010. Vain kuusi pelaajaa alitti siis ihannetuloksen, mikä kertoo Olympic Clubin kentän vaikeudesta.
Raideliikenteen valtion rahat suuntaavat pois Kymenlaaksosta
Kymenlaakson tarpeet raideliikenteessä on tyydytetty viime vuosina, sanoo Aimo Ahti. Valtio panostaa päärataan Oulun suunnalla ja idässä katsotaan Etelä-Karjalaan.
Etelä-Karjalan raidehankkeet ovat kärkisijalla itäisen raideliikenteen edunvalvonnassa. Nopeat Itäradat -neuvottelukunnan puheenjohtaja Aimo Ahti sanoo, että Kymenlaakson ja varsinkin Kouvolan tarpeet on tyydytetty hyvin viime vuosina.
\- Kerava-Lahti-oikaisu lyhensi junamatkaa Kouvolasta Helsinkiin ja nopeat Allegro-junat mahdollistavat matkan Pietariin kahdessa tunnissa.
Kouvolassa elinkeinojohtajana toimiva Ahti sanoo, että tällä hetkellä ja lähivuosina Suomessa sijoitetaan raiteisiin eniten Seinäjoen ja Oulun suunnalla. Itä-Suomessa, edunvalvonnassa päähuomio on Etelä-Karjalassa.
\- Keskeisimpiä asioita on Imatran kaksoisraide ja toisen raiteen saaminen Vainikkalaan. Toivomme että Imatran kaksoisraide toteutuisi mahdollisimman pian. 
Se palvelee myös Kouvolaa, mitä paremmat yhteydet on Itä-Suomeen.
Nopeat itäradat -neuvottelukunta ajaa Itä-Suomen raiteiden etuja. Lobbausta tehdään Liikenneviraston, liikenneministeriön ja VR:n suuntaan. Ahti muistuttaa, että myös Kouvola hyötyy Itä-Suomen muista parannuksista.
\- Se palvelee myös Kouvolaa, mitä paremmat yhteydet on Itä-Suomeen. Tietysti lisäksi aina on tällaisia pienempiä toivomuksia VR:n suuntaan. Esimerkiksi sen vuoksi, että odotusajat Kouvolassa saataisiin siedettäviksi, jotta Mikkelin ja Kuopion suunnasta olisi mahdollisimman hyvät yhteydet Pietariin.
Märät pellot toukotöiden tulppana
Erityisesti ongelma vaivaa Ylä-Savossa. Tuorerehu saattaa jäädä paikoin jopa korjaamatta.
Maaviljelijät eivät ole erityisesti Ylä-Savossa päässeet vielä kunnolla toukotöihinsä, koska pellot ovat runsaiden sateiden ja korkealla olevien vedenpintojen vuoksi vielä liian märkiä.
Monilla pelloilla maakunnassa tehdään vielä vuorotellen kylvöjä ja korjataan tuorerehua, maatalousyrittäjä Jari Kauhanen kertoo.
Viivästyksiä on muun muassa Maaningan Onkivedellä sekä Kallaveden ja Suvasveden rannoilla, koska vesi ei pääse pelloilta pois.
Märiltä rannoilta tuorerehu saattaa jäädä korjaamattakin, ja heinä yritetään korjata myöhemmin kuivana, maitotilallinen Hans Hall kertoo. Kuivilla pelloilla oras on sen sijaan lähtenyt kasvuun hyvin.
Valtuustoryhmien johtajat puivat Kotkan matkalaskujupakkaa maanantaina
Kokouksessa ei tehdä päätöksiä, vaan keskustellaan eri ryhmien näkemyksistä.
Kotkan valtuustoryhmien puheenjohtajat kokoontuvat keskustelemaan Kotkan johdon matkalaskujupakan jatkotoimista maanantaina.
Sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtajan Nina Braskin mukaan kokouksessa ei tehdä päätöksiä, vaan keskustellaan eri ryhmien näkemyksistä. Braskin mukaan Sdp:n ryhmä kannattaa alustavasti laajennettua ulkopuolista tarkastusta matkalaskuista.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilkka Holmberg kertoo ryhmän kannattavan ulkopuolista erityistilintarkastusta matkalaskuista. Holmberg sanoo, että tarkastuksen vieminen loppuun asti on tärkeää matkoille osallistuneiden oikeusturvan kannalta.
Kaupungin johdon matkalaskuihin puuttui tarkastuslautakunta, joka haluaa selvittää kaikki luottokorttilaskut vuoden ajalta.
Selvitys edellyttää lisämäärärahoja, joiden myöntämisestä päättää valtuusto.
Aasiassa pörssit hienoisessa nousussa
Aasian pörssit seuraavat Yhdysvaltoja, missä kurssit olivat nousussa torstaina. Nokia ei ole listautunut Aasiassa.
Aasiassa pörssikauppaa on käyty perjantaina hienoisessa nousussa.
Aasian pörssit seurasivat Yhdysvaltoja, jossa kurssit olivat nousussa torstaina. Nousun taustalla ovat epäilykset Yhdysvaltain keskuspankin FEDin uusista tukitoimista talouden elvyttämiseksi.
Tokion pörssissä kaupankäynnin päätyttyä kurssit jäivät nollan tuntumaan.
Hong Kongissa kurssit olivat kaupankäynnin yhä jatkuessa noin prosentin plussalla
Nokia ei ole listautunut yhteenkään Aasian pörsseistä. Nokian tilanne ei myöskään ainakaan vielä näytä vaikuttavan elektroniikkavalmistaja Samsungin osakkeeseen. Samsungin osake laski yli 3 prosenttia kaupankäynnin ensimmäisinä tunteina.
Yhdysvalloissa kurssit päätyivät plussalle pörssien suljettua torstaina. Kaupankäynnon päätyttyä Dow Jones päätyi 1,2 prosentin nousuun, S&P 500 -indeksi 1,1 prosentin ja Nasdaq 0,6 prosentin nousuun.
Juha Sipilä vierailee Pohjois-Savossa
Kohteina ovat Kuopio ja Iisalmi. Vierailut liittyvät keskustan kuntavaalitapahtumiin.
Keskustan uusi puheenjohtaja Juha Sipilä saapuu tänään maakuntavierailullle Pohjois-Savoon.
Sipilä osallistuu puolueensa kuntavaalitapahtumiin puoliltapäivin Kuopion torilla sekä iltapäivällä Iisalmen Evakkokeskuksessa.
Paikalla ovat myös Kuopiossa kansanedustajat Markku Rossi ja Elsi Katainen sekä Iisalmessa Katainen ja Seppo Kääriäinen.
Juha Sipilä valittiin keskustan puheenjohtajaksi viime lauantaina Rovaniemen puoluekokouksessa.
Tokion metroiskun viimeinen vapaana ollut tekijä pidätettiin
Korkein totuus -lahko teki sariinikaasuiskun Tokion metroon vuonna 1995.
Japanissa poliisi on pidättänyt perjantaina Korkein totuus -lahkon jäsenen, jonka epäillään olevan viimeinen vapaana ollut Tokion metroiskun tekijä. Asiasta kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
54-vuotiaan Katsuya Takahashin kiinniotto päättää metroiskun tekijöiden vuosia kestäneen ajojahdin.
NHK:n mukaan Tokion poliisi vahvisti miehen henkilöllisyyden sormenjälkien ja muiden tietojen perusteella. Poliisi ei kuitenkaan vahvistanut Takahashin pidätystä uutistoimisto AFP:lle.
Japanilainen Jiji-Press kertoi myöhemmin, että Takahashi oli virallisesti pidätetty epäiltynä murhasta ja muista rikoksista. NHK:n mukaan Takahashi otettiin kiinni lähellä sarjakuvakahvilaa Etelä-Tokiossa. Poliisi epäilee, että Takahashi on piileskellyt Tokiossa väärällä nimellä.
Korkein totuus -lahko teki vuonna 1995 Tokion metroon sariinikaasuiskun, jossa kuoli 13 ja loukkaantui tuhansia ihmisiä. Sariinikaasu on natsien kehittämä hermokaasu.
Iskusta epäillyt piileskelivät 17 vuotta
Vajaat kaksi viikkoa sitten poliisi pidätti yhden lahkon entisen jäsenen, jonka jälkeen tuhannet poliisit jalkautuivat ympäri Tokiota jakaen tuoreita valokuvia Takahashista. Viranomaiset valvoivat myös liikennekeskuksia estääkseen Takahashia pakenemasta Tokiosta.
Valvontakamera paljasti viime viikolla Takahashin yrittäneen nostaa rahaa pankista pian sen jälkeen kun toinen lahkon jäsenistä oli pidätetty.
Sekä Takahashi että aiemmin pidätetty Naoko Kikuchi ovat olleet pakosalla viimeiset 17 vuotta.
Korkein totuus -lahko on myös vastuussa Keski-Japanissa sijaitsevaan Matsumoton kaupunkiin tehdystä iskusta vuonna 1994. Sariinikaasuiskussa kuoli tuolloin kahdeksan ihmistä.
Venäjän Pushkov: Lännellä ei ole ratkaisua Syyrian ongelmiin
Venäjän mielestä yksi vaihtoehto voisi olla vallansiirto Syyriassa samaan tapaan kuin Jemenissä viime vuonna. Yhdysvallat on tyrmännyt ehdotuksen.
Länsimaat käyttävät Venäjän vastustusta YK:n turvallisuusneuvostossa tekosyynä Syyrian kriisin ratkaisemattomuuteen, sanoo Venäjän duuman ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Aleksei Pushkov. Pushkovin mukaan lännellä ei ole todellista ratkaisua Syyrian tialnteeseen, mutta syyttämällä Venäjää, ne voivat ilmoittaa jonkun estävän ratkaisun tekemisen.
Pushkovin mielestä ratkaisuvaihtoehdot ovat rajalliset, mutta yksi vaihtoehto voisi olla vallansiirtäminen samaan tapaan kuin Jemenissä viime vuonna, kun entinen presidentti Ali Abdullah Salehille myönnettiin syytesuoja.
Pushkov ilmoitti, että Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clintonin vaatimus Bashar al-Assadin syrjäyttämisestä on vastuuton, koska se ei ratkaise asiaa.
\- Mitä sitten tapahtuu, Puskov kyseli lehdistötilaisuudessa Lontoossa.
Venäjä ja Kiina ovat toistuvasti estäneet YK:n turvallisuusneuvostoa käyttämästä tiukempia pakoitteita Syyriaa vastaan.
YK:n mukaan hallituksen joukot ovat tappaneet yli 10 000 Syyriassa.
Syyrian tilanteesta neuvotellaan tämän kuun lopussa Genevessä. Tavoitteena on elvyttää YK:n ja Arabiliiton rauhansuunnitelma väkivaltaisuuksien lopettamisesta ja saada aikaan neuvottelu Assadin ja hänen vastustajiensa välille.
Kokoomus kokoontuu Rovaniemellä
Puoluekokouksessa muun muassa määritetään puolueen lähiajan suuntaviivat. 
Kokoomus aloittaa tänään kolmepäiväisen puoluekokouksensa Rovaniemellä Lappi Areenalla.
Lauantaina puolue valitsee puheenjohtajan. Pääministeri Jyrki Katainen jatkaa puheenjohtajana, koska muita ehdokkaita ei ole.  Sunnuntaina puolue valitsee kolme varapuheenjohtajaa.
Kokoomus tekee kokouksessa myös kunnallispoliittisen kannanoton sekä määrittelee puolueen lähiajan suuntaviivat.
Suu Kyi pitää Nobel-kiitospuheensa
Suu Kyi sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1991. Hän pitää lauantaina Norjassa kiitospuheensa, joka jäi yli 20 vuotta sitten tekemättä. Suu Kyi oli silloisen Myanmaria johtaneen sotilasjuntan määräämässä kotiarestissa. 
Demokratia-aktivisti ja Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi matkusti keskiviikkona Eurooppaan ensimmäisen kerran sitten vuoden 1988.
Huomenna lauantaina hän ottaa Oslossa vastaan hänelle vuonna 1991 myönnetyn Nobelin rauhanpalkinnon.
Aikoinaan palkinnon ottivat vastaan hänen puolestaan hänen brittiläinen aviomiehensä ja kaksi poikaansa.
Toukokuussa Suu Kyi matkusti Thaimaahan. Hän ei ole käynyt ulkomailla sen jälkeen, kun hän palasi vuonna 1988 Myanmariin. Hän johti NLD-puolueensa vaalivoittoon vuonna 1990, mutta sotilasjuntta mitätöi tuloksen. Suu Kyi itse joutui jo vuonna 1989 kotiarestiin, ja hän oli arestissa yhteensä 15 vuotta 21 vuoden aikana.
Suu Kyi vietti nuorempana suuren osan elämästään ulkomailla ja avioitui Britanniassa. Palattuaan Myanmariin hän oli joko kotiarestissa tai ei uskaltanut lähteä ulkomaille, koska pelkäsi, ettei sotilasjuntta salli hänen palata.
Toissa vuonna sotilasjuntta alkoi kuitenkin hellittää otettaan vallasta ja Myanmar alkoi ottaa askelia kohti demokratiaa. Suu Kyi vapautettiin kotiarestista 1,5 vuotta sitten ja viime kuussa hänet valittiin täytevaaleissa parlamenttiin.
Kanadalaislääkäri kannattaa ekstaasin sääntelyä
Korkea-arvoisen kanadalaislääkärin mukaan puhdas ekstaasi eli MDMA on oikein käytettynä turvallinen aine.
Kanadassa Brittiläisen Kolumbian provinssin johtava terveystarkastaja Perry Kendall kehottaa viranomaisia tarkastelemaan ekstaasia koskevia huumausainekäytäntöjä. Kendallin mukaan puhtaan ekstaasin myynnin säännöstely alkoholin tapaan olisi tehokkaampi keino haittojen hallitsemiseksi kuin aineen luokitteleminen laittomaksi huumeeksi.
Oikein annosteltuna puhdas ekstaasi eli MDMA on lääketieteellisten tutkimusten perusteella turvallinen aine, Kendall toteaa. Ekstaasiin liittyvät riskit ovat lääkärin mielestä liioiteltuja ja ne johtuvat rikollisten ekstaasiin lisäämistä epäpuhtaista aineista.
Vuoden 2008 jälkeen Brittiläisessä Kolumbiassa on kuollut 84 nuorta epäpuhtaaseen ekstaasiin tai sen yliannostukseen, Kendall kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Useat tutkimukset ovat osoittaneet, että MDMA ei aiheuta riippuvuutta. Viime aikaiset tutkimukset ovat myös paljastaneet, että aikaisemmat uskomukset aineen pitkäaikaisista haittavaikutuksista ovat olleet liioiteltuja.
Suurin osa maista on luokitellut ekstaasin laittomaksi huumausaineeksi.
Irlannin Andrews: Se oli paras joukkue, jonka olen kohdannut
West Bromich Albionin mies myönsi, että Irlanti ei päässyt kunnolla kiinni Espanjan pelaajiin. Tulos oli silti kova pettymys.
Irlannin
Keith Andrews myönsi rehdisti 4-0-tappion jälkeen, ettei hänen joukkueellaan
ollut mitään saumaa voittoon.
Viime
kauden Valioliigan West Bromich Albionissa pelannut Andrewsilla oli David Silvaa lukuun ottamatta vähän kokemusta Espanjan tähdistä.
Nyt
maailmanluokan laatu tuli karulla tavalla tutuksi.
\- Tämä on paras joukkue, jonka koskaan kohdannut, ei epäilystäkään, Andrews
sanoi.
\- Suurimman osan pelistä juoksimme varjojen perässä emmekä pääseet lähellekään
heitä.
Andrews
harmitteli, ettei Irlanti onnistunut puolustuspelissään paremmin. Joukkue
taisteli kuitenkin Gdanskin illassa parhaansa mukaan.
\- He ovat fantastinen joukkue, mutta tämä on silti pettymys. Yritimme oppia
virheistämme, sillä Kroatia teki meitä vastaan aikaisen maalin. Mutta ammuimme
itseämme taas jalkaan, Andrews manasi.
\- Ne olivat hölmöjä maaljea. Mutta rehellisesti sanottuna he ovat huippujoukkue.
Yksi herpaantuminen ja he rankaisevat.
Irlanti kohtaa turnauksessa vielä Italian. Joukkueella ei ole enää mahdollisuuksia jatkoon alkulohkostaan.
Torres: Pääsin taas avaukseen ja nautin
Chelsea-hyökkääjä sai viimein vastuuta ja maaleja. Espanja halusi näyttää, että on parempi kuin Italiaa vastaan.
Fernando Torres oli varmasti yksi kentän helpottuneimpia miehiä, kun loppuvihellys soi Espanjan ja Irlannin kohtaamisen jälkeen.
Chelsea-hyökkääjä viimeisteli kaksi maalia 4-0-ryöpytyksessä. Maalit olivat miehen ensimmäiset maajoukkueessa sitten vuoden 2008 Euroopan mestaruusturnauksen finaalin.
Torres pääsi ensimmäistä kertaa turnauksessa aloituskokoonpanoon.
Avausottelussaan Italiaa vastaan joukkue aloitti ilman varsinaista kärkipelaajaa. Torres pääsi kentälle 74. minuutin kohdalla ja näytti välittömästi vaaralliselta, tosin ilman tulosta.
\- Halusimme voittaa, tehdä paremman vaikutuksen kuin Italiaa vastaan. Täytyy nauttia joka hetkestä, jokaisesta pelistä. Pääsin taas avaukseen, tein kaksi maalia ja nautin joukkuetoverieni kanssa pelaamisesta, Torres hehkutti.
Olli Määttä kerää kehuja NHL-varaustilaisuuden alla
Nuoren suomalaispuolustaja Olli Määtän huippukausi jääkiekon Pohjois-Amerikan OHL-joukkue London Knightsissa ei ole jäänyt huomaamatta. Määttä kerää laajalti kehuja.
Olli Määtän hieno ensimmäinen kausi
Kanadan juniorikaukaloissa päättyi finaalitappioon Memorial Cupissa, johon ottavat osaa 
 Kanadan kolmen
junioriliigan mestarit.

Ensi viikon NHL-varaustilaisuudessa ennakkospekulaatioiden perusteella
ensimmäisellä kierroksella varattava 17-vuotias jyväskyläläiskasvatti voitti
päättyneellä kaudella OHL:n pudotuspeleissä puolustajien sekä tulokkaiden
pistepörssin.
Määttä teki OHL:n runkosarjan 58 ottelussa 5+27=32 tehopistettä
ja pudotuspeleissä 19 ottelussa 6+17=23 pistettä.
Määtän pelikaveri Josh Anderson kertoo, että Määtän sopeutuminen OHL-kuvioihin sujui hyvin. - Noin kymmenen ottelun jälkeen hän oli paras puolustajamme, muistelee Anderson.   
Nuorten pelaajien tarkkailija Chris Edwards kertoo oman näkemyksensä suomalaisesta NHL.com -sivustolle. 
\- Hän on nokkela ja hyvin luisteleva puolustaja. Hän tekee jäällä oikeita ratkaisuja sekä sijoittuu erinomaisesti tilanteiden mukaan. Todellinen luottopelaaja, arvioi Edwards Määttää, jota on verrattu mm. Teppo Nummiseen. 
Entinen NHL-jyrä, aikoinaan 1407 NHL-ottelua vyölleen saanut Dale Hunter on seurannut Olli Määttää muun muassa alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Saksassa vuonna 2011.
\- Hän oli silloin koko turnauksin yksi dominoivimmista puolustajista, niin ylivoimalla kuin alivoimalla pelaten isoja minuutteja. Hän on pelannut todella hyvällä tasolla kaksi-kolme vuotta vanhempia pelaajia vastaan, kehuu Dale Hunter. 
Varaustilaisuus järjestetään 22. ja 23. kesäkuuta
Pittsburghissa.
[Lue Määtän koko haastattelu NHL.com-sivustolta](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=634765)
Espanja jyräsi Irlannin Gdanskin illassa - katso kuvakooste!
Espanja ei antanut C-lohkon iltaottelussa Irlannille mahdollisuuksia. Hallitseva Euroopan mestari otti EM-turnauksen avausvoittonsa 4-0-lukemin. Katso kuvakooste klikkaamalla kuvia suuremmiksi.
KOMMENTTI: Trap ei vain toimi
Irlannin italialaisvalmentaja Giovanni Trapattoni on saanut Brittein saarien englanninkielisessä lehdistössä lempinimen Trap.
Jääkiekossa trapilla tarkoitetaan käytännössä keskialueen tukkimista. Joukkueet, jotka perustavat pelinsä trappiin ovat useimmiten panostaneet maalivahtiin ja pariin terävään maalintekijään.
Kuulostaako tutulta?
Shay Given on parhaimmillaan huikea kassari. Robbie Keanen tilastoissa pullistelee 53 maajoukkuemaalia.
Trapattoni on vanha kettu, joka ei hyydy eläkkeelle, vaan jatkaa uusien haasteiden etsimistä. Uuden kielen opettelu ja pikkumaan maajoukkueen luotsaaminen jalkapallon EM-kisoihin 73 vuoden iässä eivät ole pieniä saavutuksia.
Mutta peluutuksessaan Trapattoni luottaa vanhaan kaavaan. Hyökkäämällä voitetaan pelejä, puolustamalla mestaruuksia. Irlannin mestaruus olisi jatkopaikka alkulohkosta, mutta näyttäisi siltä, että aika on ajanut trapin ohi.
Parhaat nykymanagerit ovat tehneet alasarjapelaajista liigasyöttelijöitä. Usko rohkeaan pelaamiseen on lähes tulkoon siirtänyt vuoria.
Ehkä Irlanti ei olisi päässyt lyhytsyöttöpelillä ja käytössä olevalla pelaajamateriaalillaan edes kisoihin. Tällä pelillä se pääsi tekemään perinpohjaista kestävyysharjoittelua.
Ylivoimainen Espanja höykytti Irlantia
EM-turnauksen toistaiseksi yksipuolisin ottelu päättyi hallitsevan mestarin voittoon. Fernando Torres iski kahdesti.
Espanjan ja Irlannin välisestä C-lohkon ottelusta muodostui kutakuinkin sellainen kissa ja hiiri -leikki, kuin ennakoon saattoi odottaa.
Avausottelussaan Italiaa vastaan Espanjalla ei ollut lainkaan hyökkääjää avauskokoonpanossa, mutta Irlantia vastaan Fernando Torres sai näyttöpaikan avauksessa. Ja hän käytti sen komeasti hyväkseen.
Torres osui kerran ensimmäisellä puoliajalla ja toisen kerran toisella puoliajalla, kun Espanja marssi täysin vastustamattomasti voittoon Irlannista maalein 4-0 (1-0).
Espanja nujersi Irlannin heti ottelun alussa. Kellossa oli vasta runsaat kolme minuuttia, kun Andres Iniesta nikkasi Xavin syötön maalin eteen, ja Torres ampui upeasti yläkulmaan turnauksen ensimmäisen maalinsa.
Maalin jälkeen Espanja hallitsi lähes suvereenisti avauspuoliakaa, mutta Irlannin sisukas ja uhrautuva puolustaminen piti numerot 1-0:ssa taukoon asti.
David Silva nitisti viimeisetkin Irlannin toiveet heti tauon jälkeen, kun hän sijoitti nokkelasti maalineduspyörityksen päätteeksi alakulmaan 2-0-maalin.
Irlannin puolustusmuuri piti Espanjan pitkään rangaistuspotkualueen laitamilla, mutta lopulta vihreän saaren miehet eivät voineet hallitsevalle mestarille mitään. Maalivahti Shay Given esitti pari huikeaa torjuntaa, kun hän venytti sormenpäänsä Xavin volleyn tielle ja heittäytyi myöhemmin vaihtomies Cazorlan laukauksen tielle.
Mutta luotettava irlantilaismaalivahtikin oli voimaton Torresin edessä, kun tämä karkasi läpiajoon ja viimeisteli toisen maalinsa 70. minuutilla, ennen kuin hän teki vähän myöhemmin tilaa Cesc Fabregasille, joka puolestaan niittasi loppunmerot komealla laukauksella tolpan kautta maaliin.
Ottelun pallonhallinta meni Espanjan hyväksi prosentein 66-34, ja laukaukset maalia kohti Espanja vei 20-4.
Lopputulos nosti Espanjan neljään pisteeseen ja C-lohkon kärkeen. Viimeisessä lohko-ottelussaan se kohtaa myös neljässä pisteessä olevan Kroatian. Irlannin mahdollisuudet päästä jatkoon ovat menneet.
**Espanja**
1 Iker Casillas  
3 Gerard Pique  
15 Sergio Ramos  
17 Alvaro Arbeloa  
18 Jordi Alba  
6 Andres Iniesta  
-> 20 Santi Cazorla (80 min)  
8 Xavi Hernandez  
14 Xabi Alonso  
-> 4 Javi Martinez (65 min)  
16 Sergio Buisquets  
21 David Silva  
9 Fernando Torres  
-> 10 Cesc Fabregas (74 min)
**Irlanti**
1 Shay Given  
2 Sean St Ledger  
3 Stephen Ward  
4 John O'Shea  
5 Richard Dunne  
6 Glenn Whelan  
-> 21 Paul Green   
7 Aiden McGeady  
8 Keith Andrews  
11 Damien Duff  
-> 22 James McClean  
10 Robbie Keane  
20 Simon Cox  
-> 14 Jon Walters (46 min)
Erotuomari: Pedro Proenca (POR)
Fabregas näpäytti Espanjan luotsia heti kentälle päästyään - katso video
Irlanti-ottelussa avauskokoonpanon ulkopuolelle jätetty Cesc Fabregas laukoi maalin heti kentälle päästyään.
Fabregas laukoi Espanjan 4-0-johtoon EM-kisojen toisella osumallaan. Barcelonan keskikenttämies tykitti David Silvan kulmapotkusta pallon Irlannin maalivahti Shay Givenin nenän edestä voimalla takanurkkaan.
Fabregas osoitti osumallaan, että Vicente del Bosquen ei kannata vetää miehen nimeä yli miettiessään hallitsevan Euroopan mestarin avauskokoonpanoa alkulohkon päätösottelussa Kroatiaa vastaan.
Given venyi todelliseen paraatipelastukseen - katso video
Shay Given pääsee Espanja-ottelun toisen jakson huipputorjunnallaan varmasti kohokohtavideoihin.
Espanja sai Irlantia vastaan lukuisia maalipaikkoja, mutta yksi jää varmasti kummittelemaan tähtipelaaja Xavin mieleen. 
David Silva ja Arvalo Arbeloa loivat Xaville Shay Givenin vartioiman maalin eteen loistopaikan, mutta irlantilaisvahti venytti upeasti kätensä Barcelonan keskikenttämiehen laukauksen eteen.
Fernando Torres iski illan toisensa - katso video
Fernando Torres laukoi toisen osumansa Irlannin verkkoon toisen jakson loppupuolella.
Espanja ei tyytynyt David Silvan 2-0-osuman jälkeen peruuttelemaan, mikä palkittiin 70. peliminuuutilla. Irlanti menetti pallon keskikentällä Andres Iniestan ja David Silvan tiiviin karvauksen seurauksena, ja Fernando Torres karkasi läpiajoon.
Torres sijoitti illan toisen maalinsa rauhallisesti ohi Shay Givenin ja Espanja eteni jo 3-0-johtoon. Chelsea-hyökkääjä vaihdettiin 3-0-osuman jälkeen Cesc Fabregasiin.
Kenellä EM-kisojen komein osuma? Katso video
Jalkapallon EM-kisojen viisi hienointa täysosumaa.
Silva nöyryytti Irlannin puolustusta - katso video
David Silva vastasi Espanjan 2-0-osumasta Irlannin verkkoon.
David Silva ei EM-kisojen avausmaalissaan kiirehtinyt. Irlannin maalivahti Shay Given torjui 
Andres Iniestan kaukolaukauksen eteensä, ja paluupalloon ehti ensimmäisenä Silva. 
Manchester Cityn pelaaja pelasi irlantilaispuolustuksen keskellä rauhassa itselleen kunnon laukaisupaikan ja sijoitti lopulta vasemmalla jalallaan pallon tarkasti maalin vasempaan alakulmaan.
Kovakuntoinen ViVe murskasi Alajärven
Vimpelin Veto murjoi Alajärven Ankkurit puhtaasti 2-0 (13-0, 5-1) miesten Superpesiksen paikallisottelussa Saarikentällä. Yleisöä oli paikalla ajoittaisesta sateesta huolimatta 2108 katsojaa.
Ottelun avausvuorolla hyvin latautunut kotijoukkue takoi 
peräri yhdeksän juoksua komeilla lyönneillä.Jere Dahlström, Janne Mäkelä, Mikko 
Nikula ja Hannu Huuskonen sivalsivat hienoilla välilyönneillä Vedon jo 4-0-
johtoon.
Tämän jälkeen Kari Kellokoski puhkoi Ankkureiden takakentän 1+3 
arvoisesti. 9-0-luvut olivat Tuomo Lönnmarkin käsialaa. Toisessa vuorossa kentän 
ykköspalkittu Sami Haapakoski löi kunnarin tyhjään kentään. Jatkossa Dahlström 
puhkoi kolmosluukun tuloksena 2 lisäjuoksua. Jakson päätösnumerot 13-0 syntyivät 
harhaheitolla Haapakosken tuomana. 
Toisella jaksolla Vimpeli jatkoi tiivistä ulkopeliään eikä 
Alajärvi päässyt rakentamaan tilanteita. Veto meni 2-0-johtoon Dahlströmin 
lyhyellä ja Lönnmarkin takakenttälyönnillä. 
Toisessa vuorossa Antti Kuusisto 
tykitti takaa keskeltä läpi tuloksena 1+2. Veto johti 5-0.Alajärven ainoa juoksu 
syntyi neljännessä vuorossa harhaheitolla Juha-Matti Jaatisen tuodessa. Jakso 
Vedolle 5-1.
ViVe vei kolmostilanteet 27-5 ja kärkilyönnit 48-27. Vedon kokoonpanosta 
puuttuivat Mikko Kanala ja Matias Rinta-aho, mutta Kari Kellokoski, Severi Lassila 
ja Mikko Nikula pelasivat näyttävää ja varmaa peliä.Severi Lassila liikkui erinomaisesti polttolinjassa. 
 
Vedon pelinjohtaja Miika Rantatorikka oli 
luottavainen vaikka monta avauskokoonpanon miestä oli poissa.
\- Uudet miehet 
täyttivät hienosti paikkansa, Rantatorikka myhäili.
Ankkureiden pelinjohtaja Matti Iivarinen harmitteli, 
kun joukkue ei päässyt yhtään haastamaan Vetoa Kitron avausottelun 
tapaan.
\- Vastassa oli tämän hetken Suomen kovakuntoisin joukkue, ei ollut 
jakoa, Iivarinen tarinoi.
Norjan kuningattaren taidepalkinto Suomeen
Taidegraafikko Tiina Kivinen on saanut pohjoismaisen taidepalkinnon, jonka arvo on runsaat 50 000 euroa.
Kuningatar Sonjan pohjoismainen taidepalkinto on myönnetty taidegraafikko Tiina Kiviselle. Kuningatar Sonja jakoi palkinnon tänään taidekeskus Henie Onstadissa Høvikoddenin paikkakunnalla Norjassa. Myös muu kuningasperhe oli läsnä tilaisuudessa.
Palkinnon arvo on 400 000 Norjan kruunua eli runsaat 50 000 euroa. Palkinto jaettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa, ja sen tavoitteena on luoda kiinnostusta paperitaiteen kehittämiseen.
Tiina Kivinen on yllättynyt saamastaan palkinnosta.
\- Tämä tuli vähän puun takaa, koska koko palkinto on uusi. Olen äärettömän iloinen että juuri minä sain palkinnon, sillä pelkästään Suomessa on niin paljon lahjakkaita graafikoita ja taiteilijoita.
Palkintoperusteluissa kiinnitettiin huomiota Kivisen käyttämään tekniikkaan ja hänen potentiaaliinsa kehittyä taiteilijana.
\- Palkinto antaa mahdollisuuden tehdä uusia töitä, toteaa Kivinen.
Tuomari alusti Espanjalle maalipaikan taklauksellaan - katso video
Erotuomari Pedro Proenca alusti Espanjalle ylivoimahyökkäyksen niittaamalla keskikenttäpelaaja Keith Andrewsin nurmen pintaan.
Espanja sai C-lohkon myöhäisottelussa salama-alun Fernando Torresin avausosumalla. Avausjakson lopulla hallitseva maailmanmestari meinasi lisätä johtoaan erotuomari Pedro Proencan avustuksella.
Irlannin keskikenttäpelaaja Glenn Whelan yritti syöttää palloa virkaveljelleen Keith Andrewsille, mutta Proenca vesitti irlantilaispelaajien aikeet taklaamalla Andrewsin selästä voimalla maahan.
Pallo ajautui taklauksen jälkeen syöttövelho Xaville, mutta Espanjan ylivoimahyökkäys tyrehtyi lopulta Torresin vaisuksi jääneeseen keskitykseen.
Åstrand voitti 200 metriä - Salomäki 527
Ruotsin Eliittikilpailut päättyivät Göteborgissa neljänteen suomalaisvoittoon juoksuradalla, kun Jonathan Åstrand kamppaili vastatuuleen voittajaksi miesten 200 metrillä.
Åstrandin aika haastavissa olosuhteissa myöhään illalla oli 21,24.
Satasen alkuillasta voittanut eteläafrikkalainen Hannes Dreyer hävisi Åstrandille 0,02 sekuntia.
Eemeli Salomäki yritti kolmesti uudesta ennätyskorkeudestaan 562 senttiä. Hänen tuloksekseen jäi 527 Prahassa.
Lakka hätyytteli Haapakosken ja Bryggaren aikoja
Elmo Lakka teki Jämsänkosken aitakarnevaalissa Suomen ennätyksen 19-vuotiaiden miesjunioreiden 110 metrin aitajuoksussa. Lakan aika 13,69 on lähes yhtä nopea kuin mitä Antti Haapakoski ja Arto Bryggare juoksivat 19-vuotiaina. 
Ikäluokassa juostaan nykyään 99-senttisiä aitoja. Haapakosken ja Bryggaren juniorivuosina ylitettiin 106,7 senttiä korkeita
miesten aitoja. Haapakosken junioreiden Suomen ennätys miesten aidoilla on
13,65 ja Bryggaren junioriennätys 13,66.
Kouvolan Urheilijoita edustava Lakka juoksi ajan finaalissa puolentoista
sekuntimetrin myötätuuleen. Hän juoksi jo alkuerässä vastatuulessa
erinomaisesti 13,77.  
Lakan ja alkuerässä 13,90 aitoneen 
Jussi Kanervon ajat alittavat 19-vuotiaiden MM-kilpailuiden tulosrajan.  
[Kouvolalainen Lakka tähtää maailman huipulle ](http://yle.fi/uutiset/kouvolalainen_elmo_lakka_tahtaa_maailman_huipulle/3180615)
Monni ja Punkkinen voittoihin
Petteri Monni voitti
Jämsänkoskella miesten 400 metrin aitajuoksun ajalla 51,98. 22-vuotias Monni on
alittanut tänä kesänä ajallaan 51,48 Helsingin EM-kilpailuiden B-rajan kahdella sadasosalla.  Panu Pasanen juoksi toiseksi ajalla
53,22 ja 21-vuotias Ossi Linkoaho kolmanneksi uudella
ennätyksellään 53,95. 
Monnin lisäksi Jussi Heikkilä on
alittanut tänä kesänä Helsingin B-rajan. Hänen nimissään oleva kauden
kotimainen kärkiaika on 51,44.  
Ilona Punkkinen voitti
naisten 400 metrin aitajuoksun ajalla 58,77. Hän jäi Helsingin EM-kilpailujen
B-rajasta 0,57 sekuntia.  Punkkinen on ollut alkukesästä tasaisen varmassa
kunnossa. Hänen aikansa kolmessa kilpailussa ovat olleet: 58,87, 58,67 ja
58,77.
Punkkinen juoksi viisi vuotta
sitten tyttönimellään Ranta nykyisen ennätyksensä 56,48.
Emma Millard sijoittui toiseksi
ajalla 59,72. 
 Hänen kauden paras aikansa on 58,46. 
 Millardin ennätys
58,04 on kahden vuoden takaa.
Sodankylä-palkinto Erik Peltolalle
Elokuvakoneenhoitaja palkittiin kotimaisen elokuvakulttuurin edistämisestä. Palkinto jaettiin tänään Sodankylän elokuvajuhlilla.
Elokuvakoneenhoitajalle Erik Peltolalle on tänään myönnetty Sodankylä-palkinto. Peltola on toiminut elokuvakoneenhoitajana ja elokuvateatteriteknikkona kymmeniä vuosia ja asentanut uransa aikana elokuvateattereita ympäri Suomen.
Peltola on työskennellyt pitkään Finnkinon elokuvateatteri Maximissa Helsingissä.
Sodankylä-palkinto myönnetään suomalaiselle henkilölle, joka on työllään edistänyt kotimaista elokuvakulttuuria. Palkinto jaettiin tänä vuonna 25. kerran. Sen on saanut aiemmin muun muassa Jörn Donner.
Bilic kiitteli pelaajia, Prandelli valoi uskoa
Kroatian puolustaja Vedran Corluka uskoo, että tasapeli Italiaa vastaan riittää jatkopaikkaan.
Kroatian päävalmentaja Slava Bilic totesi, että Kroatian suurimmat ongelmat syntyivät, kun Italia sai keskikentällä tilaa ja pääsi luomaan paikkoja.
\- Haluan onnitella pelaajia siitä, että he osoittivat tahdonvoimaa ja luonnetta taistellessaan toisella puoliajalla. Meillä oli vaikeuksia selvitä Mario Balotellia ja Antonio Cassanoa vastaan avauspuoliajalla, koska keskikenttämme antoi periksi. Muutimme taktiikka toiselle puoliajalle, Bilic kertasi.
Puolustaja Vedran Corlulka oli valmentajansa kanssa samoilla linjoilla mutta muistutti, että neljästä pisteestä huolimatta Kroatialla on vielä kivinen tie lohkossa.
\- Meillä on jäljellä viimeinen lohko-ottelu Espanjaa vastaan, mutta olemme luottavaisia, että tämä piste riittää puolivälieriin.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli pyrki olemaan positiivinen, vaikka Italia menetti johdon ja pelin hallinnan.
\- Olemme hengissä ja aiomme taistella loppuun saakka, Prandelli sanoi.
\- Meillä oli hyvä paikkoja avauspuoliajalla ja olisimme voineet olla parempia. Meiltä puuttuu ilkeyttä ja energiaa, italialaisluotsi mietti.
Nuori suomalaislupaus riisti SE:n Ari Paunoselta 
Saarijärven Pullistuksen Joonas Rinne on juossut 800 metrillä 17-vuotiaiden poikien SE-ajan 1.51,02 Jämsällä. 
Edellinen
17-vuotiaiden Suomen ennätys oli kahdella ratakierroksella Ari Paunosen nimissä vuodelta 1975 (1.51,2 käsiajanotolla).
Rinne juoksi miesten kilpailussa Mikko Lahtion ja 
Tommy Granlundin vanavedessä kolmanneksi. Lahtion 
voittoaika 1.49,31 on kotimaan vuositilaston kakkosaika Niclas Sandelsin 
1.48,99:n jälkeen. Granlund juoksi tilaston kolmoseksi ajalla 
1.49,51. 
Joonas Rinne sijoittui viime vuoden nuorten 
 Suomi–Ruotsi -maaottelussa toiseksi 800 metrillä Espoon Leppävaarassa. 

Rinteen aika oli tuolloin 1.52,34, mikä alitti 16-vuotiaiden 
 Suomen ennätyksen. 

Pölläselle All Eventin EM-hopeaa
Krista Pöllänen keilasi hopealle henkilökohtaisessa All Eventissä EM-kisoissa Hollannissa.
Joukkuepelissä Suomi nosti sjoitetustaan ja oli lopulta seitsemäs.
All Eventissä tilanne ennen joukkuepelin sarjoja oli kolmen keilaajan Krista 
Pölläsen, Rebecka Larsenin ja Joline Persson Planeforsin välillä lähes tasan. 
Ensimmäisen sarjan jälkeen tilanne pysyi samana. 
Toisessa sarjassa tapahtui 
ratkaisu. Ruotsin Rebecka Larsen kiskaisi 258, johon Pöllönen (196) ja Planefors 
(205) eivät pystyneet vastaamaan. Viimeisessä sarjassa Pöllänen taisteli ja 196 
sarjalla varmisti EM-hopean. 
\- Joukkuepeli oli itseltänikin tahmeaa. Harmittavan heikkoja suorituksia tuli 
joukkueelta. Aika paljon tekemistä vielä. Omat tavoitteet on tähän asti 
täyttynyt. Hopea on parempi kuin edellinen pronssi. Vastustaja pelasi tosi 
hyvin. Ilo tulee varmaan vasta myöhemmin. Vähän ruokaa ja iltalenkille ja 
huomenna taas kehiin, Krista Pöllänen kertoi palkintojenjaon jälkeen.
Häkämies lupaa verovähennyksen työllistäville yrityksille
Verovähennys on määrä saada käyttöön ensi vuoden alusta lähtien. Häkämiehen mukaan yritys voisi vähentää henkilöstön palkoista 50 prosenttia.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) hakee apua Nokian irtisanomisiin kehysriihessä päätetystä verovähennyksestä pienille ja keskisuurille yrityksille.
Verovähennyksestä on määrä keskustella syksyn budjettiriihessä ja se on tarkoitus saada voimaan ensi vuoden alusta.
Häkämiehen mukaan kyse on 150 - 190 miljoonan suuruisesta summasta.
\- Yritys voisi vähentää henkilöstön palkoista 50 prosenttia, Häkämies kertoo Yle Uutisille.
Summa voisi olla korkeintaan 100 000 euroa. 
Uutta Nokiaa ei tule.
\- Se on siis tarkoitettu pienille yrityksille, Häkämies painottaa.
\- Näin kannustetaan ihmisiä yrityksissä palkkaamaan osaavaa tutkimus- ja kehityshenkilöstöä, Häkämies lupasi illan ylimääräisessä A-studiossa.
\- Uutta Nokiaa ei tule, Häkämies sanoi ohjelmassa.
Ministerin mukaan on huomioitava eri alat. Esille hän nostaa esimerkiksi energiatekniikan mahdolliisuudet työllistää.
\- Osaamista on levitettävä muille toimialoille, vastuu on oltava useammalla kuin yhdellä yrityksellä.
\- Monella toimialalla tarvitaan juuri ICT-alan osaamista, esimerkiksi julkisella sektorilla, Häkämies uskoo työttömiksi jäävien löytävän työtä.
Nokia julkaisi tänään suunnitelmansa irtisanoa 3 700 työntekijäänsä Suomessa.
Torres kiitti vastuusta ja iski salamamaalin - katso video
Fernando Torres sai Espanjan toiseen otteluun paikan avauskokoonpanoon ja kiitti vastuusta laukomalla joukkueensa johtoon neljännellä peliminuutilla.
Irlannin puolustaja Richard Dunne pääsi katkaisemaan David Silvan etenemisen maalialueen rajalla, mutta Fernando Torres ehti ensimmäisenä irtopalloon.
Chelsean hyökkääjä ei epäröinyt, vaan kiersi puolustaja Stephen Wardin ja tinttasi pallon voimalla ohi Irlanti-vahti Shay Givenin.
Torresilla oli kolmen minuuttia myöhemmin loistava paikka viedä Espanja jo 2-0-johtoon, mutta miehen pusku suuntautui yli.
Finnair-sovusta huolimatta Pro hakee oikeutta turvaamistoimiasiassa
Kysymys on tärkeä sekä työmarkkinoiden että lakko-oikeuden näkökulmasta, sanoo ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne.
Vaikka ammattiliitto Pro ja Finnair pääsivät sopuun Finnairista todennäköisesti irtisanottavien tekniikan työntekijöiden tukipaketeista, Pro aikoo selvittää Helsingin käräjäoikeuden antaman turvaamistoimipäätöksen loppuun asti. Tarvittaessa liitto on valmis viemään asian aina korkeimpaan oikeuteen.
\- Haluamme selvittää, voiko Suomessa tällä tavalla älyttömästi käyttää turvaamistoimenpidettä työriidoissa, Pron puheenjohtaja Antti Rinne sanoi Yle Uutisille.
Työtuomioistuimen päätös lakon laillisuudesta on tulossa aiemmista odotuksista poiketen vasta perjantaina. Rinne odottaa, että työtuomioistuin ottaa samalla kantaa turvaamistoimenpiteen oikeellisuuteen.
\- Prosessioikeus sanoo, että kun tuomioistuin ottaa kantaa pääasiaan, sen on samalla otettava kantaa väliaikaiseen turvaamistoimenpiteeseen.
Sen jälkeen selviää, kumoaako käräjäoikeus päätöksensä, vai pitääkö asia viedä hoviin ja mahdollisesti myös korkeimpaan oikeuteen.
Pro näkee, että käräjäoikeuden turvaamistoimipäätös sotii perustuslakia vastaan, sillä huimat uhkasakot olivat omiaan rajoittamaan perustuslailla turvattua lakko-oikeutta.
Toisaalta työehtosopimuslain tulkinta siihen liittyvissä riitatilanteissa kuuluu työtuomioistuimelle, eli käräjäoikeuden ei olisi tullut siihen puuttua, Rinne sanoo.
Sotkamo nujersi Pattijoen Oulussa
Miesten Superpesis palasi parin vuoden tauon jälkeen Ouluun, kun Pattijoki vei kotipelinsä Raksilaan. 
Yleisömäärä 4137 osoitti, että pesäpallolle olisi Oulussa 
edelleen tilausta. Itse pelissä Sotkamo oli varsin ylivoimainen. Sen lukkari Toni Kohonen otti 
heti pelin alussa henkisen yliotteen raahelaisista, eikä voittajasta ollut 
epäselvyyttä. Varsinkin kentällemenot sekä ykköstilanteen purkaminen tuottivat Pattijoelle 
tuskaa. Voitto merkittiin Sotkamolle puhtaasti 2-0 (1-0, 7-2).
\- Varauduttiin korkeaan tilannemäärään. Ulkopelimme oli 
yllättävän hyvää. Saatiin aina paloja alle, eikä Raahe päässyt pyörittämään 
palottomasti.
Sami Sirviö puolestaan manasi oman joukkueensa 
virhemäärää. Avausjakson ratkaisi Roope Korhonen tuojana Saku Hakkarainen. Toisella 
jaksolla Jymyn mylly jauhoi lisää. Korhoset Roope ja Mikko avasivat pelin 
yksittäisillä lyödyillä. 
Lisäksi Jymy sai peräti kolme juoksua harhaheitoilla. Sotkamon tehopelaajana kunnostautui kolme juoksua tuonut ja sataprosenttisesti onnistunut 
Antti Hartikainen. 
Lisäksi Roope Korhonen löi kolme juoksua. Pattijoen parhaana palkittiin ykkösvahti Joonas Eirola. Hän myös löi toisen 
joukkueensa juoksuista.
Viime perjantaina Helsinki-pelissä loppuhetkillä epäonnistunut Jimi 
Heikkinen palasi ulkopeliin, mutta löysi vaihtotilanteissa tonttinsa 2-vahdin 
paikalta.
Tuore vientilupaus Ronya: Ulkomaat on todellakin selkeästi suuntana
Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina soivalla Ronyan The Key Is The Keylla on ainakin puitteet kunnossa seuraavaksi suomalaiseksi vientimenestykseksi.
Tuottajista ja tuotannosta lähtien ammattimaisesti tehtyä englanninkielistä poppia tekevä Ronya myöntää YleX:n **Juhani Kenttämaalle** tähtäävänsä ulkomaille.
\- Kun levyä aletaan levy-yhtiön kautta ulkomaille levittää ja kun se myös netin kautta leviää, toivottavasti pääsis ulkomaille keikoille mahdollisimman pian. Tärkeintä olisi päästä ulkomaille keikoille ja saada yleisö mukaan, Ronya korostaa.
20-vuotias laulajalupaus keskittyy ainakin kesän ja syksyn ajan lähinnä Suomen keikkoihin.
\- En ole hirveästi ehtinyt miettiä ulkomaita, kun on ollut niin paljon kaikkea, mutta tietysti se on aina mielessä. Ehdottomasti kyllä menen sinne, se on todellakin selkeä suunta.
_The Key Is The Key ilmestyi keskiviikkona 13.6. Kuuntele levy ennakkoon [Ronyan odotettu debyyttilevy on Viikon albumi - Kuuntele levy ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239540)_
**Lähteet:** YleX
Ulm pettyi Nokiaan
Nokian ilmoitus Ulmin tutkimus- ja kehitysyksikön lakkauttamisesta syyskuun loppuun mennessä on otettu vastaan Etelä-Saksassa pettynein mielin. 
Vielä 
alkuvuodesta suomalaisyhtiö kävi kaupungin kanssa neuvotteluja jopa 
toimintojensa laajentamista paikkakunnalla. Ulmin yksikkö keskittyi 18-vuotisen 
taipaleensa aikana halvimpien matkapuhelinmallien kehittämiseen.
Baden-Württembergin osavaltion talousministeri Nils Schmid kuvasi tilannetta 
"erittäin valitettavaksi". Ulmin kaupunginjohtaja Ivo Gönner puolestaan 
arvosteli Nokian toimintaa tempoilevaksi.
Ulmin yksikössä työskentelee yhteensä 730 ihmistä, jotka ovat pääosin 
korkeasti koulutettuja. Heillä ei uskota olevan ylitsepääsemättömiä vaikeuksia 
löytää uutta työpaikkaa, semminkin kun alue kuuluu Saksan taloudellisesti 
parhaiten menestyviin kolkkiin. Osavaltion työttömyysprosentti on neljän 
prosentin tietämillä.
Seuraava puheenaihe tulee olemaan irtisanottujen erorahat. Nokia joutuu 
taipumaan Saksassa huomattavasti suurempiin korvauksiin kuin kotimaassaan 
Suomessa.
Nokia oppi läksynsä
Valtakunnallisesti saksalaiset tiedotusvälineet eivät noteeranneet Nokian 
eroilmoituksia kovinkaan näyttävästi. Yhtiön huono tilanne oli kaikkien 
tiedossa.
Lisäksi Nokia oli selvästi ottanut oppia neljän vuoden takaisista kolhuistaan 
Bochumissa. Tuolloin ylimielisesti tehtaan lakkauttamisesta ilmoittanut 
suomalaisfirma joutui koko Saksan poliittisen eliitin hampaisiin. Myös 
liittokansleri Angela Merkel yhtyi kriitikoiden joukkoon ja arvosteli Nokian 
toimintaa kitkerin sanakääntein.
Nokian tiedotuksen mukaan Saksa säilyy jatkossakin yhtiön tärkeänä 
toiminta-alueena.
Suomen pikaviestiryhmät rikkoivat EM-rajat
Suomen viestijoukkue Eetu Rantala, Visa Hongisto, Jonathan Åstrand ja Olli Rantanen voitti Ruotsissa 4x100 metriä ja kukisti mm. Etelä-Afrikan. Myös Suomen naiskvartetti alitti EM-rajan. 
Suomen miesjoukkueen aika 39,79 oli
olosuhteisiin nähden erinomainen, sillä lämpötila oli vain 13 astetta ja suuren
osan kilpailuista satoi. 
Vuonna 2001 maailmanmestaruudenkin voittanut
Etelä-Afrikka hävisi Suomelle 0,08 sekuntia. Isäntämaa Ruotsi oli kolmas ajalla 39,96. 
Suomen naiskvartetti 
alitti ensi kerran viiteen vuoteen 45 sekuntia.Naisten joukkueessa juoksivat Maria Räsänen, Noora Hämäläinen sekä 
 Minna Laukka ja Hanna-Maari Latvala. 
Johanna Lehtinen voitti
naisten 1500 metrin juoksun kauden kotimaisella kärkiajalla 4.16,55. Aiempi
kärkituloksen haltija Suvi Selvenius oli neljäs ja
 Kaisa Tyni viides.
Tuomo Salonen juoksi
korkeatasoisessa miesten 800 metrin kilpailussa kauden toiseksi parhaan
suomalaistuloksen 1.50,00. Juoksun voitti algerialainen Afrikan mestari Taoufik
Makhloufi ajalla 1.45,26.
KOMMENTTI: Miksi Italia jäätyi?
Ensimmäisellä puoliajalla Italia näytti hoitavan Kroatian pilottivaihteella. Paikkoja oli enemmän kuin tarpeeksi.
Mario Balotellin ja Antonio Cassanon halu pimputella pallo barcelonamaisilla nostoilla tai seinäsyötöillä linjan taakse näytti olevan suurinumeroisen johdon esteenä.
Andrea Pirloa tarvittiin ja konkari oli valmis tekemään kisojen ensimmäisen vapaapotkumaalin.
Toinen puoliaika olikin sitten jotain aivan muuta.
Italia päästi sovulla Kroatian kuskin paikalle ja tuntui odottavan, että puolustus hoitaa homman kotiin. Giorgio Chiellinin virhearvio ja Mario Mandzukicin huippuviimeistely toivat lukemat tasoihin.
Miksi ihmeessä Italia lähti peruuttamaan?
Jos komento tuli Cesare Prandellilta, voi pohtia, onko italialaisvalmentaja seonnut Poznanin kesästä.
Italia perustaa pelinsä tekemisen syvälle puolustukseen. Daniele De Rossi on hyökkäyspelin ensimmäinen avain ja hänen yläpuolellaan Andrea Pirlo tekee taikojaan.
Kun nämä kaverit höntsäävät käytännössä koko toisen puoliajan ilman palloa omalla puolikkaalla, jotain on tehty väärin. Vaikka kuinka mielessä välkkyisi catenaccio, salpapuolustus.
Sanoiko tauolla joku taikasanat "pelataan jätkät nyt järkevästi"? Sortuivatko italialaiset oman stereotypiansa uhreiksi?
Vai joko katsottiin tulevaan? Italia kohtaa C-lohkon viimeisellä kierroksella Irlannin, Kroatia Espanjan.
Jos Irlanti ei suostu heittopussin rooliin, voi Balotellia, Cassanoa tai Claudio Marchisiota mietityttää unettomina öinä, miksei pallo uponnut maaliin huippupaikoista.
Britit kurittivat jälleen lentisnaisia
Suomi hävisi naisten lentopallomaaottelun Iso-Britannialle 0-3 (23-25, 21-25, 23-25) Orivedellä.
Avauserää Suomi johti 22-20 ja kolmattakin erää 21-19, mutta erien lopuissa vieraat menivät ohi. Toinen erä meni alusta pitäen Iso-Britannian kuljettamana.
Pauliina Vilponen oli jälleen Suomen paras pistepelaaja 12:lla pisteellä. Ison-Britannian peli kulki vahvasti kapteeni Lynne Beattien kautta. Ottelu oli kolmesta pelatusta harjoitusottelusta tähän mennessä eniten virheiden sävyttämä.
Suomi lähti peliin ilman päävalmentajaansa Tore Aleksandersenia, joka joutui viikolla lähtemään kotimaahansa Norjaan perheessä tapahtuneen sairaustapauksen vuoksi. Peliä johti kakkosvalmentaja Petri Välimetsä yhdessä tyttöjen alle 19-vuotiaiden päävalmentajan Tapio Kangasniemen kanssa.
Suomi pelaa vielä yhden maaottelun Iso-Britanniaa vastaan lauantaina Tampereella kello 21 miesten maailmanliigapelien jatkoksi.
Espanja - Irlanti hetki hetkeltä
Avausottelunsa Kroatialle hävinnyt Irlanti jäi täysin Espanjan jyrän alle C-lohkon torstain iltaottelussa. 
Kroatia nipisti pisteen Italialta - katso kuvat!
Kroatia venyi Italian puolustuksen lepsuilun ansiosta 1-1-tasapeliin C-lohkon ottelussa Poznanissa. Katso ottelun tapahtumat kuvin tästä! Klikkaamalla kuvat suuremmiksi.
Bergius teki ihanneoloissa kelpo tuloksen
Jere Bergius voitti Someron seiväskarnevaalin miesten kilpailun tuloksella 555.
Bergius liiteli 555:stä ilmavasti yli toisella yrityksellä. Hänen yksi 
yrityksensä 565:stä oli lähellä onnistua. Bergiuksen voittotulos on sama kuin Helsingin EM-kilpailuiden A-raja.
Bergiuksen voittama kilpailu oli kilpailijoiden ja valmentajien 
toivomuksesta järjestetty ylimääräinen näyttökilpailu. Samassa yhteydessä 
paljastettiin seiväshypyn maailmanennätysmies ja Euroopan mestari Pentti Nikulan 
patsas.
Olosuhteet olivat ihanteelliset - 22 astetta lämmintä ja myötätuuli. Vauhdinottoratana toimi 30 senttiä juoksuradan yläpuolella oleva 
uusi mondo-matto. Varsinainen Someron seiväskarnevaalin miesten pääkilpailu 
hypätään sunnuntaina.
Bergius on hypännyt tänä kesänä ennätyksensä 572, joka on myös 
Lontoon olympiakisojen A-raja.
"Uskaltaisin lyödä vetoa, että Teräväinen varataan 1. kierroksen alkupuoliskolla"
Jokereiden lupaava hyökkääjä Teuvo Teräväinen on tyrkyllä NHL:n ykköskierroksen varaukseksi ensi viikon nuorten pelaajien varaustilaisuudessa Yhdysvaltain Pittsburghissa.

SM-liigakauden tulokkaaksi valittu Teuvo Teräväinen, 17, on rankattu pitkin kautta tulevan
NHL-varaustilaisuuden kärkipelaajien joukkoon.
Esimerkiksi arvovaltainen kanadalainen urheilukanava TSN
arvostaa suomalaisen tällä hetkellä viidenneksi.
\- Olen nähnyt eurooppalaiset huiput, ja uskaltaisin lyödä vetoa, että Teräväinen varataan jo ensimmäisen kierroksen alkupuoliskolla, toteaa Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen. 
Vaikka
Jokeri-hyökkääjä on kärkipään varauksia ensi viikolla, on matka  NHL-kaukaloihin vielä pitkä.
Kekäläinen tietää tasan tarkkaan, miksi 17-vuotiaan hyökkääjän nimi on kovassa huudossa rapakon takana. 
\- Kaikki haluat löytää aina maalintekijöitä, joille peli on selkäytimessä ja vaistot kohdallaan. Teräväiseltä löytyy luistelutaitoa, näkemystä ja pelinlukutaitoa sekä näiden lisäksi erinomaiset taidot ja kädet, listaa entinen kivikova NHL-pelaajatarkkailija.  
Vaikka
Jokeri-hyökkääjä on kärkipään varauksia ensi viikolla, on matka  NHL-kaukaloihin vielä pitkä. - Isoin työ alkaa periaatteessa vasta draftin jälkeen, jos aion oikeasti huipulle.  
Pitää käydä salilla pumppaamassa voimaa muun muassa käsiin ja jalkoihin.
\- Minun isoin homma tässä vaiheessa on saada lisävoimaa. SM-liigassa minulla on edessä iso kausi, kun pitää käydä salilla pumppaamassa voimaa muun muassa käsiin ja jalkoihin. Vasta tämän jälkeen katsotaan, kuinka lähellä olen NHL:ää, Teräväinen muistuttaa.
Teräväisen ohella
myös toinen suomalaispelaaja on lähellä ykköskierroksen varausta. Kanadan juniorisarjassa
OHL:ssä pelaavaa puolustaja Olli Määttää pidetään potentiaalisena
ykköskierroksen varauksena. 
Italia passivoitui ja jäi tasapeliin Kroatiaa vastaan
Tasapelipiste nosti Kroatian C-lohkon kärkeen. Italia on kahden ottelun jälkeen ilman voittoa.
Kroatia nousi tappioasemasta 1-1-tasapeliin Italiaa vastaan C-lohkon toisen kierroksen ottelussa Poznanissa.
Avausjaksoa hallinneen Italian peli passivoitui selkeästi toisella jaksolla, ja Kroatia onnistui kerran hyödyntämään hallintansa, kun Mario Mandzukic kuittasi kisojen kolmannella osumallaan Andrea Pirlon tekemän Italian maalin.
Paikkansa avauskokoonpanossa säilyttänyt Mario Balotelli oli pirteällä päällä ottelun alusta asti. Jo kolmannella peliminuuntilla Balotelli sai pallon rangaistuspotkualueella, kääntyi ja laukoi kovaa vasurilla, mutta pallo meni metrin verran Kroatian maalin ohi.
Vartin pelin jälkeen Antonio Cassano löysi hyvällä syötöllä Balotellin, jonka kanuunamainen laukaus 17 metristä suuntautui päin Stipe Pletikosaa. Pletikosa torjui hankalan vedon vaivoin.
Myös maaliin johtaneen tilanteen "loi" Balotelli. Jelavicin heikosta  syötön vastaanotosta käynnistynyt tilanne päättyi niin, että Pirlolta syötön saanutta Balotellia rikottiin Kroatian rangaistuspotkualueen ulkopuolella. Pirlo asti pallon taakse, ja hieman vasemmalta, noin 18 metristä lähtenyt laukaus putosi kauniisti etutolpan vierestä maaliin.
Toisella puoliajalla Italian hyökkäyspeli oli huomattavasti kesympää kuin avausjaksolla. Vajaan tunnin kohdalla varoituksen saanut Thiago Motta vaihdettiin kentältä 62. minuutilla vähän sen jälkeen, kun hän oli saanut Darijo Srnan kyynärpäästä niskaansa.
Kroatia sai pitää palloa, mutta sillä oli pitkään vaikeuksia murtaa Italian puolustus. Lopulta sinipaitojen passiivisuus kostautui, ja Kroatia pääsi iskemään tasoituksen.
Mandzukic jäi täysin vapaaksi maalin eteen, otti Ivan Strinicin keskityksen haltuunsa ja tykitti tolpan kautta ylänurkkaan loppunumerot.
Kumpikaan ei kyennyt luomaan huippupaikkoja lopussa. Kroatia pääsi 82. minuutilla hyökkäämään kolmella pelaajalla Italian kolmea puolustajaa vastaan, mutta Jelavicin syöttö Mandzukicille oli huono, eikä Mandzukic päässyt yrittämään kisojen neljättä osumaansa.
**Avauskokoonpanot:**
**Italia**
1 Gianluigi Buffon  
19 Leonardo Bonucci  
16 Daniele De Rossi  
2 Christian Maggio  
3 Giorgio Chiellini  
5 Thiago Motta   
-> 18 Riccardo Montolivo (62 min)  
21 Andrea Pirlo  
8 Claudio Marchisio  
13 Emanuele Giaccherini  
9 Mario Balotelli  
-> 11 Antonio Di Natale (69 min)  
10 Antonio Cassano  
-> 20 Sebastian Giovinco (83 min)
**Kroatia**
1 Stipe Pletikosa  
11 Darijo Srna  
5 Vedran Corluka  
13 Gordon Schildenfeld  
2 Ivan Strinic  
7 Ivan Rakitic  
8 Ognjen Vukojevic  
10 Luka Modric  
20 Ivan  Perisic  
-> 6 Danijel Pranjic (68 min)  
17 Mario Mandzukic  
-> 19 Niko Krancjar (90 + 4 min)  
9 Nikica Jelavic  
-> 22 Eduardo (83 min)
Erotuomari: Howard Webb (ENG)
Arvostettu musiikkilehti nosti suomalaisbändin levyn vuoden parhaimmistoon
Nouseva suomalaisbändi Siinai on saanut huomiota arvostetussa Spin-musiikkilehdessä. Siinain Olympic Games -albumi nousi lehden arvostelussa tähän mennessä vuoden 40 parhaimman levyn joukkoon.
Spin kuvailee Siinaita Suomen parhaaksi krautrock-bändiksi. Samalla lehti muistuttaa, että Suomen &quot;viileästä ilmastosta&quot; kumpuaa tällä hetkellä useita vahvoja saman genren artisteja, kuten **Zebra and Snake**, **K-X-P** ja **Joensuu 1685**.
\- Näiden bändien melodiat, ja etenkin Siinain, ovat suoraan &quot;rockin kirkosta&quot;: _Born to Run_, _Heroes, Heaven Up Here, The Joshua Tree, Neon Bible,_ ja hmm, myös _American Idiot_, Spin kirjoittaa verraten näitä klassikkoalbumeihin.
Spin nostaa tässä vaiheessa vuoden kovimmaksi levyksi **Action Bronsonin** _Blue Chips_ -albumin.
**Lähteet:** SPIN
Merkel vaatii Euroopan keskuspankille suurempaa roolia
Saksan liittokansleri Angela Merkel on jälleen ehdottanut Euroopan keskuspankin roolin kasvattamista pankkisektorin valvonnassa. Merkelin mukaan Euroopan pankkivalvoja luotti stressitesteissä liikaa kansallisten valvojien antamiin tietoihin. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel on vaatinut Euroopan keskuspankille EKP:lle nykyistä suurempaa roolia pankkien valvonnassa. Saksan liittopäivillä puhunut Merkel arvosteli epäsuorasti nykyistä järjestelmää ja sanoi, että pankeille tarvitaan ”itsenäisempi valvontaviranomainen”. 
\- Minulla ei olisi mitään sitä vastaan, että Euroopan keskuspankille annettaisiin vahvempi rooli, Merkel totesi.
Saksan mukaan tällä hetkellä valvonta on liikaa riippuvainen kansallisista tahoista. Asia on tullut esille muun muassa Espanjan pankkien ongelmien aikaisemmassa aliarvioinnissa. Merkel totesi torstaina, että kansalliset valvojat olivat vahvasti mukana Euroopan pankkivalvojan EBA:n vuosi sitten tekemissä pankkien stressitesteissä. 
\- Nyt olemme nähneet lopputuloksen. Espanjan pankit ovat varsin erilaisessa tilanteessa kuin testit antoivat ymmärtää, Merkel sanoi.
Jo aikaisemminkin liittokansleri Angela Merkel on esittänyt Euroopan unioniin keskitetympää pankkivalvontaa.  
Kroatian Srna teloi rajusti Italian Mottan - katso video
Darijo Srna juoksi oman keskityksensä purkupalloon ja teloi Thiago Mottan kyynärpäällään.
Darijo Srna keskitti toisella jaksolla oikealta laidalta pallon Italian maalialueelle, mutta Italian puolustus purki tilanteen nopeasti. Kroatian keskikenttämies säntäsi itse purkupallon perään ja hyppäsi takaa Thiago Mottan selkään.
Srna löi tilanteessa kyynärpäällään Mottaa päähän, ja italialaispelaaja joutui vetämään hetken happea nurmen pinnassa. Srna selvisi tilanteesta ilman varoitusta.
Yle kääntää älypuhelimen radioksi
Uusi sovellus tuo kaikki Ylen kanavat iPhone- ja Android-puhelimiin. Ilmainen sovellus on vuorovaikutteinen.
Yle Puhe, YleX, Yle Radio 1 ja Yle Radio Suomi ja sen 20 maakuntaradiota ovat nyt kuunneltavissa iPhone- ja Android-puhelimilla.
Lataamalla yhden sovelluksen älypuhelimen käyttäjä voi kuunnella kaikkia kanavia. Jokaiselle kanavalle on myös oma sovelluksensa.
Sovellus on ladattavissa ilmaiseksi Applen App Storessa ja Google Play -palvelussa.
Sovellus on vuorovaikutteinen: Sen avulla kuulija voi lähettää viestejä lähetykseen muun muassa Facebookin ja Twitterin kautta tai tekstiviestillä.
YleX ja Yle Puhe käyttävät lisäksi sovelluksessa shoutbox-toimintoa.
Uusimmilla Nokia-puhelimilla voi kuunnella Ylen radiokanavia Nokian [Ovi-kaupasta](http://store.ovi.com/content/211176) ladattavalla ilmaisella Yle Radio -sovelluksella.
Kaikkia Ylen kanavia voi edelleen kuunnella myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio). 
Eduskunnan tietoliikennehäirikölle ehdollista
25-vuotias varsinaissuomalainen mies häiritsi eduskunnan tietoliikennettä viime vuoden helmikuussa kahden päivän ajan. Hän hyökkäsi myös useiden yliopistojen palvelimille. Mies tuomittiin kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja maksamaan vahingonkorvauksia.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut eduskunnan palvelimelle hyökänneelle miehelle kolme kuukautta ehdollista vankeutta tietoliikenteen häirinnästä. Lisäksi mies joutuu maksamaan noin 5 000 euroa vahingonkorvauksia yrityksille, joiden palvelimille hän toistuvasti tunkeutui.
25-vuotiaan varsinaissuomalaisen miehen toteuttaman tietoliikenteen häirinnän vuoksi eduskunnan nettisivut kaatuivat kahdeksi päiväksi. Tänä aikana kansanedustajat eivät voineet lähettää ja vastaanottaa sähköpostia.
Lisäksi mies hyökkäsi Tampereen, Helsingin ja Oulun yliopistojen sekä muun muassa Tieteen tietotekniikan keskus Oy:n ja TNNet Oy:n palvelimille. Teot tapahtuivat viime vuoden helmikuun ja kesäkuun välillä.
Mies myönsi teot poliisille, ja on aiemmin kertonut tekojensa motiiviksi opintorahan pienuuden.
Kroaattihyökkääjä tasoitti ja nousi maalipörssin kärkeen - katso video
Mario Mandzukic jatkoi hyvää virettään C-lohkon toisen kierroksen ottelussa Italiaa vastaan.
Kroatia lähti Italiaa vastaan toiselle jaksolle maalin tappioasemassa, mutta nousi tasoihin 72 minuutin pelin jälkeen.
Avausottelussa Irlantia vastaan kaksi osumaa joukkueelleen puskenut Mario Mandzukic sai Ivan Striniciltä Gianluigi Buffonin vartioiman Italian maalin takatolpalle loistavan keskityksen, otti pallon taitavasti haltuunsa ja laukoi pelivälineen tolpan kautta maaliin.
VfL Wolfsburgin hyökkääjä nousi 1-1-tasoituksen myötä EM-kisojen maalipörssin jaetulle kärkipaikalle Saksan Mario Gomezin kanssa.
Tsongan Wimbledon vaarassa
Maailmanlistan viitonen kaatui Queen'sin ruohoturnauksessa ja loukkasi sormensa.
Jo-Wilfried Tsonga loukkasi sormensa kaaduttuaan Queen'sin ruohoturnauksessa. Ranskalainen pelkää, että sormivamma on niin paha, että hän saattaa joutua jäämään pois Wimbledonista.
Tsonga kaatui kolmannessa erässä kolmannen kierroksen ottelussaan Ivan Dodigia vastaan. Hän pelasi loppuun asti, mutta Dodig voitti ottelun 7-6, 3-6, 7-6.
\- Luulen, että se on vakavaa. En ole vielä ollut testeissä, mutta se kuulostaa pahalta. Kaaduin käden päälle. Jotain varmaan murtui, Tsonga sanoi.
Maailmanlistalla viidentenä oleva Tsonga pelasi Ranskan avointen puolivälierissä huikean ottelun listaykköstä Novak Djokovicia vastaan. Tsongalla oli neljä ottelupalloa, mutta Djokovic vei lopulta voiton.
Katso EM-kisojen viisi karmaisevinta virhettä
Jalkapallon EM-kisojen top5-mokat.
Nokian vähennykset uutisoitiin maailmalla
Nokian väenvähennykset ulottuvat Saksaan ja Kanadaan asti. Kansainvälinen media kertoikin Nokian rajuista irtisanomisista torstaina.  
Nokia ilmoitti sulkevansa Salon tehtaan lisäksi Ulmin toimipisteen Saksassa ja Burnabyn toimipisteen Vancouverin alueella Kanadassa. Kaiken kaikkiaan lähtöpassit saa 10 000 nokialaista.
The Vancouver Sun otsikoi verkkosivuillaan: ”Nokian ongelmat iskevät Burnabyyn”. Uutisessaan Vancouver Sun käy läpi Nokian torstaina ilmoittamat vähennykset ja kertoo yhtiön ongelmien syistä.
Saksassa Baden Württembergin osavaltiossa sijaitsevan Ulmin alueen verkkolehdissä Nokia oli illalla pääuutinen. Südwest Presse kirjoittaa Ulmin toimintojen lakkauttamisen tulleen työntekijöille shokkina.Turhautuneiden työntekijöiden kerrottiin olleeen päivällä haluttomia kommentoimaan tilannetta.
Suurista lehdistä esimerkiksi The New York Times käsittelee Nokian irtisanomisia ja tulosvaroitusta laajassa jutussa verkkosivuillaan.  Samoin ovat tehneet Britannian yleisradioyhtiö BBC ja The Guardian -lehti.
Ruotsin verkkolehdissä Nokia oli päivällä pääuutinen, mutta iltapäivällä muut aiheet nousivat Nokian edelle. Aftonbladetin pääotsikkona oli, että Nokia tarvitsee ”pelastuakseen ihmeen”. Svenska Dagbladet otsikoi juttunsa: ”Valtavasta menestyjästä kriisiyritykseksi”.
Uutistoimistojen kautta uutinen levisi maailman verkkolehtiin. Esimerkiksi Thaimaan suurin englanninkielinen lehti Bangkok Post julkaisi Nokian ongelmista uutisen.  
Oulu valmistautuu Nokian lähtöön 
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen arvioi, että matkapuhelinyhtiö Nokia saattaa lähteä Oulusta kokonaan. Pennaselle on varmistettu torstaina aamulla, että Oulusta irtisanotaan arviolta jopa puoli tuhatta nokialaista.
Oulun kaupungin johto on seurannut torstain Nokia-uutisointia vakavin mielin. Kaupunginjohtaja Matti Pennanen sai tietää aamulla, että irtisanomiset tulevat koskemaan 500-600 oululaista.
\- Tämä tilanne on kaiken kaikkiaan todella raskas, Pennanen huokaa.
Jokainen voi arvioida, tukevatko Oulussa tehtävät työt Nokian uutta konseptia vai ovatko ne siitä irrallisia toimintoja.
Oulussa varaudutaan nyt myös siihen, että Nokia lähtee parin vuoden sisällä kaupungista kokonaan. Pennasen mukaan merkkejä siihen suuntaan on ilmassa.
\- Nokia on päättänyt panostaa Windows-puhelimiin ja luoda tulevaisuuttaan sille pohjalle. Jokainen voi arvioida, tukevatko Oulussa tehtävät työt sitä konseptia vai ovatko ne irrallisia toimintoja, kaupunginjohtaja toteaa.
Pennasen mukaan tästä tilanteesta voidaan nousta vain lähtemällä rakentamaan tulevaa yhdessä.
\- Nyt vaaditaan valtiolta panostusta ja Nokialta yhteiskuntavastuuta.
Italian "Arkkitehti" tykitti komean vaparimaalin - katso video
Italian pelin sydän Andrea Pirlo laukoi joukkueensa 1-0-johtoon Kroatiaa vastaan kauniilla vapaapotkullaan.
Italia loi juuri ennen avausmaaliaan loistavan maalipaikan, mutta Kroatian maalivahti Stipe Pletikosa torjui kahdesti avopaikkaan päässeen Claudio Marchision laukauksen.
Pletikosa joutui kuitenkin taipumaan heti paraatipelastustensa jälkeen, kun erotuomari Howard Webb tuomitsi Italialle maalialueen ulkopuolelta vapaapotkun.
Pallon taakse asettui Juventuksen 33-vuotias keskikenttämies Andrea Pirlo, joka laukoi pelivälineen vastustamattomasti muurin yli Kroatian maalin vasempaan alanurkkaan.
Jokipakalle tulokassopimus Dallasin kanssa
Dallas Stars on tehnyt Ilveksen puolustajan Jyrki Jokipakan kanssa kolmevuotisen tulokassopimuksen.
20-vuotias Jokipakka pelasi viime kaudella Ilveksessä 52 ottelua. Hän teki tehopisteet 9+8=17.
Jokipakka on Dallasin seitsemännen kierroksen varaus viime kesältä. Hän pelasi Suomen maajoukkueessa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuodenvaihteessa 2010-11.
Koskinen haluaa valiokuntajohtajien eroista entistä helpompia
Valiokuntien puheenjohtajien asemaa ja heidän erottamistaan on uudistettava, sanoo perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.). Eduskunnan työjärjestystä tarkistetaan syksyllä.
Eduskunnan työjärjestystä uudistettaessa on pohdittava, miten valiokuntien puheenjohtajat voidaan tarvittaessa erottaa kesken vaalikauden nykyistä helpommin, sanoi perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen Yle Radio yhden Ajankohtaisessa ykkösessä. 
Ministerien erottamista on Suomessa helpotettu. Eduskunnan puhemiehet valitaan tehtävään vuosittain.
\- Tämä on jäänyt aukkopaikaksi, Koskinen kuvailee valiokuntien puheenjohtajien asemaa. 
\- Muutoksia ei ole tullut, valittuja puheenjohtajia ei testata vaalikauden aikana.
Puheenjohtajan rooli on puhuttanut sen jälkeen, kun hallintovaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho (ps.) painostettiin eroamaan tehtävästään. Taustalla oli hänen sakkotuomionsa uskonrauhan rikkomisesta ja kansanryhmää vastaan kiihottamisesta. Hallintovaliokunta käsittelee muun muassa maahanmuuttoasioita.  
Pituushypyn huippulupaukselle pitkä panna huumeiden käytöstä
Pituushypyn nuorten maailmanmestari ja Daegun viime vuoden MM-viitonen Luvo Manyonga, 21, on saanut 18 kuukauden kilpailukiellon huumeiden käytöstä. 
Etelä-Afrikan antidopingtoimikunta kertoi, että Manyonga antoi positiivisen dopingtuloksen maaliskuussa Stellenboschissa.
Nuoren pituushyppylupauksen testistä löytyi metamfetamiinia, synteettistä stimulanttia.  
Manyonga voitti vuonna 2010 nuorten MM-tittelin Kanadassa ja sijoittui viidenneksi Etelä-Korean MM-kilpailuissa Daegussa.  
Manyonga hyppäsi ennätyksensä 826 viime vuoden heinäkuussa Jämsässä. Daegussa hän venytti ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan lukemat 821. 
21-vuotiaan yleisurheilijan kilpailukielto umpeutuu vuoden 2013 syyskuussa.  
Etelä-Afrikan antidopingtoimikunnan mukaan Manyonga on aloittanut kuntoutusohjelman päästäkseen takaisin kiinni elämään ja yleisurheilu-uraansa. 
Raportti Espanjan pankeista tulossa: Ennakkotieto 60-70 miljardia
Espanjan pankkien pääomatarvetta selvittävät ulkopuoliset konsulttiyhtiöt Roland Berger ja Oliver Wyman julkistavat raporttinsa etuajassa jo ensi maanantaina, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reutersin nimettömien lähteiden mukaan konsulttien laskelmat
pääomatarpeesta tulevat olemaan 60-70 miljardia euroa. 
Euroryhmä on luvannut Espanjalle kriisilainaa jopa 100
miljardia euroa pankkien pääomitukseen. Espanja määrittää lainapyyntönsä
konsulttilaskelman saatuaan.
Espanjan korot kipurajalle
Euromaiden lainalupaus ei kuitenkaan ole rauhoittanut
yksityisiä sijoittajia, vaan Espanjan markkinarahoitus on edelleen syvenevissä
vaikeuksissa.
Tänään torstaina Espanjan 10-vuotisen lainan korkotaso kävi ensimmäistä
kertaa kipurajana pidetyssä seitsemässä prosentissa. Sijoittajat myyvät yhä Espanjan
velkakirjoja pois.
Espanjan pankkien on täytettävä pakenevien ulkomaisten
sijoitusten kasvava aukko. Ne pystyvät tekemään sen enää lähinnä Euroopan
keskuspankin (EKP) rahoituksella.
Espanjan pankkien velka EKP:lle onkin ampaissut pilviin.
Toukokuuhun mennessä se oli kolminkertaistunut puolessa vuodessa - peräti lähes
300 miljardiin euroon, ilmenee tällä viikolla julkaistusta tilastosta.
EKP:n rahoitusta on nyt ylivoimaisesti eniten Espanjan
pankeilla. Vielä vuosi sitten kesällä summa oli vain noin 50 miljardia euroa.
Ulkomaisen markkinarahan pako Espanjasta alkoi syksyllä.
Euroryhmä epäonnistui taas
Euromaiden Espanjalle lupaamasta kriisilainasta on löytynyt piirteitä,
joista yksityiset korkosijoittajat eivät pidä.
Jos laina myönnetään pysyvästä kriisirahastosta (EVM), se on
ns. etuoikeutettua lainaa. Euromaat saavat rahansa pois ennen muita velkojia,
mikäli velkajärjestelyyn joudutaan.
Lisäksi laina myönnetään euromaiden sopimusten mukaan
valtiolle, ei suoraan pankeille. Tämä paisuttaa Espanjan valtionvelkaa, minkä
vuoksi mm. luokituslaitos Moody´s pudotti eilen maan luottokelpoisuutta
rajusti, vain askeleen päähän roskalainaluokasta.
Luottokelpoisuuden lasku vaikeuttaa entisestään Espanjan
markkinarahoituksen saantia ja nostaa korkoja.
Euromaiden lainan tarkoitus oli päinvastoin helpottaa
Espanjan markkinarahoituksen saantia.
Financial Times -lehden mukaan Ranskan tuore presidentti
Francois Hollande on ryhtynyt painostamaan Saksaa, jotta euromaiden laina
voitaisiin myöntää suoraan pankeille. Se edellyttäisi kriisirahastoihin
sääntömuutosta.
Myös Suomen hallitus on selväsanaisesti ilmoittanut, että
lainaa ei haluta myöntää suoraan pankeille.
Kriisitunnelmat kiristyvät
Espanjan hallituksen talousydinryhmä kokoontui tänään torstaina kireissä
tunnelmissa. Talousministeri Luis de Guindos sanoi, että "jännitteet ovat äärimmillään".
Hän kuitenkin korosti, että jännitteitä kiristävät nyt erityisesti
sunnuntaiset Kreikan vaalit. Ne saattavat johtaa Kreikan eroon eurosta, ja
markkinat pelkäävät koko euroalueen hajoamista.
Myös Italian korot ovat nousseet reippaasti. Italia hankki
tänään onnistuneesti 4,5 miljardia euroa markkinoilta, mutta joutui maksamaan
3-vuotisesta lainasta peräti 5,3 prosentin korkoa.
Edessä kuumia kokouksia
Ensi viikolla on edessä useita tärkeitä kokouksia.
Maanantaista tiistaihin ovat koolla G20 -maiden johtajat Meksikossa. Heillä saattaa
siis olla tiedossaan jo konsulttilaskelmat Espanjan pankkien tarpeista - Kreikan
vaalitulosten lisäksi.
Juhannusaattona on euroalueen neljän suuren, Saksan,
Ranskan, Italian ja Espanjan keskinäinen huippukokous Roomassa. Samana päivänä
Brysselissä kokoontuvat päätösvaltaisina euromaiden talous- ja
valtiovarainministerit, eli euroryhmä.
Euroalueen tulevaisuuden ratkaisuista yritetään päättää 28.
kesäkuuta EU:n huippukokouksessa. Ehdotuksia, joihin Suomenkin on muodostettava
kantansa, ovat pankkiunioni, talouspolitiikan yhdentäminen, ylisuurten
valtionvelkojen yhteisvastuullistaminen, eurobondit, jne.
Ranskan avointen puolivälieräpelaaja pois Wimbledonista
Kaia Kanepi ja Andrea Petkovic ovat ilmoittaneet joutuvansa jäämään pois Wimbledonista loukkaantumisten vuoksi.
Ranskan avoimissa puolivälieriin edennyt virolaispelaaja Kaia Kanepi joutuu jäämään pois Wimbledonista jalkavamman vuoksi. Kanepi hävisi Ranskan avoimissa turnauksen lopulta voittaneelle Maria Sharapovalle.
Maailmanlistalla sijalla 16 oleva Kanepi ylsi Wimbledonissa puolivälieriin vuonna 2010.
Wimbledonista jää pois myös Andrea Petkovic. Saksalaispelaaja ei ole vielä toipunut nilkkavammastaan.
Wimbledonin pääsarjat alkavat 25. kesäkuuta.
Uusi kriisi uhkaa Egyptiä - parlamenttivaalit joudutaan ehkä uusimaan
Perustuslakituomioistumen kaksi päätöstä ovat iskuja 
Muslimiveljeskunnalle. Presidentinvaalien toinen kierros järjestetään viikonloppuna.
Egyptiä uhkaa taas ajautuminen poliittiseen kaaokseen, kun maan perustuslakituomioistuin päätti, että kevään parlamenttivaalien tulokset ovat osin pätemättömiä.
Tuomioistuimen mukaan kolmannes parlamentin jäsenistä valittiin lainvastaisella tavalla. Vaaleissa islamistiset puolueet saivat enemmistön parlamenttiin.
Perustuslakituomioistuimen johtajan Farouk Soltanin mukaan päätös merkitsee, että Egyptissä on järjestettävä uudet parlamenttivaalit.
Egyptin Muslimiveljeskunta on tyrmistynyt maan syrjäytetyn johtajan Hosni Mubarakin nimittämien tuomareiden päätöksestä. Sen edustajan mukaan kyse on vallankaappauksesta, ja päätös vie Egyptin "pimeään tunneliin".
Egyptiä johtava sotilasneuvosto ei ole vielä ottanut kantaa perustuslakituomioistuimen päätökseen. Uutistoimisto AFP:n sotilaslähteen mukaan päätös voi kuitenkin tarkoittaa, että lainsäädäntövaltaa siirtyy sotilaille.
**Shafikin presidenttiehdokkuudelle sinetti**
Perustuslakituomioistuin otti kantaa myös presidentinvaalien toiselle kierrokselle selvinneen Ahmed Shafikin vaalikelpoisuuteen. Tuomioistuimen mukaan Mubarakin viimeisenä pääministerinä toimineen Shafikin ehdokkuudelle ei ole estettä.
Shafikin vastustajat vetosivat ennen presidentivaaleja säädettyyn lakiin, joka kielsi Mubarakin aikaisten korkeiden virkamiesten asettumisen ehdolle.
Shafik pystyi kuitenkin osallistumaan vaalien ensimmäiselle kierrokselle, koska vaalilautakunta oli tulkinnut, ettei laki koske Shafikia, koska hän ilmoittautui ehdolle ennen lain säätämistä.
Presidentinvaalien toinen kierros järjestetään tulevana viikonloppuna. Shafikin vastaehdokas on ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä saanut Muslimiveljeskunnan Mohamed Mursi. Mursi sanoi illalla, että tuomioistuimen ratkaisuja on kunnioitettava.
Sotilasneuvosto puolestaan on vakuuttanut, että vaalit viedään läpi suunnitellusti.
Perustuslakituomioistuimen molemmat päätökset ovat isku Muslimiveljeskunnalle, ja ne lisäävät jännitystä juuri ennen presidentinvaalien ratkaisevaa kierrosta.
Pikkarainen jälleen SE-vauhdissa
Emilia Pikkarainen paransi jälleen nimissään ollutta 100 m:n perhosuinnin Suomen ennätystä.
Pikkarainen ui viidenneksi Rooman Sette Colli -kilpailussa uudella SE-ajalla 59,02. Parannusta Pikkaraisen huhtikuun alussa uimaan edelliseen ennätykseen tuli 0,05 sekuntia.
Kyseessä oli jo neljäs Pikkaraisen uima Suomen ennätys tänä vuonna. Lontoon olympialaisten A-raja 100 m:n perhosuinnissa on 58,70.
Viime kuussa pitkän radan EM-neloseksi SE-ajalla 22,22 uinut Ari-Pekka Liukkonenoli kolmas päämatkallaan 50 metrin vapaauinnissa. Jyväskyläläinen
kauhoi Roomassa ajan 22,30.
Matkan voitti olympiavoittaja
Cesar Cielo. 
Neljänneksi Liukkonen jätti isäntämaan Marco Orsin,
jonka kanssa hän jakoi EM-uintien neljännen sijan. Lontoon A-raja on 22,11.
Jenna Laukkanen, Eetu
Karvonen ja Hanna-Maria Seppälä ylsivät kisojen avauspäivänä
B-finaaleihin. Laukkanen ja Karvonen uivat B-finaaliensa toiseksi 100 metrin
rintauinnissa. Seppälä oli 50 metrin vapaauinnin B-finaalissa neljäs.
Palkittu muotisuunnittelija: Festareilla näkee suomalaisen pukeutumisen koko kirjon
YleX Aamun tyyliniekat Ile ja Matti saivat vieraakseen arvostetun ja palkitun vaatesuunnittelijan Samu-Jussi Kosken.
Omaa vaatemerkkiään Samujita luotsaava, Marimekollakin taiteellisena johtajana työskennellyt Koski suosittelee käymään festareilla tutustumassa oikeaan suomalaiseen pukeutumistyyliin.
\- Festareille kannattaa mennä katsomaan suomalaisten pukeutumista, niissä näkee sen koko kirjon aika lailla hyvin.
Koski kertoo inspiroituvansa muun muassa Woodstock-festiivalista.
\- Siellä oli hienoja vaatteita. Tosin aika monella ei ollut vaatteita ollenkaan, muotitaitaja naureskelee.
Mies antoi myös haastattelun lomassa Ilelle ja Matille stailausvinkkejä ja vinkkasi yllättävästä yhdistelmästä, josta saattaa vielä joskus tulla kova juttu muotimaailmassa.
**Lähteet:** YleX
Höyryveturin aiheuttamat pääradan palot vaikeuttavat liikennettä
Hyvä kysymys on, miksi hinattavaa veturia lämmitettiin.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteeseen aiheutui torstaina ongelmia, kun hinauksessa olleesta höyryveturi HR 1:stä kimpoili kipinöitä ympäristöön sytyttäen maastoa palamaan. Iltapäivällä alkaneet myöhästelyt voivat jatkua perjantaihin, koska Korsossa vaurioitui turvalaite.
Liikennevirasto arvioi, että turvalaitteen korjaus kestää huomisaamuun noin kello seitsemään saakka. Virasto kehottaa varautumaan myöhästymisiin perjantaiaamuna. Joitain lähijunavuoroja saatetaan joutua perumaan.
Alun perin Liikenneviraston rataliikennekeskus ja VR kertoivat vain vähäisistä myöhästelyistä sammutustöiden vuoksi.
Myöhemmin selvisi, että museoveturin aiheuttamien kaapelipalojen vuoksi turvalaite Korsossa vaurioitui. Pääradan junat myöhästelivät vielä torstai-iltana noin puoli tuntia ja N-junista joka toinen kääntyi Tikkurilasta takaisin Helsinkiin. Liikenneviraston mukaan vika voi haitata liikennettä vielä perjantaina.
Kipinät pääsivät maastoon, koska veturin tuhkalaatikon alla oleva suojaritilä oli irronnut ilmeisesti tärinän voimasta, kertoo VR.
Vanha höyryveturi on perjantaina jatkamassa matkaansa Riihimäeltä Kouvolaan. Veturivanhuksen oli määrä alkaa taivaltaa kohti määränpäätään aamulla kello 5.30, mutta nyt aikataulu saattaa viivästyä, jotta VR pystyy varmistamaan matkanteon turvallisuuden.
Veturia piti jo hinauksen yhteydessä lämmittää, koska muuten sen koneisto olisi vaurioitunut eli kansan kielellä sanottuna leikannut kiinni.
Vanhan veturin vierailu Kouvolassa perjantaina on osa VR:n 150-vuotisjuhlallisuuksia.
Niinisalossa maastopalo varuskunnan ampuma-alueella
Palo levisi tuulisessa säässä kuivassa kangasmaastossa, mutta palokunta sai liekit hallintaan.
Kankaanpään Niinisalossa on palanut kuusi hehtaaria ampuma-alueen maastoa. Lisäksi palo levisi läheisen metsän pohjaan puolentoista hehtaarin alueelle. 
Niinisalon varuskunta-alueella ampumaharjoituksen aikana syttynyttä maastopaloa oli sammuttamassa 50 palomiestä Kankaanpäästä, Jämijärveltä, Karviasta, Laviasta ja Noormarkusta. Palo levisi helposti tuulisessä säässä kuivassa kangasmaastossa, mutta palokunta sai liekit sammumaan kolmessa tunnissa. 
Torstai-illan aikana jälkivartiointi siirtyy puolustusvoimille.
Mezzosopraano Virpi Räisänen luo maailmalla huikeaa uraa
Suomalainen mezzosopraano Virpi Räisänen luo tällä hetkellä maailmalla huikeaa kansainvälistä uraa. Suomessa häntä kuullaan harvoin ja monille Virpi Räisänen on täysin tuntematon nimi. Miksi näin? Se selviää seuraavasta haastattelusta.Asiaan on tulossa korjaus. Virpi kertoo, että ensi syksynä hän esiintyy Musiikkitalossa Helsingin kaupunginorkesterin solistina. Orkesteria johtaa silloin John Storgårds ja ohjelmassa on Britteniä. Ja keväällä hän saapuu Helsinkiin levyttämään Luciano Beriota Hannu Linnun ja Radion sinfoniaorkesterin kanssa. Lisäksi syksyllä on tulossa Virpin ja pianotaiteilija Marita Viitasalon levy, mikä sisältää myöhäisromanttista musiikkia.Torstai-iltana 14. kesäkuuta Virpi Räisänen onnistuttiin neuvottelujen jälkeen saamaan Suomalaisen barokkiorkesterin solistiksi Urkuyö ja aaria -tapahtumaan Espoon vanhaan kirkkoon. Yle Radio 1 lähettää konsertin to 20.6. klo 19.Keskiviikkona Virpi Räisänen harjoitteli Länsi-Helsingin musiikkiopiston tiloissa Munkkiniemessä Suomalaisen barokkiorkesterin cembalistin Markku Mäkisen ja gambistin Jussi Seppäsen kanssa. Treenien päätteeksi hän kertoi elämänvaiheistaan ja unelmistaan - joista on tehnyt totta!
Tutustu Virpi Räisäsen johtamaan Oulunsalo soi! -kamarimusiikkitapahtumaan: www.oulunsalosoi.fiToimittaja Tiina-Maija Lehtonen - Video Sandra Saulo &amp; Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 14.6.2012.
Salolle räätälöidään uusia tukia?
Hallitus on valmis harkitsemaan uudentyyppisiä tukia Nokian irtisanomisista eniten kärsivän Salon auttamiseksi. Saloon haluttaisiin tukea inhimillisen hädän lievittämiseen. 
Salon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Katja Taimela (sd.) toivoo äkillisen rakennemuutostuen lisäksi kaupungille sosiaalisiin palveluihin korvamerkittyä rahaa ihmisten tukemiseen.
\- Sille on tällä hetkellä huutava pula, korosti Taimela eduskunnan kyselytunnilla torstaina. 
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) suhtautui esitykseen myönteisesti.   
\- Tämä on hallituksen pohdittava kysymys koska tämäntyyppistä työvälinettähän meillä ei tällä hetkellä ole käytössä, Virkkunen sanoi.
Hän muistutti, että talousvaikeuksissa oleville kunnille voidaan myöntää valtion harkinnanvaraista avustusta. Sitä kuitenkin jaetaan vasta kun kunnan ahdinko on luettavissa tilinpäätöstiedoista. Talouspulmien lievittämistä jo ennakkoon ei kuitenkaan ole aiemmin tehty. 
Suuri Salo pärjää paremmin
Virkkunen arvioi, että muutaman vuoden takaisilla kuntaliitoksilla kasvanut Salo selviää paremmin vaikeuksista kuin jos alueella olisi yhä monta erillistä kuntaa.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) oli myös erityisen huolestunut Salon tilanteesta. Ihalainen muistutti, että Salossa on jo entuudestaan toista tuhatta ihmistä työttömänä ja nyt tulee lisää.
\- Tämä on vaan niin iso kuorma että Salo ei tule pärjäämään ilman että tähän voimakkaasti nyt panostetaan  ihmisten kannalta. 
Salo on jo Nokian aiempien irtisanomisten vuoksi äkillisen rakennemuutoksen alue,  joka saa muita alueita enemmän elinkeino- ja yritystukia. Saloon on myös haettu tukea Euroopan Unionin globalisaatiorahastosta. Päätöksiä EU-tuesta odotetaan syksyllä.
Oikeus torjui Assangen vetoomuksen - luovutus Ruotsiin yhä todennäköisempi 
Assange voi vielä yrittää vedota Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Britannian korkein oikeus on torjunut Wikileaks-sivuston perustajan Julian Assangen vetoomuksen ottaa uuteen käsittelyyn kysymys hänen luovuttamisestaan Ruotsiin.
Assange halutaan Ruotsiin vastaamaan seksuaalirikoksia koskeviin syytteisiin.
Britannian korkein oikeus päätti viime kuussa pitää voimassa alemman oikeusasteen päätöksen Assangen luovuttamisesta. Assange kuitenkin vetosi uudelleen korkeimpaan oikeuteen asian käsittelemiseksi vielä kerran.
Korkein oikeus torjui päätöksessään Assangen puolustuksen näkemyksen, jonka mukaan sille ei ollut annettu riittävää mahdollisuutta tutkia todisteita, joihin korkein oikeus nojasi päätöksensä. Assange luovutetaan aikaisintaan kahden viikon kuluttua. 
Korkeimman oikeuden uusi päätös vie Assangelta viimeisenkin mahdollisuuden vaikuttaa luovutuspäätökseen Britanniassa. 
Hän voi kuitenkin vielä yrittää saada tapauksensa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käsiteltäväksi.
Entisestä Barcelona-tähdestä tulossa Swansean valmentaja
Valioliigaseura Swansea City on aikeissa pestata uudeksi  päävalmentajakseen entisen Barcelona-tähden Michael Laudrupin, kertoo BBC.
Englannin pääsarjassa viime kaudella debytoinut ja komeasti 11:nneksi sijoittunut Swansea toivoo pääsevänsä jo tulevan viikonlopun aikana yhteisymmärrykseen entisen Tanskan, Real Madridin ja Barcelonan tähtipelaajan kanssa. 
Barcelonassa Laudrup pelasi uransa parasta jalkapalloa ja viimeisteli kausina 1989-1994 pelaamissaan 167 ottelussa 49 täysosumaa.  
Taitavana keskikenttäpelaajana kunnostautunut Laudrup, 47, on valmentanut muun muassa Bröndbytä, Getafea, Moskovan Spartakia ja viimeksi Mallorcaa.  
Laudrup piti Mallorcan La Ligassa kautena 2010-11, mutta jätti espanjalaisseuran erimielisyyksien takia - lähinnä seurapomo Lorenzo Serra Ferrerin kanssa. 
Swansea Cityn edellinen manageri Brendan Rodgers hyvästeli seuran, kun Liverpool houkutteli hänet Englannin suurseuran peräsimeen viime kuussa.
[Katso BBC:n uutinen asiasta](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/18325287)
Ammattikampus täyttyy Kokkolassa
 Yhtymähallitus on hyväksynyt toisen vaiheen piirustukset. Kalustuksineen sen rakentaminen maksaa nyt arviolta 7,8 miljoonaa euroa. 
Kokkolan ammattiopiston laajennus Torkinmäelle saa jatkoa.Toisen vaiheen rakentaminen pääsee alkuun syksyllä, kun ykkösvaiheen työt valmistuvat marraskuun loppuun mennessä. Töiden laajuuden vuoksi mittavat rakennustyöt tehdään vaiheittain. Toisessa erässä rakennetaan ja peruskorjataan yhteensä yli 7000 neliötä.
Kahden ensimmäisen rakennusvaiheen yhteishinta nousee 13,3 miljoonaan euroon, mikä on 1,4 miljoonaa euroa arvioitua enemmän.
Rakennustöiden valmistuttua Kokkolan ammattikampukselle siirtyvät muun muassa kauppaopisto, ammattilukio, kymppiluokka sekä yhteisten aineitten opetus vuoden 2014 alusta lukien.
Talkoohenkeä kansallispuiston verran
Perämeren kansallispuistossa, Sarvenselän saaristoalueella kunnostetaan rakenteita, siivotaan rantoja ja tehdään luonnonhoitotöitä parinkymmenen talkoolaisen voimin.
Mitä tapahtuu, kun Perämeren kansallispuiston saaristoon kokoontuu vapaaehtoisia talkoolaisia kuuden päivän ajaksi?
Jo ensimmäisen neljän päivän aikana on tapahtunut paljon. Rannoilta ja maastosta on kerätty roskia tuhansien kilojen edestä, luonnonhoitotöitä on tehty "niska limassa" ja pitkosten lahonneita puita on vaihdettu metreittäin uusiin. Lisäksi Selkä-Sarven päässä oleva vanha makasiini on kunnostettu perinpohjaisesti.
Osa jää rannalle
Vapaaehtoisia talkooleirille olisi tungokseksi saakka, kertoo Pidä Lappi Siistinä ry:n toiminnanjohtaja Jarmo Ketola. 
Meillä on ollut jopa ruuhkaa kesän kahdelle leirille.
\- Meillä on ollut jopa ruuhkaa kesän kahdelle leirille. Viimeisille on pitänyt sanoa, että leiri on valitettavasti  täynnä.
Yhdistys järjestää kesän aikana Perämeren kansallispuiston leirin lisäksi toisen talkooleirin Sallatunturilla.
Luonnosta huolehtiminen kiehtoo
Ketola uskoo, että vapaaehtoisia kiehtoo huolenpito luonnosta, jossa he itse liikkuvat. Leiriläisten joukossa on paljon myös Lapissa liikkuvia eteläsuomalaisia.
Paraisilta kotoisin oleva Eija Laitinen on huhkinut  luonnonhoitotöiden kimpussa neljän päivän ajan.
\- Olemme raivanneet ja polttaneet katajia. Työtä tehdään lampaita varten, jotta niillä olisi kiva laiduntaa täällä, Laitinen selventää.
Laitinen on ollut mukana vuodesta 2007 asti Pidä Lappi Siistinä -talkooleireillä, mutta hänen avopuolisonsa Janne Turunen on mukana ensimmäistä kertaa.
\- Ensimmäinen leiri armeijan jälkeen. Ihan mielekästä tämä. Pääsee pois kaupungin hälinästä ja tulee tehtyä pihahommia, mitä muuten ei tekisi.
\- Parasta on se, että pääsee tekemään lomalla jotain yleishyödyllistä. Samalla tapaa samankaltaisia ihmisiä, Eija Laitinen lisää.
Vapaaehtoistyöllä on merkitystä
Metsähallituksen Boundless Bothian Bay -hanke osallistuu leiriin kustantamalla kaikki tarvittavat rakennusaineet ja materiaalit.
Boundless Bothian Bay-hankeeesa on mukana koko Perämeren kaari.
\- Meidän tähtäimessä on Perämeren matkailu- ja virkistyskäyttö, kiteyttää projektipäällikkö Mirva Leppälä Metsähallituksesta.
Leppälä sanoo, että vapaaehtoistyö on Metsähallitukselle ja itse Perämeren kansalllispuistolle äärimmäisen arvokasta.
\- Se on yksi keino ylläpitää ja hoitaa Perämeren saaria. Se on myös keino kenelle tahansa ihmiselle päästä tekemään arvokasta työtä hienossa ja ainutlaatuisessa ympäristössä.
Finnairin tukipakettikiista ratkesi
Työtaistelu-uhka on nyt ohi. Pro ei vielä halua kommentoida, millaisiin ratkaisuihin osapuolet pääsivät.
Ammattiliitto Pro ja Finnair pääsivät torstaina valtakunnansovittelija Esa Longan johdolla sopuun Finnairista irtisanottavien teknisten työntekijöiden ja toimihenkilöiden tukipaketeista.
Sopu merkitsee sitä, että tekniset työntekijät eivät enää uhkaa Finnairia työtaistelutoimin. 
Finnair tiedotti, että tukipaketti koostuu 
irtisanomisajan korvauksen lisäksi maksettavasta ylimääräisestä rahakorvauksesta 
sekä Finnairin antamasta tuesta uuden työn löytämiseksi. Paketti on 
vertailukelpoinen Finnairin Tekniikassa aiemmin käytettyihin vapaaehtoisiin 
tukipaketteihin. Pro ei vielä torstai-iltana halunnut kertoa yksityiskohtia sopimuksen sisällöstä.
Kiista johti työtaisteluun viime viikolla. Helsingin käräjäoikeus keskeytti viikon mittaiseksi aiotun lakon yhden päivän jälkeen asettamalla mittavat 2,8 miljoonan euron uhkasakot ammattiliitoille.
Nokia kutistuu Oulussa entisestään
Nokian jätti-irtisanomiset kohdistuvat rajusti Ouluun. Luottamusmiehen arvion mukaan Oulusta lähtee torstaina julkistettujen säästötoimien myötä ainakin viisisataa työpaikkaa. Koko maasta Nokia aikoo irtisanoa 3700 työntekijää ensi vuoden loppuun mennessä.
Nokialaiset koottiin torstaina Oulussa jälleen kerran yhteen kuuntelemaan huonoja uutisia. Vastaavia tilaisuuksia on järjestetty työntekijöille puolentoista vuoden sisällä jo niin monesti, että siitä on alkanut tulla karua rutiinia. Peltolaan marssi aamukymmeneltä vakavaa ja väsynyttä väkeä, eikä sanottavaa juuri ollut.
"En kommentoi." "Ei ole kerrottavaa." "Se, mitä päässä nyt liikkuu, ei ole painokelpoista."
Työntekijät nielivät karvasta kalkkia, kun Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop lopulta latoi tunnin kestäneessä henkilöstöinfossa uusimmat säästöt pöytään; Suomesta vähennetään tällä kertaa 3700 työpaikkaa. Se on tiettävästi Suomen yrityshistorian rajuin yksittäinen leikkaus.
Tieto oli valtava pettymys, vaikka jonkinlaisia säästötoimia osattiinkin työntekijöiden keskuudessa Nokian huonon menestyksen takia odottaa.
\- Tunnelmat ovat tietenkin alakuloiset, jos nyt siitä vähimmän sanoo, Nokian oululainen työntekijä Heikki Ojaniemi huokaisi, mutta sanoi toisaalta ymmärtävänsä, että yritysjohdon on pakko tehdä tällaisessa tilanteessa päätöksiä.
Tero Jarkko puolestaan sanoi, että Nokian säästöilmoituksiin aletaan jo hiljalleen tottua, mutta ne tympäisevät silti aina.
\- Tästä on kuitenkin jatkettava eteenpäin. Ei sitä voi jäädä maahankaan makaamaan. 
Tästä on kuitenkin jatkettava eteenpäin. Ei sitä voi jäädä maahankaan makaamaan.
Nokialaisten into alkaa sammua
Paikkakuntakohtaisia irtisanomislukuja Nokia ei torstaina paljastanut. Ylempien toimihenkilöiden luottamusmiehen Mikko Merihaaran arvion mukaan Oulusta lähtee kuitenkin tämän rysäyksen myötä ainakin 500 työpaikkaa.
Merihaara sanoo, että kaupunkiin jäänee nyt vain peruspuhelinten ohjelmistokehitystyö, lähes kaikki muu lakkautetaan. Muutamia tuotekehitysprojekteja lopetettiin jo torstaina. Työntekijät alkavat olla jatkuviin leikkauksiin lopen kyllästyneitä.
\- Kauhean suurta intoa ja paloa ei enää ole. Sen kyllä huomasi tuosta äskeisestä infotilaisuudestakin; siellä ei taidettu esittää kuin pari-kolme kysymystä. Henkilöstö ei jaksa enää edes kysellä, luottamusmies Mikko Merihaara sanoo. 
Jos nyt tehtäisiin strategisesti niin väärin, että toimintaa jatketaan ja sitten taas kohta lakkautetaan, usko firman johtoon menee täysin.
Oulun nokialaisten määrä on tipahtanut parissa vuodessa 2500:sta nykyiseen 1200:n, ja nyt luku uhkaa painua lähemmäs kuuttasataa. Oulussa ehdittiin jo pelätä, että Nokia lähtee kaupungista kokonaan, mutta siltä vältyttiin. Aika näyttää, onko päätös pysyvä.
\- Jos nyt tehtäisiin strategisesti niin väärin, että toimintaa jatketaan ja sitten taas kohta lakkautetaan, usko firman johtoon menee sen jälkeen kyllä täysin, Merihaara toteaa.
Maailmanlaajuisesti Nokia aikoo vähentää kaikkiaan 10 000 työntekijää. Kaiken päälle yhtiö antoi torstaina tulosvaroituksen.
Nokia valmis myymään patenttejaan
Nokia on valmis myymään patenttejaan, jos hinnasta päästään sopuun. Näin yhtiö olisi halukas hankkimaan lisärahoitusta. 
Vaikeassa taloudellisessa tilanteessa oleva  Nokia valmistautuu myymään patenttejaan saadakseen kaivattua lisärahoitusta. Nokian rahoitusjohtaja Timo Ihamuotila kertoi konferenssipuhelussa, että yhtiö on valmis myymään patenttejaan.
\- Aiomme myydä patentteja, jos hinta on oikea, Ihamuotila sanoi Nasdaqin tiedotteessa.
Puhelinliiketoiminnassa patentit ovat merkittävässä roolissa. Nokialla on salkussaan 30 000 patenttia ja 10 000 patentoitua innovaatiota. Niiden vuotuisen arvon arvioidaan olevan 500 miljoonaa euroa.
ERTO: Lähtölaskenta on alkanut
Nokian lopullinen lähtölaskenta Suomen jättämiseksi on alkanut, Erityisalojen toimihenkilöliitto ERTO toteaa.
\- Elop lupaili aikanaan, että pääkonttori pysyy Suomessa. Minä en tuohon usko. Luen tilannetta niin, että seuraavaksi lähtee pääkonttori, ERTO:n puheenjohtaja Juri Aaltonen sanoo.
Hän huomauttaa, että tämänpäiväisten vähennyslukujen jälkeen Nokian kotimainen henkilöstö on vähentynyt yli viidenneksen vuoden 2011 lopun määrästä. Parin vuoden päästä Nokialla ei taida olla Suomessa enää niin paljon henkilöstöä, että tämänpäiväisiä lukuja voisi enää vähentää, Aaltonen sanoo.
Hän arvelee, että Nokian pääkonttori siirtyy pois Suomesta vuoden 2013 loppuun mennessä. Aaltonen sanoo, että koko yhtiön juridinen kotimaa saattaa muuttua ”samassa rytäkässä”.
\- Nuo siirrot tarkoittavat, ettei Nokian mahdolliset verotulot tule enää koskaan hyödyttämään Suomea ja suomalaisia. Samalla Nokian kiinnostus koko Suomeen tulee vähenemään. Paha menetys Suomelle, Aaltonen toteaa tiedotteessa.
Aaltonen vaatii, että valtiovalta ryhtyy aktiivisesti alan toimijoiden kanssa luomaan it-sektorin kasvun ja työllisyyden ohjelmaa.
Finnairin teknisten työntekijöiden tukipakettikiista ratkesi
Työtaistelu-uhka raukesi samassa.
Kiista Finnairista  irtisanottavien teknisten työntekijöiden ja toimihenkilöiden tukipaketeista ratkesi torstaina iltapäivällä. Osapuolet pääsivät sopuun asiasta valtakunnansovittelija Esa Longan johdolla käydyissä neuvotteluissa.
Kiista tukipaketeista johti työtaisteluun viime viikolla. Helsingin käräjäoikeus keskeytti viikon mittaiseksi aiotun lakon yhden päivän jälkeen asettamalla mittavat 2,8 miljoonan euron uhkasakot ammattiliitoille.
Sopu tukipaketeista merkitsee sitä, että mitään työtaistelu-uhkia ei Finnairissa nyt ole.
Blackburn-pakki: Englanti pelkää Zlatania
Martin Olsson toivoo, että Ruotsin tähti onnistuu perjantaina. Pisteitä olisi saatava Ukraina-tappion jälkeen.
Ruotsin maajoukkueella on perjantaina edessään kova paikka, sillä joukkueen olisi saatava pisteitä voidakseen pitää toiveet jatkopaikassa hengissä.
Tappio Ukrainaa vastaan EM-avauksessa oli kova isku. D-lohkon toisella kierroksella vastaan tulee Englanti, jota vastaan länsinaapuri on perinteisesti menestynyt.
Valioliigassa kuluneen kauden pelannut Blackburnin pelaaja Martin Olsson väittää, että Kolmen Leijonan joukkueella olisi jo pupu pöksyssä etukäteen.
\- Ehkäpä he ovat vähän peloissaan, hermostuneita, koska joutuvat meiä vastaan. Jos Zlatan on pelipäällä, mitä tahansa voi tapahtua, Olsson sanoo ruotsalaislehti Expressenin haastattelussa.
\- Joskus hän ei edes koske palloon 20-30 minuuttiin ja iskee sitten. Toivottavasti niin käy myös Englantia vastaan.
Italia - Kroatia hetki hetkeltä
Italia ja Kroatia tasasivat pisteet 1-1-tasapelillä C-lohkon ottelussa.
50 Cent tai James Blunt kemuihisi esiintymään?
Haluaisitko suosikkiartistisi esiintymään kotibileisiin, koulun juhliin tai työpaikkasi pikkujouluihin? Rahalla kaikki on mahdollista.
Amerikkalais-ohjelmatoimisto Pretty Polly Productions on 40-vuotisen historiansa aikana työskennellyt lähes kaikkien nimekkäiden jenkki-artistien ja bändien kanssa. Myytäviksi palveluikseen yritys listaa kouluhipat, häät ja muut yksityisjuhlat.
Ja jos kaivaa tarpeeksi kuvetta, on firman kontakteja hyödyntäen mahdollista saada omiin juhliin esiintyjäksi melkein kenet tahansa.
Hintahaitari liikkuu parin tonnin akteista satoja tuhansia maksaviin. Monet tähtinimet eivät ole tarkkaa hintapyyntöä asettaneet, mutta joukosta löytyy myös tarkat taksat pyytäviä.
Laulajista esimerkiksi **James Blunt** pyytää 50-75 tuhatta dollaria showlta, **Wu Tang Clan** -räppäri **GZA**:n tyytyessä vain noin seitsemään tonttuun. Provinssirockissakin viikonloppuna esiintyvän ranskalaispumppu **M83**:n hintalappu liikkuu 30 tuhannen dollarin kieppeillä. Yksi listan raskassarjalaisista on legendaarinen TV-isäntä **Jay Leno**. Miehen seurasta saa listan mukaan pulittaa vähintään 150 000 dollaria!
Suomalaisista yrityksen kontaktilistalla on ainakin **HIM** (30 tuhatta dollaria).
Tarkista, löytyykö oma suosikkisi [listalta](http://prettypolly.com/show-other-avail-artist-list.php?openerurl=artist-availability.php) ja riittävätkö pennoset yksityiskeikkaan!
**Lähteet:** Pretty Polly Productions
Halla-ahon seuraajan valinta jäi ensi viikkoon
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä valitsee hallintovaliokunnalle uuden puheenjohtajan ensi tiistaina. Kansanedustaja Juho Eerolan rinnalle odotetaan muitakin ehdokkaita.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päättää hallintovaliokunnan puheenjohtajasta vasta ensi tiistaina. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner sanoi, että valiokuntapaikkojen jakautumista pitää miettiä kokonaisuutena.
\- Kun yksi palikka liikuu pitää toisenkin liikkua. Yritetään löytää hyvä kokonaisuus.
Valinta ei mennyt aivan kuten väistyvä puheenjohtaja Jussi Halla-aho suunnitteli. Halla-aho ehdotti tehtävään Juho Eerolaa, joka tunnetaan Halla-ahon tavoin maahanmuuton arvostelijaksi. 
\- Hänellä tietenkin on oikeus kertoa, ketä hän esittää ja kannattaa, Ruohonen-Lerner sanoi.
Eerolaa kiinnostaa edelleen 
Eerola toisti olevansa kiinnostunut tehtävästä. Hän ilmoitti tänään myös eronneensa Suomen Sisu -järjestöstä, koska jäsenyydestä on Eerolan mielestä tehty lyömäase perussuomalaisia ja Eerolaa vastaan. Eerolan jäsenyyttä kansallismielisessä Suomen Sisussa on arvosteltu.
Ruohonen-Lernerin mukaan perussuomalaiset on maahanmuuttokriittinen  puolue, eikä eduskuntaryhmässä keskusteltu Suomen Sisusta. 
Ruohonen-Lerner odottaa kuitenkin muita kiinnostuneita sähköpostiinsa perjantai-iltaan menessä. 
\- Huhujen mukaan kiinnostuneita on, Ruohonen-Lerner  sanoi.
Halla-aho ilmoitti eilen eroavansa hallintovaliokunnan puheenjohtajan paikalta. Korkein oikeus tuomitsi Halla-ahon uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
Venäjän johtava rikostutkija kiistää uhanneensa tappaa maasta paenneen toimittajan
Venäjän poliisin johtava tutkija kiistää uhanneensa Novaja Gazeta-lehden varapäätoimittajan henkeä. Hän myöntää nuhdelleensa toimittajaa, mutta kutsuu väitteitä uhkailusta "harhakuvitelmiksi". Novaja Gazeta kertoi keskiviikkona, että sen toimittaja on paennut maasta johtavan tutkijan uhkailujen takia.
Venäjän poliisin tutkintakomitean johtaja Alexandr Bastrykin kiistää, että hän olisi uhannut Novaja Gazeta-lehden varapäätoimittajan Sergei Sokolovin henkeä. Bastrykin kutsui väitteitä ”kiihkoisiksi harhakuvitelmiksi" Izvestia-lehdessä.
Novaja Gazetan päätoimittaja Dmitri Muratov kirjoitti keskiviikkona, että Sokolov on joutunut pakenemaan maasta tutkintajohtajan esittämän tappouhkauksen vuoksi. Muratovin mukaan Bastrykin kuljetutti Sokolovin metsään kesäkuun alussa ja häntä uhattiin siellä käydyn keskustelun aikana.
Bastrykinin kerrotaan myös vitsailleen aikovansa myöhemmin tutkia toimittajan kuolemaa. Novaja Gazetan päätoimittaja Muratov kirjoitti keskiviikkona, että uhkailun syynä oli artikkeli, jossa Sokolov arvosteli joukkomurhaan osallisen tuomiota liian lieväksi.
Tutkintakomitean johtaja Bastrykin kiisti Izvestiassa tapaamisen metsässä.
\- En edes muista kuinka monta vuotta sitten olen viimeksi käynyt metsässä. Työni on niin vaativa, ettei minulla ole aikaa tehdä retkiä maaseudulle, Bastrykin sanoi.
Bastrykin kuitenkin myönsi nuhdelleensa Sokolovia toimittajatapaamisessa joukkomurhan rikostutkintaa koskeneesta artikkelista.
Novaja Gazeta -lehti tunnetaan tutkivasta journalismista ja presidentti Vladimir Putinin arvostelusta. Novaja Gazetan omistajiin kuuluu muun muassa Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatshov ja suursijoittaja Alexandr Lebedev, joka omistaa myös brittiläiset Evening Standard - ja Independent-sanomalehdet. 
Useita Novaja Gazetan toimittajia on kuollut epäselvissä olosuhteissa vuosikymmenen aikana. Tunnetuin heistä oli Anna Politkovskaja, joka ammuttiin kotinsa rappukäytävässä syksyllä 2006.    
Varsovan kahakoista tuomittiin jopa vankeutta
Oikeutta käydään pikavauhdilla. Kovimmat rangaistukset ovat olleet vankeustuomioita
Neljätoista
ihmistä on saanut tuomion Venäjän ja Puolan väliseen jalkapallon EM-otteluun
liittyvien kahakoiden seurauksena, kertoo uutistoimisto AP.
Varsovan
viranomaisten mukaan seitsemän puolalaista tuomittiin keskiviikkona ja
seitsemän lisää torstaina. Osa tuomituista sai jopa vankeusrangaistuksia.
Tiistaiset
väkivaltaisuudet on käsitelty pikatahtia. Tarkoituksena on näyttää, että Puola
ottaa tosissaan väkivaltaisuuksien estämisen kisoissa
Lisää
pikaoikeudenkäyntejä on tarkoitus järjestää runsaasti. Poliisi otti kiinni
184 ihmistä mellakoiden yhteydessä. Näistä 156 on puolalaisia, 25 venäläisiä,
ja joukkoon mahtuu yksi unkarilainen, espanjalainen ja algerialainen.
Tiistain
ottelua Venäjän ja Puolan välillä edelsi 5 000 venäläisen kulkue
stadionille, johon oli saatu lupa viranomaisilta. Itsenäisyyspäiväänsä juhliva kulkue kohtasi matkallaan väkivaltaisuuksia. Lisäksi puolalaisista koostunut ryhmä
hyökkäsi poliisien kimppuun, johon poliisi vastasi vesitykeillä ja kyynelkaasulla.
Kahakoissa
loukkaantui 36 ihmistä.
Kivimäki ei valita vakoilutuomiosta
- suorittaa rangaistuksen kotona
Kivimäen liikkumista valvotaan jalkapannalla. Professuurin jatko on yhä auki.
Tanskassa venäläisvakoilijoiden avustamisesta tuomittu tutkija Timo Kivimäki ei aio valittaa vankeustuomiostaan. Kivimäki tuomittiin toukokuun lopussa viiden kuukauden vankeuteen vieraan vallan tiedustelupalvelun avustamisesta.  
Tällä tavalla asia saadaan nopeammin pois päiväjärjestyksestä.
Kivimäki kertoo Yle uutisille, että hän ei edellenkään hyväksy tuomiota mutta tällä tavalla asia saadaan nopeammin pois päiväjärjestyksestä. Valitustie olisi todennäköisesti kestänyt pari vuotta olettaen, että asia vietäisiin Tanskan korkeimpaan oikeuteen.
Kivimäki saa ilmeisesti suorittaa rangaistuksensa kotona siten, että hänen liikkumistaan valvotaan ja rajoitetaan jalkapannalla. Viiden kuukauden vankeustuomio olisi merkinnyt noin kolmen kuukauden oleskelua vankilassa.
Kööpenhaminan yliopistossa kansainvälisen politiikan professorina toiminut Kivimäki kiisti oikeudenkäynnin aikana syyllistyneensä rikokseen.
Kivimäki oli asetettu syytteeseen vieraan vallan tiedustelupalvelun  toiminnan edistämisestä Tanskassa.  Kyseessä on Tanskan rikoslain niin sanottu lievempi vakoilurikos, eikä syyttäjä väittänyt Kivimäen luovuttaneen salassa pidettävää aineistoa. Tuomio perustui siihen, että luovutettu aineisto voisi siitäkin huolimatta hyödyntää Venäjän tiedustelutoimintaa.
Kööpenhaminan yliopisto ei vielä ole päättänyt miten tuomio ja Kivimäen päätös jättää valittamatta siitä vaikuttavat Kivimäen mahdollisuuksiin jatkaa professuurissaan.
Presidentti Niinistö otti Nokia-uutiset vastaan surullisin mielin
Tällaisiin uutisiin me joudumme nykypäivänä valmistautumaan ja tottumaan, sanoo Niinistö Yle Uutisille.
Presidentti Sauli Niinistö kertoi iltapäivällä Yle Uutisille vastaanottaneensa Nokian raskaat uutiset surullisin mielin. Niinistön mukaan Nokian tilanne kuvaa valitettavasti hyvin nykyajan ikäviä ilmiöitä, joissa yritys menestyy yhtäkkiä ja seuraavana päivänä tuleekin jo menetyksiä.
\- Tämän hetken taloustilanteessa myös Suomessa joudutaan valmistautumaan ja tottumaan tällaisiin uutisiin, Niinistö sanoo.
Kemissä suuret terveydenhuollon ja vanhuspalvelujen kulut 
Kuntaliiton vertailun mukaan Torniossa kulut ovat maltillisemmat kuin Kemissä.
Kemin terveydenhuollon ja vanhusten palvelujen kustannukset ovat keskisuurten kaupunkien suurimmat, selviää Kuntaliiton vertailusta. Vertailussa on huomioitu väestön ikärakenne. Tornion kustannukset ovat vertailun seitsemänneksi suurimmat.
Kemin sosiaali- ja terveystoimen johtaja Liisa Niirasen mukaan korkeat kulut johtuvat kemiläisten runsaasta sairastavuudesta ja huonosta sosioekonomisesta asemasta.
Niiranen sanoo, että kustannukset kuitenkin vastaavat tarvetta. Tarvevakioidussa vertailussa Kemin kustannukset ovat yhdeksänneksi ja Tornion kahdeksanneksi suurimmat.
Kuntaliiton vertailussa oli mukana 20 keskikokoista kuntaa.
Mustasaarella edessä velan tuplaantuminen
Mustasaari suunnittelee seuraavan viiden vuoden aikana 47 miljoonan investointeja. Ne toteutettaisiin pääosin velkarahalla. 
Mustasaari saattaa yli kaksinkertaistaa kunnan velat lähivuosina. Mustasaaren vuosien 2013-2017 investointiohjelman kehykseen on laadittu 47 miljoonan euron investointibudjetti.
Investoinnit toteutettaisiin pääosin velkarahalla. Tämä tarkoittaisi kunnan velkataakan kaksinkertaistumista vuoden 2011 lopussa kirjatusta noin 32 miljoonasta liki 70 miljoonaan euroon. 
Mustasaari joutunee joka tapauksessa korottamaan myös veroprosenttiaan ensi vuoden alusta. Veroprosentti nousisi prosentilla, eli 20,75 prosenttiin. 
Investointiohjelma on kunnanhallituksen käsittelyssä ensi maanantaina.
Etelä-Kymenlaaksossa useita hotellihankkeita
Kotkasta ovat kiinnostuneita esimerkiksi Restel sekä itsepalveluun perustuva Omenahotelli. Kylpylähotelleja on soviteltu ainakin muutamaan eri paikkaan. Alkuvuoden tilastojen perusteella yöpymiset ovat kuitenkin vähentyneet ja hotellien käyttöaste on alhainen.
Kesän myötä meno vilkastuu myös Etelä-Kymenlaakson hotelleissa. Syytä onkin, sillä alkuvuoden aikana Kotkan-Haminan seudulla yöpymiset vähenivät yli tuhannella viime vuoden vastaavaan aikaan nähden. Huoneiden käyttöastekin oli alhainen, runsaat kolmekymmentä prosenttia. 
\- Olisimme tietysti toivoneet kasvua, mutta tosiasiat ovat nyt nämä. Nyt pitää tehdä kovasti töitä, että lukemat ovat ensi kerralla korkeampia talvikuukausien osalta, sanoo kehitysyhtiö Cursorin ohjelmapäällikkö Birthe Suni. 
\- Kotkan käyttöaste jää alle valtakunnan keskiarvon. Se ei sinänsä houkuttele uusiin investointeihin, toteaa puolestaan tutkimuspäällikkö Heikki Lankinen Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:stä.
Vireillä monta hotellia
Uusia investointeja suunnittelee esimerkiksi Restel, joka etsii korvaajaa Karhulan Cumulus-hotellille. Hotelli toimii toistaiseksi, mutta on jäämässä moottoritien rakentamisen jalkoihin jossakin vaiheessa. Uudelle hotellille on jo varattu tontti Kantasataman läheisyydestä. Rakennusoikeutta on 7 000 kerrosneliömetriä.
Itsepalveluun perustuva Omenahotelli neuvottelee myös Kotkaan tulosta. Yhtiön mukaan neuvotteluja käydään monella muullakin paikkakunnalla, ja Kotkan osalta päätöksiä saatetaan tehdä ensi syksynä. 
Suunnitelmia kylpylähotelleista on puolestaan viritelty esimerkiksi Haminan Tervasaarelle ja Pyhtäälle suunniteltuun Talvimaa-keskukseen. 
Kotkassa kylpylähotellia sovitellaaan puolestaan Katariinanniemeen. Rakennushankkeen taustaselvitys valmistunee kesän aikana. 
\- Toivottavasti alueen kunnat osaavat katsoa yhdessä, millaisia kylpylöitä suunnitellaan, mikä on niiden konsepti ja millaisia asiakkaita halutaan. Varmasti kolmea viihdekylpylää ei Etelä-Kymenlaaksoon mahdu tai ei ainakaan riitä asiakkaita siinä määrin kuin sen kokoluokan laitos tarvitsisi, Birthe Suni toteaa.
Euron kriisi voi lisätä säästäväisyyttä
Tutkimuspäällikkö Heikki Lankinen arvioi, että hotellipalvelujen kysyntä saattaa Suomessa taantua tänä vuonna Euroopan epävarman taloustilanteen takia. Edellisen taloustaantuman jäljiltä kysyntä on ollut kasvussa pitkälti ulkomaalaisten matkailijoiden vetämänä. Epävarmuus voi kuitenkin saada ihmiset säästäväisiksi ja hotellit ovat sellaista kulutusta, josta on helppo luopua.
Lankisen mielestä uuden hotellin rakentaminen taantuvalle teollisuuspaikkakunnalle voi olla onnistunut veto, jos idea on riittävän hyvä.
\- Riippuu siitä, minkä tyylisestä hotellista on kysymys. Onnistuessaan hotelli voi luoda myös aivan uutta kysyntää alueelle. Käyttöaste voi notkahtaa, mutta pitkällä aikavälillä nousta jos kohde on houkutteleva. 
\- Tämän päivän lukujen perusteella vajaakäyttöä on tälläkin kapasiteetilla. Me pitkän tähtäimen suunnittelijat katsomme kuitenkin tulevaisuuteen. Sijaintimme Venäjän ja pääkaupunkiseudun lähellä on valtava mahdollisuus, Birthe Suni sanoo.
Aku Ankalta kunnianosoitus Children of Bodomille
Suosikkisarjakuva on tunnettu hauskoista nimiväännöksistään. Tällä kertaa kunnian sai suomalainen hevibändi Children of Bodom.
Tuoreimmassa Aku Ankka -lehdessä Children of Bodom saa mainetta ja kunniaa, kun Aku Ankan veljenpojat luukuttavat soittimestaan "Ankkalammikon lasten metallimölinää" nujertaakseen talonvaltaajat.
Children of Bodom on huomiosta ilmeisen mielissään ja on julkaissut kuvan sitaatista omilla Facebook-sivuillaan. Tykkääjiä kuvalla on jo liki 1 600.
44 miljoonaa levyä myyneen bändin laulaja hakeutui konkurssiin
Irlannin talouskriisin myötä Westlife-yhtyeen Shane Filan menetti miljoonia.
44 miljoonaa levyä myyneen Westlife-yhtyeen hurmuri hakeutui konkurssiin. Miehen Irlannissa toimiva kiinteistöfirma joutui selvitystilaan viime kuussa.
Mies kertoi haastattelussa yrittäneen kaikkensa, ettei joutuisi hakemaan konkurssia. Mies kuitenkin kertoo keskittyvänsä nyt Westlifen viimeisiin keikkoihin.
\- Teen velvollisuuteni bändiä kohtaan, jonka jälkeen mietimme tulevaisuuttamme vaimoni ja kolmen lapsemme kanssa, Filan kommentoi.
14 vuotta kasassa ollut Westlife ilmoitti aiemmin tänä vuonna heittävänsä viimeisen keikkansa 23. kesäkuuta ja lopettavansa samalla uransa.
**Lähteet:** NME
Liikenne pysähtyy ajoittain Tervolan ja Pellon välillä
Erikoiskuljetus haittaa liikennettä tiellä numero 929. Poliisi on ohjaamassa liikennettä. 
Tervolasta lähtee kello 18.00 tien päälle Pajalan Kaunisvaaraan matkalla olevia kuljetinmoduleita. Moduleiden leveys on lähes 9 metriä ja korkeutta niillä on 5,5 metriä.
Suuresta koostaan huolimatta modulit ovat varsin keveitä, joten kuljettaminen sujuu kolmella tavallisella puoliperävaunurekalla.
Kuljetinmodulit matkaavat päämääräänsä reittiä Tervola-Ylitornion Mellakoski-Pello. Pellossa erikoiskuljetuksen on määrä olla kello 21.00 mennessä.
Erikoiskuljetuksen vuoksi liikenne pysäytetään ajoittain. Poliisi on ohjaamassa liikennettä.
Suomi tarjoaa sotilaita turvaamaan elintarvikekuljetuksia
Suomalaissotilaat lähtisivät suojaamaan Maailman elintarvikeohjelman lasteja. Aiemmin suomalaiset ovat osallistuneet EU:n merirosvouden vastaiseen operaatioon miinalaiva Pohjanmaalla. 
Suomi valmistautuu tarjoamaan EU:n merirosvouden vastaiseen Atalanta-operaatioon noin 25 sotilaan vahvuisen alussuojausosaston. Vahvistuksen on määrä lähteä työhön ensi vuodeksi. Presidentti Sauli Niinistö ja ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsittelivät asiaa tänään torstaina. 
Sotilaiden on tarkoitus suojella Maailman elintarvikeohjelma WFP:n lasteja kuljettavia aluksia.
Atalanta-operaatioon on Suomesta osallistunut aiemmin miinalaiva Pohjanmaa. Siihen kuului 120-henkinen osasto.   
Atalanta-operaatiossa on viidestä kahteentoista alusta Somalian läheisillä vesillä ajankohdasta riippuen. Operaatio aloitettiin joulukuussa 2008.
Atalanta-operaatiolla suojellaan merikuljetuksia. Myös esimerkiksi monet varustamot ovat itse palkanneet aseistettuja vartijoita laivoilleen merirosvojen hyökkäysten pelossa.
Wipak Avansin työntekijät marssivat ulos Eurassa
Wipak Avansin toimihenkilöt ja työntekijät protestoivat tehtaan sulkemista. Yli 50 ihmistä saa potkut.
Eurassa toimivan pakkausyhtiö Wipak Avansin toimihenkilöt ovat marssineet ulos työpaikaltaan torstaina iltapäivällä, kertoo ammattiliitto Pro. Mielenilmauksen takana on tieto tehtaan sulkemisesta.
Tuotannon työntekijät seuraavat perässä myöhemmin illalla vuoron päättyessä. Töihin väki palaa maanantaina aamulla.
Wipak Avans sulkee Euran-tehtaan joulukuussa. Irtisanominen koskee 52 ihmistä.
Wipak Avansin omistaa monialayhtiö Wihuri.
Suomen suurimmat pikkuherkut tarjolla Kansalaistorilla   
Taste of Helsinki tuo kansainvälisen ruokatapahtuman ensimmäistä kertaa Suomeen. Maan kymmenen huippuravintolaa tarjoilevat alku-, pää- ja jälkiruokiaan vieraille. Tapahtuman johtajan paras ruokamuisto vie järven rannalle.
Kuvittele ympärillesi kesä, ystäviä ja huippuravintoloita, joiden keittiöistä voit poimia omaan suuhusi maukkaimmat palat. Vuonna 2004 Lontoosta alkunsa saanut Taste -tapahtuma on saapunut Helsinkiin.
Otamme kaupungin parhaita ravintoloita ja tarjoamme niille näyttämön, jossa kokit voivat jakaa ruokaa, lahjakkuutta sekä intohimoa.
\- Tässä on kyse makujen etsimisestä. Idea on yksinkertainen. Otamme kaupungin parhaita ravintoloita ja tarjoamme niille näyttämön, jossa kokit voivat jakaa ruokaa, lahjakkuutta sekä intohimoa ja luoda ihmeellisen seikkailun ihmisille, hehkuttaa tapahtuman johtaja Barry MacNamara.
Herkkuja herroille ja taviksille
Torstaina heti avajaisten jälkeen Kansalaistorin puistossa herkkupaloja nauttii useampikin julkisuudesta tuttu henkilö ja tukku hyvin pukeutuneita ihmisiä. Joukossa on kuitenkin myös tavallisia ruuasta innostuneita ihmisiä. Irlantilaisen tapahtumajohtajan paras muisto suomalaisesta ruokakulttuurista on kaukana koreiden ravintoloiden saleista. 
\- Kun tulin Suomeen ensimmäistä kertaa kesälomalle kolme vuotta sitten, menimme suoraan mökille. Opin kalastamaan verkoilla ja tekemään savustettua ahventa. Järven rannassa istuminen ystävien ja perheen kanssa - kylmäsavuahvenen, perunoiden ja tillikastikkeen kera - on minulle yksinkertaisuutta ja puhtautta äärimmillään, MacNamara muistelee.
Ei ihan ilmaista
Halpaa lounasta halajavan ei kannata Kansalaistorille suunnata, sillä jo sisäänpääsy alueelle maksaa parikymppiä. Ruoka-annokset maksavat neljästä kuuteen euroon ja fine dining -periaatten mukaisesti mahansa täyttämiseksi niitä on hankittava useita.
Frisbeellä golfataan kansallismaisemassa
Hiihtokeskukset kilpailevat matkailijoiden suosiosta myös kesällä. Lieksan Kolin laskettelurinteellä voi tänä kesänä pelata frisbeegolfia tai minigolfia sählymailalla.
Lieksan Kolilla kesäisin hiljaiseloa viettäneet laskettelurinteet otetaan aiempaa tehokkaampaan käyttöön. Ohjelmapalveluyrittäjä Mika Okkonen keksi, että paikka soveltuu mainiosti suositulle frisbeegolfille. Metsähallitus suhtautui asiaan myönteisesti ja antoi luvan viiden korin sijoittamiseen rinnemaastoon. Koli tarjoaa lajin harrastajille huikeat puitteet.
\- Maisemat tulevat hyvin esille. Maaston muoto on monipuolinen ja antaa ekstraa tähän toimintaan, toimitusjohtaja Mika Okkonen Koli Activ Oy:stä sanoo.
\- Tavoitteena on lisätä asiakkaiden viipymistä ja viihtyvyyttä alueella ja se onnistuu tällaisten pientenkin tekemisten kautta, Sokos Hotel Kolin johtaja Susanna Saastamoinen toteaa.
Tekemisen keksiminen haastavaa
Ukko-kolin rinnealue on osa kansallispuistoa, joten kesäkelkkaradasta, mönkijällä päristelystä tai pyöräilystä rinteillä on turha edes haaveilla. Kansallispuistoa koskevat tiukat säännöt, mutta ne eivät ole lannistaneet luonto- ja ohjelmapalveluyrittäjää.  
Siellä on käpyjä ja oksia sekä varpuja. Pallo pomppii vähän minne sattuu eli ei mitään helppoa.
\- Minua se ei harmita. Se luo vaan mahdollisuuden kehittää jotain muuta toimintaa tähän ympäristöön. Tämä ympäristö on niin kaunis, että tänne on kiva tulla ja olla.  Aina kuitenkin joutuu pähkäilemään, että mitä ihmettä täällä pystyy tekemään, mutta sieltä ne kuitenkin "taivaalta" tulevat ajatukset, Mika Okkonen naurahtaa. 
Frisbeegolfin lisäksi rinnealuetta elävöittävät kesällä lampaat, jotka tulevat Kolille juhannusviikolla. Myös minigolfia pääsee pelaamaan - tosin sählymailalla. 
\- Se on tavallista minigolfia haastavampaa, koska siinä tulee tämä luonto hyvin esille. Siellä on käpyjä ja oksia sekä varpuja. Pallo pomppii vähän minne sattuu eli ei mitään helppoa, Mika Okkonen kuvailee.  
Rautaruukin Raahen terästehtaalla raju tulipalo
Terästehtaan sulaton palosta aiheutui savukaasuja,  jonka johdosta tiilivaraston alueen työntekijöitä pyydettiin siirtymään sisätiloihin. Sammutustyöt saatiin päätökseen iltaan mennessä.
Raahen Rautaruukin terästehtaalla sattui torstaina iltapäivällä raju tulipalo. Palokunta sai tiedon palosta hieman ennen kello 15.30. Paikalle lähetettiin 15 pelastusyksikköä. 
Päivystävän palomestarin Pekka Kankaanpään mukaan sammutus- ja pelastustyöt oli saatu iltaan mennessä päätökseen. Jälkivartiointi tehtaalla on käynnissä aamuun asti. 
Palo sai alkunsa tehtaan sulatossa tehdyistä korjaustöistä. Töiden seurauksena sulaton kuljetin oli syttynyt palamaan. Palo levisi yläpuolella oleville kuljettimille ja osin kaapelihyllyihin.
Palosta muodostui savukaasuja, jonka johdosta tiilivaraston alueella työntekijöitä pyydettiin  siirtymään sisätiloihin.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Eerola jättää Suomen Sisun
Kansanedustaja Juho Eerola (ps.) on ilmoittanut jättävänsä kohua herättäneen järjestön jäsenyyden. Eerolan mukaan hänen jäsenyydestään on tehty lyömäase perussuomalaisia ja häntä itseään vastaan.
Perussuomalaisten sivuilla kerrotaan, että Eerolan jäsenyys Suomen Sisu -järjestössä päättyy tänään.
Eerola kertoo jättävänsä jäsenyyden, koska siitä oli tehty lyömäase häntä ja perussuomalaisia vastaan. Suomen Sisu kutsuu itseään kansallismieliseksi järjestöksi.
Väistyvä hallintovaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho (ps.) ehdotti eilen Eerolaa uudeksi puheenjohtajaksi. Eerola kertoi tänä aamuna Ylen Ykkösaamussa olevansa käytettävissä tehtävään.
Eerola tunnetaan vahvana maahanmuuttopolitiikan arvostelijana, ja Eerolan jäsenyys kansallismieliseksi itseään kutsuvassa ääriryhmittymässä on herättänyt vastustusta joissakin eduskuntaryhmissä.
Hallintovaliokunnan varapuheenjohtaja, SDP:n Maarit Feldt-Ranta sanoi eilen keskiviikkona, että Eerolan valinta aiheuttaisi tilanteen, joka ei olisi "paras mahdollinen", ottaen huomioon asiat, joita valiokunta käsittelee. Keskustan tuore puheenjohtaja Juha Sipilä puolestaan ilmoitti eilen, että hän hyväksyisi Eerolan hallintovaliokunnan johtoon.
Uimaveden metallit eivät aiheuta iho-oireita
Kohonneet metallipitoisuudet eivät aiheuta Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan iho-oireita Talvivaaran lähijärven uimareille. Suomen Luonto -lehti uutisoi alkuviikolla, että kohonneet metallipitoisuudet voisivat olla Kajaanin seurakunnan leirinuorten iho-oireiden takana. 
Lehden mukaan ELY-keskuksen olisi pitänyt kertoa kaivoksen läheisen Kivijärven kohonneista metallipitoisuuksista vuodelta 2008, kun MTV3 uutisoi viime syksynä uimareiden iho-oireista. Ely-keskuksen mukaan päästötiedot ovat julkisia ja kaikkien saatavilla.
ELY-keskuksen toimivalta ei ylety uimavesien valvontaan, sanoo ympäristögeologi Ilkka Haataja.
\- Kysymys on uimavesien valvonnasta ja uimareiden iho-oireista, jolloin toimivaltainen viranomainen on Kainuun maakunta -kuntayhtymän terveydensuojeluviranomainen, selventää Haataja.
Oireiden määrä kasvoi pari vuotta sitten
Kajaanin seurakunnan järjestämillä nuorten leireillä Kivijärven rannalla iho-oireita esiintyi tavallista enemmän vuosina 2009-2010, mutta ei vuonna 2008, sanoo erityisnuorten leirejä pitkään vetänyt nuoriso-ohjaaja Tarja Vehkaoja. 
Nikkeli ei pesu- tai uimavedessä aiheuta allergiaoireita edes nikkelille herkistyneille ihmisille.
\- Oireena oli kutina, mutta kukaan ei tarvinnut lääkärinhoitoa. Kutina rauhoittui nopeasti rasvauksella ja kaivovedellä huuhtelemalla.
Seurakunta ei ilmoittanut oireita ympäristöterveydenhuoltoon, vaan viranomaiset ottivat asian itse esille uutisoinnin perusteella viime syksynä, sanoo Kainuun maakunta -kuntayhtymän ympäristöterveydenhuollon johtaja Päivi Nykänen.
\- Arvioimme oireiden perusteella, että ne ovat voineet aiheutua levistä. Samanlaista oireistoa on aiheutunut, kun on tutkittu yleisiä uimarantoja, kertoo Nykänen.
Levää ei kuitenkaan otetuista näytteistä löytynyt. Syynä voi olla Nykäsen mukaan näytteenoton ajoittuminen myöhäiseen syksyyn. Kivijärvi ei myöskään kuulu säännöllisen leväseurannan piiriin.
Metallit eivät aiheuta oireita
Iho-oireita on ollut myös aiemmin, sanoo Vehkaoja.
\- Muistan jo 90-luvun alkupuolelta, että joskus Kivijärvellä on ollut levää ja silloin ajattelimme, että satunnaiset iho-oireet voivat johtua siitä. Nyt kukaan ei ole meille ilmoittanut, että tältä tai viime kesän lopulta olisi saanut iho-oireita.
Iho-oireiden syy voikin jäädä arvoitukseksi, koska levänäytteitä ei oireiluajalta ole. Järven kohonneista metallipitoisuuksistakaan ei syypäätä saada, sanoo Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Hannu Komulainen.
\- Tiettävästi nikkeli ei pesuvedessä eikä uimavedessä aiheuta allergiaoireita edes nikkelille herkistyneille ihmisille, ainakaan minulla ei tällaista tietoa ole. Epäilen vahvasti, että jos uimavedestä on tullut jotain oireita, niin ne eivät liity metalleihin, vaan vedessä täytyy olla joku muu tekijä, joka aiheuttaa iho-oireita.
Seurakunta vähentänyt leirejä
Kajaanin seurakunta on vähentänyt leirejä Kivijärvellä. Syynä ei kuitenkaan ole iho-oireet, vaan viranomaisten kehotus välttää järven vettä pesu- ja löylyvetenä saunassa mangaanin takia, sanoo Vehkaoja.
\- Syitä on oikeastaan kaksi, ensinnäkään ohjaajat eivät halua ottaa turvallisuusvastuuta leiriläisistä vedenkäyttökiellon takia. Toiseksi löylyveden hankinta hieman kauempana olevasta vinttikaivosta on turhan vaivalloista suurelle joukolle leiriläisiä. Olemme hyvin pahoillamme tilanteesta, sanoo Vehkaoja.
Seurakunnan leiripaikkaa ei kuitenkaan ole kokonaan hylätty. Omat työntekijät ja pieni joukko muita käyttää leiripaikkaa virkistäytymiseen. Kaivosyhtiö on luvannut veden mangaanipitoisuuden laskevan muutaman vuoden kuluessa niin alas, että löylyveden välttämiskehotus voidaan purkaa. Viranomaisten mukaan kiellon purku ei ole vielä ajankohtainen.
Kehotuksen taustalla tiedon puute
Löylyveden välttämistä suositeltiin, koska tutkittua tietoa mangaanin vaikutuksista löylyssä mahdollisesti höyrystyneenä ei ole, sanoo suosituksen laatinut tutkimusprofessori Komulainen.
\- Mangaani on pölynä tai huuruina neurotoksinen aine, tämä tiedetään. Sitä puolestaan ei tiedetä, muodostuuko mangaanipitoisesta vedestä hengitettäviä aerosoleja, kun vettä heitetään kiukaalle. Mutta varovaisuusperiaatetta noudattaen tällaista vettä ei siis suositella käytettäväksi. Tätä asiaa ei yksinkertaisesti ole kukaan tutkinut.
Komulaisen mukaan tutkimus olisi tarpeen, koska asia nousee esiin aika-ajoin. Myös THL haluaisi tutkia asiaa, mikäli rahoitus siihen järjestyisi.
Teollisuus ei kiinnosta nuoria
Pirkanmaalaiset nuoret ovat vastuuntuntoisia ja luottavaisia oman tulevaisuutensa suhteen. Tampereen kauppakamarin tekemän selvityksen mukaan yli puolet vastaajista haluaisi mieluiten työskennellä keskisuuressa yrityksessä.
Tampereen kauppakamarin selvityksen tavoitteena
oli selvittää nuorten asenteita ja odotuksia työelämästä ja elämästä
yleensäkin. Attitude 2012 -kyselyyn vastasi 380 opiskelijaa Pirkanmaan lukioista ja
ammatillisista oppilaitoksista.
Teollisuus ei houkuttele nuoria, mikä
huolestuttaa Tampereen kauppakamarin apulaisjohtajaa Markus Sjölundia.
\- Meidän kansantaloutemme perusosa
tulee teollisuudesta ja konepajateollisuudesta.
\- Onkin haaste tuoda esille se,
ettei se ei ole pelkästään likaista liukuhihnatyötä vaan tarjoaa paljon mielenkiintoisia
mahdollisuuksia, Tampereen kauppakamarin apulaisjohtaja Markus Sjölund sanoo. 
Koulujen
tiivis yhteistyö olisi tarpeen
Tampereen kauppakamarin
varatoimitusjohtaja myöntää, että elinkeinoelämällä on vielä paljon töitä
opiskelijoiden suhteen. Kouluillekin on toive. 
\- Jos kolmannes oppilaista
sanoo, että ei ole koulussa koskaan kuullut puhuttavan pirkanmaalaisista tärkeistä
toimialoista, ei voi olla tyytyväinen, Sjölund toteaa.
Kyselyssä nuoret nimesivät englannin
kielen ainoaksi tärkeäksi kieleksi. 
\- Valitettavasti se ei ole näin,
tämä on selvä piikki elinkeinoelämään ja meidän suuntaamme, Sjölund sanoo.  
Nuoremmat ovat valmiita tekemään jopa enemmän kuin vanhemmat, jos johtaminen ja työssä viihtyminen on kunnossa. 
Todellista tarvetta kuitenkin olisi
esimerkiksi kaupan alalla espanjalle ja saksalle, palvelualalla venäjän kielen
jatkuva kysyntä näkyy myös.
Töissä
pitää olla hauskaa
Nuorten mielestä hyvä työ on tärkeää ja
tuo taloudellista turvaa, mutta työssä on myös viihdyttävä. Suomen Telecenterin
myyntijohtajan Veera Lehtismäen työpaikalla valtaosa työntekijöistä on 20–35
-vuotiaita. Nuorisoselvityksen tulokset pätevät hänestä hyvin ainakin
puhelinmyyntitalossa.   
\- Yrityskulttuuri nousee
tärkeäksi. Nuoremmat ovat valmiita tekemään jopa enemmän kuin vanhemmat, jos
johtaminen ja työssä viihtyminen on kunnossa, Veera Lehtismäki sanoo.
Tämän allekirjoittaa myös lukioon
syksyllä tähtäävä tamperelainen Markus Nieminen. 
\- Työn pitää olla tärkeä osa
elämää, mutta siellä pitää pystyä pitämään hauskaa ja seurustella työkavereiden
kanssa, Nieminen sanoo. 
Puumalasta keskustaryhmän varapuheenjohtaja
Tuomo Puumala korvaa Juha Sipilän, joka valittiin viime viikonloppuna keskustan puheenjohtajaksi.
Keskustan eduskuntaryhmä on valinnut kansanedustaja Tuomo Puumalan yksimielisesti ryhmän toiseksi varapuheenjohtajaksi.
Hän korvaa tehtävässä Juha Sipilän, joka valittiin keskustan puheenjohtajaksi viikonlopun puoluekokouksessa. Myös 30-vuotias Puumala oli ehdolla puheenjohtajaksi.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja on Kimmo Tiilikainen. Ensimmäinen varapuheenjohtaja on Anne Kalmari. 
Imatran perusterveydenhuollon kustannukset toiseksi pienimmät 
Sosiaali- ja terveystoimen kokonaiskustannukset olivat vertailukuntien viidenneksi pienimmät.
Imatralla perusterveydenhuollon kustannukset ovat toiseksi pienimmät verrattaessa kahdenkymmenen keskisuurten kuntien terveysmenoja.
Psykiatrisen hoidon kustannukset olivat Imatralla kolmanneksi suurimmat. Lastensuojelun kustannukset olivat taas lähes 60 prosenttia korkeammat verrattuna muiden kuntien keskiarvoihin.
Suomen kuntaliiton toteuttamassa selvitystyössä keskisuurina kuntina mukana olivat Imatran lisäksi mm. Kotka, Joensuu ja Mikkeli. 
Mukana olevien kahdenkymmenen kaupungin väestömäärä on yhteensä yli 800 tuhatta asukasta, mikä on 15 prosenttia koko maan väestöstä.
Kemi huutokauppasi kalustoaan
Meklarin avulla uusi omistaja löytyi ruohonleikkureista kuorma-autoille.
Vanha käytöstä poistettava tavara löytää helposti uuden omistajan huutokaupan välityksellä. Näin myös Kemissä, kun kaupunki huutokauppasi vanhentunutta kalustoaan keskusvarastolla. Kauppatavarana oli hyvin palvelleita ruohonleikkureita ja kuorma-autoja.
Uuden kaluston tieltä kaupattava tavara herätti kiinnostusta ja huutajia oli ilmaantunut paikalle tarkastamaan kauppatavaraa jo hieman etukäteen. Kaikki myyntikohteet löysit uuden omistajan nopeasti.
\- Tärkeintä, että uudet käyttäjät löytyvät kalustolle, totesi varastoesimies Pekka Sauvola.
Hinta nousi ja moska heilui, kun meklarina häärinyt Risto Mononen paukutteli viimeisiä summia ilmoille.
Samaan aikaa kirjurina toiminut Pekka Sauvola pudisteli päätään, kun tavara vaihtoi omistajaa varsin edulliseen hintaan.
\- Huutokauppa on tällaista, edullisesti meni kalustoa, mutta se oli päivän hinta ja sen kanssa on elettävä, päätti Sauvola.
Näin Provinssirockin juontajat tempaisevat festareilla
Näyttäviä festarivaatteita vedetään niskaan pakolla ja paitakin saattaa lähteä päältä jos yleisö niin vaatii.
YleX Aamun **Ilkka ”Ile” Uusivuori** ja **Matti Ylönen** juontavat huomenna perjantaina starttaavan Provinssirockin YleX Stagella.Ilellä ja Matilla on jo yhteistä juontokokemusta tältä vuodelta, kun kaksikko isännöi Tampereella järjestetyn YleXPopin. Matti pitääkin Ileä varsin oivana aisaparina ja festarimiehenä.
\- Ilehän on vanha konkari jo näissä asioissa, koska käsittääkseni hän on juontanut Provinssirockia 70-luvulta asti. Ile on ehkä myös Suomen paras yleisönhuudattaja.
Provinssirock on keskeinen osa monen festarikävijän kesää. Matti ennättää Provinssirockiin vasta toista kertaa, mutta miehen mukaan kyseessä on mahtava tapahtuma.
\- Yksi kerta opetti jo muutama vuosi sitten, että se ei ole syyttä yksi Suomen suosituimmista kesäjuhlista.
Ile ja Matti toimivat YleX Stagen juontajina koko viikonlopun ajan. Yleensä tapahtumajuontajille tyypillistä on jonkinlainen hassuttelu, mutta miten kaksikko aikoo tempaista ja yllättää juhlakansan? Lauantaina tapahtuu, Matti lupaa.
\- Meidät on pakotettu siihen, että me pukeudutaan näyttäviin mainostyylisiin vaatteisiin, joita on itse asiassa nähty jo YleX:n TV-mainoksissa. Ne on taas haettu naftaliinista ja jos se hassutteluksi lasketaan niin sitä luvataan.
Juontajapari Ilen puolesta Matti uskaltautui myös kertomaan, että tämä keventää vaatetustaan varsin helposti.
\- Aina, kun näette Ileä, niin huutakaa sille: ”Paita pois!” Kyllä se ottaa sen.
Pyöräilijä, paina mieleen menopelisi tuntomerkit
Yhä röyhkeämmät varkaat vievät polkupyöriä kaduilta ja pihoilta, mutta myös lukituista varastoista. Poliisi kehottaa pyöränomistajia painamaan mieleen menopelinsä erityistuntomerkit. 
Poliisille ilmoitettiin alkuvuonna Päijät-Hämeessä lähes 300 polkupyörävarkautta, mikä on lähes saman verran kuin viime ja toissa vuonna.
Poliisin mukaan varkaita houkuttelevat niin halvat peruspyörät kuin hinnakkaat maastopyörätkin, joiden ulkonäköä saatetaan muuttaa nopeasti osia vaihtamalla. Pyörä voi lähteä varkaan matkaan niin kadulta kuin lukitusta varastostakin.
Päijät-Hämeen poliisi muistututtaa, että pyöränomistajat lukitsemisen lisäksi painaisivat mieleensä pyöräänsä liittyviä erityisiä tuntomerkkejä kuten repeämän istuimessa tai poikkeukselliset polkimet. Ne voivat auttaa saamaan varastetun menopelin takaisin.
Tanssifestivaalissa on nyt miesten vuoro
Miehet pukevat tutut, kärkitossut ja tiarat ylleen tämän vuoden Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalissa.
"On hyvä näyttää, että tanssi sopii miehille yhtä lailla kuin naisille", perustelee Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Uotinen tapahtuman tämän vuoden teemaa. Esiintyjälista on aiempia vuosia miehekkäämpi.
Esillä on useita kotimaisia mieskoreografeja, kuten Carl Knif, Jyrki Karttunen sekä Joona Halonen. Ulkomaisista vieraista miehistä menoa edustavat brasilialainen Cia Sociedade Masculina sekä amerikkalainen Les Ballets Trockadero de Monte Carlo.
\- Tottakai meillä on myös naiset mukana, mutta miesten tanssi on tänä vuonna erityisessä keskiössä. Se on ollut tietoinen valinta, Uotinen sanoo.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali avattiin torstaina unelmasäässä. 43:nnen kerran järjestettävän tanssitapahtuman avajaisia seurasi Kuopion satamatorilla parituhatta ihmistä.
Amerikkalaisryhmää odotetaan etukäteen
Yhdysvaltalainen Les Ballets Trockadero de Monte Carlo on yksi festivaalin etukäteen odotetuimmista esiintyjistä. Ryhmä esittää baletit kokonaan miesten voimin - naisrooleja myöten. Miesballerinoja on yritetty houkutella Kuopioon jo vuosien ajan.
\- Se ei ole missään tapauksessa klassisen tanssin parodia, vaan miehet ovat äärimmäisen taitavia ja siellä nähdään poikkeuksellista tulkintaa klassikoista, taiteellinen johtaja Jorma Uotinen sanoo.
Uotisella itsellään on avajaispäivänä ensi-illassa säveltäjä Atso Almilan kanssa yhteistyönä tehty _Symphony 4 - Dances_. Taiteilijoiden yhteisprojektilla on pitkä historia.
\- Atso Almila lähestyi minua jo 1970-luvulla kun olin tanssijana Pariisissa. Hän kirjoitti minulle kirjeen ja ehdotti yhteistyötä. Silloin aikamme ei sallinut yhteistyötä, mutta runsas vuosi sitten minulle tuli mieleen, että sen voisi toteuttaa nyt. Atso innostui siitä välittömästi, kertoo Uotinen.
Kuopio Tanssii ja Soi jatkuu ensi viikon keskiviikkoon. Ilmaistapahtumiin odotetaan kymmeniä tuhansia ihmisiä. Lipunmyyntitavoite on 8 000 - 9 000 lippua.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen välikysymysäänestyksessä
Vasenryhmän ja perussuomalaisten jättämä välikysymys koski Espanjan tukemista ja euron kriisiä. Hallitus sai luottamuksen äänin 105 - 69.
Nokia irtisanoo Tampereella satoja
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on kertonut Tampereen kaupungille vähentävänsä Tampereelta ehkä muutaman sata työntekijää. Tampereen pormestari Timo P. Nieminen kertoi, että Nokia oli yhteydessä kaupungin johtoon aamupäivällä. 
Tampereen pormestari Timo P. Nieminen pitää Nokian leikkauksia kiusallisena asiana, joka vaikuttaa koko Suomen tilaan. 
\- Uskon Tampereen selviävän vähennyksistä kuitenkin paremmin kuin muut Nokia-paikkakunnat, pormestari Nieminen arvioi.
Kaupunki on valmis jatkamaan aiemmilta yt-kierroksilta tuttua yhteistyötä Nokian kanssa. Niemisen mukaan kaupunki on tehnyt voitavansa uusien työpaikkojen järjestämiseksi irtisanotuille työntekijöille.
Koko ICT-alan tulevaisuuteen Tampereella Nieminen suhtautuu varovaisen myönteisesti. 
\- Synkkiä pilviä on taivaalla, mutta pilvet eivät ole yhtä tummia kuin muualla Suomessa.
Uusia ICT-yrityksiä houkutellaan
Tampereelle on jo nyt saatu houkuteltua pari alan suurta kansainvälistä yritystä ja neuvotteluja muiden kanssa käydään.
Tampereen kauppakamarin toimitusjohtaja Tommi Rasila arvioi, että Tampereen asemaa Nokian myllerryksessä parantaa se, että täällä Nokia on jo aiemmin keskittynyt Windows-puhelimien kehittämiseen.
\- Nokia tippuu kyllä edelleen Tampereen suurimpien työnantajien listalla alaspäin, mutta kokonaan yhtiö ei Tampereelta todennäköisesti katoa, Rasila arvioi.
Rasilan mukaan Tampereen ICT-yritykset suhtautuvat Nokian ahdingosta huolimatta toiveikkaasti tulevaisuuteen.
\- Tämän on synkkä pilvi, mutta voi luoda myös uuden mahdollisuuden, Rasila sanoo.
Valtio lisää rahaa kehitysvaiheen kaivosyhtiöille
Tavoite on tukea yhtiöitä tuotannon ratkaisevassa vaiheessa ja helpottaa alan yhtiöiden kansainvälistymistä. Hallitus on varannut tarkoitusta varten 30 miljoonaa euroa, jota hallinnoi valtion omistama pääomasijoittaja Teollisuussijoitus. 
Teollisuussijoitus käyttää rahoja kaivosyhtiöiden lisäksi myös muihin kaivosalan yritysinvestointeihin. Yhtiö on käyttänyt viiden viime vuoden aikana 40 miljoonaa euroa Suomessa toimivien kaivosyhtiöiden hankkeiden rahoittamiseen. Suurin rahan tarve yhtiöillä on hankkeiden kehitysvaiheessa.
Teollisuussijoituksen ajatuksena on tukea yhtiöitä ostamalla osakeanneissa osakkeita ja pitää sijoitukset joitakin vuosia. Rahat kiertävät sijoituksesta toiseen.
\- Uusi summa voi tuntua pieneltä. Meidän rahoitusosuus on kuitenkin yleensä kolmannes tarvittavasta hankerahoituksesta, joten kokonaisrahoitus alalle on uuden rahan ansiosta 100 miljoonaa euroa. Tämä on jo merkittävä summa, johtaja Kimmo Viertola Teollisuussijoituksesta laskee. 
Teollisuussijoitus aikoo myös jatkossa käyttää rahansa pääasiassa yhtiöiden toiminnan alkuvaiheessa. Teollisuussijoitus ei aio jatkossakaan osallistua paljon rahaa vaativaan malmien etsintään, eikä näe tarvetta tukea malmien jatkojalostusta.
\- Emme näe, että jatkojalostukseen tarvitaan rahoitusta tällä hetkellä. Isojen jatkojalostuslaitosten investoinnit ovat ehkä edessä vasta vuosien päässä, kun Suomessa on enemmän kaivoksia laitosten raaka-aineiden toimittajina, johtaja Kimmo Viertola sanoo. 
Isojen jatkojalostuslaitosten investoinnit ovat ehkä edessä vasta vuosien päässä. 
Viertola vakuuttaa, että myös uudet rahat käytetään hankkeisiin, jotka hyödyntävät kaivostoimintaa Suomessa. Yhtiöllä on ollut omistusta kahdeksassa Suomessa toimivassa kaivosyhtiössä. Suurin omistus Teollisuussijoituksella on Sotkamo Silver -yhtiössä, josta Teollisuussijoitus omistaa tällä hetkellä yli kymmenen prosenttia. Yhtiö on sijoittanut myös muun muassa Kolarin Hannukaisen kaivoksen avaamiseen.
Teollisuussijoitus on irtautunut kolmesta omistuksesta. Yhtiö sijoitti lähes kymmenen miljoonaa sekä Talvivaaran että Kevitsan kaivosten aloittamiseen. 
Kulttuuria
Libanonin kulttuuriylpeyksiä on "Jumalten kaupunki Baalbek", jota pidetään viinin kehtona. Siellä voi ihailla muinaista roomalaistemppeliä, joka pystytettiin alun perin Juppiterille, mutta tunnetaan sittemmin viininjumala Bacchuksen temppelinä. Monumentti  suorastaan mykistää mahtipontisuudellaan.
Baalbek
**Bekaan laaksoa** pidetään viinin alkukotina. Erinomaista viiniä siellä tuotetaan tänäkin päivänä. Hedelmällinen Bekaan laakso on myös nykyisen Libanonin ruoka-aitta. Lisäksi sieltä löytyy ns. "Jumalten kaupunki Baalbek", jonka varhaishistoria ulottuu jopa 5000 vuoden taakse. Usein paikkojen nimet säilyvät, vaikka kaikki muu niissä aikojen saatossa muuttuu. Niinpä tämänkin kaupungin nimi on säilynyt foinikialaisajoista, jolloin se nimettiin heidän **Baal-jumalansa** mukaan.
Historiallinen näkymä on peräisin myöhemmältä eli Rooman valtakunnan ajoilta. Roomalaiset laskivat tarkkaan paikan edulliset tekijät ja alkoivat rakentaa vanhoille perustuksille omaa Juppiterin temppeliä **keisari Augustuksen** aikana 100-luvulla eKr. Siitä tuli merkittävin roomalaistemppeli idän suunnalla. Temppelistä on näkyvimpänä merkkinä - kaikkien valloittajien ja maanjäristysten jälkeen - kuuden, 20 metriä korkean pylvään ylväs rivistö.
Bacchuksen temppeli
Maailman parhaiten säilynyt roomalainen temppeli on viininjumala **Bacchuksen** temppeli **Baalbekissa**. Sen 69 metriä pitkä ja 36 metriä leveä olemus - johon kuuluu 42 ympäröivää pylvästä, kukin korkeudeltaan 19 metriä - on mykistävä näky. Vain muutamia massiivisista kattoelementeistä on romahtanut alas.
Bacchuksen temppeli. Kuva: Markku Värtö/YLE_Bacchuksen temppeli. Kuva: Markku Värtö/YLE
Kielioppia
Kieliopissa opetallaan määrän ja tavan adverbeja, käskymuotoja ja maskuliinisen substantiivin muuttaminen feminiinimuotoon, sekä kirjaimet llam, miim, nuun, heh (haa’), waaw ja yeh (yaa’)
Paljon ja vähän: sanat **kitiir** ’paljon’ ja **šuwayya** ’vähän’ käyttäytyvät eri tavoin. Esim. **filuus kitiir** ’paljon rahaa’ mutta **šuwayyit filuus** ’vähän rahaa’.
Adverbeja
**kitiir**
      paljon
    
    
      **šuwayya**
      vähän
    
    
      **bi surca**
      nopeasti
    
    
      **bi r-raaHa**
      hitaasti
    
    
      **waHda waHda**
      pikkuhiljaa
[Mikä adverbi?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$jvcegwj79n2i05cmo98x/lesson/index.nvl?0.task=4836)
Käskymuotoja
**m. **
      **f. **
      **mon. **
       
    
    
      **taaala**
      **taaali**
      **taaalu**
      tule
    
    
      **ruuH**
      **ruuHi**
      **ruuHu**
      mene
    
    
      **imši**
      **imši**
      **imšu**
      kulje, kävele, etene
    
    
      **haat**
      **haati**
      **haatu**
      anna
    
    
      **khud**
      **khudi**
      **khudu**
      ota
    
    
      **šuuf**
      **šuufi**
      **šuufu**
      katso
    
    
      **buSS**
      **buSSi**
      **buSSu**
      katso
    
    
      **isma**
      **ismai**
      **ismau**
      kuule, kuuntele
[Adverbit ja käskyt](http://www.yle.fi/java/elearning2/$7tvf7mndzqo57nrgpf7n/lesson/index.nvl?0.task=4837)
Maskuliinista feminiini
**m. **
      **f. **
       
    
    
      **mumarriD**
      **mumarriDa**
      sairaanhoitaja
    
    
      **raaqiS**
      **raaqiSa**
      tanssija
    
    
      **muHaami**
      **muHaami**
      asianajaja
Miten maskuliinisanoista tehdään feminiinejä? Vertaa yllä olevia sanoja ja päättele itse sääntö.
Maskuliinisesta ammattinimestä tehdään feminiini lisäämällä pääte **-a**i-loppuisiin sanoihin lisätään **-iyya** [Muodosta feminiini](http://www.yle.fi/java/elearning2/$k3z3tmdmp9onvfv6dj09/lesson/index.nvl?0.task=4838)
Kirjaimia
**laam**
**miim**
**nuun**
**heh (haa’)**
**waaw**
**yeh** (yaa’)
Opettele sanat
    
    
      **walad**
poika
    
    
      **ahraam**
pyramidit
    
    
      **yani**
se tarkoittaa
    
    
      **ahl**
suku
    
    
      **gaamic**
moskeija
    
    
      **maTaar**
lentokenttä
    
    
      **mamnuu**
kielletty
Kielioppia
Kieliopissa tutustutaan arabian kielen artikkelin käyttöön, aurinkokirjaimiin, halua ilmaisevaan aaayiz-partisiippiin, fii-lauseeseen, lukusanoihin ja arabialaisiin kirjaimiiin daal, zaal (dhaal), reh (raa’), zeen (zaay), siin, Saad, Daad
Artikkeli
Arabiassa on vain yksi artikkeli, (i)l**. Sanojen välissä artikkeli sidotaan edellä olevaan sanaan niin, että konsonanttiin päättyvän sanan jälkeen se on** il** ja vokaaliin päättyvän sanan jälkeen **l**. 
**sabaah il-kheer**
      hyvää huomenta
    
    
      **da l-ustaaz aHmad**
      tämä on Ahmed-herra
Huomaa, että **yaa**-puhuttelusanan jälkeen ei tule artikkelia, sanotaan siis **ya ustaaz aHmad**, kun puhutellaan Ahmed-herraa. 
Artikkeli on määräinen, ja se on sama maskuliinilla ja feminiinillä, yksiköllä ja monikolla. Epämääräisellä muodolla ei Egyptin arabiassa ole mitään omaa tunnusta. 
epäm.
      määr.
       
    
    
      **madaam**
      **il-madaam**
      rouva
    
    
      **’ahwa**
      **il-ahwa**
      kahvi
    
    
      **makaan faaDi**
      **il-makaan il-faaDi**
      vapaa paikka
[Yhdistä sanat ja muuta määräiseen muotoon](http://www.yle.fi/java/elearning2/$xcvq4djyhf0vkn64abob/lesson/index.nvl?0.task=4803)
Aurinkokirjaimet
Jos sanan ensimmäinen konsonantti on 
**d, D, l, n, r, s, S, š, t, T, z tai Z**, joskus myös **k ja g**, 
artikkelin l assimiloituu eli sulautuu siihen. Näitä konsonantteja kutsutaan aurinkokirjaimiksi. 
[Harjoittele aurinkokirjaimia](http://www.yle.fi/java/elearning2/$y0wh2vcot5lwgrjou8ul/lesson/index.nvl?0.task=4811)
aayiz - haluta
Haluaminen ilmaistaan partisiipilla **aayiz (m.), ayza (f.), ayziin (mon.). **Persoonapronominin voi sen edestä jättää pois, jos halun ilmaisija käy muuten asiayhteydestä selville. 
**(ana) aayiz šaay**
      haluan teetä
    
    
      **(hiyya) ayza mayya**
      hän (f.) haluaa vettä
    
    
      **(iHna) ayziin tarabeeZa**
      haluamme pöydän
    
    
      **(inta) aayiz eeh?**
      mitä haluat?
Kieltomuoto on** miš aayiz**
**aayiz** merkitsee usein myös ’tarvita’, esim. **huwwa aayiz filuus** ’hän haluaa/tarvitsee rahaa’
[Haluamisen ilmaiseminen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$gi11mkxortq8mkh0u0ks/lesson/index.nvl?0.task=4812)
[Haluaminen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$npoivv7iw7ekfn6e4m02/lesson/index.nvl?0.task=4813)
Fii-lause
**Fii**-lauseella ilmaistaan, että jossakin on jotakin tai jokin on olemassa. Fii:n kieltomuoto on **ma fiiš**. (Vrt. englannin there is, there are.)
**fii makaan faaDi?**
      Onko vapaata paikkaa?
    
    
      **aywa fii**
      Kyllä on.
    
    
      **fii samak Hilw**
      (Meillä) on hyvää kalaa.
    
    
      **ma fiiš Haaga tanya**
      Ei ole mitään muuta.
    
    
      **fii ’ahwa turki?**
      Onko turkkilaista kahvia?
    
    
      **la, ma fiiš li l-asaf**
      Ei valitettavasti ole.
[Harjoittele fii-lausetta](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s6n4ea0yd97kd0pco4c5/lesson/index.nvl?0.task=4814)
Lukusanat
0
      **Sifr**
    
    
      1
      **waaHid**
    
    
      2
      **itneen**
    
    
      3
      **talaata**
    
    
      4
      **arbaa**
    
    
      5
      **khamsa**
    
    
      6
      **sitta**
    
    
      7
      **saba**
    
    
      8
      **tamanya**
    
    
      9
      **tisa**
    
    
      10
      **a šara**
[Harjoittele lukusanoja 1-10](http://www.yle.fi/java/elearning2/$kyoqnim2iwp4zgzao11s/lesson/index.nvl?0.task=4815)
[Mikä rekisterinumero?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$0fme9zl88izomca9w10q/lesson/index.nvl?0.task=4847)
11
      **Hidaašar**
    
    
      12
      **itnaašar**
    
    
      13
      **talattaašar**
    
    
      14
      **arbataašar**
    
    
      15
      **khamastaašar**
    
    
      16
      **sittaašar**
    
    
      17
      **sabataašar**
    
    
      18
      **tamantaašar**
    
    
      19
      **tisataašar**
    
    
      20
      **išriin**
[Lukusanat 11-19](http://www.yle.fi/java/elearning2/$bx8pm385cvmlzn3q7w2r/lesson/index.nvl?0.task=4816)
10
      **ašara**
    
    
      20
      **išriin**
    
    
      30
      **talatiin**
    
    
      40
      **arbiiin**
    
    
      50
      **khamsiin**
    
    
      60
      **sittiin**
    
    
      70
      **sabiin**
    
    
      80
      **tamaniin**
    
    
      90
      **tisiin**
    
    
      100
      **miyya**
[Harjoittele kymmenlukuja ](http://www.yle.fi/java/elearning2/$mpxmyzg6pze96o98hpot/lesson/index.nvl?0.task=4817)
100
      **miyya**
    
    
      200
      **miteen**
    
    
      300
      **tultumiyya**
    
    
      400
      **rubumiyya**
    
    
      500
      **khumsumiyya**
    
    
      600
      **sittumiyya**
    
    
      700
      **subumiyya**
    
    
      800
      **tumnumiyya**
    
    
      900
      **tisumiyya**
    
    
      1000
      **alf**
[Harjoittele numeroita](http://www.yle.fi/java/elearning2/$lh8h7rjowlq28buoi4yg/lesson/index.nvl?0.task=4818)
Kirjaimia
**daal**
**zaal **(dhaal)
**reh **(raa’)
**zeen **(zaay)
**siin**
**šiin**
**Saad**
**Daad**
**Opettele vielä sanat**;
**bard**
      kylmä
    
    
      **ustaaz**
      herra
    
    
      **zeet**
      öljy
    
    
      **izaaz**
      lasi
    
    
      **SabaaH**
      aamu
    
    
      **arD**
      maa
    
    
      **sitt**
      rouva, nainen
Turkkilaiseen kahviin lisätään sokeri jo valmistusvaiheessa. Siksi tilaajan on tiedettävä, kuinka makeana kahvinsa haluaa: 
**ahwa maZbuuT**
      tavalliseen tapaan sokeroitu
    
    
      **ahwa a r-riiHa**
      sokeria henkäyksen verran
    
    
      **ahwa ziyaada**
      voimakkaasti sokeroitu
    
    
      **ahwa saada**
      sokeriton
Kulttuuria
Henna on ikivanha hoito- ja väriaine. Arabikaunottarien hiuskruunun salaisuus on hyvä hennahoito. Perinteen mukaisesti hennalla koristellaan erityisesti morsiamen kädet ja jalat. Yleensä koristelukuvioina ovat Fatiman käsi ja kalakuvio. Kauneuttaan vaali myös kuningatar Nefertiti, jonka tahdonvoima sai aikaan muinaiset perhepotretit.
Henna on paratiisin kasvi
**Henna** on väriaine, jota löytyy kautta historian mitä erilaisimmissa värjäyksissä. Sitä on käytetty maalaustaiteessa, tekstiilien värjäyksessä sekä hiusten ja ihon värjäämisessä. Hennan käyttö liittyy Pohjois-Afrikassa berberiperintönä erilaisiin seremonioihin, erityisesti häihin.
Perinteisesti hennalla koristellaan erityisesti morsiamen kädet ja jalat. Yleensä kuvituksena ovat **Fatiman käsi** ja **kalakuvio**. Ne ovat kaksi symbolia, jotka tuovat onnea ja suojelevat pahalta silmältä ja kaikelta muultakin pahalta. Perinteisesti suosittu on myös ** lintukuvio**, joka on vapauden symboli. Morsiamelle tehdyt hennakoristeet ovat monimutkaiset ja runsaat, niiden tekemiseen menee paljon aikaa. Niinpä morsian ei raaskisi luopua hennakoristuksistaan ja yrittää säilyttää niitä mahdollisimman pitkään.
Hennaa käytetään paljon **hiusten hoitoon ja värjäykseen**. Arabinaisten kauniiden hiusten salaisuus on usein hyvä hennahoito. Henna jätetään hiuksiin muhimaan jopa koko yöksi. Hennan käyttö hiusten värjäyksessä on levinnyt myös länismaihin, joissa markkinoiden hennatuotteet eivät kuitenkaan vedä vertoja alkuperäisille tehoaineille.
Henna on tullut arabimaihin alkujaan Persiasta kauppakaravaanien mukana. Nykyajan parasta hennaa kasvatetaan kuulemma **Tunisian Gabesissa**.
Henna myös tuoksuu hyvältä, ja sitä pidetään paratiisin kasvina. Siksi sitä arvostetaan arabimaissa ja muslimikulttuureissa. Kerrotaan, että itse **profeetta Mohammed** värjäsi hiuksensa hennalla ja hieroi sitä käsiinsä, jotta tuoksuisi hyvältä paratiisin kasvilta.
Nefertiti
Vanhan valtakunnan aika muinaisen Egyptin historiassa oli kivirakentajien aikaa. Tuolloin, 2600-2500 luvuilla eKr., rakennettiin vaikuttavimmat **Gizan** pyramidit Kairon lähellä. Rakennuttajina olivat faraot **Kheops**, **Khefren** ja **Mykerinos** – egyptin murteella** Hofu, Hafra** ja **Monkara**.
Egyptin varsinainen suurvaltakausi on kuitenkin Uuden valtakunnan aika, jonka puolivälissä, 1300-luvulla eKr, elettiin varsin mielenkiintoinen ajanjakso. **Faarao Akhenatenin** ja hänen ykkösvaimonsa **Nefertitin** aikana kuviin eli **steeloihin** pääsivät myös vaimo ja lapset.
Yksi Kairon Egyptiläisen museon arvokkaimmista teoksista on juuri tällainen **steela** 3300 vuoden takaa, josta suorastaan huokuu perheen hyvä yhteishenki. Yleensähän kuvat kertoivat hallitsijoista sotatantereella jumalten kera.
**Kuningatar Nefertiti** on epäilemättä kuuluisimpia Egyptin historian hahmoja. Kuuluisuuden yksi syy, ja epäilemättä varsin tärkeä, on hänen kauneutensa. Vanhassa egyptin kielessä Nefertiti tarkoittaa ”**kaunotar on saapunut**”. Tästä kauneudesta on myös todisteita, joista kuuluisimpia on **Berliinin egyptiläisen taiteen museossa** oleva rintakuva.
Myös **Kairon egyptiläisessä museossa** on hieno, tosin keskeneräiseksi jäänyt kvartsikivinen patsas, josta huokuu Nefertitin fyysinen kauneus. Tähänkin veistokseen on ollut tarkoitus liittää kuningattaren kruunu, mutta taiteilija ja hänen oppilaansa ovat jättäneet työn kesken kiveen tulleen halkeaman takia.
Nefertitillä oli myös riittämiin henkistä sulokkuutta siitä päätellen, miten hän hoiteli valtakunnan asioita miehensä **Akhenatenin** kuoltua. Ja ilmeisesti myös naisvoimaa, sillä vaimon pääsyä lasten kanssa steela-kuviin ei riitä selittämään pelkästään faarao Akhenatenin omaleimaisuus. Nefertiti kaiketi sai aikaan nämä muinaisajan ensimmäiset perhepotretit.
Keskeneräiseksi jäänyt Nefertiti-patsas Kairon egyptiläisestä museosta ja Nefertitin rintakuva Berliinin museosta. Kuvat: Markku Värtö/YLE
Kielioppia
Kieliopissa opetellaan adjektiivien muodostusta, värien nimiä, suffiksipronominit, duaalin käyttöä, sekä lukusanan ja substantiivin yhdistelmää.
Adjektiivit
Adjektiivin maskuliinimuodolla ei ole erityistä tunnusta. Feminiinin tunnus on -a**, esim. 
**kibiir (m.), kibiira (f.)** iso
Jos adjektiivi on **-i-**loppuinen, feminiinin tunnus on -iyya**. 
**finlandi (m.), finlandiyya (f.)** suomalainen
Adjektiivi on samassa suvussa kuin substantiivi, jota se määrittää. 
**mudarris maSri (m.), mudarrisiin maSriyyiin (f.)** egyptiläinen opettaja
Adjektiivi voi olla lauseessa predikatiivina ja adjektiiviattribuuttina. 
**il-walad Sughayyar** poika on pieni (predikatiivi) 
**walad Sughayyar** pieni poika (adjektiiviattribuutti)
Adjektiiviattribuutti on pääsanansa jäljessä ja noudattaa pääsanansa sukua. Jos pääsana on määräinen, adjektiiviattribuutti saa artikkelin. 
**eela kibiira (epäm.)**  jokin suuri perhe 
**il-eela l-kibiira (määr.)** jokin tietty, suuri perhe
[Substantiivi ja adjektiiviattribuutti](http://www.yle.fi/java/elearning2/$7h1b571p2tyzo1tgn6bu/lesson/index.nvl?0.task=4848)
Värit
Värien nimet ovat adjektiiveja, jotka kuitenkin käyttäytyvät kieliopillisesti omalla tavallaan. Seuraavassa päävärien maskuliini-, feminiini- ja monikkomuodot:
m.
      f.
      mon.
       
    
    
      **aHmar**
      **Hamra**
      **Humr**
      punainen
    
    
      **azra’**
      **zar’a**
      **zur’**
      sininen
    
    
      **akhDar**
      **khaDra**
      **khuDr**
      vihreä
    
    
      **aSfar**
      **Safra**
      **Sufr**
      keltainen
    
    
      **iswid**
      **sooda**
      **suud**
      musta
    
    
      **abyaD**
      **beeDa**
      **biiD**
      valkoinen
Lisäksi on joukko **värien nimiä**, jotka johdetaan jostakin substantiivista tai ovat lainasanoja. Niillä on vain yksi muoto, erityistä feminiini- tai monikkomuotoa ei ole. Tällaisia ovat esimerkiksi:
**bunni**
      ruskea
      (kahvinpavunvärinen)
    
    
      **rumaaDi**
      harmaa
      (tuhkanvärinen)
    
    
      **koHli**
      tummansininen
      (kajalinvärinen)
    
    
      **labani**
      vaaleansininen
      (maidonvärinen)
    
    
      **banafsigi**
      violetti
      (orvokinvärinen)
    
    
      **burtu’aani**
      oranssi
      (appelsiininvärinen)
    
    
      **zeeti**
      oliivinvihreä
      (öljynvärinen)
    
    
      **beezh**
      vaaleanruskea
      (lainasana)
Suffiksipronominit
**-i**
      (vokaalin jäljessä -**ya**)
    
    
      **inta**
      **-ak**
      (vokaalin jäljessä -**k**)
    
    
      **inti**
      **-ik**
      (vokaalin jäljessä -**ki**)
    
    
      **huwwa**
      **-u**
      (vokaalin jäljessä paino siirtyy viimeiselle tavulle, jonka vokaali pidentyy)
    
    
      **hiyya**
      **-ha**
       
    
    
      **iHna**
      **-na**
       
    
    
      **intu**
      **-ku**
      (tai **-kum**)
    
    
      **humma**
      **-hum**
       
Persoonapronomineja käytetään vain subjektina. Aina muulloin käytetään suffiksipronominia. Substantiiviin liitettynä suffiksipronomini ilmaisee omistajan, verbiin (myös partisiippiin) liitettynä objektin eli tekemisen kohteen. Suffiksipronomini liitetään myös prepositioon.
Esim.
**ahli** sukuni 
**bintina ** tyttäremme
Huomaa, että suffiksipronomini voi aiheuttaa muutoksen sanaan. 
**Apuvokaalia** tarvitaan silloin, kun sana päättyy kahteen konsonanttiin ja suffiksipronominikin alkaa konsonantilla, esim. **bint** + **ha** > **bintaha** ’hänen (f.) tyttärensä’.
Sanat **abb** ja **akhkh** ’Isä’ ja ’veli’ muuttuvat muotoon **abu** ja **akhu**, kun niihin liitetään suffiksipronomini, esim. **abuuya** ’isäni’, **akhuuki** ’sinun (f.) veljesi'.
Sanassa oleva **pitkä vokaali voi lyhentyä**, esim. **beet** + **na** > betna (’kotimme, talomme’).
**-a-**päätteisen substantiivin **pääte muuttuu** muotoon **-it-** (tai **-t**), esim. **nimra** + **i** > **nimriti** ’numeroni’.
**-a-**päätteisen partisiipin (partisiipin yksikön feminiinin) **loppu-a pitenee**, esim. **ana carfa **+** k** >** ana carfaak** ’tunnen sinut’.
[Suffiksipronomini](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ha4lli2gcq91bh8vktq7/lesson/index.nvl?0.task=4849)
[Harjoittele suffiksipronomineja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$nlwhdmvaqkxyjhntjunz/lesson/index.nvl?0.task=4850)
Duaali
Yksikön ja monikon lisäksi substantiiveilla on duaali eli kaksikko. Se muodostetaan lisäämällä sanan yksikköön pääte **-een**. Feminiinien** -a-pääte** muuttuu ennen duaalin päätettä muotoon **-(i)t-**. Sanassa mahdollisesti oleva pitkä vokaali lyhenee.
Esimerkkejä:
    
    
      **walad**
      poika
      **waladeen**
      kaksi poikaa
    
    
      **beet**
      koti, talo
      **beteen**
      kaksi taloa
    
    
      **yoom**
      päivä
      **yomeen**
      kaksi päivää
    
    
      **gazma**
      kengät
      **gazmiteen**
      kahdet kengät
    
    
      **’uTTa**
      kissa
      **’uTTiteen**
      kaksi kissaa
[Muodosta duaali](http://www.yle.fi/java/elearning2/$fp566if9qtfnh2l8o5xs/lesson/index.nvl?0.task=4851)
Lukusana + substantiivi
Kun lukusanaa käytetään substantiivin kanssa eli kun halutaan sanoa esim. ’kolme tyttöä’, käytetään lukusanoista** 3 - 10** niin sanottua lyhyttä muotoa ja substantiivin monikkomuotoa. Seuraavassa lukusanojen ”tavallinen” ja lyhyt muoto:
**Tavallinen muoto **
      **Lyhyt muoto **
    
    
      **talaata**
      **talat**
    
    
      **arbaa**
      **arba**
    
    
      **khamsa**
      **khamas**
    
    
      **sitta**
      **sitt**
    
    
      **saba**
      **saba**
    
    
      **tamanya**
      **taman**
    
    
      **tisa**
      **tisa**
    
    
      **ašara**
      **ašar**
**Esimerkkejä:**
**khamas siniin**
      viisi vuotta
    
    
      **ašar khirfaan**
      kymmenen lammasta
    
    
      **arba awlaad**
      neljä lasta /neljä poikaa
**1 substantiivin yksikkö:**
**walad**
      poika
    
    
      **eela**
      perhe
**2 substantiivin duaali**:
ihmisistä vain sukulaisista, muista ihmisistä itneen + monikko
**waladeen**
      kaksi poikaa
    
    
      mutta: **itneen riggaala**
      kaksi miestä
    
    
      **elteen **
      kaksi perhettä
**3 - 10 lukusanan lyhyt muoto + substantiivin monikko:**
**khamas awlaad**
      viisi poikaa/lasta
    
    
      **talat aa’ilaat**
      kolme perhettä
**11 > lukusanan tavallinen muoto + substantiivin yksikkö**:
**itnaašar walad**
      12 poikaa
    
    
      **išriin eela**
      20 perhettä
**Huom!** **miyya**, **100**, muuttuu muotoon **miit**
[Lukusanoja ja substantiiveja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$yltm6cvhq4ur4lmyjj9p/lesson/index.nvl?0.task=4852)
Kuvat: Yle/Markku Värtö
Kielioppia
Tässä osassa opetellaan vielä kysymyssana imta, vuorokaudenajat, vuodenajat ja kellonajat
Kysymyssana imta? Milloin? - Vuorokaudenajat
**imta? **
      milloin?
    
    
      **iS-SubH**
      aamulla
    
    
      **iD-Duhr**
      keskipäivällä
    
    
      **bad iD-Duhr**
      iltapäivällä
    
    
      **bi l-leel**
      illalla, yöllä
    
    
      **imbaariH**
      eilen
    
    
      **in-naharda**
      tänään
    
    
      **bukra**
      huomenna
    
    
      **Bukra in ****šaa Allah.
**
      Huomenna, jos luoja suo.
**bad iD-Duhr** on liukuva käsite, suomeksi iltapäivä, illansuu, ilta. Se saattaa tarkoittaa tilanteesta ja puheyhteydestä riippuen mitä tahansa aikaa keskipäivän ja keskiyön välillä.
Viidesti päivässä kuuluva rukouskutsu rytmittää päivää arabimaissa. Monet ihmiset hahmottavat ajankulun paremmin rukousaikojen kuin kellonaikojen mukaan.
[Ajankohtia](http://www.yle.fi/java/elearning2/$atv6u5enicrv3abug4j7/lesson/index.nvl?0.task=4861)
Vuodenajat
**ir-rabii **
      kevät
    
    
      **iS-Seef **
      kesä
    
    
      **il-khariif **
      syksy
    
    
      **iš-šita**
      talvi
Kysymyssana leeh? ’miksi’
Kerro, miksi et ole vapaa. Keksi vastaus itse.
Esimerkki:
- **inta faaDi n-naharDa?**
      **- **Oletko vapaa tänään?
    
    
      **- la, malešš. 
**
      **- **En, valitettavasti.
    
    
      **- leeh?**
      **- **Miksi?
    
    
      **- andi šughl**
      - Minulla on töitä.
Kuva: Markku Värtö/YLE
Kellonajat
**is-saaa kaam?** Paljonko kello on? / Mihin aikaan?
**is-saaa waHda**
      01.00
      13.00
    
    
      **is-saaa itneen w khamsa**
      02.05
      14.05
    
    
      **is-saaa talaata w ašara**
      03.10
      15.10
    
    
      **is-saaa arbaa w rub**
      04.15
      16.15
    
    
      **is-saaa khamsa w tilt**
      05.20
      17.20
    
    
      **is-saaa sitta w nuSS illa khamsa**
      06.25
      18.25
    
    
      **is-saaa saba w nuSS**
      07.30
      19.30
    
    
      **is-saaa tamanya w nuSS w khamsa**
      08.35
      20.35
    
    
      **is-saaa ašara illa tilt**
      09.40
      21.40
    
    
      **is-saaa Hidaašar illa rub**
      10.45
      22.45
    
    
      **is-saaa itnaašar illa ašara**
      11.50
      23.50
    
    
      **is-saaa waHda illa khamsa**
      12.55
      00.55
[Kellonajat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$34m12mes96szzeutq73s/lesson/index.nvl?0.task=4864) 
[Kellonajat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$90ws02vrhbkxp4sj6j41/lesson/index.nvl?0.task=4865)
[Paljonko kello on?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$8ap5oh53j8vnjr88xvys/lesson/index.nvl?0.task=4863)
Kulttuuria
Niin kutsutut öljyvaltiot ovat lähempänä Aasiaa ja sen vaikutusta. Lähi-idän maat ja Pohjois-Afrikka taas saavat enemmän vaikutteita Euroopasta.
Arabien aikakäsityksestä on iso harppaus länteen
Arabien perinteinen aikakäsitys poikeeaa täysin länsimaisesta. Arabit eivät itse katso voivansa kontrolloida aikaa, kuten länsimaalaiset. Neuvotteluihin, sopimuksiin ym. tarvitaan huomattavasti enemmän aikaa kuin länsimaisissa, usein nopeissa ja tehokkaissa kokouksissa.
Suomessa arabien aikakäsitystä voisi verrata saamelaisten perinteiseen aikakäsitykseen, joka ei tunne kiirettä ja hosumista.
Arabien kohdalla toisenlaisen aikakäsityksen hyväksyminen on iso harppaus siirryttäessä länsimaiseen kulttuuriin. Länsimaissa taas voidaan kysyä itseltä, olisiko arabeilta oppimista ajan hallinnassa ja rauhoittumisessa.
**Länsi houkuttelee**
Arabit pitävät lähes kaikesta länsimaisesta. He ovat hyvin kiinnostuneita lännen teknologiasta ja tieteellisestä kehityksestä. Samaan aikaan he ovat hyvin varovaisia länsimaiden politiikan suhteen. Heidän näkökulmastaan siinä on ristiriitaisuutta.. 
Länsimaat ja **Euroopan unioni** puhuvat ihmisoikeuksista ja vapaudesta, mutta myyvät arabeille samaan aikaan aseita ja välineitä, joilla näitä tavoitteita poljetaan. 
Kaikesta huolimatta arabinuoriso suorastaan rakastaa länttä ja sen teknologiaa. Siksi arabimaat ovat suuri markkina-alue läntisille tuotteille. **Ranskan** vaikutuspiirissä nousseet arabimaat ovat jo pitkään lähettäneet nuoria opiskelemaan Ranskaan, josta vaikutteet ovat kulkeutuneet voimakkaina. Entisten siirtomaiden asukkaat ovat myös vahva, juuri Ranskaan pyrkivä  maahanmuuttajavirta. Muistakin arabimaista ovat varakkaat perheet jo pitkään lähettäneet etenkin poikiaan opiskelemaan länteen, myös **Yhdysvaltoihin**.
Arabinuorison keskuudessa onkin suurta halukkuutta maastamuuttoon. Välimeren rantavaltioissa Pohjois-Afrikassa on pilvin pimein nuorta väkeä valmiina ”pakenemaan” länteen.
Kulttuuria
Meistä länsimaalaisista tuntuu, että arabit rakastavat meteliä.  Arabit kokevat, että meluisa ympäristö luo turvallisuutta ja meluisa käytös tuntuu heistä siksi luontevalta. Myös huumoria viljellään monessa rekisterissä, rajoja liikaa rikkomatta. Vitsailussakin lähtökohtana on toisen kunnioitus
Turvallinen meteli
Arabit ovat eläneet tuhansia vuosia aavikoilla, missä ei juuri ääntä kuulu. Suomalainen ajattee helposti, että silloinhan hiljaisuus on tuttua. Mutta ainakin nykyarabit kaihtavat hiljaisuutta ja yksinäisyyttä. Heillä on luontevana tapana tuottaa ääntä niin, ettei tarvitse pelätä olevansa yksin. Melu luo turvallisuuden ja olemassaolon tunteen. Sama ilmiö leimaa pitkälti koko Etelä-Eurooppaa. Näissä ympäristöissä pohjoismaalaisen saattaa olla vaikea sulattaa hälyä.
Kun arabit matkustavat paikkoihin, joissa ei ole ihmisiä, he hämmentyvät. Siksi he kokoontuvat usein yhteen ja puhuvat äänekkäästi. Ja kun musiikki vielä soi taustalla lujaa, on puhuttava vieläkin kovempaa. Sama ilmiö on havaittavissa liikenteessä. Kaupungin ruuhkissa käydään häkellytävää keskustelua autojen äänimerkeillä. Tööttäyskommunikaatio voi yhtä hyvin olla rakentavaa tai riitelevää. Kairolaisen taksikuskin mukaan auto ei yksinkertaisesti kulje ”tööttäämättä”. Jotkut matkustajat eivät kuulemma tule edes kyytiin, jos autossa ei ole torvea...
Arabihuumoria
Vitsailu on mahdollista lähes missä ja milloin vain. Tärkeää on kuitenkin olla ylittämättä tiettyjä rajoja, jotka perustuvat toisen kunnioittamiseen. Arabeilla on yleensä hyvä huumorintaju, ja jos vitsailu etenee luontevasti, keskustelukumppani lähtee helposti juoneen mukaan.
Hyvä esimerkki sanailuun perustuvasta vitsailusta voi tapahtua vaikkapa tietullilla, jossa kuskimme pitkän ja monisanaisen tervehdyksen jälkeen tiedustelee, onko vapaita paikkoja permannolla tai aitiossa. Myyjä ei halua olla pekkaa pahempi, vaan on heti leikissä mukana ja kysyy: Millä rivillä herrat haluaisivat istua?
Kielioppia
Kieliopissa opetellaan kysymyssanat, persoonapronominit, demonstratiivipronominit, suku, nominaalilause ja kirjaimet  alif, beh, teh, seh, giim, Ha, kha.
Kysymyssanat
**miin?**
      Kuka?
    
    
      **eeh? **
      Mikä?
    
    
      **eeh da **(m.)**? eeh di **(f.)**?**
      Mikä tämä / tuo on? (m., f.)
Persoonapronominit, demonstratiivipronominit
**ana**
      minä
    
    
      **inta** (m.) **inti** (f.)
sinä
    
    
      **huwwa** (m.) 
**hiyya** (f.) 

      hän, se
    
    
      **iHna**
      me
    
    
      **intu / intum**
      te
    
    
      **humma**
      he
[Harjoittele persoonapronomineja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$tsaps7rgm6v1josrqsz7/lesson/index.nvl?0.task=4797)
Kysymyksiä
**inta miin? ana aHmad**
      Kuka olet? - Olen Ahmed.
    
    
      **inti miin? ana suaad**
      Kuka olet? - Olen Suad.
    
    
      **miin da? da l-ustaaz saiid**
      Kuka tämä on? - Tämä on Said-herra. 

    
    
      **miin di? di madaam samiira di l-aanisa nadya**
      Kuka tämä on? - Tämä on Samira-rouva ja tämä on Nadya-neiti. 
    
    
      **miin dool? dool il-ustaaz kariim w madaam layla**
      Keitä nämä ovat? Nämä ovat Karim-herra ja Layla-rouva. 
    
    
      **miin dool? dool madaam suaad w madaam samiira**
      Keitä nämä ovat? - Nämä ovat Suad-rouva ja Samira-rouva.
[Harjoittele demonstratiivipronomineja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$xg1484jv2dcstmzjp6bx/lesson/index.nvl?0.task=4800)
Suku
Sanat jakautuvat **maskuliineihin (m.) **ja **feminiineihin (f.)**. 
Luonnollinen suku: elollista olentoa tarkoittavista sanoista miespuolista tarkoittavat ovat maskuliineja ja naispuolista tarkoittavat feminiinejä. 
Esimerkkejä:
**raagil**
      mies
    
    
      **walad**
      poika
    
    
      **mudarris**
      opettaja
**umm**
      äiti
    
    
      **bint**
      tyttö
    
    
      **mudarrisa**
      opettaja
Muista sanoista useimmat –a –päätteiset sanat ovat feminiinejä, esimerkiksi:
**tarabeeZa**
      pöytä
    
    
      **šiiša**
      vesipiippu
    
    
      **’ahwa**
      kahvi
Maskuliininen adjektiivi muutetaan feminiiniseksi useimmiten lisäämällä -a-pääte. 
**kibiir****kibiira**
      suuri
    
    
      **gamiil****gamiila**
      kaunis
    
    
      **kuwayyis****kuwayyisa**
      hyvä
[Tunnistatko maskuliinit ja feminiinit?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ajg4y2kiwsi3142c2joq/lesson/index.nvl?0.task=4799)
Nominaalilause
Nominaalilause on lause, jossa ei ole verbiä. Sen suomenkielisessä vastineessa lauseessa olisi olla-verbin preesens. 
Kielteisessä nominaalilauseessa on kieltosana miš (voidaan ääntää myös muš).
Esimerkkejä myönteisestä ja kielteisestä nominaalilauseesta:
**da kitaab 
**
      Tämä on kirja.
    
    
      **ana aHmad 
**
      Minä olen Ahmed.
    
    
      **suaad doktoora**
      Suaad on lääkäri. 

    
    
      **di miš binti**
      Tuo ei ole tyttäreni.
    
    
      **il-madaam layla miš mawguuda**
      Layla-rouva ei ole paikalla. 

    
    
      **huwwa miš finlandi**
      Hän ei ole suomalainen.
Kysymyslause, jossa suomessa olisi -ko/kö (onko, meneekö jne.), muodostetaan pelkällä intonaatiolla eli siinä ei ole kysymyssanaa. 
**da l-ustaaz Saiid? la, da l-ustaaz muniir 
**
      Onko tämä Saiid-herra? - Ei, hän on Muniir-herra. 
    
    
      **di madaam Suaad? aywa, di madaan suaad 
**
      Onko tuo Suaad-rouva. - Kyllä, hän on Suaad-rouva.
    
    
      **da cd? (siidii) la, da dvd (dividii)**
      Onko tämä cd? - Ei, se on dvd.
[Harjoittele nominaalilauseita](http://www.yle.fi/java/elearning2/$mt77dhh7moj1ydlovtyy/lesson/index.nvl?0.task=4807)
Kirjaimia
 
      kirjaimen nimi
      transkriptio/ 
ääntäminen
**alif **
      aa, ’
**beh (baa’) **
      b
**teh (taa’) **
      t
**seh (thaa’) **
      t, s (th)
**giim (djiim) **
      g
**Ha (Haa’) **
      H
**kha (khaa’) **
      kh
[Yhdistä arabialainen kirjain ja sen transkriptioasu](http://www.yle.fi/java/elearning2/$tvgnafjuafr3lcv50dtp/lesson/index.nvl?0.task=4798)
**Sanastoa**
**abb**
      isä
    
    
      **baab**
      ovi
    
    
      **Hagg**
      pyhiinvaelluksen tehnyt mies 
    
    
      **beet**
      koti, talo
    
    
      **akhkh**
      veli
    
    
      **ukht**
      sisko
    
    
      **Hubb**
      rakkaus
    
    
      **Habiib **
      rakas
    
    
      **taag**
      kruunu
Kulttuuria
Itämaisen tanssin uskotaan olevan jopa 5000 vuotta vanhaa. Se on arabikulttuurien kauneimpia ilmaisumuotoja, mutta kärsii naiseuteen liittyvistä, uskonnollisista ja yhteiskunnallisista paineista. Länsimaissa rakastettu, itämainen tanssi on oivallinen liikuntamuoto kaikenikäisille ja kaikenkuntoisille.
Itämainen tanssi
Itämainen tanssi, vatsatanssi, napatanssi... nimityksiä viehättävälle taiteenlajille on monia. Suomessa toimiva tanssikulttuuriyhdistys Seitsemän Hunnun Tanssi ry. suosittelee käytettäväksi nimitystä itämainen tanssi. Egyptiläiset käyttävät nimitystä** raqs sharqi **(tanssi idästä). Suomessa yleinen nimitys on myös **vatsatanssi**, jolle löytyy vastineita muista kielistä:** la danse du ventre** (ranska), **Bauchtanz** (saksa), **magdans** (ruotsi),** bellydance** (englanti). Itämaisesta tanssista voi nauttia taidemuotona, hauskana  harrastuksena ja tehokkaana kuntoiluna.
**Arabikulttuurin iloinen ilmaisumuoto**
Itämaisen tanssin syntysijoilla, vuosituhansia sitten, miehet ja naiset tanssivat juhlissa ja arkensa iloksi, säestyksenä laulu ja taputus. Arabimaissa edelleen sekä naiset että miehet iloitsevat juhlissa tanssimalla, mutta tekevät sen omissa ryhmissään, miehet keskenään ja naiset keskenään. Miesten itämainen tanssi on omanlaisensa, maskuliininen ilmaisukeino. Esimerkiksi **tahtib** on nimenomaan miesten keppitanssi. Parhaiten itämainen tanssi kuitenkin tunnetaan naisten omana lajina, arabikulttuurin vahvana valttina, jota voi ihailla estradeilla ympäri maailmaa. Myös kotitanssi elää ja voi hyvin, ja siirtyy äidiltä tyttärelle.
Itämaisen tanssin **egyptiläinen tyyli** on valloittanut maailman, mutta myös **Libanonissa** laji todella kukoistaa, koska nimenomaan nuoret harrastavat sitä aktiivisesti. Juhlissa ja illanvietoissa nuoriso kuuntelee innokkaasti  itämaista musiikkia, joka herättää halun liikkua. Vatsatanssi on kuitenkin kaikkien ikäluokkien juttu, mikä näkyy iloisena kirjavuutena tanssitunneilla.
**Egyptiäinen tyyli on valloittanut maailman**
Egyptiläinen tyyli on ehdottomasti itämaisen tanssin tunnetuin muoto. Se ei juurikaan vaadi harjoitusvälineitä ja sopii kaikenikäisille. Tanssi on koko kehon liikettä päästä varpaisiin. Siihen kuuluvat erilaiset, sekä terävät että pehmeät liikkeet. Selkä- ja vatsalihakset tulee hallita tanssissa hyvin, sillä oleellista on pystyä eristämään ylä- ja alavartalon liikkeet toisistaan.
Tanssin alkulähteiltä löytyy toki erilaisia välineitä kuten kynttiläkruunu "**shamadan**", kansantanssiin pohjaava keppi "**assaya**", vartalon ympärille kiedottu huivi "**milaya**",  sekä sormisymbaalit eli **zillit**, joita kaikkia käytetään edelleen. Ison huivin ja miekan käyttäminen tanssissa on länsimaista perua.
Tanssin yleisilme on hyvin naisellinen,liikkeessä naisen vartalo on kuin herkkä instrumentti, joka tulkitsee musiikkia. Tanssin kauneus ja viettelevyys on myös ajanut sitä ahdinkoon liikekielessä nähtyjen seksuaalisten viestien takia, joita on liioiteltu ja vääristelty, varsinkin turistiversioissa tai yökerhoesityksissä.
**Historian hämärästä yökerhoihin ja estradeille**
Itämainen tanssi eli vatsatanssi on ilmeisimmin kotoisin jo muinaisesta **Egyptistä**. Sen uskotaan olevan jopa 5000 vuotta vanhaa. Jotkut teoriat nostavat alkuperäksi ** Intiasta** vaeltamaan lähteneiden mustalaisten eli **kavaasien** (arabiaksi** ghawaaz**i) toritanssit sekä **ottomaanien** hovissa esitetetyt tanssit, jotka kumpusivat monista kulttuureista. Toritanssijoiden yhteiskunnallinen asema oli heikko ja maine kyseenalainen, sillä osa toimi myös prostituoituina. Hoveissa tanssivat naiset taas olivat tanssihierarkian huipulla. Heidän tulkintansa oli kavaasien tanssia hienostuneempaa ja monimuotoisempaa. Vanha kavaasiperinne elää vieläkin Egyptissä, jonka pohjoisosiin asettui aikoinaan useita mustalaisheimoja.
Tarkempaa tanssin historiaa tunnetaan vasta noin sadan vuoden takaa, kun länsimaiset matkailijat dokumentoivat osmani- ja arabikulttuurien vaikutuspiirissä olevia alueita. Länsimaihin tanssi löysi tiensä 1800-luvun lopulla, kun itämaisia tansseja esitettiin sekä **Pariisin** että **Chicagon** maailmannäyttelyissä, joissa eksoottiset ja erikoiset tanssit saivat katsojat kihelmöimään.
Nykyiseen muotoonsa esittävänä tanssina laji kehittyi vasta 1900-luvun alkupuolella, jolloin** Kairossa** ja **Istanbulissa** perustettiin yökerhoja, joissa nähtiin tanssiesityksiä. Kuuluisaksi nousi Egyptissä vaikuttanut libanonilaissyntyinen **Badia Masabni**, jonka yökerhon tanssiestradeilta kohosi yleisön rakastamia tanssitähtiä, kuten **Samia Gamal**, **Tahia Carioca** ja **Naima Akef**.
Samoihin aikoihin Egyptin viihdeteollisuus alkoi tuottaa laajalti arabimaailmaan levinneitä elokuvia, joissa oli tanssikohtauksia. Tanssin näkyvyys kasvoi ja tanssiin alkoi sulautua vaikutteita länsimaisista tansseista ja Hollywoodin haaremimystiikasta. Uuden viihteellisyyden myötä yleisölle esiintyvät tanssijat leimattiin helposti prostituoiduiksi. Samanaikaisesti taitavimpia tanssijoita myös ihailtiin ja ihaillaan edelleen. Tunnettuja egyptiläisiä tanssijoita ovat: **Nagwa Fouad**, **Suheir Zaki,** **Fifi Abdou**, **Lucy** ja** Dina**. Libanonin tanssijoista tunnetaan **Nadia Gamal**, **Amani** ja **Samara**.
**Ristitulessa omilla syntysijoillaan**
Vaikka Egyptiä pidetään itämaisen tanssin kehtona, egyptiläisillä tanssijoilla ei tällä hetkellä ole lainkaan helppoa. Tanssiminen on hyväksyttyä kotipiirissä, mutta julkiseen tanssiin suhtaudutaan kahtiajakoisesti. Taitavia tanssijoita arvostetaan viihdyttäjinä, mutta silti tanssimista pidetään arveluttavana työnä, koska islamilaisessa yhteiskunnassa naisen ei ole suotavaa olla julkisesti esillä.
Turisteille esiintyvät tanssijattaret ovat useimmiten ulkomaalaisia, ilmeisimmin turvallisuussyistä. Egyptin julkisen palvelun televisio ei näytä tanssiesityksiä lainkaan. Parlamentaarikko** Farid Esmail** on julistanut, että itämainen tanssi on vakava vaara egyptiläisen yhteiskunnan perinteille ja rikkoo selkeästi Egyptin perustuslakia.
Egyptiläisiltä tanssijoilta on kokonaan kielletty tietyt liikkeet, esimerkiksi lattiatasossa tapahtuvat. Napa on pakko nykyään peittää. Tanssilla on myös poliittisia viestejä, kun keskellä konfliktejakin perinnetanssijattaret, yleensä kavaasit, henkensä kaupalla esiintyvät toreilla.
Monet mielikuvat itämaisesta tanssista ovat peräisin Hollywood-elokuvista ja yleensä länsimaista tulkintaa tai kuvitelmaa. Esimerkiksi **haaremeissa** on toki tanssittu, mutta eivät niinkään naiset haaremin isännälle, vaan naiset ja tyttäret keskenään huviksi ja ajankuluksi.
**Mainio kuntoilulaji**
Itämainen tanssi on oivallinen liikuntamuoto kaikenikäisille ja kaikenkuntoisille. Se liikuttaa lempeästi ja voimistaa hellästi niitä ruumiinosia, jotka usein jäävät vähälle käytölle: vatsan ja selän syviä lihaksia, lantionpohjaa, rinta- ja selkärankaa, yläselkää ja hartiaseutua.
Monet harrastajat ovat havainneet, että itämainen tanssi on auttanut hahmottamaan lihaksia, kehittämään ryhtiä ja parantamaan lantionpohjan lihasten kuntoa. Tanssi on tuonut helpotusta selkävaivoihin sekä niska- ja hartiaseudun jännitystiloihin. Tanssi kehittää koordinaatiokykyä ja tasapainoa. Eikä sovi unohtaa puhdasta tanssin iloa, hupia ja estetiikkaa!
**Koonnut:** Materiaalista toimittanut Sini Sovijärvi/Yle 2013
Arabialainen kättely/Yle 2009, Seitsemän hunnun tanssi ry:n verkkosivut, ranskankielinen Wikipedia
Kulttuuria
Arabian kielen historia on pitkä. Arabeja yhdistää paikkaan liittyvä identiteetti. Ei  niinkään uskonto, vaan kieli ja kulttuuri. Arabian kielen historia on pidempi kuin islamin, sillä Koraani ilmestyi profeetalle Arabian niemimaalla, jossa jo puhuttiin arabiaa. Nykyarabian opiskelijalla on pohdittavaa valitessaan, mitä arabiaa opiskelisi.
Nykyarabia - ohjeita arabianopiskelijoille
Arabian kielestä innostuvan kannattaa miettiä tarkkaan, ”mitä arabiaa” hän haluaa oppia*, ensinnäkin minkä maan. Arabimaiden kielet, vaikkakin ovat samaa kieliperhettä, eroavat toisistaan huomattavasti sanaston ja varsinkin ääntämisen osalta. Lisäksi jokaisen maan sisällä on omat rekisterinsä: puhekieli, standardikieli (asioimiskieli, tiedotusvälineiden kieli, uskonnon kieli). Islamista kiinnostuneelle on omat opiskeluväylänsä, sillä islamin arabia on oma lajinsa.
Arabian voi jakaa karkeasti kolmeen eri rekisteritasoon: **klassiseen arabiaan**, **standardiarabiaan** ja **puhekieleen**. Klassinen arabia perustuu Koraaniin, ja sen hallitseminen onkin tärkeää sille, joka haluaa perehtyä erityisesti uskontoon ja historiaan. Klassista arabiaa ei juuri kuule koskaan puhuttavan. Standardiarabia on klassisesta kielestä hieman kevyempi versio, ja sitä käytetään tiedotusvälineissä, kirjallisuudessa ja virallisissa yhteyksissä. Se on lähestulkoon samanlaista eri arabimaissa, ja arabit osaavat puhua sitä sen paremmin, mitä enemmän heillä on koulutusta.
Puhekielen variantteja on useita, jokaisessa arabimaassa muutama. Puhekieltä käytetään arabian varianteista selvästi eniten - kaikissa arkipäiväisissä tilanteissa, myös paikallisviranomaisten kanssa asioidessa) - mutta sitä ei kirjoiteta kuin joissakin poikkeuksellisissa tilanteissa (tosin lisääntyvässä määrin esim. nettikeskusteluissa). Jos haluaa oppia puhumaan arabiaa käytännössä, on valittava, minkä maan tai alueen puhekielestä kannattaa aloittaa. Eri murteet poikkeavat toisistaan huomattavan paljon niin sanaston kuin rakenteidenkin osalta.
Tämän kurssin audiomateriaalin kieleksi on valittu pääasiassa Egyptin puhekieli, koska se palvelee suomalaisia matkailuperinteitä ja on lisäksi se arabian variantti, jota laajalti myös muut arabit kuin egyptiläiset ymmärtävät. Kurssin avulla oppii selviytymään tilanteista, joihin matkailija joutuu.
Puhuttelu, titteli, teitittely
Arabian kielen puhuttelusana on **ya**. Sitä ei yleensä suomenneta. Esim. Ahmedia puhutellaan **ya aHmad**. ’Hei tyttö!’ sanotaan **ya bint!**
Etunimi on tärkeämpi kuin sukunimi: varsinaista sukunimeä ei kaikilla olekaan, vaan etunimen perässä isän ja isoisän nimi. Niinpä henkilöstä käytetään etunimeä, myös jos sen edessä on jokin titteli. Esimerkiksi Ahmed-herra:** il-ustaaz aHmad.**
Huomaa kuitenkin, että jos tittelin edessä on puhuttelusana ya, artikkeli jää pois, siis **ya ustaaz aHmad**.
Arabiassa ei varsinaisesti teititellä, vaan vieraampaakin henkilöä puhutellaan yksikön toisessa sinä-persoonassa,** inta (m.), inti (f.)**. Eräänlainen ”teitittelysana” on **HaDritak (m.) / HaDritik (f.)**, kirjaimellisesti ’sinun läsnäolosi’. Sitä käytetään muodollisessa keskustelussa ja osoittamaan kunnioitusta. Esimerkiksi ’voitteko hyvin?’ kysytään mieheltä **HaDritak kuwayyis?**
Arabia on vanha, rikas kieli
600-luvulta alkoi arabien kielen ja kulttuurin vaikutus Euroopassa tuntua Rooman ja Kreikan vanhoissa kulttuureissä ja lisäksi farsinkielisissä kulttuureissa. Tuolloin käännettiin paljon kielestä toiseen mm. filosofiaa, logiikkaa, historiaa ja monia muita tieteitä. Luonnollisesti tapahtui myös kielivaihtoa. Siksi muissa kielissä on sanoja, joissa on arabialaiset juuret. Samoin **Koraanissa** on sanoja, jotka eivät ole arabiaa. Etenkin niitä on tullut **farsin kielestä**. Kulttuurin vaikutus kieleen ja kielen vaikutus kulttuuriin ovat kuin lantin kaksi puolta.
**Arabien puhe on runsasta ja tulista**
Arabit puhuvat paljon ja käyttävät puheessaan runsaasti adjektiiveja kehuakseen ja näyttääkseen vieraanvaraisuuttaan. Kun puhutaan vaikkapa neidon silmistä, niihin liitetään mahdollisimman monta kuvaavaa adjektiivia. Monien mielestä se on kielen rikkautta, joka kumpuaa kulttuurista. Voidaankin kysyä, onko kieli mahdollistanut arabien temperamentin? Kun puhutaan tuhansilla sanoilla, kieli kuulostaa sivullisesta kiihkeältä tai temperamenttiselta - joskus jopa pelottavalta.
Jos verrataan arabien kieltä esimerkiksi latinaan pohjautuviin kieliin, huomataan helposti, että arabia on rikkaampi. Arabiaa opiskelevien ulkomaalaisten mielestä kielioppi ei sinänsä ole vaikeaa, mutta runsas sanasto tuottaa vaikeuksia.
Eurooppa – foinikialainen prinsessa
Vanhan mantereemme Euroopan nimi on peräisin muinaisesta **Foinikiasta**, eli nykyisestä Libanonista. Ainakin, jos uskomme vanhaa tarinaa. Prinsessa Europa oli **Tyyroksen kuninkaan** tytär. Kerran hän oli kävelyllä rannalla ystävättäriensä kanssa. Kun **Zeus** näki kauniin prinsessan. hän ihastui ja muutti itsensä häräksi päästäkseen tytön lähelle ja vietelläkseen hänet. Suunnitelma onnistui. Tyttö näki härän ja nousi sen selkään. He uivat tai lensivät yhdessä Kreetan saarelle, jossa prinsessa antoi oman nimensä Euroopan mantereelle.
Prinsessa Europa synnytti kolme poikaa, joista yksi sai nimekseen **Minos**. Hänestä tuli myöhemmin Kreetan kruununperijä. Tästä on peräisin** taru Kreetan Minotauruksesta.**
**Koonnut:** Sampsa Peltonen/Yle, Sini Sovijärvi/Yle
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa käydään läpi viikonpäivät, tutustutaan ammattinimikkeisiin, kerrotaan oma ammatti, puhutaan harrastuksista, etenkin urheilusta ja kerrotaan mieltymyksistä.
Viikonpäivät
**il-itneen**
      maanantai
    
    
      **it-talaat 
**
      tiistai
    
    
      **il-arba
**
      keskiviikko
    
    
      **il-khamiis**
      torstai
    
    
      **il-guma**
      perjantai
    
    
      **is-sabt 
**
      lauantai
    
    
      **il-Hadd 
**
      sunnuntai
Viikonpäivistä käytetään myös muotoa yoom il-itneen** jne. 
[Muistatko viikonpäivät?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$wkvpoh74g9fpuvaltcpy/lesson/index.nvl?0.task=4831)
Ammatteja
**muhandis **
      insinööri 

    
    
      **mikaniiki 
**
      mekaanikkoi
    
    
      **duktoor**
      lääkäri
    
    
      **mumarriD**
      sairaanhoitaja
    
    
      **muHaami**
      asianajaja
    
    
      **sikirteer**
      sihteeri
    
    
      **mudiir**
      johtaja
    
    
      **SaHafi 
**
      toimittaja
    
    
      **mudarris 
**
      opettaja
    
    
      **Tabbaakh**
      kokki
    
    
      **raaqiS 
**
      tanssija
    
    
      **fannaan **
      taiteilija
    
    
      **raagil amaal**
      liikemies
    
    
      **fallaaH**
      maanviljelijä
    
    
      **Taalib**
      opiskelija
Jos halutaan korostaa naispuolista ammattia, lisätään** -a** (i-päätteisiin sanoihin **-iyya**): 
**muhandisa 
duktoora 
mumarriDa 
raaqiSa 
fannaana 
sikirteera 
muHaamiyya**
[Muistatko ammatit?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$2j87p05ugjep7ts6bvrj/lesson/index.nvl?0.task=4832)
**ana muhandis**
      olen insinööri
    
    
      **hiyya mumarriDa**
      hän on sairaanhoitaja 

    
    
      **- huwwa sawwaa’ taks**
      hän on taksinkuljettaja
Harrastuksia
**il-koora**
      jalkapallo
    
    
      **it-tinis**
      tennis
    
    
      **is-sibaaHa**
      uinti
    
    
      **ir-ra’S**
      tanssi
    
    
      **il-fann**
      taide
    
    
      **il-khiyaaTa**
      ompelu
    
    
      **il-’qiraa'a**
      lukeminen
[Mikä harrastus?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$67thqkbstkl4nnwp8y7z/lesson/index.nvl?0.task=4833)
**ana baHibb**
      minä pidän/rakastan 

    
    
      **ana ma baHibbiš**
      minä en pidä/rakasta 

    
    
      **ana baHibb il-koora**
      minä pidän jalkapallosta 

    
    
      **ana baHibb ir-ra’S**
      pidän tanssista 

    
    
      **baHibb ir-ra’S iš-šar’i**
      pidän itämaisesta tanssista
    
    
      **baHibb il-maHši**
      pidän täytetyistä vihanneksista 

    
    
      **baHibb il-makaroona**
      pidän makaronista 

    
    
      **ana ma baHibbiš is-sibaaHa**
      en pidä uimisesta 

    
    
      **ana ma baHibbiš il-makaroona**
      en pidä makaronista
    
    
      **ana baHibbik**
      rakastan sinua (naiselle sanottuna) 

    
    
      **ana baHibbak**
      rakastan sinua (miehelle sanottuna)
[Pidätkö urheilusta?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$okatwlck9qgd72iuni4e/lesson/index.nvl?0.task=4834)
[Mistä pidät? ](http://www.yle.fi/java/elearning2/$9lrl0di4nrpic0mq0t0c/lesson/index.nvl?0.task=4854)
Kertaa ruokalajit. Mistä pidät?
Sanastoa ja fraaseja
Lopuksi harjoitellaan jokapäiväisiä sosiaalisia tilanteita: tingitään basaarissa ja sovitaan tapaamisia - tuttavallisesti ja muodollisesti. Lisäksi kysellään läheisten kuulumisia.
Sukupolvien välillä ei ole yhtä suurta kuilua kuin länsimaissa, mutta nuorisoslangia syntyy kielen omista aineksista, esim. käsitettä ”sikamakee” vastaa egyptiläisten nuorten käyttämä ilmaisu **riwiš TaHn. **
Basaarissa tinkiminen
**- bi kaam di? **
      - Paljonko tämä maksaa?
    
    
      **- il-marwaHa bi miteen bass. hiyya filan gamiila giddan. **
      - Viuhka maksaa vain 200. Se on todella hyvin kaunis.
    
    
      **- miteen? w liina iHna bi kaam? **
      - 200? Entä meille?
    
    
      **- liiku intu miyya w khamsiin.**
      - Teille 150.
**- bi kaam da? **
      - Mitä tämä maksaa?
    
    
      **- da bi talatiin gineeh. **
      - Se maksaa 30 puntaa.
    
    
      **- la, la, da ghaali giddan **
      - Ei, ei, se on kovin kallis.
    
    
      **- mis ghaali. khalaaS. khalliiha khamsa w išriin. **
      - Ei se kallis ole. No olkoon 25.
    
    
      **- addiilak išriin, maaši? **
      - Maksan 20, sopiiko?
    
    
      **- maaši. huwwa kida miš ghaali filan.**
      - Hyvä on. Näin se on todella edullinen.
**- bi kaam it-timsaal da? **
      - Paljonko tuo veistos maksaa?
    
    
      **- iS-Sughayyar bi khumsumiit gineeh, il-kibiir bi alf gineeh.**
      - Pieni maksaa 500 puntaa, iso 1000 puntaa.
[Harjoittele tinkimistä.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$84o0wjvtr4c52mf1jqj2/lesson/index.nvl?0.task=4858)
Puhelimessa
**- aloo! izzayyak? inta feen? bitimil eeh? **
      - Haloo! Mitä sinulle kuuluu? Missä olet? Mitä teet?
    
    
      **- wala Haaga, ‘aaid barra **
      - En mitään, istuskelen ulkona.
    
    
      **- tiigi ninzil ništiri Hagaat? **
      - Mennäänkö shoppailemaan?
    
    
      **- imta? in-naharda? **
      - Milloin? Tänäänkö?
    
    
      **- in-naharda aah **
      - Tänään, niin.
    
    
      **- ya reet. nit’aabil feen w imta? **
      - Kiva juttu. Missä ja milloin tavataan?
    
    
      **- bad iD-Duhr, ala l-’ahwa s-saaa sitta, maaši? **
      - Alkuillasta, kahvilassa kuudelta, käykö se sinulle?
    
    
      **- ittafa’na**
      - Sovitaan niin.
**- tiigi ninzil wusT il-balad, aayiz aštiri Hagaat. **
      - Lähdetään kaupungille, minun pitää tehdä ostoksia.
    
    
      **- la, miš ’aadir in-naharda, maalešš. mumkin aagi maaaki bukra.**
      - En voi tänään, valitettavasti. Voin tulla kanssasi huomenna.
    
    
      **- ok, nit’aabil bukra.**
      - Selvä, tavataan huomenna.
    
    
      **- ok.**
      - Ok.
**- ba’ullik eeh. hatimili eeh bukra bad iD-Duhr? hatkuuni faaDya? **
      - Hei, mitä teet huomenna iltapäivällä? Oletko vapaa?
    
    
      **- iHtimaal akuun fi l-beet, ma arafš. **
      - Olen ehkä kotona, en tiedä.
    
    
      **- andi tazkarteen li Hafla musiqiyya, il-Hafla s-saaa saba. **
      - Minulla on kaksi lippua konserttiin, se on seitsemältä.
    
    
      **- gamiil giddan. faDya Taban. **
      - Hienoa. Totta kai olen vapaa.
    
    
      **- taliili s-saaa sitta, hastannaaki ’uddaam il-’ahwa **
      - Tule kuudelta, odotan sinua kahvilan edessä.
    
    
      **- ašuufak bukra, salaam.**
      - Nähdään huomenna, hei hei.
    
    
      **- salaam.**
      - Hei, hei.
[Tapaamisen sopiminen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$62pcvdlk5ezsmkc9eflm/lesson/index.nvl?0.task=4859)
[Tapaamisfraaseja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5qxmjh04zt1s2memht71/lesson/index.nvl?0.task=4860)
Kahvilan edessä
**- miš mumkin! da t’akhkhar barDu! is-saaa ba’it sitta w nuSS w huwwa lissa ma gaaš. … akhiiran geet! is-saaa kaan dilwa’ti? **
      - Ei voi olla totta! Hän on taas myöhässä. Kello on jo puoli seitsemän eikä hän ole vielä tullut… No vihdoinkin tulit! Mitä kello on nyt?
    
    
      **- ma maiiš saaa. maalešš, ana aasif giddan. **
      - Minulla ei ole kelloa, olen kovin pahoillani.
    
    
      **- maadna s-saaa sitta w inta gaay is-saaa sitta w nuSS. ba’aali nuSS saaa mistanniaak. **
      - Meillä on tapaaminen kuudelta ja sinä tulet puoli seitsemältä. Olen odottanut sinua puoli tuntia.
    
    
      **- umuuman ma fiiš muškila, it-tazaakir maaaya. yalla. **
      Eihän tässä mitään ongelmaa ole, minulla on liput, lähdetään menemään.
    
    
      **- yalla yalla.**
      - Mennään.
Työpuheluita
**- as-salaam aleekum **
      - Hyvää päivää.
    
    
      **- aleekum is-salaam. aHmad maaaki. **
      - Päivää. Ahmed täällä.
    
    
      **- ahlan ya ustaaz aHmad, izzayyak? **
      - Hyvää päivää, Ahmed-herra, miten voitte?
    
    
      **- izzayyik yaa madaam surayya? il-Hamdu li llaah. izzayy il-awlaad? **
      - Entä itse, Surayya-rouva? Minä voin hyvin. Miten lapset voivat?
    
    
      **- kuwayyisiin il-Hamdu li llaah. **
      - Hyvin, kiitos.
    
    
      **- aayiz a’aabil HaDritik bi khuSuuS il-mašruu bitana. mumkin bukra, il-Hadd? **
      - Haluaisin tavata teidät puhuaksemme projektistamme. Kävisikö huomenna sunnuntaina?
    
    
      **- kuwayyis ’awi. yib’a nit’aabil yoom il-Hadd, is-saaa ašara SabaaHan, fi il-maktab andi.**
      - Sopii hyvin. Tapaamme siis sunnuntaina, kello kymmenen aamulla, toimistossani.
    
    
      **- in šaa allaah.**
      Jos luoja suo.
 **- aloo. **
      - Haloo.
    
    
       **- miin maaaya? **
      - Kuka puhuu?
    
    
       **- ana aHmad. izzayy HaDritik? mumkin aaddi aleeki n-naharDa? **
      - Ahmed täällä. Mitä kuuluu? Voinko käydä luonanne tänään?
    
    
       **- dilwa’ti? **
      - Nytkö?
    
    
      ** - awya**. **ana ta’riiban gamb maktab HaDritik. is-saaa dilwa’ti talaata. mumkin aagi s-saaa talaata w nuSS? **
      - Niin. Olen tässä toimistonne lähellä. Kello on nyt kolme. Sopiiko että tulen puoli neljältä?
    
    
       **- ma fiiš muškila. ašuufak kamaan šuwayya in šaa allaah. **
      - Sopii hyvin. Tapaamme siis hetken kuluttua.
    
    
      - **šukran, maaa s-salaama.
**
      - Kiitos. Näkemiin.
Toimistossa
 **- ahlan. **
       - Päivää.
    
    
       **- ahlan biik ya fandim. aasif ala t-ta’khiir. **
       - Päivää. Olen pahoillani myöhästymisestä.
    
    
      **- miš muškila. itfaDDal HaDritak udkhul.**
       - Ei se mitään. Olkaa hyvä käykää sisään.
 **- Tawwilt aleek. ana muta’assif giddan. **
       - Olen vienyt paljon aikaanne, olen kovin pahoillani.
    
    
       **- ma fiiš muškila. inta tšarrafna fi ayy wa’t. agaaza saiida.**
       - Ei hätää. Olet tervetullut milloin vain. Hyvää lomaa.
 **- maadna l-gaay imta? bukra in šaa allaah? **
       - Milloin tapaamme seuraavan kerran? Huomenna, jos luoja suo?
    
    
       **- ana bukra miš faaDi, andi ma’muriyya **
       - Huomenna en ehdi, minulla on komennusmatka.
    
    
       **- khalaaS. il-usbuu il-gaay? **
       - Ahaa. Entä ensi viikolla?
    
    
       **- aa mumkin. yoom il-itneen masalan, is-saaa ašara. **
      - Se käy, esimerkiksi maanantaina kello kymmenen.
    
    
       **- mutsakkir giddan ya fandim.**
       Paljon kiitoksia.
**- aywa, di-s-sikirteera btati... **
      Niin, sihteerini...
    
    
      **- aloo! il-ustaaz ziyaad? **
      - Haloo! Ziyad-herra?
    
    
      **- ana fi igtimaa muhimm. **
      - Olen tärkeässä kokouksessa.
    
    
      **- HaDritak kaan andak maaad hina s-saaa talaata. **
      - Teillä oli tapaaminen täällä kello kolme.
    
    
      **- feen? fi š-širka? **
      - Missä? Firmassako?
    
    
      **- aywa, il-ustaaz samiir mistanni HaDritak ba’aalu nuSS saaa. **
      - Niin, Samir-herra on odottanut teitä jo puoli tuntia.
    
    
      **- is-saaa kaam dilwa’ti? **
      - Mitä kello on nyt?
    
    
      **- talaata w nuSS. **
      - Puoli neljä.
    
    
      **- mumkin ti’aggili l-maaad suwayya? **
      - Voitko lykätä tapaamista vähän?
    
    
      **- is-saaa arbaa kuwayyis? **
      - Sopiiko kello neljä?
    
    
      **- aa kuwayyis giddan. khalli l-ustaaz samiir yistannaani nuSS saaa.**
      - Juu sopii hyvin. Pyydä Samir-herraa odottelemaan minua puoli tuntia.
Kuvat: Markku Värtö/YLE
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opetellaan puhumiseen, kielitaitoon ja ymmärtämiseen liittyviä fraaseja, kysytään ja kerrotaan, mistä ollaan kotoisin. Lisäksi käydään läpi kulkuvälineitä, kysytään ja neuvotaan sijaintia ja suuntia, tiedustellaan taksikyytiä ja hintaa, käydään lääkärissä, sekä ostetaan lippu.
Kielet 
**- bititkallim arabi?**
      - Puhutko (m.) arabiaa? 

    
    
      **- aywa, batkallim arabi**
      - Kyllä, puhun arabiaa. 

    
    
      **- la, ma batkallimš arabi**
      - Ei, en puhu arabiaa.
    
    
      **- batkallim arabi šuwayya bass 
**
      - Puhun vain hiukan arabiaa. 
    
    
      **- ana ma batkallimš arabi kuwayyis**
      - En puhu arabiaa hyvin.
**- bititkallimi arabi?**
      - Puhutko (f.) arabiaa? 

    
    
      **- batkallim arabi**
      - Puhun arabiaa. 

    
    
      **- ma batkallimš arabi**
      - En puhu arabiaa.
    
    
      **- batkallim šuwayyit arabi bass**
      - Puhun vain hiukan arabiaa. 

    
    
      **- ana batkallim arabi kuwayyis**
      - Puhun arabiaa hyvin.
**- miš faahim / miš fahma**
      En ymmärrä.
    
    
      **- itkallim bi r-raaHa**
      Puhu hitaasti.
    
    
      **- baraf ingiliizi **
      Osaan englantia.
    
    
      **- baraf faransaawi **
      Osaan ranskaa.
[Mikä kieli?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$51gxhjhh8him3k5410a1/lesson/index.nvl?0.task=4819)
Maat
(Kuulet alla olevan tekstin kaksi kertaa)
**- inti mineen? **(f.), **- inta mineen? **(m.)
      - Mistä olet (f., m.) kotoisin?
    
    
      **- ana min finlanda**
      - Olen Suomesta. 
    
    
      **- ana min is-suwiid **
      - Olen Ruotsista.
    
    
      **- ana min amriika**
      - Olen Amerikasta. 

    
    
      **- ana min isbanya**
      - Olen Espanjasta.
[Mistä olet kotoisin?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$z4tn6pg6vmh8bgqpe2xy/lesson/index.nvl?0.task=4825)
Kulkuvälineet
**arrawwaH izzaay?**
      Miten pääsen kotiin? 

    
    
      **arkab eeh?**
      Millä kulkuvälineellä pääsen? 

    
    
      **tirkab eeh? tirkabi eeh?**
      Millä kulkuvälineellä sinä (m. ja f.) aiot/haluat mennä? 

    
    
      **hatrawwaH izzaay?**
      Miten sinä (m.) menet kotiin? 
    
    
      **hatrawwaH il-beet izzaay?**
      Miten / Millä sinä (m.) menet kotiin? 

    
    
      **harawwaH bi l-arabiyya**
      Menen kotiin autolla. 

    
    
      **harkab taks**
      Menen taksilla. 

    
    
      **harawwaH maaši / mašya**
      Menen kotiin kävellen.
**- taksi!**
      - Taksi! 

    
    
      **- ala feen?**
      - Mihin mennään? 

    
    
      **- khaan il-khaliili. bi kaam?**
      - Khan il-khalilin basaareille. Mitä maksaa? 

    
    
      **- lamma niwSal in šaa allah nitHaasib 
**
      - Kunhan pääsemme perille, jos luoja suo, hoidetaan maksu sitten.
**- as-salaamu aleekum**
      - Hyvää päivää.
    
    
      **- aleekum is-salaam 
**
      - Päivää.
    
    
      **- aayiz aruuH il-haram. da biiid?**
      - Haluan mennä pyramideille. Ovatko ne kaukana? 

    
    
      **- la, miš biiid**
      - Ei, eivät ne kaukana ole .

    
    
      **- adfa kaam?**
      - Paljonko minun pitää maksaa? 

    
    
      **- khamastaašar gineeh**
      - 15 puntaa. 

    
    
      **- ašara gineeh maaši?**
      - Käykö 10 puntaa?
    
    
      **- maaši, itfaDDal**
      - Selvä, olkaa hyvä. 

    
    
      **- šukra****n**
      - Kiitos.
Tien kysyminen
**Sanastoa**
**il-awwil**
      ensin
    
    
      **badeen**
      sitten
    
    
      **ala Tuul**
      suoraan
    
    
      **yimiin**
      oikea, oikealle
    
    
      **šimaal **
      vasen, vasemmalle
    
    
      **biiid**
      kaukana, kauas
    
    
      **‘urayyib**
      lähellä, lähelle
**law samaHt, il-fundu’ feen? 
**
      Anteeksi, missä hotelli on? 

    
    
      **il-’ism feen? 
**
      Missä poliisiasema on? 

    
    
      **il-mustašfa feen? 
**
      Missä sairaala on?
    
    
      **it-tazaakir mineen law samaHt?**
      Anteeksi, mistä saa lippuja? 

    
    
      **aghayyar filuus mineen?**
      Missä voin vaihtaa rahaa?
**Kun vastaat**
**il-awwil**
      ensin
    
    
      **badeen**
      sitten 
    
    
      **ala Tuul**
      suoraan
    
    
      **yimiin**
      oikea, oikealle 
    
    
      **šimaal**
      vasen, vasemmalle
**- law samaHt, šaari il-haram feen? 
**
      - Anteeksi, missä on Haram-katu? 

    
    
      **- imši l-awwil ala Tuul, w badeen šimaal min and il-išaara, w badeen yimiin, hatkuun hinaak 
**
      - Kulje ensin suoraan, liikennevalojen kohdalla vasemmalle, sitten oikealle, niin olet siellä. 

    
    
      **- šukran 
**
      - Kiitos.
    
    
      **- il-afw ya fandim**
      - Ole hyvä
**- law samaHt, il-mustašfa feen? 
**
      - Anteeksi, missä sairaala on? 

    
    
      **- imši li Hadd aakhir iš-šaari, Hawaali miit mitr, badeen yimiin fi šimaal 
**
      - Mene tämän kadun päähän, noin 100 metriä, sitten oikealle, sitten vasemmalle. 

    
    
      **- amši li Hadd aakhir iš-šaari, miit mitr, badeen yimiin fi šimaal 
**
      - Menen tämän kadun päähän, noin 100 metriä, sitten oikealle, sitten vasemmalle. 
    
    
      **- aywa 
**
      - Niin.
    
    
      **- aywa, šukran**
      - No niin, kiitos.
[Paikkoja ja rakennuksia ](http://www.yle.fi/java/elearning2/$xzqy3u0qhuvo4az621vo/lesson/index.nvl?0.task=4821)
[Tien neuvominen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$g6oylecr3amra1evobsg/lesson/index.nvl?0.task=4822)
Lääkärissä
**Sanastoa**
**Sudaa**
      päänsärky 
    
    
      **maghaS**
      vatsakipu 
    
    
      **ishaal**
      ripuli 
    
    
      **sukhuniyya**
      kuume 
    
    
      **bard**
      flunssa
    
    
      **infiluwinza**
      influenssa 
    
    
      **Hasasiyya**
      allergia
    
    
      **tabaan**
      sairas, väsynyt
**- andi Sudaa w maghaS w sukhuniyya 
**
      - Minulla on päänsärkyä, vatsakipua ja kuumetta. 

    
    
      **- ‘aatt fi š-šams kitiir? kunt ala l-baHr? 
**
      - Oletko ollut kauan auringossa? Olitko rannalla? 

    
    
      **- aywa, šuwayya. 
**
      - Kyllä, jonkin verran. 

    
    
      **- ba’aalak ‘add eeh tabaan? 
**
      - Kauanko olet ollut sairas? 

    
    
      **- yoom waaHid. 
**
      - Yhden  päivän.
    
    
      ****- andak Darbit šams. ****
      - Sinulla on auringonpistos.
    
    
      ****ana haktiblak dawa.****
      Kirjoitan sinulle lääkereseptin.
    
    
      **********hataakhud Habbaaya waHda S-SubH,**********
      Otat yhden tabletin aamulla,
    
    
      **waHda D-Duhr w ****waHda bi-leel,**
      yhden keskipäivällä ja yhden illalla,
    
    
      ****yani talat marraat fi l-yoom, **
**bad il-akl.****
      siis kolme kertaa päivässä, ruoan jälkeen.
    
    
      **li muddit saba tiyyam.**
Kuuri kestää seitsemän päivää.
**- andi Sudaa w daayikh 
**
      - Päätäni särkee ja minua huimaa. 

    
    
      **- salamtak. fii sukhuniyya aw ishaal? 
**
      - Toivotan paranemista. Onko kuumetta tai ripulia? 

    
    
      **- la. laakin bakuHH šuwayya**
      - Ei, mutta yskin jonkin verran. 

    
    
      **- mumkin bard. khud musakkin w rayyaH**
      - Ehkä se on flunssa. Ota särkylääkettä ja lepää.
[Sairauksiin liittyviä sanoja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$lpup0vcqjxofh2nhamra/lesson/index.nvl?0.task=4823)
Lippujen osto
**- as-salaamu aleekum 
**
       - Hyvää päivää.
    
    
      **- 'aleekum is-salaam 
**
       - Päivää.
    
    
      **- it-tazkara bi kaam? 
**
       - Paljonko lippu maksaa?
    
    
      **- it-tazkara bi talatiin gineeh il-agaanib, w biašara gineeh il-arab, w bi khamsa gineeh iT-Talaba 
**
      - Ulkomaalaisille 30 puntaa, arabeille 10 puntaa ja opiskelijoille 5 puntaa. 

    
    
      **- iddiini itneen 
**
      - Otan kaksi.
    
    
      **- sittiin gineeh, ya afandim**
      - 60 puntaa, olkaa hyvä.
Sanastoa ja fraaseja
Opitaan kahvila- ja ravintolasanastoa sekä ruokailuun liittyviä fraaseja. Lisäksi pahoitellaan ja soitellaan puhelimella.
Hyvää ruokahalua!
**boon apitii**
      Hyvää ruokahalua!
    
    
      **bi l-hana w iš-šifa**
      Toivottavasti ruoka maistui.
**maalešš** on sana, jolla voidaan ilmaista useita asioita: 
\- anteeksipyyntö 
\- anteeksianto (’ei se mitään’) 
\- lohdutus ja empatia (’voi voi’) 
Kohteliaisuudet
**šukran**
      kiitos
**Kun ojennat, annat tai tarjoat jotakin, sanot ole hyvä tai olkaa hyvä:**
**itfaDDal**
      ole /olkaa hyvä (miehelle) 

    
    
      **itfaDDali**
      (naiselle) 

    
    
      **itfaDDalu**
      (usealle)
**Kun pyydetään tai häiritään, käytetään kohteliasta ilmaisua:**
**law samaHt**
      (miehelle) anteeksi, jos sallitte,  
ole t. olkaa hyvä (voisitteko, saisinko ym.)

    
    
      **law samaHti**
      (naiselle) 
    
    
      **law samaHtu**
      (usealle)
**Opettele myös pahoitteluilmaisut:**
**ana aasif** 

      olen pahoillani (m.) 

    
    
      **ana asfa**
      olen pahoillani (f.) 

    
    
      **la muakhza**
      anteeksi (, että häiritsen) 

    
    
      **maalešš**
      anteeksi, ei se mitään (haittaa), voi voi
**it’akhkhart aleek maalešš**
      - Anteeksi, että olen myöhässä. 

    
    
      **maalešš. ma fiiš muškila**
      - Voi voi, ei se mitään.
Ravintolafraaseja
**fii makaan faaDi**
      Onko vapaata paikkaa? 
    
    
      **fii tarabeeZa faDya?**
      Onko vapaata pöytää?
    
    
      **li kaam nafar?**
      Kuinka monelle hengelle?
**mumkin il-minyu law samaHt**
      Voimmeko saada ruokalistan?
**Opettele myös nämä:**
**law samaHt!**
      Anteeksi, tarjoilija! 

    
    
      **itfaDDalu l-minyu**
      Kas tässä / Olkaa hyvä, ruokalista.

    
    
      **mumkin il-minyu law samaHt**
      Voimmeko saada ruokalistan?
**ana** **aayiz šiiša**
      haluan vesipiipun 

    
    
      **waHda biira liyya**
      yksi olut minulle
    
    
      **waaHid nibiit aHmar w waaHid nibiit abyaD**
      yksi punaviini ja yksi valkoviini 

    
    
      **talaata šaay w waaHid šaay bi nanaa**
      kolme teetä ja yksi minttutee 

    
    
      **arbaa ‘ahwa**
      neljä kahvia 

    
    
      **izazteen mayya**
      kaksi pulloa vettä 

    
    
      **itneen sandawitš fuul**
      kaksi härkäpapuleipää
**taqtariH eeh?**
      - Mitä ehdotatte? 

    
    
      **šiiš il-kabaab Hayigib HaDritak**
      - Lihavarras on varmaankin mieleenne.
**fi SiHHitak!**
      Terveydeksi! (miehelle) 

    
    
      **fi SiHHitik!**
      (usealle)
    
    
      **fi SiHHitku!**
      (usealle)
**il-Hisaab law samaHt**
      Saisimmeko laskun?

    
    
      **il-Hisaab kaam?**
      Paljonko lasku on? 

    
    
      **Hisaabi kaam ? Hisabna kaam ?** 

      Paljonko olen / olemme velkaa?
Ravintolakeskusteluja
**- law samaHt! mumkin il-minyu**
      - Anteeksi! Voimmeko saada ruokalistan? 
    
    
      **- itfaDDal HaDritak**
      - (Kas tässä,) olkaa hyvä.
    
    
      **- šukran**
      - Kiitos.
- **tiHibbu tišrabu eeh ?**
      - Mitä haluaisitte juoda? 

    
    
      - **mayya w nibiit abyaD - waHda biira**
      - Vettä ja valkoviiniä. - Yksi olut. 
    
    
      **- enayya. ahlan wa sahlan**
      - Selvä.
    
    
      **- šukran**
      - Kiitos.
**- HaDritik tiHibbi tišrab eeh?**
      - Mitä haluaisitte juoda? (nainen)

    
    
      **- mumkin aSiir burtuaan?**
      - Voinko saada appelsiinimehua? 

    
    
      **- itfaDDali**
      - Olkaa hyvä. 

    
    
      **- šukran**
      - Kiitos.
**- HaDritak tiHibb tišrab eeh?**
      - Mitä haluaisitte juoda? (mies) 

    
    
      **- mumkin aSiir burtuaan?**
      - Voinko saada appelsiinimehua? 

    
    
      **- itfaDDal**
      - Olkaa hyvä. 

    
    
      **- šukran**
      - Kiitos.
**- is-salaamu aleeku**
      - Hei.
    
    
      **- aleekum is-salaam**
      - Hei.
    
    
      **- izzayyak ya Ahmad?**
      - Hei. Mitä kuuluu, Ahmed? 

    
    
      **- il-Hamdu li llaah**
      - Kaikki on hyvin kiitos.
    
    
      **- tišrab eeh?**
      - Mitä haluat juoda? 

    
    
      **- ašrab ‘ahwa w kubbaayit mayya**
      - Otan kahvia ja lasin vettä.
**- waaHid ’ahwa maZbuuT law samaHt**
      - Saisinko yhden turkkilaisen kahvin, tavalliseen tapaan sokeroituna? 

    
    
      **- li l-assaf. ma fiiš ’ahwa turki. fii šaay w niskafee**
      - Valitettavasti turkkilaista kahvia ei ole. Meillä on teetä ja murukahvia
**- tiHibbu Haaga tanya?**
      - Saako olla jotakin muuta? 

    
    
      **- itneen ‘ahwa w waaHid saay law samaHt**
      - Kaksi kahvia ja yksi tee, kiitos. 

    
    
      **- Haaga tanya yaa baaša?**
      - Entä muuta?
    
    
      **- la, kida tamaam**
      - Ei, näin on hyvä.
**Opi lisää**:
**- anduku samak Hilw ?**
      - Onko teillä hyvää kalaa? 

    
    
      **- ma fiiš samak in-naharda li l-asaf. laakin ana aqtariH il-firaakh il-baneeh**
      - Tänään ei valitettavasti ole kalaa, mutta ehdotan leivitettyä kanafileetä. 

    
    
      **- kuwayyis. yiba salaTa w firaakh baneeh liyya**
      - Selvä, siis salaatti ja kanafilee minulle. 

    
    
      **- salaTa w šiiš kabaab liyya**
      - Salaatti ja lihavarras minulle. 

    
    
      **- yiba itneen salaTa, waaHid šiiš kabaab w waaHid firaakh baneeh**
      - Siis kaksi salaattia, yksi lihavarras ja yksi kanafilee.
[Harjoittele ruokasanoja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$rznui12c5eb5vt3mpgr7/lesson/index.nvl?0.task=4802)
[Harjoittele ravintolasanoja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$dw77bzltyji418si93ew/lesson/index.nvl?0.task=4801)
Puhelimessa
**- aloo. as-salaamu aleeku**
      - Haloo. Hyvää päivää. 

    
    
      **- aleekum is-salaam**
      - Hyvää päivää. 
    
    
      **- ana Wisaam. mumkin akallim il-ustaaz Yuusif?**
      - Olen Wisam. Voinko puhua Yusif-herran kanssa? 

    
    
      **- huwwa lissa ma gaaš. huwwa fi š-šughl**
      - Hän ei ole vielä tullut, hän on työssä. 

    
    
      **- hayiigi imta?**
      - Milloin hän tulee? 

    
    
      **- hayiigi bad iD-Duhr, ittiSil biih, is-saa khamsa.**
      - Iltapäivällä, kello viisi. Voitte soittaa hänelle uudestaan. 

    
    
      **- šukran**
      - Kiitos.
[Opettele dialogin sanoja ja lauseita](http://www.yle.fi/java/elearning2/$wuuj37f5ltlv3m59238t/lesson/index.nvl?0.task=4809)
**- aloo**
      - Haloo.
    
    
      **- aloo, masa il-kheer**
      - Haloo. Hyvää iltaa.
    
    
      **- miin maaya?**
      - Kenen kanssa puhun?
    
    
      **- ana Muniir. akallim Hanaan law** **samaHti?**
      - Olen Munir. Voinko puhua Hananin kanssa? 

    
    
      **- di’ii’a waHda. Hanaan! Hanaan! tilifoon**
      - Hetkinen. Hanan! Hanan! Puhelu!
**- aloo**
      - Haloo.
    
    
      **- il-ustaaz Ghaadi mawguud?**
      - Onko Ghadi tavattavissa? 

    
    
      **- in-nimra ghalaT**
      - Numero on väärä.
    
    
      **- muta assif. maa s-salaama**
      - Anteeksi. Kuulemiin.
[Opettele puhelinsanat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$e042tzvjd995g2elpf7t/lesson/index.nvl?0.task=4810)
Hyvä tietää
Turkkilaiseen kahviin lisätään sokeri jo valmistusvaiheessa. Siksi tilaajan on tiedettävä, kuinka makeana kahvinsa haluaa: 
**’ahwa maZbuuT**
      tavalliseen tapaan sokeroitu
    
    
      **’ahwa a r-riiHa**
      sokeria henkäyksen verran
    
    
      **’ahwa ziyaada**
      voimakkaasti sokeroitu
    
    
      **’ahwa saada**
      sokeriton
Sanastoa ja fraaseja
Tässä jaksossa opetellaan rakkauteen liittyviä sanajohdannaisia, tavallisia adjektiivejä, maiden ja kansallisuuksien nimiä ja tutustutaan vaateostoksilla tarvittaviin fraaseihin. Lisäksi puhutaan perheenjäsenistä ja perhesuhteista ja opetellaan juhlapyhiä ja eläinten nimiä.
**Hbb** viittaa rakastamiseen. Siitä johdettuja sanoja ovat muun muassa:
**Hubb**
      rakkaus
    
    
      **Habiib, Habiiba**
      rakas
    
    
      **Habaayib
**
      rakkaat
    
    
      **baHibb**
      rakastan, pidän
    
    
      **Habbeet**
      rakastuin, aloin pitää
Adjektiivit
**__m.__ **
      **__f. __**
      **__mon.__ **
       
    
    
      **kibiir**
      **kibiira**
      **kubaar**
      iso
    
    
      **Sughayyar**
      **Sughayyara**
      **Sugayyariin**
      pieni
    
    
      **Tawiil**
      **Tawiila**
      **Tuwaal**
      pitkä
    
    
      **‘uSayyar**
      **‘uSayyara**
      **‘uSayyariin**
      lyhyt
    
    
      **gamiil**
      **gamiila**
      **gumaal**
      kaunis
    
    
      **Hilw**
      **Hilwa**
      **Hilwiin**
      kaunis, makea
    
    
      **wiHiš**
      **wiHša**
      **wiHšiin**
      ruma, huono
    
    
      **‘adiim**
      **‘adiima**
      **‘udaam**
      vanha
    
    
      **gidiid**
      **gidiida**
      **gudaad**
      uusi
    
    
      **waasi**
      **wasa**
      **wasiin**
      leveä, laaja
    
    
      **dayya’**
      **dayya’a**
      **dayya’iin**
      kapea, ahdas
    
    
      **ghaali**
      **ghalya**
      **ghalyiin**
      kallis
    
    
      **rikhiiS**
      **rikhiiSa**
      **rukhaaS**
      halpa
Kuvaileminen
Minulla on:

  
    
      **ana andi beet Sughayyar **
      Minulla on pieni talo.
    
    
      **arabiyya gidiida**
      uusi auto
    
    
      **šughl kitiir **
      paljon työtä
    
    
      **šuwayyit šughl**
      vähän työtä
Minulla ei ole:

  
    
      **ana ma andiiš wa’t**
      Minulla ei ole aikaa.
    
    
      **šughl **
      työtä
    
    
      **filuus**
      rahaa
Hänellä on:

  
    
      **huwwa andu eela kibiira**
      Hänellä on suuri perhe.
    
    
      **awlaad kitiir **
      paljon lapsia
    
    
      **filuus kitiir**
      paljon rahaa
Hän on:

  
    
      **huwwa mabsuuT**
       Hän (m.) on varakas.
    
    
      **hiyya mabsuuTa**
       Hän (f.) on varakas.
    
    
      **huwwa fa’iir**
       Hän (m.) on köyhä.
    
    
      **hiyya fa’iira**
       Hän (f.) on köyhä.
Maat, kansallisuudet
**ana finlandi / finlandiyya** Olen suomalainen (m. / f.).
**maa **
      **kansallisuus (m./f.) **
      **kansallisuus (mon.) **
       
    
    
      **finlanda**
      **finlandi **
** finlandiyya**
      **finlandiyyiin**
      Suomi
    
    
      **maSr**
      **maSri **
** maSriyya**
      **maSriyyiin**
      Egypti
    
    
      **lubnaan**
      **lubnaani **
** lubnaniyya**
      **lubnaniyyiin**
      Libanon
    
    
      **surya**
      **suuri **
** suriyya**
      **suriyyiin**
      Syyria
    
    
      **tuunis**
      **tunsi **
** tunsiyya**
      **tawansa**
      Tunisia
    
    
      **il-maghrib**
      **maghribi **
** maghribiyya**
      **magharba**
      Marokko
    
    
      **is-sudaan**
      **sudaani **
** sudaniyya**
      **sudaniyyiin**
      Sudan
    
    
      **is-sacudiyya**
      **sacuudi **
** sacudiyya**
      **sacudiyyiin**
      Saudi-Arabia
    
    
      **faransa**
      **faransaawi **
** faransawiyya**
      **faransawiyyiin**
      Ranska
    
    
      **is-suwiid**
      **suwiidi **
** suwidiyya**
      **suwidiyyiin**
      Ruotsi
    
    
      **amriika**
      **amrikaani **
** amrikaniyya**
      **amrikaan**
      Amerikka
    
    
       
      **arabi **
** arabiyya**
      **arab**
      arabi
**ana finlandi / ana finlandiyya**
      Olen suomalainen.
    
    
      **ana amriiki / ana amrikiyya **
      Olen amerikkalainen.
    
    
      **ana suwiidi / ana suwidiyya **
      Olen ruotsalainen.
    
    
      **ana isbaani / ana isbaniyya **
      Olen espanjalainen.
[Mikä maa?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$y9q1syq7cl4qe9lbs7dh/lesson/index.nvl?0.task=4840)
[Mistä olet kotoisin? Minkä maalainen olet?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$7qb2wc81sms9ajl45vl5/lesson/index.nvl?0.task=4839)
Värit
**__m.__ **
      **__f.__ **
      **__mon.__ **
       
    
    
      **aHmar**
      **Hamra**
      **Humr**
      punainen
    
    
      **azra’**
      **zar’a**
      **zur’**
      sininen
    
    
      **akhDar**
      **khaDra**
      **khuDr**
      vihreä
    
    
      **aSfar**
      **Safra**
      **Sufr**
      keltainen
    
    
      **iswid**
      **sooda**
      **suud**
      musta
    
    
      **abyaD**
      **beeDa**
      **biiD**
      valkoinen
**Taipumattomat värien nimet:**

  
    
      **bunni**
      ruskea
    
    
      **rumaaDi**
      harmaa
    
    
      **koHli**
      tummansininen
    
    
      **labani**
      vaaleansininen
    
    
      **banafsigi **
      violetti
    
    
      **burtu’aani**
      oranssi
    
    
      **zeeti**
      oliivinvihreä 
    
    
      **beezh**
      vaaleanruskea, beige
[Mikä väri?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$jo5t3t82738w5fmg640q/lesson/index.nvl?0.task=4841)
Vaateostoksilla
__yks.__
      __mon.__
       
    
    
      **bantaloon**
      **bantalonaat**
      housut
    
    
      **žiiba**
      **žibaat**
      hame
    
    
      **‘amiiS**
      **‘umSaan**
      paita
    
    
      **gazma**
      **gizam**
      kengät
    
    
      **mayoo**
      **mayohaat**
      uimapuku
 Lisää vaatteita
__yks./mon__.
       
    
    
      **balTu, balaaTi**
      pitkä takki
    
    
      **žakit, žawakit**
      lyhyt takki
    
    
      **badla, bidal**
      miesten puku
    
    
      **fustaan, fasatiin**
      leninki
    
    
      **biluuza, biluzaat**
      naisten paitapusero
    
    
      **buloovar, bulovraat**
      villapaita
    
    
      **žilee, žilehaat**
      villatakki
    
    
      **šaraab, šarabaat**
      sukat
    
    
      **Hizaam, iHzima**
      vyö
[Shoppailu](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s2cn67cwev1jsku04ghu/lesson/index.nvl?0.task=4843)
[Vaatteita](http://www.yle.fi/java/elearning2/$cwmpqdxdljb19jp5r3sl/lesson/index.nvl?0.task=4842)
Paikan adverbejä
**aho / ahe / ahum**
      tässä
    
    
      **hina**
      täällä
    
    
      **hinaak**
      siellä, tuolla
**- bitHibb anhi loon?**
      - Mistä väristä pidät?
    
    
      **- ma baHibbiš ir-rumaaDi. il-akhDar da loon gamiil. inti bitHibbi il-azra’?**
      - En pidä harmaasta. Vihreä on kaunis väri. Pidätkö sinä sinisestä?
    
    
      **- ana baHibb il-aHmar. il-žiiba l-Hamra di Hilwa**
      - Minä pidän punaisesta. Tuo punainen hame on kaunis.
    
    
      **- buSSi, fii hina labani kamaan**
      - Katso, täällä on myös vaaleansininen.
    
    
      **- hiyya gamiila, bass il-Hamra agmal**
      - Se on kaunis, mutta punainen on kauniimpi.
    
    
      **- aywa, hiyya Hilwa aleeki giddan**
      Niin, se sopii sinulle hyvin.
**- Habiibi, inta maHtaag mayoo gidiid. bitHibb il-azra’? **
      - Kultaseni, sinä tarvitset uudet uimahousut. Pidätkö sinisestä?
    
    
      **- ismai ya Habibti. ana miš maHtaag mayoo dilwa’ti. andi mayoo kuwayyis giddan fi l-beet, andi mayohaat kitiira giddan**
      - Kuule rakkaani. Minä en tarvitse nyt uimahousuja, minulla on hyvät uimahousut kotona. Minulla on todella monet uimahousut.
    
    
      **- kullaha ’adiima. laazim tištiri mayoo gidiid. eeh ra’yak fi l-azra’? **
      - Ne ovat kaikki vanhoja. Sinun pitää ostaa uudet uimahousut. Mitä pidät noista sinisistä (yks.)?
    
    
      **- ya nahaar abyaD. il-azra’? ma baHibbiš il-azra’. **
      - Voi kauhistus, sinisistä? En pidä sinisestä.
    
    
      **- Tayyib w il-aHmar? **
      - Entä punaiset?
    
    
      **- kamaan aHmar? da kibiir giddan **
      - Vai vielä punaiset? Ne ovat kovin isot.
    
    
      **- maaši. yani inta miš aayiz tištiri Haaga. ana Hagiib Haaga li nafsi**
      - Selvä. Sinä et siis halua ostaa mitään. Ostan jotakin itselleni.
Perhe, perheenjäsenet
**eela**
      **aa’ilaat**
      perhe, suku
    
    
      **ahl**
      **ahaali**
      suku
    
    
      **usra**
      **usar**
      perhe
    
    
      **abb **
** baaba**
      **abbahaat**
      isä
    
    
      **umm **
** maama**
      **ummahaat**
      äiti
    
    
      **akhkh**
      **ikhwaat**
      veli
    
    
      **ukht**
      **ikhwaat**
      sisko
    
    
      **walad**
      **awlaad**
      poika
    
    
      **bint**
      **banaat**
      tyttö
    
    
      **gidd**
            isoisä
    
    
      **gidda**
            isoäiti
    
    
      **gooz muod. zoog**
            aviomies
    
    
      **muod. zooga**
            vaimo
    
    
      **miraati **
** miraatak **
** miraatu**
            vaimoni 
vaimosi 
hänen vaimonsa
Sanalle ’serkku’ ei ole yhtä vastinetta, vaan sanotaan tarkasti esim. tädin poika, enon tytär
[Perheenjäsenet](http://www.yle.fi/java/elearning2/$4cdi3g0a15qs5zmptnpy/lesson/index.nvl?0.task=4844)
 **di ukhti**
       Tämä on siskoni.
    
    
       **da abuuya w di ummi**
       Tämä on isäni ja tämä äitini.
    
    
       **da waldi w di walditi** (muod.)
       Tämä on isäni ja tämä äitini.
    
    
       **da giddi w di gidditi**
       Tämä on isoisäni ja tämä isoäitini.
    
    
       **ana aho, w miraati w awlaadi**
       Tässä olen minä sekä vaimoni ja lapseni.
 **- maama! maama!**
       - Äiti! Äiti!
    
    
       **- aywa ya Habiibi **
       - Mitä, rakkaani?
    
    
       **- andina akl? ana gaaan giddan.**
       - Onko meillä ruokaa? Minulla on kova nälkä.
    
    
       **- Habiib ’albi, andina makaroona bi l-bešamel, il-akl gaahiz Haalan **
      - Voi kultaseni, meillä on makaronilaatikkoa, ruoka on valmista aivan heti. 
    
    
       **- Habibti ya maama, šukran.**
       - Äiti kulta, kiitos!
**liyya ukhteen w akhkh waaHid.**
      Minulla on kaksi sisarta ja yksi veli.
    
    
      **ukhti l-kibiira he w ukhti S-Sughayyara he.**
      Tässä on isosiskoni ja tässä pikkusiskoni.
    
    
      **ikhwaati l-banaat mitgawwiziin.**
      Siskoni ovat naimisissa.
    
    
      **kull waHda liiya sa''a.**
      Kullakin on oma asuntonsa.
    
    
      **ukhti l-kibiira candaha talat awlaad, binteen w walad. **
      Vanhemmalla siskollani on kolme lasta, kaksi tyttöä ja yksi poika.
    
    
      **ukhti S-Sughayyara candaha walad.**
      Nuoremmalla siskollani on yksi poika.
    
    
      **akhuuya S-Sughayyar lissa caazib.**
      Pikkuveljeni ei ole vielä naimisissa.
**di usriti ana.**
      Tämä on minun perheeni.
    
    
      **ana w mraati, candina arbac awlaad, waladeen w binteen.**
      Minulla ja vaimollani on neljä lasta, kaksi poikaa ja kaksi tyttöä.
    
    
      **w candina kamaan kalb w ’uTTa.**
      Meillä on myös koira ja kissa.
**abuuya w ummi sakniin fi r-riif. ** / muod. **waldi w walditi sakniin fi r-riif. **
Isäni ja äitini asuvat maalla.
    
    
      **akhuuya S-Sughayyar ’aacid macaahum. **
      Pikkuveljeni asuu heidän kanssaan.
    
    
      **humma fallaHiin. **
      He ovat maanviljelijöitä.
    
    
      **canduhum hinaak miciiz w khirfaan. **
      Heillä on siellä vuohia ja lampaita.
    
    
      **canduhum kamaan Humaar w HuSaan w gamal.**
      Heillä on myös aasi, hevonen ja kameli.
Juhlia ja toivotuksia
**kull sana w inta Tayyib **
    
    
      **kull sana w inti Tayyiba **
    
    
      **kull sana w intu Tayyibiin**
    
  

Tätä yleistoivotusta käytetään kaikissa vuosittain toistuvissa juhlissa ja merkkipäivissä.
Onnitteluja
**iid milaad saiid**
      Hyvää syntymäpäivää!
    
    
      **mabruuk!**
      Onneksi olkoon!
    
    
      **alf mabruuk!**
      Paljon onnea!
    
    
      **mabruuk!**
      Onnea!
    
    
      **allaah yibaarik fiiki / allaah yibaarik fiik**
      vastaus mabruuk-toivotukseen
    
    
      **ramaDaan kariim**
      Hyvää ramadania!
Juhlia
**iid milaad**
      syntymäpäivä
    
    
      **raas is-sana**
      uusi vuosi
    
    
      **faraH**
      häät
    
    
      **khuTuuba**
      kihlajaiset
    
    
      **ramaDaan**
      ramadan
    
    
      **il-iid iS-Sughayyar**
      paastonpäättämisjuhla
    
    
      **iid il-aDHa**
      uhrijuhla
    
    
      **muulid**
      pyhien syntymäpäivä
    
    
      **muulid in-nabi**
      profeetan syntymäpäivä
[Juhlapäivät](http://www.yle.fi/java/elearning2/$7i050bfjcq3mn3tl1kct/lesson/index.nvl?0.task=4845)
Eläimiä
**kalb**
      **kilaab**
      koira
    
    
      **‘uTTa**
      **‘uTaT**
      kissa
    
    
      **HuSaan**
      **HiSina**
      hevonen
    
    
      **Humaar**
      **Himiir**
      aasi
    
    
      **kharuuf**
      **khirfaan**
      lammas
    
    
      **miza**
      **miiiz**
      vuohi
    
    
      **aSfuura**
      **aSafiir**
      pikkulintu
    
    
      **faar**
      **firaan**
      lyhyt
Kuvat: Yle/Markku Värtö
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit tervehdykset, kuulumiset, esittäytymisen sekä miten sanotaan kyllä ja ei.
Ääntämisvinkkejä
Lue sanoja ja fraaseja mahdollisimman paljon ääneen. Äännä konsonantit huolellisesti, silloin sanat jäävät helpommin mieleen.
Arabian sanojen merkityssisältö on konsonanteissa.
Sanapaino ei ole aina samassa kohdassa vaan vaihtelee sanan tavurakenteen mukaan. Vaikka tämä saattaa tuntua hämmentävältä, opit sen kuitenkin nopeasti kuuntelemalla ja toistamalla sanoja ja lauseita. 
Arabiassa ei ole **p-** eikä **v-**äännettä. Lainasanoissa voi kuitenkin olla **v**, esim. **viiza** (viisumi). Lainasanoissa esiintyy myös** ž**, esim.** žakit** (lyhyt takki, pikkutakki). Yleensä ”puuttuvat” äänteet korvataan lainasanoissakin lähinnä olevilla arabialaisilla äänteillä: **p > b, v > f**
Tervehdykset
**sabaaH il-kheer**
      huomenta
    
    
      **sabaaH in-nuur**
      huomenta (vastaus)
**masa il-kheer**
      hyvää iltaa
    
    
      **masa in-nuur** (vastaus)
      hyvää iltaa (vastaus)
**sabaaH il-kheer ya aHmad**
      Hyvää huomenta, Ahmed!
    
    
      **sabaaH il-kheer ya ustaaz**
      Hyvää huomenta, herra!
    
    
      **masa il-kheer ya madaam**
      Hyvää iltaa, rouva!
    
    
      **masa il-kheer ya duktoor**
      Hyvää iltaa, tohtori!
    
    
      **masa il-kheer ya duktoora layla**
      Hyvää iltaa, tohtori Layla!
Kuulumiset
**izzayyak?**
       Mitä sinulle (m.) kuuluu?
    
    
      **izzayyik?**
       Mitä sinulle (f.) kuuluu?
    
    
      **izzayyuku?**
       Mitä teille kuuluu?
**kuwayyis (m.)**
      Hyvää kuuluu (mies puhujana).
    
    
      **kuwayyisa (f.)**
      Hyvää kuuluu (nainen puhujana).
    
    
      **kuwayyisiin (mon.)**
      Hyvää kuuluu (monikko: meille).
**kuwayyis il-Hamdu li llaah**
      Hyvää kuuluu, kiitos Jumalalle.
    
    
      **kuwayyisa l-Hamdu li llaah**
       
    
    
      **kuwayyisiin il-Hamdu li llaah**
       
    
    
      **il-Hamdu li llaah**
       
**izzayyak?**
      Mitä kuuluu?
    
    
      **kuwayyis il-Hamdu li llaah. izzayyak inta?**
      Kiitos hyvää, entä itsellesi?
    
    
      **il-Hamdu li llaah**
      Kiitos hyvää.
**akhbaarak eeh?**
      Miten menee? / Mitä kuuluu?
    
    
      **tamaam il-Hamdu li llaah 
**
      Hienosti, kiitos Jumalalle / luojan kiitos.
    
    
      **il-Hamdu li llaah 
**
      Hienoa, kiitos Jumalalle / luojan kiitos.
[Harjoittele kuulumisia](http://www.yle.fi/java/elearning2/$bp4ftw24fcadxk6ol398/lesson/index.nvl?0.task=4808)
[Harjoittele tervehdyksiä ja kuulumisia](http://www.yle.fi/java/elearning2/$z5q0aeieq9jaxdtyl4x5/lesson/index.nvl?0.task=4804)
Esittäytyminen
**furSa saiida**
       Hauska tavata!
    
    
      **furSa saiida giddan**
       Erittäin hauska tavata!
**inta miin?**
      Kuka olet?
    
    
      **ana aHmad**
      Olen Ahmed.
    
    
      **inti miin?**
      Kuka olet?
    
    
      **ana suaad**
      Olen Suad.
**ismak eeh?**
      Mikä nimesi on?
    
    
      **ismi ahmad**
      Nimeni on Ahmed.
    
    
      **ismik eeh?**
      Mikä nimesi on?
    
    
      **ismi suaad**
      Nimeni on Suad.
**- miin HaDritak?**
      Kuka Te olette? (m.)
    
    
      **- miin HaDritik?**
      Kuka Te olette? (f.)
    
    
      **- ism HaDritak eeh?**
      Mikä on Teidän nimenne? (m.)
    
    
      **- ism HaDritik eeh?**
      Mikä on Teidän nimenne? (f.)
**ahlan wa sahlan**
      Hyvää päivää, hauska tavata!
    
    
      **ahlan biik / ahlan biiki**
      Päivää!
    
    
      **furSa saiida**
      Hauska tavata!
[Harjoittele esittäytymisiä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$igwctlm3tyeplyc66ge1/lesson/index.nvl?0.task=4805)
Kyllä ja ei
**aywa**
      kyllä
    
    
      **la / laa**
      ei
**da l-ustaaz Saiid? la, da l-ustaaz Muniir**
      Onko tämä Said-herra? - Ei, tämä on Munir-herra.
    
    
      **di madaam Suaad? aywa, di madaan Suaad**
      Onko tämä Suad-rouva? Kyllä, tämä on Suad-rouva.
    
    
      **da cd? **(siidii)** la, da dvd **(dividii)
      Onko tämä cd? - Ei, se on dvd.
[Mikä ja kuka? Tämä ja tuo](http://www.yle.fi/java/elearning2/$6rt9tdy0wd4yr2jh7vl2/lesson/index.nvl?0.task=4806)
Kielioppia
Kieliopissa opetellaan kysymyssanoja, prepositioita (fi, ala, min, bi), monikon muodostusta, omistamisen ilmaisemista ja kirjaimet Ta, Za, een (ayn), gheen (ghayn), feh (faa’), qaaf, kaaf.
Kysymyssanoja
**feen?**
      missä?
    
    
      **mineen?**
      mistä?
    
    
      **ala feen?**
      mihin?
    
    
      **izzaay?**
      miten?
 Prepositioita
**fi**
      -ssa
    
    
      **ala**
      -lla, jonkin päällä
    
    
      **min**
      -sta, -lta
    
    
      **bi**
      ilmaisee välineen, kielen jolla puhutaan, hinnan
    
  


**Esimerkkejä prepositioista:**


  
    
      **fi maSr**
      Egyptissä
    
    
      **ala t-tarabeeZa**
      pöydällä
    
    
      **ana min finlanda**
      olen Suomesta
    
    
      **bi t-taks**
      taksilla
    
    
      **bi l-ingiliizi**
      englanniksi
    
    
      **da bi talaata gineeh **
      se maksaa kolme puntaa
    
  


[Harjoittele kysymyssanoja ja prepositioita](http://www.yle.fi/java/elearning2/$4i2oczfu9es8cspvvo3t/lesson/index.nvl?0.task=4826)
Monikko
Substantiivien ja adjektiivien monikkomuodot muodostetaan joko lisäämällä yksikköön pääte tai muuttamalla yksikön muotoa. Yksikön muodosta ei voi helposti päätellä, millainen monikko on, joten sanoista on paras opetella yksikkö ja monikko samalla kertaa. 


  
    
      **Päätteellinen:**
    
    
      **arabiyya**
      **arabiyyaat**
      auto
    
    
      **mudarris**
      **mudarrisiin**
      opettaja
    
    
      **kuwayyis**
      **kuwayyisiin**
      hyvä
    
  



  
    
      **Sisäinen:**
    
    
      **duktoor**
      **dakatra**
      lääkäri, tohtori
    
    
      **taks**
      **tukusa**
      taksi
    
    
      **gamiil**
      **gumaal**
      kaunis, hieno
    
  


[Opettele kulkuvälineitä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$8yqzyqua25h3n31r7sd5/lesson/index.nvl?0.task=4827)

[Kulkuvälineiden monikko](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ifxuz9b5zwyh5vb9obtr/lesson/index.nvl?0.task=4828)
Minulla on
’Minulla on, sinulla on jne.’ ilmaistaan **and**-prepositiolla, johon liitetään suffiksipronomini, siis samaan tapaan kuin suomessa. Seuraavassa kaikki persoonamuodot: 


  
    
      **on **
      **ei ole **
      **persoona **
    
    
      **(ana) andi**
      **ma andiiš**
      minulla
    
    
      **(inta) andak**
      **ma andakš**
      sinulla (m.)
    
    
      **(inti) andik**
      **ma andikiiš**
      sinulla (f.)
    
    
      **(huwwa) andu**
      **ma anduuš**
      hänellä (m.)
    
    
      **(hiyya) andaha**
      **ma andahaaš**
      hänellä (f.)
    
    
      **(iHna) andina**
      **ma andinaaš**
      meillä
    
    
      **(intu) anduku**
      **ma andukuuš**
      teillä
    
    
      **(humma) anduhum**
      **ma anduhums**
      heillä
    
  


**Esimerkkejä:**


  
    
      **andi Sudaa**
      Minulla on päänsärky. 
    
    
      **andu ishaal **
      Hänellä (m.) on ripuli.
    
    
      **iHna ma andinaaš filuus**
      Meillä ei ole rahaa. 
    
  


[Kertaa sairaudet](http://www.yle.fi/java/elearning2/$lizghjl00ii4y59wgp16/lesson/index.nvl?0.task=4829)

[Minulla on...](http://www.yle.fi/java/elearning2/$73ean8foxhia2a3iwmzj/lesson/index.nvl?0.task=4830)
Kirjaimia
Ta
    
    
      


      Za
    
    
      


      een (ayn)
    
    
      


      gheen (ghayn)
    
    
      


      feh (faa’)
    
    
      


      qaaf
    
    
      


      kaaf
Opettele sanat:
**arab**
      arabit
    
    
      **kitaab**
      kirja
    
    
      **Tabbaakh**
      kokki
    
    
      **Zariif**
      mukava
    
    
      **Qif**
      seis!
    
    
      **ghariib**
      kummallinen
    
    
      **eeš**
      leipä
    
    
      **šaari**
      katu
Lisää hyödyllisiä prepositioita: 
**taHt alla**
      alhaalla
    
    
      **foo' ganb**
      yläpuolella, ylhäällä
    
    
      **’uddaam**
      edessä
    
    
      ****ganb****
      vieressä
    
    
      **wara**
      takana
Kulttuuria
El tema de independizarse de la familia a temprana edad resulta muy desalentador para los jóvenes españoles y latinoamericanos (hispanoamericanos).
Mi piso propio ¿Utopía o realidad?
Por mucho jóvenes que quieran no son capaces de abandonar el hogar cuando han cumplido la mayoría de edad (18 años). La razón es evidente, los jóvenes de hoy enfrentan retos y desafíos mucho más complicados que los que enfrentaron sus padres en su juventud. Cuando analizamos el tema a fondo nos damos cuenta de que la situación es generalizada en los países hispanos. Aún así, los jóvenes tratan de salir adelante con empeño y perseverancia.
La información que revelan las investigaciones no son halagadoras. En España se cree que los jóvenes logran su independencia cerca de los treinta años, pero abandona el hogar para irse a vivir con un amigo, su pareja o en unión libre en un piso de alquiler. Opción que les resulta más rentable y seguro. Asimismo, la situación de los jóvenes en la mayoría de los países latinoamericanos es menos halagadora, uno de ellos, por lo general la mujer, se pasa a vivir a la casa de los padres del otro. Y todo esto debido a las pocas oportunidades de trabajo en el mercado laboral.
El problema tiene alcances negativos incalculables. La mano de obra joven está en paro y día a día crece a un ritmo vertiginoso. El coste económico y social tendrá consecuencias irreversibles en un futuro cercano. Aún así, los jóvenes están optimista ante la vida, esperan un cambio sustancial que les permita superarse y lograr sus sueños. Vivir una vida digna y con menos preocupaciones.
**Vocabulario**
desalentador -a
      masentava
    
    
      divertido,-a
      hauska
    
    
      halagador, -a
      imarteleva
    
    
      incalculable
      määräämätön
    
    
      independizarse
      itsenäistyä
    
    
      irreversible
      peruuttamaton
    
    
      mayoría de edad, la
      täysi-ikäisyys
    
    
      mercado laboral, el
      työmarkkinat
    
    
      paro
      työttömyys, lakko
    
    
      revelar
      osoittaa, paljastaa
    
    
      salir adelante
      selvitä, edistyä
    
    
      sustancial
      oleellinen
    
    
      unión libre
      avoliitto
    
    
      vertiginoso, -a
      huimaava
[Oma asunto, utopiaa vai todellisuutta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1746)
[He comprendido la lectura](http://www.yle.fi/java/elearning2/$bmn0gfnwaf34zizglfjf/lesson/index.nvl?0.task=2399)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Rober Fuertes. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit ilmaisemaan mielipiteitä ja arvioimaan niitä.
Juventud divino tesoro. Pero… ¿y el rock?
[Nuoruus on arvokas aarre. Entä rock'n'roll?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1728)
**Lee el diálogo. ¿Con qué expresiones se puede juzgar y valorar ideas y propuestas?** Lue vuoropuhelu. Millä sanonnoilla ystävykset ilmaisevat mielipiteitään tai arvioivat niitä?
_Rosa:_   Pedro, este fin de semana habrá un concierto de rock en Ibiza. ¿Te gustaría acompañarme?
_Pedro:_    Mira, Rosa, es que tengo muchas obligaciones que cumplir este fin de semana y no creo que pueda acompañarte.
_Rosa_:    Vamos, anda, anímate. Recuerda que la juventud sólo se vive una vez y nosotras la estamos viviendo ahora.
_Pedro: _   Bueno, me has convencido. Tu propuesta me parece irresistible. Además, me parece justo que salgamos a divertirnos.
_Rosa:_    ¡Qué bien! Salimos el viernes después de la siesta. Le pediremos a Fernando que nos acompañe.
En ese momento llega Fernando.
_Fernando: _   ¡Hola guapa! ¿Qué estáis haciendo? Tengo la impresión de que estáis tramando algo caliente.
_Rosa:_    Tienes razón, Fernando. Quero ir al concierto de Estopa, este viernes y quero que tú me acompañes. Fernando, no vayas a decir que no.
_Fernando: _   Para seros sincero, me parece fantástico. Bueno, es decir, claro que os puedo acompañar. Lo cierto es que yo también me las traía entre pelos pensando en invitarlas a hacer algo fuera de la rutina.
_Pedro:_    Entonces todo está arreglado. Salimos el viernes. No creo que tengamos más contratiempos con este asunto, vale. El viernes haremos locuras con Estopa.
_Rosa:_    Chico, pienso que nos vamos a divertir muchísimo en Ibiza.
_Fernando:_    No creo que sea una buena idea, pero las malas ideas también son divertidas.
**Sanontoja, joilla ilmaistaan mielipiteitä ja arvioidaan niitä**
**Es que**
      “No, sen takia, että…”(puhek.)

    
    
      **No creo que**
       En usko, että...
    
    
      **Recuerda que**
      Muista, että...
    
    
      **Tu propuesta me parece**
      Ehdotuksesi vaikuttaa minusta…
    
    
      **Me parece justo que**
      Minusta vaikuttaa oikeutetulta, että...
    
    
      **Claro que**
      Tietysti…
    
    
      **Lo cierto es que**
      On varmaa, että...
    
    
      **Tengo la impresión de que**
      Minusta vaikuttaa siltä, että...
    
    
      **Pienso que**
      Luulen, että...
**¡Ojo! **Että-lauseisissa käytetään usein subjunktiivia. Jos päälause ilmaisee varmuutta, käytetään kuitenkin indikatiivia:
**Lo cierto es que vamos al concierto.**
On varmaa, että menemme konsertiin.
Lue lisää kieliopista.
[Mielipiteen ilmaisu ja arviointi](http://www.yle.fi/java/elearning2/$iv42rfmsj6vdpoz3ufrr/lesson/index.nvl?0.task=2368)
[Mielipiteen ilmaiseminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1729)
[Opiskelut alkavat: Lue teksti ja täydennä.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1732)
[Opiskelut alkavat, monivalintatehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1733)
**Vocabulario**
acompaña
      tulla mukaan, saattaa (seurata, viedä saattamalla)
anda, anímate
      "no, tule nyt vaan!"
    
    
      arreglar
      korjata
    
    
      caliente
      kuuma
    
    
      concierto, el
      konsertti
    
    
      contratiempo, el
      vastoinkäyminen
    
    
      convencer
      vakuuttaa
    
    
      cumplir
      täyttää
    
    
      divertido,-a
      hauska
    
    
      divertirse
      pitää hauskaa
    
    
      fuera de la rutina
      rutiinista poikkeava
    
    
      impresión, la
      vaikutus
    
    
      irresistible
      vastustamaton
    
    
      justo,-a
      oikeutettu
    
    
      juventud, la
      nuoruus
    
    
      llegar
      saapua
    
    
      locura, la
      hulluus, hullutus
    
    
      obligación, la
      velvollisuus
    
    
      pedir
      pyytää
    
    
      propuesta, la
      ehdotus
    
    
      tener la impresión
      vaikuttaa siltä, että
    
    
      tener razón
      olla oikeassa
    
    
      todo está arreglado
      “kaikki on kunnossa”
    
    
      traer entre pelos
      “olla mielessä”
    
    
      tramar
      suunnitella
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kulttuuria
La igualdad entre los hombres y las mujeres es un tema que nos compete a todos.
Vamos hombre, lucha por la igualdad
Pese a ello, esta lucha ha sido históricamente desarrollada exclusivamente por las mujeres. Es por eso que existe una gran confusión en cuanto a la lucha por la igualdad de género. Erróneamente se cree que la lucha por la igualdad de género es sencillamente darle a las mujeres más participación en todo lo que hacen los hombres. Además, también se tiene una información errónea en cuanto a que Europa es el paraíso de las mujeres emancipadas. También aquí las mujeres hacen frente a acciones discriminatorias día a día. Es probable que la frecuencia del fenómeno sea menor que en otras partes del mundo, pero al fin de cuentas se da.
Actualmente en casi todas las constituciones de los países del mundo se hace mención de que debe haber igualdad. En base a ello el actual gobierno de España tomó al pie de letra esta indicación. El presidente del Gobierno dividió por la mitad el total de los ministerios y le otorgó a los hombres la misma cantidad de puestos que a las mujeres. De esta manera España se asegura la vanguardia de la igualdad entre los hombres y las mujeres. Lamentablemente esa igualdad no llegó a generalizarse a las empresas ni a los hogares, allí los puestos están muy bien distribuidos. Por un lado el hombre es el jefe de la familia y por el otro, la mujer es la que hace los oficios domésticos.
Aún así, existe una lucha constante para lograr la igualdad. Tanto el hombre como la mujer comparten los mismos derechos y obligaciones ante la sociedad. No se trata sólo de cuestiones cotidianas, hay que dar pasos más grandes y tomar decisiones mas ventajosas para la humanidad en cuanto a la igualdad se refiere. Vale.
**Vocabulario**
competer (v. int)
      kuulua jollekin
    
    
      cuestiones cotidianas
      jokapäiväinen asia
    
    
      discriminatoria, -o
      syrjivä
    
    
      emancipada, -o. (adj.)
      vapaa
    
    
      erróneamente (adv.)
      erheellisesti
    
    
      exclusivamente (adv.)
      yksinomaisesti, ainoastaan
    
    
      género, el
      suku, sukupuoli
    
    
      hacer frente
      kampailla - esim. ongelma vastaan
    
    
      hacer mención
      mainita
    
    
      igualdad, la
      tasa-arvo
    
    
      nivelar
      tasoittaa
    
    
      otorgar
      myöntää
    
    
      sencillamente (adv.)
      yksinkertaisesti
    
    
      vanguardia, la/el
      edelläkävijä
[Completa las oraciones con la palabra apropiada](http://www.yle.fi/java/elearning2/$huxxrhko9n7bvh8odzp3/lesson/index.nvl?0.task=2415)
[He entendido perfectamente](http://www.yle.fi/java/elearning2/$lorhyp0juxqueeclnw1o/lesson/index.nvl?0.task=2416)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Rober Fuertes. **Vuosi:** 2005.
Kulttuuria
La tradiciones navideñas, aunque de origen judeocristiana, también las disfrutan aquellos que no profesan esa tendencia religiosa.
Amor y esperanza en esta Navidad ¿Para todos?
Durante estas celebraciones los jefes de estados o ciudades suelen pronunciarse y hacen manifiestos de paz y hermandad y algunas empresas dan obsequios a sus trabajadores. Es más, en algunos países los presidentes y las presidentas hacen acto de amnistía en el que perdonan las condenas de algunos reos. Un acto sublime en función de demostrar amor y esperanza. Además, es una época en la que se respira una atmósfera de concordia y hermandad y la gente se regocija en el seno de la familia. Lamentablemente estos actos perdura solamente durante la Navidad.
La verdad es que no todo el mundo ni tampoco todas las instituciones o empresas se pronuncian a favor de los actos de buena voluntad. Entre esas instituciones sin corazón ni sentimiento humano están los Bancos estatales y privados; verdaderos monstruos de la economía nacional que te recuerdan que “vales por lo que tienes y no por lo que eres”. De esta manera niegan oportunidades a los jóvenes llenos de iniciativas, emprendedores del futuro, pero sin recursos financieros para llevar a cabo sus empresas. Los directores bancarios, aunque viven esa sublime época navideña, le dan la espalda al que no tiene un buen salario o un aval bancario, aún en tiempos de Navidad.
En definitiva, la Navidad es un tiempo para hacer reflexiones, también es un tiempo de regocijo en el que la humanidad sale a la calle a lucir su mejor lado del alma. Estoy convencido de que los jóvenes tienen derecho a salir adelante con su propio esfuerzo. Si queremos que en el futuro haya estabilidad y un nivel de vida aceptable para todos, es necesario hacer actos de buena voluntad con constancia, no solamente en Navidad. Nuestro propósito es salir adelante ahora y en el futuro con la ayuda de los jóvenes. Ellos forjan el futuro con sus iniciativas, creatividad y sin desánimo, y no solamente en tiempos de la Navidad. Creo que deberíamos darles una mano. ¿Verdad?.
**Vocabulario**
aval bancario, el
      pankkitakaus
    
    
      concordia, la
      sopu, harmonia
    
    
      desánimo, el
      alakuloisuus
    
    
      emprendedor m.
      yritteliäs
    
    
      esperanza
      toivo
    
    
      forjar
      takoa
    
    
      hermandad, la
      veljeys
    
    
      iniciativa, la
      aloitteellisuus
    
    
      lucir
      näyttää, loistaa
    
    
      manifiesto, el
      julistus
    
    
      obsequio, el
      lahja
    
    
      pronunciarse
      julistaa
    
    
      regocijarse
      iloita
    
    
      reo, el/la
      vanki
    
    
      salario, el
      palkka
    
    
      seno de la familia
      perheen ydin
    
    
      sublime
      jalo
[Verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/$bgllw1d2vzsvxgv7i8pi/lesson/index.nvl?0.task=2419)
[Escoge la opción conveniente](http://www.yle.fi/java/elearning2/$tpssq8m8j2xjl62mq39a/lesson/index.nvl?0.task=2420)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Rober Fuertes. **Vuosi:** 2005.
Kulttuuria
Es época de carnaval
Los carnavales que se celebran hoy en día en los países latinoamericanos están impregnados de la amalgama de culturas indígenas y del mestizaje surgido en los siglos venideros a la conquista del Nuevo Mundo. Por una parte la influencia de las culturas azteca e inca, por otra, la influencia de España, el Reino Unido y otros países europeos. Actualmente en cada país latinoamericano se celebra más de un carnaval al año. Si nos propusiéramos realizar un recorrido desde México hasta la Patagonia, seguramente lograríamos reunir un vasto material antropológico que describa el acervo cultural carnavalesco latinoamericano.
Desde un punto de vista socioeconómico, las fiestas de carnaval han sido un punto de encuentro entre todas las clases sociales. Ricos y pobres se dan cita en las calles para celebrar las fiestas sin ningún tipo de distinción. La Iglesia también ha aprovechado los carnavales para llegar a toda la gente. Es el caso del carnaval llamado El Tope de los Santos, que se realiza en una ciudad pequeña de Nicaragua. Allí se dan cita cristianos y paganos para celebrar con alegría toda una semana de fiestas. En ella se dan cita los Santos Patrones de la comunidad con el elenco de personajes folclóricos nicaragüense como son la Gigantona y el Enano Cabezón, curiosos personajes de las fiestas de San Fermín, realizadas en Pamplona, España. La Gigantona vestida con su traje colorido, baila con su acompañante como toda una gitana, al ritmo de los redobles de tambor y al compás de las coplas que recitan los transeúntes.
Durante esa semana de carnaval la gente disfruta de muchas otras actividades en las que se hace evidente el mestizaje de los otros pueblos europeos. El público puede disfrutar y participar en bailes típicos como La Polca, también se puede disfrutar de una opereta de gran valor literario en la literatura latinoamericana que tiene una trayectoria cultural autóctona de principios del siglo XVII llamada El Güegüense. En ella se ridiculiza al conquistador español porque en ese tiempo remoto no se podía hacer otra cosa. Otros bailes y comparsas se aúnan a este singular carnaval, que cómo sabrán, no es el único que se celebra en el año en ese país de poetas, locos amantes y soñadores.
**Vocabulario **
acervo cultural, el
      kulttuuriperintö
    
    
      amalgama, la
      yhdiste, yhdistelmä
    
    
      aunar
      liittää
    
    
      comparsa, la
      naamiaiskulkue
    
    
      conquistador, -a
      valloittava
    
    
      copla, la
      riimipari
    
    
      distinción, la
      erilaisuus, eroavuus
    
    
      elenco, el
      luettelo - (taiteilijoista)
    
    
      evidente
      selvä, ilmeinen
    
    
      impregnar
      kyllästää
    
    
      recitar
      lausua runoja
    
    
      remoto
      kaukainen
    
    
      ridiculizar
      tehdä naurettavaksi
    
    
      transeúnte
      ohikulkija
    
    
      vasto
      laaja
[Contesta](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ucb57o5k14nxak4xjs4o/lesson/index.nvl?0.task=2468)
[Verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/$g75767pkyhalvyvzc6qa/lesson/index.nvl?0.task=2469)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Rober Fuertes. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit latinalaisamerikkalaisiin juhliin liittyvää sanastoa ja tekemään ehdotuksia ja antamaan neuvoja.
Fiestas latinoamericanas 
**Latinalaisamerikkalaisia juhlia**
Paula acaba de regresar de México. Su amigo Jorge quiere saber cómo estuvo su viaje y Paula le cuenta de una fiesta mexicana muy especial.
_Jorge:_    ¿Qué tal tu viaje a México?
_Paula:_    Muy bien. Me tocó el Día de Muertos, ¡que impresionante!
_Jorge:_    ¿El Día de Muertos? ¿Qué es eso?
_Paula:_    Mira, se celebra en México a principios de noviembre. Es cuando los vivos tienen la oportunidad de reunirse otra vez con sus familiares muertos. Visitan los cementerios y les llevan comida y bebida a los difuntos.
_Jorge:_    ¿De veras? ¡Qué horroroso!, ¿no?
_Paula:_    No, qué va. Es una fiesta alegre que se siente en todas partes. Por ejemplo, se venden dulces en forma de calaveras y esqueletos minúsculos para los niños.
_Jorge:_    Suena muy interesante.
**Vocabulario**
a principios de
      alussa
    
    
      calavera, la
      pääkallo
    
    
      celebrar
      juhlia
    
    
      cementerio, el
      hautausmaa
    
    
      difunto, -a
      vainaja
    
    
      dulce, el
      makeinen
    
    
      esqueleto, el
      luuranko
    
    
      minúsculo, -a
      pikkuruinen
    
    
      muerto, -a
      kuollut
    
    
      qué va
      mitä vielä
    
    
      sonar (ue)
      kuulostaa joltakin
    
    
      tocar
      sattua kohdalle
    
    
      vivo, -a
      elävä
**¿Qué te parece el Día de Muertos? ¿Te gustaría saber más de esa tradición? ¿También te interesan otras fiestas latinoamericanas? Haz el siguiente ejercicio y sabrás más de ellas. Relaciona el nombre de la fiesta según la explicación que escuchas de cada fiesta.**
Miltä sinusta vaikuttaa Kuolleitten päivä? Haluaisitko tietää enemmän tuosta perinteestä? Kiinnostavatko sinua myös muut latinalaisamerikkalaiset juhlat? Tee seuraava tehtävä ja saat tietää enemmän niistä. Yhdistä juhlan nimi kuulemiesi selitysten mukaan.
**Vocabulario**
Virgen, la
      neitsyt
    
    
      aparecerse
      ilmestyä
    
    
      asegurar
      varmistaa
    
    
      combinar
      yhdistää
    
    
      construir
      rakentaa
    
    
      diablo, el
      piru
    
    
      disfraz, el
      naamiaisasu
    
    
      divinidad, la
      jumala, jumalolento
    
    
      dueño, el
      omistaja
    
    
      hoy en día
      nykyään
    
    
      lugar, el
      paikka
    
    
      mina, la
      kaivos
    
    
      máscara, la
      naamio, naamari
    
    
      peregrino, -a
      pyhiinvaeltaja
    
    
      pueblo minero, el
      kaivoskylä
    
    
      regreso, el
      paluu
    
    
      según
      jonkin mukaan
    
    
      solsticio de invierno, el
      talvipäivän seisaus
    
    
      templo, el
      temppeli
    
    
      tratarse de
      olla kyse jostakin
[Fiestas](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ntfp3ev5ljvzs06s7gc2/lesson/index.nvl?0.task=2421)
**¿Has aprendido las palabras relacionadas con las fiestas latinoamericanas?** Oletko oppinut latinalaisamerikkalaisiin juhliin liittyvän sanaston?
[Relaciona la foto y la palabra](http://www.yle.fi/java/elearning2/$xzriu1r4h5et7cyqsxjn/lesson/index.nvl?0.task=2422)
[Hacer propuestas y dar consejos](http://www.yle.fi/java/elearning2/$9ql0h3h77gztcxui799g/lesson/index.nvl?0.task=2435)
Lue teksti ja vastaa kysymyksiin suomeksi. Käytä tarvittaessa sanastoa apuna.
**Vocabulario**
abusar
      hyväksikäyttää
    
    
      administración, la
      hallinto
    
    
      ante
      edessä
    
    
      asociación, la
      yhdistys
    
    
      atrevido, -a
      uskalias
    
    
      aún
      vielä
    
    
      capa de ozono, la
      otsonikerros
    
    
      cercano, -a
      läheinen
    
    
      consumo, el
      kulutus
    
    
      contaminar
      saastuttaa
    
    
      convertir
      muuttaa
    
    
      delicado, -a
      hauras
    
    
      desierto, el
      aavikko
    
    
      destruir
      tuhota
    
    
      engañar
      pettää, petkuttaa
    
    
      hacer conciencia
      tiedostaa, olla tunnontarkka jossakin
    
    
      hacer mal uso de los recursos naturales
      kun käytetään huonosti luonnonvaroja
    
    
      influir
      vaikuttaa
    
    
      llevar la delantera
      ottaa etumatkaa
    
    
      marcha, la
      marssi
    
    
      medio ambiente, el
      ympäristö
    
    
      mejorar
      parantaa
    
    
      miembro, el/la
      jäsen
    
    
      participar
      osallistua
    
    
      poner en peligro
      vaarantaa
    
    
      pulmones, los
      keuhkot
    
    
      si fuéramos
      jos olisimme - ser-verbin subjunktiivin imperfekti
    
    
      sucumbir
      alistua, taipua
    
    
      vehemencia, la
      voimakkuus, kiihkeys
[Relaciona](http://www.yle.fi/java/elearning2/$9gxixmcofnfl7wnfz4uf/lesson/index.nvl?0.task=2436)
**¿Con qué expresiones se hacen propuestas y se dan consejos?** Millä sanonnoilla tehdään ehdotuksia ja annetaan neuvoja?
[Relaciona](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ac6krsy4qyfm8m4oxhe8/lesson/index.nvl?0.task=2437)
**Aquí tienes más expresiones con que se hacen propuestas y se dan consejos. Relaciónalas con las traducciones.** Tässä lisää sanontoja, joilla tehdään ehdotuksia ja annetaan neuvoja. Yhdistä ne oikeiden suomennosten kanssa.
**Estudia las frases, ¿con qué expresiones aparece el subjuntivo?** Tutki lauseita, minkä sanontojen kanssa esiintyy subjunktiivi?
**Yo que tú lo devolvería enseguida.**
**Te recomiendo que le hables por teléfono.**
**Es mejor que os marchéis.**
**Les sugerimos que no coman en ese restaurante.**
**Hazme caso, compra un coche más económico.**
**Lo que podéis hacer es mandarle correo electrónico.**
[Täydennä verbin oikealla muodolla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1778)
[Täydennä puuttuvilla sanoilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1779)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kulttuuria
Los voluntarios en el mundo
Toda persona que realiza una tarea humanitaria dondequiera que sea y cualquiera que esta fuere, lo podemos considerar un Ciudadano Universal. Estas personas que poseen y profesan el sentimiento altruista merecen este pequeño reconocimiento. No todo el mundo ayuda a los necesitados aun a costa de su propio bienestar.
Normalmente los altruistas integran una organización acorde al interés que los mueve. Estas organizaciones catalogadas de no gubernamentales, en adelante ONGs, en las que cualquier ciudadano o grupo de ciudadanos unidos por el único propósito de ayudar puede ser partícipe, realizan una tarea invaluable en el campo de servicios humanitarios tanto en países denominados del primer mundo, del segundo mundo como también del tercer mundo. La ayuda humanitaria dirigida hacia los países del segundo y tercer mundo es un tema bastante conocido pero... ¿del primer mundo?
Tú puedes ser un altruista activo y puede que no te das cuenta. Expliquemos esto: cuando escribí acerca de una ONG que funciona en un país del denominado primer mundo, me refería a esas organizaciones que son integradas por la Sociedad Civil. Debemos tener en cuenta que las instituciones de un gobierno no tienen una estructura o capacidad para llegar a todas las esferas sociales que componen una nación. La Sociedad Civil está presente en la construcción del bienestar de los integrantes de una nación. Ayuda tanto a los ciudadanos que colapsan ante el Sistema por una u otra razón como también está presente en los círculos preventivos promoviendo actividades entre los niños y los jóvenes.
Como podemos observar, los ciudadanos voluntarios, lejos de querer obtener lucro, están presentes en el contorno local, nacional o internacional. Trabajan sin tregua todo el año, motivados, para lograr sus metas e ideales. Los problemas más duros que enfrenta la humanidad y que las ONGs tratan de aliviar son: promover la paz y la seguridad de los pueblos, erradicar el hambre, promover el desarrollo económico, social y humano como también promover los derechos, la igualdad y la buena convivencia entre los seres vivos, el hombre y la naturaleza. Los que participan en estas actividades tratamos de hacer un mundo más justo para todos. Ahora te pregunto ¿eres un altruista? ¡Qué bien ! Vale.
**Vocabulario**
ciudadano, -a Universal
      maailmankansalainen
    
    
      sistema, el
      järjestelmä
    
    
      Sociedad Civil
      kansalaisyhteiskunta
    
    
      acorde
      yhdenmukainen
    
    
      altruista
      epäitsekäs
    
    
      bienestar, el
      hyvinvointi
    
    
      catalogar
      luetteloida
    
    
      colapsar
      romahtaa
    
    
      considerar
      pitää jonakin
    
    
      contorno, el
      lähiseutu, ympäristö
    
    
      esferas sociales, las
      yhteiskuntatasot
    
    
      invaluable
      korvaamattoman arvokas
    
    
      lucro, el
      voitto, hyöty
    
    
      profesar
      harjoittaa tointa
    
    
      tregua, la
      lepo
    
    
      voluntario, -a
      vapaaehtoinen
[He comprendido](http://www.yle.fi/java/elearning2/$wmkfcklim8solv83btpb/lesson/index.nvl?0.task=2470)
[Completa correctamente](http://www.yle.fi/java/elearning2/$lpnmabb4jcciv25lc7dx/lesson/index.nvl?0.task=2471)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Rober Fuertes. **Vuosi:** 2005.
Kulttuuria
Desde siempre se ha sabido que cuando sucede un “Boom”, en este caso el avance tecnológico, existe el riesgo de no saber cuáles son los alcances positivos y/o positivos que dicho avance trae consigo.
Los riesgos de la tecnología
El descubrimiento de la electricidad revolucionó el mundo de un modo jamás imaginado por Benjamín Franklin y sus antecesores. Thomas Edison seguramente nunca pensó que su invento, la lámpara incandescente, fuera hoy en día un aparato indispensable para la humanidad. Pero toda esta maravilla descubierta e inventada trajo a la vez aspectos negativos. En cuanto a de la electricidad, el gasto excesivo de energía quizás es el tema global más polémico y crítico en la actualidad. Por un lado, estamos acabando con los recursos energéticos naturales ya escasos y cada día el coste para adquirirlos sube sin parar. Por otro lado, el hombre hace cualquier cosa para conseguirlos y las consecuencias las sufrimos todos.
La informática también ha jugado un papel fundamental en el desarrollo de las sociedades actuales. En el campo de la telefonía Graham Bell no se imaginó hasta que punto su invento nos iba a modernizar y globalizar. La comunicación por línea aún actual, y por onda desarrollada en las últimas décadas, han facilitado que los acontecimientos mundiales estén a nuestro alcance de manera simultánea. Las compañías multinacionales dedicadas a la multimedia se fajan en una lucha sin cuartel para obtener el mayor número de usuarios de servicios y productos que disponen sin importarles que sea un producto verdaderamente útil o no, la meta es alcanzar las millonarias ganancias anuales que se han propuesto.
Es una lastima que a pesar de que nos aprovechamos de estos avances tecnológicos no podamos ver el riesgo de su uso. Por ejemplo, las últimas investigaciones realizadas en un Colegio de Médicos de renombrada reputación, en las que se estudió el daño que pueden ocasionar en los infante las ondas electromagnéticas que emite y recibe el teléfono celular (teléfono móbil para otros), reveló que tales ondas daña el ADN y son potencialmente cancerígenas en el infante. En el informe se recomienda que los niños usen sólo en caso de emergencia dichos aparatos. Otras investigaciones niegan tales riesgos.
Desde un punto de vista personal podemos decir que todo lo que se ha descubierto e inventado en el mundo tienen ciertos riesgos a la hora de hacer uso de ellos. No nos queda más que emplear nuestro sentido común y hacer uso de la tecnología de una manera racional, porque al fin de cuentas somos seres racionales. ¿No es así?
**Vocabulario**
alcance, el
      laajuus
    
    
      antecesor, a
      edeltäjä
    
    
      aparato, el
      laite, kone
    
    
      cancerígena, -o
      syöpää aiheuttava
    
    
      daño, el
      vahinko
    
    
      emplear
      käyttää
    
    
      escaso
      vähäinen
    
    
      excesivo
      kohtuuton, liiallinen
    
    
      fajar
      käydä jkn kimppuun - puhekiel.
    
    
      imaginar
      aavistaa, kuvitella
    
    
      lámpara incandescente, la
      hehkulampu
    
    
      meta, la
      tavoite
    
    
      obtener
      saada, saavuttaa
    
    
      renombrada reputación
      tunnettu maine
    
    
      riesgo, el
      riski
    
    
      sentido común
      terve järki
    
    
      seres racionales
      järkevät olennot
    
    
      simultáneo, -a
      samanaikainen
    
    
      tales riesgos
      sellaiset riskit
    
    
      telefonía, la
      puhelintekniikka
    
    
      trabar
      ryhtyä jhk, tutustua
    
    
      usuario, -a
      käyttäjä
[Contesta los espacios en blanco con la frase correcta](http://www.yle.fi/java/elearning2/$wfm70b329aoq5ft28fch/lesson/index.nvl?0.task=2502)
[He comprendido el texto](http://www.yle.fi/java/elearning2/$v51u2wqlqh6waskpp57l/lesson/index.nvl?0.task=2503)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Rober Fuertes. **Vuosi:** 2005.
Kulttuuria
Viajar por el mundo, aunque parezca fácil, es una empresa que tiene muchos riesgos y cuando decidimos viajar a un lugar interesante nadie nos hace desistir.
Viajemos libres y sin preocupaciones
Es más, algunos seres queridos nos atemorizan con cuentos y anécdotas increíbles para no hacerlo. Claro que para viajar hay que tomar ciertas medidas y precauciones por aquello de “si acaso nos pasa algo”. Entre ellas están los seguros de viaje, las prevenciones contra tal o cual enfermedad y por último, incluidos en el valor del boleto sin que lo hayamos pedido, los consejos de los guías turísticos locales, a veces exagerados, pero que nunca están de más, siempre y cuando no los tomemos al pie de la letra.
Algunas empresas dedicadas a promover el turismo, específicamente la agencia a la que le hemos comprado un paquete turístico, trata de vendernos en el camino uno que otro viaje complementario. Esto en sí no es una idea absurda, el problema es que nos atemorizan diciendo que no es confiable comprar ese mismo servicios turísticos en el lugar y a los lugareños. Créanme, este método es bastante efectivo. Aún así, una parte de los turistas, los más arriesgados, se valen por sí mismo y valientemente se meten en la vida de la ciudad. Se relacionan con los locales y disfrutan de la hospitalidad y los servicios que ellos ofrecen.
Vale la pena conocer y experimentar de cerca el modo de ser y las costumbres del país que visitamos. Esta actitud nos proporciona experiencias fantásticas e inolvidables, nos acercan más a las personas, trabamos con nuevas amistades y el servicio que recibimos de aquellos que saben que estamos interesados en ellos y sus costumbres mejora considerablemente. Has la prueba y verás. De regreso a casa sentirás que todo fue bien, pensarás que estas vacaciones fueron verdaderamente fenomenales. Cuando se viaja libre y sin preocupaciones se disfruta al máximo. ¡ah! Se me olvidaba, entenderás que los viajes los vive uno, no el que da los consejos. Vale.
**Vocabulario**
actitud, la
      asenne, suhtautuminen
    
    
      al pie de la letra
      kirjaimellisesti
    
    
      arriesgado, -a
      uskalias
    
    
      atemorizar
      pelästyttää
    
    
      confiable
      luotettava
    
    
      costumbre, la
      tapa
    
    
      desistir
      luopua jstk
    
    
      en el lugar
      paikan päälle
    
    
      exagerado, -a
      suurenneltu, liioiteltu
    
    
      experimentar
      kokeilla, kokea
    
    
      hospitalidad, la
      vieraanvaraisuus
    
    
      los locales
      paikalliset
    
    
      lugareño, -a
      paikallinen asukas
    
    
      meterse
      ryhtyä, tungetella
    
    
      modo de ser, el
      luonne
    
    
      precaución
      varotoimenpide
    
    
      preocupación, la
      huoli
    
    
      trabar
      ryhtyä jhk, tutustua
    
    
      vale la pena
      kannattaa
[Contesta verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/$2xj8n2d008jwwc4zng01/lesson/index.nvl?0.task=%202489)
[ Contesta](http://www.yle.fi/java/elearning2/$sizhzjtx5jqw8qe26lsi/lesson/index.nvl?0.task=2490)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Rober Fuertes. **Vuosi:** 2005.
Kulttuuria
Todo el mundo sabe que nuestro planeta ha sufrido un deterioro casi irreversible.
Un planeta azul para vivir
Según científicos e investigadores, en el último siglo el hombre ha dañado considerablemente el ecosistema. Como consecuencia de ese daño las catástrofes naturales suceden con más frecuencia; la última de ellas, que nos ha perjudicado a todos, ocurrió en la costa este de los Estados Unidos. No nos queda otra cosa más que pensar que si el hombre ha ocasionado mucho daño a la naturaleza, significa que ha dejado de preocuparse de sí mismo y de su bienestar. Pareciera que sus acciones son impulsadas únicamente por intereses económicos, y crea simultáneamente pobreza y desesperación en todas partes.
Es sano dudar que lo anteriormente expuesto sea una realidad absoluta. En muchas partes de este maravilloso planeta azul existen hombres y mujeres dedicados a la conservación y preservación del medio ambiente. Los ecologistas, por ejemplo, han logrado que muchas empresas multinacionales e internacionales tomen en cuenta, para bien del ecosistema, los efectos negativos del desarrollo tecnológico. Es posible que pensemos que sí, que puede ser que lo hayan hecho, pero no estamos muy seguro de que sea suficiente. Un caso muy tangible de ello es lo que sucede en norte de Chile. Allí el gobierno está muy interesado en la construcción de una carretera que parte en dos el bosque de árboles milenarios para explotarlo y extraer madera, que según los pronósticos de las compañías dedicadas a esa actividad económica, cada árbol produce aproximadamente el equivalente en metros cúbicos de doscientos árboles normales. ¿Qué les parece?
Gracias a un grupo de hombres y mujeres valientes, preocupados por el bienestar del planeta, ese proyecto de explotación de madera no avanza. Los ecologistas han recurrido a la opinión pública mundial para salir adelante en esa bella y singular empresa, que es la de proteger los bosques y el medio ambiente. Aducen que los bosques son patrimonio invaluable y que nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos también tienen derecho a disfrutarlo. ¿No crees que es ya hora de tomar responsabilidad en la conservación de nuestro planeta azul?
**Vocabulario**
aducir
      tuoda esiin, esittää
    
    
      conservación, la
      säilyttäminen
    
    
      considerablemente
      huomattavasti - adv.
    
    
      de sí mismo
      hän itse, itsestään
    
    
      desesperación, la
      epätoivo
    
    
      deterioro, el
      huonontuminen
    
    
      irreversible
      peruuttamaton
    
    
      patrimonio invaluable, el
      korvaamaton kansallisomaisuus
    
    
      preservación, la
      suojeleminen
    
    
      pronóstico, el
      ennustus
    
    
      tangible
      kosketeltava
    
    
      tomar en cuenta
      ottaa huomioon
[Verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/$wx2ekn1fdnvu10axz7lm/lesson/index.nvl?0.task=2658)
[Completa](http://www.yle.fi/java/elearning2/$c2ciavnxftjeq0v1jycy/lesson/index.nvl?0.task=2659)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Rober Fuertes. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opitaan ilmaisemaan epäilyä tai varauksellisuutta.
Expresar duda o reserva
**Subjunktiivin kertaustehtävä**
Valitse oikea muoto verbistä epäilyä tai varauksellisuutta ilmaiseviin lauseisiin.
Epäilystä ilmaiseva verbi päälauseessa vaatii että-lauseeseen subjunktiivin. Jos päälauseen verbi on menneessä aikamuodossa, sivulauseeseen pitää laittaa subjunktiivin imperfekti. Varmuutta ilmaisevat verbit saavat indikatiivin.
**¡Ojo!** **No dudar** = ei epäillä, eli olla varma
[Käännöslauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1850)
[Pedro ja José suunnittelevat lomaa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1851)
**Escucha el diálogo entre Pedro y José y contesta a las preguntas en español.** Kuuntele Pedron ja Josén vuoropuhelu ja vastaa kysymyksiin espanjaksi
[Pedro ja José suunnittelevat lomaa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1852)
Etsi tekstistä sanontoja.
[Synonyymitehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ce97q4l1klq6luyq3aky/lesson/index.nvl?0.task=2525)
**¿Conoces léxico relacionado con la protección de la Naturaleza? Relaciona los sinónimos.**
Tunnetko ympäristönsuojeluun liittyvää sanastoa? Yhdistä synonyymit.
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit sanontoja, joilla mm. selvennetään jotain tiettyä näkökohtaa keskustelussa.
Näkökohdan selventäminen
[Relaciona la palabra y la foto](http://www.yle.fi/java/elearning2/$k7rqzu8embbirss5nf4x/lesson/index.nvl?0.task=2538)
**Las mismas palabras aparecen en la comprensión oral.** Yhdistä oikea sana ja kuva. Samat sanat esiintyvät kuullunymmärtämisessä.
[Kaksi kirjallisuuden harrastajaa 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1860)
**Gabriel y María son dos jovenes literatos, apasionados por la literatura de todos los tiempos. Además, ellos son muy conocidos en el mundo hispanohablante. Veamos de qué hablan.**
**Vocabulario**
aspecto, el
      näkökohta
    
    
      conversación, la
      keskustelu
    
    
      entretenido, -a
      viihdyttävä
    
    
      equivocarse
      erehtyä
    
    
      hacerse tarde a alguien
      loppua aika
    
    
      literato, -a
      kirjallisuuden harrastaja
    
    
      literatura, la
      kirjallisuus
    
    
      novela, la
      romaani
    
    
      pasatiempo, el
      ajanviete
    
    
      tragicómico, -a
      tragikoominen
    
    
      volver
      palata
_Gabriel: _   Se me ha ocurrido escribir una novela.
_María: _   Lo que tienes que hacer es simplemente ponerte a escribirla y ya. Hoy en día vale la pena, es todo un negocio. Todo el mundo sabe leer y escribir y la lectura es un pasatiempo muy entretenido.
_Gabriel:_    Es raro que tengas las mismas ideas que yo. La verdad es que no pensaba que te fuera a gustar mi idea.
_María:  _  A propósito de ideas, ¿qué vas a hacer esta tarde?
_Gabriel:_    Si no me equivoco, creo que íbamos a ir al cine. ¿No? ¿Qué te parece una película tragicómica?
_María:  _  La verdad es que no quiero salir esta tarde. Me aburren las tragicomedias. Nunca tienen nada interesante, no son como las películas de Almodóvar que siempre cuentan aspectos de la vida de los españoles.
_Gabriel:  _  La verdad es que tú eres como los niños pequeños que les aburren los libros sin fotos. Y volviendo al tema, la novela que voy a escribir no las tiene.
_María: _   Esta conversación es un rollo. No me queda claro si vamos a ir al cine.
_Gabriel: _   Pues, vamos. Se nos está haciendo tarde.
Es espa\u00f1ol 3 - \u00c9rase una vez - Kuuntele
[Kaksi kirjallisuuden harrastajaa 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1861)
[Täydennä lauseet oikeilla sanonnoilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1862)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kulttuuria
Hoy en día los seres humanos ya no viven de la pesca y la caza como antes.
Un trabajo digno
La agricultura ha dejado de ser “rentable” para el campesino. En el siglo pasado surgieron actividades económicas nunca antes imaginadas, favorecidas principalmente por el fenómeno de la modernización industrial.
Cuando las posibilidades de trabajo se agotan en un país, fuere el país que fuere, la gente sale fuera de las fronteras a buscar el sustento para la familia, otros salen en a busca de una vida más dignas. De modo que las grandes ciudades, además de llenarse de gente proveniente del sector rural interno, también se colma de inmigrantes (intelectuales, profesionales y negligentes sin profesión) de otros países. Las actuales grandes ciudades de los Estados Unidos crecieron y se formaron así.
En Europa también sucede algo similar. Este año, el gobierno español le ha brindado permiso de trabajo y derecho a permanecer legales en el territorio nacional a más de 500 mil extranjeros. Así, España se convierte en el primer país de la UE en reconocer el derecho a un trabajo digno y bienestar al emigrante. Aunque esta acción sea un gesto de buena voluntad, para muchos tiene consecuencias negativas. Unos aducen que el índece de desempleo se incrementará, otros en cambio, aseguran que ya era hora de poner en orden el mercado negro laboral, que venía descomponiendo ciertos sectores productivos en el país.
La historia nos demuestra que somos inmigrante, siempre hemos buscado mejores formas de vida, por aquí y por allá. Aunque uno no lo quiera, a veces hay que salir de casa en busca de un trabajo digno. Todos tenemos ese derecho ¿No?
**Vocabulario**
acrecentar
      kasvaa, kiihtyä
    
    
      actividad económica, la
      elinkeino
    
    
      agricultura, la
      maatalous
    
    
      brindar
      tarjota
    
    
      buena voluntad, la
      hyväntahtoisuus
    
    
      campesino, -a
      maatyöläinen
    
    
      colmar
      täyttää - ääriään myöten
    
    
      consecuencia, la
      seuraus
    
    
      crecer a paso agigantado
      vauhdikas kasvu
    
    
      derecho a permanecer legal
      oleskelulupa
    
    
      descomponer
      hajottaa, mennä rikki, hajota, lahottaa
    
    
      digno, -a
      kunnollinen
    
    
      frontera, la
      raja
    
    
      maleza
      rikkaruoho
    
    
      mediocridad
      keskinkertaisuus
    
    
      mercado negro laboral
      harmaa sektori
    
    
      negligente
      välinpitämätön
    
    
      permiso de trabajo, el
      työlupa
    
    
      profesión, la
      ammatti
    
    
      rentable
      kannattava
    
    
      rural
      maaseutu
    
    
      sustento, el
      elanto
    
    
      tras
      jälkeen - prep.
    
    
      urbanismo, el
      kaupunkirakentaminen
    
    
      vertiginosamente
      huimaavasti
[Contesta con la frase adecuada](http://www.yle.fi/java/elearning2/$jh7jnupjsykxci3xtog6/lesson/index.nvl?0.task=2680)
[Verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5aks6kyl5vdmm0cvszop/lesson/index.nvl?0.task=2681)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Rober Fuertes. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä toisessa osassa opit elokuvasanastoa, muodostamaan kohteliaita pyyntöjä ja ilmaisemaan otaksumista.
¿Te gusta el cine?
**Kuuntele dialogi ja vastaa kysymyksiin.**
María y Pedro viven juntos. Les gusta el cine, pero, a menudo, les resulta difícil decidir qué película les interesaría ver a los dos.
_María: _  Oye mi amor, no me gustaria salir esta noche. ¿Qué te parece si alquilamos un vídeo?
_Pedro:_    Es una buena idea. Estoy cansado y prefiero quedarme en casa. Tenemos cerveza en la nevera y palomitas… ¿Qué película quieres ver?
_María: _   ¿Qué tal algún clásico? Hay una película de Luis Buñuel que me interesaría mucho.
_Pedro: _   Ay dios, no, por favor. Los clásicos de ese tipo son demasiado lentos... Mejor alquilamos otro tipo de filme.
_María: _   Di tú entonces, ¿qué quieres ver?
_Pedro:_    No sé. A mí me gustaría alquilar una película de guerra, pero seguro que tú te aburrirás. Tal vez, una buena comedia americana o una película de aventuras...
_María: _   ¿O un drama? Como por ejemplo “Mar Adentro” con Javier Bardem.
_Pedro:_    ¿Es la historia del tío que está tumbado en la cama esperando que se le llegue la muerte? No, por favor que tengo ganas de pasar un rato divertido.
_María: _   Bueno, una película de aventuras me va bien.
_Pedro:_   Parece que es la única posibilidad. Ahora tenemos que ponernos de acuerdo qué película de aventuras nos interesa a los dos...
**Lee el diálogo. ¿Cómo se exprime un deseo de forma cortés?** Lue dialogi. Miten siinä ilmaistaan kohteliasta pyyntöä tai toivetta?
**A mí me gustaría alquilar una película de guerra.**
Minä haluaisin vuokrata sotaelokuvan.
**Hay una película de Luis Buñuel que me interesaría mucho.**
Eräs Luis Buñuelin elokuva kiinnostaisi minua kovasti.
**Vocabulario**
aburrirse
      pitkästyä
    
    
      alquilar
      vuokrata
    
    
      apetecer
      huvittaa
    
    
      aventura, la
      seikkailu
    
    
      clásico, el
      klassikko
    
    
      comedia, la
      komedia
    
    
      divertido,-a
      hauska
    
    
      drama, el
      draama
    
    
      estar tumbado
      maata
    
    
      filme, el
      elokuva
    
    
      guerra, la
      sota
    
    
      lento,-a
      hidas
    
    
      mejor
      parempi
    
    
      muerte, la
      kuolema
    
    
      nevera, la
      jääkaappi
    
    
      palomitas, las
      popcorn
    
    
      película, la
      elokuva
    
    
      ponerse de acuerdo
      sopia jostakin
    
    
      rato, el
      hetki
    
    
      resultar
      olla jtk - osoittautua jksk
**¡Ojo!**
Kohteliaissa toiveissa ja pyynnöisssä on hyvä käyttää konditionaalia. Löydät konditionaalin muodostuksen kielioppipajasta.
**¿Conoces géneros de películas? Intenta encontrar la traducción en finés.**
Tunnetko elokuvatyyppejä? Yritä löytää sopiva käännös suomeksi.
Acción
      Cortometraje
    
    
      Animación
      Dibujo animado
    
    
      Aventura
      Drama
    
    
      Ciencia ficción
      Musical
    
    
      Cine documental
      Terror
    
    
      Clásico   
      Suspense
    
    
      Comedia    
       
[Käännöslauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1734)
[Yhdistämistehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$u0ytf6cvw7kkx7m63iew/lesson/index.nvl?0.task=2376)
[Täydennä lauseet](http://www.yle.fi/java/elearning2/$rjbr6fa0afvot9fzyex1/lesson/index.nvl?0.task=2377)
[Vocabulario del cine](http://www.yle.fi/java/elearning2/$tzl9sonqh28ghl4b6d9i/lesson/index.nvl?0.task=2375)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Kieliopissa harjoittelemme rakenteita, joilla voi ilmaista näkökantaa ja mielipidettä, lisää subjunktiivin käyttöä ja käyttämään parecer-verbiä.
Construcciones para expresar el punto de vista y la opinión
**Rakenteita, joilla ilmaistaan näkökantaa ja mielipidettä**
**Lee las siguientes frases. ¿Qué diferencias tienen?**
Lue seuraavat lauseet. Mitä eroja niillä on?
**Creo que Juan no viene hoy.**
**No creo que nos oigan.**
**Es cierto que llegarán a tiempo.**
**No es cierto que lleguen a tiempo.**
**Es evidente que José está enamorado.**
**No es evidente que pasemos el examen.**
**¡Ojo!**
**Creo    **
       
    
    
      **Pienso    **
       
    
    
      **Está claro**
      **+ que + indikatiivi**
    
    
      **Es evidente**
       
    
    
      **Es cierto**
       
    
    
      **Es verdad**
       
    
    
      **No creo**
       
    
    
      **No pienso**
       
    
    
      **No está claro**
      **+ que + subjunktiivi**
    
    
      **No es evidente**
       
    
    
      **No es cierto**
       
    
    
      **No es verdad**
       
[Subjunktiivi vai indikatiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1725)
El verbo parece
**Parecer-verbi (näyttää, vaikuttaa joltakin)**
**Lee las siguientes frases y tradúcelas al finés. ¿Cómo son construidas?** Lue seuraavat lauseet ja suomenna ne. Miten ne on muodostettu?
**Me parece fenomenal ir contigo al concierto.**
**Y a ti, ¿qué te parece mi idea?**
**A Ana no le parece bien nuestra propuesta.**
**Vuestras propuestas nos parecen interesantes.**
**¿Os parece bien que vayamos a cenar juntos mañana?**
**Les parece mal que te comportesasi.**
Tutki vielä tarkkaan seuraavia esimerkkejä **parecer**-verbistä, miten ne eroavat toisistaan?
**Parece que nadie apoya tu propuesta.**
Näyttää siltä, ettei kukaan tue ehdotustasi.
**Me parece que alguien te ha llamado.**
Minusta tuntuu/luulen, että joku soitti sinulle.
**Me parece extraño que Ana no haya venido todavía.**
Minusta on outoa, ettei Ana ole vielä saapunut.
**Les parece mal que te comportes así.**
Heistä on ikävää, että käyttäydyt tuolla tavalla.
**¡Ojo!**
Verbi järjestyy yleensä infinitiivillä, jos tunteen kokija on sama kuin infinitiivin subjekti: **Me parece fenomenal ir contigo al concierto.**
Esimerkiksi verbit **gustar,** **encantar,parecer** ja **doler** järjestäytyvät aina datiivipronominien avulla. Kertaa datiivipronominit.
[Täydennä puuttuvalla datiivipronominilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1726)
[ Subjunktiivi vai indikatiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1727)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Kieliopissa tutustumme nyt konditionaalin muodostukseen ja käyttöön.
El condicional simple
**Estudia los siguientes frases. ¿Qué cosas exprimen?**
Tutki seuraavia lauseita, mitä asioita niissä mielestäsi ilmaistaan?
**1. Me gustaría hablar con usted un momento.**
**2. ¿Podrías hacerme un favor?**
**3. Sería muy interesante visitar Brasil.**
**4. Serían las doce cuando llegué ayer a casa.**
**5. ¿Estaría enfadado conmigo cuando me lo dijo?**
**6. Si fuera rico no trabajaría, viajaría mucho y me divertiría mucho.**
La formación del condicional
**Konditionaalin muodostus**
Konditionaalilla on yksinkertainen ja yhdistetty muoto. Yksinkertainen konditionaali muodostetaan lisäämällä imperfektin päätteet verbin perusmuodon vartaloon aivan kuten futuurissakin.
Päätteet saat seuraavasti imperfektin päätteistä:
**Yo – había**
      **Nosotros – habíamos**
    
    
      **Tú – habías**
      **Vosotros- habíais**
    
    
      **Él – había**
      **Ellos – había**
**Hablar**
      **Comer**
      **Vivir**
    
    
      **Hablaría   **
      **Comería   **
      **Viviría**
    
    
      **Hablarías   **
      **Comerías   **
      **Vivirías**
    
    
      **Hablaría   **
      **Comería   **
      **Viviría**
    
    
      **Hablaríamos   **
      **Comeríamos   **
      **Viviríamos**
    
    
      **Hablaríais   **
      **Comeríais   **
      **Viviríais**
    
    
      **Hablarían   **
      **Comerían   **
      **Vivirían**
**¡Ojo! **Epäsäännölliset vartalot ovat samat kuin futuurilla.
**Decir:** dir-
diría, dirías, diría, diríamos, diríais, dirían
**Hacer:** har-
**Poder:** podr-
**Poner:** pondr-
**Querer:** querr-
**Saber:** sabr-
**Salir:** saldr-
**Tener:** tendr-
**Venir:** vendr-
El uso del condicional
**Konditionaalin käyttö**
Konditionaalia käytetään **kolmessa perustapauksessa**:
**1. Toivomuksissa ja kohteliaissa pyynnöissä**.
**Sería muy interesante visitar Brasil.**
Olisi mielenkiintoista käydä Brasiliassa.
**Me gustaría hablar con usted un momento.**
Haluaisin puhua kanssanne hetkisen?
**¿Podrías hacerme un favor?**
Voisitko tehdä minulle palveluksen?
**En tu lugar no compraría esa casa.**
Sinun asemassasi en ostaisi sitä taloa.
**2. Otaksumisen ilmauksessa.**
**Serían las doce cuando llegué ayer a casa.**
Kello oli varmaankin kaksi kun tulin eilen kotiin.
**¿Estaría enfadado conmigo cuando me lo dijo?**
Olisiko hän ollut vihainen minulle, kun hän sanoi sen?
**¡Ojo!**
Myös futuuria voidaan käyttää otaksumisen ilmaisussa, mutta se linkittyy nykyhetkeen:
**Serán** las dos.
Kello on varmaankin kaksi.
**3. Irreaalisissa ehtolauseissa.**
Irreaalinen ehtolause on lause, joka ilmaisee hyvin epätodennäköisesti toteutuvaa asiaa. Se muodostuu jos-lauseesta ja päälauseesta; jos-lauseessa käytetään subjunktiivin imperfektiä ja päälauseessa konditionaalia:
**Si fuera rico no trabajaría, viajaría mucho y me divertiría mucho.**
Jos olisin rikas en kävisi töissä, matkustaisin paljon ja pitäisin hauskaa.
[Taivuta konditionaalin muotoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1736)
[Reagointitehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$30fiubu0i89hfc0i4r6q/lesson/index.nvl?0.task=2379)
[Otaksumisen konditionaali](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1739)
[Vastaa mallin mukaan](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1740)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kulttuuria
¿Qué haríamos sin el cine y la música? Es una pregunta que seguramente nos hemos hecho muchas veces.
Con el cine y al ritmo de la música
Aunque el cine es un pasatiempo bastante reciente, surgió a finales del siglo XIX, pero la música nos ha acompañado, es muy probable, desde el principio de nuestra existencia, cuando nuestros antepasados vivían aún en las cuevas. Con toda seguridad la música y los cantos han sido factores importantes en la actividad social de los seres humanos. A través de la música percibimos y expresamos todo tipo de sentimiento; el sentimiento de amar, de odiar, de euforia, de calma y muchos otros más.
Seguramente te habrás dado cuenta que en los últimos siglos la música ha evolucionado considerablemente. Este constante desarrollo se le debe principalmente a la aristocracia, quien ha jugado un papel muy importante. Esto no quiere decir, en su totalidad, que la música y el poder son inseparables, pero sí que aquella ha estado al servicio de esta. Por ejemplo el emperador Maximiliano José II de Asturias era un gran aficionado a las maravillosas composiciones de W.A. Mozart.
Afortunadamente en la actualidad la música está al alcance de todo el mundo. Fue a partir de los años de 1950 que los jóvenes comenzaros a tener acceso sin restricción a este maravilloso arte. Es un hecho tan generalizado que cualquiera se inventa un ritmo y lo lanza al mercado. Es por eso que hoy en día existen ritmos para cada gusto y ocasión. Los ritmos más bailados en Europa provienen de Latinoamérica y uno que otro de España, te acuerdas de la Macarena. Algunos de los cantantes más escuchados son Ricky Martín y Shakira, su música y sus coreografías te hacen olvidar hasta del estrés. ¡Qué viva la música y el cine!
[Contesta verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/$d0za08yo8rq9fugsrp41/lesson/index.nvl?0.task=2431)
[Completa](http://www.yle.fi/java/elearning2/$nxn2egqumrzrq3x6dpi1/lesson/index.nvl?0.task=2472)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Rober Fuertes. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit musiikkityylejä, ilmaisemaan vastakkaisuutta ja vertailemaan.
La música, el teatro. ¡Ah! Todo es arte.
**Escucha a Rober, un joven nicaragüense contar de sus gustos musicales. Intenta contestar a las preguntas primero sin ver el texto.**
Kuuntele nuoren nicaragualaisen Roberin kertovan musiikkimaustaan. Yritä vastata kysymyksiin ensiksi tekstiä katsomatta.
**Vocabulario**
analgésico, el
      särkylääke
    
    
      denunciar
      kieltää
    
    
      enfocar
      nostaa esiin, painottaa
    
    
      estar de buen humor
      olla hyvällä tuulella
    
    
      humor, el
      mieliala
    
    
      inagotable
      ehtymätön
    
    
      no pasar de moda
      olla aina muodissa
    
    
      reguetón, el
      reggaeton - sekoitus jamaikalaista reggaeta, rappiä ja karibialaisia rytmejä, kuten sambaa
    
    
      surgir
      ilmestyä
    
    
      tolerar
      sietää
[Rober kertoo musiikkimaustaan](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1749)
[Estilos de musica](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5wnc3aqa26e3u7o14f9z/lesson/index.nvl?0.task=2401)
Comparar
[Vertaileminen, käännöstehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1751)
[Vertaileminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1752)
[¿Qué significan estas expresiones?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$q44hsgkxafaivqq62tm5/lesson/index.nvl?0.task=2411)
La familia moderna en España
**Las costumbres se han cambiado mucho en toda Europa en poco tiempo. Lee cómo son las familias modernas españolas y contesta a las preguntas.**
Tavat ovat muuttuneet paljon koko Euroopassa lyhyessä ajassa. Lue, millaisia ovat modernit espanjalaiset perheet ja vastaa kysymyksiin.
[Nykyajan espanjalainen perhe](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1760)
[Nykyajan espanjalainen perhe, monivalintatehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1761)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Kieliopissa tutustutaan pero ja sino (que) eroihin ja lo - neutrisen artikkelin käyttöön.
Pero ja sino (que)
**Traduce las frases al finés. ¿Cuáles son sus diferencias?**
Käännä lauseet suomeksi, mitä eroa niillä on ?
**
1. No nací en Helsinki pero vivo aquí desde hace mucho tiempo.**
**2. Quería pollo pero me sirvieron pescado.**
**3. No quiero pescado sino pollo.**
**4. Pablo no vino con nosotros sino que salió con María.**
Respuestas
[Konjunktiot sino, sino que ja pero](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1753)
Neutrinen artikkeli lo
Espanjassa on ns. neutrinen, taipumaton artikkeli **lo**. Sitä käytetään ennen kaikkea adjektiivien ja adverbien yhteydessä:
**Me encanta todo lo bonito. **   Rakastan kaikkea kaunista.
**Lo único importante es el amor.**    Ainoa tärkeä asia on rakkaus.
**Esto es lo** **único que sé. **   Siinä kaikki, minkä tiedän.
**Estudia las frases siguientes. ¿Cuándo hay que usar el subjuntivo?** Tutki seuraavia lauseita, milloin on käytettävä subjunktiivia?
**Lo bueno es que estamos en buena salud.**
Hyvää on se, että olemme hyvässä kunnossa.
**Lo malo es que no tenemos bastante dinero para el viaje.**
Huonoa on se, ettei meillä ole tarpeeksi rahaa matkaa varten.
**Lo probable es que nos quedemos aquí.**
On mahdollista, että jäämme tänne.
**Lo mejor sería que nos vinieran a buscar.**
Parasta olisi se, että meitä tultaisiin etsimään.
Respuesta
**¿Encuentras una traducción para las frases?**
Löydätkö lauseille käännöstä?
**¿Ya sabes lo del señor González?**
**Lo de María, es muy complicado.**
**Lo de andar sola por la noche, no me parece una buena idea.**
Lo de + nombre, lo de + infinitivo
**Lo de + nimi, lo de + verbin perusmuoto**
**Lo de María, es muy complicado.**
**Lo de andar sola por la noche, no me parece una buena idea.**
Viittaavat johonkin puheena olleeseen tai yleisesti tunnettuun asiaan, jota ei katsota tarpeelliseksi toistaa. Se voidaan usein kääntää suomen sanoilla, juttu, tapahtuma tai asia.
El uso de lo en comparaciones
**Lo - artikkelin käyttö vertailuissa**
**Hoy he estado más triste de lo normal.**
Tänään olen ollut tavallista surullisempi.
**Maite es mucho más lista de lo que crees.**
Maite on paljon fiksumpi kuin luulet.
**Es mejor de lo que pensaba.**
Se on parempaa kuin ajattelin.
**Es más bonito de lo visto.**
Se on kauniimpi kuin miltä näyttää.
Jos vertailun toisena osapuolena on adjektiivi tai partisiippi, sen edellä on **de lo** ja jos toisena osapuolena on verbi, sen edellä on **de lo que**.
Lo + más/menos + adjetivo + de
**Lo + más/menos + adjektiivi + de**
**Lo más bonito de nuestra relación es la amistad.**
Kaikkein kauneinta suhteessamme on ystävyys.
**Lo menos interesante de este trabajo es sacar fotocopias.**
Vähiten kiinnostavinta tässä työssä on ottaa kopioita.
[Artikkelit el, la ja lo](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1755)
[Valitse oikea vaihtoehto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1756)
[ Subjunktiivitehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1757)
[Konditionaalitehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1758)
 
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Espanjan sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit ilmaisemaan mielipiteitä ja arvioimaan niitä sekä vahvistamaan ajatuksia.
Expresiones para juzgar y valorar ideas y propuestas
**Sanontoja, joilla ilmaistaan mielipiteitä ja arvioidaan niitä**
**Lee el siguiente diálogo y después contesta a las preguntas en español.** Lue seuraava vuoropuhelu ja vastaa sen jälkeen kysymyksiin espanjaksi. Käytä tarvittaessa sanastoa apunasi.
Es el 26 de diciembre. Pilar y Jorge están hablando de la fiesta de Nochevieja. Quieren organizar una gran fiesta entre amigos.
_Pilar:_ Opino que deberías ayudarme con la fiesta de Nochevieja. 
_Jorge:_ Lo que deberíamos hacer es organizar una reunión entre todos los amigos y decidir qué es lo que hace cada uno. 
_Pilar:_ Es verdad. Considero que tu propuesta es muy buena ya que hay muchas cosas que hacer. 
_Jorge:_ Estoy convencido de que todos quieren participar en los preparativos de la fiesta. 
_Pilar:_ No importa que falte poco tiempo para Nochevieja, entre todos lograremos hacer una fiesta maravillosa.
[Pilar ja Jorge haluavat järjestää uuden vuoden juhlat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1688)
[Kuuntele ja yhdistä suomennokset](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zyvo7jee0vnj9bwkchgq/lesson/index.nvl?0.task=2314)
**Miten sanot espanjaksi?**
Se on totta. 
Olemme sitä mieltä,että ... 
Se, mitä voitaisiin tehdä on... 
Ei ole tarpeellista... 
Mielestäni... 
...voi olla hauskaa
[Mielipiteen ilmaisu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1689)
[Ilmauksia, joilla vahvistetaan ajatuksia](http://www.yle.fi/java/elearning2/$t6wi48g33wzlx44it0qe/lesson/index.nvl?0.task=2317)
[Yhdistä ajatuksia vahvistavat sanonnat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ei4sgygcfgetto0rk7oh/lesson/index.nvl?0.task=2317)
[Joulu ja uusivuosi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1692)
[Kuuntelutehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$p5a8ftw8ns040eah251v/lesson/index.nvl?0.task=2318)
Expresiones para ordenar idea
**Tekstin jäsentäminen**
**Lee el texto. ¿Qué expresiones encuentras para ordenar ideas?** Lue seuraava teksti. Millä sanonnoilla tekstiä jäsennellään?
**Las fiestas de Navidad y Año nuevo**
La Navidad es una actividad meramente cristiana. Antes, la celebración de estas fiestas necesitaba del esfuerzo de todos los integrantes de una familia. Los adornos navideños más tradicionales requerían de la destreza manual, el acebo, las piñas, las figuras de heno, los faroles y las coronas de papel celofán los cuales daban un peculiar encanto a la casa. Además, proporcionaban un verdadero ambiente navideño.
Luego se añadieron serpentinas. Pero finalmente, debido al crecimiento urbano y los cambios modernistas que nuestra sociedad ha ido implementado, esas tradiciones se han transformado en festines de unas horas. Siempre está el - Hay que ir a trabajar más tarde. Otros dicen: Lo que sucede es que tengo turno mañana. Y así sucesivamente.
Una de las más arraigadas tradiciones de los pueblos católicos latinoamericanos y también en España es la llamada Misa de Gallo, que se celebra la noche del 24 de Diciembre a las 24 horas. Después está la Nochevieja, el último día del año. La gente se reúne con los amigos y familiares para juntos engullir 12 uvas enteras al ritmo de las 12 campanadas del reloj (qué bien que el reloj no da 24 campanadas). Si logras esta hazaña tendrás un año con mucha suerte. 
Por último está El día 6 de enero en que se celebra la llegada de los Reyes Magos al establo donde nació Jesucristo, llevándole regalos. En España, ese día, los españoles también hacen regalos a sus hijos. Así se da por concluida lo que llamamos Fiesta de Navidad y Año nuevo.
**Palabras relacionadas con Navidad**
Etsi edellisestä tekstistä kaikki jouluaiheiset sanat.
[Yhdistämistehtävä joulusanoista](http://www.yle.fi/java/elearning2/$nq274m9glzk0kv3bwf3r/lesson/index.nvl?0.task=2320)
**Vocabulario**
Nochevieja
      uusivuosi
    
    
      ayudar
      auttaa
    
    
      cada uno
      jokainen
    
    
      deber hacer algo
      täytyä tehdä jotakin
    
    
      decidir  
      päättää
    
    
      faltar poco tiempo
      on (jäljellä) vähän aikaa
    
    
      lograr
      onnistua
    
    
      maravilloso, -a
      upea, mahtava
    
    
      organizar
      järjestää
    
    
      participar
      osallistua
    
    
      preparativos, los
      valmistelut
    
    
      propuesta, la
      ehdotus
    
    
      reunión, una
      kokous
    
    
      ya que
      koska
acebo, el
      rautatammi - kasvi
    
    
      adorno, el
      koristus
    
    
      arraigado, -a
      syvään juurtunut
    
    
      añadir
      lisätä
    
    
      campanada del reloj, la
      kellon lyönti
    
    
      corona, el
      kruunu
    
    
      crecimiento, el
      kasvu
    
    
      debido a
      jonkin johdosta
    
    
      destreza, la
      taito
    
    
      encanto, el
      viehätys
    
    
      engullir
      syödä pureksimatta
    
    
      esfuerzo, el
      ponnistus
    
    
      establo, el
      talli
    
    
      farol, el
      lamppu, lyhty
    
    
      gallo, el
      kukko
    
    
      hazaña, la
      uroteko
    
    
      heno, el
      heinä
    
    
      implementar
      ottaa käyttöön
    
    
      lograr
      saavuttaa
    
    
      los Reyes Magos
      Itämaan tietäjät
    
    
      meramente
      yksinomaan
    
    
      misa, la
      messu
    
    
      nacer
      syntyä
    
    
      regalo, el
      lahja
    
    
      requerer
      vaatia
    
    
      reunirse
      kokoontua
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kielioppi
Kieliopissa opit refleksiivipassiivin ja finaalikonjunktioita (para, con la intención de, jne.).
Pasiva refleja – refleksiivipassiivi
**Lee las siguientes frases. ¿Te das cuenta de cómo se forma la pasiva?** Lue seuraavat lauseet. Huomaatko, miten passiivi muodostetaan?
**¿Cómo se dice esta palabra?
**Miten tämä sana sanotaan?
**Se vende cerveza fría.** 
Myydään kylmää olutta.
**¿Cómo se pronuncian vuestros nombres?
**Miten teidän nimenne lausutaan?
**Se alquilan pisos.
**Vuokrataan huoneistoja. 
**Lee también las siguientes frases. Si las comparas con las frases anteriores, ¿de qué diferencia te das cuenta?** Lue myös seuraavat lauseet. Jos vertaat niitä edellisiin lauseisiin niin mitä huomaat?
**Se ve al niño desde aquí.**
Pikkupoika nähdään täältä.
**Se ve a los niños desde aquí.** 
Pikkupojat nähdään täältä.
**Esta noche se oye a una famosa cantante de ópera.** Tänä iltana kuullaan erästä kuuluisaa oopperalaulajaa.
**Esta noche se oye a los músicos argentinos.** Tänä iltana kuullaan argentiinalaisia muusikkoja.
[Refleksiivipassiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1693)
[Refleksiivipassiivi, käännöstehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1694)
Conjunciones finales - finaalikonjunktioita
**Lee las siguientes frases. ¿Sabes traducirlas al finés?** Lue seuraavat lauseet. Osaatko suomentaa ne?
**1. Te doy el documento para que lo traduzcas. **
**2. Los padres regañan a sus hijos con la intención de educarlos mejor. **
**3. Gabriel estudia Derecho en la Universidad con el propósito de conseguir un buen trabajo como abogado. **
**4. Han mejorado las instrucciones del programa a fin de que sea más fácil de utilizar.**
**Vuelve a leer las frases. Fíjate bien en el uso del subjuntivo. ¿Cuándo aparece en las frases?** Lue uudestaan lauseet. Ole tarkkana subjunktiivin käytön suhteen. Milloin se esiintyy lauseissa?
[Finaalikonjunktiot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1695) 
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Tässä osassa opetellaan konsessiivikonjunktioita (aunque, a pesar de que, pese a que), joitakin adverbisanontoja (de memoria, a mi modo, a gusto, jne.) ja akkusatiivi- ja datiivipronominien erityistapaus.
Conjunciones concesivas
**Konsessiivikonjunktioita**
**Lee las siguientes frases. ¿Cuáles son las conjunciones concesivas? Las conjunciones concesivas expresan consentimiento.** Lue seuraavat lauseet. Mitkä ovat espanjan konsessiivikonjunktiot? Ne ilmaisevat myönnytystä.
 
**1. Aunque sabe la verdad, no me la quiere decir.**
Vaikka hän tietää totuuden hän ei tahdo sanoa sitä minulle.
**2. Aunque llueva mañana, iremos a la playa.**
Vaikka huomenna sataisi menemme rannalle.
**3. A pesar de que te toque el gordo, no puedes dejar de trabajar.**Vaikka voittaisit lotossa et voi lopettaa työntekoa.
**4. A pesar de que hoy es domingo, mi marido tiene que trabajar.**Vaikka tänään on sunnuntai aviomieheni täytyy työskennellä.
**5. Iremos de viaje pese a que no tengamos dinero.**Menemme matkalle vaikka meillä ei olisi rahaa.
**6. Sacamos buenas notas pese a que no estudiamos mucho.**Saamme hyviä numeroita vaikka emme opiskele paljon.
**Vuelve a leer las frases anteriores. Presta atención al uso del subjuntivo. ¿Cuándo aparece en las frases y cuándo no?** Lue uudestaan yllä olevat lauseet. Kiinnitä huomiota subjunktiivin käyttöön. Milloin se esiintyy lauseissa ja milloin ei?
[Konsessiivikonjunktioita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1780)
Algunas locuciones adverbiales 
**Joitakin adverbisanontoja**
**Lee las siguientes frases y relaciónalas con las traducciones.** Lue seuraavat lauseet ja yhdistä ne oikeiden suomennosten kanssa.
[Relaciona](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zrutkcy5yrs22ourv4ji/lesson/index.nvl?0.task=2441)
**¿Sabrías traducir las locuciones en negrilla al finés?** Osaatko suomentaa tummennetut sanonnat?
Tenemos que aprender los verbos españoles **de memoria**.
Me gusta pasar las vacaciones **a** **mi modo**.
Marta está **a gusto** en casa de sus suegros.
Lo hago **con gusto**.
**Por poco** perdisteis el tren.
Mi primo vive en Argentina, pero **está de paso** en Finlandia.
Caso específico de los pronombres de complemento directo e indirecto 
**Akkusatiivi- ja datiivipronominien erityistapaus**
**Lee los siguientes ejemplos. ¿De qué te das cuenta?** Lue seuraavat esimerkit. Mitä huomaat?
**Las vacaciones las pasamos siempre en España.**
Vietämme lomat aina Espanjassa
**Una cena riquísima la comí en un restaurante chino.**
Söin herkullisen illallisen eräässä kiinalaisessa ravintolassa.
**Los ejercicios los hace siempre en casa.**
Hän tekee tehtävät aina kotona.
**El coche no lo veo en ninguna parte.**
En näe autoa missään.
**A mi amiga no le he mandado la invitación todavía.**
En ole lähettänyt vielä ystävälleni kutsua.
**A Ignacio no le decimos nada de lo ocurrido.**
Emme sanoa Ignaciolle mitään tapahtuneesta.
[Akkusatiivi- ja datiivipronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1782)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit ilmaisemaan hämmästystä sekä sääliä ja myötätuntoa.
Expresar asombro
**Hämmästyksen ilmaiseminen**
**Relaciona la respuesta correcta según lo que escuchas.** Yhdistä oikea vastaus kuulemasi mukaan.
**Es asombroso**
      Se on hämmästyttävää.
    
    
      **¡No me digas!**
      Älähän nyt!
    
    
      **¿Tanto?**
      Niin paljon?
    
    
      **Qué raro que + subjunktiivi**
      Onpa outoa, että
    
    
      **Me sorprende que + subjunktiivi**
      Minua hämmästyttää, että...
    
    
      **¿De veras?**
      Ihanko totta?
**¡Ojo!**
Hämmästystä ilmaisevat verbit kuuluvat tunneverbeihin, joten ne saavat että-lauseeseen subjunktiivin.
[Hämmästyksen ilmaiseminen, sanastotehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1786)
 Expresar lástima 
[Säälin, myötätunnon ilmaiseminen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$7dstl2bhp27xxjdg5mik/lesson/index.nvl?0.task=2451)
**Claudia y Alejandro se encuentran en la calle y traban una conversación. Escucha lo que se dicen y contesta a las preguntas en español.** Claudia ja Alejandro tapaavat kadulla ja alkavat puhua. Kuuntele mitä he sanovat toisilleen ja vastaa kysymyksiin espanjaksi.
__Claudia: __   Hola, Alejandro, ¿qué tal?
__Alejandro: __   Pues no muy bien. Hace unas semanas que estoy en paro.
__Claudia: __   !No sabes cuánto lo siento! Te gustaba mucho tu trabajo, ¿verdad?
__Alejandro: __   Sí, es una lástima que pasara algo tan triste, pero así es la vida a veces, ¿no?
__Claudia:__    Lamento que tengas que pasar por tal situación. ¿Ya has empezado a buscar trabajo?
__Alejandro: __   Claro que sí, pero desgraciadamente hay mucho paro y es difícil conseguir nuevo trabajo.
**¿Con qué expresiones se manifiesta lástima?** Millä rakenteilla ilmaistaan sääliä tai myötätuntoa?
[Subjunktiivin kertaustehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1789)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Kieliopissa opiskellaan subjunktiivin imperfekti ja reaalisten ja irreaalisten ehtolauseiden käyttöä.
Imperfecto de subjuntivo 
**Subjunktiivin imperfekti**
Suomenna esimerkkilauseet ja mieti samalla, miten subjunktiivin imperfektiä käytetään.
 
Subjunktiivin imperfektiä käytetään samoin kuin subjunktiivin preesensiä, mutta menneessä ajassa:
**Quería que me acompañaras al cine.**
Tahdoin sinun tulevan kanssani elokuviin.
Myös konditionaali päälauseessa vaatii että-lauseeseen subjunktiivin imperfektin:
**Yo querría que me llamaras mañana.**
Haluaisin, että soitat minulle huomenna.
¿Cómo se forma el imperfecto de subjuntivo? 
**Miten subjunktiivin imperfekti muodostetaan?**
**¿Te acuerdas de cómo se forma el pretérito indefinido? Forma la tercera persona del plural de los verbos hablar, comer y vivir. Te va a servir en el aprendizaje del imperfecto de subjuntivo. **Muistatko miten preteriti muodostetaan? Muodosta monikon kolmannet persoonat verbeistä **hablar, comer ja vivir**. Siitä on hyötyä sinulle subjunktiivin imperfektin opettelussa!
[Säännöllinen preteritin taivutus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1791)
**¡Ojo!**
Preteritissä on runsaasti epäsäännöllisiä verbejä. Ne täytyy opetella erikseen. Kertaa epäsäännöllisiä verbejä Es Español 1, osasta 10.
Subjunktiivin imperfekti muodostetaan preteritin monikon 3. persoonasta, josta pudotetaan **-on** pääte pois: **acompañar****on****, comier****on****, vivier****on**.
ACOMPAÑAR
      COMER    
      VIVIR
    
    
      **acompañara    **
      **comiera    **
      **viviera**
    
    
      **acompañaras    **
      **comieras    **
      **vivieras**
    
    
      **acompañara    **
      **comiera    **
      **viviera**
    
    
      **acompañáramos    **
      **comiéramos    **
      **viviéramos**
    
    
      **acompañarais    **
      **comierais    **
      **vivierais**
    
    
      **acompañaran    **
      **comieran    **
      **vivieran**
Subjunktiivin imperfektin päätteet ovat samat kaikissa konjugaatioissa. Yksikön ensimmäinen ja kolmas persoona ovat samanlaiset. Tärkeää on ensin muodostaa verbistä preteritin monikon 3. persoona, jotta verbin vartalo tulee oikein: **comieron -> comiera (ei comera)**.
**¡Ojo!**
Monikon ensimmäiseen persoonaan tulee kaikissa konjugaatioissa aina painomerkki: cantáramos** **(cantar)**.
[Epäsäännöllisten verbien taivutus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1792)
**¡Ojo!**
Subjunktiivin imperfektissä on kaksi rinnakkaismuotoa. Toinen on yllä oleva -**ra** **-päätteinen muoto **acompañara** ja toinen on **-se **-päätteinen muoto **acompañase**. Niillä on täsmälleen sama merkitys.
[Subjunktiivin imperfektin -se -päätteinen muoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1794)
Conjuga los verbos **acompañar, comer y vivir** en el subjuntivo de imperfecto utilizando la forma que termina en **-se**. Taivuta verbit **acompañar, comer ja vivir** subjunktiivin imperfektissä käyttäen** -se** -päätteistä muotoa.
[Subjunktiivin imperfekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1795)
[Muuta lauseet menneeseen aikamuotoon](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1796)
Frases condicionales reales e irreales
**Reaaliset ja irreaaliset ehtolauseet**
**Si comparas el significado de las cuatro primeras frases con el de las cuatro últimas, ¿de qué gran diferencia te das cuenta?** Jos vertaat neljän ensimmäisen ja neljän viimeisen lauseen merkitystä toisiinsa, niin minkä suuren eron huomaat?
**1. Te cuento un secreto si me prometes no contarlo a nadie.**
**2. Si os quedáis aquí, lo veréis pronto.**
**3. Si el traje te ha quedado pequeño, llévalo al sastre.**
**4. Si me va bien en el examen, iré de fiesta esta noche.**
**5. Si fuera rico, viajaría por el mundo entero.**
**6. Comería más sano, si tuviera más tiempo a mediodía.**
**7. Si supiera la verdad, no te la preguntaría.**
**8. Si le gustaras a Marisol, no saldría con otros chicos.**
**Reaaliset ehtolauseet**
(lauseet 1-4) ilmaisevat jotakin, mikä luultavasti toteutuu tai on jo toteutunut. Jos-lauseessa (**si**-lauseessa) voi olla indikatiivi kaikissa muissa aikamuodoissa paitsi futuurissa. Päälauseessa on myös jokin indikatiivin aikamuodoista, myös käskymuoto on mahdollinen:
**Si el traje te ha quedado pequeño, llévalo al sastre.**
**¡Ojo!**
Reaalisissa ehtolauseissa ei jos-lauseeseen saa laittaa futuuria!
**Irreaalisten ehtolauseiden**
(lauseet 4-8) ilmaisemien asioiden toteutumista ei pidetä mahdollisena. Tällöin jos-lauseessa (**si**-lauseessa) on subjunktiivin imperfekti ja päälauseessa konditionaali:
**Si fuera rico, viajaría por el mundo entero.**
Suomessa irreaaliset ehtolauseet ilmaistaan konditionaalilla: Jos olisin rikas, matkustaisin ympäri maailmaa.
**¡Ojo!**
Konditionaalia ei saa käyttää jos-sanalla alkavissa lauseissa. Niissä käytetään subjunktiivin imperfektiä.
Konditionaali (suomen **-isi** -pääte) muodostetaan verbin perusmuodosta liittämällä sen perään päätteet** -ia, -ías, -ía, -íamos, -íais, -ían**.
[Reagointitehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$2t04vs0bvm0hi1wydivr/lesson/index.nvl?0.task=2463)
[Ehtolauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1800)
[Luetunymmärtäminen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$8sdtr25z50zq0h3pbxj9/lesson/index.nvl?0.task=2465)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit lisää matkustamiseen liittyvää sanastoa sekä ilmaisemaan toivetta ja ehtoa.
Viajando con seguridad
**Escucha el diálogo entre Ana María y Paco y contesta a las preguntas.**
Kuuntele Ana Marían ja Pacon vuoropuhelu ja vastaa kysymyksiin.
**¿Adónde quiere viajar Ana María?**
**¿Qué enfermedades se puede coger allí?**
**¿Por qué Paco le está tomando el pelo a María?**
 Ana María irá de vacaciones a Tailandia y quiere que Paco le dé algunos consejos útiles. Veámos.
**Vocabulario**
consejo, el
      neuvo
    
    
      contraer
      saada tartunta
    
    
      cólera, la
      kolera
    
    
      dejar
      jättää
    
    
      desarrollo, el
      kehitys
    
    
      descuido, el
      huolimattomuus
    
    
      diarrea, la
      ripuli
    
    
      enfermarse
      sairastua
    
    
      envidia, la
      kateus
    
    
      fiebre tifoidea, la
      keltakuume
    
    
      has de (haber de)
      sinun pitää
    
    
      hepatitis, la
      hepatiitti
    
    
      medida, la
      (varo)toimenpide
    
    
      paz, la
      rauha
    
    
      país en vía de desarrollo, el
      kehitysmaa
    
    
      prevenir
      ennakoida
    
    
      suerte, la
      onni
    
    
      vacunarse
      ottaa rokotus
_Paco:_   Bueno, ¿Y a qué país quieres ir?
_Ana María:_    Este año quisiera ir a un país exótico. Creo que voy a ir a Tailandia.
_Paco:_    Me parece fantástico, pero recuerda tomar las medidas necesarias para que no te enfermes. Has de vacunarte contra la malaria, por lo menos. Te recomiendo que vayas al Centro Médico, allí te darán más información sobre las vacunas que debes de tomar.
_Ana María:_    Sí, tengo que cuidarme de no contraer diarrea, fiebre tifoidea, hepatitis, cólera y otras más. Los viajes son una gran experiencia y no hay que echarlos a perder por un descuido tonto. ¿Verdad Paco?
_Paco: _   Estoy de acuerdo contigo. Es importante que nos informemos para así prevenir cualquier enfermedad. A no ser que seas un súper humano. ¡Ah! ya lo tengo, Ana María la Súper Mujer, La que viaja a los países en vías de desarrollo sin vacunarse.
_Ana María: _   ¿Te importaría dejarme en paz? Ya para con ese rollo ¿no?
_Paco:_    Bueno, vale. Perdona, es que me da envidia que vayas de paseo por el mundo y yo tenga que trabajar, pero te deseo buena suerte con el viaje. Qué tengas unas vacaciones fenomenales.
[Käännä lauseet espanjaksi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1823)
Consejos para los viajeros
[Neuvoja matkailijoille](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1824)
**¿Te gusta viajar a países exóticos? Ten cuidado con la comida y la bebida. Lee los consejos recomendados a los viajeros y contesta a las preguntas.**
Pidätkö matkustelusta eksoottisiin maihin? Ole varovainen ruuan ja juoman suhteen. Lue matkailijoille annetut neuvot ja vastaa sitten kysymyksiin.
[Kirje Susanalle](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1825)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Tässä osassa opit subjunktiivia vaativia konjunktioita kuten a condición de que, ojalá, a menos que ja siempre que sekä subjunktiivin pluskvamperfektin.
Pluscuamperfecto de subjuntivo
**Subjunktiivin pluskvamperfektin käyttö**
**Estudia las frases. ¿Cómo son construidas?**
Tutki lauseita. Miten ne on muodostettu?
**Lo habría hecho si hubiera sabido.**
**Si hubieramos ido a la fiesta te habrías divertido.**
**No me gustó nada que le hubieran dado el regalo antes de que yo llegara.**
**Entonces no conocía a nadie que hubiera estado en la India.**
**¡Ojo!**
Kun puhutaan jo tapahtuneesta, irreaalisissa ehtolauseissa, si**-lauseessa käytetään subjunktiivin pluskvamperfektiä ja päälauseessa yhdistettyä konditionaalia: olisin tehnyt, olisimme menneet.
Yhdistetty konditionaali muodostetaan haber**-apuverbin konditionaalista ja partisiipin perfektistä: Habría hecho** = olisin tehnyt. Yhdistetyn konditionaalin muodostusta ja käyttöä osiossa 11.
Subjunktiivin pluskvamperfektiä käytetään myös kun aikamuotojen mukautuminen sitä vaatii. Kun päälause on menneen ajan aikamuodossa voidaan käyttää joko subjunktiivin imperfektiä tai pluskvamperfektiä:
**Me alegré de que estuvieran con nosotros.**
Minusta oli hauskaa, että he olivat kanssamme. (samanaikainen tila)
**Me alegré de que ya se hubieran ido.**
Minusta oli hauskaa, että he olivat jo lähteneet. (aikaisempi tapahtuma)
La formación del pluscuamperfecto de subjuntivo
**Subjunktiivin pluskvamperfektin muodostus**
Haber****-verbistä subjunktiivin imperfekti + partisiipin perfekti **  
 
      **hablar**
      **comer**
      **vivir**
    
    
      **hubiera / hubiese**
      **hablado**
      **comido**
      **vivido**
    
    
      **hubieras / hubieses**
       
       
       
    
    
      **hubiera / hubiese**
       
       
       
    
    
      **hubiéramos / hubiésemos**
       
       
       
    
    
      **hubierais / hubieseis**
       
       
       
    
    
      **hubieran / hubiesen**
       
       
       
**¡Ojo!**
**Hubiese** vastaa **hubiera**-muotoa, mutta sitä käytetään enemmän huolitellussa kielessä.
Subordinadas condicionales
**Konditionaalikonjunktiot**
**Escucha las frases, ¿qué expresan?**
Kuuntele lauseet, mitä ne mielestäsi ilmaisevat?
Konditionaaliset konjunktiot ilmaisevat ehtoa ja ne vaativat subjunktiivin.Tavallisimpia konditionaalisia konjunktioita ovat:
**a condición de que**
      sillä ehdolla, että, kunhan
    
    
      **con tal de que**
      sillä ehdolla, että, kunhan
    
    
      **siempre que**
      kunhan
    
    
      **siempre y cuando**
      kunhan
    
    
      **a no ser que**
      ellei, paitsi jos
    
    
      **a menos que**
      ellei, paitsi jos
    
    
      **salvo que**
      ellei, paitsi jos
Expresar esperanza y deseo
**Ilmaista toivetta**
**Escucha las frases. ¿Qué diferencia hay entre las dos primeras y las dos últimas?**
Kuuntele lauseet. Mitä eroa on kahdella ensimmäisellä ja kahdella viimeisellä lauseella?
Kaksi ensimmäistä ojalá**-lausetta ovat ns. reaalisia toivomuslauseita. Niissä toive mahdollisesti toteutuu, näissä ns. reaalisissa toivomuslauseissa voidaan suomessa käyttää adverbia "toivottavasti".
Jälkimmäiset lauseet ovat ns. irreaalisia toivomuslauseita, niissä toiveen toteutuminen on hyvin epätodennäköistä.
**¡Ojo!**
Reaalisissa ojalá**-lauseissa käytetään joko subjunktiivin preesensiä tai perfektiä, kun taas irreaalisissa ojalá**-lauseissa käytetään subjunktiivin imperfektiä tai pluskvamperfektiä. Toivetta voi ilmaista myös esperar que** -rakenteella, sekin vaatii subjunktiivia:
**Espero que no tengas ningún problema.**
[Täydennä lauseet verbeillä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1827)
[Täydennä lauseet oikeilla verbimuodoilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1828)
[Valitse oikea verbimuoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1829)
[Subjunktiivin preesens- ja imperfektimuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1831)
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit keskustelua kotiaskareista ja tasa-arvoon liittyviä sanontoja.
Las tareas domésticas
**Kotityöt**
**Escucha el diálogo entre Rosa y César y contesta a las preguntas.**
Kuuntele Rosan ja Césarin vuoropuhelu ja vastaa kysymyksiin.
**¿De qué hablan Rosa y César?**
**¿Cuál es la opinión de César al principio?**
**Y, ¿cómo cambia su punto de vista?**
**Hablemos de igualdad entre el hombre y la mujer. Rosa y César están dividiéndose las tareas del hogar. Veamos qué pasa.**
**Vocabulario**
Nebrija
      Antonio Nebrija kirjoitti espanjan kielen ensimmäisen kieliopin vuonna 1492
    
    
      anticuado
      vanhanaikainen, vanhentunut 
    
    
      aparato, el
      laite, kone
    
    
      arreglar
      järjestää, korjata, kunnostaa
    
    
      con respecto a
      mitä johonkin tulee
    
    
      deber, el
      tehtävä 
    
    
      doméstico,-a
      koti-
    
    
      estar equivocado
      olla erehtynyt
    
    
      igualdad, la
      tasa-arvo
    
    
      oficio, el
      työ, toimi, tehtävä
    
    
      por igual
      tasa-arvoisesti
    
    
      quehacer, el
      askare, homma, puuha
    
    
      repartición, la
      jakaminen, jako
    
    
      repartir
      jakaa
    
    
      seres racionales
      järkevät olennot
    
    
      siglo, el
      vuosisata
    
    
      tarea, la
      tehtävä, työ
    
    
      tontería, la
      typeryys, tyhmyys
    
    
      tortuga, la
      kilpikonna
_Rosa: _   César ¿Quieres ayudarme con las tareas domésticas de esta semana?
_César: _   Mira, no es que no quiera ayudarte, es que esas cosas son oficios propios de las mujeres. ¿No te parece?
_Rosa: _   Nunca esperaba que me dijeras una tontería tan grande como esta, pero ya que me la has dicho, quiero decirte que estás tan equivocado como Nebrija con respecto al español.
_César : _   ¿Qué tiene que ver Nebrija en esto de la repartición de las tareas domésticas?
_Rosa:  _  Pues eso, que tampoco él hacía tareas domésticas en su casa, pero eso era hace ya muchos siglos y me parece que tú eres un hombre moderno.
_César: _   Me estás diciendo que soy un anticuado. ¿Es verdad o no?
_Rosa: _   ¿Qué va? Lo que te estoy diciendo es que me ayudes a arreglar la casa. Recuerda que esta semana tenemos una fiestita. Además, es tiempo de que tú también hagas algo en esta casa. ¿No te parece?
_César: _   Sí, es verdad. Me parece muy bien que me lo hayas recordado, guapa. Ya es hora de que nos repartamos los deberes del hogar por igual.
_Rosa: _   Ojalá que todas las parejas fueran como nosotros.
_César: _   Tienes razón, pero no olvides que la actitud negativa de los hombres hacia los quehaceres del hogar está cambiando.
_Rosa: _   Puede que tengas razón, pero esa actitud está cambiando a paso de tortuga, y de esas que caminan muy lentas. ¿No?
_César: _   Sí, puede ser, pero ahora a lo nuestro. Vamos a arreglar la casa, dejemos la filosofía de la igualdad para otro día, vale.
[Kotitöiden jakaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1836)
**¿Qué expresión no pertenece al grupo de palabras?**
Mikä ilmaus ei mielestäsi sovi ryhmään?
**1. la repartición de las tareas domésticas**
**2. la igualdad entre los sexos**
**3. la lucha por los derechos de las mujeres**
**4. la actitud negativa de los hombres hacia los quehaceres del hogar**
**5. la prevención de enfermedades**
**6. la subordinación de las mujeres a los hombres**
**7. la remuneración igualitaria**
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Kieliopissa opiskellaan sivulauseita, joissa käytetään joko infinitiiviä tai subjunktiivia, pakkoa ilmaisevia rakenteita ja neutristen demonstratiivipronominien esto, eso ja aquello erot.
Demostrativos neutros esto, eso y aquello
**Neutriset demonstratiivipronominit**
**Lee las frases. ¿Encuentras una traducción en finés?**
Lue lauseet. Löydätkö niille suomennokset?
**Este verano los parques de Helsinki han estado muy sucios.**
**- Yo, eso lo veo muy mal. / Yo, esto no lo soporto.**
**Cuidado con eso, que no se rompa.**
**- ¿El florero o la copa?**
**Aquello que te dije el otro día, era una mentira.**
**- ¿Lo de María o lo de tu novio?**
Neutrisia demonstratiivipronomineja käytetään viittaamaan verbiin tai koko lauseeseen. Niitä voidaan käyttää viittaamaan myös lauseeosaan tai tekstijaksoon, jota ei ole vielä esiintynyt.
Neutrisia pronomineja voidaan käyttää myös de**-preposition kanssa:
**No estoy de acuerdo con eso de / esto de / aquello de las diferencias entre los sexos.** En ole samaa mieltä siitä sukupuolten eroihin liittyvästä asiasta.
Tällöin viitataan aiheeseen, josta on jo puhuttu tai joka on puhujien yleisessä tiedossa.
[Escucha las frases en español y reacciona](http://www.yle.fi/java/elearning2/$fgkltcsdbshryfn5yprs/lesson/index.nvl?0.task=2505)
[Neutriset demonstratiivipronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1837)
Subordinadas sustantivas con subjuntivo o infinitivo
**Sivulauseet, joissa käytetään joko subjunktiivia tai indikatiivia**
**Lee las frases, ¿qué diferencias tienen?**
Lue lauseet, mitä eroja niillä on?
**Espero verte.**
**Queremos viajar al sur de España.**
**Me parece imposible llegar hasta allí.**
**Espero que nos veamos pronto.**
**Queremos que vengas a vernos.**
**Me da pena que no puedas perdonarme.**
Respuestas
[Sivulauseita, joissa on subjunktiivi tai indikatiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1842)
Expresar obligación
**Pakkoa ilmaisevia rakenteita**
**¿Te acuerdas de las diferentes maneras con que se expresa la obligación?**
Muistatko tapoja, joilla voi ilmaista täytymistä ja pakkoa?
**¿Qué tengo que hacer mientras estés ausente?**
**Hay que darle comida al gato.**
**Es necésario regar las plantas.**
**Luego has de vaciar el buzón.**
**Y debes (de) ventilar el piso.**
Täytymistä voi ilmaista usealla eri tavalla:
Tener que
       
      ¿Qué tienes que hacer hoy?
    
    
      Haber de
      + infinitiivi
      ¿Qué has de hacer hoy?
    
    
      Deber (de)
       
      ¿Qué debes hacer hoy?
**¡Ojo!**
Deber de**-rakennetta käytetään enemmän Latinalaisessa Amerikassa.
Hay que
      + infinitiivi
      Hay que lavarse las manos antes de comer.
    
    
      Es necésario
       
      Es necésario lavarse las manos antes de comer.
**¡Ojo!**
Hay que** ja es necésario** ovat passiivisia rakenteita eli niissä ei sanota "kenen täytyy tehdä jotakin".
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kulttuuria
Iguales como dos gotas de agua
Si nos ponemos a calcular cuantos años han transcurrido desde que se inició el proceso evolutivo del ser humano (téngase en cuenta que no quiero utilizar el concepto hombre para no dejar fuera el de mujer), podemos decir que todo ese tiempo ha sido en vano. Independientemente de que el medio haya sido el mismo, ambos seres evolucionaron de manera desigual y las consecuencias hoy en día son lamentables.
La Madre Naturaleza le tiende trampas a la mujer, llamado “el sexo débil” entre los hombres. Y es que el ser humano, a la menor insinuación, toma posesiones sobre el débil. Pero la mujer actual lucha por reivindicarse y hacer desaparecer ese perjudicial pensamiento que la mantiene en la desigualdad con respecto al hombre. Particularmente la mujer europea ha mantenido una larga e intensa lucha para disminuir esa ventaja evolutiva. Así se transforma en ejemplo ante las demás mujeres del planeta. La idea de que la mujer evolucionó o fue creada para reproducir y cuidar del hogar solo puede ser aceptada desde una concepción de idea bárbara, lejos de lo que llamamos civilización.
En varias partes del mundo algunos gobiernos ya han tomado la iniciativa de transformar tal discriminación en favor de la igualdad entre la mujer y el hombre. Como quien dice: el problema que se creyó erróneamente evolutivo tiende a desaparecer paulatinamente ante una solución política. Con todo esto, las medidas tomadas, aunque insuficientes, proyectan la buena voluntad de los hombres por fortalecer la igualdad de género y también demuestran que la lucha activa de la mujer por reivindicarse vale la pena.
Uno de los gobiernos europeos que está a la cabeza en el reconocimiento de la igualdad completa entre el hombre y la mujer es España. Lamentablemente en la práctica está muy atrás, lejos del ranking y las españolas siguen luchando sin descanso por alcanzar la igualdad en todos los campos.
Un estudio global de la situación de la mujer asegura que la realidad de las europeas es bastante cercana a la realidad de las demás mujeres en el mundo. Los roles en el seno familiar y en los puestos de trabajo todavía están distribuidos en función del sexo, una situación difícil de superar, pero que con el tiempo, un poco más de trabajo de conciencia, y la aplicación fuerte de las normas constitucionales todo saldrá bien. Ya verán.
**Vocabulario**
ambos
      molemmat
    
    
      campo, el
      ala, kenttä
    
    
      conciencia, la
      tunnollisuus, tietoisuus
    
    
      discriminación, la
      syrjintä
    
    
      disminuir
      vähentää
    
    
      estudio global, el
      yleinen tutkimus
    
    
      iniciativa, la
      aloite
    
    
      insinuación, la
      vihjaus
    
    
      medio, el
      ympäristö
    
    
      paulatinamente
      vähittäin
    
    
      perjudicial
      vahingollinen
    
    
      reivindicarse
      saada (oikeus, etu) hyväkseen
    
    
      rol
      rooli, tehtävä
    
    
      seres, los
      olennot
    
    
      tender (ie)
      levittää
[Relaciona](http://www.yle.fi/java/elearning2/$07uv8d5bclwwwnf5rzhr/lesson/index.nvl?0.task=2517)
[Completa](http://www.yle.fi/java/elearning2/$j811zbgybo4o7sws3ivv/lesson/index.nvl?0.task=2518)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Rober Fuertes. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Kieliopissa opiskellaan kausaalilauseita debido a, en vista de jne., relatiivilauseita ja monikon erityistapauksia.
Oraciones causales
**Kausaalilauseita**
Kausaalilauseet ilmaisevat syytä. Kuuntele seuraavat lauseet. Mitä ne ovat suomeksi?
**Al hacer la maleta, me acordé de la cámara.**
**Gracias a ti tengo todo listo.**
**Le felicitaron por su excelente resultado.**
**La playa estaba repleta debido al buen tiempo.**
**En vista de que acudió poca gente, se canceló el evento.**
**Debido a que fuiste el mejor candidato, te dieron la beca.**
**¿En qué caso aparece en las frases la conjunción que?** Missä tapauksessa ilmestyy lauseisiin **que**-konjunktio?
Vastaus
**En cuanto a los verbos de las frases, ¿aparece subjuntivo o indicativo?**
Onko lauseissa käytetty indikatiivia vai subjunktiivia?
[Relaciona el principio y el final de las frases](http://www.yle.fi/java/elearning2/$t64ir02bez447u5dc10d/lesson/index.nvl?0.task=2526)
Oraciones relativas
**Relatiivilauseita**
**Estudia las siguientes frases. ¿Cómo las traducirías al finés?** Tutki seuraavia lauseita. Miten kääntäisit ne suomeksi?
**1. Buscamos a un alumno que sepa ruso.**
**2. Conozco a un alumno que sabe ruso.**
**3. Quiero alquilar un piso que tenga dos dormitorios.**
**4. He alquilado un piso que tiene dos dormitorios.**
**5. No hay nadie que me entienda.**
Relatiivilauseet ovat sivulauseita, jotka alkavat tavallisesti joka-pronominilla. Sen yleisin vastine espanjassa on **que**. Muita relatiivipronomineja ovat mm. **quien, el que / el cual ja cuyo**.
**¿Por qué crees que en algunas frases anteriores está el subjuntivo?** Miksi mielestäsi joissakin edellisissä lauseissa on subjunktiivi?
**Estudia también las siguientes oraciones relativas. ¿Por qué crees que el subjuntivo es necesario?**
Tutki myös seuraavia relatiivilauseita. Miksi mielestäsi subjunktiivi on tarpeellinen?
**6. Dondequiera que estés, te encontraremos.**
Missä tahansa oletkin, löydämme sinut.
**7. Cuandoquiera que me necesites, podrás contar conmigo.**
Voit luottaa minuun koska tahansa, kun tarvitset minua.
[Relatiivilauseet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1853)
**¿Sabes explicar por qué en las siguientes frases está el indicativo o el subjuntivo?** Osaatko selittää, miksi tehtävän relatiivilauseisiin tulee indikatiivi tai subjunktiivi?
[Relatiivilauseet 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1854)
Casos especiales del plural
[Monikon erityistapauksia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1856)
 
      YKSIKKÖ
      MONIKKO
    
    
      1. rubiini
      el rubí
      los rubíes
    
    
      2. marokkolainen
      el / la marroquí
      los / las marroquíes
    
    
      3. kriisi
      la crisis
      las crisis
    
    
      4. perjantai
      el viernes
      los viernes
    
    
      5. risti
      la cruz
      las cruces
    
    
      6. lyijykynä
      el lápiz
      los lápices
**¿Cuáles son las reglas de la formación del plural de los casos anteriores?** Mitkä ovat edellisten tapausten monikonmuodostuksen säännöt?
[Monikko](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1857)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Tässä osassa opit joitakin tavallisia sanojen loppupäätteitä (-ista, -ería, jne.) sekä yleisiä verbiperifraaseja (acabar por, dejar de, jne.).
Algunos sufijos frecuentes
Joitakin tavallisia loppupäätteitä
Mistä sanoista seuraavat sanat on muodostettu?
**cantante**
**elegancia**
**sentimiento**
**machista**
**comedor**
**panadería**
**¿Qué sufijos se han utilizado para formar nuevas palabras?** 
Mitä loppupäätteitä on käytetty muodostamaan uusia sanoja?
On olemassa monia muitakin loppupäätteitä. Selvitä ne tehtävän avulla.
[Sananmuodostusta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1872)
Más perífrasis verbales frecuentes
Lisää yleisiä verbiperifraaseja
Verbiperifraaseilla tarkoitetaan sellaisia verbi-ilmauksia, joissa tekemiseen tai tapahtumaan liittyy jokin lisävivahde. Useimmiten se on aikaan liittyvä (toistuvuus, lopullisuus, äskettäisyys, ym):

**Volví**** a verla anoche. **   Näin hänet uudestaan eilen illalla.
      
**Estudia las siguientes frases. ¿Cómo las traducirías al finés?** 
Tutki seuraavia lauseita. Miten suomentaisit ne?
**1. Ya lo irás aprendiendo.**
**2. Por fin he dejado de fumar.**
**3. Nos hemos puesto a estudiar italiano.**
**4. Ando buscando trabajo.**
**5. Llevas más de una hora hablando por móvil.**
**6. Acabé por entender mi error.**
**¡Ojo!**

  
    
      **ir + gerundi**
      tehdä jotakin vähitellen
    
    
      
**dejar de + infinitiivi**
      lakata tekemästä jotakin
    
    
      **ponerse a + infinitiivi**
      ryhtyä tekemään jotakin
    
    
      **andar + gerundi**
      etsi_skellä_, pyyd_ellä_, jne. 
(andar buscando, pidiendo, etc)
    
    
      **llevar + ajanmääre + gerundi**
      olla tehnyt jotakin jonkin aikaa
    
    
      **acabar por + infinitiivi**
      lopulta tehdä jotakin / päätyä tekemään jotakin
[Reagointitehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$rf6xxhp4d0425nmav8bg/lesson/index.nvl?0.task=2553)
[Verbiperifraaseja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1873)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit uuteen teknologiaan liittyvää sanastoa, tekemään palautuksia liikkeessä ja tekemään valituksia.
Reclamar, protestar y expresar quejas
**Tehdä valituksia ja protestoida**
**Escucha el diálogo entre el cliente y la dependienta en una tienda de aparatos electrodomésticos y contesta a las preguntas.** Kuuntele myyjän ja asiakkaan vuoropuhelu kodinkonelliikkeessä ja vastaa kysymyksiin.
**¿Por qué el cliente desea devolver el ordenador?**
**¿Qué documentos le pide la dependienta?**
**Vocabulario**
aparato, el
      kone
    
    
      conectarse
      saada yhteys
    
    
      conectarse en la red
      saada verkkoyhteys, päästä nettiin
    
    
      descomponer
      mennä rikki, hajota
    
    
      descompuesto
      hajonnut - partisiippi verbistä descomponer
    
    
      encargado, el
      vastuuhenkilö
    
    
      funcionar
      toimia
    
    
      garantía, la
      takuu
    
    
      lograr
      onnistua
    
    
      navegar
      surffata
    
    
      recibo, el
      kuitti
    
    
      reclamación, la
      valitus
    
    
      red, la
      verkko
    
    
      resolver
      ratkaista
    
    
      resuelto
      ratkaistu - partisiippi verbistä resolver
_Cliente: _   ¡Buenos días! Vengo a devolver este ordenador.
_Dependienta:_    ¿Y por qué quiere usted devolverlo?
_Cliente:_    Bueno, es que no he podido conectarme a la red. Traté de entrar en la Internet y el aparato no funcionó.
_Dependienta:_    ¿Cómo es posible que se haya descompuesto? ¿Tiene el recibo de compra con la garantía?
_Cliente: _   Sí, claro. Aquí está.
_Dependienta:_    Pero, ¡qué barbaridad! Si solamente tiene dos semanas. Vamos a ver como solucionamos su problema. Pase con el encargado de reclamaciones, por aquí por favor.
En la oficina del encargado de reclamaciones.
_Cliente: _   ¡Esto es una vergüenza! Llevo dos semanas tratando de navegar en la red y hasta el día de hoy no lo he logrado. Aquí tiene el recibo de compra con la garantía. Ojalá usted pueda hacer funcionar este aparato.
_Encargado:_   Buenos días, vamos a ver qué pasa con este ordenador.
Un momento más tarde:
_Encargado: _   ...y conectamos esto aquí. ¡Vamos a ver! Ya está, su ordenador ya está arreglado.
_Cliente:_    ¡Muchas gracias! Me gusta mucho que hayan resuelto mi reclamo sin demora. Adiós.
Reclamar, protestar y expresar quejas
**En el diálogo anterior hay algunas expresiones que puedes utilizar para devolver un producto. ¿Cuáles son?** Edellisessä vuoropuhelussa on muutamia ilmauksia, joita voit hyödyntää kun teet palautuksen. Mitkä ne ovat mielestäsi?
[Tehdä valituksia ja protestoida: täydennä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$szj55paa42bidsl9s8t8/lesson/index.nvl?0.task=2474)
[Tehdä valituksia ja protestoida: käännä suomeksi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1811)
[Nueva tecnología](http://www.yle.fi/java/elearning2/$8tuwulpgy59q4yr9rqv2/lesson/index.nvl?0.task=2478)
Relaciona la foto con la palabra correcta.
 
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Kieliopissa opit epäsuoran esityksen aikamuodot menneessä ajassa ja yhdistetyn futuurin ja konditionaalin.
Tiempos verbales del estilo indirecto
**Epäsuoran esityksen aikamuodot**
Kertaa epäsuoraa esitystä kun kerronnan aikamuoto on preesens, Es español 2 osa 9.
[Las frases indirectas](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s28eh1df5tj6ryc9jw91/lesson/index.nvl?0.task=2539)
**Las frases indirectas están escritas en pasado.** Epäsuoran esityksen lauseet ovat menneessä ajassa.
**1. Nunca he leído un libro tan bueno.**  **Aseguró que nunca había leído un libro tan bueno.
2. Compraré este cuadro. Dijo que compraría ese cuadro.
3. Habrán salido ya. Pensaba que habrían salido ya.
4. Puede que llegue a tiempo. Marta dijo que puede que llegara a tiempo.
5. ¡Dámelo! Luis mandó que se lo dieras.
6. No bebas tanto refresco. Te aconsejó que no bebieras tanto refresco.**
[Epäsuora esitys, aikamuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1863)
**¿De qué cambios en los tiempos verbales te das cuenta? Completa según las frases anteriores.** Mitä muutoksia huomaat sivulauseiden verbien aikamuodoissa? Täydennä yllä olevien lauseiden mukaan.
Futuro perfecto y condicional compuesto
**Yhdistetty futuuri ja konditionaali**
**Estudia las siguientes frases. ¿Qué cosas expresan?** Tutki seuraavia lauseita. Mitä niissä ilmaistaan?
**1. Pasado mañana habremos terminado la tarea.**
**2. Habrá salido de compras.**
**3. Si lo hubiera sabido, no lo habría hecho.**
**4. Ya se habrían enterado de la buena noticia antes de mi llegada.**
[Lauseet suomeksi](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card.nvl?cardkey=268.11.3&showpopup=popup_9180#own_popup)
Érase una vez: vastaus
**Lause 1:** Lauseessa ilmaistaan tulevaisuudessa loppuun suoritettua asiaa, verbimuotona käytetään silloin yhdistettyä futuuria. Suomessa on tällöin perfekti.
**Lause 2:** Yhdistetty futuuri ilmaisee otaksumista, eli jotain mahdollista, oletettavaa tapahtumaa. Suomessa käytetään esim. sanaa varmaankin. Vastaava aikamuoto on perfekti.
**Lause 3:** Yhdistetty konditionaali ilmaisee jotakin, minkä toteutumista ei pidetä mahdollisena (irreaalinen ehtolause). Tällöin verbi viittaa menneeseen aikaan. Päälauseeseen tulee yhdistetty konditionaali (habría hecho) ja jos-lauseeseen subjunktiivin pluskvamperfekti (hubiera sabido).
**Lause 4:** Myös yhdistetyllä konditionaalilla ilmaistaan otaksumista. Tällöin se vastaa pluskvamperfektiä.
**¿Cómo se forman el futuro perfecto y el condicional compuesto? **Yhdistetty futuuri muodostetaan **haber**-apuverbin futuurista ja partisiipin perfektistä:
**habré     **
**habrás     **
**habrá     **
**habremos    + hablado / comido/ escrito**
**habréis     **
**habrán     **
**Yhdistetty konditionaali** muodostetaan **haber**-apuverbin konditionaalista ja partisiipin [perfektistä.](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2543)
**[habría](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2543)     **
**habrías     **
**habría     **
**habríamos    + hablado / comido / escrito**
**habríais     **
**habríais     **
[Yksinkertainen ja yhdistetty konditionaali](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1864)
[Futuuri](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1865)
Kertaa ensin futuuri Es español 2, osa 7.[¿Cuál de las traducciones corresponde a la frase en finés?](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=2543&c1.anchor=task_2543)
[Epäsuora esitys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1867)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Tässä osassa kertaat ser ja estar verbien käyttöä.
Usos de los verbos ser y estar
**Ser ja estar verbien käyttöä**

**¿Te acuerdas de los diferentes usos de ser y estar? Escucha las frases y compara los usos de los verbos ser y estar.** Kuuntele seuraavat lauseet ja mieti, miksi niissä on käytetty eri olla-verbejä.
 
**1. Hola, ¿de dónde eres?**
**Soy de Finlandia.**
**2. ¿A qué te dedicas?**
**Soy enfermera.**
**3. ¿De qué material es?**
**Es de algodón.**
**4. ¿Cómo es tu hermano?**
**Es moreno, alto y muy simpático**
**5. ¿Cuál es la religion de Pedro?**
**Es católico.**
**6. ¿Dónde será la fiesta?**
**En la casa de Marta.**
**7. Hola, ¿cómo estás?**
**Muy bien, gracias.**
**8. Por favor, ¿dónde está la farmacia?**
**Está en la calle Mayor.**
**9. ¿Qué le pasa a María? Está pálida. **
**Está enferma, tiene gripe.**
**10. ¿Qué hace Pedro?**
**Está de maestro en Valladolid.**
www.medalagana.com: lauseet suomeksi
**1.** Mistä olet kotoisin? Olen Suomesta.
**2.** Mitä teet työksesi? Olen sairaanhoitaja.
**3.** Mitä materiaalia se on? Puuvillaa.
**4.** Millainen on veljesi? Hän on tumma, pitkä ja todella mukava.
**5.** Mikä on Pedron uskonto? Hän on katolilainen.
**6.** Missä juhlat pidetään? Martan kotona.
**7.** Kuinka voit? Oikein hyvin, kiitos.
**8.** Anteeksi, missä on apteekki? Se sijaitsee calle Mayorilla.
**9.** Mikä Mariaa vaivaa? Hän on kalpea. Hän on sairas, hänellä on flunssa.
**10.** Mitä Pedro tekee? Hän toimii opettajana Valladolidissa.

**Ser** -verbiä käytetään esimerkiksi ilmaistaessa alkuperää, ammattia, ainetta ja uskontoa. Sitä käytetään myös adjektiivien kanssa ilmaistaessa pysyvää ominaisuutta. **Ser** -verbi voi myös vastata suomen 'tapahtua'-verbiä tai 'pitää'-verbin passiivia:

**¿Dónde será la fiesta?**
Missä juhlat pidetään.
**Estar** -verbiä käytetään voinnin ja sijainnin ilmaisemiseen. Sen lisäksi sitä käytetään sellaisten adjektiivien kanssa, jotka ilmaisevat olotilaa.
**Estar de** + substantiivi voi vastata suomen ilmausta "toimia jonain, olla jonain":

**Está de maestro en Valladolid.**
On/toimii opettajana Valladolidissa.
Sistematización de los usos de ser y estar
**Ser-verbiä käytetään kun ilmaistaan**


  
    
      kansallisuutta     
       
    
    
      ammattia     
       
    
    
      uskontoa     
       
    
    
      "olla kotoisin jostakin"
      Soy de España.
    
    
      materiaalia
      Es de lana.
    
    
      lukumäärää
      Somos veinte personas en el grupo.
    
    
      "pysyvää" ominaisuutta
      Soy alto, moreno y guapo. (ser + adjektiivi, joka ilmaisee ns. pysyvää ominaisuutta)
    
    
      "pidetään, tapahtua"
      El concierto de Rosario será en el Palacio de Deportes.
    
    
      kellonaikaa
      ¿Qué hora es? - Son las dos.
    
    
      päivämäärää
      Es el 4 de enero de 2006
    
    
      viikonpäivää
      ¿Qué día es hoy? - Es Lunes.
    
  


**¡Ojo!**
Huomaa kuitenkin **¿A cuántos estamos hoy? - Estamos a doce.** Monesko päivä tänään on - Kahdestoista.

Estar****-verbiä käytetään kun ilmaistaan**


  
    
      vointia
       
    
    
      sijaintia
      Helsinki está en el sur de Finlandia
    
    
      olotilaa, joka saattaa muuttua
      Estoy nerviosa porque tengo examen.
(estar + adjektiivi, joka ilmaisee olotilaa)
    
    
      estar + partisiipin perfekti =
toiminnan lopputulos
      La ventana está abierta.
    
    
      estar bien/mal
       
    
    
      estar de + substantiivi voi tarkoittaa "toimia jonain, olla jonain"
      Está de maestro en Valladolid.
    
    
      gerundi
      ¿Qué estás haciendo
    
  


**¡Ojo!**
**Estar + de +  **  

**viaje   ** olla matkalla
**moda   ** muodissa
**compras   ** ostoksilla
**acuerdo   ** samaa mieltä
**buen humor**    hyvällä tuulella
**mal humor **  huonolla tuulella
**visita   ** vierailulla
**vacaciones   ** lomalla

[Relaciona las preguntas y las respuestas](http://www.yle.fi/java/elearning2/$gvnw0yc5wuygurdmpjys/lesson/index.nvl?0.task=2484)
[Completa con el verbo ser o estar](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2485)
[Completa con el verbo ser o estar](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2486)
[Selecciona la opción correcta](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2487)

**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Kulttuuria
¡Qué lengua tan maravillosa!
Apreciado lector y querida lectora de Es español, perdona lo extenso del texto, pero resumir en una página la historia de una lengua es algo que no cabe en la cabeza de nadie, y al tratarse de la lengua española resulta simplemente imposible. Por eso vamos a tomar un tópico completamente relevante en la historia de estas dos literatura, su trayectoria en la historia, que a la postre no es más que una, aunque muchos no estén de acuerdo. Si no nos equivocamos, una lengua se desarrolla a través de su literatura. La literatura hispana conformada por una corriente española y otra latinoamericana, ambas bellas y fascinantes, tiene sus raíces en la lengua romance, en el español medieval y renacentista, en el español del Siglo de Oro y en el español mestizo que surgió como resultado de la conquista y colonización en el Nuevo Mundo.
El desarrollo de esta literatura ha pasado por momentos decisivos. Existe un incipiente período de transición del romance al español antiguo o medieval empujado por el rey don Alfonso X, llamado también rey Sabio. Posteriormente avanza gracias a exponentes de la talla Berceo, Juan Ruiz, el Marqués de Santillanas y otros más, el tema dominante de la época era el caballero medieval. Seguidamente la Literatura Hispana vive una nueva corriente que se desarrolla de manera simultánea con el descubrimiento del Nuevo Mundo. Surge una concepción humanista del europeo en la que se modifica sustancialmente la manera de ver el mundo. España se lanza a la tarea de expandir sus dominios en ultramar, lleva consigo una lengua renovada que produce una prosa nítida que la encontramos en las crónicas y cartas escritas en la nueva tierra conquistada, América. El renacimiento nos trae al personaje de la triste figura, creación magistral de don Miguel de Cervantes y Saavedra. Una obra que se mantiene actual aunque tenga 400 años.
Unos siglos más tarde hubo una renovación literaria que fue difícil superar, el Siglo de Oro. América seguía de cerca todo lo que se producía en España. Autores españoles como Calderón de la Barca, Tirso de Molina, Lope de Vega y muchos maestros más pusieron tanto esmero y delicadeza en la literatura y en el teatro que resultaba difícil renovar. Ese esplendor trajo, al final, consecuencias negativas para el desarrollo mismo de la literatura. Fue hasta finales del siglo XIX qué Rubén Darío, un mestizo nicaragüense, logra darle aires renovadores a la literatura hispana. Su prosa y su verso muy modernos logra sacar la literatura hacia nuevas dimensiones. Además, es la primera vez que la literatura surge de América a España. Así, Darío rompe los esquemas tradicionales en los que siempre se copiaba en América lo que se hacía en España.
En el último siglo del pasado milenio los escritores hispanos han producido cuantiosas obras, todas ellas en dependencia de lo que pasa en esas sociedades convulsionadas. Dicho de otra manera, pusieron la literatura al servicio de las sociedades. Debido a ello surgen las generaciones literarias o generaciones de escritores, si se les quiere llamar así. En cada una se escribe según los acontecimientos que les toca vivir. La Generación del 98 (1898) por ejemplo, con Miguel de Unamuno, Machado, Barojas y otros más a la cabeza se aqueja de la mediocridad que vive la sociedad española. La perdida de las últimas colonias de la Corona en ultramar los hace crear una literatura de reflexión . Seguidamente la generación del 27 (1927) enfrenta las secuelas de la guerra civil española y los efectos de la post guerra, Rafael Alberti y Federico García Lorca son dos de los máximos exponentes . Por esa misma época, en casi todos los países latinoamericanos las dictaduras surgen como las setas en los bosques. Los intelectuales se dan a la tarea de denunciar los atropellos que sufre y es víctima esa sociedad. Entre sus mejores representantes están Juan Rulfo, Rómulo Gallegos... Un poco más tarde se unen a esta lista Mario Vargas Llosa, Miguel Ángel Asturias, Gabriel García Márquez (Gabo), Roa Bastos y otros más que exponen en sus obras, con una maestría literaria, el dolor y la agonía de nuestra América.
Hoy en día las cosas han cambiado considerablemente. Las dictaduras han desaparecido totalmente o casi por completo, si las hay, no son tan violentas como en otrora vivimos. Esto implica que han surgido nuevos problemas sociales generados, esta vez, por la globalización. Su efecto negativo se aprecia aún más en los países en vías de desarrollo, lo que mantiene activos a los escritores. Aun así, en la actualidad se disfruta más de una literatura menos comprometida, una literatura para disfrutar −diría mi profesor−, una literatura no comprometida de latinoamericanos y de españoles, al fin de cuentas hispana. 
Bueno, os dejo. También dejo tantas cosas que no alcanzaron en esta hoja. Te confieso que me provoca nostalgia haber comenzado esta pequeña reseña histórica. Quédate en compañía del texto para que lo disfrutes. Vale.
**Vocabulario**
apreciado, -a
      arvoisa
    
    
      Siglo de Oro
      Espanjan kirjallisuuden kultakausi
    
    
      aquejar
      valittaa
    
    
      concepción
      käsitys
    
    
      convulsionadas, -os
      mullistuneet
    
    
      cuantiosas, -os
      runsas
    
    
      decisivos
      ratkaiseva
    
    
      delicadeza
      herkyys
    
    
      dependencia
      riippuvuus
    
    
      efecto, el
      vaikutus
    
    
      esmero
      tunnollisuus
    
    
      español mestizo
      mestitsi espanja
    
    
      esplandor
      loisto
    
    
      expandir
      laajentaa
    
    
      incipiente
      alkava
    
    
      la postre
      loppujen lopuksi
    
    
      lector, -a
      lukija
    
    
      lengua romance
      romaaninen kieli
    
    
      magistral
      mestarillinen
    
    
      medieval
      keskiaikainen
    
    
      mediocridad
      keskinkertaisuus
    
    
      nítida, -o
      puhdas
    
    
      período de transición
      siirtymävaihe
    
    
      raíces, las
      juuret
    
    
      relevante
      merkittävä
    
    
      remota, -o
      kaukainen
    
    
      renacentista
      renessanssi
    
    
      renovación
      uudistuminen
    
    
      resumir
      tiivistää, esittää suppeasti
    
    
      secuelas, las
      seuraukset
    
    
      sustancialmente
      oleellisesti
    
    
      tópico, el
      aihe
[Ejercicio](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2678)
[ Verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/$8d47ig144ooaunjqrs0n/lesson/index.nvl?0.task=2679)
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Rober Fuertes. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä jaksossa opit aikaa ilmaisevia rakenteita (mientras, a la hora de, jne.) sekä ilmaisemaan seuraamusta (de modo que, de ahí que, jne.).
Expresiones temporales
**
Escucharás 6 preguntas. Elige una respuesta correcta para cada una de ellas.** Kuulet 6 kysymystä. Valitse oikea vastaus kuhunkin kysymykseen.
[Aikaa ilmaisevia rakenteita](http://www.yle.fi/java/elearning2/$j14thdy126ygoodej47c/lesson/index.nvl?0.task=2545)
Mitä aikaa ilmaisevia rakenteita löydät seuraavista lauseista? Muodosta lauseisiin sopivia kysymyksiä.
**
A eso de las nueve.**
**Pues mientras tú cocinas, yo veo la tele.**
**Voy a llamarte a la hora de comer.**
**¡Estaba a punto de decírosla!**
**Hasta ahora no he tenido ningún problema con él.**
**Antes de tomar una decisión tan grande tengo que pensarlo bien.**
Kertaa vielä aikaa ilmaisevat rakenteet:
**a eso de** + _kellonaika_     noin (kellonajoista puhuttaessa)
**mientras**     sillä aikaa
**a la hora de**     johonkin aikaan
**estar a punto de** +_ infinitiivi_     olla juuri tekemäisillään jotakin
**hasta ahora**     vielä, toistaiseksi
**antes de** + _infinitiivi_     ennen kuin
[Aikaa ilmaisevia rakenteita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1869)
Expresar consecuencia
[Relaciona las oraciones principales y subordinadas](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s4jh6ddq376afe0mc6er/lesson/index.nvl?0.task=2548)
[Valitse oikea vaihtoehto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1870)
[Kuullunymmärtämistehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2550)
**¿Verdadero o falso? Corrige las afirmaciones falsas en español.** Ovatko seuraavat väittämät oikein vai väärin? Korjaa väärät väittämät espanjaksi.
**Vocabulario**
al mismo ritmo
      samaan rytmiin
    
    
      apasionante
      jännittävä
    
    
      aprovechar
      käyttää hyödyksi
    
    
      arriesgado, -a
      uhkarohkea
    
    
      asegurarse
      varmistua jostakin
    
    
      asustarse
      pelästyä
    
    
      bancarrota, la
      vararikko
    
    
      bolsa de valores, la
      arvopaperipörssi
    
    
      dirigir
      johtaa
    
    
      empresa, la
      yritys
    
    
      empresario, el
      yrittäjä
    
    
      en un abrir y cerrar de ojos
      silmänräpäyksessä
    
    
      estar al corriente de
      olla tietoinen jostakin
    
    
      fluctuar
      vaihdella, muuttua
    
    
      formar
      perustaa - (yritys)
    
    
      inaugurar
      avata
    
    
      invertir (ie)
      sijoittaa
    
    
      nación, la
      kansakunta
    
    
      perder (ie)
      menettää
    
    
      perorata, la
      kiusallinen - kiusallinen, hankala keskustelu
    
    
      sentido común, el
      terve järki
    
    
      tomar partida
      ottaa osaa
    
    
      trivial
      arkipäiväinen, kulunut
**Perustuu ohjelmaan:** Es español 3. **Teksti:**  Nina Koskinen ja Katriina Kurki. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Welcome to Egganham! Ensimmäisessä kappaleessa opit tervehtimiseen ja juomien tilaamiseen liittyvää sanastoa ja fraaseja.
Greeting
**[Muistatko tervehdyksiä?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$oefp5rellji0mdgmh5fz/lesson/index.nvl?0.task=2385)**
Englannin kielessä käytetään keskustelukumppanin nimeä muun muassa tervehtimisten yhteydessä useammin kuin Suomessa.
**Hello, John, how are you?**
**See you later Amy!**
Huomaa tämä myös seuraavassa tehtävässä:
**[Tervehdyksiä ja small talkia säästä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1715)**
**[Harjoittele sääilmaisuja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1743)**
Ordering something to drink
Tilauksen voi tehdä monella tavalla. Kuuntele esimerkkilauseet ja toista ne!
Kaksi kuppia kahvia, kiitos!
Lasi appelsiinimehua, kiitos!
Tuoppi olutta, kiitos!
Se tavallinen, kiitos!
Katso nyt video kuinka tilauksen teko hoituu englantilaisessa pubissa:
**Tarjoilija puolestaan voi kysyä esimerkiksi näin:**
Mitä saisi olla? / Mitä haluaisit? / Mitä haluaisitte?
Mitä saisi olla? / Mitä otat? / Mitä otatte?
Mitä juot? / Mitä juotte?
Haluaisitko / haluaisitteko juoda jotain odotellessa?
Haluaisitko teehesi hunajaa?
Käytätkö / otatko sokeria?
**HUOM!** Englannissa syömisen ja juomisen yhteydessä käytetään paljon verbiä **to have** verbien **to eat** (syödä) ja **to drink** (juoda) sijaan.
Hän juo teetä.
Mitä meillä on lounaaksi? / Mitä syömme lounaaksi?
Kertaa kaikki tällä sivulla oppimasi videon avulla. Miten teet tilauksen? Mitä tarjoilija sanoo? Entä small talk, puhuttelu ja kohteliaisuus?
Artikkeli vai ei?
Jos juoman tai muun ns. ainesanan eteen laitetaan artikkeli (a, an, the)**, tarkoitetaan yhtä annosta juomaa, esim. lasillista, pullollista, kuppia jne.
**She's having a cup of coffee.**
      **She's having coffee.**
    
    
      Hän juo kahvikupillista 
      Hän juo kahvia
[Mistä juomasta puhutaan?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s2ggduxfl2l2ri8kv3be/lesson/index.nvl?0.task=2209)
**[Mitä haluaisitte juoda?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1711)**
Sanastoa:
**a pint**
      tuopillinen olutta
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright!** Teksti:** Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Toisessa osassa käydään ostoksilla, maksetaan luottokortilla ja tutustutaan ruokailusanastoon.
Shopping
Harjoittele seuraavien tehtävien avulla ostoksilla tarvittavaa sanastoa. Sarjan myöhemmissä osissa shoppaillaan lisää.
**[Ostoksia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1717)**
**[Luottokortilla maksaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1718)**
**[Lukumäärän kysyminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1716)**
Food
Seuraavissa tehtävissä kertaat ja opit ruokaan ja aterioihin liittyvää sanastoa ja fraaseja. Tehtävien yhteydessä on lisäksi muistin virkistyksenä vinkkejä monikon muodostuksesta.
[Vegetables (and some bread)](http://www.yle.fi/java/elearning2/$brp1xyflodjei6x4uz60/lesson/index.nvl?0.task=2230)
[Fruit and berries](http://www.yle.fi/java/elearning2/$yen0vwz2456qq15plak6/lesson/index.nvl?0.task=2231)
[Ruokailuvälineitä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s615zit7338lc081t9cx/lesson/index.nvl?0.task=2232)
Alla olevissa tehtävissä kerrataan muita aterioita ja ruokalajeja sekä opitaan erilaisia mittayksiköitä. Paljonko olikaan gallona tai naula?
[Meals and dishes](http://www.yle.fi/java/elearning2/$t61nhvy4uu30wth19ofv/lesson/index.nvl?0.task=2393)
[Measurements 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$3fhijbpljiu7ge6vbelc/lesson/index.nvl?0.task=2395)
**[Measurements 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$0awfes0zi84sbwewolyj/lesson/index.nvl?0.task=2396)**
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright!** Teksti:** Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Kappaleessa muodostetaan kysymys- ja kieltolauseita, tutustutaan imperfektiin ja opetellaan kellonajan ilmaisua monella eri tavalla.
Olla- ja omistaa-verbit sekä kysymys- ja kieltolauseiden muodostus
Olla-verbejä on englannin kielessä kaksi: **to be** ja **to have**. **Be**-verbillä ilmaistaan olemista ja **have**-verbillä omistamista. Ne taipuvat preesensissä (nykymuoto) ja imperfektissä (mennyt aika) seuraavasti:
**To be
Preesens**
      **To be
Imperfekti**
      **To have
Preesens**
      **To have
Imperfekti**
    
    
      I am**
      I was**
      I **have**
      I **had**
    
    
      you **are**
      you **were**
      you **have**
      you **had**
    
    
      he/ she/ it is**
      he/ she/ it was**
      he/ she/ it has**
      he/ she/ it **had**
    
    
      we **are**
      we **were**
      we **have**
      we **had**
    
    
      you **are**
      you **were**
      you **have**
      you **had**
    
    
      they **are**
      they **were**
      they **have**
      they **had**
**[Olla-verbin imperfekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1745)**
Olla-verbi on epäsäännöllinen verbi ja se käyttäytyy eri tavalla kuin mikään muu verbi. Harjoittele seuraavassa tehtävässä kysymys- ja kieltolauseita televisiosarjan kakkososasta poimittujen lauseiden avulla.
**[Kysymys- ja kieltolauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1768)**
Pohdi myös seuraavia kysymyksiä:
Olla-verbin kysymys- ja kieltolauseet eivät tarvitse apuverbiä.
**Is Sharon in Egganham? I am not sure.**
**Millä apuverbillä muodostetaan muiden paitsi olla-verbin kysymys- ja kieltolauseet?**
**Miksi olla- ja omistaa–verbit eivät tarvitse do-apuverbiä kysymys- ja kieltolauseissa?**
Vertaa lauseita:
Have you got any apples?
Do you have any apples? 
We hadn't got sandwiches in the old days.
We didn't have sandwiches in the old days. (yleisempi) 
Molemmat lauseet tarkoittavat aivan samaa eli voit käyttää omistaa-verbinä joko have tai have got. Muista vain, että jos käytät kahden verbin yhdistelmää have got, silloin kysymys- ja kieltolauseet muodostetaan ilman apuverbiä.
**[Kieltolauseen muokkaus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1754)**
Verbs (the past tense)
Imperfekti eli mennyt aikamuoto ilmaisee mitä joku teki **(I studied)** tai mitä tapahtui **(it rained)**. Säännöllisten verbin imperfektin tunnus on verbin vartaloon lisättävä **-ed**. Epäsäännölliset verbien imperfekti, kuten muutkin aikamuodot, on opeteltava ulkoa. Tarkastele alla olevien tv-sarjan toisessa osassa esiintyvien säännöllisten ja epäsäännöllisten verbin preesens- ja imperfektimuotoja.
**Säännöllisiä verbejä**
      **Epäsäännöllisiä verbejä**
    
    
      **move, moved **(muuttaa)
      **come,** came** (tulla)
    
    
      **love, loved** (rakastaa, pitää kovasti)
      **give****,** gave** (antaa)
    
    
      **like, liked** (pitää, välittää)
      **go,** went** (mennä)
    
    
      **own, owned** (omistaa)
      **put,**put** (panna, asettaa, sijoittaa)
    
    
      **wait, waited** (odottaa)
      **take,** took** (ottaa)
Nämä olivat imperfektin yleismuotoja. Kestomuoto muodostetaan kuten preesensillä: olla-verbi **be** + pääverbin **ing**-muoto. Ainoa ero on, että olla-verbi on kestoimperfektissä tietenkin imperfektimuodossa **was, were**. Kestoimperfektiä käytetään yleensä, kun kerrotaan mitä joku oli tekemässä samanaikaisesti, kun jotakin muuta tapahtui. Tällöin kestoimperfektissä kerrottu tekeminen on pidempikestoista.
**Esimerkkilauseita:**
**We were making dinner when you came home.**
Valmistimme illallista, kun tulit kotiin. 
**Tom was studying for an exam when I called him.**
Tom opiskeli juuri tenttiä varten, kun soitin hänelle.
**They walked home although it was raining cats and dogs.**
He kävelivät kotiin, vaikka ulkona satoi kuin saavista kaataen.
**[Imperfektin yleis- ja kestomuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1764)**
**[Imperfektejä ja järjestyslukuja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1770)**
Clock times
Kellonaikaa voi kysyä esim. näin
**What's the time, please?
Have you got the time, please?
What time is it?**
Englannin kielellä kellonajat ilmaistaan toisin kuin suomessa. Kun suomeksi voi ilmaista tunteja numeroilla 1-24, englannissa käytetään lukusanoja 1-12. Miten sitten erottaa mistä vuorokaudenajasta milloinkin on kyse?
Aamun kellonajan yhteyteen laitetaan kirjaimet **am/a.m.**, esim. 8 am (suomeksi 08.00). Kirjainyhdistelmä tulee latinankielisistä sanoista **ante meridiem** eli ennen puoltapäivää. Tätä lyhennettä käytetään aikavälillä 00.01-11.59.
Kirjainlyhenne **pm/p.m.** tulee puolestaan sanoista **post meridiem** eli puolenpäivän jälkeen. Sitä käytetään puhuttaessa 12.01-23.59 olevista kellonajoista, esim. 8 pm (suomeksi 20.00).
**Keskiyön ja keskipäivän ilmaiseminen**
Keskipäivän klo 12:sta puhuttaessa voidaan käyttää ilmaisuja **noon** tai **12 pm**. 
Huomaathan, että tästä tulee myös englannin sana iltapäivä **afternoon**, "keskipäivän jälkeen". 
Keskiyöstä kello 24.00/00.00 taas sanotaan joko **midnight** tai **12 am**.
[Am or pm?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ihxygn7w8csirc95q9rg/lesson/index.nvl?0.task=2349)
Kellonaikoja voidaan ilmaista myös prepositioiden past** (yli) ja to** (vaille) avulla. Harjoittele niiden käyttöä seuraavalla tehtävällä.
**(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1719)**
Lisäksi kellonaikojen yhteydessä käytetään paljon seuraavia ilmaisuja:
**It's one o'clock.**
Kello on yksi. (1.00 tai 13.00)
**It's half past three.**
Kello on puoli neljä. ("puoli ohi 3", 3.30 tai 15.30)
**It's a quarter to eight.**
Kello on varttia vaille kahdeksan (7.45 tai 19.45).
**Katso videolta millä kahdella tavalla Sharon sanoo kellon olevan 14.30.**
**[Kellonajan ilmaisu monella tavalla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1724)**
[Muita ajanmääreitä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$89ji0mg1fjff8nxov4up/lesson/index.nvl?0.task=2358)
Articles
Substantiivit jaetaan englannin kielessä kahteen ryhmään: sellaisiin joiden kappalemäärä voidaan laskea ja sellaisiin joita ei voi laskea, kuten ainesanat **(coffee, honey)**. Puhuttaessa kappalemäärittäin laskettavista asioista käytetään epämääräistä artikkelia a** tai an**, kun asia/esine mainitaan ensimmäisen kerran. Artikkelit voivat myös korvata lukusanan one**. Esimerkiksi lause "Haluaisin yhden kellon" voidaan englanniksi sanoa joko**I'd like a clock** tai **I'd like one clock.**
Puhuttaessa laskettavasta asiasta toistamiseen tai se on tunnettu, jokin tietty asia tai ainoa laatuaan käytetään määräistä artikkeliathe**** (the sun).**
Esimerkkilauseita
Jim has **a** cat. **The** cat is black.
May I have **an** orange, please!
I like apples. **The** apples I bought yesterday were delicious!
**The** sun is shining. 
**[Epämääräinen artikkeli a tai an](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1769)**
**Some**- ja **any**-sanoja käytetään silloin, kun ei haluta ilmaista tarkkaa lukumäärää **(I know some words in English)**, tai kun käytetään sanoja, joita ei voida laskea. Tällaisia ovat abstrakti- **(music)** ja ainesanat **(milk)**. No-sanalla kielletään kaikenlaisia sanoja.
**Some** (vähän, hiukan, jonkin verran, joitakin, muutamia)
-myönteisissä lauseissa:
**I have** **some money. **Minulla on jonkin verran rahaan.
-kohteliaissa kysymyksissä tarjottaessa jotakin:
**Would you like some tea?**Haluaisitko teetä?
**Any** (yhtään, mitään)
-tavallisissa kysymyksissä:
**Do you have any money?**Onko sinulla yhtään rahaa?
-kielloissa kieltosanan kanssa:
**I don't have any sisters.** Minulla ei ole sisaria.
**No** (ei yhtään) käyttö
-kieltolauseissa:
**I have no money.** Minulla ei ole yhtään rahaa.
**I have no** **sisters.** Minulla ei ole yhtään sisarta.
Katso seuraava video ja tarkkaile artikkeleiden käyttöä.
**[Artikkeleita ja partikkeleita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1765)**
24/7
**"Twenty-four seven"** on puhekielinen ilmaus ja tarkoittaa jonkun asian kestävän "jatkuvasti", kellon ympäri seitsemänä päivänä viikossa.
**This project keeps Robert busy twenty-four seven.**
**Tämä projekti työllistää Robertia kellon ympäri.**
**She's in a good mood twenty-four seven.**
Hän on jatkuvasti hyvällä tuulella.
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright!** Teksti:** Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi:** 2005.
Tapakulttuuria
Pubien ja majatalojen historiaa, kummituksia ja kummallisia nimiä...
Pubs (Public houses) and Inns
Kukaan ei oikein tiedä milloin ensimmäiset pubit ilmestyivät Britanniaan. On olemassa kirjoitettuja viitteitä tietynlaisista pubeista (yksityisistä taloista, joissa tarjoiltiin alkoholijuomia) jo 560-luvulla. Väitetään, että Britannian vanhin vielä toimiva pubi on **Ye Olde Fighting Cocks** (Vanhat taistelukukot), joka sijaitsee St Albansissa ja rakennettiin 700-luvulla.
Monissa pubeissa ja majataloissa on kummituksia: esimerkiksi **SCOL INN **pubissa Norfolkissa (1900-luvulta), missä Emma-nimisellä pubin omistajan vaimolla sanottiin olleen salainen suhde ohikulkeneeseen maantierosvoon (tai niin hänen miehensä luuli, vaikka nainen olikin syytön). Mustasukkainen pubin omistaja kuitenkin murhasi vaimonsa. Nyt Emma kummittelee pubissa ja hänen kutsumanimensä on **The White Lady **(Valkoinen Nainen).
**Joillakin pubeilla ja majataloilla on kummallisia nimiä:**
Britannian pisin pubin nimi on **The Old Thirteenth Cheshire Astley Volunteers Rifelman Corp Inn**, joka voisi olla suomeksi vaikkapa Vanha kolmansientoista Chershire-Astleyn vapaaehtoisten kiväärimiesten armeijakunnan majatalo.
Muita kummallisia pubien nimiä:
**The Hole in the Wall**
**The Bucket of Blood**
**The Inn Next Door Burnt Down**
**The Quiet Woman**
**The Lion in Vienna**
**The Cat and the Custard Pot**
**The Donkey on Fire**
**The World Turned Upside Down**
[Pubien ja majatalojen nimet suomeksi](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ca6mdstrvgiad7icehq1/lesson/index.nvl?0.task=2391)
**Kymmenen yleisintä pubin nimeä Britanniassa:**
The Crown
The Red Lion
The Royal Oak
The Swan
The White Hart
The Railway (Inn, Arms, Tavern)
The Plough
The White Horse
The King's Arms
The Queen's Head
**Miten kääntäisit nimet suomeksi?**
Käy tutustumassa brittiläisen Fletching-kylän pubiin.**The Rose & Crown**
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** David Mitchell. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Kolmannessa osassa opetellaan tien kysymistä ja neuvomista sekä harjoitellaan sanastoa lääkärissäkäyntiä varten.
Asking and giving directions
Kysyvä ei tieltä eksy ja kartta auttaa pitkälle! Neuvoja voi kysyä esim. seuraavasti:
**How far is it to Nottingham?**
**Excuse me, could you tell me where the library is?**
**Sorry to bother you, but are there any cafés nearby?**
**Excuse me, but where could I get traditional Finnish food?**
**Where could I buy some stamps?**
Seuraavissa tehtävissä harjoitellaan tien kysymistä ja erilaisia tapoja neuvoa kysyjä perille.
**[Kaivosmies eksyksissä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1720)**
[Giving directions 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$6m97qy1w4pwrvrixllfy/lesson/index.nvl?0.task=2426)
[Giving directions 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$98fn8l2ktw4yxyvwe5l9/lesson/index.nvl?0.task=2427)
**[Tien neuvominen kartan avulla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1722)**
**[Tien neuvominen kartan avulla prepositioita käyttäen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1776)**
At the doctor's
[Visit to the doctor's](http://www.yle.fi/java/elearning2/$7cvl2ihq877xsshgml5o/lesson/index.nvl?0.task=2353)
[Body parts](http://www.yle.fi/java/elearning2/$jckb5fqiruj31ogz2lml/lesson/index.nvl?0.task=2354)
**[Sairastuminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1721)**
Pardon my French!
Useaan otteeseen egganhamilaisten puheessa vilahtaa tokaisu "Pardon my French!". Sillä he pyytelevät anteeksi voimasanojen käyttöään - vaikkeivät he niitä ranskaksi sanokaan!
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Käsitellään ajan ja paikan prepositioita, kielteisiä ja myönteisiä lauseita sekä genetiiviä. Pubissa pelataan Yes-No-peliä ja opetellaan sääntöjä.
Prepositions
Prepositioilla ilmaistaan englannissa sama kuin suomen kielessä sijapäätteillä. Ne ilmaisevat muun muassa paikkaa **(missä, mistä, mihin)** ja aikaa **(milloin)**. Prepositiot tulevat aina pääsanansa eteen (**pre**- = edessä, etu; **positio** = asema, paikka).
**Welcome to Egganham!**
Tervetuloa Egganhamiin!
**The cat is in the tree.**
Kissa on puussa.
[Ajan ja paikan prepositioita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1771)
[Prepositioita ja ajanmääreitä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1787)
Harjoittele lisää paikan prepositioita edellisen kappaleen tehtävässä **Giving directions 2.**
Verkkokurssin ensimmäisessä kappaleessa kerrattiin numerot ja harjoiteltiin niiden ääntämistä. Huomaathan, että vuosiluvut sanotaan eri lailla kuin samat luvut muissa yhteyksissä.
**There are 1952 inhabitants in the village.
**Kylässä on 1952 asukasta.
(one thousand nine hundred and fifty-two)
**Helsinki hosted the Olympic Games in 1952.
**Helsinki isännöi olympialaisia vuonna 1952.
(nineteen fifty-two tai nineteen hundred and fifty-two)
Kuuntele luvut. Ensin ne luetaan peruslukuina, sitten vuosilukuina.
Verbs (infinitive form)
Verkkokurssin ensimmäisessä ja toisessa kappaleessa kerrattiin myös verbin preesens (nykymuoto) ja imperfekti (mennyt aika). Verbin perusmuotoa kutsutaan **infinitiiviksi (to study, to rain)**. Infinitiivistä ei sellaisenaan käy ilmi aikamuoto tai tekijä.
[Verbien poimiminen videolta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1781)
**Infinitiiviä käytetään mm.
1) verbin preesensissä**
(yksikön 3. persoonassa siihen lisätään **–s**)
**I play piano, and Eric plays football.**Minä soitan pianoa ja Eric pelaa jalkapalloa.
2) apuverbien kanssa** (esim. do, can, must)
**Myönteinen lause**
      **Kielteinen lause=
apuverbin kieltosana**
    
    
      **Do you come by train?
**Tuletko junalla?
      **Don't you come by train?
**Etkö tule junalla?
    
    
      **Mary can sing very well.
**Mary osaa laulaa todella hyvin.
      **Mary can't sing very well. /
Mary cannot sing very well.
**Mary ei osaa laulaa kovin hyvin.
    
    
      **They must paint the house.
**Heidän täytyy maalata talo.
       
Huomaa, että kieltosanan lisääminen apuverbiin must** muuttaa sen merkityksen kokonaan:
**They mustn't paint the house.**
He **eivät saa** maalata taloa.
**Miten siis sanot englanniksi "ei tarvitse" tai "ei täydy"?**
Yes-No -game
Egganhamilaiset pelaavat Queen's Headissa Yes-No -peliä. Pastori selittää pelin säännöt. Katso video ja kiinnitä huomiota **mustn't**-apuverbiin.
**Vicar:** You know the rules. You mustn’t say yes. You mustn’t say no. You mustn’t nod your head. You mustn’t shake your head. You’re first, Sharon, and your minute starts…now. Are you ready?
**Sharon: **Yes.
**Vicar:** Oh Sharon.
**Sharon:** What?
**Eric:** You said yes!
**Sharon:** Yeh, but he asked me if I was ready.
**Eric:** You cannot say yes or no.
**Sharon:** Why not?
**Eric:** That’s the rule, stupid.
**[Apuverbejä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1798)**
Myöhemmissä verkkokurssin kappaleissa opiskellaan lisää apuverbeistä.
Genitive
Genetiivi ilmaisee omistajan ja vastaa siis kysymyksiin "Kenen?", "Minkä?".
**1) Henkilöistä puhuttaessa genetiivin tunnus on 's.**
**I went there with Alison's brother.**
Menin sinne Alisonin veljen kanssa.
**The girl's bicycle is broken.
**Tytön polkupyörä on rikki.
**Boys' hobbies are expensive.**
Poikien harrastukset ovat kalliita.
**Your friends' present was great!**
Ystäviesi lahja oli mahtava!
**Listen to the children's opinions, too.
**Kuuntele lastenkin mielipiteitä.
**The women's locker rooms are downstairs.**
Naisten pukuhuoneet ovat alakerrassa.
**Vertaa ylläolevia lauseita. Miten yksikön ja monikon genetiivit poikkeavat toisistaan?**
Epäsäännöllisiä monikoita ovat mm.
child - children (lapsi)
man - men (mies)
woman - women (nainen)
**Entäpä s-kirjaimeen päättyvien erisnimien genetiivi? Miten kirjoitetaan englanniksi "Julesin pubi"?**
Huomaa, että genetiivimuodot lausutaan erilailla.
Jos lauseessa on kaksi omistajaa peräkkäin, genetiivin tunnus lisätään vain jälkimmäiseen:
**Anna and Bill's children are small.
**Annan ja Billin lapset ovat pieniä.
**2) Kun omistaja on asia tai esine, käytetään usein **of**-genetiiviä.**
Sillä ilmaistaan kahden esineen tai asian yhteenkuuluvuutta.
**Helsinki is the capital of Finland.**
Helsinki on Suomen pääkaupunki.
**The colour of the new blouse is lovely!**
Uuden puseron väri on ihana!
Huomaa, että **of**-genetiivin yhteydessä käytetään useimmiten määräistä artikkelia **the.**
[Genetiivit, s-muoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1797)
[Genetiivit, of-muoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1793)
Kertaa seuraavan videotehtävän avulla vielä persoonapronominien omistusmuodot.
[Persoonapronominien omistusmuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1785)
It's not my cup of tea!
Englanniksi voi kommentoida jotain asiaa tai ehdotusta sanonnalla **"It's not my cup of tea!". **
Suomenkielessä vastaava sanonta on "Se ei ole minun heiniäni". 
**Opera isn't really my cup of tea.**
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi:** 2005.
Tapakulttuuria
Tutustutaan Ison-Britannian asumiskulttuuriin pienissä kylissä ja suurissa kaupungeissa sekä Lontoon nähtävyyksiin. An Englishman's home is his castle. Home sweet home.
Hamlets, villages, towns and cities in the UK
**Hamlet**
A hamlet is smaller than a village with usually no more than a few houses and often even without a pub.
**Village**
A village is smaller than a town and normally has a church, a school, at least one pub and one or more shops.
**Town**
A town is a large area with houses and other buildings where people live and work. It is usually smaller than a city but larger than a village. Among other things, towns have town centres, town halls, and town councils.
**City**
All cities are towns but are usually larger and more important than towns and usually have a Cathedral. Cities have city centres, city halls, city councils and, like towns, centres of entertainment, centres of commerce, housing centres and cultural centres.
The oldest town in the UK is **Colchester.** It was the Roman capital of Britain and dates from AD 600.
AD
      Anno Domini, jKr.
    
    
      Roman
      roomalainen
    
    
      building
      rakennus
    
    
      cathedral
      tuomiokirkko
    
    
      centre
      keskusta
    
    
      church
      kirkko
    
    
      council
      valtuusto (kunnan- ym.)
    
    
      entertainment
      viihde, huvi, ajanviete
    
    
      hamlet
      pieni kylä
London
**London** is now the capital of the UK. You have probably heard of **the Tower of London, London Bridge and the London Eye.**
In 2001 it had a population of 7,172,091 (that last one was probably called **John Smith** and he probably lived in **High Street** - perhaps in **Crystal Palace**).
Maybe it's because I'm a Londoner
That I love London so.
Maybe it's because I'm a Londoner
That I think of her wherever I go.
I get a funny feeling inside of me
Just walking up and down.
Maybe it's because I'm a Londoner
That I love London Town.
"If you are tired of London you are tired of life".
Samuel Johnson (1709–1784)
**London's top free visitor attractions are:**
Tate Modern
British Museum
National Gallery
Natural History Museum
Victoria and Albert Museum
Science Museum
National Portrait Gallery
Tate Britain
The United Kingdom
The population of the whole of the UK in July 2003 was 60,094,684.
**The ten largest cities in the UK are:**
1) London
2) Birmingham
3) Manchester
4) Glasgow
5) Leeds
6) Newcastle
7) Liverpool
8) Sheffield
9) Nottingham
10) Bristol
**The eight top tourist towns in the UK are:**
1) London
2) Edinburg
3) Birmingham
4) Manchester
5) Glasgow
6) Oxford
7) Bristol
8) Cambridge
**Here are some funny town names:**
Ugly** (Norfolk) Ruma
Great Snoring** (Norfolk) Suuri Kuorsaus
Yelling** (Cambridgeshire) Kiljuminen
Maggieknocker** (Grampian) ???
Wyre Piddle** (Worcestershire) Wyre Liru
Nut's Corner** (Belfast) Pähkinän Kulma
An Englishman's home is his castle
An Englishman lives in England (not in Scotland, Wales or Northern Ireland – these are separate countries).
He also lives in a **county** – perhaps Oxfordshire.
In the county he lives in either a city a town or a village – perhaps Egganham.
Perhaps he lives in a **semi-detached** with two rooms up and three down.
He has two** bedrooms** upstairs and three rooms downstairs, a **living room**, a **dining room** and a **kitchen**.
His favourite room is probably the living room where he can sit in his **favourite chair** where he can sit and watch TV.
He also probably has a small front garden and a larger back garden.
**HOME SWEET HOME**
**bedroom**
      makuuhuone
    
    
      **chair**
      tuoli
    
    
      **county**
      kreivikunta
    
    
      **dining room**
      ruokailuhuone, ruokasali
    
    
      **downstairs**
      alakerta
    
    
      **favourite**
      lempi-
    
    
      **kitchen**
      keittiö
    
    
      **living room**
      olohuone
    
    
      **semi-detached**
      paritalo
    
    
      **upstairs**
      yläkerta
**Natural History Museum**
**Tate Britain**
**Perustuu ohjelmaan: **Alright? Alright!** Teksti: **David Mitchell.** Vuosi: **2005.
Sanastoa ja fraaseja
Neljännessä osassa harjoitellaan hotellisanastoa ja titteleitä. Aakkoset ja tavaaminen helpottavat nimen oikean kirjoitusasun varmistamisessa.
At the Hotel
Osassa kolme harjoiteltiin tien neuvomista ja kysymistä. Kertaa sitä vielä seuraavassa tehtävässä.
**[Tien neuvomisen fraaseja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1723)**
Checking into a hotel
Egganhamin Queen's Headissa voi myös majoittua, ja nyt Jules saa sinne amerikkalaisia vieraita.
**[Hotellihuoneen varaaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1841)**
[A suite or a single room?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$a7st0n6em0ufjcyysd6b/lesson/index.nvl?0.task=2519)
[At the hotel](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ehy0be0c0wt7qvxa30j7/lesson/index.nvl?0.task=2523)
**[Hotelliin kirjautuminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1855)**
Miss, Mrs or Ms?
Englannin kielessä käytetään keskustelukumppanin nimeä mm. tervehtimisten yhteydessä useammin kuin suomessa. Samoin on titteleiden kanssa. Puhuteltaessa vieraampaa ihmistä, tai oltaessa muuten vain kohteliaita, niitä käytetään lähes aina. Neiti-, rouva- tai herra–titteleitä käytetään joko yksinään, tai erisnimien (erityisesti sukunimien) yhteydessä. Harjoittele niiden lausumista kuuntelemalla ja toistamalla esimerkit.
**Mr**
      herra
    
    
      **Mrs**
      rouva
    
    
      **Ms**
      rouva tai neiti (käytetään, kun ei tiedetä tai haluta kertoa siviilisäätyä)
    
    
      **Miss**
      neiti
    
    
      **Sir**
      herra (puhuteltaessa esim. asiakasta tai korkea-arvoisempaa henkilöä)
    
    
      **Madam**
      rouva (vieras nainen)
**Katso video Normanista ja uusista pubin VIP-vieraista. Miten eri henkilöt puhuttelevat toisiaan?**
Alphabet and spelling
Hotellihuonetta varattaessa tarvitaan usein aakkosia nimen ja osoitteen oikean kirjoitusasun varmistamiseksi. Englannin aakkoset poikkeavat osin suomen aakkosista (å**, ä** ja ö** puuttuvat) ja varsinkin ääntämistä kannattaa harjoitella paljon. Kuuntele ja toista aakkoset:
Englannin kielen ääntäminen poikkeaa kirjoitusasusta niin paljon, että englanninkieliset itsekin pyytävät toisinaan tavaamaan jonkin sanan tai nimen, jos ovat epävarmoja sen kirjoitusasusta. Tavaamista voi pyytää esim. seuraavasti:
Kirjaimille å**, ä** ja ö** ei ole omia nimiä englannin aakkosissa, joten niitä kutsutaan seuraavasti:
å = **a with a circle (above) / a with a circle on top**
ä = **a with two dots (above)**
ö =**o with two dots (above)**
Tavaamisessa tarvitaan usein myös sanaa "väliviiva" eli **hyphen**.
Jos sanassa on kaksi samaa kirjainta peräkkäin (esim. mm), tavaamisen yhteydessä käytetään ilmaisua** double m**. Iso alkukirjain (esim. H) sanotaan **capital H**. **Kirjaimen** u** kanssa ei kuitenkaan voi käyttää ilmaisua **double**. Miksi?**
**[Minkä nimen kuulet?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1868)**
VIP - Very Important Person
Suomessakin käytössä oleva sana "vip" on lyhenne englannin sanoista **Very Important Person**. Englannissa sitä käytetään useimmiten tavaamalla kirjaimet **v-i-p** yksitellen.
Alphabet / ABC
Suomen monikollinen sana "aakkoset" on englannin kielessä yksiköllinen sana:
aakkoset = **an alphabet, an ABC**
**Perustuu ohjelmaan: **Alright? Alright!** Teksti: **Minna Hukkanen, Jatta Rautanen.** Vuosi: **2005.
Kielioppia
Adjektiivin vertailumuodot, verbin perfekti ja muodollinen subjekti.
Adjectives
Adjektiivit ovat laatusanoja, joilla vastataan kysymykseen "Millainen?" **(old, blue, beautiful)**. Adjektiivien vertailumuotoja kutsutaan positiiviksi** (suuri), komparatiiviksi** (suurempi) ja superlatiiviksi** (suurin). Niiden muodostamistapa riippuu adjektiivin pituudesta. Seuraavien tehtävien avulla kerrataan ja harjoitellaan yksitavuisten adjektiivien vertailua.
**[Adjektiivien vertailu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1815)**
**[Adjektiivien vertailu, superlatiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1838)**
Pitkien adjektiivien (kaksi- tai useampitavuisten) vertailumuodot muodostetaan eri tavalla kuin yllä olevissa tehtävissä kerratut yksitavuisten adjektiivien komparatiivit ja superlatiivit. Pitkien adjektiivien komparatiivi muodostetaan sanalla **more** ja superlatiivi sanalla **most**. Superlatiivin kanssa käytetään määräistä artikkelia.
**expensive - more expensive - the most expensive**
Osalla adjektiiveista on epäsäännölliset vertailumuodot, jotka on vain opeteltava ulkoa.
**Muistatko miten sanotaan adjektiivit **good, bad, little, much/many **komparatiivissa ja superlatiivissa?**
**[Adjektiivien vertailumuotojen muodostaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1839)**
Verbs (the perfect tense)
Perfekti on aikamuoto, joka kertoo mitä on tapahtunut. Toiminta on alkanut menneisyydessä, mutta se ei ole vielä päättynyt tai sen voi toistaa.
**Mrs Brown has lived in Egganham for many years.**
Rouva Brown on asunut Egganhamissa monta vuotta.
(Hän asuu siellä yhä.)
**I have seen her once.**
Olen nähnyt hänet kerran.
(Olen nähnyt hänet vasta kerran, mutta voi olla, että näen hänet tulevaisuudessa.)
Harjoittele perfektin muodostamista seuraavassa tehtävässä.
**[Verbit, perfekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1840)**
Jossakin on jotakin – there-sana muodollisena subjektina
Kun englannin kielessä halutaan ilmaista, että jossakin on jotakin, on käytettävä rakennetta **there is / there are**. Tälle rakenteelle ei ole vastinetta suomessa, sillä suomessa sama asia sanotaan pelkällä **olla**-verbillä. Englannin kielessä tarvitaan lauseeseen kuitenkin **olla**-verbin lisäksi subjekti eli tekijä, joten rakenne koostuu **there**-pronominista ja olla-verbin yksikkö-** (is)** tai monikkomuodosta **(are)**. Tutki esimerkkilauseiden rakenteita ja vastaa havaintojesi perusteella alla oleviin kysymyksiin.
**There is**
      **There are**
    
    
      **There is a restauranta downstairs.**
      **There are 34 rooms in this hotel.**
    
    
      Alakerrassa on ravintola.
      Hotellissa on 34 huonetta.
    
    
      **Is there a safe-deposit box in every room?**
      **Are there any suites in your hotel?**
    
    
      Onko jokaisessa huoneessa tallelokero?
      Onko hotellissanne sviittejä?
    
    
      **There is no reservation under that name.**
      **There are no vacant rooms at the moment.**
    
    
      Sillä nimellä ei ole varausta.
      Tällä hetkellä ei ole vapaita huoneita.
    
    
      **There is a sauna, two swimming pools and a gym in our hotel.**
      **There are two swimming pools, a sauna and a gym in our hotel.**
    
    
      Hotellissamme on sauna, kaksi uima-allasta ja kuntosali.
      Hotellissamme on kaksi uima-allasta, sauna ja kuntosali.
**Mikä määrää käytetäänkö **olla**-verbin yksikköä **(is)** vai monikkoa **(are)**?**
Verbimuoto on siis riippuvainen vain yhdestä, verbin jälkeisestä sanasta. Siksi lauseen **There is a sauna,** two swimming pools and a gym in our hotel **olla**-verbi muuttuu monikkoon, kun sanojen "sauna" ja "kaksi uima-allasta" paikkaa vaihdetaan siten, että **olla**-verbiä seuraa monikollinen substantiivi: **There are two swimming pools,** a sauna and a gym in our hotel". **Olla**-verbin muoto on siis riippuvainen vain sitä seuraavasta sanasta, ei siitä, kuinka monta asiaa jossakin luetellaan olevan. 
**Miten vastaat lyhyesti myönteisesti seuraaviin kysymyksiin?**
Is there a safe-deposit box in every room?
Are there any suites in our hotel?
**Miten vastaat lyhyesti __kielteisesti__ seuraaviin kysymyksiin?**
Is there a safe-deposit box in every room?
Are there any suites in our hotel?
One-pronomini substantiivin korvaajana
**One**-pronominilla voi korvata minkä tahansa substantiivin, jota ei haluta toistaa. Sillä on myös monikollinen muoto **ones**. Puhuttaessa samasta asiasta on luontevampaa kielenkäyttöä korvata **one**-sanalla jo kerran mainittu substantiivi. Tutki esimerkkiä.
**Would you like a sandwich with your coffee?**
Haluaisitko kerrosvoileivän kahvin kanssa?
Substantiivin toisto:**
**Yes, please. I'd like a sandwich.**
Kyllä, kiitos, haluaisin kerrosvoileivän.
Korvaus one-pronominilla:**
**Yes, please. I'd like one.**
Kyllä, kiitos, haluaisin kerrosvoileivän.
**Which biscuits do you prefer?**
Mistä kekseistä pidät enemmän?
Substantiivin toisto:**
**I prefer the chocolate biscuits.**
Pidän enemmän suklaakekseistä.
Korvaus one-pronominilla:**
**I prefer the chocolate ones.**
Pidän enemmän suklaisista.
**[Muodollinen subjekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1874)**
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi:** 2005.
Tapakulttuuria
Hamlet, Macbeth, Othello, Romeo ja Julia, Kuningas Lear, Kuinka äkäpussi kesytetään, Kesäyön unelma... Näiden tarinoiden kirjoittaja on kenties maailman kuuluisin kirjailija. Tunnetko muita brittiläisiä kirjailijoita?
ENGLISH LITERATURE – from the beginnings until the end of the 19th century
The English epic poem, Beowulf (10th century), is the most important example of early English literature. It is the story of the warrior Beowulf who kills a monster called Grendel. One of the next well-known great works of English literature is the story of King Arthur and the Knights of the Round Table (circa AD 500) . Many historians believe that the legend is based on fact.
The first work of English language written in the language of the ordinary people was The Canterbury Tales by Geoffrey Chaucer (circa 1340 – 1400). A group of pilgrims who are travelling to the town of Canterbury (including a knight, a cook, a carpenter, a doctor, a nun, and Chaucer himself) each tells a story to pass the time. The first English printing press was made by William Caxton around 1470. This, of course, made it much easier to print cheaper books and meant that now many people could read works like The Canterbury Tales, for example.
One of the best-loved stories of the 15th Century tells of Robin Hood and his Merry Men who stole from the rich to give to the poor. They lived in Sherwood Forest where they hid from the Sheriff of Nottingham and his men. William Shakespeare, the greatest name in English literature (perhaps in world literature) lived 1564 – 1616. He wrote such famous plays (comedies and tragedies) as Hamlet, Macbeth, Othello, Romeo and Juliet, King Lear, The Taming of the Shrew and A Midsummer Night’s Dream, as well as many others. He is also famous for his Sonnets. No other writer has been so important in the history of English literature.
The Authorised (King James) Version of the Bible was published and printed for the first time in 1611. It has remained the standard English Bible until this day.
Since the time of William Shakespeare there have been so many great writers of English literature. Her are some of the most important:
John Milton, 1608 – 1674  James Boswell, 1740 – 1795 William Blake, 1757 – 1827 Robert Burns, 1759 – 1796 Jane Austen, 1775 – 1817 William Wordsworth, 1770 – 1850 Walter Scott, 1771 – 1832 Percy Bysshe Shelly, 1792 – 1832 John Keats, 1795 – 1821 Thomas Carlyle, 1795 – 1881 Alfred Tennyson, 1809 – 1892 John Ruskin, 1890 – 1900 Charles Dickens, 1812 - 1870 George Elliot, 1819 - 1880 William Morris, 1838 – 1896 Thomas Hardy, 1840 – 1928 Rudyard Kipling, 1895 – 1936 John Bunyan, 1628 – 1688 John Drydon, 1638 – 1700 Daniel Defoe, 1660? – 1731 Johnathan Swift, 1667 – 1745 Alexander Pope, 1688 – 1744 Henry Fielding, 1707 – 1754 Oliver Goldsmithh, 1730 – 1774 Edward Gibbon, 1734 - 1794 These are just 25 of some of the key figures in the History of English literature until the end of the 19th century – there are many, many more important writers of that period including many from the United States. Starting from the beginning of the 20th century the list of important writers in English is almost endless and they include writers not only from Great Britain and the USA but also from Australia, New Zealand, Canada, India, Africa and the West Indies – in fact, from every country where England is the first, or one of the first, languages.
Who are your favourite writers of English? Many, from Agatha Christie to J. K. Rowling, from Raymond Chandler to Martin Amis, are loved and admired all over the world.
**[Canterburyn tarinat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$iollsw9bj9fklgqc5xo0/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3430)**
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** David Mitchell. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Viidennessä osassa puhutaan säästä ja ilmansuunnista, harjoitellaan värejä, vaatteita sekä p:n ja b:n ääntämistä.
Weather
Sää on tyypillinen ja turvallinen puheenaihe kielessä kuin kielessä. Myös egganhamilaiset puhuvat siitä paljon. Katso tuttu video Egganhamin bussipysäkiltä ja huomioi small talkin seasta kaikki sääilmaukset.
Verkkokurssin ensimmäisessä osassa kerrattiin preesensin yleis- ja kestomuoto. Muistahan, että tämänhetkisestä säästä puhuttaessa käytetään nimenomaan kestomuotoa: 
**It's raining a lot in Egganham.**
Egganhamissa sataa paljon (juuri nyt, parhaillaan). 
Yleismuotoa käytettäessä merkitys on toinen:
**It rains a lot in Egganham.**
Egganhamissa sataa paljon (yleisesti ottaen, riippumatta siitä sataako siellä parhaillaan). 
**[What's the weather like?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$nqsldv3zylgz6lfg59mf/lesson/index.nvl?0.task=2569)**
**[Säätiedotus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1882)**
Cardinal points
Pääilmansuunnat **(main cardinal points)** ovat englanniksi **north, south, east** ja **west.**Väli-ilmansuunnille **(intercardinal points)** ei ole omia vastineita vaan ne muodostetaan pääilmansuuntia yhdistämällä.
Miten siis sanot englanniksi **lounas, luode, koillinen** ja **kaakko**? 
Muista yhdysviiva ja huomaa, että väli-ilmansuunnat alkavat englannissa aina sanoilla **north** tai **south**.
**Peter’s grandmother lives in the north-eastern part of Scotland.**
T**he Åland Islands are in south-western Finland.**
**The southern European countries are popular among tourists.**
**Tutki yllä olevia esimerkkilauseita. Miten sanoisit ne suomeksi? Miten muodostetaan ilmansuuntaa kuvaavat adjektiivit (pohjois- koillis-, itä- jne.)? **
Ilmansuunnista voidaan muodostaa adjektiiveja lisäämällä niihin pääte **–ern**.
**Lapland is in northern Finland.**
Lappi on Pohjois-Suomessa.
**I prefer living in the eastern part of the city.**
Asun mieluummin kaupungin itäosassa.
Huomaa ääntämisen muuttuminen:
nor**th**, sou**th** (sana äänne kuin sanassa thing)
nor**th**ern, sou**th**ern (sana äänne kuin sanassa the)
**[Ilmansuuntia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1878)**
Colours and clothes
What is your favourite colour?** 
      **My favourite colour is navy blue.**
    
    
      Mikä on sinun lempivärisi?
      Lempivärini on laivastonsininen / tummansininen.
Sanat "väri" ja "lempi" kirjoitetaan brittienglannissa **colour** ja **favourite**, mutta amerikanenglannissa **color** ja **favorite**. 
Eri väreille ja värisävyille on englannin kielessä satoja eri nimityksiä. Esimerkiksi:
**What colour is your new car?**
      **It’s sky blue.**
    
    
      Minkä värinen on uusi autosi?
      Se on taivaansininen.
    
    
      **What colour are his eyes?**
      **His eyes are hazel. His eyes are nut-brown.**
    
    
      Minkä väriset hänen silmänsä ovat?
      Hänen silmänsä ovat pähkinänruskeat.
    
    
      **Do you think this colour suits me?**
      **That colour suits you perfectly!**
    
    
      Sopiiko tämä väri sinun mielestäsi minulle?
      Se väri sopii sinulle täydellisesti!
Värien vahvuuksia voidaan ilmaista adjektiiveilla **light** (kevyt, vaalea) ja **dark** (tumma), kuten esimerkiksi **light green** (vaaleanvihreä) ja **dark green** (tummanvihreä).
**Miksi ei vaaleanpunainen ole kuitenkaan **light red**? **
 
 Kertaa perusvärejä ja vaatekappaleita seuraavien tehtävien avulla.
**[Colours and clothes 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$eilzcsahpw9blzj1zr3f/lesson/index.nvl?0.task=2566)**
**[Colours and clothes 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$tgg1vc21w0ai59d2p4yh/lesson/index.nvl?0.task=2567)**
**[Vauvanvaatteita ostamassa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1883)**
[What piece of men's clothing?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$26crk6qpisafnfvnrf92/lesson/index.nvl?0.task=2656)
**[What piece of women's clothing?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$7awqmadu7ck1mssotnut/lesson/index.nvl?0.task=2657)**
Pronunciation
Englannin kielen äänteet poikkeavat suomen kielen äänteistä. Aloitetaan harjoitteleminen äänteiden
[p] ja [b] eroista. Jos äännät suomalaisen [p]:n, englantilainen kuulee [b]
:n. Siksi ns. kovaa p:tä lausuessa on syytä kiinnittää huomiota seuraavaan: 
- [p] **aspiroituu**, mikä tarkoittaa sitä, että se ääntyy voimakkaammin siten, että ilma purskahtaa ulos suusta (lausu p+h, niin saat tämän äänteen) 
- tee selvä ero
[p]:n ja [b]
:n välillä, sillä monilla sanoilla on vain yhden äänteen ero, kuten esim. **a pear** = päärynä, mutta **a bear** = karhu 
**Aspiraatiota** eli purskahtavaa p+h–äännettä voit harjoitella esimerkiksi laittamalla kämmenen suun eteen ja lausumalla vuorotellen
[b]- ja [p]-äänteillä alkavia sanoja. Lausuessasi [b]:tä kämmenessä ei saa tuntua juuri ollenkaan suusta tulevaa ilmavirtaa, mutta lausuessasi [p]
:tä kämmenessä tuntuvan ilmavirran pitää olla voimakas.
Harjoittele äänteitä [p] ja [b] 
Harjoittele kuuntelemalla ja toistamalla esimerkkisanoja.
Tongue twisters
Suomen kielessä on kielen melkein solmuun laittavia, äänteitä harjoittavia loruja (esim. "Vesihiisi sihisi hississä"). Näin on myös englannin kielessä ja näille loruille on oma nimikin: **Tongue twister**. Niiden avulla on hyvä harjoitella ääntämistä, ja varsinkin niitä äänteitä, joita suomen kielessä ei ole. 
**Kuuntele brittiläisten mallit [p]- ja [b]-äänteitä sisältävistä loruista ja harjoittele sitten itse mallin mukaan. Katso lopuksi huvittavien lorujen vielä huvittavammat **
Suit or casual?
Perjantaina monessa toimistossa löysätään kravattia ja pukukoodi on rennompi. Perjantai on siis **casual Friday.**
Sanaa **casual** käytetään muutoinkin puhuttaessa rennosta arkivaatetuksesta, jota käytetään joko kotona, tai muualla kuin siistimpää vaatetusta vaativissa töissä.
**He was wearing casual clothes, a T-shirt and a pair of jeans.**
Hänellä oli rennot vaatteet, t-paita ja farkut.
**Suit or casual?**
**- What’s the dress code for the party?**
**- It says "casual" in the invitation.**
**- Well, in that case, instead of my suit, I’m going to wear my yellow sweater!**
- Mikä juhlien pukukoodi on?
- Kutsussa sanotaan, että "rennot vaatteet"?
- No siinä tapauksessa laitan puvun sijasta keltaisen villapaitani!
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Verbin perfekti ja ajan prepositioita. Harjoitellaan viikonpäivät, kuukaudet, vuodenajat sekä vuosisadat ja -kymmenet.
Verbs (the perfect tense, continuous)
Edellisessä osassa kerrattiin verbin perfekti **(have studied)**. Se siis kertoo toiminnasta, joka on alkanut menneisyydessä, mutta voi jatkua vielä, tai sen voi uusia. Perfektin **kestomuotoa (have been studying)** käytetään silloin, kun puhutaan toiminnasta, joka on **yhteydessä nykyhetkeen**. Sen yhteydessä käytetään usein ajanmääreitä kuten **for ten minutes** (kymmenen minuutin ajan), **since Monday** (maanantaista alkaen). 
Harjoittele seuraavassa tehtävässä perfektin kestomuodon tunnistusta ja päättele sääntö sen muodostamiseksi.
[Kestoperfekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1879)
[Eri aikamuotojen tunnistus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1884)
Prepositions of time
Tavallisimmat aikaa ilmaisevat prepositiot ovat **in, on** ja **at**. 
**In-prepositiota käytetään:**
vuorokaudenaikojen kanssa
      **in the morning** (aamulla)
    
    
      **poikkeus:**
      **at night **(yöllä)
    
    
      kuukausien kanssa
      **in May** (toukokuussa)
    
    
      vuodenaikojen kanssa
      **in spring / in the spring** (keväällä)
    
    
      vuosien kanssa
      **in 1971** (vuonna 1971)
    
    
      vuosikymmenten- ja satojen kanssa
      **in the 1970s** (1970-luvulla)
**in the 20th century** (1900-luvulla)
**On-prepositiota käytetään:** 
viikonpäivien kanssa
      **on Saturday** (lauantaina)
    
    
      yksittäisten juhlapäivien kanssa
      **on New Year’s Eve** (uuden vuoden aattona)
Huom! Kun on kyse viikonpäivästä, käytetään aina **on**-prepositiota vaikka samassa yhteydessä mainittaisiinkin jokin muu ajanmääre (kuten vuorokaudenaika tai kuukausi). 
**on Friday afternoon**   perjantai-iltapäivänä
**on June 23rd**   kesäkuun 23.
**At-prepositiota käytetään:**
kellonaikojen kanssa
      **at seven o’clock** (kello 7/19)
    
    
      juhlapyhien kanssa
      **at Easter** (pääsiäisenä)
    
    
      sanojen **beginning** ja **end** kanssa, 
kun ne liittyvät ajanilmaisuun
      **at the beginning of the week** (viikon alussa) 
**at the end of the 18th century** (1700-luvun lopulla)
Aikaa voidaan ilmaista myös muilla prepositioilla:
**after** (jälkeen)
      **after the weekend**(viikonlopun jälkeen)
    
    
      **before** (ennen)
      **before midnight** (ennen puoltayötä)
    
    
      **by** (mennessä, kuluessa)
      **by autumn** (syksyyn mennessä)
**by day** (päivällä)
**during** (aikana, kuluessa)
      **during the first decade of the 18th century** (1710-luvulla)
    
    
      **for** (johonkin aikaan/ajankohtaan)
      **for two weeks / for a fortnight** (kahteen viikkoon)
    
    
      **next** (ensi, seuraava)
      **next Monday** (ensi/seuraavana maanantaina)
    
    
      **past** (kellonajasta: yli)
      **twenty past eleven** (11.20/23.20)
    
    
      **since** (jostakin asti, alkaen)
      **since Tuesday** (tiistaista alkaen)
    
    
      **until/till** (johonkin asti, saakka)
      **until winter** (talveen saakka)
**till noon** (puoleen päivään asti)
    
    
      **to** (kellonajasta: vaille)
      **quarter to two** (1.45/13.34)
    
    
      adverbillä **ago** (sitten)
      **two weeks ago / a fortnight ago** (kaksi viikkoa sitten)
Enemmän tietoa kellonajoista ja niihin liittyviä tehtäviä löydät verkkokurssin osasta kolme. Sieltä löydät myös tietoa ja tehtäviä niin ajan kuin paikan prepositioista. 
Yhdessä tehtävässä tutustuttiin jo viikonloppu-sanaan ja mitä eri prepositioita sen kanssa voidaan käyttää. Millä kolmella eri prepositiolla voit muodostaa seuraavan lauseen englanniksi: "Viikonloppuisin Emily menee purjehtimaan"? 
Vastaus:
**during:** During the weekends Emily goes sailing.
**at:** At the weekends Emily goes sailing.
**on:** On the weekends Emily goes sailing.
Brittienglannissa sanotaan **at** the weekend. Se tulee siitä, että viikonloppu on viikon lopussa, at the end of the week.
Amerikanenglannissa sanotaan **on** the weekend. Se tulee siitä, että viikonpäivien kanssa käytetään on-prepositiota (**on Saturday**, **on Sunday**).
[Ajan prepositioita 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$iyhg8a024ib7ab5kyxnt/lesson/index.nvl?0.task=2574)
**[Ajan prepositioita 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ox0mlt6hqjoiy6bcmmgb/lesson/index.nvl?0.task=2575)**
Weekdays, months, seasons and dates
Muistatko viikonpäivien ja kuukausien nimet englanniksi?
Tarkasta ne tästä:
[Four seasons](http://www.yle.fi/java/elearning2/$1la7g1kgby8xz48gafaw/lesson/index.nvl?0.task=2236)
Mitä eroa on vuodenajoilla **autumn** ja **fall**? 
Muistathan, että viikonpäivät ja kuukaudet kirjoitetaan englannin kielessä AINA isolla alkukirjaimella, mutta vuorokauden- ja vuodenajat pienellä: 
**on Sunday, in November, in the evening, in winter**
Englannin kielessä voidaan **vuosisadat** ilmaista kahdella eri tavalla:
**in the 1700s**
**in the 18th century**
Molemmat tarkoittavat "1700-luvulla" eli jos käytetään kaksinumeroista järjestyslukua + substantiivia **century**, se tarkoittaa yhtä vuosisataa vähemmän kuin järjestysluku on. "1800-luvun parin ensimmäisen vuosikymmen aikana" voidaan siis sanoa englanniksi kahdella eri tavalla: 
**during the first few decades of the 19th century**
**during the first few decades of the 1800s** (voidaan kirjoittaa myös 1800’s)
**a decade** = vuosikymmen
**a century** = vuosisata 
**Vuosikymmenet** ilmaistaan englanniksi seuraavasti: 
1960-luvulla = **in the 1960s** (voidaan kirjoittaa myös 1960’s)
Fortnight
Tiedätkö mitä sana **a fortnight** tarkoittaa? Se on **brittienglannin** sana, joka tarkoittaa kahta viikkoa. Lause ”Kesäisin herra ja rouva Jones pelaavat golfia kerran kahdessa viikossa” voidaan sanoa englanniksi kolmella eri tavalla:
**In summer Mr and Mrs Jones play golf once a fortnight.**
**In summer Mr and Mrs Jones play golf once every two weeks.**
**In summer Mr and Mrs Jones play golf once in two weeks.**
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi:** 2005.
Historiaa
Englannin kirkon historiaa Kuningas Henryn (1491 - 1547 ) ajoista lähtien.
Religion in Britain
**The Church of England **
In the early part of the 16th century **King Henry VIII** (1491 – 1547) was becoming a little worried because he didn’t seem to be able to have a male son and heir. If he couldn’t produce a son this would mean that the next head of the country would be a woman. A queen instead of a king! Horrible thought!
Naturally, Henry blamed his wife **Catherine** for this awful situation. Luckily, it was around that time that he fell in love with a beautiful young woman called **Anne Boleyn** and he thought perhaps he would have better luck at producing a son with her.
Unluckily, however, there was the irritating fact that he was still married to Catherine, and the head of the Roman Catholic Church said to Henry: unfortunately we don’t allow people, especially kings, to get divorced. Henry didn’t think this was fair. After all, he was the King of England. But there was little he could do. Until, that is, he had a brainwave. He would separate from the Church of Rome, start a new religion which would be known as the Church of England, the head of the church would be the king (in this case, conveniently, Henry himself) and the king would decide what would and would not be allowed by the church.
Unsurprisingly, one of Henry’s new rules would be that the king could re-marry. This meant that he was free to marry Anne Boleyn and with a bit of luck have a male son and heir.
But poor Henry was out of luck and his new wife could not produce a son. This didn’t stop him, however, and he kept on trying with four more wives. None of these six unfortunate women could give him the son he wanted and, one by one, he got rid of them, often by having their heads chopped off.
We have Henry VIII and his desire to have a son to thank for the Church of England. We also have Henry and his uncooperative wives to thank for **Queen Elisabeth I**, the virgin queen. The virgin queen, by the way, had lots of lovers it seems so perhaps… but that’s a different story!
**Religion in Britain today**
The state religion of England today, then (thanks to Henry), is the Church of England**. Members of this church are called **Anglicans**. The most important figure in the Church of England is the **Archbishop of Canterbury**. 
Scotland has its own church, the Church of Scotland**. Its members are called **Presbyterians**.
There is also an Anglican Church of Ireland** in the Republic of Ireland and Northern Ireland. The main religion of Ireland, however, is Roman Catholicism**. As we can still see today, the fact that Henry VIII wanted a son had a very serious effect on the history of the British Isles. 
Britain has a multi-ethnic society, which also means that many religions are practised there. The most important are:
**Anglican/Roman Catholic**
      40 million
    
    
      **Muslim**
      1.5 million
    
    
      **Presbyterian**
      800,000
    
    
      **Methodist**
      760,000
    
    
      **Sikh**
      500,000
    
    
      **Hindu**
      500,000
    
    
      **Jewish**
      350,000
Although the Church of England is a state religion, unlike in Finland, for example, there is no church tax. Most British people say they belong to a religion but church attendance, at least in the Anglican Church, is rather low. 8% of the population attend church on Sunday. Many people, however, go to church for special occasions such as births, marriages and deaths, or to celebrate religious festivals such as Christmas. 40% of marriages take place in a church.
**Some important questions regarding the church in Britain today**
**How should the church regard homosexuality and the question of gay priests?**
**How important is religious knowledge as a subject in schools?**
**How important is the relationship between politics and religion?**
**Is it important that church attendance is falling among Christians?**
What do you think about these questions?
How does religion in Finland compare to that in England?
**The Church of England**
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** David Mitchell. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Kotien ja huonekalujen sanastoa. Harjoitellaan ammatteja ja ääntämistä.
Houses and rooms
[My home is my castle!](http://www.yle.fi/java/elearning2/$bgxdztnjk6xq019zo5pn/lesson/index.nvl?0.task=2581)
**Kitchen** on "keittiö" ja **kitchenette** (sananmukaisesti pikkukeittiö) on "keittokomero". **Wardrobe** on vaatekaappi, vaatekomero tai puvusto, puvustamo.
**Miten muodostat englanniksi sanan "vaatehuone"?** Se ei ole pienempi kuin vaatekaappi, joten sitä ei voida muodostaa samanlaisella pienennyspäätteellä (=diminutiivi), kuten keittokomero. Vaatehuoneeseen voidaan tosin kävellä sisälle.
[Rooms and houses](http://www.yle.fi/java/elearning2/$oc6plbf1cldb8iqzctdc/lesson/index.nvl?0.task=2582)
Furniture
Englanninkielinen sana **furniture** on samanlainen kuin verkkokurssin osan 4 fraasiarkun **A suite or a single room? **-tehtävässä esiintynyt **luggage** (matkatavarat). Molemmat ovat yksiköllisiä sanoja, joiden merkitys on kuitenkin monikollinen. Vertaa englanninkieliä lauseita suomenkielisiin:
**My furniture is old. I inherited it from my grandmother.**
Huonekaluni ovat vanhat. Perin ne isoäidiltäni.
Jos halutaan puhua jostakin yksittäisestä huonekalusta, pitää käyttää ilmaisua **a piece of furniture:**
**Have you bought a new piece of furniture?**
Oletko ostanut uuden huonekalun?
[Rooms and furniture](http://www.yle.fi/java/elearning2/$38an05g2u0q478wzchbq/lesson/index.nvl?0.task=2583)
[Which room do they talk about?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$qpkaoc1938yo3qeicq5w/lesson/index.nvl?0.task=2578)
Addresses
Brittiläisissä osoitteissa talon numero on ennen tien nimeä. Samoin postinumerot poikkeavat suomalaisista. 
**Jim lives at 17 Nottingham Road. The postcode is SW12 6LN.**
Amerikanenglannissa postinumero on **zip code.** Harjoittele osoitteiden kirjoittamista seuraavassa tehtävässä. Kertaa tarvittaessa ensin numerot verkkokurssin osasta yksi ja aakkoset osasta neljä.
[Osoitteet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1889)
Occupations
Ammattia voi kysyä englanniksi monella eri tavalla. Mrs Brown - tai siis kuningatar - kysyy egganhamilaisten ammatteja alla olevassa tehtävässä, mutta ammattia voi kysyä myös näin:
**What's your occupation?** Mikä olet ammatiltasi?
**I work as a salesman.**
Työskentelen myyntimiehenä.
**What's his profession?**
Mikä hänen ammattinsa on?
**He's a teacher at the university.**
Hän toimii opettajana yliopistolla.
[Ammatin kysyminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1888)
[Mikä ammatti?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$wytuw0r6am9owkt374tu/lesson/index.nvl?0.task=2233)
Joillakin ammattinimikkeillä on kaksi eri sanaa englannissa, toinen miespuolisille, toinen naispuolisille. Esim. tarjoilija on **waiter,** tarjoilijatar **waitress.**
**Muistako mitä on englanniksi stuertti ja lentoemäntä?**
Pronunciation
Edellisessä osassa harjoiteltiin äänteitä [p] ja [b]. Nyt jatketaan ääntämisharjoituksia ja harjoitellaan äänteitä [t] ja [d]; [k] ja [g] sekä [v] ja [w].
**
[t]:n ja [d]
:n ero on sama kuin parin [p] ja [b]:**
- [t] on kova, **aspiroituva** äänne (lausuttaessa sen yhteydessä kuuluu h:n tapainen äänne)
- [d] on pehmeä
- tee selvä ero
[t]:n ja [d]
:n välillä, sillä monilla sanoilla on vain yhden äänteen ero, kuten esim. **a tear** = kyynel, mutta **a dear** = rakas.
Myös [k]-äänne **aspiroituu** eli k purskahtaa suusta (harjoittele lausumalla k+h) ja [g]-äänne on puolestaan pehmeämpi. [k]-äänne kirjoitetaan usein c:llä, kuten huomattiin esim. osan kaksi fraasiarkun tehtävässä Mitä professori ostaa?
**Aspiraatiota** voit harjoitella myös laittamalla kämmenen tai palan paperia suun eteen ja lausumalla vuorotellen
[t]- ja [d]- tai [k]- ja [g]-äänteillä alkavia sanoja. Lausuessasi [d]:tä tai [g]
:tä kämmenessä ei saa tuntua juuri ollenkaan suusta tulevaa ilmavirtaa tai paperi ei saa liikahtaa.
[t]:n ja [k]
:n kanssa purskahtavan ilmavirran taas tulee olla voimakas. Paperilla harjoitellessasi paperin tulee heilahtaa ääntäessäsi **aspiroituja** äänteitä [p], [k] ja [t].
**Harjoittele äänteitä [d] ja [t]**
Harjoittele kuuntelemalla ja toistamalla esimerkkisanoja.
**Harjoittele äänteitä [g] ja [k]**
Harjoittele kuuntelemalla ja toistamalla esimerkkisanoja.
Äänteet [v] ja [w] ovat vaikeat suomenkielisille, sillä suomessa näiden kahden äänteen välillä ei ole eroa. Esimerkiksi "Virtanen" ja "Wirtanen" äännetään täysin samalla v-äänteellä. Englannin kielessä on kuitenkin tärkeää opetella äänteiden [v] ja [w] ero sekä oikeat ääntämistavat, sillä monen sanan merkitys voi muuttua, jos lausuu väärän v:n. Esimerkiksi **a vine** = viiniköynnös, mutta **wine** = viini.
[v]-äänne:
- yläetuhampaat koskettavat alahuulta; äännetään lähes samoin kuin suomen [v], mutta hieman voimakkaammin
[w]-äänne:
- pyöristä huulet samoin kuin viheltäessä ja sano "u"
**Harjoittele äänteitä [v] ja [w]**
Harjoittele kuuntelemalla ja toistamalla esimerkkisanoja.
Hoe seuraavia sanapareja useaan kertaan peräkkäin. Muista ääntää [v] kuten suomalaisissa sanoissa ja [w]:tä ääntäessäsi pyöristä huulet ja sano "u".
**Tongue twisters**
Edellisessä verkkokurssin osassa tutustuttiin jo kielen solmuun laittaviin, äänteitä harjoittaviin loruihin **(Tongue twisters).** Tässä on lisää loruja, jatka niiden avulla äänteiden harjoittelua.
Kirjain "q" lausutaan siis [kw].
**Miten suomentaisit lorut? **
Is it upstairs or downstairs?
**Stairs** on monikollinen sana ja tarkoittaa portaita, rappusia tai portaikkoa. Siitä voidaan muodostaa sanat "ylä- ja alakerta" laittamalla sen eteen suuntaa osoittava sana **up** (ylös) tai **down** (alas):
**Is it upstairs or downstairs?**
Onko se ylä- vai alakerrassa?
Huomaa, että näiden sanojen kanssa ei käytetä prepositiota. Lisäksi sanojen merkitys voi vaihdella tilanteen mukaan.
**Are you going upstairs or dowstairs?**
Menetkö ylä- vai alakertaan? (Ollaan kaksikerroksisessa talossa.)
TAI
Menetkö portaita ylös vai alas? (Kysytään oltaessa portaikossa.)
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi:** 2005.
Historiaa
Iso-Britannia on perustuslaillinen monarkia, jonka hallitsija on tällä hetkellä kuningatar Elisabet II. Hänellä on vain vähän todellista valtaa, mutta hän on tärkeä keulakuva Britanniassa.
Monarchies and republics
A monarchy is a state that is ruled by a king or queen. Britain is a constitutional monarchy. The monarch is the head of state. At the present time the official ruler of Britain, the monarch, is Queen Elisabeth II. She has little real power, but many people believe she is an important figurehead for Britain.
People who believe in a system of government led by a king or queen are called monarchists. Some British people, however, believe that the monarch is old-fashioned, unnecessary, and a waste of money. Such people are called republicans.
Republicans believe in a republic, a state which is usually governed by an elected president. Ireland is a republic. The current president of the Republic of Ireland (Eire) is Bertie Ahern.
Many monarchies and most republics are said to be democracies. The USA, is formally a republic and a democracy. The two most important political parties in the USA are the Republican Party and the Democratic Party. Currently, he President of the USA is George W. Bush. He is a Republican.
Theocracies are states whose head of government is God through his representative on earth.
A publican is not necessarily a republican or a monarchist.
A publican is the owner of a pub.
Some publicans are republicans.
Some publicans are monarchists.
It is possible, of course, that publicans are neither republicans nor monarchists.
They might even be anarchists, who don’t believe in any form of government.
They might even be nihilists, who believe that all social and political organisations should be destroyed.
Some publicans, like some people in all kinds of professions, are so dumb that they never even think about politics and don’t really care which political system they live under.
Some republicans and some monarchists are also dumb. You don’t have to be smart to have a political opinion.
Many people choose their leaders because they look nice as well as for many other dumb reasons.
The British Monarchy
The first English monarch was called Svein Forkbeard (1014).
The first female monarch was Lady Jane Grey (1553 – for nine days).
Then came Mary Tudor.
She was followed by Elisabeth I.
There have been eight kings called Henry, eight called Edward, seven called George, and five called William.
The longest-reigning monarch so far has been Queen Victoria, who was queen for 64 years (1837 – 1901).
The current monarch is Queen Elisabeth II (1952 - )
The next in line for the throne is Prince Charles, eldest son of Queen Elisabeth II. You may remember that he was once married to a certain young lady call Princess Diana. Nowadays he is married to Camilla Parker (nee) Bowles, who is a commoner – this means that she is not of royal blood. People of royal blood are said to have “blue blood”. 
**Here are some interesting things that British royals have said:**
**King George V**, talking about his cousin Wilhelm II, Kaiser of Germany:
“I look upon him as the greatest criminal known for having plunged us into this ghastly war.”
**Elisabeth (10)** tells sister Margaret (6) that Uncle Edward has abdicated:
**Margaret:** “Does this mean you will be the next queen?”
**Elisabeth:** “Yes, some day.”
**Margaret:** “Poor you.”
**Queen Victoria,** as a child, learning that she will be queen one day:
“I will be good.”
**Prince Charles** commenting on his marriage (to Diana)
“A bloody awful mistake.”
**HM Queen Elisabeth II**, as Princess Elisabeth:
“I declare before you all that my whole life, whether it be long or short, shall be devoted to your service and to the service of our great Imperial Family to which we belong.” 
**The National Anthem:**
God save our gracious Queen,
Long live our noble Queen,
God save the Queen!
Send her victorious, happy and glorious,
Long to reign over us;
God save the Queen! 
There are another five verses. Thankfully, only the first one is sung at royal occasions or when, for example, the Union Flag is raised at an Olympic prize-giving ceremony.
**The British Monarchy**
**10 Downing Street
**Varmaan yksi Britannian tunnetuimpia osoitteita on **10 Downing Street**, jossa on pääministerin virka-asunto.
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** David Mitchell. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Seitsemännessä osassa opetellaan perheenjäsenten ja sukulaisten nimityksiä ja hellittelynimiä sekä harjoitellaan erilaisia s-äänteitä.
Family members and other relatives
Sarjan aikaisemmissa osissa on jo esiintynyt muutamia perheenjäsenten nimityksiä. Ne olivat varmaankin jo tuttuja sinulle. Osalla niistä on kirjakielisten muotojen rinnalla ja erityisesti puhekielessä yleisimmin käytetyt hellittelynimet.
**Kirjakieli**
      **Puhuttelunimi**
    
    
      father
      dad
    
    
      mother
      mum tai mom
Kaikilla sukulaisuussanoilla ei kuitenkaan ole puhekielistä hellittelynimeä vaikka olisi kyseessä lähisukulainen. Esimerkiksi tytär on englanniksi **daughter.** **Daughter**-sanan tilalla käytetään usein sanaa **girl** eli tyttö. Tyttären/tytön ohella se tarkoittaa puhuttelunimenä tyttöystävää/heilaa.
[Family members and other relatives](http://www.yle.fi/java/elearning2/$eyrwh1go3obcxsiy4z7q/lesson/index.nvl?0.task=2565)
**Grandparents or great-grandparents?**
Isovanhemmat ja lapsenlapset muodostetaan englannin kielessä **grand**-adjektiivilla (=suuri, valtava; pää-; ylevä, korkea). Eli kun esimerkiksi vanhemmat on englanniksi **parents**, isovanhemmat ovat **grandparents**. Samoin muodostetaan nuoremman sukupolven eli lapsenlapsi-sanat. Eli aina, kun väliin jää yksi sukupolvi, sanan alkuun lisätään adjektiivi **grand**.
Isoäiti ja hänen lapsenlapsensa menivät eläintarhaan.
(Huom! Tässä on kyse vain yhdestä lapsenlapsesta!) 
Puhuttaessa useamman kuin yhden sukupolven erosta eli esimerkiksi isovanhempien vanhemmista tai lastenlasten lapsista, lisätään sanan alkuun adjektiivi **great.**
**The grandmother and her grandchild went to the zoo.**
**Did you know your great-grandparents?**
**Tunsitko isovanhempiesi vanhemmat?**
Puhuttaessa useamman sukupolven takaisista sukulaisista, käytetään **great**-adjektiivia niin monta kertaa kuin sukupolvia on eli aivan kuten suomen kielessä "iso"-adjektiivia.
**Kuka on suomeksi **great-great-great-grandmother**?**
**[Isovanhemmat ja lapsenlapset](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1894)****Love and marriage doubles the relatives**
Englannin kielen sukulaisuussanat on paljon yksinkertaisempi muistaa kuin suomen kielen. Aviopuolison kautta tulleiden sukulaisten sanat (anoppi, appi, miniä, vävy jne.) muodostetaan englanniksi seuraavasti: sukulaisuussana + **in-law** (joka tarkoittaa "laissa")
Yksinkertaista, vai mitä? Testaa osaamistasi seuraavalla tehtävällä:
[Anopit ja apet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1895)
Pronunciation
Tässä osassa harjoitellaan erilaisia s**-äänteitä. 
- [s]-äänne on sama kuin suomen kielessä.
- **Suhu-s**-äänne on sama äänne, jolla käsketään jotakin olemaan hiljaa sanomalla "Shhh!". Se kirjoitetaan englannin kielessä **sh**, kuten sanoissa **shop** (kauppa) ja **Finnish** (suomalainen).
- Niin sanottu "aivastusäänne" on** t + suhu-s**. Se kirjoitetaan englannin kielessä **ch** tai **tch,** kuten sanoissa **cheese** (juusto) ja **watch** (katsella; kello).
**Harjoittele äänteitä [s] ja suhu-s**
Harjoittele kuuntelemalla ja toistamalla esimerkkisanoja.
[s] see, Sue, save, sell
[s] see, Sue, save, sell
[s] ja suhu-s: sunshine, shirts, socks, sea-shore
**Harjoittele äänteitä suhu-s ja t+suhu-s**
Harjoittele kuuntelemalla ja toistamalla esimerkkisanoja.
suhu-s: sheep, shoe, share, shore, shop
t + suhu-s: cheap, chew, chair, chore, chop
Tongue twisters
Kuuntele brittiläisten mallit eri **s-**äänteitä sisältävistä loruista ja harjoittele sitten itse mallin mukaan. 
**[s]
**
Mix, Miss Mix!
I scream, you scream, we all scream for ice cream.
Six slippery snails slid slowly seaward.
Swan swam over the sea. Swim, swan, swim! Swan swam back again. Well swum, swan!
**[s] ja suhu-s**
selfish shellfish
six sharp smart sharks
shelter for six sick scenic sightseers
We surely shall see the sun shine soon.
**[s], suhu-s ja t + suhu-s**
shredded Swiss cheese
Irish wristwatch
**Perustuu ohjelmaan: **Alright? Alright! **Teksti: **Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi: **2005.
Kielioppia
Liitekysymykset, substantivoidut adjektiivit ja kansallisuussanat. Opiskellaan rahoja ja valuuttoja sekä kerrataan tehtävissä aiemmin opittua.
Question tags
**You have learned a lot on this course, haven't you!**
Verkkokurssilla on tullut vastaan paljon ns. liitekysymyksiä: 
**Babinda runs a shop in Egganham, doesn't she?**
Babinda pitää Egganhamissa kauppaa, eikö pidäkin?
**You weren't there yesterday, were you?**
Et ollut siellä eilen, ethän?
Liitekysymyksillä halutaan tehdä kommunikaatiosta sujuvampaa; osoittaa puheenvuoron siirtymistä toiselle tai saada vahvistusta omalle mielipiteelle. Seuraavaan videotehtävään on koottu egganhamilaisten puheessa tähän mennessä esiintyneitä liitekysymyksiä. Harjoittele tehtävän avulla liitekysymysten muodostusta. 
[Liitekysymykset](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1902)
[Käännöslauseita, liitekysymykset](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1899)
The + adjective = a group of people
Tämän verkkokurssin osan nimi **Mr X – the unknown** tarkoittaa Herra X – tuntematon. Määräistä artikkelia (the) voidaan käyttää yhdessä adjektiivin (eli laatusanan) kanssa kuvaamaan kokonaista ihmisjoukkoa, tai, kuten jakson otsikossa, myös yhtä ihmistä tai asiaa. Esimerkiksi: 
**Mr X – the unknown (person)**
      Herra X – tuntematon (henkilö)
**The unexpected (thing) happened.**
      Aavistamaton (asia) tapahtui.
Yleensä **the + adjektiivia** käytetään kuvaamaan tietyn piirteen tai luonteen omaavaa ihmisjoukkoa. Esimerkiksi:
**the rich and the poor**
      rikkaat ja köyhät
      **the rich people and the poor people**
    
    
      **the blind**
      sokeat
      **the blind people**
    
    
      **the young**
      nuoret
      **the young people**
Joidenkin englanninkielisten saippuaoopperasarjojen tai elokuvien nimissä käytetään tätä rakennetta.
**Tunnistatko mitä seuraavat elokuvan ja sarjojen nimet ovat suomeksi? **
**The Good, the Bad and the Ugly**
**The Bold and the Beautiful**
**The Young and the Restless**
Samalla **the + adjektiivi** -rakenteella voidaan muodostaa myös monia koko kansoja tai kansakuntia tarkoittavia sanoja. Muista, että kansallisuussanat kirjoitetaan AINA isolla alkukirjaimella. Esimerkiksi: 
**the British**
      **the European**
      **the Irish**
      **the American**
    
    
      brittiläiset
      eurooppalaiset
      irlantilaiset
      amerikkalaiset
Mutta esimerkiksi:
**Finland**
      **Finnish**
      **a Finn, Finns**
      **the Finns**
    
    
      Suomi
      suomalainen 
(adjektiivi)
      suomalainen 
(kansalainen)
      Suomen kansa
[The + adjektiivi, kansallisuussanat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1896)
Prices
Englannin kielessä rahayksiköt kirjoitetaan summan eteen. Pennit (pence; penny - pennies) ja sentit (cent - cents) erotetaan punnista, euroista ja dollareista pisteellä. Tuhansien ja satojen väliin laitetaan puolestaan englannissa pilkku. Hinnat luetaan seuraavasti:
€ 7.95
      **seven euros ninety-five cents** tai 
**seven euros ninety-five**
    
    
      £ 11.70
      **eleven pounds seventy pence** tai 
**eleven pounds seventy p** tai 
**eleven pounds seventy** tai 
**eleven seventy**
    
    
      $1,378
      **one thousand three hundred and seventy-eight dollars** tai 
**a thousand three hundred and seventy-eight dollars**
Kuuntele seuraavat esimerkit:
**[Olutta ostamassa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1898)**
Hintaa tai rahasummaa voi kysyä monella eri tavalla ja kysymykseen on monta erilaista vastausta. Kuuntele mallikysymykset ja niiden vastaukset.
**How much is it? / How much are they?**
**How much does it cost? / How much do they cost?**
**How much will that be? / How much will all that be?**
**How much do I owe you? / What do I owe you?**
[Raha ja valuutta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1900)
**Revision of parts 1-6**
Kuudessa ensimmäisessa verkkokurssin kappaleessa on käyty läpi ja kerrattu paljon eri englannin kielen asioita. Seuraavissa tehtävissä vedetään yhteen jo opittua. 
[Videotehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1891)
Egganhamilaiset käyvät tervehtimässä vaunuissa olevaa Sharonin ja Ericin Mersey-vauvaa. Samalla he tulevat kerranneeksi kielikurssin tähänastisia kielioppiasioita. Katso video ajatuksella ja tarkasta sitten dialogista tehdyt kommentit.
**Perustuu ohjelmaan: **Alright? Alright! **Teksti: **Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi: **2005.
Historiaa
Peeler, Bobby, Flatfoot, Rosser, Copper, Cop, Pigs, The man on the beat, Mr Plod, Blue-bottle... Englannin poliisin hisoriaa ja Sherlock Holmes-tehtävä.
If you want to know the time ask a policeman
Not so many years ago a typical English policeman was generally seen (by foreigners, at least) as a friendly and helpful man in a blue uniform with a funny-shaped hat on his head. He had lots of time to help you and was always polite. Indeed, there was a common saying; ”If you want to know the time ask a policeman!” A comforting picture, of course, but perhaps not very realistic.
Today, in these difficult times, many policeman do not look very friendly at all. A lot of them no longer wear that funny helmet, which somehow made them look slightly comical and approachable. All policemen and policewomen nowadays, it seems, wear yellow, luminous uniforms and (unlike in the old days when even the police themselves wanted to carry no other weapons than their trusted truncheon) more and more of them carry guns of every description now. Times have changed!
The first organised police force, the Metropolitan Police, was established by Sir Robert Peel in London in 1829. So the first policemen were known as ”peelers” and later as ”bobbies” (Robert = Bobby). By 1862, all counties in England and Wales had police forces. Little changed in the police force over the next century, except of course, for the use of new technology and changes to the uniform. Between 1964, when there were 117 police forces outside London, and the present day, there have been great changes in the structure of policing. Nowadays there are 43 regional police forces in England and Wales, including, the Metropolitan Police and the City of London police forces.
It wasn’t until 1914 that women joined the police ranks when men were away fighting in World War I. In 1915, Edith Smith became the first policewoman with powers to arrest.
At the present time there is a great deal of discussion in the UK about controversial proposals to introduce new anti-terrorist laws which would give police the power to detain people without charge for up to three months. Another thing which people are talking about is the number of closed-circuit television cameras (CCTV’s). Some figures suggest that the average citizen is caught on CCTV more than 30 times a day in England.
Some lighter things about policemen and policewomen
Along the years there have been many slang names for the police, some of them endearing, others not so flattering. Among them are.
Policemen
Peeler, Bobby, Flatfoot, Rosser, Copper, Cop, Pigs, The man on the beat, Mr Plod, Blue-bottle
**The Police and Entertainment**
It seems that since Victorian times we have been fascinated by the police and before the coming of television and the cinema there were many fictional policemen and detectives. Some of the earliest ”detective” novels were: 
**Murders at the Rue Morgue,** by Edgar Allan Poe
**The Moonstone,** The Woman in White, by Wilkie Collins
**Bleak House,** by Charles Dickens 
Since then our best-loved fictional crime-catchers have included not only policemen and policewomen but also amateurs and ”private” detectives.
Here are just a few
**Police** 
Inspector Morse (Collin Dexter) 
Inspector Wexford (Ruth Rendell) 
**Amateurs** 
Sherlock Holmes (Sir Arthur Conan Doyle) 
Miss Marple (Agatha Christie) 
Hercule Poirot (Agatha Christie) 
**Private Detectives** (Private Eyes, Private Investigators) 
Philip Marlow (Raymond Chandler) 
Same Spade (Dashiell Hammet) 
Nero Wolf (Rex Stout) 
There are hundreds more. Who are you favourites?? 
**[Sherlock Holmes ja Dr Watson](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1904)**
**Perustuu ohjelmaan: **Alright? Alright! **Teksti: **David Mitchell. **Vuosi: **2005.
Sanastoa ja fraaseja
Kahdeksannessa osassa puhutaan puhelimessa ja jatketaan aivastusäänteen harjoittelemista mm. Tongue twistereillä.
Speaking on the phone
**Puhelinnumeroa** voi kysyä esim. seuraavasti:
Mikä sinun puhelinnumerosi on? 
Numeroni on... 
Onko sinulla matkapuhelinta? 
Mikä on matkapuhelinnumerosi? 
Matkapuhelinnumeroni on... 
**Maatunnusta** kysytään seuraavasti: 
What’s the country code for Finland? It’s 358. 
What’s the country code for United States of America? It’s 1.
Testaa osaamistasi seuraavilla tehtävillä.
**[Puhelimessa Sharonin kanssa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1908)**
[Lisää puhelinsanastoa](http://www.yle.fi/java/elearning2/$g7t3vun319e5hpy3gfqx/lesson/index.nvl?0.task=2606)
**[Puhelinnumerot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1907)**
Pronunciation
Verkkokurssin edellisessä osassa opeteltiin niin sanottu aivastusäänne: **t + suhu-s**. Se on soinniton (=äänihuulet eivät värähtele). Nyt harjoitellaan sen **soinnillista vastinetta** (=äänihuulet värähtelevät). 
Soinnillinen aivastusäänne muodostetaan seuraavasti: äännä voimakas, mutta pehmeä **d** ja siirry siitä suoraan **suhu-s**:ään. Muista pyöristää ja liikuttaa huulia eteenpäin siirtyessäsi **d**:stä **suhu-s**-äänteeseen. 
Soinnillinen aivastusäänne kirjoitetaan englannin kielessä usein **j**, kuten sanassa **journey** (matka, taival) tai pubinpitäjän etunimessä **Jules** tai sanan keskellä **g**, kuten sanassa **manager** (johtaja, manageri) tai Egganhamin amerikkalaisen vieraan sukunimessä **Salinger**.
**Harjoittele soinnillista aivastusäännettä** 
Harjoittele kuuntelemalla ja toistamalla esimerkkisanoja.
Tongue twisters 
Kuuntele brittiläisten mallit soinnillista aivastusäännettä sisältävistä loruista ja harjoittele sitten itse mallin mukaan.
**Perustuu ohjelmaan: **Alright? Alright! **Teksti: **Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi: **2005.
Kielioppia
Kerrataan liitekysymyksiä ja opiskellaan konditionaalia ja futuuria.
Osan seitsemän Kielioppi-osiossa käsiteltiin liitekysymyksiä. Katso videolta miten egganhamilaiset juttelevat menneistä ajoista ja vertaavat niitä nykymenoon - ja käyttävät samalla liitekysymystä.
**Mistä teemasta kukin puhuu?**
Verbs (the conditional)
Konditionaalia eli niin sanottu suomen **–isi**-muotoa (men**isi**n, matkusta**isi**mme) käytetään silloin, kun ilmaistaan asiaa, joka ei välttämättä tapahdu. Konditionaalilla voidaan viitata sekä nykyhetkeen että menneeseen aikaan. Konditionaalin ilmaisussa käytetään aina apuverbejä. Niistä yleisin on would (-isi). 
**I would travel to Ireland.**
      Matkusta**isi**n Irlantiin.
    
    
      **James would not like that. /**
**James wouldn't like that.**
      James **ei** pitä**isi** siitä.
    
    
      **Would you like a cup of hot chocolate?**
      Halua**isi**tko/halua**isi**tteko kupin kaakaota?
Muita konditionaalin apuverbejä ovat:
**could** (vo**isi**, osa**isi**)
**should** (pitä**isi**)
**ought to** (pitä**isi**)
**might** (saatta**isi**)
Esimerkkilauseita:
**Could I open the window?**
      **Voisinko avata** ikkunan?
    
    
      **Tom should not be late.
Tom shouldn't be late.**
      Tomin **ei pitäisi myöhästyä**.
    
    
      **Mary ought to study harder.**
      Maryn **pitäisi opiskella** tehokkaammin.
    
    
      **They might visit us next weekend.**
      He **saattaisivat tulla** meille **kylään** ensi viikonloppuna.
[Konditionaalin apuverbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1912)
Nykyhetkeen viittaava konditionaali 
**would**-apuverbi + pääverbin perusmuoto
(tai jokin muu konditionaalin apuverbi: **could, should, ought to, might**) 
Huomaa, että kaikkien konditionaaliapuverbien muodot ovat samat kaikissa persoonissa:
**I should go.** (pitäisi mennä)
**You should go.**
**He/She/It should go.**
**We should go.**
**You should go.**
**They should go.**
[Muodosta konditionaalilauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1913)
Jos konditionaaliin halutaan yhdistää **if-ehtolause**, käytetään tässä silloin **imperfektiä**. Eli apuverbi + pääverbin perusmuoto, mutta **if + imperfekti:** 
I **would travel** to Ireland if** I had** 
a week off.
      Matkusta**isi**n Irlantiin, **jos** minulla **olisi** viikko vapaata.
    
    
      James **would not like if** I drove** his car. / James **wouldn’t like if** I drove** his car.
      James **ei** pitä**isi**, **jos ajaisin** hänen autollaan.
    
    
      If** there was** any milk in the fridge, **would** you **like** a cup of hot chocolate?
      **Jos** jääkaapissa **olisi** maitoa, halua**isi**tko / halua**isi**tteko kupin kaakaota?
Huomaa, että imperfekti ei näy suomennoksessa, vaan myös ehtolause suomennetaan isi-muodolla.
**Katso esimerkkejä myös muista apuverbeistä ja if-ehtolauseista:**
They **could drive** us home if** it weren’t** that stormy.
      He **voisivat ajaa** meidät kotiin,** jos ei olisi** niin myrskyisää.
    
    
      **Shouldn’t** you also **come, if** we all went** there?
      **Eikö** sinunkin **pitäisi tulla, jos** me kaikki **menisimme** sinne.
    
    
      Sue **ought to call** Tim if** she had** time.
      Suen **pitäisi soittaa** Timille, **jos** hänellä **olisi** aikaa.
    
    
      I **might go** to a concert, if** I bought** a ticket in time.
      **Saattaisin mennä** konserttiin, **jos ostaisin** lipun ajoissa.
Huomaa, että be-verbistä voidaan käyttää muotoa **were** myös yksikön 1. ja 3. persoonassa (minä ja hän/se).
If** I were** you, I **would read** the book. / If** I was** you, I**’d read** the book.
Jos olisin sinä, lukisin kirjan. / Sinuna lukisin kirjan.
Puhekielessä **would**-apuverbi voidaan lyhentää muotoon **I’d.**
[Täydennä konditionaalilauseet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1914)
Menneeseen aikaan viittaava konditionaali
Tarkastele esimerkkilauseita ja niissä esiintyvien verbien muotoja.
**I would have travelled to Ireland.**
Ol**isi**n **matkustanut** Irlantiin.
**James would not have liked that.**
James **ei** ol**isi pitänyt** siitä.
**Would you have liked a cup of hot chocolate?**
Ol**isi**tko **halunnut** kupin kaakaota?
**Miten menneen ajan konditionaali muodostetaan?**
**would have** + pääverbin kolmas taivutusmuoto **(like, liked, liked)**
Verbin kolmas taivutusmuoto on nimeltään **partisiipin perfekti** ja sillä muodostetaan verbin aikamuodoista perfekti ja pluskvamperfekti.
**[Menneen ajan konditionaali](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1915)**
Menneen ajan konditionaalin **if-ehtolauseessa** käytetään **pluskvamperfektiä**.
**Miten sanot seuraavat nykyhetkeen viittaavat konditionaalilauseet menneessä ajassa? **
**I would travel to Ireland if I had a week off.**
**James would not like if I drove his car. / James wouldn’t like if I drove his car.**
**If there was any milk in the fridge, would you like a cup of hot chocolate? **
**[Muunna lauseet menneen ajan konditionaaliin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1909)**
Verbs (the future)
Kun puhutaan tulevasta ajasta, käytetään englannin kielessä futuuria. Suomen kielessä ei tuota aikamuotoa ole, vaan tulevaa ilmaistaan nykyajan muodolla eli preesensillä ("Menen lääkäriin huomenna", "Tuletteko juhliin?").
Englannissa tulevaa aikaa voi ilmaista monella tavoin. Seuraavissa tehtävissä opit tunnistamaan eri tapoja ja päättelemään säännöt niiden muodostamisesta.
[Tunnista futuurimuotoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1910)
[Futuurin sääntö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1911)
Kuningattaren käynnille tiedetään tarkka päivä.
**Mitä futuuria Clive käyttää sanoessaan, että 20.6. kuningatar vierailee Birminghamissa?**
Katso video, jolla Bill valmistautuu kaupassa kuningattaren tuloon.
**Mitä futuuria Babinda käyttää?**
Babinda olisi siis voinut sanoa myös esim.:
the queen **is gonna come
**She **is** hardly **gonna pop in**
 
**Perustuu ohjelmaan: **Alright? Alright! **Teksti: **Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi: **2005.
Tapakulttuuria
Ihmiset jakautuvat Englannissa yhä valitettavasti eri yhteiskuntaluokkiin.
Knowing Your Place – The Class System in Britain
The class system is still very real in today’s Britain. Almost everybody will know where he or she belongs on the social ladder. Many people would like to believe that they are classless but historical development has not brought an end to a the centuries-old tradition of defining people according to their ”breeding”. Naturally, many citizens of Britain think this is regrettable – but it is a fact of life. 
So, people in Britain are basically grouped as follows:
**The Upper Class**
**“What is the point of the English upper-class girl’s education, or rather, lack of education, if not to prepare her for a life of tolerating the boringness of the English upper-class man?”** Charles Moore, British journalist, 1992.
The upper class consists of those people who belong to the highest position on the social scale. They are usually members of the aristocracy such as the royal family or peerage. Being a member of this class doesn’t necessarily depend on how rich you are. Many upper-class people have (or claim they have) little money. Their position depends, instead, on the fact that they were born into a family which was already a part of the aristocracy. Thus, it is extremely difficult (if for some reason you really wanted to) to join the ranks of the upper class. One way to do it, though, is to marry above your station and enter the aristocracy that way. If you do that, however, you will perhaps have to wait a long, long time before you are accepted as being genuinely upper class. But a lot of people throughout history have been successful, in doing this which, genetically-speaking, is no doubt a good thing as it modifies the effect of in-breeding and helps to prevent degeneration. Another way to avoid this is to marry an aristocrat from another country. The Queen, for example, married one of her Greek relatives.
**The Middle Class**
**“People who try to pretend they’re superior make it so much harder for those of us who really are.”** Hyacinth Bucket (Keeping Up Appearances) 
The middle class is divided into the upper middle class and the lower middle class. The upper middle class often look up to the upper class and try to imitate them. They perhaps look down on the lower middle class for the reason that many of these have recently made their way up from the ranks of the working class. Consequently the lower middle class look up to the upper middle class and the upper class but tend to look down on the working class. Members of the middle classes are businessmen or professional people. The term upper class is sometimes used in a negative way to mean “bourgeois”. Unlike in many countries, the term bourgeois is generally thought of in a less than positive way. So people in Britain might prefer to be called middle class than bourgeois. Perhaps it’s because of the word’s French origin.
The middle class is growing in number all the time and in England, at least, is often called middle-England. This class is very important politically which means that political parties must appeal to the “middle ground” or middle-class values. The British still vote very much along class lines.
**The Working Class**
**“The working class can kiss my arse, I’ve got the foreman’s job at last.”**(Sung to the tune of “Oh, Christmas Tree” or “The Red Flag”) 
The working class and, beneath them on the social scale, the lower class, (collectively sometimes known as the proletariat (but this term, too, has a negative flavour in Britain), is made up almost entirely of manual workers. Many manual workers are proud to be members of the working class and tend not to look up to the middle class even though, curiously, they might look up to the upper class. Some upwardly-mobile working class people, however, have middle-class pretensions and look down on their peers.
The class system, then, is very much a part of British life but, as you can see, it is not such a simple matter and for many it is an unfortunate way of identifying and defining people.
**Perustuu ohjelmaan: **Alright? Alright! **Teksti: **David Mitchell. **Vuosi: **2005.
Sanastoa ja fraaseja
Nyt kertaamme aiemmin opittuja perheenjäseniä ja sukulaisuussanoja sekä opiskelemme siviilisäätyihin liittyviä verbejä. Harjoittelemme th-äänteitä ja bonuksena Tongue Twisters.
Marital status
**[Greenin perheen sukupuu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1903)**
Opettele seuraavalla tehtävällä siviilisäätyihin liittyviä verbirakenteita ja niiden eri aikamuotoja.
**[Rakkaus ja avioliitto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1916)**
Jos edellisessä tehtävässä harjoiteltuihin verbiryhmiin halutaan subjektin eli tekijän ohella lisätä objekti eli tekemisen kohde, käytetään eri verbien kanssa eri prepositioita ja tekijöitä saa tällöin olla vain yksi taho (voi olla monikollinenkin sana).
Esimerkkilauseita rakkaudesta ja erosta
Eric and Sharon fall in love. 
Mutta: Eric falls in love **with** Sharon. 
Eric rakastuu Sharoniin. 
Eric and Sharon are in love. 
Mutta: Eric is in love **with** Sharon. 
Eric on rakastunut Sharoniin. 
Eric and Sharon get engaged. 
Mutta: Eric gets engaged **to** Sharon. 
Eric menee kihloihin Sharonin kanssa. 
Eric and Sharon are engaged. 
Mutta: Eric is engaged **to** Sharon. 
Eric on kihloissa Sharonin kanssa. 
Eric and Sharon get married. 
Mutta: Eric gets married **to** Sharon. 
Eric menee naimisiin Sharonin kanssa. 
Eric and Sharon are married. 
Mutta: Eric is married **to** Sharon. 
Eric on naimisissa Sharonin kanssa. 
Eric and Sharon get divorced. 
Mutta: Eric gets divorced **from** Sharon. 
Eric ottaa avioeron Sharonista. 
Eric and Sharon are divorced. 
Mutta: Eric is divorced **from** Sharon. 
Eric on eronnut Sharonista. 
Let’s hope the last two sentences never happen! 
Verbit **marry** (avioitua) ja **divorce** (ottaa avioero) käyttäytyvät eri tavalla kuin edellä esiintyvät **get/be married** tai **get/be divorced**. Ne tarvitsevat tekijän eli subjektin ohella myös tekemisen kohteen eli objektin. Sen ilmaisemiseen ei tarvita prepositioita. 
**to marry** 
mennä naimisiin jonkun kanssa
      **Sharon marries Eric.**
Sharon menee naimisiin Ericin kanssa.
    
    
      **to divorce **
ottaa avioero, erota jostakin
      **Sharon doesn’t divorce Eric.** 
Sharon ei ota avioeroa Ericistä.
**[Eric ja Sharon menevät naimisiin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1919)**
**[Rakkaus, kihlaus ja avioliitto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1920)** 
Harjoittele sukulaisuussanoja ja siviilisäätyjä kuvaavia verbejä kertomalla omin sanoin omasta perheestäsi. Voit myös tehdä suvustasi oman sukupuusi. 
Pastori harjoittelee vihkimistä Sharonin ja Ericin kanssa. Vuorosanat eivät mene vielä aivan ongelmitta - erotatko mitä pastori sanoo väärin?
Pronunciation
Nyt harjoitellaan englannin **th-äänteitä**. Niitä on kaksi: **soinniton** (=äänihuulet eivät värähtele) ja **soinnillinen** (=äänihuulet värähtelevät). Molemmat kirjoitetaan sanoissa kirjainyhdistelmällä th**. 
Miten tunnistaa soinnilliset ja soinnittomat äänteet? 
Voit testata soinnilliset ja soinnittomat äänteet asettamalla kaksi etusormea kurkunpään kohdalle. Jos tunnet värinää, niin kyseessä on soinnillinen äänne. Kun äännät soinnitonta äännettä, eivät äänihuulet värähtele ja täten et myös tunne värinää sormenpäissäsi. 
Soinnillisia äänteitä ovat: [b], [d], [g], [j], [l],[m], [n], äng-äänne (n+g), [r], [z], soinnillinen suhu-s, soinnillinen th-äänne, [v], [w] sekä kaikki vokaalit. 
Soinnittomia äänteitä ovat: [p], [t], [k], [f], [h],[s], suhu-s ja soinniton th-äänne. 
**Soinniton th-äänne** kuulostaa samanlaiselta kuin sössötys-s tai sammallus-s. Se muodostetaan työntämällä kielenkärki hampaiden väliin ja painamalla kieltä kevyesti ylähampaita vasten siten, että ilmavirta pystyy kulkemaan kielen ja hampaiden välistä tätä äännettä äännettäessä. Soinnitonta th-äännettä esiintyy esimerkiksi sanoissa thought (ajatus),thunder (ukkonen, jylinä, pauhu), thanks (kiitos, kiitokset), filthy (likainen) ja month (kuukausi). 
**Soinnillinen th-äänne** muodostetaan samalla tavalla kuin soinniton. Ero on periaatteessa vain äänteiden soinnillisuudessa. Sen saat, kun muodostaessasi soinnillista th-äännettä puhallat ilmaa ulos hieman voimakkaammin ja painat kieltä hieman enemmän hampaita vasten. Samalla voit tuntea pientä kutinaa kielessä. Soinnillista th-äännettä esiintyy esimerkiksi sanoissa the (määräinen artikkeli), these (nämä),them (heitä, heidät, heille), feather (höyhen, sulka) ja leather (nahka, nahkainen). 
Vinkki th-äänteiden harjoitteluun 
Harjoittele molempien **th**-äänteiden muodostamista peilin edessä. Saat oikeat äänteet työntämällä kielenkärkesi rohkeasti eteenpäin niin, että pystyt näkemään sen peilistä. 
Koska suomen kielessä ei tällaista äännettä ole, tuntuu kielenkärjen asento aluksi oudolta. Kun katsot seuraavan kerran Alright? Alright! –kielikurssia, tai jotakin muuta englanninkielistä ohjelmaa televisiosta, tarkkaile ihmisten suita heidän puhuessaan. **Th**-äänteitä on paljon englannin sanoissa, joten kielenkärki näyttäytyy useasti puhujan suusta. 
Harjoittele th-äänteitä
Harjoittele kuuntelemalla ja toistamalla esimerkkisanoja.
**Soinniton th-äänne** 
Huomaa ero aspiroidun, voimakkaan t-äänteen ja soinnittoman th-äänteen välillä:
**Soinnillinen th-äänne**
Tongue twisters
Kuuntele brittiläisten mallit **th**-äänteitä sisältävistä loruista ja harjoittele sitten itse mallin mukaan. Kuuntele tarkasti missä on soinniton ja missä soinnillinen äänne.
**Tongue twisters - mitä lorut ovat suomeksi ja missä niistä on soinnitonta ja missä soinnillista th-äännettä?**
For better or for worse
Englanninkielisessä vihkikaavassa kysytään "myötä- ja vastamäessä" fraasilla **for better or for worse.**
**Better-** ja **worse-**adjektiivien muodostuksen voit kerrata osan 4 kielioppiosiossa, jossa opiskeltiin adjektiivien vertailua.
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Opiskelemme adverbeja, pronomineja ja passiivia. Videotehtävässä Deborah purkaa sydänsurujaan äidillensä.
Adverbs
Adverbit vastaavat kysymyksiin ”Miten?” ja ”Millä tavalla?”. Ne muodostetaan adjektiiveista. Suurin osa muodostetaan lisäämällä adjektiiviin pääte **-ly**. Oikeinkirjoituksessa voi tapahtua pieniä muutoksia. 
**adjektiivi**
      **adverbi**
    
    
      1. **lucky** (onnekas, onnellinen)
      **luckily** (onneksi)
    
    
      2. **simple** yksinkertainen, helppo)
      **simply** (yksinkertaisesti)
    
    
      3. **true** (tosi, todenmukainen)
      **truly** (todella, täysin, aivan)
**Adverbs - mitä oikeinkirjoitusmuutoksia edellisissä esimerkeissä tapahtuu? **
Tämän verkkokurssin osan nimi on **Motherly advice**. Sana **motherly** näyttää ensisilmäyksellä adverbiltä, koska siinä on **ly**-**pääte. On kuitenkin olemassa koko joukko **ly**-**päätteisiä adjektiiveja. Suomentamalla otsikon saamme ”Äidilliset neuvot”. Koska sana "äidilliset" vastaa kysymykseen "millaiset", on kyseessä adjektiivi. Jotta saisimme vastauksen adverbien kysymykseen "miten" tai "millä tavalla", meidän tulee tehdä sanasta **motherly** adverbi. Tällaisista **ly**-**päätteisistä adjektiiveista tehdään adverbit sanonnalla **in a (adjektiivi) way**. Esimerkiksi: **in a motherly way** (äidillisesti, äidillisellä tavalla).
On myös olemassa joukko adverbejä 
- jotka ovat samanlaisia kuin adjektiivit, ja joilla voi olla myös **ly**-päätteisiä, mutta merkitykseltään erilaisia muotoja: 
**adjektiivi**
      **adverbi**
      **adverbi, jonka merkitys poikkeaa alkuperäisestä adjektiivista**
    
    
      **fast** (nopea)
      **fast** (nopeasti)
       
    
    
      **deep** (syvä)
      **deep** (syvällä, -lle)
      **deeply** (syvästi)
    
    
      **hard** (kova)
      **hard** (kovasti, ahkerasti)
      **hardly** (tuskin)
    
    
      **high** (korkea)
      **high** (korkealla, -lle)
      **highly** (suuresti, erittäin)
    
    
      **late** (myöhäinen)
      **late** (myöhään)
      **lately** (viime aikoina)
    
    
      **low **(matala)
      **low** (matalalla, -lle, alhaalla, -lle, vaimeasti)
      **lowly** (alhaista, vähän)
tai
- joiden muodot ovat täysin erilaisia: 
**adjektiivi**
      **adverbi**
    
    
      **good** (hyvä)
      **better** (hyvin)
tai
- joilla on myös muita, adjektiivista poikkeavia merkityksiä: 
**adjektiivi**
      **adverbi**
    
    
      **bad** (huono)
      **badly** (huonosti,  kipeästi, kovasti, suuresti**)
**[Muodosta adjektiiveista adverbejä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1923)**
**[Kuppi teetä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1924)**
Pronouns
On olemassa paljon erilaisia pronomineja. Tunnet jo suuren osan niistä. Kertaamme nyt kaikki tärkeimmät pronominimuodot ja opimme muutaman muodon lisää. 
1) Persoonapronomineja** käytetään joko 
**subjektina eli tekijänä** (Kuka?) tai 
**objektina eli tekemisen kohteena** (Ketä? Kenet? Kenelle? Kenen kanssa?) Objektimuotoja käytetään myös aina prepositioiden kanssa. 
2) Omistuspronomineja** (eli possessiivipronomineja) käytetään joko substantiivien kanssa (=adjektiivinen omistuspronomini) tai sitten itsenäisesti ilman substantiivia (=substantiivinen omistuspronomini). Näille molemmille on englannin kielessä omat muodot. Omistuspronominit vastaavat kysymykseen ”Kenen?”. 
3) Refleksiivipronomineilla** kerrotaan mitä joku tekee itse. Ne voivat esiintyä esimerkiksi verbien yhteydessä.
 
      **Persoona-
pronominit**
       
      Omistus-
pronominit
       
      **Refleksiivi-
pronominit**
    
    
       
      **subj.**
      **obj.**
      adj.
      subst.
       
    
    
      **minä
sinä
hän (m)
hän (n)
se**
      **I
you
he
she
it**
      **me
you
him
her
it**
      my
your
his
her
its
      mine
yours
his
her
its
      **myself
yourself
himself
herself
itself**
    
    
      **me
te
he, ne**
      **we
you
they**
      **us
you
them**
      our
your
their
      ours
yours
theirs
      **ourselves
yourselves
themselves**
**[Sydänsurut](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1925)**
Verbs (the passive)
Passiivia käytetään, kun korostetaan tekemistä, tai sen kohdetta. Tekijää ei usein edes mainita, joten passiivilauseen aloittaa tekemisen kohde. Passiivilause muodostetaan seuraavasti:
**be**-verbi taivutettuna tekijän ja aikamuodon, tai verbin tapaluokan mukaan **+ verbin 3. muoto** 
Muistatko vielä televisiosarjan osan kuusi kuningattaren tulojuhlien valmistelut ja rouva Brownin kuningattarena? Tutki seuraavia passiivissa olevia esimerkkilauseita:
**preesens**
      Mrs Brown **is chosen** to play the queen.
    
    
      **imperfekti**
      Mrs Brown **was chosen** to play the queen.
    
    
      **perfekti**
      Mrs Brown **has been chosen** to play the queen.
    
    
      **pluskvamperfekti**
      Mrs Brown **had been chosen** to play the queen.
    
    
      **futuuri**
      Mrs Brown **will** **be chosen** to play the queen.
    
    
      **nykyajan konditionaali**
      Mrs Brown **would** **be chosen** to play the queen.
    
    
      **mennen ajan konditionaali**
      Mrs Brown **would have** **been chosen** to play the queen.
    
    
      **apuverbi**
      Mrs Brown **must** be ****chosen** to play the queen.
Verbs (the passive) - miten teet samoista lauseista kieltolauseet? 
**prees.**
      Mrs Brown is not chosen to play the queen. / isn’t
    
    
      **imperf.**
      Mrs Brown was not chosen to play the queen. / wasn’t
    
    
      **perf.**
      Mrs Brown has not been chosen to play the queen. / hasn’t
    
    
      **plusk.perf.**
      Mrs Brown had not been chosen to play the queen. / hadn’t
    
    
      **fut.**
      Mrs Brown **will not** be chosen to play the queen. / **won’t**
    
    
      **kond. I**
      Mrs Brown **would not** be chosen to play the queen. /**wouldn’t**
    
    
      **kond. II**
      Mrs Brown **would not have** been chosen to play the queen. /**wouldn’t**
    
    
      **apuverbi**
      Mrs Brown **must not** be chosen to play the queen./ **musn’t**
Huomasithan, että kieltosana tulee aina ensimmäisen apuverbin jälkeen!
Verbs (the passive) - miten teet lauseista kysymyslauseet? 
**prees.**
      Is Mrs Brown chosen to play the queen?
    
    
      **imperf.**
      Was Mrs Brown chosen to play the queen?
    
    
      **perf.**
      Has Mrs Brown been chosen to play the queen?
    
    
      **plusk.perf.**
      Had Mrs Brown been chosen to play the queen?
    
    
      **fut.**
      **Will** Mrs Brown be chosen to play the queen?
    
    
      **kond. I**
      **Would** Mrs Brown be chosen to play the queen?
    
    
      **kond. II**
      **Would** Mrs Brown **have** been chosen to play the queen?
    
    
      **apuverbi**
      **Must** Mrs Brown be chosen to play the queen?
Huomasithan, että kysymyslauseet muodostetaan niin, että ensimmäinen verbi aloittaa lauseen. Muuten sanajärjestys on sama kuin myönteisissä esimerkkilauseissa.
Passiivin agentti
Passiivilauseet ovat usein ilman tekijöitä. Jos passiivilauseessa kuitenkin halutaan mainita tekijä, ilmoitetaan se niin sanotulla agenttirakenteella: 
**by**-prepositio **+ tekijä** (Huom! persoonapronominista objektimuoto). 
Clive valitsi rouva Brownin esittämään kuningatarta. 
**Clive chose Mrs Brown to play the queen.**(aktiivilause) 
**Mrs Brown was chosen to play the queen by Clive.** (passiivilause) 
Hän valitsi rouva Brownin esittämään kuningatarta. 
**He chose Mrs Brown to play the queen.** (aktiivilause) 
**Mrs Brown was chosen to play the queen by him.** (passiivilause) 
Huomaa, että agenttimuoto tarvitsee yksikön 3. persoonan objektimuodon (him). 
**Who**-kysymyssanan agentti on** by whom: **
**By whom was Mrs Brown chosen to play the queen?**
Kuka valitsi rouva Browin esittämään kuningatarta? 
Huomaa, että agentin sisältävät passiivilauseet suomennetaan aina aktiiviin!
**[Muuta aktiivista passiiviin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1927)**
**[Herra X kertoo itsestään passiivissa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1928)**
**Mitkä näistä passiivilauseista tarvitsevat välttämättä tekijän, jotta ne voidaan muuttaa aktiiviin (verbi pysyy samana)? **
1. Now this won’t hurt at all.
2. I promise.
3. Your eyes are getting heavy.
4. You want to close your eyes.
5. Your arm is very heavy.
6. It’s difficult to raise your arm.
7. Try raising your arm.
8. I’m going back.
9. I was born in 1976 in Torquay.
10. I was christened Max.
11. I was brought up in Devon.
12. I was educated at Torquay Grammar School and New College Oxford.
13. I am employed by the Oxford University Laboratories.
14. Is this passive enough for you?
Esimerkit:
**My parents christened me Max.**
Vanhempani kastoivat/ristivät minut Maxiksi. 
**They brought me up in Devon.**
He kasvattivat minut Devonissa. 
**Teachers at Torquay Grammar school and New College Oxford educated me.**
Opettajat Torquayn oppikoulussa ja New College Oxford –korkeakoulussa opettivat/kouluttivat minua. 
**Oxford University Laboratories employed me.**
Oxfordin yliopiston laboratoriot työllistivät minut. 
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi:** 2005.
Tapakulttuuria
Kuinka suomalaiset jalkapalloselostajat lausuvat Tottenhamin ja muut englantilaisten joukkueiden nimet ja kuinka ne tulisi lausua?
TOT TEN HAM NO MORE - A personal crusade by David Mitchell
I admit it. It’s one of my pet irritations. I say ”one of” because the truth is many things irritate me. None of the others, fortunately for you no doubt, is suitable for use in this forum. 
One of the things that tends to make my life hell (and I’ve been living in Finland for well over 30 years now and understandably, I think, there are a lot of them) is the way Finnish football commentators pronounce the names of English football teams. The most irritating thing of all is the way they say “Tottenham” and I’ll tell you why. 
Like most of the things that irritate one beyond reason, I guess, the roots lie in childhood. When I was a kid, you see, living in Islington in North London, my dad used to take me to White Hart Lane now and then to watch Spurs (Tottenham Hotspurs, to be precise) play. As you can imagine this was very exciting for me and I soon became a Spurs fan.
When you have a favourite team as a kid they often become the team you support for the rest of your life and so it was with me. I’ve supported Spurs through the good times and the bad, through the up’s and the down’s, through moments of despair and moments of triumph – I am a true Spurs supporter. I continued to support them when our family moved to Oxford and I would go to watch Oxford United play at the Manor Road ground. I was overcome with joy when, in 1961, Tottenham became the first team ever to do the double: win both the League Championship and the FA Cup in the same year. I was a broken man (a broken young man, to be sure) when Jimmy Greaves, Spurs’ centre forward and my hero, wasn’t picked for the England team which won the World Cup in 1966 (I considered it a crime of the very worst kind). I’m happy this year because Spurs seem to be doing well again after too many tears with little real success. 
But I’m straying from the point and the point is that I get more than a little irritated when some football commentators pronounce Tottenham as Tot ten ham. Because it isn’t Tot ten ham - just listen: 
See, it’s nothing like Tot ten ham, is it? Listen again.
Tottenham is not the only name that Finnish commentators mispronounce. They do it with nearly all of them. One or two of them they get right for some strange reason. It is as though the Finnish Union of Football Commentators have laid down strict guidelines:**
-you must always pronounce Tottenham wrong** (any team that ends with **ham** must almost be pronounced wrong – West Ham United is case of its own because you can get that right by accident) 
-you must always pronounce Bolton wrong** (any team that ends with **ton** must always be pronounced wrong)
- you must always pronounce Aston Villa wrong**
...but 
you can pronounce Arsenal**, for example, almost correctly if you like
...and
you can pronounce Chelsea correctly**
-you can, and you must, always pronounce Liverpool correctly**
I don’t understand these rules. Do you? If you do, I’d be happy if you’d let me know.
Now listen to the correct way to pronounce the names of some English football teams. Forget what the words look like and just listen carefully:
Football teams in writing 
CHELSEA 
ARSENAL 
MANCHESTER 
EVERTON 
LIVERPOOL 
BOLTON 
TOTTENHAM 
ASTON VILLA 
CHARLTON 
BIRMINGHAM 
FULHAM 
NEWCASTLE 
PORTSMOUTH 
WEST BROMWICH 
LIECESTER 
You might think I’m making a mountain out of a mole hill, but from a practical point of view it is important to get the names of places right. Imagine, for example that you are in London and you ask “Does this bus go to Tot ten ham?” Nobody will understand you. You might be very unlucky and have to go and watch Arsenal or, even worse, Chelsea, because those names you can get right.
So if you want very much to become a Finnish football commentator you will probably have to stick to the strange “rules on how to pronounce and mispronounce the names of English football teams.” If, on the other hand, you would like to find your way around in England, I recommend that you learn to pronounce place names properly.
God, it was good to let off steam like that!
But I wonder how English visitors to Finland ever find their way to **Jyväskylä!**
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** David Mitchell. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
When in Rome do as the Romans do ja muita vakiintuneita sanontoja. Viimeisessä osassa opetellaan kertomaan itsestään ja harjoitellaan ääntämistä tongue twistereillä.
When in Rome do as the Romans do - Maassa maan tavalla 
Niin Alright? Alright! -televisiosarjan repliikeissä kuin oikeassa elämässä ihmisten puheissa esiintyy paljon vakiintuneita ilmauksia, joiden merkitystä ei voi päätellä yksittäisten sanojen merkityksen perusteella. Näitä kutsutaan sanonnoiksi tai idiomeiksi. Oletkin jo tutustunut muutamaan esim. It’s not my cup of tea!** "Se ei ole minun heiniäni!" ja Pardon my French!** "Anteeksi kielenkäyttöni!". Tutustu muihin sarjassa esiintyneisiin sanontoihin seuraavassa tehtävässä:
[When there's a will there's a way!](http://www.yle.fi/java/elearning2/$o45otxcqp6dkoehx0mwu/lesson/index.nvl?0.task=2635)
Huomaathan, että sanonnat pitää aina kääntää toisen kielen vastaavalla sanonnalla eikä sanasta sanaan alkuperäisen mukaan! Esim. seuraavan tehtävän otsikko **Mr X is an odd fish!** on suomeksi "Mr X on outo lintu" (eikä kala).
Monissa niin englanninkielisissä kuin suomenkielisissäkin sanonnoissa esiintyy eläimiä. Seuraavassa tehtävässä harjoitellaan tunnistamaan niistä muutamia.
[Mr X is an odd fish!](http://www.yle.fi/java/elearning2/$tgva64wv3yetc0dph1ms/lesson/index.nvl?0.task=2636)
Kuuntele sanonnat
When in Rome do as the Romans do.
When there's a will there's a way!
Mr X is an odd fish!
Jatka englannin opintojasi! Ja muista: ei Roomaakaan päivässä rakennettu! 
Telling about yourself
Itsestään kertominen on usein ensimmäisiä asioita, joita vieraalla kielellä tarvitsee osata. Harjoittele ja kertaa tähän liittyviä fraaseja ja sanastoa seuraavassa tehtävässä.
**[Itsestä kertominen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1945)**
Mieti nyt mitä kertoisit itsestäsi uusille ihmisille ja mitä rakenteita ja sanastoa siihen tarvitset.
Pronunciation - Tongue twisters 
Viimeisessä verkkokurssin ääntämistehtävässä harjoitellaan erilaisia äänteiden yhdisteitä ja kerrataan muutamia edellä opittuja äänteitä.
Kuuntele brittiläisten mallit Tongue twister** -loruista ja harjoittele sitten itse mallin mukaan. 
**fr] ja suhu-s:** 
**tr]:**
**[r]:** 
**[t] ja [tr]:** 
**w]:** 
**s] ja suhu-s:** 
**[fr], [f], [t] ja [br]:** 
**[str] ja soinnillinen aivastusäänne:** 
The... the
**Mitä... sitä** -ilmaisu muodostetaan englannissa seuraavasti:
**The more you practise, the better you learn!**
**Mitä** enemmän harjoittelet, **sitä** paremmin opit!
**The sooner the better!**
**Mitä** nopeammin, **sitä** parempi!
**The longer you wait, the harder it gets!**
**Mitä** kauemmin odotat, **sitä** hankalammaksi se käy.
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Kerrataan mm. ajan ilmaisua ja niihin liittyviä prepositioita. Harjoittele Ericin ja Sharonin kanssa yhdeksän adverbin muodostusta.
Expressions of time
Aikaisemmissa verkkokurssin kappaleissa on harjoiteltu ajan ilmaisuja ja niihin liittyviä prepositioita. Kertaa seuraavilla tehtävillä ajanilmaisuja englannin kielellä.
[Which century?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$3l1wau7tsc4sf6lpin53/lesson/index.nvl?0.task=2637)
[When?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$kxzngfxxrz261pyjiwme/lesson/index.nvl?0.task=2638)
**Ikää voi englannin kielessä ilmaista monella tavalla.
**
How old is the baby? 
Kuinka vanha vauva on?
      She is eighteen months. / She is eighteen months old. 
She is one and a half. / She is one and a half years old. 
Hän on puolitoista vuotta vanha. / puolitoistavuotias.
    
    
      How old is **Mr **B?
      He is over eighty. / He is over eighty years old. 
Hän on päälle kahdeksankymmenen.
    
    
      How old is **Mrs** Brown?
      She is over fifty. / She is over fifty years old. 
Hän on päälle viidenkymmenen.
Practise makes perfect
Kymmenessä verkkokurssin kappaleessa on ehditty harjoitella kieltä monelta kantilta. Seuraavissa tehtävissä kertaamme muutamia kielioppiasioita, joiden sujuva osaaminen, tai ainakin ymmärtäminen, helpottaa kommunikointia englannin kielellä kummasti. 
Used to
Katso seuraava video Julesin pubista. Mrs Brown, Eric ja pastori käyttävät used to -rakennetta.
**Mieti mitä rakenne tarkoittaa ja miten sitä videolla käytetään?**
Used to -rakenne on aina imperfektissä eli menneessä ajassa ja sitä seuraa aina infinitiivi. 
Men **used to open** doors for women.
Miehillä oli tapana avata ovet naisille. 
People **used to** care about each other.
Ihmiset välittivät toisistaan. 
Muut aikamuodot voidaan ilmaista adverbilla **usually**. 
I **usually go** to sauna on Saturday nights.__
__Käyn yleensä saunassa lauantai-iltaisin.
**[Used to vai usually](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1948)**
Gonna and ain't
**Going to** -rakenteen korvaaminen **gonna**-sanalla on jo tuttua, mutta oletko aiemmin törmännyt verbimuotoon **ain't**? Seuraavassa tehtävässä Sharon korjaa Ericin englannista tämän puhekielisen ilmaisun.
**[Gonna ja ain´t](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1946)**
**Adverbit**
Ericin vuoro korjata Sharonia ja opettaa tätä puhumaan englantia kunnolla (properly). Harjoittele heidän kanssaan osassa yhdeksän käytyä adverbin muodostusta. 
**[Eric, olet mahdoton!](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1947)**
**On the phone**
**[Puhelimessa puhuminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1949)**
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi:** 2005.
Tapakulttuuria
Kymmeniä vuosia Suomessa asunut David Mitchell kirjoittaa ajatuksistaan isiensä maasta.
Some Random Thoughts on the Land of My Fathers by David Mitchell
One of the things I enjoy on my frequent visits to my home town of Oxford and miss in Helsinki is walking around in the centre of the city and seeing people with skins of every shade from lily-white to chocolate-brown – people of every ethnic group from almost every nation in the world. It gives me a thrill to see such rich cultural diversity. It makes life more interesting: people don’t look so uniform as I find here in my adopted city.
This doesn’t necessarily mean that there is racial harmony throughout Britain, of course, but most ordinary people I talk to seem happy with the current situation. There is no doubt that the many ethnic groups in Britain have contributed greatly to all walks of life in the country, including all fields of the Arts.
Nowadays, if you want to become a British citizen you have to take a quiz, i.e. answer questions which test your knowledge of British culture and institutions. Some of the questions are so difficult that many people who are already “privileged” to be British would certainly fail the test.
 I miss horse-racing too. I don’t mean “trotting” as practised here in Finland, but proper horse-raising where men and women actually sit on the horses and ride them. In Britain it’s called the King of Sports. Race meetings are always colourful and exciting events and attract people from all social groups.
England (nowadays we must be careful to distinguish between the different countries of England, Scotland and Wales), prides itself on its tradition of tolerance and fairness. As for democracy (or what nowadays passes for democracy, however, in the western world) in the land of my fathers - the first country in the world to approve in principle the right of all men to be free when the Magna Carta was signed in 1215 - sadly, in my view, the concept is becoming confused. Proposed new legislation would mean that anyone who is suspected of being involved in terrorism can be locked away in prison for three months with no rights or representation at all. Also, if the new proposals are eventually accepted, people who are judged to “glorify” terrorism will also be deemed guilty of a criminal offence. So perhaps one will soon have to be careful what one says. If, for example, I should say that I think that I understand what motivates terrorism, could that be interpreted as “glorifying” this appalling practise? Who knows, because this is such a “loose concept” that it’s anyone’s guess what “glorifying” actually means. It seems you’d better watch out soon “how” you express yourself if you don’t want to end up in prison.
In addition, you are more likely to be caught on closed-circuit television cameras in the UK than in any other country in Europe, possibly the world. It is claimed that the average person in the UK is caught on CCTV more than one hundred times a day.
As an Englishman, I find all this extremely worrying and I have to ask myself if this is the right way to tackle terrorism. It could be argued, I think, that all these draconian measures are in danger of turning the country into a police state and that this is precisely what the people behind the ideology of terrorism would like to see. (I am perhaps becoming a little neurotic, but by simply calling terrorism an ideology could this be interpreted as “glorifying” it?)
I am, I have to admit, more interested in English politics than in Finnish. It seems to me rather strange that a number of Tony Blair’s (the Prime Minister and leader of the Labour Party) policies are receiving more support from the opposition Conservative Party than they are from Labour members themselves. Curious.
I like the idea that when I visit London I can go to the National Gallery, one of the world’s greatest art galleries, as many times as I like and it won’t cost me a single penny. Entrance is free to everyone. This is just as it should be, I think.
One aspect of British culture that I personally am very unhappy with is the “sport” of fox hunting. I can’t understand how a group of people get pleasure out of chasing and killing innocent animals, and being proud of what they do. 
On the other hand, I think that one of England’s contribution to civilisation is the game of cricket – the finest and most subtle sport in the world.
Recommended reading
**The English**
by Jeremy Paxman
**Watching the English**
by Kate Fox
**Contemporary British Society**
by Abercrombie and Wardle et al.
**British Culture, an Introduction**
by David Christopher
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** David Mitchell. **Vuosi:** 2005.
Tapakulttuuria
Tutustutaan käytöstapoihin ja harjoitellaan bussietikettiä.
Mind your manners
**An important early lesson**
__Boy:__ Mummy?
__Mum:__ Yes Dear.
__Boy:__ Can I have a sweet?
__Mum:__ What do you say first?
__Boy:__ Can I have a sweet?
__Mum: __Yes, but what do you say **first**?
__Boy:__ Mummy, can I have a sweet **please**?
__Mum:__ Yes, of course you can have a sweet.
__Boy:__ Mmm… suck… suck… mmm…
__Mum:__ What do you say?
__Boy:__ Mmm… suck… suck…
__Mum:__ What do you **say**?
__Boy: __**Thank you**.
__Mum: __There’s a good boy!
The importance of manners in various cultures as illustrated in the manner in which their citizens wait for and board a vehicle of public transport, a cross-cultural study: London, Rome, Helsinki
Et tietenkään ymmärtänyt tuota otsikkoa. Lause on aivan liian monimutkainen sinulle vielä. Se oli vitsi. Ai, huono vitsi? Sorry. So sorry. I am so very sorry. I beg your pardon. Forgive me please!
Three ways to wait for and to get on a bus
**1. London: **
Make sure who arrives first, who arrives second, who arrives third, and so on. Make sure that the person who arrives first gets on the bus first. Make sure that the person who arrives second gets on the bus second - and so on.
**arrive**
      saapua
    
    
      **make sure**
      varmistua jst
Varoitus!** Jos et noudata näitä sääntöjä, todennäköisesti joudut Lontoon Linnaan kymmeneksi vuodeksi.
**2. Rome:**
Wait for the bus where you like. It is not important who arrives first. But it is very important to get on the bus first. Push, pull, hit, kick, - make sure you are not last on the bus.
**hit**
      törmätä, lyödä, iskeä, osua jhk
    
    
      **important**
      tärkeä
    
    
      **kick**
      potkaista, potkia
    
    
      **pull**
      vetää
    
    
      **push**
      työntää
Varoitus!** Italiassa viimeinen bussiin noussut henkilö joutuu elämään häpeässä ainakin kaksi vuotta eikä saa anteeksi edes omalta perheeltään.
**3. Helsinki: **
It is not important who arrives first. But it is very important where you stand. It is very important to get on the bus before all the other people. But do not push or pull. Be cool.
Varoitus! ** Kun olet noussut bussiin mahdollisimman nopeasti ja ovelasti, älä ihmeessä hymyile tyytyväisenä, koska pääsit ennen kuin joku mummo, joka joutuu nyt seisomaan koko matkan. Sellaista käyttäytymistä ei hyväksytä edes Suomessa. Pidä pokkasi.
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** David Mitchell. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Ensimmäisen kappaleen kielioppiosio käsittelee kysymyssanoja, perus- ja järjestyslukuja, englannin erilaiset nollat ja verbin preesensmuotoa.
Question words - Kysymyssanat
**what**
      mikä, mitä
    
    
      **who**
      kuka
    
    
      **whose**
      kenen
    
    
      **where**
      missä
    
    
      **where from**
      mistä
    
    
      **how**
      kuinka, miten
    
    
      **why**
      miksi
    
    
      **when**
      milloin, koska
    
    
      **what for**
      mitä varten
**[Harjoittele kysymyssanoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1601)**
[Yhdistä kysymys ja vastaus](http://www.yle.fi/java/elearning2/$exgzi98v7y7e2dhsbjzl/lesson/index.nvl?0.task=2342)
**[Lisätään kysymyssanat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1713)**
Cardinal and ordinal numbers - Kertaa ja opiskele perusluvut 
0 oh, zero, nil
      10 ten
      20 twenty
    
    
      1 one
      11 **eleven**
      21 twenty-one
    
    
      2 two
      12 **twelve**
      22 twenty-two
    
    
      3 three
      13 thirteen**
      23 twenty-three
    
    
      4 four
      14 fourteen**
      24 twenty-four
    
    
      5 five
      15 fifteen**
      25 twenty-five
    
    
      6 six
      16 sixteen**
      26 twenty-six
    
    
      7 seven
      17 seventeen**
      27 twenty-seven
    
    
      8 eight
      18 eighteen**
      28 twenty-eight
    
    
      9 nine
      19 nineteen**
      29 twenty-nine
Kuuntele nyt numerot 0-29.
Numeroiden 0-12 muodostuksessa ei ole sääntöä vaan ne on opeteltava ulkoa, sen sijaan numerot 13-19 muodostetaan lisäämällä ykkösten perään sana -teen**. Huomaathan miten osalla näistä numeroista alkuosan kirjoitusasu muuttuu.
**Teenage, teenager**
Englannin sanat teini-ikä ja teini-ikäinen, teenage, teenager, on helppo muistaa numeroista 13-19 (thir**teen** - nine**teen**).
Numerot 20:stä 99:ään muodostetaan lisäämäällä kymmenten perään ykköset ja erottamalla ne yhdysviivalla.
**
**
Lukusanojen sata, tuhat ja miljoona eteen tulee joko artikkelia** tai lukusana one**. Muistathan myös, että kymmenet ja ykköset erotetaan sadoista ja tuhansista and**-sanalla.
**
**
**Kuuntele lisää numeroita ja keskity and-sanaan**
two thousand and five**
**
one thousand nine hundred and sixty-eight
thirteen thousand eight hundred and fifty-four
one thousand four hundred and ninety-two
Englannin erilaiset nollat
Englannin nollalla on monta versiota, ja niitä käytetään hieman eri tilanteissa.
**Zero** on yleissana nollalle, **oh** taas on tavallinen puhekielessä ja esim. puhelinnumeroiden ja vuosilukujen yhteydessä. **Nil** puolestaan on tutuin urheilutuloksista ja** love** etenkin tenniksestä puhuttaessa.
**My granny was born in 1904. (nineteen oh four)**
Mummini syntyi vuonna 1904.
**Tottenham beat Southampton four nil.**
Tottenham voitti Southamptonin neljä nolla. 
**Andy Murray won the second set six love.**
Andy Murray voitti toisen erän kuusi nolla.
[Minkä numeron kuulet?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$7a89vz3knukroqodvmnh/lesson/index.nvl?0.task=2339)
Kertaa ja opiskele järjestysluvut 
Kolme ensimmäistä järjestyslukua tuskin muistuttavat lukusanoja **one, two ja three**. Ne on siis opeteltava ulkoa. Lukusanasta **four** eteenpäin järjestysluvut muodostetaan kuitenkin säännönmukaisesti. Harjoittele ja opiskele järjestyslukujen muodostusta alla olevilla tehtävillä.
**[Järjestysluvut 1.-3.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1709)**
**[Järjestysluvut 4.-](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1714)**
Aivan kuten perusluvuissa, järjestysluvuissakin ykköset ja kymmenet erotetaan sadoista ja tuhansista and**-sanalla. Muista myös, että järjestysluvun tunnus tulee suurissakin luvuissa vain viimeiseen numeroon.
**Kuuntele ja toista****
**
**the first** the 1st
**the second** the 2nd
**the third** the 3rd
**the fourth** the 4th
**the fifth** the 5th
**the sixth** the 6th
**the seventh** the 7th
**the eighth** the 8th
**the ninth** the 9th
**the tenth** the 10th
**the eleventh** the 11th
**the twelfth** the 12th
**the thirteenth** the 13th
**the fourteenth** the 14th
**the fifteenth** the 15th
**the sixteenth** the 16th
**the seventeenth** the 17th
**the eighteenth** the 18th
**the nineteenth** the 19th
**the twentieth** the 20th
**the twenty-first** the 21st
**the twenty-second** the 22nd
**the twenty-third** the 23rd
**the twenty-fourth** the 24th
**the twenty-fifth** the 25th
**the twenty-sixth** the 26th
**the twenty-seventh** the 27th
**the twenty-eighth** the 28th
**the twenty-ninth** the 29th
**the thirtieth the** 30th**
**
**the fortieth** the 40th
**the fiftieth** the 50th
**the sixtieth** the 60th
**the seventieth** the 70th
**the eightieth** the 80th
**the ninetieth** the 90th**
**
the eight hundredth
the hundred thousandth
the hundred and ninety-fifth
the three thousand three hundred and eighth**
**
**[Harjoittele järjestyslukuja bussipysäkillä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1710)**
**[Kirjoitetaan lukusanoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1712)**
Verbs (the present tense) - Verbin preesensin yleis- ja kestomuoto
Englannin kielessä verbeillä eli teonsanoilla on jokaisessa aikamuodossa kaksi eri muotoa: yleis- ja kestomuoto.
Yleismuoto **(I study)** kertoo mitä joku tekee **yleensä** tai kun kerrotaan usein toistuvasta tekemisestä. Kestomuotoa **(I am studying)** käytetään kun halutaan kertoa mitä **parhaillaan** tapahtuu. Tässä jaksossa kerrataan aikamuodoista ensimmäinen eli preesens, joka kertoo nykyajassa tapahtuvan.
**Yleismuoto**
      **Kestomuoto**
       
    
    
      **I study English.**
Opiskelen englantia.
      **I am studying English.**
Opiskelen englantia (juuri nyt, parhaillaan).
       
    
    
      **It rains a lot in Egganham.**
Egganhamissa sataa paljon.
      **It is raining a lot in Egganham.**
Egganhamissa sataa paljon (juuri nyt, parhaillaan).
       
    
    
      **Mr X waits for the bus.**
Herra X odottaa linja-autoa.
      **Mr X is waiting for the bus.**
Herra X odottaa linja-autoa (juuri nyt, parhaillaan).
       
    
    
      **Landlord Jules and Maurice work in the pub.**
Pubin omistaja Jules ja Maurice työskentelevät pubissa.
      **Landlord Jules and Maurice are working in the pub.**
Pubin omistaja Jules ja Maurice työskentelevät pubissa (juuri nyt, parhaillaan).
       
Vertaa taulukossa olevia preesensin yleis- ja kestomuotoja ja päättele seuraavassa tehtävässä sääntö niiden muodostuksesta.
**[Preesensin yleis- ja kestomuodot](http://www.yle.fi/java/elearning2/$bs8xmz1cxzaqmdouqnm7/lesson/index.nvl?0.task=2386)**
**[Verbit, yleis- ja kestopreesens](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1742)**
**[Verbien poimiminen tarinasta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1744)**
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright!** Teksti:** Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi:** 2005.
Tuomioistuin: Egyptin presidentinvaalit voivat jatkua, parlamenttivaalit uusiksi
Vaalien alla syntynyt kiista uhkasi Mubarakin aikaisen  pääministerin Ahmed Shafikin ehdokkuutta. Perustulakituomioistuin katsoi myös, että kolmasosa parlamenttivaalien valinnoista on pätemättömiä. Parlamentti hajotetaan ja maassa järjestetään uudet parlamenttivaalit, sanoo perustuslakituomioistuimen johtaja. 
Egyptin perustuslakituomioistuimen mielestä maan presidentinvaalien toiselle kierrokselle selvinneen Ahmed Shafikin ehdokkuudelle ei ole estettä.
Keväällä syntynyt kiista uhkasi Shafikin ehdokkuutta. Hänen vastustajansa katsoivat, että Shafik ei voi olla ehdokkaana, koska hän toimi syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin aikaan pääministerinä.
Ennen vaaleja hyväksytty laki kielsi Mubarakin aikaisten korkeiden virkamiesten ehdokkuuden. Perustuslakituomioistuin katsoi kuitenkin, että laki rikkoo perustuslain säädöksiä vastaan.
Shafik osallistui vaalien ensimmäiselle kierrokselle, koska vaalilautakunta oli tulkinnut, ettei laki koske Shafikia, koska hän ilmoittautui ehdolle ennen lain säätämistä.
Presidentinvaalien toinen kierros järjestetään ensi viikonloppuna. Shafikin vastaehdokas on ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä saanut muslimiveljeskunnan Mohamed Mursi.
Perustuslakituomioistuin katsoi myös, että aiemmin tänä vuonna pidetyissä parlamenttivaaleissa toimittiin osin perustuslain vastaisesti. Tuomioistuin julisti pätemättömiksi  kolmasosan uuden parlamentin valinnoista.
Perustuslakituomioistuimen johtaja Farouk Soltan sanoo uutistoimisto Reutersille, että parlamentti joudutaan hajottamaan ja maassa järjestetään uudet parlamenttivaalit.       
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja humalassa
Lappeenrannassa napattiin keskiviikkona kiinni ajoneuvoyhdistelmän vetoautoa kuljettanut rattijuoppo. Kuljettaja puhalsi 1,63 promillea. 
Poliisipartiolle tuli keskiviikkoiltana noin klo. 20 ilmoitus humalaisesta kuljettajasta. Kuljettaja ajoi ajoneuvoyhdistelmän vetoautoa Tullitiellä Lappeenrannan Reijolassa. 
Kuljettaja oli vuonna 1960 syntynyt venäläismies. Partio puhallutti kuljettajan ja tulos oli 1,63 promillea. 
Ilmaisuja
Paljonko kello on? - Mielipiteen kysyminen - Mieltymyksen ilmaiseminen - Myöntymisen ja suostumuksen ilmaiseminen - Andare bene
Kellonajat
Paljonko kello on? Italiaksi voit kysyä tätä kahdella tavalla:
**Che ore sono? **
Paljonko kello on?
**Che ora è?**
Paljonko kello on?
Kellonajoista puhuessaan italialainen ajattelee tunteja ja laskee, kuinka mones tunti on menossa. Paljonko kello on? -kysymykseen vastataan 3. persoonan monikolla (tunnit ovat...), lukuunottamatta kellonaikoja, joissa tunteja on vain yksi:
**Sono le (ore) due.**
Kello on kaksi.
**Sono le nove.**
Kello on yhdeksän.
**Sono le (ore)** **quattordici e trenta**.
Kello on 14.30.
Minuuttien ilmaiseminen
Suomen kielen_ yli_ on italiaksi **e **(_ja_).
**Sono le (ore) quattordici e trenta.** 14.30
**Sono le due e mezza.** 2.30
**Sono le cinque e un quarto.** 5.15
**Sono le (ore) sette e quarantacinque.** 7.45
Suomen _vaille_ on italiaksi **meno **(_vähemmän, miinus_).
**Sono le undici meno dieci. **Kello un kymmentä vaille yksitoista.
**E' l’una meno venti.** Kello on kahtakymmentä vaille yksi.
Tarkkaile aukioloaikojen tiedustelua:
Mielipiteen kysyminen 
**Che cosa ne pensi?**
Mitä mieltä olet siitä?
**Mi sembra una buona idea!**
Minusta se on hyvä idea!
**Mi sembra una pessima idea!**
Minusta se on erittäin huono idea!
**Che cosa ne dici?**
Mitä sanot siitä? / Mitä mieltä siitä olet?
**Non mi sembra male!**
Ei kuulosta hassummalta! / Ei hassumpi!/ Mainio(ta)!
Mieltymyksen kysyminen
Mieltymystä kysytään yleisimmin verbeillä **piacere** (pitää) tai **preferire** (pitää parempana, pitää eniten).
 
Piacere
**Ti piace questo posto?**
Pidätkö tästä paikasta?
**Sì, mi piace molto!**
Kyllä, pidän siitä paljon!
**No, non mi piace affatto!**
Ei, en pidä siitä lainkaan!
Näin sanoisit edelliset lauseet monikossa:
**Vi piace questo posto?**
**Sì, ci piace molto!**
**No, non ci piace affatto!**
 
Näin kysyisit teititellen yksikössä:
**Le piace questo posto?**
Preferire
**Matteo, preferisci il mare o la montagna?**
Matteo, pidätkö enemmän merestä vai vuoristosta?
**Preferisco il mare, amo il caldo.**
Pidän enemmän merestä, rakastan lämpöä.
**Ragazzi, preferite mangiare adesso o più tardi?**
Nuoret, syöttekö mieluummin nyt vai myöhemmin?
**Signor Pavese, preferisce del vino sfuso o in bottiglia?**
Herra Pavese, haluatteko mieluummin irtoviiniä vai pulloviiniä?
[Lisää puuttuvat sanat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ed7vw6v94kjxqvi7vqu5/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1858)
Myöntymisen ja suostumuksen ilmaiseminen 
**Sei d'accordo?**
Oletko samaa mieltä?
**Sì, sono d'accordo con te.**
Kyllä, olen samaa mieltä kanssasi.
**Sì, siamo d'accordo.**
Kyllä, olemme samaa mieltä.
**E' d'accordo anche Lei?**
Oletteko Tekin samaa mieltä?
Andare bene
(sopia, käydä jklle)
**Ti va bene alle quattro?**
Sopiiko sinulle neljältä?
**Sì, mi va benissimo.**
Kyllä, minulle sopii erittäin hyvin.
**Le va bene se ci vediamo questa sera?**
Sopiiko teille että tapaamme tänä iltana?
**A me va bene.**
Minulle sopii.
Kulttuuria
La Storia della pizza – Pizzan tarina
Pizzan tuhansia vuosia vanha historia sai alkunsa Välimeren piiristä. Jo kuusi tuhatta vuotta sitten näiden alueiden asukkaat olivat huomanneet, että hedelmällisen maan parasta viljalajia eli vehnää voitiin jauhaa hienoksi jauhoksi, sekoittaa veteen ja paistaa hehkuvilla kivillä maittavaksi ravinnoksi. Todennäköisesti Egyptissä valmistettiin ensimmäiset uunit leivän paistamista varten. Siellä keksittiin myös taikinan kohottaminen. Jotkut kansat pitivät uskomustensa takia pullistunutta taikinaa epäpyhänä ja sulkivat sen ruokavalionsa ulkopuolelle. Juutalaiset eivät nykyisinkään syö nostatetusta taikinasta leivottua leipää. Kristityt nauttivat ehtoollisella leipää, jota ei myöskään ole kohotettu.
Kaikkialla Välimeren kulttuurin alueella tunnettiin erilaisia pizzan ja leipäkakun muotoja. Lukuisat antiikin kirjalliset lähteet mainitsevat tuon peruselintarvikkeen. Keskiajalla muunnelmia kehitettiin vielä lisää. Mutta tarvittiin kaksi muualta tulevaa ainesosaa ennen kuin pizza – erityisesti **napolilainen pizza** – saavutti täydellisen muotonsa ja oli valmis valloittamaan maailman.
Langobardit toivat Italian valloittaessaan mukanaan vesipuhvelin (**bufalo**), joka sopeutui elämään Lazion ja Campanian kosteilla laidunmailla. Vesipuhvelilehmän maidosta (**latte di bufala**) alettiin valmistaa **mozzarella**-juustoa. Uuden ajan alussa Amerikan löytäminen toi pizzaan sen tärkeimmän ainesosan eli tomaatin, **pomodoro**. Tomaattia karsastettiin ja sitä luultiin aluksi jopa myrkylliseksi koristekasviksi. Kun alkuaikojen ennakkoluuloista oli päästy, tomaatti saavutti vankan jalansijan italialaisessa keittiössä.
Pizzasta tuli 1700-luvun kuluessa napolilaisen kansankeittiön suosikkiruoka. Aluksi pizzat paistettiin puilla lämmitettävässä uunissa ja niitä myytiin lämpimäisinä kaupungin kaduilla. Vuosisadan vaihtuessa pizza oli niin suosittu, että alkoi tulla tavaksi syödä sitä paistinuunien luo pystyttetyjen pöytien äärellä: ensimmäiset pizzeriat olivat syntyneet!
Vuonna 1889 Italian kuningatar Margherita vieraili Napolissa. Hänelle tarjottiin peruspizzaa, jonka aineksina oli tomaattia, mozzarellaa ja basilikaa. Kuningatar ihastui tuohon simppeliin paikallisherkkuun niin kovasti, että se kruunattiin sittemmin nimellä **Pizza Margherita**. Herkullisen maun lisäksi kuningatarta saattoi viehättää kolmiväritys – ovathan vihreä, valkoinen ja punainen Italian lipun värit.
Napolista pizza levisi kaikkialle Italiaan ja koko maailmaan. Nykyisin maapallon eri puolilla toimii tuhansia pizzerioita. Pizza on helppo valmistaa ja nauttia. Kun ainekset ovat hyviä ja tuoreita, se on myös erinomainen ja monipuolinen ateria. Jotkut pizzeriat pitävät itseään todellisina ravintoloina. Toisaalta mukaan ostettava tai ‘pystypizza’ (**pizza al taglio**) on myös kätevä lounasvaihtoehto – vaikka ei välttämättä kovin edullinen. Suurista levyistä leikattavia pizzapaloja myyvillä liikkeillä on laaja valikoima eri täytteitä ja makuja: on valkoista (ilman tomaattia) ja punaista pizzaa, jonka päälle pannaan anjoviksia tai kinkkua, sieniä, munakoisoa tai muita vihanneksia ja maustetaan yrteillä ja valkosipulilla. Perinteisesti pizzataikinan maun on tunnuttava, siksi Italiassa pizzaa ei yleensä kuormiteta monikerroksisilla täytteillä.
Maukkaita pizzahetkiä!** Buona pizza a tutti!**
Ilmaisuja
In una stazione di benzina - Huoltoasemalla
Italiassa huoltoasemilla vielä palvellaan. Vaikka itsepalvelu on yleistynyt, pyydettäessä henkilökunta tankkaa, **rifornisce di benzina**, autosi, tarkistaa öljyn, **il livello dell’olio**, ja rengaspaineen, **la pressione delle gomme**, sekä pyyhkäisee tuulilasin puhtaaksi, **pulisce il parabrezza**. Suurimmilla huoltoasemilla saa autolleen pesunkin,** il lavaggio**, ja tarpeelliset ostokset voi tehdä sen yhteydessä toimivassa valintamyymälässä. Joidenkin bensa-asemien kahviloiden edessä saattaa olla jono rekkoja, **camion**: pitkiä päiviä ajavat kuskit, **i camionisti**, arvostavat hyvää ruokaa ja tuikeaa kahvia!
In che Le posso essere utile? Kuinka voin auttaa?
**Il pieno, per favore!** - Tankki täyteen!
**Può controllare l'olio?** - Voitteko tarkistaa öljyt?
**Do una pulita al parabrezza?** - Pyyhinkö tuulilasin?
**Quanto costa il lavaggio della macchina?** - Mitä autonpesu maksaa?
**Controlli i freni, per favore!** - Olkaa hyvä ja tarkistakaa jarrut!
Qual'è il problema? - Mikä on vikana...?
**Le luci non si accendono.** - Valot eivät syty.
**Il motore non si avvia.** - Moottori ei käynnisty.
**La batteria è scarica.** - Akku on tyhjä.
**I freni funzionano male.** - Jarrut toimivat huonosti.
**C'è una perdita d'olio.** - Autosta valuu öljyä.
**Mi si è bucata una gomma!** - Autostani puhkesi rengas!
Ilmaisuja
Säästä puhuminen - Vuodenajat - Tien kysyminen ja neuvominen
Parliamo del tempo - Puhutaan säästä
Suomalaiset saattavat ajatella, että Italiassa on aina lämmin, eikä siellä ikinä sada. Ei toki! Keskilämpötilat ovat paljon korkeammat kuin Suomessa, mutta Italiassakin on vuodenaikojen kierto.
Syksyt ja talvet voivat olla hyvin sateisia ja kylmyys erityisen pureva, sillä ilma on kostea. Kannattaa myös muistaa, että huomattava osa Italian pinta-alasta on mäkistä tai vuoristoista ja heti, kun noustaan korkeammalle, lämpötilat yleensä laskevat. Säätilaa ilmaisevat verbit ovat aina yksikön kolmannessa persoonassa, ilman pronominia.
Kuuntele sääilmaukset (silmät kiinni). Kuinka monta ilmausta ymmärrät heti?
Nyt kuulet sääilmaukset uudestaan ja näet ne kirjoitettuina ja suomennettuina:
**Com'è il tempo?**
Millainen ilma on?
**Che tempo fa?**
Millainen ilma on?
**E' bel tempo.**
On kaunis ilma.
**C'è il sole.**
On aurinkoista.
**E' brutto tempo.**
On huono ilma.
**Oggi è nuvoloso**.
Tänään on pilvistä.
**Piove a dirotto.**
Sataa kaatamalla.
**Nevica.**
Sataa lunta.
**Grandina.**
Sataa rakeita.
**Fa freddo? E' freddo?**
Onko kylmä?
**Fa caldo? E' caldo?**
Onko kuuma?
**Sì, oggi è freddissimo.**
Kyllä, tänään on erittäin kylmä.
[Tehtävä sääilmaisuista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1530)
**Millainen ilma on San Gimignanossa?**
Vuodenajat
**Le quattro stagioni di Vivaldi.** Vivaldin neljä vuodenaikaa.
**Mi dia una pizza quattro stagioni!** Antakaa minulle yksi pizza ”quattro stagioni”!
**l’inverno**
      talvi
    
    
      **la primavera**
      kevät
    
    
      **l’estate**
      kesä
    
    
      **l’autunno**
      syksy
Tien kysyminen ja neuvominen
Kun saavutaan uuteen kaupunkiin jota ei tunneta, paras keino löytää nopeasti etsimänsä paikka on kysyä tietä paikallisilta ihmisiltä. Italialaisten kaupunkien historialliset keskustat ovat usein niin monimutkaisia ja tiet niin kapeita, että vaikka omistaisi kaupungin kartan, saattaa joutua pyörimään ympyrää tuntikausia!
**Come si arriva da qui a Piazza del Popolo?**
Miten täältä pääsee Piazza del Popololle?
**Scusi, sa dirmi come raggiungere Palazzo Vecchio?**
Anteeksi, osaatteko sanoa miten pääsee Palazzo Vecchiolle?
**E' lontano il Duomo?**
Onko tuomiokirkko kaukana?
**C'è molto da qui?**
Onko sinne täältä pitkä matka?
[Harjoittele kysymään tietä.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1532)
[Harjoittele kysymään ja vastaamaan](http://www.yle.fi/java/elearning2/$j971sibxxb8c8plq6q65/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2120)
Kulttuuria
I mezzi di trasporto ed il traffico – Kulkuneuvot ja liikenne
**In treno – Junalla**
Italiassa on noin 16.000 kilometriä rautateitä. Osittain yksityistetty **Trenitalia** huolehtii junaliikenteestä. Tärkeimmillä radoilla liikkuu nykyisin pääasiassa nopeita, vain suurimpiin keskuksiin pysähtyviä **Eurostar**- tai **InterCity** -junia, joissa matkustavien on hankittava paikkalippu. Syrjässä pääradoista ajetaan edelleen kaikilla asemilla pysähtyvää paikallisliikennettä (**treni locali**, **treni regionali**), eri alueiden välisiä yhteyksiä (**treni interregionali**) sekä lähinnä työmatkoja varten olevia lähilinjoja (**pendolari**). Italiassa kehitetty pendolino-tyyppinen juna sujahtelee varsinkin kansainvälisillä linjoilla, mutta myös muita junamalleja on käytössä.
**In mare – Meriteitse, laivalla**
Italialla on useita satoja kilometrejä Välimeren rantaa. Itärannikkoa huuhtoo Adrianmeri (**Mar Adriatico**), etelässä lainehtii Joonianmeri (**Mar Ionio)** ja länsipuolella Tyrrhenanmeri (**Mar Tirreno**). Suurille saarille – Sardiniaan ja Sisiliaan – on sekä lento- että laivayhteys; Sisiliaan pääsee myös junalla, jonka vaunut ajetaan lautalle **Messinan** salmea ylitettäessä. Pienille länsirannikon edustan saarille kuten **Caprille**, **Ischialle** ja **Ponzalle** kulkee erikokoisia aluksia (**imbarcazioni**), varsinaisista laivoista (**navi**) aina kantosiipialuksiin (**aliscafi**). Myös Sisiliaa ympäröiville pikkusaarille pääsee meriteitse. Italialaiset purjehtivat mielellään: suurimmilla purjeveneillä (**barche a vela**) voi helposti ylittää Adrianmeren Kroatian rannikolle asti. Yleistermi **la barca** tarkoittaa venettä, **il motoscafo** moottorivenettä. Autolautoista käytetään nimeä** il traghetto** tai **il ferry**. Termit sopivat myös Itämeren laivaliikenteeseen.
**In aereo – Lentoteitse, lentokoneella**
Italian lentoyhtiö **Alitalia** huolehtii sekä kansainvälisestä että valtakunnallisesta lentoliikenteestä. Suurimmista kaupungeista on yhteys ympäri maailman, mutta niistä lennetään myös niemimaan pienempiin keskuksiin ja Italialle kuuluville Välimeren saarille. Lentokentät on luonnollisesti rakennettu kauas taajamista, mutta esimerkiksi Rooman kentältä Fiumicinosta (**Aeroporto Leonardo da Vinci**) on hyvä junayhteys suoraan rautatieasemalle.
Harjoittele:
[Merellä 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$oo4n8owozng4ttux8ncp/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2223)
[Merellä 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$bi2ku7j147j3a8dm0y9l/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2224)
Ilmaisuja
All'albergo – Hotellissa
Näin tiedustelet hotellihuonetta ja sen ominaisuuksia:
**Avete stanze libere?**
Onko teillä vapaita huoneita?
**Avrei bisogno di una camera singola per una notte.**
Tarvitsisin yhden hengen huoneen yhdeksi yöksi.
**Avete una doppia libera da oggi fino a martedì?**
Onko teillä vapaata kahden hengen huonetta tästä päivästä tiistaihin?
**Siamo tre persone: avrebbe una stanza a tre letti?**                                                                    
Meitä on kolme: olisiko teillä kolmen hengen huonetta?
**il letto** – sänky
[Huonekaluja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$97ka0bwkpt02rdxapi3l/lesson/index.nvl?0.task=2226%27,%20%27popup_6815%27,%20%27width=600,height=700,scrollbars=1,resizable=1,menubar=1%27,0%29)
**Ho prenotato una singola per tre notti.**
Olen varannut yhden hengen huoneen kolmeksi yöksi.
**Quanto costa una doppia con bagno?**
Paljonko maksaa kahden hengen huone, jossa on kylpyhuone?
**Vorrei una stanza con mezza pensione.**
Haluaisin huoneen ja puolihoidon.
**Tarkkaile hotellihuoneen varaamista:**
[Kysyttävää hotellin vastaanotossa.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$wc57rsxzciu9q76k696t/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2217)
[Kysyttävää hotellin aamiaisesta.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$m101ekcpzwnlbcibkn3z/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2225)
[Hotellilaskun maksaminen.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$lzi7ck007gymw507lb1b/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2228)
Kulttuuria
Il cinema italiano - Italialainen elokuva
Tasapainoilua taiteen ja liiketoiminnan välillä
”Elokuvan ongelma on, että taide ja talous on sovitettava samoihin puitteisiin.” Kirjailija Alberto Moravian 1970-luvulla esittämä toteamus paljastaa ‘seitsemännen taiteen’ kahtalaisen luonteen, jonka takia se vaikuttaa monilla yhteiskunnan alueilla. Elokuva on kollektiivinen ilmiö.
Toisen maailmansodan jälkeen taide ja teollinen elokuvatuotanto ovat kulkeneet Italiassa eri teitä. Elokuvan mestariteokset ovat harvoin olleet kassamenestyksiä. Toistuvasti on viitattu elokuvan kriisiin, jonka yhtenä osatekijänä on television hallitseva asema. Kotikatsomo verottaa elokuvateattereiden yleisöä, mutta toisaalta valtion televisio myös osallistuu laatuelokuvien tuottamiseen.
Elokuvia alettiin Italiassa valmistaa jo1890-luvulla. Valitettavasti suuri osa italialaisista mykkäelokuvista (**il cinema muto**) on kadonnut. Kun ääniraita (**la colonna sonora**) tuli 20- ja 30-luvun taitteessa mukaan, elettiin fasismin aikaa ja tuotantoa hallitsivat harmittomat salonkikomediat eli ns ‘valkoisten puhelimien’ elokuvat (‘**i telefoni bianchi**’).Italialaisen elokuvan kultakautena pidetään toisen maailmansodan jälkeistä lyhyttä neorealismin (**il neorealismo**) vaihetta. Neorealismi oli myös sekä teemojen että muotokielen osalta uutta luova suuntaus. Sen jälkeen markkinoita hallitsi ns. italialaistyyppinen komedia (**la commedia all’italiana**), jossa oli osittain samoja aineksia kuin neorealismissa, kuten kriittinen asenne yhteiskuntaan ja kansanomaisen kielen käyttö dialogeissa. 1960-luvulla italialaisohjaajat kuvasivat usein yhteiskunnallisia ja poliittisia aiheita.
Tämän päivän italialaista elokuvaa ei voi tiivistää mihinkään yhtenäiseen suuntaukseen. Ohjaaja **Marco Bellocchio** toteaa: “Elokuva ei ole enää keskeinen kulttuuri-ilmiö niin kuin se oli sodan jälkeen tai 60-luvun alkupuolella.” Tunnetut italialaisohjaat **Luchino Visconti, Pier Paolo Pasolini** ja **Roberto Rossellini** kuolivat 1970-luvun puolivälissä, ja alettiin puhua taidelajin kriisistä. Italialainen elokuva tuntui merkitsevän ennen muuta **Federico Fellinin** mielikuvituksellista maailmaa. Nuorista ohjaajista kiinnitti laajempaa huomiota vain **Nanni Moretti**. Parikymmentä vuotta sitten tuotanto alkoi elpyä: monien esikoisohjauksien joukosta hahmottui vähitellen uusia ja omaperäisiä tapoja käyttää elokuvallista ilmaisua.
Italialaisen elokuvan on usein sanottu liikkuvan kahden vastakkaisen kiinnekohdan – realismin ja symbolismin – välillä. Mielenkiintoista on niiden kohtaaminen ja keskinäinen suhde parhaiden ohjaajien tuotannossa. Perinteen merkitys on myös tärkeä sekä lähtökohtana että haasteena uusille sukupolville.
2000-luvulle tultaessa italialainen elokuva vaikuttaa taas elinvoimaiselta. Sen merkkejä ovat **Roberto Benignin** 'Elämä on ihanaa' saavuttama kansainvälinen menestys, ja **Gianni Amelion** hieno 'Così ridevano' (Niin he nauroivat), joka kytkeytyy avoimesti neorealismin perinteeseen.
_Teksti on vuodelta 2005._
Kulttuuria
Il Piemonte e la letteretura del '900 – Piemonte ja 1900-luvun kirjallisuus
On mahdotonta erottaa toisistaan 1900-luvun suurten piemontelaisten kirjailijoiden teoksia ja paikkoja, jotka ovat synnyttäneet nämä mestariteokset. 1900-luvun piemontelainen kirjallisuus alkaa iltahämyn runoilija (**il poeta crepuscolare**) **Guido Gozzanon** (1883 – 1916) vetämänä. Hän teki tunnetuksi **Canavesen** alueen sivistyspiirit kiehtovalla kertomuksella provinssin porvariston elämästä.
Hänen jälkeensä **Cesare Pavese** (1908 – 1950) ja **Beppe Fenoglio** (1922 – 1963) pyrkivät kuvaamaan **Torinon** ja kuuluisan **Langhen** alueen kaikille avautuvana todellisuutena.
Cesare Paveselle **Langhe**, maaperä joka tuotti ja yhä tuottaa Italian parhaita viinejä (**Barolo** ja **Nebbiolo), **on ihmiselle ystävällinen maaseutu. Siellä on hedelmällisiä viiniköynnös- ja pähkinäpuuviljelmiä, mutta se on myös ihmisen unohtama, hylätty raja-alue, maa, joka edustaa Paveselle alkuperää, paikkaa, johon voi palata ikuisesti.
Beppe Fenogliota Langhen alueessa kiinnostaa enemmän maisemat ja maalaiselämä. Hän on myös kuvannut hienolla tavalla partisaanien vastarintaa
Torinosta nousee Piemonten todellinen kulttuuri- ja kirjallisuusmoottori ensimmäisen maailmansodan jälkeisessä Italiassa. **Giulio Einaudi Editoren** kustantamon synty (1933) oli ilmiön vankkana taustavoimana. Sen perusti **Cuneon** kaupungista kotoisin oleva **Giulio Einaudi**, Italian tasavallan ensimmäisen presidentin **Luigi Einaudin** poika.
Tässä erityisessä kulttuuriympäristössä, jonka muodostivat keskenään kovinkin erilaiset persoonat, mutta joka oli selkeästi ja yhtenäisesti fasisminvastainen, kasvoivat sellaiset vaikuttajat kuin **Antonio Gramsci** (1891-1937), **Italo Calvino** (1923 – 1985), **Natalia Ginzburg** (1916 – 1991), **Cesare Pavese,** **Elio Vittorini** (1908 – 1966), **Primo Levi** (1919 – 1987), filosofit **Ludovico Geymonat** (1908 – 1991) ja **Norberto Bobbio** (1909 – 2004) sekä monet muut merkkihenkilöt. He ovat kaikki synnyinpaikkansa, opintojen tai työn kautta sidoksissa kulttuurisesti tärkeään Torinoon.
Monet näistä kirjailijoista eivät pelkästään julkaisseet Einaudin kautta teoksiaan, vaan ottivat usein osaa kustantamon julkaisupolitiikkaan. Kustantamon suosimat aiheet eivät välttämättä liittyneet suoraan Piemonten alueeseen, vaan pyrkivät käsittelemään tuon aikakauden ihmistä ja yhteiskuntaa kokonaisvaltaisesti.
Torino on säilyttänyt keskeisen roolinsa Italian kustannuskentällä. Vuosittain Italian tärkein kustannusalan tapahtuma,** la Fiera Internazionale del Libro di Torino**, eli Torinon kansainväliset kirjamessut,  järjestetään **Lingotton** (entinen Fiatin tehdas, joka on remontoitu monitoimikeskukseksi) näyttävissä tiloissa.
Tunnetko italialaisia kirjailijoita?
[Italialainen kirjallisuus](http://yle.fi/java/elearning2/$ymjne1osi8ykba6omoe5/lesson/index.nvl?0.task=2173)
Kulttuuria
La cucina italiana – Italialainen ruoka
 [Testaa ruokatietämyksesi Italiasta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1384)
Kun italialaiset tapaavat toisiaan, ruoka on kiistattomasti keskiössä ja yhdessäolohetken pääroolissa, jonka ympärille kaikki muu luontevasti rakentuu. Ruokailun aikana pohditaan toki maailman menoa ja Italian sisäpolitiikkaa, mutta ruoka ja ruoansulatus ovat vähintään yhtä mieluisia puheenaiheita. Ruokaa ylistetään ja saatetaan myös arvostella. Kun kotiäidit tapaavat toisiaan kaupoissa, he juttelevat ruoanlaittosuunnitelmistaan. Perheet kokoontuvat yhteen lounas- tai päivällisaikaan.
Työssäkäyvät saattavat palata lounaaksi kotiin, sillä lounastauko on pitkä. Lounas nautitaan noin kello 13. Perinteisessä kuviossa perheen äiti valmistaa yleensä pastaa. Kuuluisa lause "Butta la pasta!" on ollut perheen isän perinteinen, aikaa säästävä huikkaus heti ovelta hänen palatessaan kotiin nauittimaan lounasta. Äiti on pitänyt veden kiehumassa valmiina ja odottanut hetkeä, jolloin pastan saa heittää sekaan. Italialainen kun ei lillunutta, liikaa odottanutta pastaa mielellään suuhunsa pane. Pastan on oltava parhaimmillaan eli juuri sopivan kypsää, ja spaghetin "al dente".
Pastan  jälkeen nautitaan vähän lihaa tai kalaa, sekä salaattia tai perunoita. Pääruoan kanssa on aina vaaleaa leipää.  Hedelmät kuuluvat italialaiseen pöytään, usein myös pähkinät ja mantelit. Niitä syödään jälkiruoan ja kahvin (ehdottomasti espresso) välissä. Päivällinen tai illallinen nautitaan iltakahdeksan maissa; pohjoisessa aikaisemmin ja etelässä myöhemmin. Jos pastaa on syöty lounaaksi, sitä ei mielellään tarjota enää illalla.
Suomalaisesta saattaa tuntua, että italialaiset syövät paljon ja ovat silti hoikkia. Italialaisilla on säännölliset ruoka-ajat, eivätkä he juurikaan harrasta välipaloja tai makeisia. Salaisuus on siis aterioinnin säännöllisyydessä. Laadukkaat ja runsaat raaka-aineet sekä terveellilnen oliiviöljy mainitaan myös järkevän ruokavalion perustaksi.
Ruokatottumukset vaihtelevat eri alueilla. Samoissa resepteissä näkyvät alueiden erikoisuudet ja on tavallista, että samasta ruokalajista on olemassa monia eri versioita, ja joka kaupunki pitää omaansa parhaimpana! Paikallisia erikoisuuksia ei välttämättä saa muualta. Esimerkiksi ligurialaista pestoa on vaikeahkoa saada eteläitalialaisista ravintoloista. Pohjoisen polenta eli maissipuuro on sekin paljolti omalle alueelleen rajattu ruoka. Etelän valkosipulilla höystettyä merilevälisuketta ei appikylissä tapaa.
Jokainen Italian alue tuottaa hyvälaatuisia viinejä kotoperäisistä viiniköynnöslajikkeista ja myös tuoduista lajikkeista. Italialla ja Ranskalla on maailman laajimmat viiniköynnösviljelmät, vaikkakin nykyään Euroopan ulkopuoliset maat, jotka ennen edustivat vain pientä osaa maailmanmarkkinoista, kasvattavat kilpailuasemaansa vauhdikkaasti. Italialaiset juovat mielellään viiniä terioilla, mutta pelkkä mineraalivesi on suosittua työlkounailla ja päiväsaikaan.
Ravintolat ovat usein perheyrityksiä ja toimivat italialaisen ahkeruuden ja pienyrittäjyyden keulakuvina ympäri maailmaa. Ravintoloitsijasukupovet seuraavat toisiaan ja jatkavat vanhempiensa työtä intohimoisesti eivätkä laske työtunteja, joita voi usein kertyä jopa 15-16 päivässä. Kansainvälistymisen myötä etninen keittiö on vyörynyt suuriin kaupunkeihin, mutta provinsseissa, eli pienemmissä kaupungeissa ja maaseudulla, ollaan tiukasti kiinni perinteissä. Italian gastronomian sydän sykkii vahvana juuri provinssi, sillä se on osannut säilyttää parhaiten tuhatvuotiset perinteet reseptien ja tuotteiden valmistuksessa. Ei liene sattumaa, että monet korkeatasoiset ravintolat löytyvät pikkukaupungeista tai maaseudun rauhasta.
Italialaiset ovat valmiita käyttämään reilusti rahaa syödäkseen hyvin, niinpä italialainen ajelee 50-100 km päästäkseen tutustumaan ravintolaan, josta on kuullut ylistäviä lausuntoja. Ruokailun jälkeen, vielä klo 23-24 aikoihin, kotiin palataan autolla, vaikka olisi nautittu pari lasia viiniä.
Italialaisen kulttuurin ikiomat, suuret perhejuhlat (ristiäiset, ripille pääsy, konfirmaatio, häät) huiopentuvat  mahtavaan lounaaseen, johon on kutsuttu kymmeniä, jopa satoja vieraita. Juhlan onnistuminen riippuu pitkälti vieraille tarjotun ruuoan maukkaudesta tai mauttomuudesta.
Mutkattomasti voi todeta, että italialaiset elävät syödäkseen, eivät syö elääkseen!
Ilmaisuja
Kohtelias pyyntö
Kun Italiassa tiedustellaan tai pyydetään tekemään jotakin ravintolassa, kaupassa, luokassa ym., käytetään yleensä imperatiivia yksikön 3. persoonassa (teitittely) tai verbiä** potere** (indikatiivissa tai konditionaalissa).
**può...**
**potrebbe...**
**Mi può portare un altro menù...?**
Voitteko tuoda minulle vielä yhden ruokalistan...?
**Mi porti un altro menù, per cortesia...?**
Tuotteko minulle vielä yhden ruokalistan, oletteko ystävällinen...?
**Potrebbe portarmi un altro menù...?**
Voisitteko tuoda minulle vielä yhden ruokalistan...?
**Guardi, mi dia quel pezzo di pizza...**
Kuulkaa, antakaa minulle tuo pizzapala...
Tiedustelu 
Tietoa henkilökohtaisista asioista (opintoja, työtä, perhe-elämää ym.) kysyttäessä joko sinutellaan tai teititellään, tilanteesta riippuen. Yleensä nuorten kesken sinutellaan, vaikka henkilöt eivät tunne toisiaan. Sinuttelu on yleistynyt Italialiassa vauhdikkaasti. Heti tutustuttaessa ei ole välttämätöntä paljastaa omaa ammattia, myös muusta kuin työstä voi puhua!
**Jenni, cosa fai qui in Italia?**
Jenni, mitä teet täällä Italiassa?
**Cosa fai, lavori, studi ancora?
**Mitä teet, oletko töissä vai opiskeletko vielä?
**Come mai sei in Italia?
**Miksi olet Italiassa?
**Sei in vacanza?
**Oletko lomalla?
**Che lavoro fa?
**Mitä työtä teette?
**Qual'è la Sua professione?
**Mikä on ammattinne?
**Ammatin harjoittamista ilmaisee myös verbi fare (tehdä):**
**Cosa fa?
**Mitä teette (työksenne)?
Kerro itsestäsi tietoja
Miten vastaisit seuraaviin kysymyksiin?
**Dove studi?
**Missä opiskelet?
**Dove lavori?
**Missä työskentelet?
**Da quanto tempo sei in Italia?
**Kauanko olet ollut Italiassa?
**Da quanto tempo abiti a Bologna?
**Kauanko olet asunut Bolognassa?
Kulttuuria
Che tipo di alloggio scegliere? – Majoitusvaihtoehtoja
Yleisnimi hotellille on **albergo**, mutta useimpien nimessä esiintyy kansainvälinen sana **hotel**: **Hotel Duomo**, **Hotel Principe**. Kannattaa muistaa, että koska h-kirjainta ei italiassa äännetä, sana kuulostaa lausuttuna tältä: ‘otel’. Artikkelikin on l’, kuten vokaalialkuisten sanojen edellä. Artikkelin kanssa siis: **l’hotel**, lausuttuna 'lotel'.
Majoitusta tarjoava yritys voi olla nimeltään myös **pensione**, joka tarkoittaa täysihoitolaa, ‘pensionaattia’ (**Pensione Vittoria, Pensione Daisy**). Perinteisissä lomanviettopaikoissa merenrannalla tai vuoristossa on paljon tämännimisiä majapaikkoja, joiden hinnat ovat usein edullisempia kuin hotellien. Aina kannattaa tarkistaa, sillä nimi saattaakin kuulua huippukalliillle hotellille, joka vaikkapa historiallisista syistä haluaa olla **pensione** eikä **hotel**!
Vielä vaatimattompi on **locanda**. Alun perin majataloa tarkoittavaa sanaa käytetään myös yksityismajoituksesta, jossa asuinhuoneiston osia vuokrataan matkailijoille, vaihtelevan pituisiksi ajoiksi. Nuorille on useimmissa kohteissa tarjolla edullinen vaihtoehto **ostello** **della gioventù** eli retkeilymaja, nuorisomaja. Edullinen on myös** campeggio**, leirintäalue, jolle voi majoittua teltassa, **tenda**, asuntoperävaunussa,** roulotte** tai matkailuautossa, **camper**.
Hotelleja on monta eri tasoa. Perinteinen jako luokkiin on nykyisin useimmiten korvattu ilmoittamalla kuinka monta tähteä, **stelle**, hotellilla on. Esimerkiksi: Il Grande Albergo Rossini oli ensin **di prima categoria** (ensimmäisen luokan), mutta nykyisin se ilmoittaa olevansa **a quattro stelle** eli neljän tähden tasoinen paikka.
Kaikkien majapaikkojen hinnoista tiedusteltaessa kannattaa kysyä, kuuluuko aamiainen hintaan, sillä Pohjoismaiden ulkopuolella tämä käytäntö ei ole itsestäänselvyys.
Ilmaisuja
Helpotuksen ja pettymyksen ilmaiseminen 
Venetsialaiset kertovat asuinympäristönsä hyvistä ja huonoista puolista
Kuuntele seuraavat, tunteentäyteiset ilmaisut:
**- Hai preso le chiavi di casa?**
**- Sì, le ho prese!**
**- Ah, meno male che le hai prese tu!**
**- Sai, purtroppo non potrò andare al concerto di domani a cui tenevo tanto...**
**- Ma non lo sai che lo daranno mercoledì in televisione?**
**- Ah, meno male, così potrò seguirlo almeno in tivvù!**
**- Dove cavolo si trova questo museo... non capisco proprio...**
**- Guarda, è proprio dietro quel palazzo...**
**- Per fortuna che ci sei tu!**
Etsi yllä olevista dialogeista seuraavat ilmaisut italiaksi:
valitettavasti, no hyvä, missä helkkarissa, onneksi
**Harjoittele:**
[Mikä harmi!](http://www.yle.fi/java/elearning2/$v2fsug93lewc6bbgsaqm/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2177)
[Museo on jo kiinni!](http://www.yle.fi/java/elearning2/$3qwx5qk4n19mkhntrk11/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2178)
[Valitse oikea vaihtoehto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1576)
Horoskoopit 
**L’oroscopo della settimana**
Viikon horoskooppi
**Ariete 21 marzo/20 aprile**
**Settimana intensa. L’estate porterà modifiche nel cielo, perciò attivatevi per consolidare la posizione professionale, sociale, economica. Weekend: bene nozze e soggiorni termali. Gradite sorprese per giugno e luglio!**
**Toro 21 aprile/21 maggio**
**Settimana variabile. Positivi i primi giorni, in seguito avvertirete il peso dei doveri quotidiani. Nella vita affettiva sarete euforici e baciati dalla fortuna, feeling con Leone. Nel weekend una ventata di novità piacevoli!**
**Gemelli 22 maggio/21 giugno**
**Settimana emotiva. La Luna esalterà la vostra sensibilità. Non lasciatevi prendere dalla malinconia: potrete trovare gratificazioni sia nello studio che nel lavoro. Weekend: bene gli itinerari d’arte, le piccole trasgressioni golose...**
**Cancro 22 giugno/22 luglio**
**Settimana di promesse. Alcuni astri cambieranno posizione e si dimostreranno favorevoli. Weekend: la Luna favorirà amore, viaggi, balli in discoteca dove fare amicizie e incontrare l’amore.**
**Leone 23 luglio/22 agosto**
**Settimana vivace al principio, contrariata alla fine. Protagonista Venere in Leone, che elargirà gioie affettive e lusinghiere conquiste. Weekend di Luna storta: avrete bisogno di attenzioni, coccole e vacanze.**
**Vergine 23 agosto/22 settembre**
**Sett**i**mana decisiva. Nei primi giorno la Luna avversa vi renderà irritabili, nervosi. Poi vi sentirete bene e gli eventi saranno a vostro favore. Nei rapporti affettivi dipenderà da voi mantenere l’intesa.**
**Bilancia 23 settembre/22 ottobre**
**Settimana di commiato. In giugno potrete ancora avere soddisfazioni nel lavoro, realizzare progetti importanti, sposarvi. Weekend: contrattempi nei programmi, lievi malesseri domenica.**
**Scorpione 23 ottobre/21 novembre**
**Settimana costruttiva. Sta per concludersi il ciclo astrale che da un anno vi favorisce. Ora dovrete stringere i tempi e realizzare entro questa settimana i progetti di lavoro o di studio che vi stanno a cuore.**
**Sagittario 22 novembre/21 dicembre**
**Settimana accesa, Luna al primo quarto nel segno e Venere propizia: belle novità, inviti, proposte. Si conclude un ciclo negativo (Marte e Giove avversi): con l’estate prenderà fiato l’economia e andrà meglio il lavoro.**
**Capricorno 22 dicembre/21 gennaio**
**Settimana inquieta. Nei primi giorni dovrete aver pazienza, parlare con diplomazia e agire con prudenza. Verso fine settimana cambieranno i disegni celesti e sarete agevolati in tutti i settori.**
**Acquario 22 gennaio/19 febbraio**
**Settimana di promesse. C’è fermento nel cielo: inizierete l’estate con belle prospettive e immediati successi per i nati in gennaio. Nettuno e Venere ostili possono destare timori, recare delusioni. Weekend: mutevolezza d’umore.**
**Pesci 20 febbraio/20 marzo**
**Settimana proficua. Mercurio e Marte agevoleranno progetti importanti di lavoro, vantaggiose sistemazioni finanziarie (è il momento per comprare casa). Weekend: la Luna vi sarà amica per ascoltare il cuore!**
Kulttuuria
La stampa elettronica – la stampa scritta Sähköinen media ja kirjoittava lehdistö
**La radio e la televisione – Radio ja televisio**
Italiasta tuli itsenäinen ja yhtenäinen valtio vuonna 1861. Vielä 1900-luvun alussa suurin osa väestöä puhui kuitenkin omaa murrettaan. Esimerkiksi sisilialainen ja aivan pohjoisen Italian asukas eivät välttämättä edes ymmärtäneet toisiaan. Näin ollen radiolla ja televisiolla on ollut ratkaiseva osa italian kielen leviämiseen yhtenäisessä muodossa koko niemimaalle. Tiedotusvälineiden levittämä kielimuoto oli pääasiassa Toskanassa ja keski-Italiassa puhuttua italiaa.
Radiolähetykset alkoivat Italiassa 1930-luvulla. Aluksi kuulijoita oli hyvin vähän. Italian jalkapallojoukkueen menestys (maailmanmestari 1934 ja 1938) sekä pyöräilyn legendaarisen mestarin Fausto Coppin huimat urotyöt lisäsivät radion kuuntelua. Toisen maailmansodan traagiset vaiheet saivat lopulta lähes koko kansan seuraamaan tapahtumia radiosta.
Italian julkisen palvelun televisio ja radio eli **RAI** (**Radio Televisione Italiana**) aloitti tv-lähetykset toisen maailmansodan jälkeen. Lähetykset saavuttivat heti suuren suosion: ihmiset kerääntyivät julkisille paikoille tai koteihin, joissa oli tv-vastaanotin. Mahdollisuus hankkia auto ja televisio oli ensimmäinen selvä merkki siitä, että köyhyydestä pyrittiin pois. Vuosien kuluessa television tarjonta kasvoi, ensin vähitellen ja 1980-luvulta alkaen kiihtyvässä tahdissa. RAI alkoi lähettää ohjelmia kahdelta uudelta kanavalta (Rai2 ja Rai3) entisen Rai1:n ohella. Samanaikaisesti syntyi yksityisiä kanavia, joiden kärkeen kohosi **Silvio Berlusconi**: suhdeverkostoa ja mainonnasta tulevaa tuottoa taitavasti hyödyntäen hän onnistui luomaan RAI:lle vaihtoehtoisen, **Mediaset**-nimisen yhtymän, jolla on kolme kanavaa (Canale 5, Italia1 ja Rete 4). Berlusconin valtalinnakkeita on vaikea purkaa niin politiikassa kuin tiedotusvälineiden omistussuhteissa.
RAI ja Mediaset taistelevat katsojista ja mainostajista. Muilla ei juuri ole asiaa taistelukentälle. Kilpailijoiden ohjelmat muistuttavat yhä enemmän toisiaan, yleisön laadullisista vaatimuksista ei välitetä ja tv-tähdet siirtyvät vaivatta puolelta toiselle suurimman tarjotun palkkion perässä. Myönteisiä poikkeuksia ovat kansantajuiset tiedeohjelmat, ajankohtaisia aiheita kriittisesti tarkastelevat katsaukset ja viihdeohjelmat. Parhaassa tapauksessa sisällön korkea taso osuu yhteen yleisömenestyksen kanssa. Digitaalinen televisio ja internetin yleistyminen ovat avanneet uusia ulottuvuuksia myös Italiassa. Vaihtoehtoisia väyliä pitkin kulkeva viestintä toimii yksilöllisemmällä tasolla kuin valtakunnallinen informaatiovirta.
**Internet, la rete – Netti, verkko**
Verkko on tehnyt Italiassa saman kuin muuallakin eli mullistanut tiedonkulun. Netin käyttö on yleistynyt Italiassa hitaammin ja myöhemmin kuin Suomessa, mutta on jo täysin etabloitunut tapa kommunikoida. Tiedotusvälineiden verkkosivujen hienoinen sekavuus on vielä osittain ratkaisematta ja jäsentyneisyyttä on joskus vaikea löytää. Kehitys kulkee kuitenkin eteenpäin huimaa vauhtia.
**La stampa scritta – Kirjoittava lehdistö (sanoma- ja aikakauslehdet)**
Italiassa lehtiä myydään yleensä niihin erikoistuneissa kioskeissa, joita kutsutaan nimellä **edicola**. Ne ovat auki jo aikaisin aamulla. Niinpä italialaiset, jotka lukevat sanomalehteä, ostavat sen joka päivä ja usein samalta luotetulta lehdenmyyjältä. Sanomalehtien tilaus kotiin on hyvin rajoitettua, ja se on mahdollista vain suurissa kaupungeissa. Valtakunnallisten sanomalehtien (**Corriere della Sera, Repubblica, La Stampa**) lisäksi on olemassa monia muita sanomalehtiä, jotka raportoivat myös paikallisista tapahtumista. Myös urheilusanomalehdet (**La Gazzetta dello Sport, Il Corriere dello Sport - Stadio, Tuttosport**) sekä eri aiheisiin pureutuvat viikkolehdet ovat hyvin suosittuja. Ne syventyvät politiikkaan, kulttuuriin, talouteen tai “kevyempiin” aiheisiin, kuten perheeseen tai juoruihin. Silti italialaiset ovat viimeisten joukossa Euroopassa, kun puhutaan lehtien myynnistä asukasta kohti.
Lehtien alueellisuus on tyypillistä. Johtavat lehdet saattavat olla vahvastikin sidoksissa kotikaupunkiinsa. Näitä italialaiset lukevat omien pienten paikallislehtiensä lisäksi:
Il Tempo
      Roma
    
    
      Il Corriere della Sera
      Milano
    
    
      La Repubblica
      Roma
    
    
      Il Mattino
      Napoli
    
    
      La Stampa
      Torino
    
    
      La gazzetta dello Sport
      Milano
    
    
      Il Resto del Carlino
      Bologna
    
    
      La Nazione
      Firenze
Ilmaisuja
Sport diversi – Urheilulajeja
Italialaiset rakastavat urheilua sekä harrastajina että katsojina. Leuto ilmasto ja maan muotojen monipuolisuus tekevät minkä tahansa lajin harrastamisen mahdolliseksi, käytännössä läpi vuoden. Tämä on suuri etu kylmempiin maihin, kuten Suomeen, nähden.
**Pieni urheilusanasto**
**il calcio (giocare a calcio)**
      jalkapallo (pelata jalkapalloa)
    
    
      **il calcetto (giocare a calcetto)**
      salijalkapallo (pelata salijalkapalloa)
    
    
      **il nuoto (praticare il nuoto, nuotare)**
      uinti (uida)
    
    
      **lo sci (praticare lo sci, sciare)**
      hiihto (hiihtää)
    
    
      **la pallavolo (giocare a pallavolo)**
      lentopallo (pelata lentopalloa)
    
    
      **la pallacanestro (giocare a pallacanestro)**
      koripallo (pelata koripalloa)
    
    
      **l’equitazione (andare a cavallo)**
      ratsastus (ratsastaa)
    
    
      **il ciclismo (praticare il ciclismo, andare in bicicletta)**
      pyöräily (pyöräillä)
    
    
      **il podismo (correre)**
      kestävyysjuoksu (juosta)
    
    
      **il tennis (giocare a tennis)**
      tennis (pelata tennistä)
    
    
      **il badminton (giocare a badminton)**
      sulkapallo (pelata sulkapalloa)
    
    
      **il tennistavolo (giocare a tennistavolo/ping-pong)**
      pöytätennis (pelata pöytätennistä/pingistä)
    
    
      **il motociclismo (praticare il motociclismo, andare in moto)**
      moottoripyöräily (ajaa moottoripyörällä)
    
    
      **la pallamano (giocare a pallamano)**
      käsipallo (pelata käsipalloa)
    
    
      **la ginnastica (praticare la ginnastica)**
      voimistelu (voimistella)
    
    
      **l’atletica leggera**
      yleisurheilu
    
    
      **l’hockey su ghiaccio (giocare a hockey su ghiaccio)**
      jääkiekko (pelata jääkiekkoa)
Kuuntele seuraavat kolme pikku dialogia ja mieti, mistä urheilutilanteesta on kysymys. Dialogien suomennokset löydät niiden jälkeen.
**- Che fai oggi, Giacomo? Vieni a fare una partitella con noi?**
**- Volentieri! Dove giocate?**
**- Nel campetto dell’oratorio Don Bosco!**
**- Ci vediamo lì, allora!**
**- Oggi vado a fare una bella nuotata in piscina.**
**- Dove? Nella piscina comunale coperta?**
**- No, quella ancora è chiusa, purtroppo, ma ne hanno aperta una nuova in Via Cavour.**
**- Ah..., non lo sapevo!**
**- Questi sci non scorrono proprio, ho sbagliato la sciolina ...**
**- Io invece vado che è una meraviglia... Dicono che adesso esiste un nastro che si può applicare sotto gli sci...**
**- Davvero? Devo comprarlo allora!**
[Mitä urheilulajia he harrastavat?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1579)
Ilmaisuja
Kiittäminen - Anteeksi pyytäminen - Aamukahvilla, aamiainen
Kiittäminen
Näin kiität italiaksi. Useimmissa tilanteissa riittää pelkkä **grazie** - kiitos.
**Grazie!**  Kiitos!
Palvelutilanteissa pyydetään ensin jotain ja pyynnön perään liitetään ystävällinen ilmaisu **per favore** (engl. please). Suomen kielessä käytämme tässä yhteydessä usein sanaa kiitos, mutta italialainen pyytää sanomalla** per favore**.
**Un caffè, per favore! ** Saisinko kahvin? / Yksi kahvi, kiitos.
Jostakin tietystä, mainitusta asiasta kiitettäessä tarvitaan prepositio **di** tai **per**.
**Grazie per l'aiuto! ** Kiitos avusta!
Kiitokseen vastaaminen
Näin vastataan muodolliseen kiitokseen, kun teititellään yhtä henkilöä:
**Prego, signora. ** Olkaa hyvä / Eipä kestä, rouva!
**Non c'è di che.**  Ei kestä (kiittää) / Olkaa hyvä.
**Di nulla.**  Ei mitään kiittämistä / Olkaa hyvä.
Verbillä** ringraziare** (kiittää) voi ilmaista asian vielä astetta kohteliaammin:
**La ringrazio! ** Kiitän Teitä / Suuret kiitokset Teille.
**Ti ringrazio! ** Kiitän sinua / Suuret kiitokset sinulle.
Kiitoksen korostaminen
**Molte grazie, Anna!**  Paljon kiitoksia, Anna!
**Grazie tanto, dottore! ** Hyvin paljon kiitoksia, tohtori!
Samantapaisia kiitosilmaisuja ovat myös: **Tante grazie! Grazie tante! Mille grazie! Grazie mille!**
**Grazie infinite** tarkoittaa kirjaimellisesti "äärettömän suuret kiitokset". Se sopii tilanteisiin, joissa haluaa todella syvästi kiittää toista osapuolta.
**
**
**Grazie infinite. ** Oikein paljon kiitoksia / Suuret kiitokset!
Anteeksi pyytäminen
**Scusi, signora!**  Antakaa/Suokaa anteeksi, rouva!
**Scusa, Giulio!** Anna/Suo anteeksi, Giulio!
Anteeksipyyntö on vakuuttavampi, jos verbiin lisätään pronomini, esimerkiksi mi - minulle. **Scusami!**
**Scusami, Anna! ** Anna/Suo anteeksi, Anna!
Saman asian voi sanoa myös turvautumalla ilmaisuun chiedere scusa (pyytää anteeksi):
**Chiedo scusa, Giovanni! **  Pyydän anteeksi, Giovanni.
Tilanteesta riippuen anteeksipyyntöön voi vastata esimerkiksi sanomalla:
**Non si preoccupi!**
Älkää olko huolissanne.
**Non fa niente!**
Ei tee mitään. / Ei se haittaa.
HUOM.
Kun esim. tungoksessa raivaa itselleen tietä, on kohteliasta sanoa:
**Permesso!**
Anteeksi, pääsenkö...
[Miten kiität ja pyydät anteeksi?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1379)
Aamiaisella
**Aamiaissanastoa**
**acqua minerale**
      kivennäisvesi
    
    
      **acqua minerale gassata**
      hiilihapollinen kivennäisvesi
    
    
      **acqua minerale naturale (tai non gassata, senza gas)**
      hiilihapoton kivennäisvesi
    
    
      **acqua semplice**
      vesijohtovesi
    
    
      **bollente**
      kiehuva(n kuuma)
    
    
      **burro**
      voi
    
    
      **caffè**
      kahvi, espresso
    
    
      **caffè corretto**
      ’korjattu’ eli viinalla terästetty kahvi
    
    
      **caffè lungo**
      runsaammalla vedellä valmistettu kahvi
    
    
      **caffè macchiato**
      kahvi, jossa tilkkanen maitoa
    
    
      **caffè ristretto**
      niukalla vesimäärällä valmistettu kahvi
    
    
      **caffellatte**
      maitokahvi
    
    
      **caldo**
      kuuma
    
    
      **cappuccino**
      espresso, johon lisätään vaahdotettua maitoa
    
    
      **cornetto**
      makea sarvi
    
    
      **cornetto con marmellata**
      hillotäytteinen sarvi
    
    
      **cornetto semplice**
      sarvi ilman täytettä
    
    
      **formaggio**
      juusto
    
    
      **freddo**
      kylmä
    
    
      **latte**
      maito
    
    
      **latte macchiato**
      maito, jossa hiukan kahvia
    
    
      **pane**
      leipä
    
    
      **panino**
      sämpylä
    
    
      **prosciutto**
      kinkku
    
    
      **succo di frutta**
      hedelmämehu
    
    
      **tè**
      tee
    
    
      **tè con limone**
      teetä sitruunan kanssa
    
    
      **tiepido**
      haalea
    
    
      **tramezzino**
      kolmioleipä
    
    
      **zucchero**
      sokeri
[Harjoittele tilaamista aamiaisella.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$517ksbx9rp38n9eq7q0g/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1793)
[Kahvitilaus.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$fhkody1pp4xiv633wf3o/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2133)
[Miten tilaat kahvilassa?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$58b9xnhqsj0r6ph3ywga/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1792)
Jäätelöä ostamassa - silloin liirojen aikaan...
Tarina: dialogit ja sanasto
Anna, Giulio, Mika ja Agnese menevät ravintolaan Trasteveressä. Odotellessaan pöydän vapautumista he keskustelevat eri ruokavaihtoehdoista. Agnese kertoo opinnoistaan ja työstään.
Come ti trovi a Roma?
È venerdì sera, sono le nove. I ragazzi si trovano in una bella trattoria di Trastevere. Appena entrano viene incontro un cameriere del locale.
** Giulio**: Buona sera.
**Cameriere**: Buona sera.
**Giulio**: Vorremmo mangiare qualcosa, è possibile?
**Cameriere**: Sì, un momento che vedo... Aspettate che vi trovo un tavolo libero... il venerdì sera dovete avere un po’ di pazienza...
**Giulio**: Che ne dite? Vi piace questo posto? C’è molta gente, Luca mi ha parlato bene di questa trattoria tipica romana... Aspettiamo, che facciamo?
**Anna**: Mi piace molto, è un bel posto.
**Mika**: No, non è male il posto... Comunque io prima vorrei vedere il menù… Ah... vi presento la mia amica Agnese, lei è polacca, ci conosciamo da un paio di mesi.
** Giulio e Anna**: Ciao Agnese!
**Anna**: Dalla Polonia a Roma... Come ti trovi a Roma?
**Agnese**: Bene grazie, mi trovo benissimo a Roma!
**Giulio**: E tu Agnese, cosa ne pensi di questo locale?
**Agnese**: Per me possiamo restare, io mangio tutto, non ho problemi.
**Giulio**: Allora, rimaniamo qui, siamo tutti d’accordo?
** Gli altri**: Ma sì... dài... va bene, rimaniamo qui.
I ragazzi si tolgono i giubbotti, li appendono all’attaccapanni e si accomodano al tavolo. Dopo un po’ arriva il cameriere con i menù.
** Cameriere**: Allora ragazzi, il vostro tavolo è pronto, lì... quello accanto alla finestra.
**Giulio** : Dài... andiamo a sederci.
**Cameriere**: Ecco a voi, prego... (il cameriere dà i menù), e questa è la carta dei vini, se vi serve. Prima volete ordinare qualcosa da bere?
**Mika**: No, guardi, prima preferiamo scegliere il cibo; ci serve un po’ di tempo per decidere, e poi vediamo cosa bere. Scusi, mi può portare un altro menù, ne ha portati solo tre…
**Cameriere**: Oh... mi scusi, lo porto subito.
**Anna**: Ragazzi ho una fame pazzesca!
**Giulio**: A chi lo dici…
**Anna**: Mi perdoni, ancora una cosa... può dirmi dov’è il bagno?
**Cameriere**: È lì in fondo alla sala, la porta a sinistra.
**Anna** (agli altri): Vado in bagno a lavarmi le mani, se torna il cameriere per l’ordinazione io prendo le tagliatelle ai funghi porcini.
**Giulio**: Agnese, cosa fai qui in Italia?
**Agnese**: Studio all’università, frequento la Facoltà di Archeologia qui alla Sapienza, sono una matricola, sono iscritta al primo anno.
**Giulio**: Ah, davvero… quindi l’Italia è il paese giusto se ti interessa l’archeologia...
**Agnese**: Bèh, per gli studi sì... e poi lavoro come badante da due mesi presso una signora anziana che ha bisogno di aiuto in casa.
**Giulio**: Proprio brava... Allora, che dite, vogliamo ordinare?
Tarina: dialogit ja sanasto
Ystävykset neuvottelevat tarjoilijan kanssa ja tilaavat ruoka-annokset. Keskustelu jatkuu syödessä. Ehdotus viikonloppuretkestä maatilahotelliin saa kaikki innostumaan.
In Trattoria a Trastevere
**L’ordinazione** (Ruoan tilaaminen)
**Cameriere**: Siete pronti, volete ordinare?
**Mika**: Mah... Io vorrei qualcosa di leggero, lei cosa mi consiglia? Qual è il piatto del giorno?
**Cameriere**: Ci sono i bucatini all’amatriciana! Forse sono un po’ troppo pesanti... Le consiglio una bella bistecchina di vitello appena appena condita con un filo d’olio e magari un’insalata, semplice semplice, che dice?
**Mika**: Va bene, mi raccomando la carne, la lasci un po’ al sangue! E tu Agnese cosa prendi?
**Agnese**: Io vado per il risotto. Devo aspettare molto?
**Cameriere**: Una mezzoretta minimo...
**Agnese**: Allora no, ho molta fame, preferisco qualcosa di più veloce...Guardi, mi porti i bucatini all’amatriciana, forse è meglio...
**Cameriere**: E Lei signore, cosa desidera?
**Giulio**: Io vorrei dell’agnello alla brace con delle patate al forno; per la ragazza che ora è in bagno porti le tagliatelle ai funghi porcini.
**Cameriere**: Da bere cosa vi porto?
**Giulio**: Che dite, prendiamo una bottiglia? Ce la finiamo
**Mika**: Ma sì dài... prendiamo un bel chianti!
**Conversazione a tavola** (Keskustelua ruoan ääressä)
Gli amici mangiano e conversano amabilmente.
**Giulio**: Allora ragazzi ci vogliamo andare sabato e domenica in quell’agriturismo in Umbria? È un posto fantastico! Ho proprio bisogno di un paio di giorni in un posto tranquillo.
**Anna**: Mi piace, mi piace l’idea... sì, sì, andiamoci... dov’è esattamente?
**Giulio**: Nei pressi di Todi.
**Anna**: Ma dobbiamo telefonare questa sera o domani mattina per chiedere se hanno delle stanze libere. 
Scusami Giulio, mi passi l’acqua per favore? Ho una sete... c’è un caldo qui…
**Mika**: Agnese, tu puoi venire con noi se partiamo domani?
**Agnese**: Bèh... sì, se non partite troppo presto... Domani mattina devo passare un momento dalla signora.
**Mika**: Prima dobbiamo chiamare!!! È inutile che stiamo qui a parlare senza sapere se hanno posto... ehm... Che ore sono? Ormai è troppo tardi, posso provare io domani mattina e poi vi mando un messaggino, facciamo così?
**(Gli altri)**: Sì, va bene!
**Tutti**: Allora, un brìndisi alla gita in Umbria di domani!
**A mezzanotte** (Keskiyöllä)
I ragazzi finiscono di mangiare, pagano il conto ed escono dalla trattoria. Hanno passato una piacevole serata in compagnia. È mezzanotte.
**Giulio**: Allora Mika domani chiami tu! Hai il numero di telefono dell’agriturismo?
**Mika**: Sì, ce l’ho in memoria nel telefonino.
**Giulio**: Dove ci vediamo domani? Che dite, se ci vediamo da me verso le nove?
**Gli altri**: Va bene, ok.
**Giulio**: A domani, allora, buona notte a tutti!
**Gli altri**: Buona notte!
Tarina: dialogit ja sanasto
Preparativi per il viaggio (Matkavalmisteluja)
Sabato mattina. Mika, che si è alzato di buon’ora, apre la finestra e vede il sole. La giornata è splendida. Mika respira profondamente e sorride contento. Chiude la finestra, prende il telefonino e compone il numero dell’agriturismo.
**Prenotazione**
**Mika**: Buon giorno! Parlo con l’agriturismo “Sempreverde”?
**Aldo**: Buon giorno a Lei! Sì, sono il proprietario. Mi dica!
**Mika**: Chiamo da Roma. Siamo un gruppo di quattro amici e vorremmo passare sabato e domenica in Umbria. Avrebbe delle stanze libere? 
**Aldo**: Per oggi? Adesso vediamo. Avete bisogno di una camera per ciascuno, o vanno bene anche due doppie?
**Mika**: Beh, non so come …
**Aldo**: Guardi, le due doppie ve le potrei dare, perché proprio ieri sera due coppie hanno cancellato la prenotazione. Altrimenti siamo al completo.
**Mika**: Allora prendiamo le due doppie.
**Aldo**: Perfetto! Per cena vi fermate qui, vero?
**Mika**: Certo! Una ragazza è vegetariana, però.
**Aldo**: Non è un problema: abbiamo legumi e verdure di produzione propria, e la cuoca – che sarebbe mia moglie – ne fa dei piatti favolosi! Mi scusi un momento, torno subito!
**Ospiti finlandesi** (Suomalaisia hotellivieraita)
Il proprietario torno dopo due minuti e riprende il telefono.
**Aldo**: Mi dispiace che l’ho fatta aspettare, ma c’era una gallina che era entrata nel salone ristorante. Dunque, ce la fate ad arrivare prima delle tre del pomeriggio?
**Mika**: Penso di sì: partiamo alle nove da Roma. La strada la conosciamo, e non dovremmo impiegare più di tre ore per il viaggio. Semmai ci fermiamo per un caffè.
**Aldo**: Tutto a posto allora. Mi potrebbe dare il suo nome, per sicurezza?
**Mika**: Mi chiamo Kettunen, Mika Kettunen. Sono finlandese. Il nome si scrive così: kappa, e come Empoli, doppio ti come Torino ...
**Aldo**: ... enne come Napoli, e poi ancora Empoli Napoli! Abbiamo già avuto degli ospiti finlandesi. I loro nomi finiscono tutti così: napoli-empoli-napoli! Sono stati tutti bene da noi.
**Mika**: Forse ha sentito parlare anche di un altro Mika, il finlandese più famoso di questi tempi, Mika Häkkinen – pilota di Formula Uno ...
**Aldo**: Le corse automobilistiche mi interessano poco. Sono rumorose, inquinanti. Preferisco chi ama la natura, come quasi tutti i Suoi connazionali. Vi aspetto per le tre, allora. Arrivederci!
**Mika**: Arrivederci!
**Giulio è già sveglio?** (Onko Giulio jo hereillä?)
**Mika**: Pronto, Giulio? Stavi ancora dormendo? Sono le otto e un quarto!
**Giulio**: No, ero già sveglio, stavo solo riposando. Allora?
**Mika**: Tutto a posto. Ho prenotato le stanze al “Sempreverde” e ci aspettano per le tre. Chiami tu Anna?
**Giulio**: Sì, certo, la chiamo io. E Agnese?
**Mika**: Agnese passa da me. Anzi, sta citofonando proprio in questo momento! Ti saluto, ci vediamo alle nove!
**Giulio**: Ciao, Mika. A dopo!
** Pronti per partire** (Valmiina lähtöön)
Sono le nove in punto. Anna, Agnese e Mika stanno aspettando davanti al portone della casa di Giulio, che non è ancora sceso. Hanno gi messo le borse e gli zainetti nel portabagagli della Fiat Punto di Anna. Giulio arriva di corsa.
**Giulio**: Scusatemi, son dovuto tornare indietro perché avevo dimenticato la borsa. Poi ha suonato il telefono: era la mamma che voleva sapere come stavo ...
**Anna**: Potresti imparare ad essere un po’ più puntuale. Adesso però muoviamoci! Metti il borsone dietro, Giulio. Forza, salite in macchina! Mika viene accanto a me, perché è il più alto. Voi altri due sistematevi nel sedile posteriore.
**Agnese**: Quanti chilometri abbiamo da percorrere?
**Anna**: Sono circa 120 chilometri di autostrada fino a Todi. Poi c’è ancora un pezzo di strada provinciale, forse una ventina di chilometri. Al massimo saranno 150 chilometri, in tutto. Giulio, me l’hai portata la cartina?
**Giulio**: Veramente non l’ho trovata, ma ...
**Mika**: Ce l’ho io, la cartina! Ecco: “Le strade d’Italia”. Non sono un pilota, ma come navigatore sono discreto!
Tarina: dialogit ja sanasto
Paluumatkalla Annan auto alkaa käyttäytyä omituisesti. Seurue selviytyy nipin napin takaisin maatilamajapaikkaansa. Auto on jätettävä korjattavaksi, ja nuoret palaavat Roomaan junalla.
Di ritorno da Todi (Paluumatkalla Todista)
**Sogni **(Unelmia)
**Mika**: Che meraviglia Todi! Chissà se si vendono degli appartamenti in centro storico. Io non ho notato nessun cartello “vendesi”.
** Giulio**: Si vendono, si vendono... ma chissà quanto costano, mi sa che te lo puoi scordare l’appartamento a Todi!
** Agnese**: Anna, guarda, ma è normale quella spia arancione accesa sul cruscotto?
** Anna**: No, no... non è niente... in effetti, però, sento che la macchina stenta un po’, forse si sono bagnate le puntine con la pioggia. 
** Mika**: Non è che succede come quando stavate andando in Francia...
**Dopo un po’...** (Hetkeä myöhemmin...)
**Anna**: Quanti chilometri mancano per l’agriturismo?
** Mika**: Ancora tre chilometri.
** Giulio**: Adesso si sente uno strano rumore...
** Anna**: Dài bella, non ci abbandonare adesso che siamo arrivati... proprio non va più...  pare che la benzina non arrivi, accelero a vuoto...
** Agnese**: Che fortuna! Ecco l’insegna dell’agriturismo, siamo salvi!!!
** Un bel problema!** (Aikamoinen ongelma!)
I ragazzi sono riusciti fortunatamente a raggiugere l’agriturismo. La macchina, però, non dà più segni di vita.
**Giulio**: Mannaggia, e adesso come facciamo?
** Anna**: Dài, riprova a mettere in moto!
** Giulio**: Proprio non va, se continuo scarichiamo anche la batteria!
** Mika**: Qui ci vuole un meccanico, è inutile...
** Agnese**: Ma oggi è sabato, è difficile trovare qualcuno disposto a venire.
** Giulio**: Giusto... è sabato... allora facciamo così, scriviamo per bene quello che è accaduto, lasciamo i nostri recapiti e lunedì verrà qualcuno a recuperare la macchina.
**La soluzione** (Ratkaisu)
Anna prende un foglio e inizia a scrivere al meccanico: ”... mentre stavamo tornando la macchina improvvisamente ha cominciato a perdere colpi, a singhiozzare, fino a quando si è spenta completamente. Le chiedo se gentilmente lunedì potrebbe contattarmi a questo numero di cellulare: 347 5128963.”
**Mika**: E domani come torniamo a Roma?
**Agnese**: Si potrebbe prendere il treno, magari qualcuno dell’agriturismo ci può accompagnare alla stazione.
**Giulio**: Brava Agnese! Aggiudicato! Domani tutti in treno e adesso tutti a cena! Sù con la vita!
**Domenica mattina** (Sunnuntai-aamuna)
Anna sta spiegando al gestore dell’agriturismo che la loro macchina è in panne e gli sta chiedendo se può dar loro un passaggio fino alla stazione ferroviaria.
**Anna:** Che brutto pasticcio...
** Aldo**: Non si preoccupi signora! Tutto si risolve nella vita!
** Anna**: Ha ragione... Guardi, abbiamo pensato di rientrare a Roma in treno... non è che sarebbe così gentile da accompagnarci alla più vicina stazione ferroviaria?
** Aldo**: A che ora, signora? Perché tra poco serviamo il pranzo e ...aspetti un attimo che chiedo a mio figlio ...Marcoooo ...!
**Dopo cinque minuti** (Viiden minuutin kuluttua)
**Aldo**: Tutto risolto! Ora fate un bel pranzetto qui da noi e appena avrete finito Marco vi accompagnerà alla stazione di Todi. Ci penso io a chiamare il meccanico, è il mio meccanico di fiducia, un tipo in gamba.
** Anna**: La ringrazio infinitamente!
** Aldo**: Non c’è di che, signora! Prego, accomodatevi a tavola!
**Alla stazione di Todi** (Todin asemalla)
La comitiva si trova in stazione. Agnese è in fila alla biglietteria. Arriva il suo turno.
**Impiegato**: Buon giorno, mi dica.
** Agnese**: Quattro biglietti di seconda classe per Roma, sola andata.
** Impiegato**: Parte oggi signorina?
** Agnese**: Sì, col primo treno... mi sembra che c’è un Regionale che parte alle 17.45.  A proposito, è un treno diretto o devo cambiare?
** Impiegato**: Da Todi, signorina, deve cambiare in ogni caso. Può prendere la coincidenza a Terni. Cambia a Terni e arriva a Roma Termini alle 20.02.
** Agnese**: Scusi, mi sa dire da quale binario parte il treno?
** Impiegato**: Dal binario 2.
** Agnese**: C’è il vagone ristorante sul treno?
** Impiegato**: Signorina... è un treno Regionale, mica un Eurostar... Comunque qui al bar della stazione fanno degli ottimi panini. 
Allora, ecco i biglietti, sono sette euro a testa, ventotto euro in tutto.
** Agnese**: Si può pagare con la carta di credito?
** Impiegato**: Ma certo...
** Altre persone in fila**: Signorina, basta con le domande, se no qui non si parte più!
** Agnese**: Oh... scusatemi... ho fatto, ho fatto...
Tarina: dialogit ja sanasto
Torinossa tarjoutuu tilaisuus mennä katsomaan jalkapalloa. Aihe herättää napakkaa mielipiteiden vaihtoa! Liput päätetään kuitenkin hankkia, ja seurue joutuu istumaan kiihkeimpien vierasjoukkueen kannattajien keskelle.
Alla partita di calcio (Jalkapallo-ottelussa)
**La partita di calcio** (Jalkapallo-ottelu)
**Mika**: Giulio, non è che per caso oggi gioca la Juve in casa? Sarebbe bellissimo se potessimo andare tutti insieme alla partita!
**Giulio**: Ehm... forse la rappresentanza femminile non sarà d’accordo, ma penso che la Juve giochi proprio in casa contro il Palermo, non dovrebbe essere difficile trovare i biglietti, non è un incontro di cartello.
**Agnese**: Se andiamo alla partita io voglio comprare la bandiera della Juve! È da sempre la mia squadra del cuore. Se io vivessi a Torino andrei ogni domenica a vedere la partita.
**Anna**: Pensavo che voi foste un po’ meno banali. Se lo avessi saputo che mi portavate a Torino per vedere la partita non sarei proprio venuta; la partita di pallone... una noia mortale, venti scalmanati che rincorrono e calciano una palla... per fare cosa?
**Giulio**: Per fare gol! E poi i giocatori sono ventidue, se almeno tu sapessi le regole parleresti con più rispetto per questo gioco meraviglioso.
**Agnese**: Anna, se tu avessi letto i racconti di Osvaldo Soriano sul calcio sono sicura che non parleresti in questo modo.
**Anna**: Adesso anche questo Soriano conosci, e chi sarebbe?
**Agnese**: È uno scrittore argentino, immaginavo voi lo conosceste, il massimo cantore del calcio nella letteratura, ma io l’ho letto tutto in italiano! Fantastico!
**Allo Stadio delle Alpi** (Stadionilla)
Gli ultimi biglietti disponibili erano quelli riservati ai tifosi del Palermo ed ora i nostri amici si trovano nella curva occupata dai tifosi della squadra ospite.
**Anna**: Ecch... Ecch...(colpi di tosse). Ma questi fumogeni continuano ancora per molto? Chissà perché li accendono. Se andrà avanti così io tra cinque minuti me ne vado.
**Mika**: Fa parte della coreografia Anna...comunque, tra poco il fumo scomparirà del tutto, non ti preoccupare. Piuttosto mi preoccupa Agnese con la bandiera della Juve in mezzo agli ultras del Palermo.
**Giulio**: In effetti i nostri vicini non mi sembrano esattamente dei lord inglesi, urlano, fumano, sputano...non vorrei che si sentissero provocati.
**Agnese**: Ma cosa vogliono. Io farò il tifo per la mia squadra, non vorranno mica impedirmelo?
**Mika:** Sarà...ma non urlare troppo, non cantare e se segnerà la Juve non esagerare nell’esultanza!
**Agnese**: Guardate, io faccio come mi pare, tanto se questi mi vogliono picchiare ci siete voi a difendermi, no?
**Le contestazioni del dopo partita** (Vastalauseita ottelun jälkeen)
**Giulio**: Mamma mia che partita mozzafiato, il Palermo si è difeso alla grande. Se ne parlerà ancora molto in tivvù e sui giornali.
**Mika**: Meno male che sugli spalti non sono scoppiati incidenti con tutte queste contestazioni all’arbitro.
**Anna**: Ma è normale che se la prendano tutti con quel poveretto? Che avrà fatto di male?
**Agnese**: Ma come che avrà fatto!? Ma non hai visto che non ha fischiato un rigore sacrosanto per la Juve? Se lo avesse dato la Juventus avrebbe sicuramente vinto tre a due e la partita non sarebbe finita in parità.
**Anna**: Calmati Agnese! Parli come un’esagitata, io non me ne intendo di calcio, ma credo che il rigore non ci fosse!
**Giulio**: Dài, calmatevi, vedremo stasera alla moviola chi ha ragione tra di voi.
**Mika:** Ragazzi, perché non andiamo a scaricare la tensione con una bella bottiglia di Barolo, direi che qui in Piemonte è d’obbligo.
**Anna**: E magari spizzichiamo anche qualcosa, ho intravisto certi formaggi...
**Giulio**: Se è così, non posso che assecondarvi...
**Agnese**: Un rigore nettissimo, l’avrebbe visto anche un cieco...
Tarina: dialogit ja sanasto
Anna ja Giulio ovat aamiaisella baarissa. Seuraan liittyy Giulion ystävä Mika. Nuoret puhuvat työstä, opiskelusta ja harrastuksistaan ja päättävät lähteä illalla yhdessä syömään.
In un bar di Piazza Navona
**A colazione**  (Aamiaisella) 
Entrano Anna e Giulio. Salutano il barista.
** Anna**: Io prendo un cappuccino e un cornetto caldo con la marmellata. E tu?
**Giulio**: Ho sete, bevo una birra.
**Anna**: Oggi offro io. Vado a fare lo scontrino. Il barista mette il cappuccino, la birra e il cornetto davanti ad Anna e Giulio.
**Giulio**: Grazie, Anna! Come mai: c’è un motivo particolare ...?
**Anna**: No, ma è una giornata così bella e oggi non lavoro!
**Giulio**: Che fai allora?
**Anna**: Prima faccio una lunga passeggiata e poi vado in piscina. Perché non vieni con me?
**Giulio**: Verrei volentieri con te, ma non posso. Tra poco vado a lavorare. Domani, invece ...
**L'incontro con un amico**  (Ystävän tapaaminen) 
Entra Mika, un ragazzo alto e biondo. Vede Giulio e sorride.
** Mika:** Ciao, Giulio! Come stai?
**Giulio:** Bene, e tu?
**Mika**: Anch’io sto bene. Sono proprio contento di vederti!
**Giulio**: Anna, ti presento Mika, un amico finlandese.
**Mika**, questa è la mia amica Anna.
**Mika**: Piacere di conoscerti, Anna. Sei una collega di Giulio?
**Anna**: No, io lavoro in banca. Abbiamo però lo stesso passatempo: la natura. Andiamo spesso a fare lunghe camminate in montagna.
**Mika**: In Finlandia non ci sono le montagne, ma abbiamo bellissimi boschi e tanti laghi.
**Anna**: Che bello! I paesaggi verdi e le acque azzurre... Un giorno veniamo a trovarti, non è vero Giulio?
**Parliamo italiano** (Puhutaan italiaa) 
Giulio sta per dire qualcosa, ma non fa in tempo.
** Anna**: Ma come mai parli così bene l’italiano? Studi italiano qui a Roma?
**Mika**: No, ora studio canto. Sono in Italia già da due anni, e l’italiano un po’ lo parlo.
**Anna**: Lo parli benissimo! Complimenti! 
**Giulio**: Bevi qualcosa, Mika? Una birra, o una cosa calda?
**Mika**: La birra italiana non mi piace, prendo un tè. 
Mika chiede una tazza di tè con limone.
**Che cosa facciamo stasera?**  (Mitä tehdään illalla?) 
**Mika**: Dopo che fate?
**Giulio**: Anna non lavora oggi, ma io sì. La sera però siamo liberi tutti e due.
**Anna**: Usciamo insieme? Proviamo quella trattoria di Trastevere, come si  chiama... ”da Francesco”, forse? Quella che sta lì dietro la chiesa.
**Giulio**: È la trattoria ”da Fabrizio”. Un amico ne parla sempre, dice che fanno piatti tipicamente romani, come le puntarelle con le acciughe, gli spaghetti all’Amatriciana, l’agnello, e anche la trippa.
**Mika**: Volentieri. Ma stasera incontro un’amica, anche lei è straniera. Non so se può venire anche lei...
**Anna**: Ma certo! Venite insieme, così siamo in quattro. Sai dov’è la chiesa di Santa Maria in Trastevere?
**Mika**: È vicino a Piazza Sonnino? Dopo il ponte, la prima traversa di Viale Trastevere, a destra?
**Giulio**: Sì, esatto. È un po’ più avanti verso il Gianicolo. Alle otto va bene? Ci vediamo davanti al ristorante da Fabrizio!
**Mika**: Perfetto! Ora vado: ho una lezione di canto tra poco.
**Anna**: A dopo, Mika! Buona giornata!
**Giulio**: Salutami l’amica straniera: aspettiamo di conoscerla.
**Mika**: A stasera! 
Gli amici escono. Anna torna a casa a piedi, Giulio e Mika prendono l’autobus.
Tarina alkaa kahvilasta: dialogit ja sanasto
Tarina alkaa kahvilasta Rooman kuuluisalla, kauniiden suihkulähteiden koristamalla Piazza Navonalla, johon jokainen itseään kunnioittava Rooman-kävijä suuntaa kulkunsa.
Un caffè, per favore!
**Ecco il caffè, signora! **(Kas tässä kahvinne, rouva!)
\- Buon giorno, Giovanni!
\- Buon giorno, signora Monti! Desidera? 
\- Un caffè, per favore, e anche un bicchiere d’acqua.
\- Subito, signora! Acqua gassata o naturale?
\- Naturale, ma non molto fredda.
\- Ecco il caffè e l’acqua per Lei, signora.
\- Grazie, Giovanni. Ecco lo scontrino.
**Vorremmo due panini! **(Haluaisimme kaksi sämpylää!)
\- Buon giorno! Vorremmo due panini e due limonate.
\- I panini con il formaggio o con il prosciutto?
\- Con il formaggio, grazie, come sempre.
\- Ecco le bibite. Li riscaldo i panini?
\- Sì, grazie. Quant’è?
\- Sono quattro euro in tutto.
**Quanto pago? **(Mitä olen velkaa?)
\- Due caffè, per favore! Uno normale e uno macchiato.
\- Ecco a voi, signori. Altro?
\- No grazie, va bene così. Quanto pago?
\- Sono due euro. La cassa è lì in fondo.
Tarina: dialogit ja sanasto
Seurue lähtee ajamaan kohti Umbriaa. Matkalla ihaillaan kauniita maisemia, muistellaan edellisen matkan kommelluksia ja käydään huoltoasemalla. Ennen maatilahotelliin saapumista nuoret ihmettelevät liikenteen yllättävää hidastumista, jonka syyksi osoittautuu helläsydäminen rekkakuski.
In viaggio (Matkalla)
La comitiva si mette in viaggio. Per fortuna non c’è molto traffico sul raccordo anulare, e in poco tempo sono già sull’autostrada A1.
**Observando il paesaggio** (Maiseman tarkkailua)
**Agnese**: Guardate che bel panorama! Boschi verdissimi e corsi d’acqua in sorridenti valli, che di tanto in tanto sono interrotte da paesini medievali inerpicati sulle colline e circondati da vigneti. Questa è l’Italia!
** Mika**: E magari nel paesino c’è una chiesa affrescata da Piero della Francesca, e un castello progettato da Giulio Romano!
** Giulio**: Ma dove le avete imparate, tutte queste cose? E tu Agnese parli come un poeta! Comincio a dubitare che tu sia veramente polacca, e non invece italiana di origine ...
** Mika**: Agnese è una polacca autentica, e come tale studiosa ed intelligente. Questo spiega le sue capacità linguistiche. In quanto all’arte italiana, viene studiata ed ammirata in tutto il mondo.
**Bisogna trovare un benzinaio!** (On löydettävä bensa-asema!)
**Mika**: Mi pare che ci sia una spia rossa sul cruscotto, Anna. Cosa significa?
**Anna**: Significa che dobbiamo trovare un benzinaio di fare benzina. Ne abbiamo già passato uno che era chiuso, speriamo per il prossimo!
**Giulio**: Ti ricordi l’anno scorso, che dovevamo andare in Francia? Siamo arrivati a trenta chilometri da Torino, quando la macchina si è fermata...
**Anna**: Per sempre! Me lo ricordo e come! Era la tua vecchia macchina, e ti eri scordato di portarla dal meccanico. Si è bloccato un pistone, e addio vacanze su quattro ruote!  Ma in compenso abbiamo visitato Torino e – viaggiando in treno – il Piemonte, Asti e le Langhe ...
**Agnese**: Lì sono ambientate molte storie di Cesare Pavese!
**Giulio**: Esatto! Io amo molto i suoi libri. Hai letto Paesi tuoi?
**Anna**: Scusate se interrompo la vostra dotta conversazione, ma adesso andiamo a fare benzina!
**Alla stazione di servizio** (Huoltoasemalla)
**Anna**: Io mi occupo della macchina, voi potete andare a prendere un caffè al bar, se vi va.
** Mika**: Ti aiuto a pulire i vetri. Ho bevuto due tazze di caffellatte a colazione e non ho voglia di altro caffè.
** Giulio**: Agnese ed io ci beviamo invece un bel cappuccino! Vieni Agnese che possiamo continuare a parlare di Pavese! 
** Anna**: Bene, il serbatoio è pieno. Controllo ancora il livello dell’olio, per sicurezza. Mika, tu puoi controllare la pression delle gomme?
** Mika**: Naturalmente. Come si fà?
** Coda sull’autostrada **(Jonoa moottoritiellä)
**Anna**: Come mai rallentano tutti? Non ci sarà mica stato un incidente?
**Giulio**: Proprio ora che siamo quasi arrivati allo svincolo!
**Mika**: Guardate: un camion enorme è fermo sulla corsia di sorpasso! Forse ha avuto un guasto al motore.
**Agnese**: Il camionista è sceso e sta facendo dei segni per fermare le altre macchine. Avrà bisogno di aiuto.
**Giulio**: Ci deve essere qualcosa per terra ...
**Anna**: Ecco! Adesso comincia a muoversi la fila sulla nostra corsia. Tra poco lo vedremo.
**Mika**: Non è possibile! C’è una tartaruga! Stava attraversando la strada, e il camionista si è fermato per non metterla sotto!
**Arrivo al “Sempreverde” **(Saapuminen maatilahotelliin)
**Anna**: Prendiamo questa stradina a destra, vero? Che cosa dice la tua cartina, Mika?
**Mika**: Sì, hai ragione. Dobbiamo percorrere ancora tre chilometri di questa strada, e siamo arrivati.
**Giulio**: Ed è mezzogiorno: siamo in perfetto orario!
**Anna**: Eccoci quà! Il proprietario deve essere quel signore che ci viene incontro.
I ragazzi scendono dalla macchina e salutano il signor Aldo.
**Aldo**: Benvenuti al “Sempreverde”! Avete trovato facilmente la strada?
**Agnese**: Sì, avevamo un buon navigatore ... 
**Giulio**: ... e un’ottima conducente!
**Aldo**: Venite: vi faccio vedere le camere. Sono spaziose, con i doppi vetri nelle finestre, e ben riscaldate. Non dovreste sentire freddo. Ad ogni modo ci sono dei piumini nei letti.
**Giulio**: Ma le stanze sono due, e noi siamo in quattro ...?
**Mika**: Erano le ultime camere disponibili, altrimenti non c’era posto.
**Anna**: Ma non è un problema. Agnese ed io ci mettiamo qui, e voi ragazzi prendete quell’altra stanza. Ci vediamo tra mezz’ora e decidiamo il programma di oggi!
**Aldo**: Portatemi un documento per ogni stanza. La cena sarà servita alle sette e mezzo. Vi auguro un buon soggiorno!
Tarina: dialogit ja sanasto
Anna, Agnese, Giulio ja Mika lähtevät autoretkelle Todin keskiaikaiseen kaupunkiin. Sää on sateinen. Todissa seurue käy lehtikioskilla ja tutkii nähtävyyksiä.
Visita a Todi
Dopo circa quaranta minuti i ragazzi sono già in macchina in direzione di Todi, un piccolo paese medievale che dista una ventina di chilometri dall’agriturismo nel quale soggiornano.
**In macchina verso Todi** (Autossa kohti Todia)
**Anna**: Questa pioggerellina proprio non ci voleva, non è per niente facile guidare con questo tempo, c’è anche una leggera nebbia.
**Mika**: E pensare che stamattina c’era un sole meraviglioso...
**Giulio**: Mah, a febbraio è così, c’è il sole e un attimo dopo il cielo diventa nuvoloso e magari comincia a piovere. Ricordo che tre anni fa ero al carnevale di Venezia e addirittura nevicava! Nevicò tutta la settimana!
**Agnese**: Che bello il Carnevale! Ragazzi, sono solo due gocce di pioggia, del resto siamo ancora in inverno, in questo periodo in Polonia fa assai più freddo, mentre qui siamo a 10 gradi sopra lo zero! Non lamentiamoci!
**Anna**: Mika, per non parlare della Finlandia... Immagino che già in autunno, verso ottobre, cada la prima neve...
**Mika**: Può succedere, ma di solito si deve aspettare gennaio o febbraio per vedere tutta la Finlandia coperta di neve!
** Arrivo a Todi **
I quattro amici ora sono a Todi. Parcheggiano la macchina e si dirigono verso il centro.
**Giulio**: Oh... guarda... siamo arrivati, sul cartello si legge “Todi città di Jacopone da Todi”
**Anna**: E chi sarebbe questo Jacopone...?
**Giulio**: Mamma mia che ignoranza ragazzi! Parcheggia, dài, che ne parliamo.
**Anna**: Allora, me lo dici adesso chi era questo Jacopone?
**Giulio**: Anna, pazienta un secondo, prima vorrei comprare il giornale per sapere cosa succede nel mondo, bisogna trovare un’edicola aperta... ah è lì, aspettatemi qui!
**Dal giornalaio **
**Giornalaio**: Buon giorno, dica!
**Giulio**: Buon giorno, un tempaccio oggi, piove senza tregua. Senta, ha la “Repubblica” di oggi, per favore?
**Giornalaio**: Sì, è proprio l’ultima copia, è fortunato; oggi c’è anche l’inserto “Salute” con il quotidiano.
**Giulio**: Benissimo, ecco a lei (Giulio paga). Ascolti, come si arriva da qui in Piazza del Popolo?
**Giornalaio**: Ma(h)... se vuole far presto si può anche girare qui a destra – è proprio una viuzza - e poi sempre dritto...
**Giulio**: Grazie mille!
**Giornalaio**: Arrivederci e buona permanenza a Todi!
**Giulio**: Arrivederci!
** Mentre Giulio è ancora dal giornalaio**
**Agnese**: Anna, te lo posso dire io chi era questo Jacopone... In Italia a scuola viene studiato...
** Mika**: Certo che è incredibile, la letteratura italiana che viene spiegata da una polacca ad un’italiana! Mi sembra che fosse un frate poeta del Trecento...
** Agnese**: Bravo Mika! Ricordi bene... Jacopone nacque intorno al 1230, in gioventù forse aveva fatto l’avvocato o il notaio, poi divenne frate e compose delle bellissime “Laude”, cioè dei poemi religiosi tipici del Medioevo. Si dice, anche, che fosse un tipo un po’ particolare...
** Anna**: È affascinante questo personaggio...
** Agnese**: Pensa, si racconta che un giorno addirittura si presentò nudo al matrimonio del fratello...
**In giro per Todi (Kävelyllä Todissa)**
Il gruppo di amici cammina per le vie del centro storico e arriva in Piazza del Popolo.
**Giulio**: Che spettacolo questo Duomo e questa piazza! Se per un attimo si chiudono gli occhi si può immaginare la vita che c’era tre, quattro, cinquecento anni fa! 
**Agnese**: È proprio vero... In questi vicoli si sente il respiro della storia, si sente e si vede che questi luoghi sono stati abitati da migliaia di anni...
** Anna**: Brr... io sento freddo, invece. Agnese, se non lo usi, mi presti il tuo maglione di lana?
** Giulio**: Ma perché ti sei vestita così leggera, hai solo una camicetta di cotone! Pensavo che almeno il pullover l’avevi preso... Tieni, prendi anche la mia sciarpa e il cappello.
** Anna**: Succede di sbagliare l’abbigliamento, stamattina c’era il sole...
**Cose da vedere **
**Mika**: Leggo sulla guida che poco fuori le mura, al termine di un viale alberato di ippocastani, c’è l’importante tempio rinascimentale di S. Maria della Consolazione, forse vale la pena vederlo!
** Giulio**: Dov’è? C’è molto da qui? Anna ha freddo...
** Mika**: No, sono appena cinque minuti a piedi, sembra che il tempio sia stato costruito sui disegni del Bramante, uno dei più grandi architetti dell’epoca!
** Giulio**: Ah, se c’è il Bramante di mezzo allora si va per forza!
Tarina: dialogit ja sanasto
Anna, Giulio, Agnese ja Mika pohtivat, missä he voisivat seurata karnevaalin viettoa. Jotkut vaihtoehdot tuntuvat liian kalliilta, ja lopulta päätetään mennä Annan isoäidin luo Viareggioon. Nuoret suunnittelevat valmistavansa itse joitain karnevaaliruokia.
Una scelta difficile (Vaikea valinta)
**Dove si trova la festa del carnevale più interessante e divertente?**
(Missä vietetään mielenkiintoisinta ja hauskinta karnevaalia?)
Agnese e Mika non hanno mai visto il carnevale. Anna e Giulio hanno promesso di portarli in qualche città italiana con forti tradizioni carnevalesche. Ma la scelta non è facile! Anna ha preso dalla biblioteca una guida delle regioni italiane e ha fatto un elenco delle principali feste di carnevale celebrate nelle varie parti d’Italia.
Agnese ha letto un grosso libro di storia dove si parla delle feste e delle tradizioni popolari. Giulio ha chiesto il parere di sua nonna. Finalmente gli amici si sono dati appuntamento in casa di Giulio, una sera di fine gennaio, per decidere in quale località assistere al carnevale.
**Di bene in meglio..**. (Aina vaan paranee...)
** Mika**: Secondo me la festa migliore in assoluto è quella di Venezia. Penso che sia anche la città più bella d’Italia.
** Agnese**: Infatti storicamente il carnevale veneziano è importantissimo. In autunno fanno anche la Regata storica, con gondole decorate in maniera stupenda. E pensate alle maschere!
** Mika**: E ai costumi, che spesso sono riproduzioni fantasiose degli antichi costumi dell’epoca della Serenissima ...
** Giulio**: Calma, ragazzi! Tutto quello che dite è vero, e anch’io amo moltissimo Venezia. Però ci sono due cose che dobbiamo prendere in considerazione. La prima è l’acqua: in questo periodo a Venezia c’è l’acqua alta, il che vuol dire o andare in giro con gli stivaloni oppure bagnarsi fino alle ginocchia. La seconda ...
** Anna**: ... sono i prezzi: durante il Carnevale siamo in alta stagione e gli albergatori e i ristoratori praticano prezzi doppi se non tripli. E Venezia non è tra le città più economiche neanche per il resto dell’anno. Se fosse novembre, le cose cambierebbero notevolmente. In quel periodo quasi non ci sono turisti a Venezia.
** Giulio**: Ed ecco il terzo problema: in febbraio ci sono decisamente troppi turisti! Tutti vogliono vedere il Carnevale di Venezia!
** Agnese**: Ma ci sono anche altri posti interessanti nel Veneto. Ci sarebbe per esempio il carnevale di Verona.
** Giulio**: A Verona? Non l’ho mai sentito nominare.
** Agnese**: Davvero? Mi pare che risalga addirittura al Cinquecento. E si potrebbe andare a vedere il balcone di Giulietta...
** Mika**: E l’Arena! Un giorno forse canterò lì – il Radamès dell’Aida...
** Una scelta ragionevole** (Järkevä valinta)
**Giulio**: Temo che anche Verona sia un po’ cara. Non vorrei smorzare il vostro entusiasmo, ma penso che dobbiamo trovare una soluzione più economica.
** Agnese**: In effetti non posso permettermi grandi spese. Pensate che si possa andare da qualche parte senza spendere troppo?
**Anna:** Io vi proporrei la seguente alternativa: a Viareggio, sul litorale toscano, si tiene un carnevale che di fama non è inferiore a quello veneziano. In più ci abita mia nonna, che ha una grande casa proprio sul lungomare. Potremmo alloggiare da lei.
** Mika**: Ma cosa dice tua nonna se arriviamo in quattro e le occupiamo la casa?
** Anna**: In realtà gliel’ho già chiesto, e ci ospita molto volentieri. È una vecchietta simpatica, non è vero Giulio?
** Giulio**: Simpaticissima! Quando ci siamo conosciuti due anni fa, Anna mi ha portato subito da lei. Secondo me voleva il suo giudizio nei miei confronti! Per fortuna sono stato promosso. L’unica cosa che le è dispiaciuta è che non so cantare!
** Mika**: Ma io sì! Puoi dirle che le canterò con piacere anche un’intera opera lirica!
** Anna**: Avevo già accennato alle tue doti canore, Mika. La nonna è rimasta entusiasta. Poi le ho promesso che faremo dei bignè di San Giuseppe che le piacciono tanto. Portiamo gli ingredienti con noi e organizziamo una piccola festa!
** Giulio**: Ma allora hai già programmato tutto di nascosto! E se invece volevamo andare da un’altra parte?
** Anna**: Ma sei proprio tu che vuoi sempre andare a trovarla! Ti piace come fa la ribollita, davvero ottima, e poi quell' olio d’oliva extra vergine saporito e delicato ...
** Agnese**: Io sono contentissima se andiamo a Viareggio. Mi manca molto mia nonna che vive a Varsavia. Non la vedo da quasi un anno.
** Mika**: Allora abbiamo deciso, finalmente! Quando si parte?
**Partiamo subito!** (Lähdetään heti!)
**Giulio:** Oggi è il 25 gennaio. Potremmo partire tra una settimana ...
** Agnese**: Se ricordo bene, il carnevale a Viareggio comincia il 23. Vuol dire che è già iniziato da due giorni! Io proporrei di partire subito!
** Anna**: Guardiamo un attimo il calendario. Si potrebbe partire domani che è venerdì e tornare lunedì mattina. Che ne dite?
** Mika**: Per me va benissimo. Lunedì non ho lezioni di canto. E tu, Agnese?
** Agnese**: Anche per me andrebbe bene. Proprio la settimana prossima la signora che assisto sarà in ospedale per un controllo. Così sono libera.
** Giulio**: Io in teoria dovrei lavorare lunedì. Ma posso chiedere un giorno di permesso, visto che ho accumulato parecchi straordinari.
** Anna**: Io ho già chiesto il permesso e me l’hanno concesso. La mia macchina è stata riparata. Le diamo un’altra possibilità di comportarsi come si deve, o vorreste fare il viaggio in treno?
** Mika**: Io mi fido della tua macchina, Anna! E soprattutto di te! Andiamo in macchina che è più comodo!
** Giulio**: D’accordo, ma io e te dividiamo i costi della benzina. Sono comunque 250 chilometri, e poi il pedaggio dell’autostrada.
** Agnese**: A me piace viaggiare in macchina: vedi meglio il paesaggio e ti fermi quando vuoi! Ma anch’io vorrei contribuire per la benzina ...
** Giulio**: Non se ne parla proprio! Anna ed io lavoriamo, ed è giusto che dividiamo le spese. Però volendo potreste contribuire con qualcosa da mangiare alla festa ...
** Anna**: Ottima idea! Agnese, andiamo a fare un po’ di spesa insieme, prima di partire? Ti va?
** Agnese**: Ma certo! Stasera preparo un elenco delle cose da comprare.
** Mika**: Giulio, mi sembra che siamo stati esclusi da alcune attività ... E se portassi una bottiglia di liquore forte finlandese per la festa?
** Giulio**: Magnifico! Speriamo che non sia proprio fortissimo!
Gli amici si mettono d’accordo per l’appuntamento del giorno dopo. La partenza è fissata per le cinque del pomeriggio. Anna avvertirà la nonna del loro arrivo. Si salutano allegramente. Tutti pensano con entusiasmo al fine settimana che li aspetta.
Tarina: dialogit ja sanasto
Seurue on saapunut perille. Isoäiti Alida on valmistanut herkullisen aterian, jonka aikana keskustellaan karnevaaliperinteestä. Seuraavana päivänä kaikki menevät katsomaan kulkuetta ja ihmettelemään paperimassasta valmistettuja valtavia hahmoja.
Carnevale a Viareggio (Karnevaali Viareggiossa)
Gli amici sono arrivati a Viareggio. La Fiat Punto di Anna si è comportata nel miglior modo possibile, pur essendo molto carica. Le ragazze hanno fatto la spesa prima di partire, e il bagagliaio della macchina è stato riempito di vari generi alimentari.
La nonna di Anna è venuta incontro ai giovani e gli ha dato il più cordiale benvenuto. La casa si trova all’angolo di Via Marco Polo e Viale Carducci, proprio sul percorso dei famosi carri carnevaleschi. I viveri sono stati sistemati in cucina tra il frigorifero e una grande dispensa.
**A tavola dalla nonna** (Isoäidin luona aterialla)
**Nonna Alida**: Venite a tavola, cari miei, che dovete avere fame dopo il viaggio. Vi ho preparato una cenetta a base di pesce! Spero che vi piacciano i pesci di mare e i crostacei.
** Mika**: Grazie, signora Alida! Io adoro il pesce. In Finlandia ne mangiamo tanto, ma lì sono di specie diverse, non come i pesci del Mediterraneo.
** Giulio**: Ma è magnifico: nonna Alida ci ha preparato il cacciucco! È una prelibatezza! È l’unico piatto non vegetariano che mangia Anna.
** Agnese**: Ne ho sentito parlare. È una zuppa di pesce, vero?
** Nonna Alida**: Proprio così. È una zuppa di pesce molto nutriente. Quando ero giovane si faceva più spesso. Compravamo gli ingredienti direttamente dai pescatori. E negli ultimi giorni prima del Carnevale portavamo un pentolone fumante di cacciucco ai parenti che stavano preparando le maschere e i carri! Adesso invece si va al mercato, oppure addirittura al supermercato, e si trova quel che si trova.
** Anna**: È buonissimo, nonna. Quasi quasi ne prendo un altro po’...
** Nonna Alida**: Lascia spazio anche al secondo, Annetta mia. Mi ricordo che ti piaceva il cavolo nero.
** Mika**: Cavolo nero?
** Giulio**: Sì, è un ortaggio che cresce soprattutto in Toscana. Ti assicuro che la ricetta della nonna è ottima!
** Nonna Alida**: E per dopo ci sono dei formaggi toscani, del pecorino e della caciotta. Il vino c’è sia bianco che rosso, prendete quello che vi piace!
** Agnese**: E' tutto assolutamente delizioso, signora Alida!
** Com’era il carnevale una volta...** (Millainen karnevaali oli ennen vanhaan ...)
**Anna**: Sei un tesoro, nonna: mi sento come rinata! Adesso andiamo a dormire perché domani ci aspetta una giornata intensissima...
** Agnese**: È qui vicino il Museo della cartapesta?
** Nonna Alida**: Non è molto lontano. Si trova nella Cittadella del Carnevale, una costruzione nuova, gigantesca. Vi indico la strada ma non vengo con voi. Ricordo troppo bene i capannoni dove venivano costruiti i carri quando ero giovane...
** Giulio**: Ho sentito dire che erano dei veri e propri hangar. Infatti ci vuole molto spazio per le fantasiose creazioni! I carri più grandi possono essere larghi 15 metri, lunghi 12 e alti fino a 20 metri.
** Nonna Alida**: Infatti veniva chiamata ‘la corte dei miracoli’. I lavori duravano da settembre a gennaio, fino all’inizio del Carnevale. Ma prima bisognava presentare un bozzetto che doveva essere approvato da una commissione tecnico-artistica. Ed è così tuttora, anche se il luogo non è quello di prima. Ma noi viareggini viviamo per il Carnevale!
** Mika**: Ed è importante che nessuno sappia in anticipo come sarà il tuo carro. Ho letto su un giornale che ogni carrista nasconde gelosamente il segreto della sua opera per il giorno della prima uscita, il 23 gennaio.
** Anna:** Sentite, domani facciamo così: dopo colazione Agnese e Mika vanno alla Cittadella, mentre io e Giulio cominciamo a preparare la cena. Alle tre comincia la sfilata dei carri, ma conviene uscire un po’ prima per trovare dei buoni posti. Vieni anche tu nonna?
** Nonna Alida**: Ma certo! In realtà riuscirei a vedere i carri anche stando a casa, dal piano di sopra. Però l’atmosfera va goduta da vicino!
** Giulio**: Adesso tutti a nanna! Domani ci dobbiamo alzare presto.
** Agnese**: Io la aiuto a lavare i piatti, signora Alida. Lo facevo sempre a casa di mia nonna, in Polonia. Chiacchieravamo del più e del meno e in un attimo tutti i piatti erano lavati e asciugati!
** Nonna Alida**: E perché no, se proprio insiste! È vero che in due si lavora meglio.
**Il re del Carnevale** (Karnevaalien kuningas)
Sono quasi le tre del pomeriggio. Sul lungomare di Viareggio ci sono migliaia e migliaia di persone, viareggini e toscani da altre località, italiani e stranieri. Tutti attendono impazienti l’inizio della sfilata cercando di assicurarsi un posto in prima fila – anche se i giganteschi carri di cartapesta si vedono benissimo anche da lontano!
Gli abitanti della città scambiano battute sui temi che saranno affrontati nelle maschere. Qualcuno tenta di indovinare l’argomento di almeno uno dei nove carri di prima categoria, quelli più grandi. All’improvviso inizia una musica prorompente e poco dopo spuntano i primi carri su Viale Manin. La gente, rimasta in silenzio per alcuni secondi, scoppia in urla e risate, applausi ed evviva.
Agnese, Anna, Giulio e Mika sono in prima fila e seguono con entusiasmo il lento procedere dei carri. Nonna Alida si appoggia al braccio di Mika, contentissima.
**Agnese**: Guardate! È il re Burlamacco ad aprire il corteo. Quant’è brutto!
** Giulio**: Il suo nome viene dal porto di Viareggio e dimostra quanto sia importante il mare per una città come questa.
** Mika**: Quella maschera mi ricorda un uomo politico di cui si è parlato molto quest’anno. Chi sarà?
** Anna**: E quell’enorme maiale verde, allora? Sarà l’allegoria di un altro politico!
** Giulio**: Se ti interessa, per costruire un carro ci vogliono almeno 2000 chili di ferro, 1500 chili di gesso e ...
** Agnese**: Ma quelli sono Stanlio e Ollio! E lì c’è Chaplin nel ruolo del grande dittatore! Come mai?
** Nonna Alida**: Da quando è stato inventato, il cinema è una delle principali fonti d’ispirazione per le maschere di Viareggio. Mi ricordo un Carnevale di cinquant’anni fa quando avevano fatto la maschera di Rodolfo Valentino, in chiave ironica naturalmente, e questo scatenò l’ira di molte donne ammiratrici dell’attore! Il carro dovette accelerare il passo per non essere distrutto.
** Giulio**: Adesso vengono le figure fiabesche. Ecco i sette nani che tirano un carro dove sta seduta Biancaneve!
** Mika**: E quella è Cenerentola con le sorellastre cattive. C’è una bella aria nell’opera di Rossini...
** Nonna Alida:** Anna mi ha raccontato che lei è tenore! Stasera potrebbe cantare qualcosa? Perché non canta E lucean le stelle? La Tosca è la mia opera preferita!
** Mika**: Le canterò con molto piacere l’aria di Cavaradossi! Prima dei bignè!
Tarina: dialogit ja sanasto
Anna, Agnese, Mika ja Giulio ovat käymässä Torinossa. He maistelevat leivoksia, ihailevat kaupungin komeita rakennuksia ja keskustelevat elokuvista sekä tulevista talviolympialaisista.
 A spasso per Torino (Kävelyllä Torinossa)
In un Caffè di Torino (Torinolaisessa kahvilassa)
I nostri amici sono in un Caffè Pasticceria del centro di Torino e stanno degustando di prima mattina alcune prelibatezze del posto.
**Anna**: Questi gianduiotti sono la mia passione, uno non smetterebbe mai di mangiarli, ne prendo un altro, poi basta...
**Giulio**: In effetti sono buonissimi, si sciolgono in bocca...
**Mika**: Tutto ciò che è buono fa male! Si dice così, no?
**Agnese**: In realtà sembra che alcuni nutrizionisti di fama abbiano dimostrato che la cioccolata, nelle giuste quantità, non fa male, anzi, al contrario, fa molto bene, specialmente al cuore e all’umore.
**Giulio**: Meno male che è così! Allora Anna dovrebbe essere la persona più felice della terra!
**Mika**: Qualcuno vuole provare qualche altra leccornia per alzare il tasso di felicità – e quello del colesterolo – oppure siamo pronti per uscire?
**Giulio**: Uscite pure, ci vediamo fuori, io intanto pago le vostre consumazioni...
A spasso per il centro (Kävelyllä keskustassa)
Passeggiando per le vie di Torino...
**Mika**: Davvero non immaginavo la signorilità di certi palazzi, l’ampiezza dei viali e di alcune piazze. Avevo sempre considerato Torino come una città esclusivamente industriale.
**Giulio**: Ma questa, Mika, è la città dei Savoia, dunque qualcosa del fasto reale è rimasto, anche se i torinesi sono persone piuttosto sobrie, per nulla eccessive.
**Anna**: Ti riferisci ai torinesi rimasti, perché qui sono tanti i meridionali che a partire dagli anni Sessanta si sono trasferiti quassù per lavorare alla Fiat.
**Giulio**: Questo è vero... Comunque, Torino è città di immigrazione anche oggi... Passeggiando per i “Murazzi”, ma ancora di più per certi quartieri, tipo Porta Palazzo ti potrà sembrare di essere in qualche città Nordafricana, magari ad Algeri...
**Agnese**: Ehm... aspetta Algeri... ah ecco, scusate se non c’entra nulla, ma mi ricordo di uno straordinario film che vidi diversi anni fa in Polonia, “La battaglia di Algeri”, tutto girato nella Casbah di Algeri.
**Giulio**: Brava, brava, la nostra Agnese ci stupisce ogni volta: “La battaglia di Algeri” di Gillo Pontecorvo, un capolavoro assoluto!
**Anna**: Guardate, si scorge la silhouette della Mole Antonelliana, non è lì che volevamo andare, al Museo del Cinema?
Il panorama “olimpico” dalla Mole Antonelliana (Mole Antonellianasta avautuva näköala)
I ragazzi iniziano il percorso guidato all’interno del Museo Nazionale del Cinema. Dopo aver effettuato il giro completo, che li ha portati a scoprire, tra le altre cose, le varie fasi di realizzazione di un film e frammenti di storia del cinema, si godono lo splendido panorama dalla terrazza posta in cima alla Mole.
**Agnese**: Da quassù la città appare più raccolta, come abbracciata dall’imponenza delle Alpi che si scorgono all’orizzonte...
**Mika**: Che bellezza assoluta, che panorama strepitoso... Le montagne per me contengono sempre un elemento misterioso. Purtroppo in Finlandia manca questa “verticalità” del paesaggio che spezza la monotonia delle pianure. La montagna è un luogo nel quale ci si sente in alto, in tutti sensi, fisicamente e spiritualmente. Altrove.
**Giulio**: Dotte argomentazioni, scendiamo in terra và... A proposito di montagne, c’è chi si ricorda quando iniziano le Olimpiadi invernali di Torino? I preparativi fervono...
**Anna**: Credo che inizino nel febbraio 2006, i biglietti che ho acquistato per le gare di sci che si svolgono al Sestriere dovrebbero essere per il 20 febbraio!
**Giulio**: Adesso anche lo sci ti interessa, quando avresti comprato i biglietti di cui parli?
**Anna**: È stato facilissimo, ho fatto tutto su internet in cinque minuti con la tua carta di credito... Le Olimpiadi sono un evento talmente importante che non voglio assolutamente perdermele! Il che non vuol dire assistere proprio a tutte le gare... ehm... diciamo che sono una decina le competizioni alle quali vorrei andare, tempo permettendo...
Kulttuuria
Lo sport in Italia – Urheilu Italiassa
Suosituin urheilulaji Italiassa, sekä median kautta seuraajissa että lajin harrastajissa, on jalkapallo (**il calcio**). Jalkapallo täyttää sanomalehtien uutispalstat, vilkastuttaa keskustelua baareissa ja työpaikoilla, ja sen juhlitut mestarit herättävät miljoonien innokkaiden fanien **(i tifosi**) kiinnostuksen. Kaikki siksi, että tärkeimmät jalkapalloseurat (**Juventus, Milan, Inter, Roma**, ym.) ja Italian maajoukkue ovat saavuttaneet huomattavaa menestystä kansainvälisissä ja kansallisissa kilpailuissa ja tuoneet kunnian kautta iloisen jalkapalokiihkoilun koko maahan.
Monet jalkapalloseurat ovat nykyään kaupallisia yrityksiä: ne on listattu pörssiin ja ne ovat vastuussa suoraan osakkeiden omistajille. Television, ja erityisesti maksullisen television nousu jalkapallon välittäjänä on aikaan saanut  sen, että leijonanosa jalkapalloseurojen tuloista virtaa niiden kassaan televisio-oikeuksista eikä suinkaan suoraan maksavasta katsomoyleisöstä. Joidenkin seurojen otteluiden katsomoluvut ovat kuitenkin suuret, jopa 60.000-70.000 henkeä per ottelu.
Toinen Italian urheiluylpeys on suuri **Ferrari**. Tämä legendaarinen yritys, jonka perusti insinööri **Enzo Ferrari** vuonna 1947, on ainoa talli, joka on osallistunut kaikkiin Formula 1:n maailmanmestaruuskisoihin. Se on voittanut eniten kilpailuja Formula 1:ssä ja lienee aidoin Italian teknologiaosaamisen tuote. Ferrari on autourheilun supermyytti, jokaisen Formula 1 -kuskin ja urheiluautojen harrastajan unelma. Menestys on vain ruokkinut myyttiä ja tehnyt siitä aina vain taianomaisemman.
Italia voi ylpeillä moottoripyöräilyn (**il motociclismo**) pitkällä perinteellä. Se on levinnyt koko Italian alueelle mutta lajin omin alue on **Emilia-Romagna**, joka tuottaa joka vuosi erittäin nuoria mestareita, jotka osallistuvat kansainvälisiin kilpailuihin ja usein voittavat ne. Tätä urheilusuuntausta tukee kansainvälisesti hyvin kilpailukykyinen italialainen moottoripyöräteollisuus, joka liikkuu japanilaisten teollisuusjättien kanssa samassa sarjassa.
Kansan suuresti rakastama urheilulaji on pyöräily (**il ciclismo**), joka elää suurimman kiinnostuksensa aikaa Italian ympäriajon (**Giro d’Italia)** aikana. Se vetää kaduille tuhansittain ihailijoita, jotka ovat valmiita taputtamaan, kannustamaan ja joskus myös virkistämään vesisuihkulla omia idoleitaan. Pyöräilyn sankaritarina eletään vuoristossa, missä ihmistä vastassa on nousujen haaste ja hurma.
Pyöräilyä harrastavat laajasti sekä nuoret että eri-ikäiset amatöörit. Lukuisat pienet ja suuret pyöräilyseurat synnyttävät jatkuvasti suuria mestareita, jotka pystyvät voittamaan tärkeimmät kilpailut, varsinkin klassiset yhden päivän kilpailut (**le classiche**).
Italia on maa, jonka rajasta kolme neljäsosaa on meren huuhtomaa. Kuitenkin on vienyt kauan, ennen kuin se on pystynyt nousemaan vesiurheilun ykköslajissa, uinnissa (**il nuoto**) kansainväliselle tasolle. Uimataito ei ole italialaisessa kulttuurissa samanlainen kansalaistaito kuin Pohjoismaissa. Uinnin aiemmin heikko suosio tuntuu kääntyneen paremmaksi, ja lukuisten olympiamitalien ansiosta yhä useammat nuoret kiinnostuvat lajista.
Ilmaisuja
Esittäytyminen - Mistä olet kotoisin? - Tervehtiminen - Voinnin kysyminen - Hyvästely
Esittäytyminen
Näin esittäydyt italiaksi eli kerrot, kuka olet:
**Sono...**
      Olen...
    
    
      **Mi chiamo...**
      Nimeni on...
**Come ti chiami?**   Mikä sinun nimesi on?
**Mi chiamo Camilla. ** Nimeni on Camilla.
**Sono Camilla.**  Olen Camilla.
**Come si chiama?**  Mikä (Teidän) nimenne on?
**Mi chiamo / Sono Daniele Rosi.**  Nimeni on / Olen Daniele Rosi.
On hyvä muistaa, että kohteliaaseen esittäytymiseen kuuluu ensin tervehtiminen tai muu, kohtelias reagoiminen vastapuoleen, kuten hauska tutustua, hauska tavata.
**Piacere.**
      Hauska tutustua.
    
    
      **Molto lieto/Molto lieta.**
      Hauska tutustua.
**Molto lieto** (maskuliini) ja **molto lieta** (feminiini) ovat ilmaisuja, joilla kerrotaan, että on hauska tutustua. Ne taipuvat maskuliinissa ja feminiinissä. Sana **lieto / lieta** tarkoittaa iloinen, mielissään.
Tervehtiminen
**Ciao, Nicola!**  Hei / Moi / Terve, Nicola!
**Salve, ragazzi! ** Terve  / Moi, kaverit!
**Buongiorno a tutti! ** Päivää kaikille!
**Buongiorno, signora!**  Päivää, rouva!
**Buona sera, signor Giovanni!**  Hyvää iltaa, herra Giovanni!
Voinnin kysyminen
**Stai bene, Nicola?**  Kuuluuko hyvää / Voitko hyvin, Nicola?
**Sto benissimo!**  Erittäin hyvää  / Voin mitä parhaiten!
**Ciao, Anna! ** Hei, Anna! Mitä kuuluu / Miten menee / Miten voit?
**Grazie, non c'è male.**  Kiitos, ei yhtään hullumpaa  / hullummin.
Voinnin kysymiseen voi vastata myös näin:
**Benone, grazie. E tu?**  Erittäin hyvää / hyvin, kiitos. Entä sinä itsellesi / itse?
**Buongiorno, signora. Come sta? ** Päivää, rouva. Miten voitte / Mitä kuuluu?
**
**
**Grazie, sto bene. E Lei? ** Kiitos, voin hyvin / hyvää kuuluu. Entä Te itse / Teille itsellenne?
**Mistä olet kotoisin?****
**
Sinuttelu:
**- Di dove sei, Stella?** (Mistä olet kotoisin?) 
**- Sono di Firenze.** (Olen Firenzestä.)
Teitittely:
**- Di dove è, signora Cavalli?**  Mistä olette kotoisin, rouva Cavalli? 
**- Sono di Torino.**  Olen Torinosta.
Hyvästely
**Buona sera, Antonio.**  Hyvää illanjatkoa, Antonio.
**Buongiorno, signora. A stasera. ** Mukavaa päivää / päivänjatkoa, rouva. Nähdään illalla / Näkemiin iltaan asti.
**Arrivederci!**  Näkemiin / Nähdään!
**Arrivederla, signor Giovanni.**
\-Näkemiin (yksikön teitittely), herra Giovanni.
[Harjoittele tervehdyksiä.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$narlyn2jyp91831ijk8b/lesson/index.nvl?0.task=1790)
Tervehtiminen ja tilaaminen kahvilassa
Kuuntele seuraavien dialogien tervehdykset harjoituksen vuoksi, muutoin voit tutustua tarkemmin niiden sisältöön tämän kappaleen Tarina: dialogit ja sanasto -osiossa.
Harjoittele vielä ruokasanoja:
[Tunnetko nämä ruokasanat?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1388)
Kulttuuria
La casa e la famiglia – Koti ja perhe
Perheellä (**la famiglia**) on edelleen keskeinen asema italialaisessa yhteiskunnassa. Lapset (**i figli**) asuvat lapsuudenkodissa pidempään kuin esimerkiksi Pohjoismaissa on tapana. Suhteita pidetään yllä tiiviisti senkin jälkeen, kun lapset muuttavat pois kotoa. Vanhemmat (**i genitori**) tukevat lapsia taloudellisesti mahdollisuuksien mukaan, ja aikuiset lapset huolehtivat iäkkäistä vanhemmistaan tai isovanhemmistaan (**i nonni)**. Perheen merkitys näkyy erilaisissa sukujuhlissa, häissä (**le nozze, il matrimonio**), ristiäisissä (**il battesimo**), rippijuhlissa (**la prima comunione**) ja hautajaisissa (**i funerali**). Mutta myös tavalliselle sunnuntailounaalle saattaa kokoontua monilukuinen joukko saman suvun edustajia.
Kuvaavaa on, että sana **il/la nipote**, jonka perusmerkitys on lapsenlapsi tai sisaren/veljenlapsi, laajenee helposti kattamaan serkkujen tai pikkuserkkujen jälkeläisiä tai jopa vielä kaukaisempia sukulaisia. Entisaikojen suurperheet ovat Italiassakin taaksejäänyttä elämää, ja perheen koko on jatkuvasti pienentynyt. Isovanhemmat eivät välttämättä enää asu saman katon alla muun perheen kanssa. Sen sijaan perheessä voi olla useita “kerrostumia”, kun aviopuolisot esimerkiksi tuovat uuteen perheyhteisöön lapset edellisestä avioliitosta eli muodostetaan uusperhe (**la famiglia allargata**).
**Il matrimonio – vihkiminen, avioliitto**
Italialaiset solmivat avioliiton joko siviilivihkimisellä (**matrimonio civile**) tai menevät naimisiin kirkossa (**matrimonio religioso**), jolloin tarvitaan aina myös kunnallisen väestökirjanpitäjän vahvistus. Kauniit vanhat kirkot ovat suosittuja vihkipaikkoja, ja joihinkin on jopa vuosien jono! Morsian (**la sposa**) on tietysti ihana morsiuspuvussaan (**abito da sposa**), appelsiinikukkia (**fiori** **d’arancio**) kimpussaan ja huntu (**il velo**) hiuksillaan. Sulhanen (**lo sposo**) on komea ja hypistelee jännittyneenä sormusta (**l’anello**) taskussaan. Äidit ja mummit niiskuttavat onnellisina ja miettivät, riittääkö kaikille häämakeisia (**i confetti**): ne on aseteltu sievästi pieneen häämakeisrasiaan (**la bomboniera**) ja mukaan on pantu kortti, jossa lukee hääparin (**gli sposi**) nimet ja päivämäärä. Jokainen häävieras saa sellaisen mukaansa. Vihkimisen jälkeen siirrytään häälounaalle (**pranzo nuziale**), jonka kruunaa makea, italialainen kuohuviini (**spumante dolce**).
La casa – oma koti**
Italialaiset asunnot ovat perinteisesti suurempia kuin Suomessa. Vanhojen huoneistojen tavallinen pinta-ala (**la superficie**) on noin 80-100 m² (**metri quadri**). Lämpimässä ilmastossa parveke (**il balcone**) tai terassi (**il terrazzo**) antavat vielä lisätilaa. Keittiö (**la cucina**) on asunnon sielu. Makuuhuoneen (**la camera da letto)** jyhkeän kaluston vaatekaappeineen (**l’armadio**) saa nuoripari usein häälahjaksi. Olohuone (**il soggiorno**) on tärkeä seurustelutila, mutta sitäkin merkittävämpi on ruokasali (**la sala da pranzo**), sillä aterioilla istutaan pitkään syöden ja keskustellen. Kylpyhuoneessa (**il bagno**) on ammeen (**la vasca**) ja pesualtaan (**il lavandino**) lisäksi aina myös **bidé**. Suurimmissa asunnoissa on kaksi kylpyhuonetta (**doppi servizi**), jopa useampia, sillä italialaiset sijoittavat rakastamiinsa kylpyhuoneisiin mieluusti. Siivoustarvikkeet säilytetään omassa komerossaan (**il ripostiglio**). Vuokrasäännöstelyn (**l’equo** **canone**) ansiosta huoneiston vuokraaminen (**affittare un appartamento**) on kohtuuhintaista, mutta monet haluavat tietenkin ihan oman asunnon ja ottavat sen hankkimiseksi asuntolainaa (**il mutuo**).
Politiikalle ja perhesiteille irvaillaan Viareggion karnevaalissa. Kuva: EPA/ Riccardo dalle Luche_Politiikalle ja perhesiteille irvaillaan Viareggion karnevaalissa. Kuva: EPA/ Riccardo dalle Luche
Ilmaisuja
Majoittumissanastoa
Kuuntele ja lue seuraavat, majoittumisaiheiset dialogit ja kerää omaa listaa hyödyllisistä majoittumistilanteissa tarvittavista lauseista. Tutustu ensin yleiseen sanastoon.
**Yleissanastoa majoittumisvaihtoehdoista**
**l’albergo**
      hotelli
    
    
      **l’hotel**
      hotelli
    
    
      **la categoria **
      luokka, kategoria
    
    
      **la stella**
      tähti
    
    
      **la pensione **
      täysihoitola
    
    
      **la locanda **
      majatalo, vierasmaja
    
    
      **il campeggio**
      leirintäalue
    
    
      **la tenda **
      teltta
    
    
      **la roulotte**
      asuntovaunu
    
    
      **il camper**
      matkailuauto
**Stella ha bisogno di una singola**
Hotel Cimarosa: Hotel Cimarosa, buon giorno!
Stella: Buon giorno! Avrei bisogno di una camera singola, per il 28 febbraio. Per una notte.
Hotel Cimarosa: Vediamo. Abbiamo una singola libera, ma purtroppo è senza bagno. Nella stanza c’è solo un piccolo lavandino.
Stella: Ma c’è un bagno nel corridoio?
Hotel Cimarosa: Ma certo! È proprio accanto alla porta della stanza, e praticamente non lo usa nessun altro.
Stella: Ho capito. E quanto costa?
Hotel Cimarosa: Il prezzo della camera è di 50 euro, e vi è compresa la prima colazione.
Stella: Va bene, la prendo. Posso pagare con la carta di credito?
Hotel Cimarosa: Naturalmente. Mi può dare il suo nome, per favore?
Stella: Il mio nome è Stella Renzi. Arrivo nel primo pomeriggio, intorno alle due.
Hotel Cimarosa: Allora a presto, signorina Renzi! Si ricordi di portare un documento. Arrivederci!
Stella: Arrivederci.
**avrei bisogno di**
       
      tarvitsisin
    
    
      **la camera singola**
       
      yhden hengen huone
    
    
      **per una notte**
       
      yhdeksi yöksi
    
    
      **la singola**
       
      yhden hengen huone
    
    
      **libero**
       
      vapaa
    
    
      **purtroppo**
       
      valitettavasti
    
    
      **senza**
       
      ilman
    
    
      **il bagno**
       
      kylpyhuone
    
    
      **il lavandino**
       
      pesuallas
    
    
      **il corridoio**
       
      käytävä
    
    
      **accanto a**
       
      vieressä
    
    
      **praticamente**
       
      käytännössä
    
    
      **non lo usa nessun altro**
       
      kukaan muu ei käytä sitä
    
    
      **quanto costa**
       
      mitä maksaa
    
    
      **il prezzo**
       
      hinta
    
    
      **vi è compresa la prima colazione**
       
      aamiainen kuuluu siihen (hintaan)
    
    
      **il primo pomeriggio**
       
      alkuiltapäivä
    
    
      **intorno alle due**
       
      kahden maissa
    
    
      **la carta di credito**
       
      luottokortti
    
    
      **naturalmente**
       
      luonnollisesti
    
    
      **benvenuta**
       
      tervetuloa
    
    
      **si ricordi**
       
      muistakaa
    
    
      **il documento**
       
      henkilötodistus
**I signori Rossi hanno bisogno di una doppia**
Hotel Mascagni: Hotel Mascagni, buona sera!
Stefano Rossi: Buona sera a Lei! Io e mia moglie arriviamo a Mantova tra una settimana, il 4 aprile, e avremmo bisogno di una camera doppia per tre notti. Ne avrebbe una libera?
Hotel Mascagni: È un periodo che abbiamo quasi sempre l’albergo pieno. Sa, proprio sotto Pasqua... Però aspetti: vedo che è rimasta una stanza libera dal 4 al 7 aprile. È una doppia con letto matrimoniale. Le va bene?
Stefano Rossi: Va benissimo! Siamo proprio fortunati! Mi chiamo Stefano Rossi e mia moglie è Lucilla Innocenti.
Hotel Mascagni: La stanza costa 120 euro a notte, ovviamente è compresa la prima colazione. La sera, se desiderate, funziona anche il nostro ristorante.
Stefano Rossi: Penso che la sera ci incontriamo con nostra figlia, che studia a Mantova. Il nostro treno arriva alle 18. L’albergo è molto lontano dalla stazione?
Hotel Mascagni: No, siamo proprio a due passi dalla stazione, in Via Accademia numero 5. Se non avete molto bagaglio, vi consiglio di venire a piedi.
Stefano Rossi: È un buon consiglio. La ringrazio, arrivederci!
Hotel Mascagni: ArrivederLa signor Rossi e benvenuti a Mantova!
mia moglie
       
      vaimoni
    
    
      avremmo bisogno di
       
      tarvitsisimme
    
    
      la camera doppia
       
      kahden hengen huone
    
    
      il periodo
       
      vaihe, kausi, jakso
    
    
      pieno
       
      täynnä
    
    
      sotto Pasqua
       
      pääsiäisen alla
    
    
      è rimasta
       
      jäljelle on jäänyt
    
    
      rimanere
       
      jäädä jäljelle
    
    
      il letto matrimoniale
       
      parivuode
    
    
      fortunato
       
      onnekas
    
    
      ovviamente
       
      tietenkin
    
    
      funzionare
       
      toimia
    
    
      ci incontriamo con nostra figlia
       
      tapaamme tyttäremme
    
    
      il treno
       
      juna
    
    
      lontano da
       
      kaukana jstkn
    
    
      la stazione
       
      asema
    
    
      a due passi
       
      parin askeleen päässä
    
    
      il bagaglio
       
      matkatavarat
    
    
      consigliare
       
      neuvoa, suositella
    
    
      il consiglio
       
      neuvo
[Huonevaraus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1592)
Ilmaisuja
Avun pyytäminen - Aukioloaikojen tiedustelu - Matkalippujen ostaminen - Shoppailu - Selittäminen, miten jokin ei toimi
Mi può aiutare, per favore? – Avun pyytäminen
Italialaiset auttavat mielellään, kun apua vain ystävällisesti pyytää.
**Sarebbe così gentile da...?**
Olisitteko niin ystävällinen, että...
**Può chiamare...**
Voisitteko soittaa...
**Sarebbe così gentile da accompagnarci alla più vicina stazione ferroviaria?**
Olisitteko niin ystävällinen ja saattaisitte meidät lähimmälle rautatieasemalle?
**Ma volentieri, signora!**
Mielihyvin, rouva!
**Scusi, può chiamare un medico, non mi sento troppo bene.**
Anteeksi, voisitteko soittaa lääkäriin, en voi oikein hyvin.
**Telefono subito alla Guardia medica, signora.**
Soitan heti lääkäripäivystykseen, rouva.
**Ha bisogno di una mano per le valige?**
Tarvitsetteko apua matkatavaroiden kantamisessa?
**No, grazie faccio da solo.**
Ei kiitos, selviän yksinkin.
[Autoilija avun tarpeessa](http://www.yle.fi/java/elearning2/$p4pk1tnr9xpn4xbank2e/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2127)
[Kyydin pyytäminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1538)
[Poliisille soittaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1539)
Aukioloaikojen tiedustelu
Matkalippujen ostaminen
Harjoittele junalipun ostamista. Mieti, miltä seuraava dialogi kuulostaisi italiaksi:
_- Päivää! Yksi toisen luokan lippu Triesteen._
_- Meno-paluuko?_
_- Kyllä._
_- Haluatteko ottaa Intercityn vai Eurostarin? Intercity on suora, Eurostarilla teidän täytyy vaihtaa Mestressä._
_- Otan siis Intercityn._
_- Kiirehtikää rouva, sillä juna lähtee 5 minuutin kuluttua!_
Valitse nyt dialogista n. viisi sanaa/ilmausta, jotka haluat oppia.
Kuuntele dialogi italiaksi:
[Kirjoita edellinen keskustelu italiaksi.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1608)
[Junalipun varaaminen. Kuuntele ja täydennä.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$16b7gvc7hayulo86efxz/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2210)
Kuuntele ja lue alla olevat dialogit. Harjoittele ensin ääntämistä ja tutustu sanastoon. (Tukisanasto ja lisää harjoituksia heti dialogien jälkeen.)
**Alla biglietteria della stazione ferroviaria**
**- Buona sera, vorrei un biglietto per Bologna.**
**- Quando vuole partire?**
**- Stasera, con il primo treno che c’è!**
**- Allora deve rivolgersi allo sportello qui accanto, dove c’è scritto “Biglietti per lo stesso giorno”.**
**- Grazie!**
**All’altro sportello, dopo un po’ di coda**
**- Buona sera, mi può fare un biglietto per Bologna? Di seconda classe.**
**- Il primo treno per Bologna è l’Eurostar delle sette e venti: vediamo se c’è posto. No, purtroppo è pieno. C’è l’Intercity delle venti e dieci, e lì c’è posto. Preferisce corridoio o finestrino?**
**- Non importa, ma che sia nel senso di andata.**
**- Ecco, Le ho trovato un posto nella carrozza numero 10, posto numero 36 accanto al finestrino. La prenotazione costa 3 euro. Il biglietto lo vuole di andata e ritorno?**
**- No, solo andata. Quanto pago in tutto?**
**- Sono ventisei euro.**
**- Ecco a Lei. Da che binario parte?**
**- Dal binario 11. Si ricordi di convalidare il biglietto! Buon viaggio!**
**- Grazie, arrivederci.**
**il biglietto**
      lippu, matkalippu
    
    
      **per Bologna**
      Bolognaan
    
    
      **lo sportello**
      lippuluukku
    
    
      **accanto**
      vieressä
    
    
      **la coda**
      jono; häntä
    
    
      **il corridoio**
      käytävä
    
    
      **il finestrino**
      (kulkuneuvon) ikkuna
    
    
      **il senso di andata**
      menosuunta
    
    
      **la carrozza**
      vaunu
    
    
      **andata e ritorno**
      meno-paluu
    
    
      **il binario**
      raide
    
    
      **convalidare**
      vahvistaa (leimata ennen junaan nousua)
Harjoittele vielä:
[Junalipun ostaminen ja leimaaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1414)
[Junalippua ostamassa](http://www.yle.fi/java/elearning2/$fev1wwb40915a72a5dfo/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1904)
Shoppailua
**Kenkäkaupassa**
Harjoittele vaateostoksia varten:
[Vaatteita 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$jkd3q5xzhe60749okuyx/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2216)
[Vaatteita 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$4zd89oqsjcgq2w45s3ha/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2218)
[Vaatteita 3](http://www.yle.fi/java/elearning2/$kwc7v6fim0wa5wyc2nc7/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2219)
[Vaatemyymälässä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$igezoti9sgg2iltrlpzk/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2212)
[Vaatefraaseja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1531)
[Kenkäkaupassa](http://www.yle.fi/java/elearning2/$3wanboexc1iw16pn9c2u/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2213)
[Torilla](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5zzy9kupvxgv36iqejmz/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2214)
Mikä on vialla, missä on vika?
Seuraavassa joukko ongelmatilanteita. Kuuntele ja mieti, mistä on kysymys.
**Problema numero uno**
**Problema numero due**
**Problema numero tre**
**Problema numero quattro**
Kulttuuria
Il carnevale - Karnevaali
Karnevaalia (**il carnevale**) vietetään Italiassa loppiaisesta (**l’epifania**) laskiaistiistaihin, jonka jälkeen katolisen kirkon piirissä alkaa pääsiäiseen kestävä paastoaika (**la quaresima**). Erityisesti viimeinen viikko ennen paastoa on omistettu naamiohuveille ja juhlille, ja silloin on tapana syödä ’rasvapapuja’ (**fagioli grassi**).
Perinne juontaa juurensa jo antiikin **Rooman Saturnalia**-juhlista, joiden aikana maailmanjärjestys oli hetken aikaa nurinpäin: naamion ansiosta isäntä saattoi esiintyä orjana tai päinvastoin. Renessanssiajan **Firenzessä** ja barokkipaavien Roomassa järjestetyt loisteliaat vuodenaikajuhlat olivat myös karnevaalin edeltäjiä. **Medicien** hallitsemassa Firenzessä 1400-1500-luvuilla kirjoitettiin ja sävellettiin erityisiä runoelmia (**canti carnascialeschi**) juhlissa esitettäviksi.
Johann Wolfgang Goethe kuvaa 1700-luvun lopulla kirjoitetussa Italian matkapäiväkirjassaan karnevaalia elämän vertauskuvana. Roomassa kadut olivat tuolloin täynnä kirjavia vaunuja, ja kaikkialla tanssittiin, laulettiin ja näyteltiin. Hän hämmästeli hullun riehunnan keskellä vallitsevaa vapautta ja tasa-arvoa.
Nykyisin Italian hienoimmat karnevaalit järjestetään **Venetsiassa** (Veneton maakunnassa), **Viareggiossa** (Toskanassa) ja **Ivreassa** (Piemontessa). Venetsian perinteinen, 1900-luvun lopulla uuteen kukoistukseen herännyt karnevaali liitetään ennen muuta hienoihin naamioihin (**le maschere**), jotka kuvastavat tekijänsä tai kantajansa yksilöllisiä piirteitä. Juhlintaan kuuluu myös teatteriesityksiä ja loisteliaita historiallisia pukuja Venetsian tasavallan suuruudenajalta.
Viareggion karnevaali sen sijaan keskittyy myös nykyajan julkisiin, poliittisen tai kulttuurielämän hahmoihin, jotka paperimassasta rakennettuina hahmoina esiintyvät valtavassa kulkueessa pitkin kaupungin rantakatua. Allegorisissa kulkueissa (**i cortei allegorici**) voi nähdä myös keskiaikaisten hirviöiden tai tieteiskirjallisuuden hahmojen toisintoja, jotka kuvastavat tekijänsä tai kantajansa yksilöllisiä piirteitä.
Nykyisin Ivreassa painopiste on hurjassa appelsiinitaistossa (**la battaglia delle arance)**: eri kaupunginosien nuorista koostuvat joukkueet käyttävät hedelmiä ammuksina kiivaassa yhteenotossa.
Antiikinaikaisen Saturnalian perinnettä jatketaan **Sardiniassa**: Bosan kylässä (Nuoron provinciassa) kyläläiset kiertävät naamioituneina paikallisten silmäätekevien luona laulaen satiirisia – poliittisia tai henkilökohtaisia piirteitä irvailevia – rallatuksia musiikin säestyksellä. Kiitokseksi ’kunnianosoituksesta’ laulajille tarjotaan makkaroita, viiniä ja leivoksia!
Kielioppia
Monet tavalliset verbit taipuvat säännöllisestä kaavasta poiketen. Eniten epäsäännöllisiä verbejä on taivutusryhmässä II (-ere).
Eniten epäsäännöllisyyttä on kaikissa yksikön muodoissa ja monikon kolmannessa persoonassa. Kertaa verbien säännöllinen taivutus kurssin ensimmäisestä kielioppiosasta.
Epäsäännölliset verbit
**andare** = mennä, kulkea
      **stare** = voida, sijaita, olla
    
    
      **vado**
      **sto**
    
    
      **vai**
      **stai**
    
    
      **va**
      **sta**
    
    
      **andiamo**
      **stiamo**
    
    
      **andate**
      **state**
    
    
      **vanno**
      **stanno**
[Harjoittele I taivutusryhmän epäsäännöllisiä verbejä andare ja stare](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1332)
 **avere** 
= omistaa, olla


       **essere** 
= olla 

      **fare** 
= tehdä  

    
    
      **ho**
**hai**
**ha**
**abbiamo**
**avete**
**hanno**
      **sono 
sei 
è 
siamo 
siete 
sono **
**faccio
fai 
fa
facciamo 
fate
fanno**
[Harjoittele II taivutusryhmän epäsäännöllisiä verbejä avere ja essere](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1333)
**bere** = juoda
      **dire** = juoda
    
    
      **bevo**
**bevi**
**beve**
**beviamo**
**bevete**
**bevono**
      **dico**
**dici**
**dice**
**diciamo**
**dite**
**dicono**
[Harjoittele II taivutusryhmän epäsäännöllisiä verbejä bere ja dire](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1334)
**potere**
= voida kyetä
      **sapere**
= tietää, osata
    
    
      **posso**
**puoi**
**può**
**possiamo**
**potete**
**possono**
      **so**
**sai**
**sa**
**sappiamo**
**sapete**
**sanno**
[Harjoittele II taivutusryhmän epäsäännöllisiä verbejä potere ja sapere](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5gwl9iggfyybzp2y2w4p/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1783)
**venire** 
= tulla

      **uscire**
 = mennä ulos, käydä ulkona 
    
    
      **vengo
vieni
viene
veniamo
venite
vengono**
      **esco
esci
esce
usciamo
uscite
escono**
[Harjoittele III taivutusryhmän epäsäännöllisiä verbejä venire ja uscire](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1336) 
Persoonapronominit
Pronomineja taivutetaan käytön mukaan. Perusmuoto eli subjektimuoto on nominatiivi, jossa yksikön kolmannessa persoonassa erotetaan maskuliini ja feminiini.
**io**
      minä
      **noi**
      me
    
    
      **tu**
      sinä
      **voi**
      te
    
    
      **lui, lei, Lei**
      hän, Te
      **loro**
      he
Huom!
Subjektimuotoa tarvitaan italiassa, kun tekijää halutaan korostaa. Muutoin verbien persoonapääte ilmaisee jo persoonan (vrt. suomen kieli: Rakasta**n** sinua.)
**Io ti amo**. 
Minä rakastan sinua.
Objektin asemassa eli tekemisen kohteena olevan pronominin sija on **akkusatiivi**. Yksikön ja monikon kolmannessa persoonassa sillä on maskuliini ja feminiini. Objektipronominin paikka on joko verbin edellä tai suoraan perusmuodon perässä siihen liitettynä. Sitä kutsutaan **painottomaksi muodoksi**.
**mi**
      **ci**
    
    
      **ti**
      **vi**
    
    
      **lo, la**
      **li, le**
**Io ti amo.**
Minä rakastan sinua. 
**Piacere di conoscerti** (**conoscere** = tutustua)
Hauska tutustua (sinuun).
**Preposition yhteydessä** tarvitaan persoonapronominin **painollista muotoa**.
**me**
      **noi**
    
    
      **te**
      **voi**
    
    
      **lui, lei**
      **loro**
**Perché non vieni con me?**
Miksi et tule minun kanssani?
 [Täydennä persoonapronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1570)
Kysymyssanat
**CHE? CHE COSA? COSA? **
tarkoittavat kaikki kysymystä MIKÄ? MITÄ? 
**Che fai allora?** Mitä teet silloin? / No, mitäs sitten aiot tehdä?
**COME?** 
ilmaisee kysymykset MITEN? KUINKA? MILLAINEN? 
**Come stai?** Mitä kuuluu? 
**Come mai parli così bene l’italiano?** Miten ihmeessä/Miten on mahdollista, että puhut noin hyvin italiaa?
**DOVE?** 
ilmaisee kysymykset MISSÄ? MIHIN? 
**Dove vai?** Minne olet menossa?
Essere-verbin yksikön kolmannen persoonan yhteydessä dove-sanan viimeinen e katoaa:
**Sai dov’è la chiesa?** tiedätkö, missä kirkko sijaitsee?
**QUANTO?** 
ilmaisee kysymyksen KUINKA PALJON? 
**Quanto pago? **Paljonko (minun tulee) maksaa?
Essere-verbin yksikön kolmannen persoonan yhteydessä viimeinen o usein katoaa:
**Quant’è?** Kuinka paljon se maksaa (on/tekee)?
**PERCHÉ?** 
ilmaisee kysymyksen MIKSI? 
**Perché non vieni con me?** Miksi et tule minun kanssani?
[Yhdistä lauseisiin sopiva kysymyssana](http://www.yle.fi/java/elearning2/$h8fncqhzomka6pr6p2re/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2162)
[Muodosta kysymyksiä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1344)
Ajan ja paikan adverbit
Aikaa ja paikkaa ilmaisevat adverbit sijoitetaan heti verbin jälkeen. Joskus ne ovat myös aivan lauseen alussa. Merkitys on silloin korostava.
**Ajan adverbejä**
       
    
    
      **ora**
      **Ora vado.**
    
    
      **oggi, domani**
      **Oggi non lavoro. Domani, invece...**
    
    
      **stasera**
      **A stasera!**
    
    
      **prima, poi, dopo**
      **Prima faccio una passeggiata, poi vado in piscina. Dopo che fate?**
    
    
      **sempre, spesso**
      **Andiamo spesso a fare lunghe camminate. Con formaggio, grazie, come sempre. Un amico ne parla sempre.**
    
    
      **subito**
      **Subito, signora!**
    
    
      **in tempo**
      **Giulio non fa in tempo.**
**Paikan adverbejä**
       
    
    
      **in fondo** 
      **La cassa è lì in fondo.**
    
    
      **davanti a, vicino a**
      **Il barista mette il cornetto davanti a Giulio. È vicino a Piazza Sonnino?**
    
    
      **qui, lì** 
      **Studi italiano qui a Roma?**
    
    
      **avanti** 
      **E' un po’ più avanti.**
    
    
      **a destra**
      **E' la prima strada a destra.**
[Yhdistä sopiva ajan adverbi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1348)
[Yhdistä sopiva paikan adverbi](http://www.yle.fi/java/elearning2/$b8of5ku9se4ff1dstki3/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2164)
[Valitse sopiva ajan tai paikan adverbi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1348)
Kieltolauseet
Italiassa käytetään kahta kieltosanaa: **no** ja **non**. 
Pelkkä ’ei’ ilmaistaan sanalla **no**, mutta lauseyhteydessä kieltosana on **non**.
**Acqua naturale, ma non molto fredda. **
**No grazie! **
**Perché non vieni con me? **
**No, io lavoro in banca. **
**Giulio non fa in tempo. **
**No, ora studio canto. **
**La birra italiana non mi piace. **
**Anna non lavora oggi.**
[Vastaa kysymykseen kieltävästi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1571)
Testaa lopuksi, tunnetko kurssin 1 - 2 osien kielioppiasiat. Testit kattavat kumpikin kurssin kaksi ensimmäistä osiota.
[Kielioppitentti 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1546)
[Kielioppitentti 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1553)
Kielioppia
Persoonattomia verbejä ja rakenteita - Passiivi - Persoonattomat muodot “si” impersonale ja “si” passivante
Persoonattomia verbejä ja rakenteita
“Persoonattomiksi” kutsutaan verbejä, joilla ei ole määrättyä tekijää (subjektia). Niitä käytetään ainoastaan taipumattomissa muodoissa tai yksikön kolmanteen persoonaan taivutettuina. Esimerkiksi säätilaa kuvaavat verbit ovat tällaisia. Nämä verbit saavat menneessä aikamuodossa apuverbin essere.
**piovere**   
      sataa
    
    
      **nevicare**
      sataa lunta
    
    
      **diluviare**   
      tulvia
    
    
      **tuonare** 
      jyristä, ukkostaa
    
    
      **albeggiare**
      sarastaa, koittaa
    
    
      **grandinare**
      sataa rakeita
    
    
      **fare caldo / freddo**
      olla kuuma / kylmä
Lisäksi on olemassa verbejä ja verbirakenteita, joita käytetään usein ilman tekijää eli persoonattomassa muodossa. Tällaisia verbejä ovat esimerkiksi tapahtumista kuvaavat verbit.
**accadere, avvenire,**
**capitare, succedere**
      tapahtua, sattua, käydä
    
    
      **bisognare**
      tarvita
    
    
      **sembrare, parere**
      näyttää, vaikuttaa
Huomaa, että persoonattomissa rakenteissa ei adjektiivin/adverbin jälkeen ole prepositiota:
**Non è per niente facile guidare.**
Ei ole ollenkaan vaikeaa ajaa.
**E' impossibile sapere tutto.**
On mahdotonta tietää kaikkea.
**E' bello andare in Italia.**
On ihanaa mennä Italiaan.
Lisää vastaavia ilmaisuja:
**essere necessario**
      olla välttämätöntä
    
    
      **essere indubbio**
      olla kiistatonta
    
    
      **essere certo**
      olla varmaa
    
    
      **essere chiaro**
      olla selvää
    
    
      **essere vero**
      olla totta, pitää paikkansa
[Taivuta verbi tai ilmaisu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1526)
[Yhdistä lauseet](http://www.yle.fi/java/elearning2/$1h2lgidhewjrvb6ermch/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2110)
Passiivi
Passiivissa verbimuoto koostuu **essere**-apuverbistä ja sitä seuraavasta pääverbin partisiipin perfektistä. Passiivissa ei ilmaista teon tekijää, lukuun ottamatta **da**-preposition avulla muodostettavaa agenttia (jotakin tapahtuu “jonkun/jonkin toimesta”). Passiivissa partisiippi noudattaa subjektin sukua ja lukua. Passiivirakenne on italiassa aina liittomuoto.
**I ragazzi leggono il giornale.**
**Il giornale è letto dai ragazzi.**
**I ragazzi hanno letto il giornale.**
**Il giornale è stato letto dai ragazzi.**
Aktiivilauseen objekti toimii passiivirakenteen subjektina. Aktiivilauseen subjektista voi tulla passiivin ‘agentti’, joka liitetään rakenteeseen **da**-preposition avulla. Muissa kuin liittomuodoissa apuverbinä voi olla myös verbi **venire**.
**AKTIIVI**:
**I Sardi producono un ottimo formaggio.**
Sardinialaiset valmistavat erinoimaista juustoa.
**PASSIIVI**:
**Un ottimo formaggio è/viene prodotto dai Sardi.**
Sardinialaiset tuottavat erinomaista juustoa.
[Muuta passiiviin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1527)
[Muuta aktiiviin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1528)
Persoonattomat muodot “si” impersonale ja “si” passivante
Mitä tahansa transitiivi- tai intransitiiviverbiä voi käyttää persoonattomana (= taivuttamatta sitä eri persoonissa tekijän mukaan). Silloin verbin yksikön kolmannen persoonan muodon edelle sijoitetaan sana **si**.
**Come si arriva da qui in Piazza del Popolo?**
Miten täältä pääsee Piazza del Popololle?
**Come si fa?**
Kuinka toimitaan?/ Mitä tehdään?
**Perchè si dice così?**
Miksi sanotaan noin?
Rakennetta voi taivuttaa kaikissa aikamuodoissa. Jos verbillä on objekti (tekeminen kohdistuu johonkin), se taipuu joko yksikön tai monikon kolmannessa persoonassa objektin luvun mukaan. Tässä tapauksessa rakenteen nimi on **si passivante**.
**Che lingua si parla qua?**
Mitä kieltä täällä puhutaan?
**Che lingue si parlano in Finlandia?**
Mitä kieliä puhutaan Suomessa?
[Käytä ”si” impersonalea](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1529)
HUOM! Kielioppitentti vasta osassa 9.
Kielioppia
Transitiiviverbit - Intransitiiviverbit - Pluskvamperfekti - Tentti (osat 5 ja 7)
Transitiiviverbit
Transitiiviverbit ovat verbejä, joihin voi liittyä objekti. Objektia ei lauseessa kuitenkaan aina välttämättä tarvita. Liittomuodoissa näiden verbien apuverbi on avere.
**Parcheggiano la macchina.**
He pysäköivät auton.
**Non sa parcheggiare bene.**
Hän ei osaa parkkeerata kunnolla.
**Leggo sulla guida.**
Luen opaskirjasta.
**Leggo molto.**
Luen paljon.
[Yhdistä verbi ja objekti](http://www.yle.fi/java/elearning2/$lh07jymt4f3phfreptf2/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2100)
Intransitiiviverbit
Intransitiivisiksi verbeiksi kutsutaan sellaisia verbejä, jotka eivät voi saada objektia. Monet niistä ilmaisevat liikkumista, tilapäistä olemista jossakin tai muuttumista joksikin. Tällaisten verbien apuverbinä liittomuodoissa on joko **avere** tai **essere**.
**Il cielo diventa nuvoloso.**
Taivas menee pilveen.
**Jacopone è nato intorno al 1230.**
Jacopone syntyi vuoden 1230 tienoilla.
**E' molto cambiata tua sorella.**
Sisaresi on kovasti muuttunut.
**Seuraavien intransitiiviverbien apuverbi on essere:**
**essere**
      olla
    
    
      **crescere**
      kasvaa, nousta
    
    
      **diminuire**
      pienentyä, vähetä; (**avere**) pienentää, vähentää
    
    
      **aumentare**
      kasvaa, lisääntyä; (**avere**) kasvattaa, lisätä
    
    
      **diventare**
      tulla jksik
    
    
      **nascere**
      syntyä
    
    
      **morire**
      kuolla
    
    
      **arrivare**
      saapua, tulla perille
    
    
      **partire**
      lähteä
    
    
      **andare**
      mennä, kulkea; matkustaa
    
    
      **venire**
      tulla
    
    
      **rimanere**
      jäädä; tuntea itsensä/olonsa
    

      **+ kaikki refleksiiviverbit**
[Taivuta verbit menneessä aikamuodossa - valitse avere tai essere apuverbiksi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1519)
[Taivuta verbit nykyaikaan tai menneeseen aikaan](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1519)
[Valitse oikea vaihtoehto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1520)
[Essere vai avere?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1521)
[Objekti vai epäsuora objekti?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1522)
Pluskvamperfekti (trapassato prossimo)
Pluskvamperfekti on liittomuoto, joka muodostetaan taivuttamalla _apuverbi_ (**avere** tai **essere**) _imperfektiin_ ja liittämällä sen perään _pääverbin partisiipin perfekti_. Pluskvamperfekti ilmaisee kaikkein kauimpana menneisyydessä tapahtunutta.
**FARE**
      tehdä
    
    
      **io avevo fatto** 
      minä olin tehnyt
    
    
      **tu avevi fatto**
      sinä olit tehnyt
    
    
      **lui/lei/Lei aveva fatto**
      hän oli tehnyt, Te olitte tehnyt
    
    
      **noi avevamo fatto**
      me olimme tehneet
    
    
      **voi avevate fatto** 
      te olitte tehneet
    
    
      **loro avevano fatto** 
      he olivat tehneet
**ANDARE**
      mennä
    
    
      **ero andato/a** 
      olin mennyt
    
    
      **eri andato/a**
      olit mennyt
    
    
      **era andato/a**
      oli mennyt
    
    
      **eravamo andati/e**
       olimme menneet
    
    
      **eravate andati/e**
      olitte menneet
    
    
      **erano andati/e**
      olivat menneet
[Muuta pluskvamperfektiin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1523)
[Täydennä pluskvamperfekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1524)
Tentti
**Testaa vielä lopuksi, hallitsetko 5. ja tämän osan kielioppiasiat!**
[Kielioppitentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1554)
 Kielioppia
Yksikkö ja monikko - Substantiivit ja adjektiivit - Adjektiivin paikka - Prepositiot - Verbien taivutus
Artikkelit 
**Vorrei un caffè.**
      Haluaisin kahvin.
    
    
      **Ecco il caffè, signora.**
      Tässä kahvi, rouva.
    
    
      **L’acqua è fredda.**
      Vesi on kylmää.
    
    
      **Mi piace molto la natura.**
      Pidän paljon luonnosta.
Artikkelit ovat pääsanansa mukaan joko maskuliineja tai feminiinejä. Useimmat o-päätteiset sanat ovat maskuliineja ja a-päätteiset feminiinejä, e-loppuiset joko feminiinejä tai maskuliineja. Artikkelit taipuvat yksikössä ja monikossa. Artikkelin muotoa määrää suvun ja luvun lisäksi seuraavan sanan alkukirjain.
Yksikkö.
**Yksikön epämääräinen artikkeli**
maskuliini
      feminiini
    
    
      un** panino
      una** birra
    
    
      un** amico
      un’**amica
    
    
      uno** scontrino
      una** stella
    
    
      uno** zio
      una** zia
Sekä vokaalilla että konsonantilla alkavien maskuliinisukuisten sanojen epämääräinen artikkeli on **un**. Jos maskuliinisana alkaa kirjainyhdistelmällä s + toinen konsonantti tai z-kirjaimella, artikkeli on **uno**. Feminiinissä vastaavaa tapausta ei ole, vaan artikkeli on **una** eli kaikkien konsonantilla alkavien feminiinisanojen artikkeli on **una**, vokaalialkuisten **un'**.
[Artikkelin käyttö](http://www.yle.fi/java/elearning2/$8atz79ngiszsuxh6qhpg/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1773)
[Yksikön artikkelit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ii2wv23c8na9sthehzzm/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1914)
**Yksikön määräinen artikkeli**
maskuliini
      feminiini
    
    
      il** panino
      la**  birra
    
    
      l’**amico
      l’**amica
    
    
      **lo**** scontrino (kuitti)
      la** scorza (hedelmänkuori)
    
    
      **lo**** stivale (saapas)
      la** stella (tähti)
Maskuliinissa konsonttialkuisten sanojen määräinen artikkeli on yksikössä **il** ja monikossa **i**. Feminiinissä vastaavat muodot ovat **la** ja **le**.
Jos maskuliinisukuisen sanan aloittaa s + toinen konsonantti tai z-kirjain, artikkeli on yksikössä **lo**.
Vokaalialkuisten sanojen yksikön määräinen artikkeli on sekä maskuliinissa että feminiinissä **l’**.
[Muuta yksikön epämääräiset artikkelit määräisiksi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1326)
[Muuta yksikön määräiset artikkelit epämääräisiksi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1327)
Monikko
**Monikon määräinen artikkeli**
maskuliini
      feminiini
    
    
      **i** panini
      le**  birre
    
    
      **gli **amici
      **le**** amiche
    
    
      **gli **scontrini
**gli **stivali
      le** scorze
le** stelle
Monikossa maskuliinin muoto on **i** ja feminiinin **le**.
Jos maskuliinisukuisen sanan aloittaa s + toinen konsonantti tai z-kirjain - jolloin artikkeli on yksikössä **lo** - monikon artikkeli on **gli**. Feminiinissä samaa ilmiötä ei ole.
[Lisää monikon määräiset artikkelit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1425)
[Lisää määräiset artikkelit sekä yksikössä että monikossa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1426).
**Monikon epämääräinen artikkeli**
dei panini
      delle birre
    
    
      degli amici
      delle amiche
    
    
      degli scontrini
      delle stelle
Monikon epämääräisenä artikkelina toimii niin sanottu partitiivinen artikkeli (vrt. ranskan kielen des, myös engl. some). Ajatuksena on se, että kyseessä olevia sanoja ajatellaan olevan muutamia tai joitakin kappaleita. Usein artikkelia ei tarvitse lainkaan käyttää. Sitä kuitenkin kuulee käytettävän, juuri sidoksissa partitiivisuuteen, mutta myös näillä, ilman artikkelia olevilla muodoilla pärjää:
panini
      birre
    
    
      amici
      amiche
    
    
      scontrini
      scorze
    
    
      stivali
      stelle
 [Lisää monikon epämääräiset artikkelit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1517)
Substantiivit ja adjektiivit
**Yksikkö**
Italian substantiiveilla ja adjektiiveilla on kaksi sukua. Suurin osa sanoista päättyy joko o- tai a-kirjaimeen. Useimmat **o-päätteiset ovat maskuliineja** ja **a-päätteiset feminiinejä**, **e-loppuiset joko feminiinejä tai maskuliineja**.
O _(mask.)_
      **il cornetto caldo**
    
    
      A _(fem.)_
      **la birra fredda**
    
    
      E _(mask.)_
      **il limone verde**
    
    
      E _(fem.)_
      **la televisione digitale**
Usein adjektiivi saa saman päätteen kuin substantiivi, eli adjektiivi seuraa pääsanan sukua (feminiini tai maskuliini) ja lukua (yksikkö tai monikko).
Adjektiivi voi myös saada eri päätteen kuin substantiivi, riippuen siitä, kuinka monta muotoa adjektiivilla on.
**un posto interessante
una città interessante**
 [Täydennä artikkeli ja adjektiivi](http://www.yle.fi/java/elearning2/$xwl4ac98jwtoy9fugzdg/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1776)
**Monikko**
Substantiivien ja adjektiivien pääte monikossa on joko -i (maskuliinit, yksikössä e-loppuiset sanat) tai -e (feminiinit).
**il cornetto caldo**
      **i cornetti caldi**
    
    
      **la birra fredda**
      **le birre fredde**
    
    
      **il limone verde**
      **i limoni verdi**
    
    
      **la televisione digitale**
      **le televisioni digitali**
[Muuta yksiköstä monikkoon sekä substantiivit että adjektiivit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1338)
[Muuta monikosta yksikköön sekä substantiivit että adjektiivit.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1339)
Painolliseen vokaaliin päättyvät sanat eivät taivu monikossa.
**due caffè** (kaksi kahvia), **due tè** (kaksi teetä)
**tre città** (kolme kaupunkia)
**Adjektiivin paikka**
Adjektiivi sijoittuu pääsääntöisesti substantiivin jälkeen.
**un cornetto caldo**
**un amico finlandese**
Muutamien tavallisimpien adjektiivien paikka on kuitenkin ennen pääsanaa. Näitä ovat esimerkiksi adjektiivit **buono**, **bello**, **cattivo**, **grande** ja **piccolo**, jotka taipuvat suvussa ja luvussa.
**una buona notizia**
      hyvä uutinen
    
    
      **una bella ragazza**
      kaunis tyttö
    
    
      **un cattivo esempio**
      huono esimerkki
    
    
      **una grande casa**
      iso talo
    
    
      **un piccolo ragazzo**
      pieni poika
[ Lisää adjektiivi substantiivin jälkeen.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1337)
[ Lisää adjektiivi.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1430)
Prepositiot
Italiassa prepositiot ilmaisevat sen, mikä suomessa sisältyy sijapäätteisiin. Tavallisimmat prepositiot liittyvät ilmaisuihin, joilla kerrotaan:
1. paikka ja aika:
**a**, **in**, **da**, **dietro**, **dopo**, **tra**, **verso**
2. omistusuhde:
**di**
3. johonkin liittyminen, kanssa tekeminen tai oleminen:
**con**
4. tarkoitus, jotakin varten oleminen:
**per**
Prepositiot ovat myös osana myös monissa eri sanonnoissa ja verbirakenteissa, joissa ne esim. yhdistävät verbejä toisiinsa.
**a Roma**
      Roomassa
    
    
      **in banca** 
      pankissa
    
    
      **da Francesco**
      Francescon luona
    
    
      **una collega di Giulio**
      Giulion kollega
    
    
      **con il limone**
      sitruunan kanssa
    
    
      **per Lei**
      Teille
Prepositiot ovat myös osana myös monissa eri sanonnoissa ja verbirakenteissa, joissa ne esim. yhdistävät verbejä toisiinsa:
**un pazzo da legare**   umpihullu
**andare a fare dello sport**  mennä liikkumaan/urheilemaan
**cominciare a piovere**  alkaa sataa
**finire di studiare**  lopettaa/päättää opiskelu
**smettere di sfumare**  lopettaa tupakoiminen
[Valitse prepositio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1569)
[Täydennä prepositio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1345)
Verbien taivutus
**Säännölliset verbit**
Italian verbit jaetaan kolmeen eri taivutusryhmään eli konjugaatioon. Suurin ryhmä on ensimmäinen, niin sanotut -are -päätteiset verbit. Jokaisella ryhmällä on oma tunnusvokaali, joka näkyy perusmuodon lisäksi monikon toisessa persoonassa. Verbin perusosaan liitetään persoonapääte. Kaikkien ryhmien persoonapäätteet ovat samat yksikön ensimmäisessä ja toisessa sekä monikon ensimmäisessä persoonassa.
**TAIVUTUSRYHMÄ -ARE**
      
    
    
      **entrare**   _tulla, astua sisään_
      
    
 
      **io**
      **entro**
    
    
      **tu** 
      **entri**
    
    
      **lui/lei/Lei** 
      **entra**
    
    
      **noi**
      **entriamo**
    
    
      **voi**
      **entrate**
    
    
      **loro**
      **entrano**
HUOM! Monikon kolmannessa persoonassa paino on ensimmäisellä tavulla. Tämä koskee kaikkia niin säännöllisiä kuin epäsäännöllisiä verbejä.
[Täydennä verbin taivutus - säännöllisten verbien taivutusryhmä -are](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1329)
**TAIVUTUSRYHMÄ -ERE**
      
    
    
      **prendere**   _ottaa_
      
    
 
      **io**
      **prendo**
    
    
      **tu** 
      **prendi**
    
    
      **lui/lei/Lei** 
      **prende**
    
    
      **noi**
      **prendiamo**
    
    
      **voi**
      **prendete**
    
    
      **loro**
      **prendono**
[Täydennä verbin taivutus - säännöllisten verbien taivutusryhmä -ere](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1330)
**TAIVUTUSRYHMÄ -IRE**
      
    
    
      **partire**  _lähteä_
      
    
 
      **io**
      **parto**
    
    
      **tu** 
      **parti**
    
    
      **lui/lei/Lei** 
      **parte**
    
    
      **noi**
      **partiamo**
    
    
      **voi**
      **partite**
    
    
      **loro**
      **partono**
[Täydennä verbin taivutus  - säännöllisten verbien taivutusryhmä -ire](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1331)
Kurssin seuraavan osan (osa 2) lopussa on ensimmäinen kielioppitesti, jonka avulla voit testata myös tässä jaksossa oppimiasi kieliasioita.
Kielioppia
Verbin menneen ajan muotoja
1. Perfekti - Il passato prossimo
Menneisyyden tapahtumat ilmaistaan italiassa kaksiosaisella liittomuodolla eli perfektillä (passato prossimo). Sen osat ovat apuverbi (verbo ausiliare) ja pääverbin pääverbin partisiippi (participio passato)
Apuverbi on se, joka ilmaisee persoonan. Apuverbejä ovat avere ja essere.
Säännöllisten verbien partisiippi muodostetaan liittämällä perusosaan pääte. Jokaisella taivutusryhmällä on oma tunnuskirjain päätteessä:
**I - trovare > trovato**
      **II - vendere > venduto**
      **III - finire > finito**
    
    
      **ho trovato**
      **ho venduto**
      **ho finito**
    
    
      **hai trovato**
      **hai venduto**
      **hai finito**
    
    
      **ha trovato**
      **ha venduto**
      **ha finito**
    
    
      **abbiamo trovato**
      **abbiamo venduto**
      **abbiamo finito**
    
    
      **avete trovato**
      **avete venduto**
      **avete finito**
    
    
      **hanno trovato**
      **hanno venduto**
      **hanno finito**
    
    
                      
    
      **I - arrivare > arrivato**
      **II - credersi > credutosi**
      **III - partire > partito**
    
    
      **sono arrivato/a**
      **mi sono creduto/a** 
      **sono partito/a**
    
    
      **sei arrivato/a**
      **ti sei creduto/a**
      **sei partito/a**
    
    
      **è arrivato/a**
      **si è creduto/a**
      **è partito/a**
    
    
      **siamo arrivati/e** 
      **ci siamo creduti/e**
      **siamo partiti/e**
    
    
      **siete arrivati/e**
      **vi siete creduti/e**
      **siete partiti/e**
    
    
      **sono arrivati/e**
      **si sono creduti/e**
      **sono partiti/e**
Kaksi apuverbiä - avere ja essere
Suurimmalla osalla verbeistä on menneistä tapahtumista kerrottaessa apuverbinä avere. Kun avere on apuverbinä, partisiippi on taipumaton.
Kuitenkin jos perfektimuodon apuverbiä edeltää persoonapronominin objektimuoto (esim. lo, la, li, le) tai partikkeli ne, partisiippi taipuu sen mukaisesti suvussa ja luvussa:
**Dov'è la chiave? Non l’(la) ho trovata.**
Missähän avain on? En löytänyt sitä
**Queste frasi, dove le avete imparate?**
Nämä lauseet, missä olette oppineet ne?
**Milloin essere-apuverbiä käytetään?**
Kaikkien refleksiiviverbien sekä verbien, jotka ilmaisevat tiettyyn suuntaan liikkumista tai olotilan muutosta, apuverbinä liittomuodoissa on essere.
Kun apuverbinä on essere, taipuu partisiippi yksikössä ja monikossa sekä maskuliinissa ja feminiinissä (-o** tai****-**a**, **-i** tai **-****e** -pääte).
**La tua collega, quando si è trasferita?**
Koska kollegasi muutti?
**Noi siamo partiti subito.**
Lähdimme matkaan heti.
**Sono diventati matti.** (diventare = tulla joksikin, matto = hullu)
He ovat tulleet hulluiksi
Myös essere-verbin apuverbi on essere:
**Gianna, sei già stata in Finlandia?**
Gianna, oletko jo käynyt/ollut Suomessa?
[Harjoittele essere-apuverbiä. Käännä lauseet italiaksi](http://www.yle.fi/java/elearning2/$bqs5zjrbmd2efi906eoc/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1881)
**Tärkeimmät epäsäännölliset verbit, joiden apuverbinä on essere**:
**essere**
      **stato** (olla)
       **Ieri siamo stati al ristorante.**
    
    
      **scendere**
      **sceso** (laskeutua, tulla alas)
      **Giulio non è ancora sceso.**
    
    
      **venire**
      **venuto** (tulla)
      **A che ora siete venuti qui?**
[Harjoittele essere-apuverbiä ja epäsäännöllisten verbien partisiippeja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1594)
**Tärkeimmät epäsäännölliset verbit, joiden apuverbinä on avere**:
Varsinkin 2. taivutusryhmässä (perusmuodon pääte -ere) on paljon epäsäännöllisiä partisiippimuotoja. Monet niistä kuuluvat jokapäiväiseen arkikieleen. Tässä muutamia:
**bere**
      **bevuto** (juoda)
      **Ho bevuto due caffellatte.**
    
    
      **chiedere**
      **chiesto (**kysyä)
      **Mika ha chiesto informazioni.**
    
    
      **chiudere**
      **chiuso** (sulkea)
      **Avete chiuso la borsa?**
    
    
      **dire**
      **detto** (sanoa)
      **Che cosa hai detto?**
    
    
      **fare**
       **fatto (**tehdä)
      **Abbiamo fatto una bella passeggiata!**
    
    
      **leggere**
      **letto** (lukea)
      **Agnese ha letto un libro di Alberto Moravia.**
    
    
      **mettere**
      **messo** (panna, asettaa)
      **Avete messo le borse nella macchina?** 
    
    
      **prendere**
      **preso** (ottaa)
      **Ho preso una birra al bar.**
    
    
      **sorridere**
      **sorriso** (hymyillä)
      **Tutti hanno sorriso.**
    
    
      **vedere**
      **visto** (nähdä)
      **Anna e Agnese hanno visto un amico.**
[Muistatko epäsäännöllisiä verbejä? Harjoittele niiden merkityksiä.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$c907nv29bs1qm9k6d70l/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2200)
[Harjoittele avere-apuverbiä epäsäännöllisten verbien partisiippien kanssa.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1595)
[Muuta menneestä ajasta nykyaikaan](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1486)
[Muuta nykyajasta menneeseen aikaan](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1487)
[Valitse apuverbin oikea muoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1488)
[Harjoittele mennyttä aikamuotoa. Vastaa kysymyksiin mallin mukaan.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1489)
2. Imperfekti - L'imperfetto
Menneisyyden tilanteita kuvataan italiassa verbin imperfektillä, jota käytetään myös ilmaistaessa menneisyydessä toistuvaa tekemistä.
Imperfekti kertoilee ja kuvailee menneitä tapahtumia ja niiden taustoja. Imperfekti on erittäin säännöllinen verbimuoto. Imperfektin tunnus on **-v-**, ja jokaisella taivutusryhmällä on oma tunnusvokaalinsa. Kolmannen taivutusryhmän **-isc-**tavu jää imperfektissä pois.
I - ama**re
    II - crede**re
     III - preferi**re
    
    
      amavo**
      credevo**
      preferivo**
    
    
      amavi**
      credevi**
      preferivi**
    
    
      amava**
      credeva**
      preferiva**
    
    
      amavamo**
      credevamo**
      preferivamo**
    
    
      amavate**
      credevate**
      preferivate**
    
    
      amavano**
      credevano**
      preferivano**
**La mamma voleva sapere come stavo.**
Äiti halusi tietää miten voin.
**Dovevamo andare in Francia.**
Meidän piti (Meidän oli tarkoitus) mennä Ranskaan.
**La tartaruga stava attraversando la strada.**
Kilpikonna oli ylittämässä tietä.
Epäsäännöllisiä imperfektimuotoja
**essere** (olla)
    **dire** (sanoa)
     **fare** (tehdä)
    
    
      ero
      dicevo
      facevo
    
    
      eri
      dicevi
      facevi
    
    
      era
      diceva
      faceva
    
    
      eravamo
      dicevamo
      facevamo
    
    
      eravate
      dicevate
      facevate
    
    
      erano
      dicevano
      facevano
**Esimerkkejä menneen ajan muotojen käytöstä:**
1. Imperfekti kuvaa taustan, perfekti (passato prossimo) kertoo yksittäisen tapahtuman.
**Ero a casa quando Marco ha chiamato.**
Olin kotona, kun Marco soitti.
**Ieri faceva freddo e abbiamo chiuso le finestre.**
Eilen oli kylmä ja suljimme ikkunat.
**Stavo dormendo, perché non mi hai svegliato?**
Olin nukkumassa, mikset herättänyt minua?
2. Imperfekti kertoo mitä oli tapana tehdä tai mitä tehtiin toistuvasti, passato prossimo ilmaisee yksittäisen tapahtuman
**Ogni sabato andavo in montagna.**
Joka lauantai menin (minulla oli tapana mennä) vuoristoon.
**Una volta è venuta anche Luisella.**
Kerran Luisella tuli mukaan.
**Bevevamo sempre questo vino.**
Meillä oli tapana juoda aina tätä viiniä.
**Esimerkiksi seuraavien ajanilmausten kanssa verbi tulee menneessä ajassa imperfektiin:**
**sempre**  aina
**Andavi sempre in piscina?**  Kävitkö aina uimahallissa?
**spesso**  usein
**Spesso facevamo il bagno in mare.**  Uimme usein meressä.
**di solito ** tavallisesti
**Di solito bevevo una birra.**  Tavallisesti join oluen.
**a volte**  joskus, toisinaan
**A volte prendevano un panino.**  Joskus he ottivat sämpylän.
**ogni** ...  joka ...
**Ogni mattina Luisa si alzava alle sette.**  Luisa nousi joka aamu klo 7.
**mai**  ei koskaan
**Non vi svegliavate mai presto!**  Ette koskaan heränneet aikaisin.
[Harjoittele menneen ajan muotoja. Valitse oikea vaihtoehto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1490)
[Harjoittele menneen ajan muotoja. Yhdistä lauseet oikein](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1492)
Kaksi objektipronominia rinnakkain
Painoton pronominimuoto voi korvata lauseessa sekä toiminnan kohteena olevan esineen tai asian (suoran objektin) että painollisen pronominin tai henkilönnimen (epäsuoran objektin). Silloin kaksi pronominia sijoitetaan peräkkäin, ensin epäsuoraa ja sen jälkeen suoraa objektia ilmaiseva. Molemmat tulevat ennen verbiä. Yksikön ja monikon kolmannen persoonan epäsuora objektipronomini kirjoitetaan yhteen niitä seuraavan painottoman pronominin kanssa.
**Mario dà il libro a me. Mario me lo dà.**
**Carmela racconta la storia a te. Carmela te la racconta.**
**Cinzia legge la lettera a Carlo. Cinzia gliela legge.**
Epäsuoran objektipronominin lopussa oleva **i**-kirjain muuttuu yhdistelmässä **e**-kirjaimeksi:
**mi**
      **me**
      **me lo, me la, me li, me le**
    
    
      **ti**
      **te**
      **te lo, te la, te li, te le**
    
    
      **gli, le**
      **glie-**
      **glielo, gliela, glieli, gliele**
    
    
      **ci**
      **ce**
      **ce lo, ce la, ce li, ce le**
    
    
      **vi**
      **ve**
      **ve lo, ve la, ve li, ve le**
    
    
      **gli, loro**
      **glie-** 
      **glielo, gliela, glieli, gliele**
[Harjoittele objektipronomineja. Muuta lauseet mallin mukaan](http://www.yle.fi/java/elearning2/$es6enra3jmckayub8wzu/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2071)
[Harjoittele objektipronomineja. Yhdistä kysymys ja vastaus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1494)
Jos pronominien yhdistelmä edeltää verbin liittomuotoa, partisiippi taipuu objektipronominin (sen, johon toiminta kohdistuu) mukaan:
**Me le ha portate, le piante?**
**Te li ho trovati, i libri!**
Sekä **lo** (yksikön maskuliini) että **la** (yksikön feminiini) lyhenevät muotoon **l’**:
**Me l’hai portata, la cartina?**
**Te l’ho trovato, il libro!**
[Täydennä oikealla pronomini- ja partisiippimuodolla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1497)
Tentti
Testaa vielä kertauksena, osaatko kurssin osien 1-4 kielioppiasiat!
[Kielioppitentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1553)
Kielioppia
Omistuspronominit - Adjektiivien vertailu: säännölliset muodot - Monikon epämääräinen artikkeli - Tentti (osa 6)
Omistuspronominit
Omistussuhde ilmaistaan italiassa pronominilla, jota yleensä edeltää artikkeli. Omistettava esine tai asia määrää pronominin ja artikkelin muodon (maskuliini / feminiini, yksikkö / monikko). Monikon kolmannessa persoonassa (’heidän’) on vain yksi muoto **loro**.
**Mika prende il suo telefonino.**
Mika ottaa matkapuhelimensa.
**I loro nomi finiscono così.**
Heidän nimensä päättyvät niin.
**Era la tua vecchia macchina!**
Se oli sinun vanha autosi.
**il mio** libro
      **la mia** macchina
      **i miei** libri
      **le mie** macchine
    
    
      **il tuo** 
      **la tua** 
      **i tuoi** 
      **le tue** 
    
    
      **il suo** 
      **la sua** 
      **i suoi** 
      **le sue** 
    
    
      **il Suo**  (Teidän)
      **la Sua** 
      **i Suoi** 
      **le Sue** 
    
    
      **il nostro** 
      **la nostra** 
       **i nostri** 
      **le nostre** 
    
    
      **il vostro** 
      **la vostra** 
       **i vostri** 
      **le vostre** 
    
    
      **il loro** 
      **la loro** 
       **i loro** 
      **le loro**
**Artikkelin käyttö**
Artikkeli jää pronominin edestä pois, jos ‘omistettava’ on lähisukulainen tai puoliso:
**La cuoca sarebbe mia moglie**.
Kokki sattuu olemaan vaimoni.
**Dove è** **tuo fratello**?
Missä veljesi on?
Mio padre** **è in pensione.**
Isäni on eläkkeellä.
**Mia madre lavora troppo.**
Äitini tekee liikaa töitä.
Pronominin **loro** yhteydessä sekä monikossa on kuitenkin aina artikkeli:
**La loro figlia studia a Londra.**
Heidän tyttärensä opiskelee Lontoossa
**I nostri figli sono andati in montagna.**
Lapsemme menivät vuoristoon.
Artikkeli on mukana myös silloin, kun lähisukulaisuutta osoittava sana on ‘muunnellussa’ muodossa, esimerkiksi hellittely- tai diminutiivimuodossa, tai kun siihen liittyy laatusana:
**la mia mamma ** vrt. mia madre
oma äitini, äiti kultani
**Dove è il tuo fratellino?**
Missä pikkuveljesi on?
**Il mio figlio più grande studia a Londra.**
Vanhin poikani opiskelee Lontoossa.
Artikkeli jää pois myös siinä tapauksessa, että omistuspronomini on vasta omistettavan asian tai esineen jälkeen:
**Hai letto Paesi tuoi?**
Oletko lukenut [kirjan] ’Sinun seutusi’?
**Mamma mia**!
Hyvänen aika, oik. ’äitini mun’!
Omistuspronomini voi esiintyä myös ilman pääsanaa, jos omistettu esine tai asia on jo tuttu tai siitä on puhuttu hetkeä aikaisemmin:
**Di chi sono queste scarpe?** Kenen nämä kengät ovat?
**Sono le mie! ** Ne ovat minun.
**Io prendo la mia macchina, e tu prendi la tua.**  Minä otan autoni ja sinä otat omasi.
[Täydennä omistuspronominin oikealla muodolla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1507)
[Harjoittele omistuspronomineja ja artikkeleita. Valitse oikea vaihtoehto.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1508)
[Harjoittele omistuspronomineja. Vastaa kysymyksiin mallin mukaan.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1509)
Adjektiivien vertailu
Vertailun eri asteet ovat positiivi (yhtä kaunis kuin), komparatiivi (kauniimpi kuin, vähemmän kaunis kuin) ja superlatiivi (kaunein). Lisäksi on vielä absoluuttinen superlatiivi.
Positiivi
Positiivia osoittaa rakenne, jossa sanat **così – come** tai **tanto – quanto** sijoitetaan vertailtavien adjektiivien edelle:
**Anna è così bella come intelligente.**
Anna on yhtä kaunis kuin älykäs.
**Sono tanto belle quanto simpatiche.**
He ovat yhtä kauniita kuin miellyttäviä.
Puhekielessä sanaparin ensimmäinen osa (tanto tai così) jää usein pois:
**Sono belle quanto simpatiche.**
Vertailtavina voi olla kaksi substantiivia (henkilöä, asiaa tai esinettä):
**Anna è bella quanto Eleonora.**
Anna on yhtä kaunis kuin Eleonora.
**La letteratura è interessante come la musica.**
Kirjallisuus on yhtä kiinnostavaa kuin musiikki./ Kirjallisuus on kiinnostavaa, kuten musiikkikin.
Komparatiivi
Komparatiivissa adjektiivin eteen sijoitetaan joko sana **più** (enemmän) tai **meno** (vähemmän), ja sen jälkeen sana **di** (merkityksessä ’kuin’), johon artikkeli tarvittaessa sulautuu:
**Mika è più alto di Giulio.**
Mika on pidempi kuin Giulio.
**L’estate è più calda dell’inverno.**
Kesä on kuumempi kuin talvi.
**Kuin-sana voi olla myös** che**:
1. Jos vertailussa tarvitaan lisäksi prepositiota (esimerkiksi **a** tai **in**), sanan **di** tilalla on **che** merkityksessä ’kuin’:
**A Helsinki fà più freddo che a Palermo.**
Helsingissä on kylmempää kuin Palermossa.
**In questo ufficio siamo più comodi che in quello.**
Tässä työhuoneessa meillä on mukavampi olla kuin tuossa toisessa.
2. Kun vertaillaan verbin perusmuodon (infinitiivin) ilmaisemaa tekemistä, kuin-sana on **che**:
**È più facile leggere che scrivere.**
On helpompi lukea kuin kirjoittaa.
3. Kahta ominaisuutta vertailtaessa kuin-sana on **che**:
**Il caffè è più freddo che caldo!**
Kahvi on pikemminkin kylmää kuin kuumaa.
**E' una soluzione più complicata che semplice!**
Se on pikemminkin mutkikas kuin yksinkertainen ratkaisu
[Harjoitele adjektiivin vertailua. Muodosta lauseita.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1510)
[Harjoittele adjektiivien vertailua. Kumpi on sinulle helpompaa?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1511)
[Vertaile kahta ominaisuutta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1512)
**Superlatiivi**
Superlatiivilla ilmaistaan mikä tai kuka on paras, kaunein jne. **più**-sanan (tai sanan **meno**) ja adjektiivin edelle lisätään silloin määräinen artikkeli:
**Anna è la più bella di tutte!**
Anna on kaikkein kaunein!
**Palermo è la città meno fredda d’Italia.**
Palermo on Italian ‘vähiten kylmä’ kaupunki.
Superlatiivilla on myös muoto, jota käytetään silloin kun ei vertailla mihinkään, vaan todetaan että joku tai jokin on 'mitä parhain', 'mitä kaunein' jne. Tämä ns. **absoluuttinen muoto** saadaan lisäämällä adjektiiviin pääte -**issimo**/**a**/**i**/**e**.
**Claudio è bellissimo!**
Claudio on mitä komein/todella komea!
**La birra è freddissima!**
Olut on erittäin kylmää!
[Muodosta superlatiiveja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1513)
[Harjoittele absoluuttista superlatiivia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1516)
Monikon epämääräinen artikkeli
Pääsanan eteen voidaan sijoittaa sana, joka vastaa monikon epämääräistä artikkelia. Merkitys on silloin ‘joitakin, muutamia’. Joskus monikon epämääräinen muoto ainoastaan korostaa. Se on rakenteellisesti aivan sama muoto kuin preposition **di** ja määräisen artikkelin yhdistelmä:
**Ho preso dei panini e delle bibite.**
Otin sämpylöitä ja virvoitusjuomia.
**Hai letto degli articoli interessanti?**
Oletko lukenut kiinnostavia kirjoituksia?
Tentti
Testaa vielä lopuksi, osaatko kurssin tämän osion kielioppiasiat!
[Kielioppitentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1557)
Kielioppia
Indefiniittipronominit - Relatiivipronominit - Tentti (osat 10 ja 11)
Indefiniittipronominit
Indefiniittipronominit joko liittyvät substantiiviin (italiassa niitä kutsutaan silloin ‘adjektiivisiksi’) tai korvaavat sen (itsenäiset pronominit).
Toiset pronominit voivat olla vain itsenäisiä, toisilla on molemmat tehtävät. Ne ilmaisevat määrää tai laatua. Niiden joukkoon on koottu keskenään hyvin erilaisia pronomineja.
Vain substantiivin yhteydessä esiintyviä indefiniittipronomineja ovat **ogni, qualunque, qualsiasi, qualche**.
Vain itsenäisesti esiintyviä pronomineja ovat **uno** (**una**), **qualcuno** (**qualcuna**), **ognuno** (**ognuna**), **chiunque**, **qualcosa, niente, nulla**
Sekä adjektiiveina että pronomineina voivat toimia **alcuno, certo, ciascuno, nessuno, altro, tale, troppo, parecchio, molto, poco, tutto, tanto, diverso**.
TUTTO
Adjektiivin asemassa olevaa **tutto**a (tutta/i/e) seuraa määräinen artikkeli.
**Si lamenta tutto il tempo.**
Hän valittaa koko ajan.
**Ha pianto tutta la notte**.
Hän itki koko yön.
**Esce tutte le sere.**
Hän käy ulkona joka ilta.
Täydennä lauseet suullisesti:
**Lavoro** ______ **giorno**. (koko päivän)
**Studio** ______ **giorni**. (joka päivä, kaikkina päivinä)
**Vado in palestra** ______ **sere**.
**Tutto** (tutta/i/e) ei voi olla välittömästi relatiivipronominin **che** (joka, mikä) edellä:
**Dico tutto quello/ciò che voglio.**
Sanon kaiken (sen), minkä haluan.
 
**Puoi fare quello/ciò che vuoi.**
Voit tehdä, mitä haluat./Sen kun teet, mitä tahdot.
QUALCOSA, NIENTE, NESSUNO, NESSUNA
Pronomineja **qualcosa** ja **niente** (**nulla**) seuraa yleensä prepositio **di** tai **da**.
Täydennä lauseet suullisesti:
**Vorrei** ________ **caldo**.
**In casa non c’è** ________ **bere**.
**Niente** ja **nessuno** sijoitetaan verbin jälkeen jos niiden edellä on kieltosana **non**:
**Non ho ordinato niente.**
En ole tilannut mitään.
**Non abbiamo visto nessuno**.
Emme nähneet ketään.
Väitelauseissa **niente** ja **nessuno** sijoitetaan verbin edelle:
**Niente mi piace di te.**
En pidä mistään sinussa.
**Nessuno è venuto ad avvisarmi.**
Kukaan ei tullut ilmoittamaan minulle.
**Tra tutte le ragazze, nessuna è bella come te.**
Kaikista tytöistä ei kukaan ole yhtä kaunis kuin sinä.
[Täydennä lauseet sopivalla indefiniittipronominilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1567)
[Korjaa lauseet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1568)
Relatiiviprnominit 
Relatiivipronomini korvaa substantiivin, mutta toimii myös kahden lauseen välittäjänä. Osa relatiivipronomineista taipuu (**il quale, la quale, i quali, le quali**), osa on taipumattomia (**che, cui, chi**).
CHE
Pronominilla **che** voi olla sekä subjektin että objektin tehtävä.
**che subjektina:**
**Torino è la città che ospiterà le Olimpiadi invernali 2006.**
Torino on kaupunki, jossa pidetään talviolympialaiset 2006.
**I ragazzi ammirano le Alpi che abbracciano la città di Torino.**
Nuoret ihailevat Alppeja, jotka syleilevät Torinon kaupunkia.
**che objektina:**
**Lo sci è lo sport che preferisco.**
Hiihto on urheilulaji, josta pidän eniten.
**La pizza che ho assaggiato ieri era buonissima.**
Pizza, jota maistoin eilen, oli erinomainen.
Pronomini **che** voi viitata myös kokonaiseen lauseeseen. Silloin sitä edeltää artikkeli **il**, ja sen merkitys on ‘mikä’ (...mikä ei ole helppoa).
**Vorrei smettere di fumare, il che non è facile (smettere di fumare).**
Haluaisin lopettaa tupakoinnin, mikä ei ole helppoa (tupakoinnin
lopettaminen).
[Yhdistä lauseet che-pronominilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1572)
CUI, IL QUALE
Epäsuoraan objektiin viittaavat pronominit **cui**, jota edeltää prepositio ilman artikkelia (**a cui, di cui, in cui, su cui, da cui,** etc.) tai **il quale** (**la quale, i quali, le quali**), johon prepositio liitetään (**al quale, del quale, nel quale, sul quale, dal quale,** etc.).
**La montagna è un luogo nel quale (in cui) ci si sente in alto.**
Vuoristo on paikka, jossa tuntee olevansa korkealla.
**Quando avresti comprato i biglietti di cui (dei quali) parli?**
Milloin olisit ostanut liput, joista puhut?
IL QUALE, LA QUALE, I QUALI, LE QUALI
Pronomini osoittaa selvästi suvun (maskuliini/feminiini) ja luvun (yksikkö/monikko). Sitä käytetään pääasiassa subjektin asemassa tai epäsuoraan objektiin viittaavana.
**In strada c’erano tante persone, le quali non sapevano cosa fare.**
Kadulla oli paljon ihmisiä, jotka eivät tienneet mitä tehdä.
IL CUI, LA CUI, I CUI, LE CUI
Tapauksissa, joissa **cui**-pronominia ei edellä prepositio, pronomini ilmaisee omistussuhdetta ja se saa artikkelin ja noudattaa omistettavan asian sukua ja lukua.
**Il mio collega, la cui figlia habita all'estero, è ancora in vacanza da lei.**
Kollegani, jonka tytär asuu ulkomailla, on vielä lomalla hänen luonaan.
**Sandra, il cui padre è di origine svedese, parla molte lingue.**
Sandra, jonka isä on ruotsalaissyntyinen, puhuu useaa kieltä.
**Roberto, i cui cugini hai incontrato ieri, vuole cenare con noi.**
Roberto, jonka serkut tapasit eilen, haluaa syödä päivällistä kanssamme.
**Maurizio, le cui sorelle vivono ancora dalla mamma, non vuole vederle.**
Maurizio, jonka sisaret asuvat vielä äidin luona, ei halua tavata heitä.
[Korvaa pronomini](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1573)
CHI
**Chi** viittaa aina elolliseen olentoon, ei koskaan esineeseen. Se on taipumaton kaksiosainen pronomini, jonka merkityksessä yhdistyvät demonstratiivipronomini (**colui, quello, colei, quella**) tai indefiniittipronomini (**qualcuno, uno, qualcuna, una**) ja relatiivipronomini (**che, il quale, la quale**).
**C’è chi (qualcuno che) si ricorda quando iniziano le Olimpiadi invernali di Torino?**
Onko täällä joku, joka muistaa, milloin Torinon talviolympialaiset alkavat?
**C'è chi sa usare questo computer?**
Onko täällä ketään, joka osaa käyttää tätä tietokonetta?
**Chi (Colui che) sostiene questo, dice il falso.**
Se, joka näin väittää, puhuu palturia.
[Valitse sopiva pronomini](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1574)
Tentti
Testaa lopuksi, osaatko kurssin osien 10-11 kielioppiasiat!
[Kielioppitentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1561)
Kielioppia
Konjunktiivin imperfekti ja pluskvamperfekti
Konjunktiivilla - joka itsessään on tapamuoto -  on aikamuotoja: preesens, perfekti, imperfekti ja pluskvamperfekti.
Konjunktiivin imperfekti
Kaikissa persoonissa päätteellä on oman taivutusryhmän tunnusvokaali. Yksikön 1. ja 2. persoona ovat muodoltaan samanlaisia, ja usein on hyvä erottaa ne käyttämällä asianomaista pronominia (**io/tu**).
I and**are**
      II sap**ere**
      III cap**ire**
    
    
      and**assi**
      sap**essi**
      cap**issi**
    
    
      and**assi**
      sap**essi**
      cap**issi**
    
    
      and**asse**
      sap**esse**
      cap**isse**
    
    
      and**assimo**
      sap**essimo**
      cap**issimo**
    
    
      and**aste**
      sap**este**
      cap**iste**
    
    
      and**assero**
      sap**essero**
      cap**issero**
Konjunktiivin imperfektin epäsäännöllisiä muotoja
**essere** - fossi, fossi, fosse, fossimo, foste, fossero
**dare** - dessi, dessi, desse, dessimo, deste, dessero
**stare** - stessi, stessi, stesse, stessimo, steste, stessero
**bere** - bevessi, bevessi, bevesse, bevessimo, beveste, bevessero
**dire** - dicessi, dicessi, dicesse dicessimo, diceste, dicessero
**fare** - facessi, facessi, facesse facessimo, faceste, facessero
Konjunktiivin pluskvamperfekti
Pluskvamperfekti muodostetaan taivuttamalla apuverbi konjunktiivin imperfektiin ja liittämällä siihen pääverbin partisiipin perfekti.
leggere
      partire
    
    
      **avessi** letto
      **fossi** partito/a
    
    
      **avessi** letto
      **fossi** partito/a
    
    
      **avesse** letto
      **fosse** partito/a
    
    
      **avessimo** letto
      **fossimo** partiti/e
    
    
      **aveste** letto
      **foste** partiti/e
    
    
      **avessero** letto
      **fossero** partiti/e
Näitä kahta aikamuotoa käytetään silloin, kun päälauseen verbi on menneessä ajassa (**passato prossimo**, **passato remoto**) ja sivulauseen aikamuoto on sovitettava siihen, jotta päälauseen ja sivulauseen välinen tekeminen suhteutetaan ajassa (**consecutio temporum** - aikamuotojen vastaavuus).
**Credevo che tu partissi più tardi.**
      Luulin, että olit lähdössä/lähtisit myöhemmin.
    
    
      **Credevo che tu fossi gìà partito**
      Luulin, että olit jo lähtenyt. (lähteminen tapahtunut ennen luulemista)
Aikamuotojen vastaavuus on romaanisille kielille tyypillinen ilmiö, joka vaatii meiltä suomalaisilta hiukan pohdintaa, koska kielellinen ajattelumme tässä kohdin eroaa jonkin verran. Kannattaa opetella muutama perusfraasi muistin tueksi.
Joskus päälauseessa on myös konditionaali:
**Vorrei che tu mi venissi a trovare.**
      Haluaisin, että tulisit (tulevaisuudessa) tapaamaan minua.
    
    
      **Non vorrei che si sentissero provocati.**
      En haluaisi, että he tuntisivat itsensä (tulevaisuudessa) ärsytetyiksi.
Vertaa päälauseen ja sivulauseen tekemisen välistä ajallista suhdetta seuraavissa esimerkeissä:
_Esimerkki 1:_
**E' necessario che si parta subito.**
On välttämätöntä, että lähdetään heti.
Tässä sivulauseen tekeminen tapahtuu nykyhetkessä tai hetkeä myöhemmin suhteessa päälauseen tekemiseen.
_Esimerkki 2:_
**Sarebbe necessario che si partisse subito.**
Olisi välttämätöntä, että lähdettäisiin heti.
Tässä päälauseen tekeminen tapahtuu nykyhetkessä.
Sivulauseen tekeminen tapahtuu nykyhetkessä tai hetkeä myöhemmin suhteessa päälauseen tekemiseen, VAIKKA siinä on konjunktiivin imperfekti.
Juuri tämä rakenne on suomalaiselle hankalimpia mieltää, joten esimerkki kannattaa opetella ulkoa.
_Esimerkki 3:_
**Era necessario che si partisse subito.**
Oli välttämätöntä, että lähdettäisiin heti.
Kaikki tekeminen tapahtuu menneisyydessä, sivulauseen tekeminen tapahtumassa juuri samaan aikaan tai hetkeä myöhemmin kuin päälauseen tekeminen.
Kaiken aikaa kannattaa miettiä pää- ja sivulauseen ajallista suhdetta, mutta hyvä on myös muistaa, että niiden oikea käyttö on jo vaativaa kielitaitoa ja ymmärretyksi tulee kyllä, vaikka aika- ja tapamuodot hiukan heittäisivätkin.
**Muissa tapauksissa:**
SIVULAUSEEN konjunktiivin imperfektillä tai liittomuodolla ilmaistaan jotakin **aikaisemmin tapahtunutta suhteessa nykyhetkeen**. Konjunktiivin imperfekti antaa tekemiselle enemmän kestoa kuin menneen ajan liittomuoto, jolla ilmaistaan yksittäistä tekoa tai tapahtumaa:
**Penso che allora Marco fosse in Norvegia.**
Luulen, että Marco oli silloin (parhaillaan) Norjassa.


**Credevo che Marco fosse in Svezia, non in Norvegia**
Luulin, että Marco on/oli Ruotsissa, ei Norjassa.

**Penso che Marco sia stato in Norvegia tanto tempo fa.**
Luulen, että Marco on ollut/käynyt Norjassa kauan sitten.
Infinitiivirakenne
Kun pää- ja sivulauseen subjekti on sama, käytetään infinitiivirakennetta. Verbi on nykyajan tai mennen ajan muodossa ja sitä edeltää usein prepositio **di**.
**Credo di partire in treno.**
Uskon lähteväni junalla.

**Temevano di perdere la nave.**
He pelkäsivät myöhästyvänsä laivasta.
[Jatka lauseita konjunktiivin imperfektillä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5uh2ow3iefscjsn2tz9o/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2185)
[Harjoittele konjunktiivia. Muunna lauseet mallin mukaan](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1584)
[Täydennä konjunktiivimuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1585)
Hypoteettiset ehtolauseet
Hypoteettinen ehtolause koostuu kahdesta toisiinsa suhteutetusta lauseesta:
Toinen lause ilmaisee välttämättömän ehdon tai edellytyksen, jotta toisen lauseen tekeminen voisi tapahtua.
Tavallisin konjunktio on **se** (jos), mutta käytössä ovat myös **qualora** (mikäli), **purché** (kunhan) sekä lausekkeet **ammesso che**, **a patto che**, **a condizione che** (sillä ehdolla että) **nel caso che** (siinä tapauksessa että).
Jos ehtolause viittaa nykyaikaan, mahdollisuudet ovat seuraavat:
1.
**Se andiamo alla partita (condizione), io voglio comprare la bandiera della Juve (conseguenza)!**
Jos menemme otteluun (ehto), haluan ostaa Juventuksen lipun (seuraus).
**Jos edellytys ja seuraus ovat varmoja:** tällöin ehto ja seuraus ovat todellisia, ja verbi on aina indikatiivissa.
Näin on myös tulevaisuutta ilmaisevissa lauseissa:
**Se parti ora, arrivi in orario all’appuntamento.**
Jos lähdet nyt, tulet ajoissa tapaamiseen.
2.
**Se io vivessi a Torino (condizione), andrei ogni domenica a vedere la partita (conseguenza).**
Jos asuisin Torinossa (ehto), menisin joka sunnuntai katsomaan ottelua (seuraus). (epätodellinen mahdollisuus)
**Sarebbe bellissimo, se potessimo andare tutti insieme alla partita!**
Olisi hienoa, jos voisimme mennä kaikki yhdessä otteluun! (todennäköinen mahdollisuus)
**Jos tapahtuma on periaatteessa mahdollinen toteutua**, käytetään konjunktiivin imperfektiä ehtoa ilmaisevassa lauseessa ja yksinkertaista konditionaalia seurausta ilmaisevassa lauseessa. Mahdollisuus voi olla todellinen tai epätodellinen.
3. 
**Se lo avessi saputo (condizione) che mi portavate a Torino per vedere la partita, non sarei proprio venuta (conseguenza). Ma non l’ho saputo...**
Jos olisin tiennyt (ehto), että toisitte minut Torinoon katsomaan ottelua, en todellakaan olisi tullut (seuraus). Mutta en tiennyt sitä...
**Jos ehtolause viittaa menneeseen aikaan**, ehto ilmaistaan konjunktiivin pluskvamperfektillä ja seuraus konditionaalin liittomuodolla. Mahdollisuus on tällöin aina epätodellinen, sillä teko ei voi toteutua.
[Täydennä ehtolauseet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1587)
[Muuta lauseita](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5hwrew8qgunlldf22zkc/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2192)
[Valitse oikea vaihtoehto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1589)
Futuuri
Futuurilla on kaksi muotoa: yksinkertainen futuuri ja futuurin liittomuoto.
Yksinkertainen futuuri
Päätettä edeltää ensimmäisessä ja toisessa ryhmässä vokaali **e**, kolmannessa ryhmässä vokaali **i** . Huomaa että yksikön ensimmäisen ja kolmannen persoonan muodossa paino on viimeisellä tavulla.
I telefon**are**
      II scriv**ere**
      III part**ire**
    
    
      telefon**e****rò**
      scriv**e****rò**
      part**i****rò**
    
    
      telefone**rai**
      scrive**rai**
      parti**rai**
    
    
      telefone**rà**
      scrive**rà**
      parti**rà**
    
    
      telefone**remo**
      scrive**remo**
      parti**remo**
    
    
      telefone**rete**
      scrive**rete**
      parti**rete**
    
    
      telefone**ranno**
      scrive**ranno**
      parti**ranno**
Yksinkertaisen futuurin epäsäännöllisiä muotoja
**andare** - andrò, andrai, andrà, andremo, andrete, andranno
**bere** - berrò, berrai, berrà, berremo, berrete, berranno
**dovere** - dovrò, dovrai, dovrà, dovremo, dovrete, dovranno
**volere** - vorrò, vorrai, vorrà, vorremo, vorrete, vorranno
**vedere** - vedrò, vedrai, vedrá, vedremo, vedrete, vedranno
**potere** - potrò, potrai, potrà, potremo, potrete, potranno
**sapere** - saprò, saprai, saprà, sapremo, saperete, sapranno
**venire** - verrò, verrai, verrà, verremo, verrete, verranno
**Futuuria käytetään:**
1. Kun teko tai tapahtuma sijoittuu puhumisen hetkeä myöhempään ajankohtaan. Lauseessa on usein ajan adverbeja tai muita lausekkeita (**domani, dopodomani, tra un mese, il prossimo anno, la prossima settimana, dopo, tra poco, fra qualche giorno**, etc.) jotka täsmentävät ajallista sijoittumista.
**Se andrà avanti così io tra cinque minuti me ne vado.**
Jos tämä jatkuu näin, lähden pois viiden minuutin kuluttua.
**Tra poco il fumo scomparirà del tutto.**
Hetken kuluttua savu katoaa kokonaan.
2. Ilmaisemaan nykyhetkeen liittyvää olettamusta:
**Sarà (= forse è così)... ma non urlare troppo.**
Saattaa olla, mutta älä huuda liikaa.
**Matteo non è in casa. Sarà ancora fuori (= forse è ancora fuori)**
Matteo ei ole kotona. Ehkä hän on vielä ulkona.
**Che avrà fatto di male? (= forse ha fatto qualcosa di male?)**
Mitä pahaa hän muka olisi tehnyt?
3. Ilmaisemaan käskyä:
**Questa sera non uscirai****!**
Tänä iltana et lähde ulos!
**Claudia, stasera andrai a letto alle 9!**
Claudia, tänään menet nukkumaan klo 9!
Futuurin liittomuoto
Futuurin liittomuoto saadaan taivuttamalla apuverbi futuuriin ja lisäämällä pääverbin partisiippi.
fare
      andare
    
    
      **avrò** fatto
      **sarò** andato/a
    
    
      **avrai** fatto
      **sarai** andato/a
    
    
      **avrà** fatto
      **sarà** andato/a
    
    
      **avremo** fatto
      **saremo** andati/e
    
    
      **avrete** fatto
      **sarete** andati/e
    
    
      **avranno** fatto
      **saranno** andati/e
Liittofutuuri ilmaisee teon, joka tapahtuu ennen jotakin toista tekoa. Sitä edeltää usein ilmaisu **non** **appena** (heti kun), **dopo** (sen jälkeen), **quando** (kun).
**Andrò in centro non appena avrò finito questo lavoro (= Prima finirò questo lavoro, poi andrò in centro).**
Menen keskustaan heti, kun olen lopettanut tämän työn.
**Dopo che sarete tornati, faremo una bella cena. (= Prima tornerete, poi faremo una bella cena).**
Sen jälkeen kun olette palanneet, järjestetään mukavat illalliset.
Liittofutuuri voi ilmaista olettamusta, joka liittyy menneisyyteen:
**Dov’è andato Mario? Non lo so, sarà andato al mare. (= forse è andato al mare).**
Minne Mario meni? En tiedä, hän varmaan meni rannalle.
**Matteo non risponde. Sarà uscito (= forse è uscito)**
Matteo ei vastaa. Hän on kai/luultavasti lähtenyt ulos.
[Vastaa yksinkertaisella futuurilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1591)
[Täydennä lauseet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1596)
Konjunktiivin preesensin ja imperfektin vertailua
Vertaile ja mieti vielä hyväksi lopuksi tämän osan kieliopin ydintä eli konjunktiivin käyttöä.
**Mika vuole che si parta subito!**
Mika haluaa, että lähdetään heti!
**Mika voleva che si partisse subito!**
Mika halusi, että lähdettäisiin heti!
**Temo che i ragazzi non cantino.**    
Pelkään, että pojat eivät laula.
**Temevo/ho temuto che i ragazzi non cantassero.**
Pelkäsin, etteivät pojat laulaisi.
**Mi sembra che parliate tutti italiano!**
Minusta tuntuu, että te kaikki puhutte (osaatte) italiaa!
**Mi sembrava/è sembrato che parlaste tutti italiano!**
Minusta tuntui, että te kaikki puhuitte (osasitte) italiaa!
**È meglio che Agnese venga con noi.**
On parempi, että Agnese tulee meidän kanssamme.
**Era/è stato meglio che Agnese venisse con noi.**
Oli parempi, että Agnese tuli(si) meidän kanssamme.
**Spero che Daniela sia arrivata.**
Toivon, että Daniela on tullut (saapunut).
**Speravo/ho sperato che Daniela fosse arrivata.**
Toivoin, että Daniela olisi tullut.
**Sono contento che Mika abbia cantato.**
Olen tyytyväinen, että Mika lauloi.
**Ero/sono stato contento che Mika avesse cantato.**
Olin tyytyväinen, että Mika lauloi.
Ilmaisuja
Facciamo la spesa et facciamo da mangiare – Käydään kaupassa ja tehdään ruokaa 
Lue alla oleva dialogi sanastoineen ja kuuntele se.
In un negozio di alimentari - Ruokakaupassa
Il signor Pozzini è proprietario del più antico negozio di alimentari di Lucca. Prima di lui c’è stato suo padre e prima ancora il nonno che aveva cominciato l’attività commerciale quando era tornato dalla Grande guerra. Ormai molta gente va a fare la spesa nei supermercati, situati fuori città, ma il signor Pozzini ha la sua clientela fedele che viene al negozio anche per fare due chiacchiere. La maggior parte della clientela vive nel quartiere, ma qualcuno viene anche da più lontano. Il motivo principale è l’acquisto dei salumi: non esiste migliore finocchiona in tutta la regione! La signora Tommasi è appena entrata per comprare questo buonissimo salame.
Signor Pozzini: Buon giorno, signora Tommasi! Che cosa posso fare per Lei?
Signora Tommasi: Buon giorno a Lei! Mi dia due etti di finocchiona, per favore.
Signor Pozzini: Ecco la finocchiona, signora. Le occorre altro?
Signora Tommasi: Sì, vorrei anche del pecorino senese, e un panetto di burro.
Signor Pozzini: Va bene questo pezzo? Sono tre etti e mezzo.
Signora Tommasi: Sì, va benissimo. Il burro mi serve salato.
Signor Pozzini: Allora Le posso dare solo una confezione da mezzo chilo.
Signora Tommasi: Non è un problema! A me servirebbe solo un etto, ma abbiamo degli ospiti dal nord che ne mettono una quantità impressionante sul pane!
Signor Pozzini: D’accordo. Basta così, signora?
Signora Tommasi: Sì grazie, penso sia tutto. Ah no, mia dia ancora un litro di latte intero.
Signor Pozzini: Ecco qui. Sono otto euro in tutto, signora. Grazie e arrivederLa!
Signora Tommasi: Arrivederci!
Lue ja kuuntele teksti uudelleen ja vastaa kysymyksiin tekstin pohjalta italiaksi:
1. Milloin Pozzinin elintarvikeliike aloitti toimintansa?
2. Miksi Pozzinilla on edelleen uskollinen asiakaskuntansa?
3. Mitä rouva Tommasi kertoo vieraistaan?
Mallivastaukset
Poimi dialogista sanoja ja sanontoja, joita tarvitset, kun asioit kaupassa ja laitat ruokaa. Täydennä listaa omilla ilmaisuilla.
Bignè di San Giuseppe
Lue tuulihattujen resepti seuraavasta tehtävästä ja kokeile niiden tekoa!
Itse tehtävässä harjoitellaan ruokasanastoa.
[Tuulihatturesepti - ruokasanastoa](http://www.yle.fi/java/elearning2/$x88u9xdbluaefi8pwm0x/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2227)
Hedelmäostoksilla
Välipalaa kahvilasta
Mitä ostitte?
Kielioppia
Demonstratiivipronominit - Tavan ja määrän adverbit - Adjektiivi bello + substantiivi - Verbin preesens + prepositio da - Imperatiivin teitittely - Qualcosa + adjektiivi - 3. taivutusryhmän verbit, joissa -isc- - Partikkeli ci - Tentti (osa 4)
Demonstratiivit
Pronominit **questo** (tämä) ja **quello** (tuo) osoittavat, miten suuri etäisyys puhujan ja kohteen välillä on. Ne sijoitetaan aina substantiivin eteen ilman artikkelia, ja taivutetaan sen mukaan suvussa ja luvussa. Näitä muotoja kutsutaan italiassa** demonstratiiviadjektiiveiksi**. Niiden itsenäinen muoto **__demonstratiivipronomini__ **esiintyy irrallaan substantiivista ilmaisemassa etäisyyttä puhujaan.
**Vi piace questo posto?**
Pidättekö tästä paikasta?
**Luca mi ha parlato bene di questa tipica trattoria romana** ...
Luca on kehunut tätä tyypillistä roomalaista ravintolaa...
**... e __questa__ è la carta dei vini...**
... ja tämä on viinilista ...
**... domenica in quell’agriturismo in Umbria?**
... sunnuntaina siihen maatilahotelliin Umbriassa?
**Dobbiamo telefonare questa sera.**
Meidän täytyy soittaa tänä iltana.
**Il vostro tavolo è pronto, è __quello__ lì accanto alla finestra.**
Pöytänne on valmis, se on tuo tuolla ikkunan luona.
Demonstratiiviadjektiivit
 
      maskuliini
      feminiini
    
    
      yksikkö
      **questo, quest'**
      **questa, quest'**
    
    
       
      **quello, quell'**
      **quella, quell'**
    
    
      monikko
      **questi**
      **queste**
    
    
       
      **quegli**
      **quelle**
Demonstratiivipronominit
 
      maskuliini
      feminiini
    
    
      yksikkö
      **questo**
      **questa**
    
    
       
      **quello**
      **quella**
    
    
      monikko
      **questi**
      **queste**
    
    
       
      **quegli**
      **quelle**
 [Täydennä demonstratiivipronomini](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1440)
Tavan ja määrän adverbit
Adverbit ovat taipumattomia sanoja, jotka täsmentävät verbin, substantiivin tai adjektiivin merkitystä tavan ja määrän suhteen. Usein ne vastaavat kysymykseen miten? (Miten hän laulaa? Hän laulaa kauniisti.)
**bene** hyvin
**molto** paljon, kauan
**Bene grazie, mi trovo benissimo a Roma!**
Kiitos hyvin, viihdyn erinomaisesti Roomassa!
**Gli amici mangiano e conversano amabilmente.**
Ystävät syövät ja keskustelevat miellyttävästi.
Muita tavan adverbejä:
**male**
      huonosti
    
    
      **gentilmente**
      ystävällisesti, kiltisti
    
    
      **alla buona**
      jotenkuten
    
    
      **adagio**
      hitaasti, rauhallisesti
    
    
      **fortemente**
      voimakkaasti
    
    
      **lentamente**
      hitaasti, verkkaisesti
    
    
      **velocemente**
      nopeasti, vauhdilla
 Muita määrän adverbejä:
**poco**
      vähän (ei juuri ollenkaan)
    
    
      **un poco (di)**
      vähän (jonkin verran)
    
    
      **molto**
      paljon
    
    
      **tanto**
      niin paljon, kovasti, valtavasti
    
    
      **niente**
      ei mitään
    
    
      **almeno**
      ainakin, vähintään
    
    
      **parecchio**
      runsaasti, paljon
    
    
      **quasi**
      melkein
[Valitse oikea tavan tai määrän adverbi kolmesta vaihtoehdosta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1364)
Adjektiivi bello + substantiivi
Substantiivin edellä **bello** taipuu samoin kuin demonstratiivinen** quello**, toisin sanoen adjektiivin muoto riippuu substantiivin alkukirjaimesta.
**E' un bel posto.**
Se on kaunis paikka.
**E' un bell’albergo.**
Se on hyvä hotelli.
**Che bello zaino!**
Onpas nätti reppu!
**un bello scivolo**
hieno liuku(mäki)
**una bella casa**
kaunis talo/koti
**una bell'opera**
ihana ooppera
[Muuta yksiköstä monikkoon bello-adjektiivin sisältävät lauseet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1441)
[Vastaa kysymyksiin käyttämällä da-prepositiota](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1442)
Verbin preesens + prepositio ’da’
Kun puhutaan jostakin asiasta, joka on edelleen voimassa, käytetään verbin preesensmuotoa ja prepositiota **da**, jota seuraa ajanilmaus.
**Da quanto tempo studi l’italiano?**
Kuinka kauan olet opiskellut italiaa?
**Studio l'italiano da una settimana.**
Olen opiskellut italiaa viikon.
Imperatiivi
Yksikön kolmas persoona on italiassa myös teitittelyn muoto. Kohteliaissa kehotuksissa käytetään kehotusmuotoa eli imperatiivia:
**I taivutusryhmä** - teitittelevä imperatiivi
**portare - Porti!** Tuokaa (Te)
**aspettare - Aspetti!** odottakaa
**chiamare - Chiami!** soittakaa, kutsukaa
**dire - Dica!** sanokaa (epäsäännöllinen)
**fare - Faccia!** tehkää (epäsäännöllinen)
... **mi porti i bucatini all’amatriciana!**
… tuokaa minulle bucatini-makaroneja Amatricen tapaan
Monikon kehotusmuotoa käytetään useampia henkilöitä puhuteltaessa:
**Aspettate che vi trovo un tavolo libero...**
Odottakaa, niin etsin teille vapaan pöydän.
**II taivutusryhmä**
**prendere - Prenda! **ottakaa
**scelgere - Scelga! **valitkaa (epäsäännöllinen)
**III taivutusryhmä**
**sentire - Senta! **Kuulkaa(han)!
**partire - Parta! **Lähtekää!
[Muodosta imperatiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1365)
Qualcosa di / Che cosa di + adjektiivi
Sana **qualcosa** (jotain, jotakin) on sama yksikössä ja monikossa. Se liitetään adjektiiviin preposition **di** avulla, samoin kuin kysyvä **che cosa **(mitä kivaa/ihanaa ym)
**Io vorrei qualcosa di leggero...**
Haluaisin jotain kevyttä.
**Che cosa di bello vorresti fare stasera?**
Mitä kivaa haluaisit tehdä tänä iltana?
[Harjoittele qualcosa + di + adjektiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1443)
III taivutusryhmän verbit, joissa on -isc-lisäosa
Useimmissa kolmannen ryhmän verbeissä lisätään perusosan ja päätteen väliin tavu -**isc**- kaikissa muissa persoonissa paitsi monikon ensimmäisessä ja toisessa.
Näin taipuvat esimerkiksi **preferire** (tehdä/haluta mieluummin, pitää parempana),** capire** (ymmärtää) ja **finire** (lopettaa, loppua)
**preferire**
    
    
      **preferisco**
**preferisci**
**preferisce**
**preferiamo**
**preferite**
**preferiscono**
**... preferisco qualcosa di più veloce...**
Otan mieluummin jotain, minkä saa nopeammin.
[Harjoittele capire-verbin taivutusta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1443)
Partikkeli 'ci'
Sana **ci** toimii useissa eri tehtävissä (paikan määreenä, osoituspronominin sijaisena, korostavana tekijänä jne.)
Tässä se toimii paikan määreenä. Ci-partikkelilla usein ilmoitetaan jo etukäteen, että jonnekin paikkaan ollaan suuntaamassa. Sen käyttö ei ole pakollista, jos kuitenkin paikka mainitaan.
**Allora (ci) vogliamo andare sabato e domenica in quell’agriturismo in Umbria?**
Mennäänkö siis viikonloppuna siihen maatilahotelliin Umbriassa?
**... sì, sì, andiamoci...**
Kyllä, mennään vaan sinne.
**Quando ci possiamo andare esattamente?**
Milloin tarkkaan ottaen voimme mennä sinne?
**Quando ci vuoi andare?**
Koska haluat mennä sinne?
Miten vastaisit myöntävästi näihin lauseisiin käyttäen ci-partikkelia:
**Andate al bar adesso?**
**Andiamo a Torino?**
**Vai al cinema stasera?**
**Mariella e Simona vanno a Roma?**
**Alberto va al mercato?**
**Vai allo stadio?**
Tentti
Testaa lopuksi, osaatko kurssin tämän osan kielioppiasiat!
[Kielioppitentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1551)
Kielioppia
Viikonpäivät - Lukusanat - Refleksiiviverbit - Preposition ja artikkelin yhdistetyt muodot - Konditionaali - Modaaliset apuverbit - Partikkeli ’ne’ - Painoton pronomini + verbit piacere / servire - Tentti (osa 3)
Viikonpäivät – i giorni della settimana
**Chiuso il lunedì.**
      Suljettu maanantaisin.
    
    
      **Aperto da martedì a venerdì.**
      Avoinna tiistaista perjantaihin.
    
    
      **lunedì**
      maanantai
    
    
      **martedì**
      tiistai
    
    
      **mercoledì**
      keskiviikko
    
    
      **giovedì**
      torstai
    
    
      **venerdì**
      perjantai
    
    
      **sabato**
      lauantai
    
    
      **domenica**
      sunnuntai
    
    
      **in settimana**
      viikolla
Pelkkä viikonpäivän nimi ilman artikkelia tai prepositiota riittää ilmaisemaan, että on tietty päivä tai että jotain tapahtuu tiettynä päivänä. Jos jokin asia toistuu samana päivänä - esimerkiksi maanantaisin, tiistaisin tai aina maanantaina, aina tiistaina - se ilmaistaan lisäämällä määräinen artikkeli tai prepositio di viikonpäivän eteen. Maanantaista lauantaihin viikonpäivät ovat maskuliineja, sunnuntai on feminiinisukuinen.
Lukusanat
Perusluvut
Perusluvut ovat taipumattomia, lukuun ottamatta numeroa yksi, jonka korvaa epämääräinen artikkeli **un, uno, una, un**’. Kahdestakymmenestä ylöspäin lukusanat muodostetaan lisäämällä numerot 1-9 suoraan kymmenluvun perään. Nolla on **zero**.
Kuuntele lukusanat 1 - 20. HUOM! -i- katoaa u:n ja o:n edellä (21 ja 28 jne).
** 1 uno**
      **11 undici**
      **21 ventuno**
    
    
      ** 2 due**
      **12 dodici**
      **22 ventidue**
    
    
      ** 3 tre**
      **13 tredici**
      **23 ventitre**
    
    
      ** 4 quattro**
      **14 quattordici**
      **24 ventiquattro**
    
    
      ** 5 cinque**
      **15 quindici**
      **25 venticinque**
    
    
      ** 6 sei**
      **16 sedici**
      **26 ventisei**
    
    
      ** 7 sette**
      **17 diciassette**
      **27 ventisette**
    
    
      ** 8 otto**
      **18 diciotto**
      **28 ventotto**
    
    
      ** 9 nove**
      **19 diciannove**
      **29 ventinove**
    
    
      **10 dieci**
      **20 venti**
      **30 trenta**
[Kirjoita tai sano puhelinnumero.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1435)
Kuuntele lukusanat 31 - 100. HUOM! -a- katoaa u:n ja o:n edellä (31, 38 jne.).
**31 trentuno**
      **39 trentanove**
    
    
      **32 trentadue**
      **40 quaranta**
    
    
      **33 trentatre**
      **41 quarantuno**
    
    
      **34 trentaquattro**
      **42 quarantadue**
    
    
      **35 trentacinque**
      **43 quarantatre**
    
    
      **36 trentasei**
      **44 quarantaquattro**
    
    
      **37 trentasette**
      **45 quarantacinque**
    
    
      **38 trentotto**
      **46 quarantasei**
**duecento ** kaksi sataa
**mille**  tuhat
**duemila**  kaksi tuhatta
**nel 2013 (duemilatredici)**  vuonna 2013
**Viime vuosituhannen vuosisadoista italialaiset sanovat seuraavasti:**
**il '300 (trecento), nel '300**  1300-luku, 1300-luvulla
**nel '500** 1500-luvulla
**[Harjoittele lukusanoja - tee päässälaskutesti 1-30.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1381)**
****[Harjoittele lukusanoja - tee päässälaskutesti 30-100.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1382)****
Järjestysluvut
Kuuntele järjestysluvut 1. -  31.
** 1. primo**
      **11. undicesimo**
      **21. ventunesimo**
    
    
      ** 2. secondo**
      **12. dodicesimo**
      **22. ventiduesimo**
    
    
      ** 3. terzo**
      **13. tredicesimo**
      **23. ventitreesimo**
    
    
      ** 4. quarto**
      **14. quattordicesimo**
      **24. ventiquattresimo**
    
    
      ** 5. quinto**
      **15. quindicesimo**
      **25. venticinquesimo**
    
    
      ** 6. sesto**
      **16. sedicesimo**
      **26. ventiseiesimo**
    
    
      ** 7. settimo**
      **17. diciassettesimo**
      **27. ventisettesimo**
    
    
      ** 8. ottavo**
      **18. diciottesimo**
      **28. ventottesimo**
    
    
      ** 9. nono**
      **19. diciannovesimo**
      **29. ventinovesimo**
    
    
      **10. decimo**
      **20. ventesimo**
      **30. trentesimo**
    
    
                  **31. trentunesimo**
Lisää järjestyslukuja:
**40. quarantesimo**
      **60. sessantesimo**
      **80. ottantesimo**
    
    
      **41. quarantunesimo**
      **61. sessantunesimo**
      **81. ottantunesimo**
    
    
      **42. quarantaduesimo**
      **62. sessantaduesimo**
      **82. ottantaduesimo**
    
    
      **43. quarantatreesimo**
      **63. sessantatreesimo**
      **83. ottantatreesimo**
    
    
      **50. cinquantesimo**
      **70. settantesimo**
      **90. novantesimo**
    
    
      **51. cinquantunesimo**
      **71. settantunesimo**
      **91. novantunesimo**
    
    
      **52. cinquantaduesimo**
      **72. settantaduesimo**
      **92. novantaduesimo**
    
    
      **53. cinquantatreesimo**
      **73. settantatreesimo**
      **100. centesimo**
[Missä kerroksessa? Kirjoita järjestysluku kirjaimin.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1437)
[Harjoittele järjestyslukuja.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1437)
Refleksiiviverbit
Verbejä, joiden toiminta kohdistuu jollain tavoin tekijään itseensä, kutsutaan refleksiiviverbeiksi. Esimerkiksi verbillä **lavarsi** (peseytyä) subjekti (pesijä) ja objekti (hän/se, joka pestään) ovat samat. Refleksiiviverbeihin liittyy ns. refleksiivipronomini, joka sijoitetaan taipuvan verbin eteen.
**lavarsi**
(peseytyä)
**vestirsi**
(pukeutua)
    
    
      **Io mi lavo.**
**Tu ti lavi.**
**Lui/Lei si lava.**
**Noi ci laviamo.**
**Voi vi lavate.**
**Loro si lavano.**
      **Io mi vesto.**
**Tu ti vesti**
**Lui/Lei si veste.**
**Noi ci vestiamo**
**Voi vi vestite**
**Loro si vestono.**
Persoonapronomineja ei ole pakko käyttää, ellei eritoten haluta korostaa persoonaa. Näissäkin pelkkä refleksiivipronomini riittää hyvin osoittamaan, kuka on kyseessä.
**Ci laviamo prima di partire.** Peseydymme ennen lähtöä.
**Si lavano le mani prima del pranzo.** He pesevät kätensä ennen lounasta.
**Vi vestite rapidamente?** Pukeuduttehan nopeasti.
Lisää refleksiiviverbeistä ja -pronomineista
Refleksiivimuoto korvaa usein omistuspronominin käytön.
**Mi lavo le mani. ** Pesen käteni.
Jos verbejä on kaksi, pronomini "liimataan" perusmuodon loppuun.
**volere** (haluta) **+ cambiarsi** (vaihtaa vaatteet)
**voglio cambiarmi
vuoi cambiarti
vuole cambiarsi
vogliamo cambiarci
volete cambiarvi
vogliono cambiarsi**
**dovere** (täytyä, pitää) **+ vestirsi** (pukeutua)
**devo vestirmi**
**devi vestirti**
**deve vestirsi**
**dobbiamo vestirci**
**dovete vestirvi**
**devono vestirsi**
[Harjoittele refleksiiviverbejä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1357)
[Täydennä verbin refleksiivipronominilla](http://www.yle.fi/java/elearning2/$dllr9g0r08b7yzpqwg2p/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1851)
Preposition ja artikkelin yhdistetyt muodot
Kun prepositiot **a**, **in**, **da**, **su**, **di** ovat määräisen artikkelin edellä, ne sulautuvat sen kanssa yhdeksi sanaksi. Joskus myös prepositiot con ja per yhdistetään niitä seuraavaan määrätyn artikkelin muotoon.
**il**
      **lo (l')**
      **la (l')**
      **i**
      **gli**
      **le**
    
    
      **di**
      **del**
      **dello (dell')**
      **della (dell')**
      **dei**
      **degli**
      **delle**
    
    
      **a**
      **al**
      **allo (all')**
      **alla (all')**
      **ai**
      **agli**
      **alle**
    
    
      **da**
      **dal**
      **dallo (all')**
      **dalla (all')**
      **dai**
      **dagli**
      **dalle**
    
    
      **in**
      **nel**
      **nello (nell')**
      **nella (nell')**
      **nei**
      **negli**
      **nelle**
    
    
      **su**
      **sul**
      **sullo (sull')**
      **sulla (sull')**
      **sui**
      **sugli**
      **sulle**
 [Täydennä oikea preposition ja artikkelin yhdistelmä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1358)
Lue alla olevat lauseet ja mieti, mikä prepositio ja mikä määräinen artikkeli ovat sulautuneet keskenään.
**Si accomodano al tavolo.** 
**...e questa è la carta dei vini.** 
**Quello accanto alla finestra.** 
**Hai il numero di telefono dell’Agriturismo?**
Verbin ’volere’ konditionaali
Verbin **volere** (haluta, tahtoa) konditionaalimuotoa käytetään usein kohteliaissa pyynnöissä.
**Vorrei telefonare / vedere il menù...** 
Haluaisin soittaa puhelimella / nähdä ruokalistan...
**Vorrei un caffè e un gelato.** 
Haluaisin kahvin ja jäätelön.
**volere**
      _konditionaalin koko taivutus_ 
    
    
      io
      **vorrei**
    
    
      tu
      **vorresti**
    
    
      lui/lei
      **vorrebbe**
    
    
      noi
      **vorremmo**
    
    
      voi
      **vorreste**
    
    
      loro
      **vorrebbero**
[Täydennä volere-verbin konditionaalimuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1360)
Modaaliset apuverbit
Apuverbit **dovere**, **potere** ja **volere** tukevat muita verbejä. Modaalisten apuverbien tärkeimmät tehtävät ovat ilmaista tarvetta, täytymistä, mahdollisuutta, kykenemistä (voida) ja tahtoa. Ne liittyvät pääverbiin suoraan, ilman prepositiota.
**...dovete avere un po’ di pazienza...** 
**Ma dobbiamo telefonare questa sera...** 
**Per me possiamo restare...** 
**...volete ordinare qualcosa da bere?** 
**... vogliamo ordinare?**
**dovere ** täytyä
      **potere ** voida
      **volere ** haluta
    
    
      **devo**
      **posso**
      **voglio**
    
    
      **devi**
      **puoi**
      **vuoi**
    
    
      **deve**
      **può**
      **vuole**
    
    
      **dobbiamo**
      **possiamo**
      **vogliamo**
    
    
      **dovete**
      **potete**
      **volete**
    
    
      **devono**
      **possono**
      **vogliono**
[Täydennä modaalisten apuverbien taivutusmuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1386)
[Täydennä modaaliset apuverbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1361)
[Harjoittele modaalisia apuverbejä vastaamalla kysymyksiin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1362)
Muut verbit + pääverbi
Myös muut kuin modaaliset apuverbit voivat antaa pääverbille suunnan. Silloin tarvitaan prepositiota **a** tai **di** liittämään verbit toisiinsa.
**Il gruppo di amici inizia a mangiare.** 
Ystäväjoukko alkaa syödä.
**I ragazzi finiscono di mangiare.** 
Nuoret päättävät ateriansa.
[Taivuta iniziare ja finire -verbejä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1433)
[Harjoittele iniziare -verbiä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1438)
Ne-partikkeli
Painottomalla partikkelilla **ne** on eri merkityksiä. Se voi viitata osaan jotain kokonaisuutta (suomen _siitä, sitä_; _niistä, niitä)_, tai se voi ilmaista omistusta, korvata paikanmääreitä tai pelkästään korostaa. Sen tavanomainen paikka on ennen taivutettua verbiä.
**Che ne dite?** 
Mitä/Mitäs siitä sanotte?
**E tu Agnese, cosa ne pensi di questo posto?** 
Mitä pidät tästä paikasta?
**Non ne voglio.** En halua sitä/niitä.
**... ne ha portati solo tre.** ... toitte niitä vain kolme.
 [Muunna lauseet käyttämällä partikkelia "ne"](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1439)
Painoton pronomini + verbit piacere/servire
Näitä muotoja tarvitaan korvaamaan sanoja, jotka ovat lauseessa tekemisen kohteena mutta epäsuorasti. Ts. painottomat, epäsuorat objektipronominit (datiivipronominit) viittaavat epäsuoraan objektiin ja vastaavat suomessa esim. päätettä _-lle, -lta_ (Ostin kirjan sinulle).
Painottomat datiivipronominit sijoittuvat joko ennen taipuvaa verbiä, tai ne "liimataan" taipumattoman verbimuodon perään. Painottomia muotoja käytetään aina kun ei haluta korostaa pronominin merkitystä. Nämä muodot eroavat suoraa toiminnan kohdetta ilmaisevista pronomineista ainoastaan yksikön ja monikon kolmannessa persoonassa.
**mi**
**ti**
**gli / le / Le**
**ci**
**vi**
**gli / loro**
**Vi presento la mia amica Agnese.** 
Esittelen teille ystävättäreni Agnesen.
**Può dirmi dov’è il bagno?** 
Voitteko sanoa minulle, missä on WC?
**Aspettate che vi trovo un tavolo libero.** 
Odottakaa, että löydän teille vapaan pöydän.
**Le consiglio una bella bistecchina.** 
Suosittelen teille hyvää pihviä.
Verbit **piacere** (miellyttää) ja **servire** (olla tarpeen) rakentuvat kieliopillisesti epäsuorasti (datiivirakenteella).
"Pidättekö tästä paikasta?" ilmaistaankin "Onko tämä paikka teille mieleen?"
"Tarvitsetteko viinilistaa?" ilmaistaankin "Onko viinilista teille hyödyksi?" 
Verbit taipuvat yksikön ja monikon kolmannessa persoonassa.
**Vi piace questo posto?** 
Pidättekö tästä paikasta?
**Mi piace molto.** 
Pidän siitä paljon.
... **e questa è la lista dei vini, se vi serve.**
... ja tämä on viinilista, jos tarvitsette sitä.
**Ci serve un po’ di tempo.**
Tarvitsemme hiukan aikaa.
[Harjoittele piacere- ja servire -verbejä sekä niihin liitettäviä pronomineja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1363)
Tentti
Testaa lopuksi, tunnetko kurssin tämän osan kielioppiasiat.
[Kielioppitentti 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1548)
Kielioppia
Epäsäännöllisten adjektiivien vertailumuodot - Säännölliset adverbit - Adverbien epäsäännölliset vertailuasteet - Gerundi
Adjektiivien vertailu: epäsäännölliset muodot
Osalla italian adjektiiveista on epäsäännöllisiä vertailumuotoja.
positiivi
      komparatiivi
      superlatiivi
      absoluuttinen superlatiivi
    
    
      **buono**
**migliore**
**il/la migliore**
**ottimo**
hyvä
parempi
paras
mitä parhain, erinomainen, hieno
**cattivo**
**peggiore**
**il/la peggiore**
**pessimo**
huono, ilkeä, tuhma
      huonompi, ilkeämpi, tuhmempi
huonoin, ilkein, tuhmin
mitä huonoin, erittäin huono, surkea
**grande**
**maggiore**
**il/la maggiore**
**massimo**
suuri, iso
suurempi, isompi
suurin, isoin, merkittävin
mitä suurin/isoin/merkittävin
    
    
      **piccolo**
**minore**
**il/la minore**
**infimo**
pieni, vähäinen
pienempi, pienehkö, vähäisempi, nuorempi
pienin, vähäisin, nuorin
mitä pienin, erittäin pieni, vähäinen, minimaalinen
**alto**
**superiore**
**il/la superiore**
**sommo**
korkea, ylhäinen, korkea-arvoinen
korkeampi, ylhäisempi, korkea-arvoisempi
korkein ylhäisin, korkea-arvoisin 
korkein, ylhäisin, korkea-arvoisin
**basso**
**inferiore**
**l'/l'inferiore**
**infimo**
matala, alhainen
matalampi, alhaisempi
matalin, alhaisin
mitä matalin /alhaisin/pienin
**Muodostus**
Epäsäännöllisillä vertailumuodoilla on eri sana ilmaisemaan komparatiivia ja superlatiivia. Enemmän/vähemmän (**più/****meno**) -sanoja ei silloin tarvita. Kuin-sana on **di** tai **che** saman periaatteen mukaan kuin säännöllisessäkin vertailumuodoissa. **Di** sulautuu artikkeliin.
**La tua macchina è migliore della mia.**
Sinun autosi on parempi kuin minun.
**Nonna Alida è la migliore cuoca di Viareggio!**
Alida-mummu on Viareggion paras kokki!
**Questo palazzo è più alto del campanile.** 
Tämä rakennus on korkeampi kuin kellotorni. 
**Questo palazzo è il più alto della nostra città!** 
Tämä rakennus on kaupunkimme korkein.
Adjektiivien **alto** ja **basso** komparatiivimuotoja (**superiore**, **inferiore**) voi seurata myös prepositio **a**:
**La fama del carnevale di Viareggio non è inferiore a quello di Venezia.**
Viareggion karnevaalin maine ei ole vähäisempi kuin Venetsian karnevaalin.
**Il suo talento è superiore a tutti!**
Hänen kykynsä/lahjakkuutensa on kaikkien muiden yläpuolella.
**Merkitys**
Samoilla adjektiiveilla on myös säännöllinen taivutus (**buono, più buono, il più buono**). Ero on merkityksessä: epäsäännöllisiä muotoja käytetään kun puhutaan käsitteellisistä ominaisuuksista.
**Angela è la sorella minore.**
      **Tiziana è più piccola di Angela.**
    
    
      Angela on nuorempi/nuorin sisar. Huom. **la minore delle tre sorelle** - nuorin kolmesta sisaresta
      Tiziana on pienempi (kooltaan) kuin Angela.
    
    
      **Graziano è il migliore allievo della classe.**
      **Costanzo è il ragazzo più buono della classe.**
    
    
      Graziano on luokan paras oppilas.
      Costanzo on luokan kiltein poika.
    
    
      **Paperino è il peggiore a scuola.**
      Aku Ankka on huonoin koulussa.
    
    
      **I bassotti sono i più cattivi di Paperopoli.**
Karhukoplan jäsenet ovat Ankkalinnan tuhmimpia.
Absoluuttista superlatiivia käytetään huudahduksissa tai tehostamaan ilmaisua:
**Ottimo!**  Mainiota/Hienoa!
**E' un ottimo vino. **  Tämä on mitä parhain viini.
**La situazione è pessima.**  Tilanne on erittäin huono/surkea.
[Täydennä lauseet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1614)
[Valitse oikea vaihtoehto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1617)
[Käännöslauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1618)
Säännölliset adverbit
Säännölliset adverbit, tekemisen tapaa ilmaisevat sanat, muodostetaan lisäämällä adjektiivin feminiinimuotoon pääte **-mente**:
**lento** (hidas)
      **lentamente** (hitaasti)
    
    
      **breve** (lyhyt)
      **brevemente** (lyhyesti)
    
    
      **tranquillo** (rauhallinen)
      **tranquillamente** (rauhallisesti, kaikessa rauhassa)
\-**le** ja -**re** -päätteisten adjektiivien loppuvokaali jää pois, kun niistä muodostetaan adverbeja:
**facile** (helppo)
      **facilmente** (helposti)
    
    
      **speciale** (erikoinen, erityinen)
      **specialmente** (erikoisesti, erityisesti)
Varsinkin ajan adverbit ovat usein aivan oma sanansa, jota ei ole johdettu adjektiivista:
**tardi**
      myöhään
    
    
      **presto**
      varhain
    
    
      **subito**
      heti
    
    
      **mai**
      ei koskaan
**Meglio tardi che mai!**
Parempi myöhään kuin ei milloinkaan!
Myös adverbeilla on vertailumuodot. Superlatiivi on harvinainen, mutta komparatiivia käytetään, samoin absoluuttista superlatiivia.
Komparatiivi muodostetaan sijoittamalla adverbin eteen sana **più** (tai **meno**):
**Scrivi più brevemente!**
Kirjoita lyhyemmin!
**Si lavora più facilmente quando non fa freddo.**
On helpompi tehdä töitä, kun ei ole kylmä ilma.
**Cammino più lentamente di te.**
Kävelen hitaammin kuin sinä.
**Parla più piano!**
Puhu hiljempaa.
Superlatiivi saadaan lisäämällä komparatiiviin määräinen artikkeli:
**il più lentamente (possibile) ** hitaimmin, mahdollisimman hitaasti
**il più piano** hiljemmin, mahdollisimman hiljaa
Adverbien epäsäännölliset vertailuasteet
Tavallisimpien adverbien, joita ei ole muodostettu -**mente** -päättellä, vertailuasteet ovat epäsäännöllisiä hiukan samalla tavalla kuin adjektiivit.
**bene** (hyvin)
      **meglio** (paremmin)
    
    
      **male** (huonosti
      **peggio** (huonommin)
    
    
      **molto** (paljon)
      **più** (enemmän)
    
    
      **poco** (vähän)
      **meno** (vähemmän)
Komparatiivissa suomen kuin-sanaa vastaa **di** tai **che**. Säännöllisten rakenteiden più/meno -sanaa ei tarvita.
**Mika canta meglio di Giulio.**
Mika laulaa paremmin kuin Giulio.
**Oggi va meglio che ieri. Ieri stavo molto peggio. **
Tänään sujuu/voin jo paremmin kuin eilen. Eilen voin paljon huonommin/surkeammin.
**Cristina lavora più che mai! **
Cristina tekee töitä enemmän kuin koskaan.
Superlatiivin ilmaisemiseksi käytetään yleensä rakennetta adverbi (**il più, il meno, il meglio, il peggio**) + **di tutti**, tai ilmaisuun lisätään sana **possibile**:
**Chi di loro lavora il più di tutti?**
Kuka heistä työskentee kaikkein eniten?
**Canta il meglio di tutti.**
Hän laulaa parhaiten kaikista.
**Parla il peggio di tutti.**
Hän puhuu huonoimmin kaikista.
Muutoin adverbin superlatiivi toimii saman mallin mukaan:
**Cerca di parlare il meno possibile.**
Yritä puhua mahdollisimman vähän./ Hän puhuu...
**Cerca di parlare il più lentamente possibile.**
Yritä puhua mahdollisimman hitaasti./ Hän yrittää puhua...
**Cerca di parlare il più lentamente possibile.**
Yritä puhua mahdollisimman hitaasti./ Hän yrittää puhua...
Harjoittele adverbien vertailua:
[Muodosta adverbeja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ky294utru7533kthvcfe/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2242)
[Täydennystehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1620)
Gerundi
Gerundi on taipumaton verbimuoto, jolla ilmaistaan tekemisen tapaa. Se sijoitetaan lauseessa olevan (taivutetun) verbin jälkeen. Eri taivutusryhmillä on oma gerundin päätteensä, joka on sama II ja III ryhmällä:
I
      cantare
      cantando
    
    
      II
      leggere
      leggendo
    
    
      III
      aprire
      aprendo
**Mariella mi guarda sorridendo.**
Mariella katsoo minua hymyillen.
**Perché canti camminando?**
Miksi laulat kävellessäsi?
Epäsäännöllisten verbien pääte on sama kuin muilla, mutta verbin oma epäsäännöllisyys säilyy myös gerundissa:
**fare**
      **facendo**
    
    
      **dire**
      **dicendo**
    
    
      **bere**
      **bevendo**
Mutta esimerkiksi seuraavien epäsäännöllisten verbien gerundi on säännöllinen...
**andare**
      **andando**
    
    
      **avere**
      **avendo**
    
    
      **dovere**
      **dovendo**
    
    
      **potere**
      **potendo**
    
    
      **uscire**
      **uscendo**
    
    
      **venire**
      **venendo**
    
    
      **volere**
      **volendo**
Gerundia käytetään yleisesti sanonnassa, joka ilmaisee meneillään olevaa tekemistä. **Stare** -verbi taivutetaan tarvittavaan muotoon ja sen jälkeen tuleva gerundimuoto kertoo, mitä ollaan tekemässä:
**Lapo, che stai facendo?**
**Sto bevendo un caffè!**
**I ragazzi stanno cantando.**
**Ma cosa state dicendo?**
Gerundi voi toimia myös lauseenvastikkeena eli korvata sivulauseen:
**Lavorando tanto impara rapidamente = Perché lavora tanto, impara rapidamente.**
Paiskimalla niin paljon töitä hän oppii nopeasti.
Harjoittele gerundia:
[Muuta lauseet gerundiin.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1621)
[Vastaa kysymyksiin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1622)
HUOM! Kielioppitentti osassa 11.
Kielioppia
Verbien futuurimuodot - Verbien konditionaalimuoto: nykyaika - Verbien konjunktiivimuoto: preesens ja passato prossimo - Tentti (osat 8 ja 9)
Verbien futuurimuodot
Italian I - III taivutusluokkien verbit muodostuvat futuurissa seuraavasti:
Säännöllisiä verbejä
**I PARLARE**
      **II PRENDERE**
      **III AVVERTIRE**
    
    
      **parlerò**
      **prenderò**
      **avvertirò**
    
    
      **parlerai**
      **prenderai**
      **avvertirai**
    
    
      **parlerà**
      **prenderà**
      **avvertirà**
    
    
      **parleremo**
      **prenderemo**
      **avvertiremo**
    
    
      **parlerete**
      **prenderete**
      **avvertirete**
    
    
      **parleranno**
      **prenderanno**
      **avvertiranno**
Epäsäännöllisiä verbejä
**AVERE**
      **ESSERE**
      **SAPERE**
    
    
      **avrò**
      **sarò**
      **saprò**
    
    
      **avrai**
      **sarai**
      **saprai**
    
    
      **avrà**
      **sarà**
      **saprà**
    
    
      **avremo**
      **saremo**
      **sapremo**
    
    
      **avrete**
      **sarete**
      **saprete**
    
    
      **avranno**
      **saranno**
      **sapranno**
Lisää futuurista [kappaleessa 12](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-153117).
Verbien konditionaalimuoto
Konditionaali ilmaisee, että tekeminen on epävarmaa tai mahdollista. Sitä käytetään myös kohteliaissa pyynnöissä tai kehotuksissa. Ehtolauseissa (“jos olisin rikas, matkustaisin maailman ympäri”) päälauseen verbi on konditionaalissa. Jos-lauseen verbin muoto on konjunktiivi. Konditionaalia käytetään sekä pää- että sivulauseissa.
**Proporrei di partire subito.**
Ehdottaisin, että lähdetään heti.
**Non vorrei smorzare l’entusiasmo.**
En haluaisi latistaa intoa.
Konditionaalin muodot
Konditionaalilla on kaksi aikamuotoa, preesens (**canterei**) ja menneen ajan liittomuoto (**avrei cantato**).
**I CANTARE**
      **II PRENDERE**
      **III PARTIRE**
    
    
      **canterei**
      **prenderei**
      **partirei**
    
    
      **canteresti**
      **prenderesti**
      **partiresti**
    
    
      **canterebbe**
      **prenderebbe**
      **partirebbe**
    
    
      **canteremmo**
      **prenderemmo**
      **partiremmo**
    
    
      **cantereste**
      **prendereste**
      **partireste**
    
    
      **canterebbero**
      **prenderebbero**
      **partirebbero**
Epäsäännöllisiä konditionaalimuotoja
Yleisimpien verbien konditionaali on epäsäännöllinen. Tavallisin poikkeama on e-vokaalin putoaminen pois (**andrei** eikä *anderei). Lisäksi verbin ‘oma’ konsonantti sulautuu joissain tapauksissa konditionaalin päätteen r-kirjaimeen (**verrei** eikä *venirei).
**ANDARE**
      **POTERE**
         
    
      **andrei**
      **potrei**
          
    
      **andresti**
      **potresti**
          
    
      **andrebbe**
      **potrebbe**
          
    
      **andremmo**
      **potremmo**
         
    
      **andreste**
      **potreste**
          
    
      **andrebbero**
      **potrebbero**
Per me **andrebbe** bene.
Minulle (se) sopisi hyvin.
**Si potrebbe** andare a vedere il balcone di Giulietta.
Voisi käydä katsomassa Julian parveketta.
Muita epäsäännöllisiä konditionaalimuotoja:
**avere:avrei, bere:berrei, dare:darei, dire:direi, dovere:dovrei, essere:sarei, fare:farei, rimanere:rimarrei, sapere:saprei, stare:starei, tenere:terrei, vedere:vedrei, venire:verrei, vivere:vivrei, volere:vorrei**
Ci **sarebbe** il carnevale di Verona.
Olisi Veronan karnevaalit.
In teoria **dovrei** lavorare lunedì.
Teoriassa minun pitäisi olla maanantaina töissä.
**Harjoittele konditionaalia:**
[Muuta lauseet konditionaaliin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1542)
[Täydennä oikealla konditionaalimuodolla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1543)
[Miten vastaisit konditionaalissa?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1544)
Verbien konjunktiivimuoto (subjunktiivi)
Konjunktiivi ilmaisee tekemisen epävarmuutta tai mahdollisuutta. Sitä käytetään sivulauseessa silloin, kun päälauseen verbi ilmaisee subjektiivisuutta, tunnetilaa tai mielipidettä, esim. pelkoa, epäilyä, omaa katsantokantaa, toivomusta tai käskyä.
Indikatiivi välittää aina faktan, pelkän tosiseikan, kun taas konjunktiivi heijastaa puhujan suhtautumista asiaan. Jos asia ilmaistaan varmana totuutena, verbi on indikatiivissa, jos se taas on puhujan mielipide, verbimuoto on konjunktiivi.
**Penso che Venezia sia la più bella città d’Italia.**
Mielestäni Venetsia on Italian kaunein kaupunki.
**Temo che anche Verona sia cara.**
Pelkään, että Veronakin on kallis.
**Mi sembra che siamo stati esclusi.**
Minusta tuntuu että meidät on jätetty ulkopuolelle.
Konjunktiivin muodot
Konjunktiivilla on neljä aikamuotoa: preesens, passato prossimo, imperfekti ja pluskvamperfekti.
**preesens**
      
      
    
    
      **I CANTARE**
      **II PRENDERE**
      **III PARTIRE**
    
    
      **canti**
      **prenda**
      **parta**
    
    
      **canti**
      **prenda**
      **parta**
    
    
      **canti**
      **prenda**
      **parta**
    
    
      **cantiamo**
      **prendiamo**
      **partiamo**
    
    
      **cantiate**
      **prendiate**
      **partiate**
    
    
      **cantino**
      **prendano**
      **partano**
Ensimmäisen taivutusryhmän tunnusvokaali on -** i** -, toisen ja kolmannen - **a **-. Yksikön kaikkien kolmen persoonan muodot ovat samat, ja siksi verbin edelle on sijoitettava persoonapronomini **io**, **tu** tai **lui/lei**. Monikon ensimmäinen persoona on samanlainen kuin indikatiivissa.
**Täydennä lauseet suullisesti:**
**Mika vuole che si ___ subito!** (lähteä)
**Temo che i ragazzi non ___.** (laulaa)
**Mi sembra che ___ tutti italiano**! (puhua)
Epäsäännöllisiä konjunktiivimuotoja
Muutenkin epäsäännöllisesti taipuvien verbien konjunktiivi on epäsäännöllinen.
**ANDARE**
      **POTERE**
         
    
      **vada**
      **possa**
          
    
      **vada**
      **possa**
          
    
      **vada**
      **possa**
          
    
      **andiamo**
      **possiamo**
         
    
      **andiate**
      **possiate**
          
    
      **vadano**
      **possano**
**Pensate che si possa trovare un carnevale non troppo caro?**
Onko teistä mahdollista löytää edullisempi karnevaali?
Passato prossimo eli mennyt aika konjunktiivissa
Konjunktiivin aikamuotona on passato prossimo, jos sen kuvaama tekeminen on tapahtunut aikaisemmin kuin päälauseessa ilmaistu tekeminen. Päälauseen aikamuoto on preesens (tai futuuri). Passato prossimo on liittomuoto. Sen osat ovat apuverbi (avere tai essere), joka taivutetaan konjunktiiviin, ja pääverbin partisiipin perfekti.
**Spero che Daniela sia arrivata.**
Toivon että Daniela on saapunut.
**Sono contento che Mika abbia cantato**.
Olen tyytyväinen että Mika lauloi.
**Credete che il meccanico abbia riparato la macchina?**
Uskotteko että autonasentaja on korjannut auton?
**CANTARE**
      **PARTIRE**
         
    
      **abbia cantato**
      **sia partito/a**
          
    
      **abbia cantato**
      **sia partito/a**
          
    
      **abbia cantato**
      **sia partito/a**
          
    
      **abbiamo cantato**
      **siamo partiti/e**
         
    
      **abbiate cantato**
      **siate partiti/e**
          
    
      **abbiano cantato**
      **siano partiti/e**
Konjunktiivin käyttö
Konjunktiivia siis käytetään lähinnä sivulauseissa. Päälauseen verbi tai verbirakenne määrää konjunktiivin käytön. Pää- ja sivulauseella on eri subjekti eli tekijä.
**Sivulauseen verbi taipuu konjunktiivissa, kun päälause ilmaisee SUBJEKTIIVISUUTTA:**
1) toivetta
2) mielipidettä, katsantokantaa
3) tunnetta, esim. pelkoa
4) tahtoa
5) epäilyä
6) epävarmuutta
7) mielihyvää / mielipahaa
Tällaisia verbejä päälauseessa ovat esim. **sperare, augurarsi, credere, aver paura, temere, volere, desiderare, dubbiarsi.**
Tai vastaavasti edellä mainittuja asioita ilmaisevat sanonnat, esimerkiksi:
**essere insicuro che, non essere sicuro che, trovare bello/magnifico/fantastico che, è piacevole che, mi dispiace che...**
Lisäksi konjunktiivia käytetään joidenkin sanontojen jälkeisissä sivulauseissa:
**È necessario che si parta subito.**
On välttämätöntä, että lähdetään heti.
**È possibile che Mario torni domani.**
On mahdollista, että Mario palaa huomenna.
[Muuta indikatiivista konjunktiiviin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1563)
[Konjunktiivitehtävä (passato prossimo)](http://www.yle.fi/java/elearning2/$pizi4z8j0is8lcvgu3cq/lesson/index.nvl?0.task=2157)
[Muokkaa lauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1565)
Tentti
Testaa lopuksi, osaatko kurssin osien 8-9 kielioppiasiat.
[Kielioppitentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1559)
Kokouslähteet: Hallintovaliokunnan puheenjohtajapäätös siirtyy
Yle Kymenlaakson saamien tietojen mukaan Jussi Halla-ahon seuraaja hallintovaliokunnan puheenjohtajana päätetään vasta ensi tiistaina. 
Kansanedustaja Jussi Halla-ahon (ps.) seuraaja hallintovaliokunnan puheenjohtajana näyttää selviävän vasta ensi tiistaina. Alun perin ennakoitiin, että perussuomalaiset päättäisivät Halla-ahon seuraajasta tänään torstaina.
Halla-aho ehdotti seuraajakseen kotkalaista kansanedustajaa Juho Eerolaa (ps.). Eerola itse ilmoitti olevansa halukas tehtävään.
Tapakulttuuria
Venäläinen kulttuuri – etenkin kirjallisuus, musiikki, taide – on maailmankuulua. Kukapa ei tuntisi seuraavia nimiä:
Лев Толстой, Фёдор Достоевский, Николай Гоголь, Антон Чехов, Пётр Чайковский, Сергей Прокофьев, Илья Репин, Иван Айвазовский. Venäläisille itselleen kirjallisuuden puolella Александр Пушкин on kaikkein rakkain nimi. Liioittelematta voi sanoa, että jokainen venäläinen osaa siteerata Puškinin runoja ulkomuistista - sivukaupalla. 
Kulttuurinharrastajalla on Moskovassa ja Pietarissa mistä valita, on klassista teatteria, nykyteatteria, oopperaa, balettia, konsertteja, musikaaleja, taidemuseoita, kirjailijoiden kotimuseoita, gallerioita, näyttelyjä, jazzklubeja. 
Pietarin ykkösteatteri on ilman muuta oopperaan ja balettiin erikoistunut Мариинский театр, Marian teatteri, joka neuvostovuosina tunnettiin nimellä. Кировский театр Kirovin teatteri. Toinen kuuluisa ooppera- ja balettiteatteri on Musorgskin teatteri. Draamateattereita on useita.
Venäläinen erikoisuus on lippujen hinnoittelu.Venäläiset pääsevät teattereihin ja museoihin suhteellisen edullisella hinnalla, ulkomaalainen joutuu sen sijaan maksamaan moninkertaisesti samasta lipusta.
**Videon tekstit suomeksi:**
Tässä on teatterikassa. Menen kysymään, mitä tänään menee oopperassa. Tänään on lauantai. Tänään on Giselle. Eilen oli perjantai ja Faust. Toissapäivänä torstaina Joutsenlampi. Huomenna on sunnuntai. Aamulla on Tuhkimo. Ja illalla Sylphide. Maanantaina on Carmen. Hyvä on.
\- Onko tänään lippuja Musorgskin ooppera- ja balettiteatteriin?
\- Valitettavasi liput ovat tältä päivältä loppu. Ehdotan teille huomista. Siinä teatterissa menee erittäin kaunis baletti.
\- En pääse huomenna, vain tänään.
\- Tänään on hyviä esityksiä muissa teattereissa. Ehdottaisin draamateatteria, klassista musiikkia, filharmoniaa. Ettekö halua?
\- Olin jo niin menossa oopperaan. Suurkiitokset.
\- Harmillista, tulkaa käymään teatterikassalla.
[Teatterikassatehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$9jonabcigkvks4dyra77/lesson/index.nvl?0.task=2075)
Pietarilainen vaatesuunnittelija kertoo työstään ja Pietarin muodista.
Video suomeksi ja sanasto
Nimeni on Jelena Badmajeva, olen syntyperäinen pietarilainen. Suunnittelen miesten ja naisten vaatteita. Laadin vuodessa kaksi mallistoa, syksyllä ja keväällä.
Tämä on itsevarman miehen asu. Tämä on itse asiassa ihan tavallinen vaalea takki.
Pietari eroaa maan ja ehkä maailman muista kaupungeista siinä, että meillä on suurenmoinen arkkitehtuuri, joka muistuttaa teatterikulisseja. Jos täällä kasvaa lapsesta asti, tulee halu harjoittaa jotain luovaa ammattia.
Minulle oli tärkeä valinta ryhtyä vaatesuunnittelijaksi. Koko työni ydin on ehkä siinä, että haluan luoda ihannemiehen hahmon, joka on nähdäkseni pietarilainen mies. Hän on erilainen kuin kaikki muut.
Pietarissa on kaksi muotisuuntausta. Toinen on urheilullinen nuorisomuoti ja toinen on älykkään hienostunut klassinen. Tässä on karskin miehen hahmo. Hän on jokaisen naisen unelmissa.
**Sanasto:**
**работаю для мужчин и женщин**
      suunnittelen miesten ja naisten vaatteita
    
    
      **осенняя коллекция**
      syyskokoelma
    
    
      **весенняя коллекция**
      kevätkokoelma
    
    
      **уверенный в себе мужчина**
      itsevarma mies
    
    
      **потрясающий**
      suurenmoinen
    
    
      **творческая профессия**
      luova ammatti
    
    
      **дизайнер одежды**
      vaatesuunnittelija
    
    
      **на похож ни на кого**
      erilainen (ei muistuta ketään)
    
    
      **спортивный**
      urheilullinen
Pietarilainen vaatesuunnittelija kuvaa asiakkaitaan.
Video suomeksi ja sanasto
Tälle kaudelle loin miesten malliston, joka on tarkoitettu älykkäälle miehelle, jolla on eksoottinen ammatti. Miehelle, joka pitää eksoottisista harrastuksista ja extreme-lajeista.
Tässä takista näkee selvästi, kuinka minun mallini eroavat monien muiden suunnittelijoiden malleista. Tämä eksoottinen malli on kultakoristeinen tavallinen takki. Tämä soveltuu hyvin luovalle ihmiselle, pop- tai rokkitähdelle.
Malleissani on yleensä tällainen kiinnostava sisältö. Minusta vaatteen pitää olla kaunis päältä ja sisältä.
Aikaisemmin miehet eivät pukeutuneet eivätkä kiinnostuneet vaatteista. Heidän oli vain pakko panna jotain päälleen, vetää aamulla jalkaan housut ja sukat.
Nyt kaupungissa on sellaista yleisöä, joka sisäisen maailmansa tai ammattinsa antamalla voimalla kääntyvät suunnittelijan puolen siksi, että he haluavat säilyttää yksilöllisyytensä. Heille luon näitä vaatteita. Tällainen raidallinen pikkutakki on minusta hyvä seuralainen jokaiselle miehelle.
Suunnittelijan elämää määräävät kaksi tiettyä päivää vuodessa. Toinen on lokakuussa, kun esitellään kevätmallisto ja toinen huhtikuussa, kun esitellään talvimallisto. Niinpä muut asiat lykätään näytöksen jälkeiseksi päiväksi. Ei niitä silloinkaan tehdä. Sitten alkavat kuitenkin seuraavan näytöksen työt. 
**Sanasto:**
**интеллектуал**
      älykäs
    
    
      **увлечения**
      harrastukset
    
    
      **куртка**
      takki
    
    
      **творческий**
      luova
    
    
      **интересный**
      kiinnostava
    
    
      **прекрасный**
      kaunis
    
    
      **брюки**
      housut
    
    
      **носки**
      sukat
    
    
      **пиджак**
      pikkutakki
[Tietokilpailu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1463)
Pietarin palatsiaukio._Pietarin palatsiaukio.
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Vuosi:** 2005.
Tapakulttuuria
Muista opetella maljapuheita kylään mennessäsi äläkä koskaan tervehdi isäntää kynnyksen yli! Viimeisessä kappaleessa tutustutaan venäläiseen sieluun, taikauskoon ja vieraanvaraisuuteen.
Venäläinen sielu
Minkälaisia ihmisiä venäläiset ovat? Hyvin usein, kun tätä asiaa aletaan pohtia, törmätään käsitteeseen русская душа venäläinen sielu. Mitä oikein on русская душа? Kysymykseen on miltei mahdotonta vastata, mutta ainakin se pitää sisällään seuraavat piirteet: seurallisuus, tunteellisuus, suuripiirteisyys, vieraanvaraisuus. 
Venäläinen vieraanvaraisuus on tullut tutuksi varmasti monille suomalaisillekin. Silloinkin, kun kaikesta oli pulaa, vieraille tarjottiin upea monista ruokalajeista koostuva päivällinen, miten se aina onnistui, siihen eivät venäläiset itsekään osaa vastata. 
Jos sinut kutsutaan kylään venäläiseen kotiin, voit pitää sitä kunnianosoituksena. Mitä tuliaisia sitten voi tuoda mukanaan? Venäläinen kylään tullessaan tuo useimmiten esimerkiksi alkoholia, kukkia, suklaata tai täytekakun. Jos tuot kukkia, niitä on oltava pariton määrä (parillinen määrä viedään haudalle!). 
Ruokapöydässä alkoholia nautitaan yleensä maljapuheiden siivittämänä, siksi ulkomaalaisen vieraankin on hyvä osata muutama sellainen. 
Opettele seuraavat:
За вас!   Teidän maljanne!
За тебя!   Sinun maljasi!
За здоровье!   Terveydeksi!
За нашу встречу!   Tapaamisen kunniaksi! 
Ruokaa on tarjolla yleensä paljon, etenkin alkupaloja, erilaisia salaatteja, kylmiä liha- ja kalaleikkeleitä on tarjolla runsaasti. Emäntää onkin syytä kehua: Всё очень вкусно! Kaikki on erittäin hyvää! Вы прекрасно готовите! Teette todella hyvää ruokaa! 
Taikausko
Taikauskolla sekä erilaisilla enteillä on merkittävä sija venäläisessä arjessa. Ulkomaalaisen on hyvä tietää, että kylään mennessä ei saa koskaan tervehtiä isäntäväkeä kynnyksen yli, vasta asunnon sisäpuolella! 
Ei pidä myöskään koska palata enää porraskäytävästä hakemaan jotain, mitä on unohtanut ottaa kotoa mukaan. Jos kuitenkin näin tekee, täytyy asuntoon tultuaan heti katsoa peiliin ja koputtaa puuta. Myös musta kissa tuo huonoa onnea, se täytyy kiertää kaukaa. Jos se ei enää onnistu, täytyy sylkäistä kolme kertaa vasemman olan yli (välttämättä ei tarvitse sylkeä, riittää että sanoo kolme kertaa тьфу). Vasen on muutenkin onnen puoli, oikea epäonnen: vasemman silmän kutiaminen tietää iloa, naurua, oikean silmän - itkua, kyyneleitä. Venäläisyyteen, venäläiseen sieluun, kulttuuriin ja kieleen tutustuminen avaa aivan uuden maailman.
Желаем Вам успехов! Onnea matkaan!
Pietarilaisessa saunassa.
Video suomeksi
Sauna on minulle tärkeä harrastus. Käyn siellä kaksi kertaa viikossa. Sunnuntaisin käymme ystävien kanssa. Ryhmä tuntee toisensa. Siihen kuuluu ulkomaalaisia. Saksalaisia, amerikkalaisia, suomalaisia. Ja mitä vain. 
Saunoja Pietarissa on satakunta, joten saunakulttuuri on hyvin kehittynyttä. Venäjällä ei käydä yhtä paljon saunassa kuin Suomessa, mutta saunojat suhtautuvat asiaan vakavammin. Meillä on lakit, kaksi vastaa. Otamme löylyt. Saunomiseen kuluu pari kolme tuntia. Emme käy vain saunassa ja suihkussa. Tämä on tärkeämpi juttu. Täällä lepää ja rentoutuu. Tämä osoittaa, että suomalaisilla ja venäläisillä on yhteistä kulttuuria. Suomalaiset luulevat, että sauna syntyi Suomessa, ja lähti sieltä maailmalle. Ehkä se lähtikin, mutta silloin suomalaiset eivät asuneet Suomessa, vaan Venäjän sydänmailla. 
Täällä saunominen on omaperäisempää ja perinteisempää. Venäjällä harvat naiset käyvät saunassa. Suurin osa on miehiä. Monille naisille sauna on arveluttava asia. Se ei liity suorastaan prostituutioon mutta melkein. Monet kunnon tytöt ymmärtävät, että sauna ei ole punaisten lyhtyjen aluetta. Meillä on saunassa yleensä pyyhkeet. Siinä ei ole mitään pahaa. Päinvastoin.
**[Tytöt Nevskillä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1499)**
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Harjoittelemme sijamuotoja ja opettelemme taivuttamaan verbejä.
Sijamuodot
Substantiivit, adjektiivit ja pronominit taipuvat eri sijoissa. Venäjässä on kuusi sijamuotoa: 
Nominatiivi on subjektin sija:
Антон **говорит по-русски.Anton puhuu venäjää. 
Genetiivi ilmaisee omistajaa tai jonkun puuttumista:
Это мобильник** Антона.
**Tämä on Antonin kännykkä. 
Машины **нет.
Autoa ei ole. 
Lisäksi
genetiiviä käytetään...
\- lukusanojen 2, 3 ja 4 jäljessä:
**У меня два доллара.**   Minulla on kaksi dollaria.
\- useiden eri prepositioiden kanssa:
**Я из Финляндии.**   Olen Suomesta.
**Как доехать до центра?**   Miten pääsee keskustaan? 
Datiivi ilmaisee saajaa (kenelle?):
Передай привет Антону.**
Kerro terveisiä Antonille. 
Lisäksi
datiivia käytetään...
Parin preposition kanssa:
**Кто вы по профессии?**   Mikä olette ammatiltanne?
**Я иду к Антону.**   Olen menossa Antonin luokse.
 
Akkusatiivi on objektin sija:
Я люблю рыбу.**
Pidän kalasta.
Lisäksi
akkusatiivia käytetään...
Eräiden prepositioiden kanssa (suunnan ilmaisu): 
**Я иду в театр.**   Menen teatteriin.
**Таня идёт на стадион.**   Tanja menee stadionille.
Instrumentaali ilmaisee välinettä: 
Кредитной карточкой **можно платить?
Voiko maksaa luottokortilla?
Lisäksi
instrumentaalia käytetään...
Eräiden prepositioiden kanssa:
**Вам кофе с сахаром?**   Tuleeko teille kahvi sokerin kanssa?   
Prepositionaalia käytetään vain eräiden prepositioiden kanssa:
Антон живёт в Санкт-Петербурге.**   Anton asuu Pietarissa.
Мы на рынке.   Olemme torilla.   
**Sijapäätteet**
Maskuliini ja neutri taipuvat melko samalla tavalla. Huomaa, että maskuliinien akkusatiivi on joko nominatiivin tai genetiivin kaltainen. Kaikki sanat eivät taivu,** taipumattomia** sanoja ovat esimerkiksi:
евро, метро, радио, пальто (päällystakki), кофе, кафе, такси, меню, интервью (haastattelu) кенгуру
[Minkä sijamuodon tarvitset?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1481)
 
      **maskuliini**
      **feminiini**
      **neutri**
    
    
      **N**
      - kons; -й, -ь
      -а, -я, -ь
      -о, е
    
    
      **G**
      -а, -я
      -ы, -и
      -а, -я
    
    
      **D**
      -у, -ю
      -е, -и
      -у, -ю
    
    
      **A**
      = N tai G
      -у, -ю
      = N
    
    
      **I**
      -ом, -ем
      -ой, -ей, -ью
      -ом, -ем
    
    
      **P**
      -е, -и
      -е, -и
      -е, -и
Lisätietoa sijapäätteistä
**1.** Maskuliinien akkusatiivi on joko nominatiivin tai genetiivin kaltainen:
**Я люблю театр.**   Rakastan teatteria. (eloton kohde)
**Я люблю Антона.**   Rakastan Antonia. (elollinen kohde) 
**2.** Paino vaikuttaa eräissä tapauksissa instrumentaalin päätteisiin (painollinen vokaali lihavoitu). 
a) konsonanttien **ж, ц, ч, ш, щ** jälkeen pääte on painottomana maskuliineilla **-ем**, feminiineillä **-ей**:
**муж** (aviomies) - мужем
**улица** (katu) - улицей
b) **ь**-loppuisten maskuliinien sekä я-loppuisten feminiinien pääte on painollisena **–ём** (maskuliinit), **ёй** (feminiinit):
**словарь** (sanakirja) - словарём
**семья** (perhe) - с семьёй
Paino-ongelmien kanssa on vain opittava tulemaan toimeen! 
**3.** Konsonanttien **к, г, х, ж, ч, ш, щ** jälkeen feminiinin genetiivin pääte on **и**:
**Прага – из Праги** Prahasta
**4.** **–ия**-loppuisten feminiinien datiivin ja prepositionaalin pääte on **–и.
**Финляндия - Финляндии
**5.** **-ий**-loppuisten maskuliinien ja -ие-loppuisten neutrien prepositionaalin pääte on **–и**:
**санаторий** (terveyskylpylä) - **санатории
здание** (rakennus) – **здании** 
**6.** Miestä tarkoittavat **–а, -я**-loppuiset sanat taipuvat kuten vastaavanpäätteiset feminiinit:
**папа** (isä) – **Я люблю папу**.   Rakastan isää.
**7.** Kaikki sanat eivät taivu! Tällaisia taipumattomia sanoja ovat mm. **евро, метро, радио, пальто** (päällystakki), **кофе, кафе, такси, меню, интервью** (haastattelu) **кенгуру**
[Harjoittele sijamuotoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1482)
Verbit
**Persoonapronominit:**
**я**
      minä
    
    
      **ты**
      sinä
    
    
      **он, она**
      hän
    
    
      **мы**
      me
    
    
      **вы**
      te
    
    
      **они**
      he
\- Ты знаешь, где Русский музей? – Нет, не знаю.
\- Вы говорите по-русски? – Да, говорю.
**знать**   tietää
**говорить**   puhua
Verbit taipuvat preesensissä kahden eri taivutustyypin mukaan:
 
      **знать   **tietää
      **говорить**   puhua
    
    
      я
      знаю
      говорю
    
    
      ты
      знаешь
      говоришь
    
    
      он, она
      знает
      говорит
    
    
      мы
      знаем
      говорим
    
    
      вы
      знаете
      говорите
    
    
      они
      знают
      говорят
Verbin знать tavoin taipuvat mm.
работать (työskennellä), слушать (kuunnella), читать (lukea), гулять (ulkoilla), играть (pelata, soittaa, näytellä, leikkiä) 
Verbin говорить tavoin taipuvat mm.
смотреть (katsoa), звонить (soittaa) 
Monen verbin vartalossa tapahtuu muutoksia (mm. жить asua: я живу minä asun; хотеть haluta:
я хочу minä haluan, любить rakastaa, я люблю minä rakastan).
[Opettele taivuttamaan verbejä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1498)
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Harjoitellaan lukusanoja kysymällä mitä maksaa sekä muutetaan substantiiveja monikkoon.
Lukusanat 1-20
1 один
      11 одиннадцать
    
    
      2 два
      12 двенадцать
    
    
      3 три
      13 тринадцать
    
    
      4 четыре
      14 четырнадцать
    
    
      5 пять
      15 пятнадцать
    
    
      6 шесть
      16 шестнадцать
    
    
      7 семь
      17 семнадцать
    
    
      8 восемь
      18 восемнадцать
    
    
      9 девять
      19 девятнадцать
    
    
      10 десять
      20 двадцать
[Harjoittele](http://www.yle.fi/java/elearning2/$urpnhi9vkox6vvfg1nkv/lesson/index.nvl?0.task=2018)
21-1000
21 двадцать один
      200 двести
    
    
      30 тридцать
      300 триста
    
    
      40 сорок
      400 четыреста
    
    
      50 пятьдесят
      500 пятьсот
    
    
      60 шестьдесят
      600 шестьсот
    
    
      70 семьдесят
      700 семьсот
    
    
      80 восемьдесят
      800 восемьсот
    
    
      90 девяносто
      900 девятьсот
    
    
      100 сто
      1000 тысяча
[Treenaa päässälaskua](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=2048&c1.anchor=task_2048)

Matkamuistot
Lukusanoja oppii parhaiten, kun yrittää selviytyä aidoissa tilanteissa. Mitkä hinnat mainitaan?
Vastaus ja sanasto
8 восемь евро
250 двести пятьдесят рублей 
100 сто рублей
**Sanasto:**
**две таких**
      kaksi tuollaista (fem.)
    
    
      **матрёшка**
      matrjoska-nukke
    
    
      **раз**
      kerta; käytetään usein lukusanan один sijasta, kun lasketaan lukumääriä
    
    
      **мало**
      vähän
    
    
      **конечно**
      tietysti
    
    
      **ладно**
      hyvä (on)
    
    
      **Приходите ещё!**
      Tulkaa toistekin!
    
    
      **работать**
      työskennellä; olla auki (kaupasta)
    
    
      **мы работаем**
      työskentelemme, olemme auki
    
    
      **каждый день**
      joka päivä
    
    
      **Счастливо!** 
      Hei hei! (sanatarkasti onnellisesti!)
Jäätelöä ja vettä
Paljonko ostokset maksavat?
Vastaus
трубочка 15 (пятнадцать) рублей
вода 18 (восемнадцать) рублей
[Asiointi postissa](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=2020&c1.anchor=task_2020)
[Mitä maksaa?](http://yle.fi/aihe/javascript%3AdoWindowOpen%28%27http%3A//www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl%3F0.task%3D2019%27%2C%2520%27popup_2313%27%2C%2520%27width%3D600%2Cheight%3D700%2Cscrollbars%3D1%2Cresizable%3D1%2Cmenubar%3D1%27%2C0%29)
Substantiivin monikko
[Mitä / keitä nämä ovat?](http://yle.fi/aihe/javascript%3AdoWindowOpen%28%27http%3A//www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl%3F0.task%3D2024%27%2C%2520%27popup_4674%27%2C%2520%27width%3D600%2Cheight%3D700%2Cscrollbars%3D1%2Cresizable%3D1%2Cmenubar%3D1%27%2C0%29)
**Maskuliinit
**Mieti, mikä on seuraavien substantiivien yksikkö? Sanat ovat maskuliineja, koska ne loppuvat konsonanttiin.
журналы, театры, рестораны, календари, компакт-диски 
**Sanojen yksikkö:
**журнал (aikakauslehti), театр (teatteri), ресторан (ravintola), календарь (kalenteri), компакт-диск (cd-levy)
Vertaa edellisien sanojen yksikköä ja monikkoa. Keksitkö sääntöä, miten monikko on muodostettu? 
Vastaus
Konsonanttiin päättyviin (maskuliini)sanoihin lisätään **–ы** tai **–и**.
**
Huom!
**Konsonanttien **к, г, х, ж, ч, ш, щ** jälkeen pääte on **–и**. Muiden konsonanttien jälkeen pääte on **–ы**.**
****-й** ja **–ь** -loppuisten sanojen monikon pääte on **–и**:
музе**й** - музе**и
**календарь - календари 
 
Mikä on näiden sanojen monikko?
фильм, фотоаппарат, телефон, зонтик (sateenvarjo) 
Vastaus
фильмы, фотоаппараты, телефоны, зонтики
**Feminiinit
**Mikä on näiden feminiinisanojen yksikkö?
газеты, карты, куклы, оперы, школы
Vastaus
газета (sanomalehti), карта (kartta), кукла (nukke), опера, школа 
**-a** -päätteisten feminiinisanojen monikon pääte on **–ы**
**Huom!
**Jos perusmuodossa –a:n edessä on jokin seuraavista konsonanteista **к, г, х, ж, ч, ш, щ** pääte on taaskin **–и**:
открыт**к**а (postikortti) - открытк**и** 
**-я** ja **–ь** -loppuisten sanojen monikon pääte on **–и**:
фамили**я** - фамили**и**   (sukunimi) 
Mikä on näiden monikko?
ложка (lusikka) площадь (aukio, tori), улица (katu), книга (kirja) 
Vastaus
ложки, площади, улицы, книги
**Neutrit**
Neutrien monikon pääte on –a tai –я. Millaiset sanat ovat neutreja? Mikä on näiden neutrien yksikkö?
вина, места, моря 
Vastaus
вино (viini), место (paikka), море (meri) 
Neutrit ovat **-o** tai **-e** -loppuisia substantiiveja. 
**-o** -loppuvien sanojen monikon pääte on **–a, -e** -loppuisten neutrien monikon pääte on **–я** 
Monen sanan monikko täytyy kuitenkin opetella erikseen **ulkoa:**
город - города   kaupunki 
номер - номера   numero, hotellihuone 
вечер - вечера   ilta
паспорт - паспорта   passi
друг - друзья   ystävä
господин - господа   herra 
Kaikki sanat eivät taivu. Esimerkiksi seuraavat sanat ovat yksikössä ja monikossa samannäköisiä: 
такси, кафе, радио, метро, евро (euro)
**[Muuta monikkoon](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=2021&c1.anchor=task_2021)**
Miten muuttaisit seuraavat videolla esiintyvät sanat monikkoon? 
туалет, этаж, парфюмерия, антиквариат, лифт
Vastaus ja videosanasto
туалеты, этажи, парфюмерии, антиквариаты, лифты
**Videosanasto:**
**женский туалет**
       naisten wc
    
    
      **(мужской туалет)**
       (miesten wc)
    
    
      **платный**
       maksullinen
    
    
      **первый этаж**
       1. kerros
    
    
      **парфюмерия**
       hajuvesimyymälä
    
    
      **косметика**
       kosmetiikka, kemikaalikauppa
    
    
      **антиквариат**
       antikvariaatti
    
    
      **второй этаж**
       2. kerros
    
    
      **галантерея (yks.)**
       asusteet, lyhyttavara(t)
    
    
      **ювелирные изделия (mon.)**
       jalokivituotteet, jalokivimyymälä
    
    
      **часы (mon.)**
       kello
    
    
      **лифт**
       hissi
    
    
      **итальянская обувь (yks.)**
       italialaiset jalkineet
    
    
      **итальянская одежда (yks.)**
       italialaiset vaatteet
    
    
      **фрукты**
       hedelmät
    
    
      **мёд**
       hunaja
    
    
      **через тридцать минут**
       puolen tunnin kuluttua
Pietarilainen levykauppa. Kuva: Markku Värtö/YLE._Pietarilainen levykauppa. Kuva: Markku Värtö/YLE.
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Harjoitellaan tehtävien avulla helppoja, vaarallisia ja hankalia venäläisiä kirjaimia.
Kyrilliset kirjaimet
**А а** a
      **К к** k
      **Х х** h
    
    
      **Б б** b
      **Л л** l
      **Ц ц** ts
    
    
      **В в** v
      **М м** m
      **Ч ч** tš
    
    
      **Г г** g
      **Н н** n
      **Ш ш** š
    
    
      **Д д** d
      **О о** o
      **Щ щ** štš
    
    
      **Е е** je
      **П п** p
      **ъ** kova merkki
    
    
      **Ё ё** jo
      **Р р** r
      **ы** y
    
    
      **Ж ж** ž
      **С с** s
      **ь** pehmeä merkki
    
    
      **З з** z
      **Т т** t
      **Э э** e
    
    
      **И и** i
      **У у** u
      **Ю ю** ju
    
    
      ****Й й** j**
      ****Ф ф** f**
      **Я я** ja
Helppoa
Venäjän kirjainten joukossa on monia latinalaisista aakkosista tuttuja kirjaimia. Opettele ne seuraavan tehtävän avulla.
**[Kirjaimet, videotehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1281)**
**[Helpot kirjaimet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1295)**
Haastavampaa
Haasteellisemmaksi venäjän aakkosten opettelu muuttuu, kun lähdetään tarkastelemaan kirjaimia, jotka näyttävät tutuilta, mutta ääntyvät eri tavalla kuin suomessa. Näiden kanssa pitää olla tarkkana.
[Opettele ns. vaaralliset kirjaimet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1282)
[Kertaa vaaralliset kirjaimet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1284)
[Mikä kirjain puuttuu?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ad9nfrewsgdr7i55i1us/lesson/index.nvl?0.task=1696)
**[Puuttuvat kirjaimet](http://www.yle.fi/java/elearning2/$tqpn4wlrly0729yb4uhy/lesson/index.nvl?0.task=1699)**
[Minkä nimisiä henkilöt ovat?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1285)
**[Yhdistä sana ja sen suomennos](http://www.yle.fi/java/elearning2/$60mep71aru2sv457f820/lesson/index.nvl?0.task=1698)**
Uudet kirjaimet
Venäjän kielessä on lisäksi kirjaimia, jotka eroavat täysin latinalaisista aakkosista. Ne pitää vain opetella ulkoa.
[Opettele uudet kirjaimet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1283)
[Mikä hedelmä?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$9c3lurq7llnxofhmw7hm/lesson/index.nvl?0.task=1702)
[Mikä ammatti?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$1mjfgp1o6xyadi16lsw6/lesson/index.nvl?0.task=1700)
[Yhdistä kuva ja sana](http://www.yle.fi/java/elearning2/$1mjfgp1o6xyadi16lsw6/lesson/index.nvl?0.task=1700)
[Voiko näitä syödä?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1286)
[Etsi sanoille loppu](http://www.yle.fi/java/elearning2/$o1xsijtrh74kjptiunvv/lesson/index.nvl?0.task=1701)
**[Yhdistä saman aihepiirin sanat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$2osajmixzsrcvc7rr8ra/lesson/index.nvl?0.task=1704)**
Hankalimmat kirjaimet
Nämä vievät vähän enemmän aikaa:
Ц ц   ts
Ч ч   tš
Ш ш   š
Щ щ   štš
машина
      auto
    
    
      мотоцикл
      moottoripyörä
    
    
      шоколад
      suklaa
    
    
      цирк
      sirkus
    
    
      почта
      posti
    
    
      чай
      tee
    
    
      шампанское
      samppanja
    
    
      журнал
      aikakauslehti
    
    
      борщ
      borssikeitto
[Hankalat kirjaimet tutuksi](http://www.yle.fi/java/elearning2/$usfsfur4o4niqbnk3452/lesson/index.nvl?0.task=1720)
[Mikä maa?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$tg4bndtbs9x8v8ww4jwz/lesson/index.nvl?0.task=1718)
[Muistatko sanat?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1394)
****Lisää hankalia kirjaimia...****
Э э   e
ы   y
Ю ю   ju
Я я   ja
****...ja merkkejä****
ъ   kova merkki
ь   pehmeä merkki
[Yhdistämistehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$a5vd6ot6525ynbi1job2/lesson/index.nvl?0.task=1762)
[Mikä kaupunki on kyseessä?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1317)
[Kuka henkilö?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$u1j72kz0zutj265w36ye/lesson/index.nvl?0.task=1764)
[Yhdistä matkatavarat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$lcpevy5hebzzr3we1q43/lesson/index.nvl?0.task=1811)
Kuva: Juho Lehto_Kuva: Juho Lehto
Kuva: Markku Värtö/YLE._Kuva: Markku Värtö/YLE.
Kuva: Juho Lehto_Kuva: Juho Lehto
Kuva: Juho Lehto_Kuva: Juho Lehto
Kuva: Juho Lehto_Kuva: Juho Lehto
Kuva: Juho Lehto_Kuva: Juho Lehto
Kuva: Juho Lehto_Kuva: Juho Lehto
Leningrad. Kuva: Juho Lehto_Leningrad. Kuva: Juho Lehto
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Vuosi:** 2005.
Tapakulttuuria
Viekö kieli Kiovaan asti? Tutustutaan venäläiseen liikennekulttuuriin ja sananlaskuihin.
Liikkuminen Venäjällä
Pietarissa voi matkustaa monella eri kulkuvälineellä: 
метро
      metro
    
    
      автобус
      bussi
    
    
      троллейбус
      johdinauto
    
    
      трамвай
      raitiovaunu
    
    
      электричка
      paikallisjuna
    
    
      маршрутка
      reittitaksi
    
    
      такси
      taksi
[Tunnistatko kulkuvälineet?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$byz5pnmh4qbv7sx4384o/lesson/index.nvl?0.task=1804)
Mennään taksilla
\- Куда вам?
\- Московский вокзал. Сколько?
\- Я думаю, что 200 рублей.
\- 150.
\- Но только учитывая вашу красоту.
\- Хорошо.
только   vain
учитывая вашу красоту   ottaen huomioon teidän kauneutenne
Metro on ehdottomasti nopein tapa matkustaa Pietarissa, sillä autojen määrän lisäännyttyä viime vuosina moninkertaisesti, liikenneruuhkat ovat suuri ongelma. Metron tunnistaa katukuvassa M-kirjaimesta буква «М». Metromatka maksetaan joko rahakkeella жетон tai elektronisella kortilla магнитная карта, joita myydään metroasemilla. Ilman rahaketta tai korttia ei pääse metron rullaportaisiin эскалатор johtavan portin läpi. Muissa kulkuvälineissä lipun voi ostaa rahastajalta кондуктор. 
Reittitaksi on eräänlainen taksin ja bussin välimuoto. Taksikyydistä on hyvä neuvotella yllätysten välttämiseksi jo ennen matkan alkua, sillä kuljettajat eivät läheskään aina pidä taksamittaria päällä. Venäläisillä on tapana pysäytellä (kättä heiluttamalla) myös yksityisautoilijoita частник kyydin saadakseen. Tällöinkin kyydin hinta sovitaan jo ennen matkaa.
\- Здравствуйте.
\- Добрый день.
\- Вы свободны?
\- Да, я свободен.
\- Вы довезёте меня до гостиницы «Астория»?
\- Не вопрос! Конечно, довезу.
\- А сколько?
\- Я думаю, что рублей мы уложимся, потому что здесь не так далеко.
\- Сто рублей? Ну хорошо, поехали.
\- Хорошо.
Videosanasto
**Вы свободны?**
      Oletteko vapaa (teitittely)?
    
    
      **свободен**
      vapaa (mask.)
    
    
      **довезти**
      viedä
    
    
      **вы довезёте**
      te viette
    
    
      **я довезу**
      minä vien
    
    
      **вопрос**
      kysymys
    
    
      **думать**
      ajatella, luulla
    
    
      **я думаю**
      minä luulen
    
    
      **уложиться**
      suoriutua
    
    
      **мы уложимся**
      "me suoriudumme"
Kun matkustat julkisilla liikennevälineillä
**Вы на следующей выходите?**
**Разрешите пройти.**
Fraaseja raitiovaunussa
\- Простите, вы выходите на следующей остановке?
\- Разрешите пройти.
\- Вы не подскажете, сколько остановок до метро «Крестовский остров»?
\- Вам через одну.
Metrossa varoitetaan ovien sulkeutumisesta sekä kuulutetaan seuraava asema:
**Осторожно! Двери закрываются!**
**Следующая станция Невский проспект!**
Matkustajia voidaan varoittaa myös unohtamasta tavaroita junavaunuun:
**При выходе из вагона не забывайте свои вещи!**
Ulkomaalaisen kannattaa olla kaupungilla liikkuessaan tarkkaavainen, sillä venäläinen liikennekulttuuri eroaa länsimaisesta. Jalankulkijoita ei juurikaan kunnioiteta, tapana on ajaa kovaa ja usein jopa säännöistä piittaamatta. 
Sananlaskuja
**Тише едешь, дальше будешь.**
**Язык до Киева доведёт.**
Metro. Kuva: Juho Lehto._Metro. Kuva: Juho Lehto.
Dostoj metro. Kuva: Juho Lehto._Dostoj metro. Kuva: Juho Lehto.
Internet zentr. Kuva: Juho Lehto._Internet zentr. Kuva: Juho Lehto.
Tapakulttuuria
Venäjän ostoskulttuuri on muuttunut paljon neuvostoajan jonottamisten jälkeen.
Ostoksilla
Neuvostoaikana ja vielä vuosia sen jälkeen moni kauppa toimi siten, että asiakas joutui jotakin ostaakseen seisomaan kahdessa jonossa. Esimerkiksi jos asiakas halusi ostaa juustoa, hän joutui ensin tutkimaan, mitä juustoja oli myynnissä, sitten tie vei kassalle, jossa täytyi maksaa tuleva ostos, sitten kuitin kanssa tiskille, jossa sai haluamansa juuston. Jos ostettavaa oli paljon, ostosten tekoon piti varata paljon aikaa, sillä juustotiskiltä sai vain juusto- ja maitotuotteita. 
Nykyään ruokaostosten teko alkaa olla Venäjällä yhtä helppoa kuin länsimaissakin, sillä lähes kaikki kaupat toimivat itsepalveluperiaatteella. Moni ruokakauppa on kaiken lisäksi auki ympäri vuorokauden. 
Pietarin kuuluisin tavaratalo on nimeltään Гостиный двор, joka sijaitsee aivan kaupungin keskustassa Nevski prospektin varrella. Muita suuria keskustan tavarataloja ovat mm. Пассаж ja ДЛТ (Дом ленинградской торговли). Lähellä Гостиный дворia sijaitsee naapuriaan edullisempi kauppapaikka Апраксин двор. 
Mielenkiintoisia ostospaikkoja ovat etenkin lähiöiden metroasemat, joiden ympärillä on paljon pieniä kojuja ja kioskeja. Tosin aivan viime aikoina kioskien toimintaa on alettu rajoittaa erilaisin säädöksin. Ostoksia tekevän kannattaa varata pientä rahaa mukaan, myyjät ovat usein haluttomia ottamaan suuria seteleitä vastaan.
**У вас нет мелочи?**  
**У меня нет сдачи.**
Videosanasto
**обмен валюты**
      valuutanvaihto
    
    
      **поменять деньги**
      vaihtaa rahaa
    
    
      **50 (пятьдесят) евро**
       
    
    
      **справка**
      kuitti, todistus
    
    
      **1725 (тысяча семьсот двадцать пять) рублей**
       
Ville ostaa venäläistä musiikkia pietarilaisessa Passaž-tavaratalossa.
Videosanasto
**компьютерные игры**
      tietokonepelit
    
    
      **компакт-диск**
      cd-levy
    
    
      **ДДТ**
      DDT [venäläinen yhtye]
    
    
      **группа Ленинград**
      ryhmä Leningrad
    
    
      **сто сорок два рубля**
      142 ruplaa
    
    
      **Мне надо руки мыть.**
      Minun täytyy pestä kädet. (Tarkoittaa Venäjällä yleensä vessaan menoa.) 
    
    
      **ждать**
      odottaa
    
    
      **Ты ему веришь?**
      Uskotko häntä?
Tavaratalo Nevskillä. Kuva: Markku Värtö/YLE._Tavaratalo Nevskillä. Kuva: Markku Värtö/YLE.
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Harjoitellaan viikonpäiviä ja tutustutaan niiden nimitysten historiaan. Kerrataan lukusanoja kysymällä milloin, mihin aikaan ja minä päivänä.
Viikonpäivät
понедельник
      maanantai
    
    
      вторник
      tiistai
    
    
      среда
      keskiviikko
    
    
      четверг
      torstai
    
    
      пятница
      perjantai
    
    
      суббота
      lauantai
    
    
      воскресенье
      sunnuntai
[Harjoittele viikonpäiviä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$utmf402ydhvu6nn9eypt/lesson/index.nvl?0.task=2047)
Mistä viikonpäivien nimitykset tulevat?
**Вторник** (tiistai) merkitsee viikon 2. päivää, sana tulee järjestysluvusta **второй** (toinen). **Четверг** (torstai) tarkoittaa viikon 4. päivää – **четвёртый** (neljäs). **Пятница** (perjantai) puolestaan tarkoittaa viikon 5. päivää – **пятый** (viides). **Суббота** (lauantai) tulee heprean sapattia tarkoittavasta sanasta, **воскресенье** (sunnuntai) viittaa Kristuksen ylösnousemukseen – **воскресение** (ylösnousemus). Maanantain **понедельник** etymologia on erityisen kiinnostava. Sanan keskellä piilee sana **неделя**, joka nykyvenäjässä merkitsee viikkoa, mutta joka aiemmin on ollut sunnuntain nimitys. **Неделя** puolestaan koostuu kahdesta osasta: kieltosanasta **не** ja verbistä **делать** (tehdä) – ’ei tehdä mitään’. Sanan **понедельник** etuliite по merkitsee 'jälkeen', joten **понедельник** tarkoittaa sitä päivää, joka tulee sen päivän jälkeen, kun ei tehdä mitään. 
Milloin? Когда?
Kun vastataan kysymykseen когда? milloin? tarvitaan prepositiota в. 
в понедельник   maanantaina
во вторник   tiistaina 
в четверг  torstaina
в воскресенье   sunnuntaina 
HUOM: a-loppuisten viikonpäivien pääte muuttuu a → у. Kyseessä on akkusatiivi. 
в среду   keskiviikkona
в пятницу   perjantaina
в субботу   lauantaina 
**Viikonpäivien lyhennykset:**
ПН  понедельник
ВТ   вторник
СР  среда
ЧТ   четверг
ПТ   пятница
СБ  суббота
ВС  воскресенье
Mitkä viikonpäivät mainitaan?
Kellonajat
Ville esittelee kaksi tapaa tiedustella kellonaikaa venäjäksi ja kysyy sitten ohikulkijoilta, paljonko kello on.
**Сколько сейчас времени?** **/** **Который час?**  
Сейчас час.   Kello on yksi.
Сейчас два часа.   Kello on kaksi.
Сейчас пять часов.   Kello on viisi.
[Kertaa lukusanat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$3je1b193dlu2r1bur00m/lesson/index.nvl?0.task=2018)
Kun kello on yksi, lukusanaa один ei käytetä lainkaan, sana час tarkoittaa tuntia. Huomaa sanan час taivutus muiden lukusanojen jälkeen: 
2, 3, 4 часа
5 → 20 часов
21 час
22 → 24 часа 
Lukusanan jälkeiset часа, часов voidaan puheessa jättää poiskin.
Kuva: Juho Lehto 
**Paljonko kuvan kello on?
**Сколько сейчас времени?
Vastaus
Сейчас двенадцать часов двадцать минут (12:20)
Mihin aikaan? Milloin?
Milloin /Mihin aikaan? voidaan kysyä venäjäksi: 
Во сколько?
В котором часу?
Когда?
Kun kerrotaan, mihin aikaan jotakin tapahtuu, kellonajan eteen tulee prepositio в. Näissäkin tapauksissa sanat часа, часов voidaan jättää pois.
В час.   Yhdeltä.
В два часа.   Kahdelta.
В пять часов.   Viideltä.
[Mihin aikaan?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$nmmzrxq5srtje91u2dye/lesson/index.nvl?0.task=2036)
[Tv:n ohjelma-aikoja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$2tj4win31im70d34m8p3/lesson/index.nvl?0.task=2037)
**Junan lähtö**
Kuuntele, mihin aikaan ja miltä laiturilta Moskovan juna lähtee?
Vastaus
Juna lähtee kello 20 laiturilta 5.
Kuukaudet
[Tunnistatko kuukaudet?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$255223j13e0qiczbw0xo/lesson/index.nvl?0.task=2052)
**январь**
      tammikuu
    
    
      **февраль**
      helmikuu
    
    
      **март**
      maaliskuu
    
    
      **апрель**
      huhtikuu
    
    
      **май**
      toukokuu
    
    
      **июнь**
      kesäkuu
    
    
      **июль**
      heinäkuu
    
    
      **август**
      elokuu
    
    
      **сентябрь**
      syyskuu
    
    
      **октябрь**
      lokakuu
    
    
      **ноябрь**
      marraskuu
    
    
      **декабрь**
      joulukuu
Päivämäärät
Какое сегодня число?    Monesko päivä tänään on?
Сегодня пятое марта.   Tänään on maaliskuun viides.
Päivämääriä ilmaistaan järjestysluvuilla (neutrimuodolla). Kuukausi saa päätteen –а tai –я.
января, февраля, марта, апреля, мая, июня, июля, августа, сентября, октября, ноября, декабря
Järjestysluvut
первое
      ensimmäinen
    
    
      второе
      toinen
    
    
      третье
      kolmas
    
    
      четвёртое
      neljäs
    
    
      пятое
      viides
    
    
      шестое
      kuudes
    
    
      седьмое
      seitsemäs
    
    
      восьмое
      kahdeksas
    
    
      девятое
      yhdeksäs
    
    
      десятое
      kymmenes
одиннадцатое
      yhdestoista
    
    
      двенадцатое
      kahdestoista
    
    
      тринадцатое
      kolmastoista
    
    
      четырнадцатое
      neljästoista
    
    
      пятнадцатое
      viidestoista
    
    
      шестнадцатое
      kuudestoista
    
    
      семнадцатое
      seitsemästoista
    
    
      восемнадцатое
      kahdeksastoista
    
    
      девятнадцатое
      yhdeksästoista
    
    
      двадцатое
      kahdeskymmenes
    
    
      двадцать первое
      kahdeskymmenes ensimmäinen
    
    
      тридцатое
      kolmaskymmenes
    
    
      тридцать первое
      kolmaskymmenes ensimmäinen
**[Mikä päivämäärä?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1475)**
Mille päivälle?
**На какое число?**  
**На пятое марта.**  
[Junalipun osto 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1473)
[Junalipun osto 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1474)
Minä päivänä?
**Какого числа?**  
**Пятого марта.**  
Vastattaessa kysymykseen 'minä päivänä?' järjestysluvun pääte muuttuu: первое → первого.
[Venäläisiä juhlapäiviä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1472)
**Tapaamisen sopiminen**
Video tekstinä
По телефону
\- Привет Ксюша. Это Вилле.
\- Привет Вилле.
\- Слушай, я купил два билета на кино. Что ты сегодня вечером делаешь?
\- Ну, да в принципе ничего. Я сегодня свободна.
\- В восемнадцать часов. Фильм называется Гарфилд.
\- Ой здорово! Давай, давай.
\- Хорошо. Где встречаемся?
\- Давай прямо у кинотеатра.
\- Давай без пятнадцати шесть. Кинотеатр Мираж на Большом проспекте.
\- Ладно. Хорошо без пятнадцати шесть.
\- Договорились.
\- Окей, ладно. Пока.
\- До встречи. Пока.
**в принципе**   itse asiassa, periaatteessa
**прямо**   aivan, ihan, suoraan
**ладно**   hyvä (on), olkoon menneeksi
**договорились**   ovittu, olemme sopineet
Telefon. Kuva: Juho Lehto._Telefon. Kuva: Juho Lehto.
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Tässä kappaleessa kysytään missä ja minne sekä taivutetaan ja äännetään adjektiiveja.
Missä? 
[Missä olet?](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=2012&c1.anchor=task_2012)
Ира **в** аптек**е**. 
Катя **в** Итали**и**.
Антон **на** мор**е**.
Коля **на** стадион**е**. 
Lauseet suomeksi
Ira on apteekissa. 
Katja on Italiassa.
Anton on merellä.
Kolja on jäähallilla.
Kun kerrotaan missä (где?) joku on, tarvitaan prepositiota в ja на. Mitä suomen sijapäätteitä в ja на vastaavat? 
Vastaus
Prepositio в vastaa suomen päätettä -ssa/-ssä ja prepositio на päätettä -lla/-llä.
Aina venäjän prepositio ja suomen pääte eivät mene kuitenkaan yksiin, esim.: 
на почте   postissa
на концерте   konsertissa 
на фабрике   tehtaassa
Prepositionaali
Tutki alla olevia esimerkkejä. Miten substantiivit muuttuvat, kun niiden eteen lisätään prepositio в tai на? Tämän sijamuodon nimi on prepositionaali.
Säännöt
Tavallisimmin sanat saavat **e**-päätteen prepositioiden **в** ja **на** jälkeen. 
Sanat, joiden lopussa on **ия** sekä **ь**-loppuiset feminiinit saavat päätteen **–и** 
Muistathan, että **ь**-loppuisten sanojen suku täytyy opetella erikseen, ne voivat olla joko maskuliineja tai feminiinejä! **Сибирь** on siis feminiini. 
Kaikki sanat eivät taivu. Taipumattomia sanoja ovat sanat, joiden lopussa on **и, у, э, ю**. Myös jotkut o-loppuiset sanat jäävät taipumatta.
ресторан
      в ресторане
    
    
      автобус
      в автобусе
    
    
      музей
      в музее
    
    
      аптека
      в аптеке
    
    
      библиотека
      в библиотеке
    
    
      Италия
      в Италии
    
    
      Сибирь
      в Сибири
    
    
      метро
      в метро
    
    
      такси
      в такси
    
    
      меню
      в меню
[Missä henkilöt ovat?](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=1897&c1.anchor=task_1897)
Minne?
**[Minne henkilöt menevät?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$9bfqi2opm8fo4vnuek81/lesson/index.nvl?0.task=1895)**
\- Лена, привет!
\- Привет, Володя!
\- Куда ты идёшь?
\- Я иду в кино. А ты?
\- На работу! 
Dialogi suomeksi
\- Lena, hei!
\- Hei Volodja!
\- Mihin olet menossa?
\- Elokuviin. Entä sinä?
\- Töihin!
Akkusatiivi
Kun kerrotaan, minne (куда?) ollaan menossa, tarvitaan prepositioita в ja на.
театр
      в театр
    
    
      ресторан
      в ресторан
    
    
      море
      на море
    
    
      аптека
      в аптеку
    
    
      библиотека
      в библиотеку
    
    
      академия
      в академию
Vain ne substantiivit, joiden lopussa on а tai я taipuvat. а - у, я - ю. Sijamuoto on nimeltään akkusatiivi.
**гостиница**   hotelli
      в гостиницу   hotelliin
    
    
      **аптека**   apteekki
      в аптеку**   apteekkiin
    
    
      **работа**   työ
      на работу**   töihin
[Mihin menossa?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$7wh9yea6shaq94ogcs7z/lesson/index.nvl?0.task=1907)
[Missä ja minne?](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=1896&c1.anchor=task_1896)
[Kuka tekee ja mitä?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$h58z84300he7v98ttwir/lesson/index.nvl?0.task=2025)
Adjektiivit
**[Ääntäminen 'venäläinen'](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=1766&c1.anchor=task_1766)**
Venäjässä adjektiivi saa substantiivin suvusta riippuen erilaisia päätteitä. Kuuntele alla olevat dialogit ja tutki, millaisia päätteitä adjektiivi saa, kun substantiivi on a) maskuliini, b) feminiini, c) neutri.
Vastaus
Maskuliini:
**вкусный (хлеб)**   maukas (leipä)
**холодный (лимонад)**   kylmä (limonaadi)
Feminiini: 
**вкусная (солянка)**   maukas (seljanka)
**холодная (вода)**   kylmä (vesi) 
Neutri: 
**холодное (пиво)**   kylmä (olut)
Sanastoa
**Какой**
      kuinka, miten
    
    
      **вкусный, вкусная, вкусное**
      maukas, hyvänmakuinen
    
    
      **хлеб**
      leipä
    
    
      **Саша**
      lyhyt muoto nimestä: Александр
    
    
      **а как**
      entä kuinka?
    
    
      **тоже**
      myös
    
    
      **очень**
      erittäin
    
    
      **cолянка**
      seljanka
    
    
      **рыба**
      kala
    
    
      **мороженое**
      jäätelö
    
    
      **холодный, холодная, холодное**
      kylmä
    
    
      **пиво**
      olut
    
    
      **Ой какая**
      oi kuinka, miten...!
    
    
      **вода**
      vesi
\- Какой вкусный хлеб! Саша, а как салат? 
\- Салат тоже очень вкусный. А cолянка? 
\- И солянка вкусная. 
\- Лена, как рыба?
\- Рыба очень вкусная. А мороженое?
\- Мороженое тоже вкусное!
\- Лимонад холодный?
\- Да, холодный. А пиво?
\- Пиво тоже холодное.
\- Ой какая холодная вода!
\- Да, вода холодная!
**[Valitse adjektiivin muoto](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=1739&c1.anchor=task_1739)**
Huom!
1. Kun adjektiivin vartalon viimeinen kirjain on **к, г, х, ж, ч, ш, щ**, maskuliinin pääte on –ий**: 
русский**   venäläinen
финский**  suomalainen
хороший**   hyvä
2. Joidenkin adjektiivien paino on päätteellä. Silloin maskuliinin pääte on **–ой**: 
дорогой**   kallis, rakas
большой**   suuri, iso
3. Adjektiivin хороший (=hyvä) neutrimuoto on хорошее**.
**[Yhdistä adjektiivi ja pääsana](http://yle.fi/aihe/javascript%3AdoWindowOpen%28%27http%3A//www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl%3F0.task%3D1740%27%2C%2520%27popup_6032%27%2C%2520%27width%3D600%2Cheight%3D700%2Cscrollbars%3D1%2Cresizable%3D1%2Cmenubar%3D1%27%2C0%29)**
Pietarin rautatieasema. Kuva: Markku Värtö/YLE._Pietarin rautatieasema. Kuva: Markku Värtö/YLE.
Suojatie. Kuva: Juho Lehto._Suojatie. Kuva: Juho Lehto.
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille.** Teksti:** Marjatta Alestalo.** Vuosi: **2005.
Tapakulttuuria / Historiaa
Teititellään tuntemattomia, usein myös työtovereita ja naapureita. Lähisukulaisia, hyviä ystäviä ja lapsia sinutellaan.
Puhuttelu
****Teitittely**
**Venäjällä on tapana teititellä tuntemattomia, usein myös työtovereita ja naapureita. Lähisukulaisia, hyviä ystäviä ja lapsia sinutellaan. Tosin viime aikoina, kun moni asia on muuttunut Venäjällä, myös sinuttelu tuntuu yleistyvän. Keskustelussa puhekumppanin nimi vilahtelee hyvin usein, suomalainen on tässä suhteessa paljon kitsaampi.
Puhuteltaessa henkilöitä, joita teititellään, on tapana käyttää etu- ja isännimeä.
**Здравствуйте, Ирина Николаевна!**
**Добрый день, Сергей Андреевич!**
Nuoremmista henkilöistä voidaan käyttää pelkkää etunimeä (tai sen lyhyttä muotoa), mutta se ei vielä välttämättä tarkoita sinuttelua:
**Здравствуйте, Андрей!**
**Добрый вечер, Лара!**
Lähisukulaisia, hyviä ystäviä ja lapsia puhuteltaessa on tapana käyttää virallisesta etunimestä muodostettua lyhyttä muotoa:
Александр – Саша
Борис – Боря
Владимир – Володя
Дмитрий – Дима
Михаил – Миша
Сергей – Серёжа
Юрий – Юра
Николай – Коля
Анна – Аня
Екатерина – Катя
Елена – Лена
Ирина – Ира
Мария – Маша
Надежда – Надя
Татьяна – Таня
**Здравствуй, Лена!**
**Привет, Миша!**
**Добрый вечер, Надя!**
Liikemaailmassa on tapana käyttää sanoja господин herra ja госпожа rouva (myös naimattomista naisista):
**Добрый день, господин Орлов!**
**Здравствуйте, госпожа Белова!**
**Здравствуйте, госпожа Каллио!**
**Добрый вечер, господин Хаапасало!**
**Teitittely ja sinuttelu**
Videon teksti suomeksi
Usein syntyy ongelma. Kuinka ihmistä pitäisi puhutella? Pitäisikö teititellä vai sinutella? Jotta ei tekisi virhettä, kannattaa aloittaa teitittelemällä.
\- Hyvää päivää, Pjotr Iljitš Tšaikovski. 
Mennäänpä tyttöjen luo, ja kysytään mitä he tästä tuumaavat. 
Unohdin kysyä isännimeänne. 
\- Minä olen Svetlana Igorevna. 
\- Entä te? 
\- Ksenia Vasiljevna. 
\- Mitä jos sinuttelisimme? 
\- Mainiota. 
\- Milloin sinutellaan ja milloin teititellään? 
\- Venäjällä teititellään vanhempia ihmisiä ja ylemmässä sosiaalisessa asemassa olevia. 
\- Ystäviä, tuttavia ja läheisiä voidaan sinutella. 
\- Hyvä! 
\- Terve, Sveta. 
\- Terve, Ville. 
\- Terve, Ksuša. 
\- Terve.
Tyttöjä pietarilaiskahvilassa. Kuva: Markku Värtö/YLE._Tyttöjä pietarilaiskahvilassa. Kuva: Markku Värtö/YLE.
Pietarilainen hääseurue. Kuva: Markku Värtö/YLE._Pietarilainen hääseurue. Kuva: Markku Värtö/YLE.
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Vuosi:** 2005.
Venäjän sanastoa ja fraaseja 1: Tervehdykset ja esittäytyminen
Ensimmäisessä osassa opetellaan tervehtimään ja esittäytymään. Tehtävissä harjoitellaan ammatteja ja maiden nimiä.
**[Testaa venäjän taitosi](http://www.yle.fi/java/elearning2/$qr6dbd5bj0k5zap0xz2u/lesson/index.nvl?0.task=1874)**
**Спасибо!**
      Spasíba!
      Kiitos!
**Спасибо большое!**
      Spasíba bal'šóje!
      Kiitos paljon!
**Пожалуйста!**
      Pažálusta!
      Olkaa hyvä!
**Будьте добры,...**
      Bút’e dabrý,...
      Olkaa hyvä,...
(Kun käännytään asiakaspalvelussa olevan henkilön tai ohikulkijan puoleen.)
**Да. / Нет.**
      Da. / Niet.
      Kyllä./ Ei.
**Можно...?**
      Móžna…?
      Voinko...?/Saanko...?
**Извините! / Простите!**
      Izviníte! / Prastite!
      Anteeksi!
**Я не говорю по-русски.**
      Ja nie gavarjú pa-russki.
      En puhu venäjää.
**Вы говорите по-английски?**
      Vy gavaríte pa-angliiski?
      Puhutteko englantia?
**Хорошо!**
      Harašó!
      Hyvä!
**Очень хорошо!**
      Ótšen harašó!
      Oikein hyvä!
Tervehtiminen
**Здравствуйте!**
      Zdrástvuite!
      Päivää!
**Здравствуй!**
      Zdrástvui!
      Päivää! (sinutellen)
**Доброе утро!**
      Dóbraje útra!
      Hyvää huomenta!
**Добрый день!**
      Dóbryi den’!
      Hyvää päivää!
**Добрый вечер!**
      Dóbryi vétšer!
      Hyvää iltaa!
**Привет!**
      Privét!
      Hei!Moi!Terve!
**Здорово!**
      Zdaróvo!
      Terve!
Hyvästely
Esittäytyminen
Videon teksti venäjäksi
Привет. Меня зовут Вилле.
Я финн, хотя я говорю по-русски
Я из Хельсинки. Значит я из Финляндии.
**хотя**   vaikka
**значит**   siis
 
**Меня зовут...**
      Minjá zavút…
      Nimeni on...
(Sanatarkasti: Minua kutsutaan...)
**Как вас зовут?**
      Kak vas zavút?
      Mikä teidän nimenne on?
**Как тебя зовут?**
      Kak tibjá zavút?
      Mikä sinun nimesi on?
**Откуда вы?**
      Atkúda vy?
      Mistä olette kotoisin?
**из Финляндии**
      iz Finljándii
      Suomesta
**Очень приятно!**
      Ótšen prijátna!
      Hauska tutustua!
**Мне тоже!**
      Mnie tóže!
      Samoin!
 **[Ääntäminen ja reagointi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1318)**
Mistä olet kotoisin?
Kun venäjässä ilmaistaan olemista, ei olla-verbiä tarvita lainkaan:
**Я из Финляндии.**   Minä (olen) Suomesta.
**Я финн.**   Minä (olen) suomalainen.
**[Mistä maasta?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$pvfgxjvi7ymcd2pzsv8r/lesson/index.nvl?0.task=1717)**
Tässä (on)... Hän (on)...
Это Антон. Он студент.
Это Виктор. Он журналист.
Это Лена. Она актриса.
Это Таня. Она врач. 
suomeksi
Tässä on Anton. Hän on opiskelija. 
Tässä on Viktor. Hän on lehtimies. 
Tässä on Lena. Hän on näyttelijä. 
Tässä on Tanja. Hän on lääkäri.
**он**  maskuliini
**она**  feminiini 
Sanoja **он** ja **она** käytetään myös merkityksessä se, eli esineistä ja asioista puhuttaessa.
**[Lisää ammatteja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$2ehlh5q301wxn5bmqdm5/lesson/index.nvl?0.task=1721)**
[Valitse oikea muoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1296)
**Tutustuminen**
Videon teksti venäjäksi
\- Привет. Меня зовут Вилле. Как вас зовут? 
\- Меня зовут Светлана. 
\- Очень приятно 
\- Приветствую. Меня зовут Вилле. Как вас зовут? 
\- Меня зовут Ксения. 
\- Очень приятно. 
\- Её зовут Светлана, а она Ксения.
**приветствую**   tervehdin
****Kuka?** ja **Missä?****
Videon teksti venäjäksi
\- Я Елена Бадмаева. Я дизайнер одежды петербургский.
\- Здравствуйте. Меня зовут Юля. Я работаю в Кофехаус официантом.
\- Здравствуйте. Меня зовут Татьяна. Я студентка.
\- Здравствуйте. Меня зовут Анна Валентиновна. Я работаю театральным кассиром. 
**дизайнер одежды**   vaatesuunnittelija
**петербургский**   pietarilainen
Kuva: Igor Iurov._Kuva: Igor Iurov.
Kuva: Juho Lehto_Kuva: Juho Lehto
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Toimittaja:** Markku Värtö. **Vuosi:** 2005.
Venäjän sanastoa ja fraaseja 2: Kohteliaisuuksia ja ravintolasanastoa
Toisessa osassa opiskelemme kohteliaita sanoja sekä kahvila- ja ravintolasanastoa.
Kohteliaita sanoja
**Пожалуйста!  ** Olkaa hyvä / Ole hyvä!
**Спасибо!  ** Kiitos!
**Извините! / Простите!**   Anteeksi!
**Будьте добры!   **Olkaa hyvä!/Anteeksi! Olisitteko ystävällinen... (Kun halutaan kiinnittää esim. tarjoilijan huomio puoleensa.)
**Скажите, пожалуйста...  ** Sanoisitteko...
Sanontoja kahvilassa ja ravintolassa
**Извините, здесь свободно?   **Anteeksi, onko tässä vapaata?
**Занято.**   Varattu.
**Вот свободный столик.**   Tuossa on vapaa pöytä.
**Присаживайтесь!**   Istukaa!
**Меню, пожалуйста!**   Saisinko ruokalistan!
**Вам что?**   Mitä teille saisi olla?
**Что будете есть?**   Mitä (aioitte) syödä?
**Что будете пить?**   Mitä juotte?
**Что у вас есть?**   Mitä teillä on?
**У вас есть...? **  Onko teillä...?
**Мне, пожалуйста...**   Ottaisin... (Minulle, olkaa hyvä)
**Всё? / Это всё? **  Oliko tässä kaikki?
**Сколько стоит?**   Paljonko maksaa?
**Сколько с меня?**   Paljonko olen velkaa?
**Katso video ja ota selvää:**
1) Mitä Ville ja Svetlana tilaavat?
2) Mikä on Svetlanan suosikkikeittiö?
3) Mistä borssikeitto on kotoisin?
4) Missä aito kaalikeitto myydään?
5) Kuinka suuri on lasku?
Vastaukset
1) kinkkuleipä, tonnikalaleipä, pieni espresso ja Pit-olut 
2) venäläinen keittiö: silli, peruna, sipulista ja votka 
3) ukrainasta 
4) pullossa 
5) 120 ruplaa
Cappuccinoa ja kalkkunaleipää
Video tekstinä
\- Здравствуйте.
\- Что для вас?
\- Будьте добры, капуччино и сандвич с индейкой.
\- Это всё?
\- Да. Сколько с меня?
\- Сто семьдесят рублей.
\- Хорошо.
\- Присаживайтесь. Вам всё принесут. 
Ruokia
грибы
      sienet
    
    
      картофель, картошка
      peruna
    
    
      капуста
      kaali
    
    
      мороженое
      jäätelö
    
    
      масло
      voi, öljy
    
    
      колбаса
      makkara
    
    
      кура, курица
      kana
    
    
      мясо
      liha
    
    
      рыба
      kala
    
    
      сыр
      juusto
    
    
      хлеб
      leipä
    
    
      фрукты
      hedelmät
**[Yhdistä ruoat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$d5crflwu86973v206tqh/lesson/index.nvl?0.task=1742)** 
**[Ruokatehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$sizr10vxj4gwii9294dw/lesson/index.nvl?0.task=1743)**
**[Mikä hedelmä?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$p5f6e0ig3adh8ymzyj5k/lesson/index.nvl?0.task=1702)**
Juomia
молоко
      maito
    
    
      кофе
      kahvi
    
    
      чай
      tee
    
    
      сок
      mehu
    
    
      вода
      vesi
    
    
      вино
      viini
    
    
      белое вино
      valkoviini
    
    
      красное вино
      punaviini
    
    
      водка
      vodka
    
    
      коньяк
      konjakki
    
    
      шампанское
      kuohuviini
[Ruokia ja juomia](http://www.yle.fi/java/elearning2/$47mzc87yxhx9f09y01py/lesson/index.nvl?0.task=1870)
[Ääntäminen: kahvilatilaus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1322)
[Ääntäminen: mitä maksaa?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1321)
Kuva: Markku Värtö/YLE._Kuva: Markku Värtö/YLE.
Kuva: Markku Värtö/YLE._Kuva: Markku Värtö/YLE.
Kuva: Derrick Frilund/YLE._Kuva: Derrick Frilund/YLE.
Kuva: Comstock Production/YLE._Kuva: Comstock Production/YLE.
Kuva: Comstock Production/YLE._Kuva: Comstock Production/YLE.
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Toimittaja:** Markku Värtö. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Neljännessä osassa shoppaillaan tavaratalossa ja maksetaan luottokortilla. Sanastotehtävissä opiskellaan mm. vaatteita ja värejä.
Osastoja tavaratalossa
Сувениры
      Matkamuistot
    
    
      Подарки
      Lahjatavaroita
    
    
      Часы
      Kellot
    
    
      Парфюмерия
      Hajuvesimyymälä
    
    
      Игрушки
      Lelut
    
    
      Одежда
      Vaatteet
    
    
      Обувь
      Jalkineet
    
    
      Фототовары
      Valokuvaustarvikkeet
    
    
      Компакт-диски
      cd-levyt
    
    
      Спорттовары
      Urheilu
    
    
      Хозяйственные товары
      Taloustavarat
    
    
      Мебель
      Huonekalut
Tehdessäsi ostoksia tarvitset seuraavia ilmauksia
**Где отдел «Фототовары?»**
**Где продают фотоаппараты?**
**У вас есть фотоаппараты?**
**Можно посмотреть?**
**Покажите, пожалуйста, вот этот фотоаппарат.
**
**Сколько он стоит?**
**Я возьму этот фотоаппарат.**
**Платить вам?**
**Платите в кассу.**
**Кредитной карточкой можно?**
**[Harjoittele edellisiä lauseita](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=2050&c1.anchor=task_2050)**
Ostostilanteita torilla
**Vihanneksia**
Mitkä lukusanat mainitaan?
Vastaus ja sanasto
100 (сто) грамм 
20 (двадцать) рублей
120 (сто двадцать) рублей
**Sanasto:**
**Можно попробовать?**
      Saanko maistaa?
    
    
      **полкило**
      puoli kiloa
    
    
      **грамм**
      gramma
    
    
      **чеснок**
      valkosipuli
    
    
      **черемша**
      karhunlaukka
**Hunajaa**
мёд для чая   hunajaa teetä varten
поторговать   tinkiä
банка, баночка   tölkki, purkki, purnukka
Mainitut hinnat
250 (двести пятьдесят) рублей
220 (двести двадцать) рублей
130 (сто тридцать) рублей
150 (сто пятьдесят) рублей
**Hedelmiä**
Sanasto
**чёрный виноград**
      tumma viinirypäle
    
    
      **персик**
      persikka
    
    
      **яблоко**
      omena
    
    
      **лимон**
      sitruuna
    
    
      **здоровье**
      terveys
    
    
      **кушать**
      syödä
    
    
      **На здоровье кушайте!**
      Syökää terveydeksenne!
Ostostilanteita tavaratalossa
**Huiveja ja sukkia**
Sanasto
**померить**
      sovittaa
    
    
      **померь**
      sovita
    
    
      **мы померим**
      me sovitamme
    
    
      **платок, платочек**
      liina, huivi
    
    
      **деньги, денежки**
      raha(t)
    
    
      **Я не могу.**
      En voi.
    
    
      **жаль**
      vahinko
    
    
      **в другой раз**
      toisella kerralla
    
    
      **колготки**
      sukkahousut
    
    
      **чулки**
      sukat (pitkät)
    
    
      **носки**
      nilkkasukat
**Tuliaiset**
Sanasto
**сувениры**
      matkamuistot
    
    
      **крестница**
      kummityttö
    
    
      **кукла, куколка**
      nukke
[Ääntäminen: cd-levyn ostaminen](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=1805&c1.anchor=task_1805)**Cd-levyjä ostamassa**
Levyt maksavat 285 ja 380 ruplaa, miten sanot luvut venäjäksi? Tarkista videolta.
[Täydennä puuttuvat sanat](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=2022&c1.anchor=task_2022)
[Lisää puuttuvat lauseet](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=2023&c1.anchor=task_2023)
Missä kerroksessa?
**На каком этаже?**  
**на** перв**ом** этаж**е**
      ensimmäisessä kerroksessa
    
    
      **на** втором этаж**е**
      toisessa
    
    
      **на** треть**ем** этаж**е**
      kolmannessa
    
    
      **на** четвёрт**ом** этаж**е**
      neljännessä
    
    
      **на** пят**ом** этаж**е**
      viidennessä
[Ääntäminen: musiikkiosastolla](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=1772&c1.anchor=task_1772)
Tämä ja tuo
Kun pyydät myyjää näyttämään tuota tai tätä esinettä, tarvitset pronominia этот (mask), эта (fem.), это (neutri) tämä; эти (mon), tämä, nämä. Objektina ollessaan pronomini tulee
akkusatiiviin.
Kun ilmaistaan tekemisen kohde, tarvitaan akkusatiivimuotoja. Maskuliini- ja neutrisukuiset sanat samoin kuin monikko eivät muutu akkusatiivissa. 
Feminiinisuvussa vokaalin –a tilalle tulee pääte **–у**; vokaalin –я tilalle tulee **–ю**: 
книга - книгу 
фамилия - фамилию 
Huom.! 
Yllä olevat säännöt koskevat vain sellaisia tapauksia, joissa toiminnan kohteena on jokin asia tai esine. Kun puhutaan ihmisistä, tarvitaan lisää tietoa sanojen taivutuksesta.
Maskuliini ja neutri eivät muutu, mutta feminiinimuodosta эта tulee эту.**Покажите, пожалуйста, этот  журнал.**
**Покажите, пожалуйста, эту ложку.**
Miten pyydät myyjää näyttämään seuraavia esineitä? 
фотоаппарат, кукла (nukke), футболка, ваза (maljakko), матрёшка, телефон, компакт-диск, книга (kirja), ракетка (tennismaila) 
Vastaus
Покажите, пожалуйста, **этот** фотоаппарат, телефон, компакт-диск.
Покажите, пожалуйста, **эту** куклу, футболку, вазу, матрёшку, книгу, ракетку.
**Катри покупает сувениры**
\- Я хочу купить что-нибудь русское. 
\- Посмотрите, пожалуйста! Вот матрёшки, вот куклы…
\- Матрёшки у меня уже есть. А это что такое?
\- Это шкатулки из Палеха.
\- Какие красивые!
\- Вот ещё ложки, вот подносы. А вот украшения: серьги, бусы.
\- Покажите, пожалуйста, вот эти бусы.
\- Пожалуйста.
\- Спасибо. Они мне очень нравятся. Сколько они стоят?
\- 150 (сто пятьдесят) рублей.
\- Покажите, пожалуйста, ещё вот эту шкатулку.
\- Пожалуйста.
\- Сколько она стоит?
\- 500 (пятьсот) рублей.
\- Дорого!
\- Такие шкатулки всегда довольно дорогие.
\- Понятно. Ну хорошо, я возьму вот эти бусы и вот эту куклу.
\- С вас 320 (триста двадцать) рублей.
\- Пожалуйста.
Sanasto
**покупать (inf.)**
      ostaa
    
    
      **она покупает**
      hän ostaa
    
    
      **хотеть (inf.)**
      haluta
    
    
      **я хочу**
      haluan
    
    
      **купить (inf.)**
      ostaa
    
    
      **что-нибудь**
      jotain
    
    
      **матрёшка**
      matrjoska (venäläinen puusta tehty nukke)
    
    
      **кукла**
      nukke
    
    
      **уже**
      jo
    
    
      **А что это такое?**
      Mitähän nuo ovat?
    
    
      **шкатулка**
      rasia
    
    
      **Палех**
      Paleh, kylä Venäjällä
    
    
      **красивый**
      kaunis
    
    
      **ещё**
      vielä
    
    
      **ложка**
      lusikka
    
    
      **поднос**
      tarjotin
    
    
      **украшение**
      koru
    
    
      **серьги**
      korvakorut
    
    
      **бусы**
      helmet
    
    
      **нравиться**
      miellyttää
    
    
      **Дорого!**
      Onpa kallista!
    
    
      **такой**
      tuollainen
    
    
      **всегда**
      aina
    
    
      **довольно**
      melko
    
    
      **дорогой**
      kallis
    
    
      **понятно**
      ymmärrän, (on) selvä
[Dialogitehtävä](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=2017&c1.anchor=task_2017)
[Tunnistatko vaatteita?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$e6aj2m3d0q2yr7nrg423/lesson/index.nvl?0.task=2057)
**[Värejä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$b694mkkmuvgf843c4lph/lesson/index.nvl?0.task=1814)** 
Parfyymi. Kuva: Juho Lehto._Parfyymi. Kuva: Juho Lehto.
Pietarilaisessa levykaupassa. Kuva: Markku Värtö/YLE._Pietarilaisessa levykaupassa. Kuva: Markku Värtö/YLE.
Kuva: Markku Värtö/YLE._Kuva: Markku Värtö/YLE.
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Toimittaja:** Markku Värtö. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Kolmannessa osassa opettelemme pyytämään apua ja kysymään tietä.
Avun pyytäminen
Pyytäessä tai kysyessä on hyvä muistaa kohteliaisuus.
**Будьте добры...**
**Извините, пожалуйста...**
**Скажите, пожалуйста...**
**Вы не знаете...?**
**Простите, я не знаю.**
Tietä voit kysyä näin
**Где здесь почта?**
**Где ближайшая станция метро?**
**Где остановка автобуса?**
**Как дойти до Эрмитажа?**
**Идите прямо.**
**Идите налево.**
**Идите направо.**
**Идите прямо, потом налево.**
**К сожалению, не знаю.**
**Это далеко.**
**На Невском проспекте.**
**[Harjoittele edellisiä lauseita](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=2051&c1.anchor=task_2051%20%20)**
**[Ääntäminen: tienkysyminen 1](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=1770&c1.anchor=task_1770%20)**
[Ääntäminen: tienkysyminen 2](http://yle.fi/aihe/javascript%3AdoWindowOpen%28%27http%3A//www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl%3F0.task%3D1771%27%2C%2520%27popup_2764%27%2C%2520%27width%3D600%2Cheight%3D700%2Cscrollbars%3D1%2Cresizable%3D1%2Cmenubar%3D1%27%2C0%29)
**[Ääntäminen: tienkysyminen ja vastaaminen](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=1910&c1.anchor=task_1910)**
Ville Haapasalo kysyy pietarilaisilta tietä postiin, metrolle, Pushkinin patsaalle ja bussipysäkille
\- Извините, вы не скажете, где тут самая ближайшая (lähin) почта?
\- Почта? Она дальше, вон там по улице. 
\- Спасибо большое. 
\- Пожалуйста. 
\- Девушка, вы не скажете, где тут самая ближайшая станция метро? 
\- А вон там, видите (näettekö) букву «М»? 
\- Буква «М»? 
\- Да, буква «М», там прямо. 
\- Хорошо. Спасибо большое. 
\- Пожалуйста. 
\- Прошу прощения, вы не скажете, как пройти к памятнику (patsas) Пушкину?
\- На площади Искусств (Taiteiden aukio) памятник Пушкину. Пройдёте прямо, потом налево. 
\- Это далеко? 
\- Пять минут. 
\- Простите, молодой человек, вы не скажете, где самая ближайшая остановка автобуса? 
\- На Невском проспекте, напротив (vastapäätä) театра. 
\- Спасибо большое.
Kertaus
**[Luetunymmärtäminen](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=1909&c1.anchor=task_1909)**
Kuva: Juho Lehto._Kuva: Juho Lehto.
Postilaatikko. Kuva: Juho Lehto._Postilaatikko. Kuva: Juho Lehto.
Eremitaasi._Eremitaasi.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Toimittaja:** Markku Värtö. **Vuosi:** 2005
Sanastoa ja fraaseja
Kuudennessa osassa seikkaillaan Pietarin pääkadulla Nevskillä. Asioidaan hotellissa, ostetaan kenkiä ja ruusuja sekä kysytään mitä kuuluu.
Hotellissa
\- Добрый день. Я заказывал номер.
\- Ваша фамилия?
\- Вуори.
\- Вам одноместный или двухместный номер?
\- Одноместный, и, если можно, с видом на Неву.
\- Вы хотите номер с ванной?
\- Да.
\- Вот визитная карточка и ключ от номера.
\- А номер на каком этаже?
\- На пятом. Лифт там, справа.
\- Спасибо. А когда платить?
\- Можно завтра.
\- Кредитной карточкой можно?
\- Конечно.
[Hotellissa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1480)
Sanasto
**заказывать**
      tilata, varata
    
    
      **я заказывал**
      olen varannut
    
    
      **номер**
      hotellihuone
    
    
      **одноместный**
      yhden hengen
    
    
      **двухместный**
      kahden hengen
    
    
      **вид**
      näkymä
    
    
      **хотеть**
      haluta
    
    
      **вы хотите**
      haluatteko
    
    
      **ванна**
      kylpyamme
    
    
      **визитная карточка**
      hotellikortti
    
    
      **ключ**
      avain
    
    
      **ключ от номера**
      huoneen avain
    
    
      **лифт**
      hissi
    
    
      **справа**
      oikealla
    
    
      **платить**
      maksaa (antaa raha)
    
    
      **завтра**
      huomenna
    
    
      **кредитная карточка**
      luottokortti
    
    
      **Кредитной карточкой можно?**
      Voiko maksaa luottokortilla?
Tilanteita
Ruusuja ostamassa
Video tekstinä ja sanasto
**купить**
      ostaa
    
    
      **цветы**
      kukat
    
    
      **чуть-чуть**
      ihan vähän
    
    
      **магазин(чик)**
      kauppa
    
    
      **Не за что!**
      Ei kestä!
    
    
      **повернуть**
      kääntyä
    
    
      **вы повернёте**
      käännytte
    
    
      **жёлтый**
      keltainen
    
    
      **красный**
      punainen
    
    
      **зелёный**
      vihreä
    
    
      **белый**
      valkoinen
    
    
      **алый**
      helakanpunainen
    
    
      **роз(очка)а**
      ruusu
    
    
      **выбрать**
      valita
    
    
      **не выбрал**
      en ole valinnut
    
    
      **брать**
      ottaa
    
    
      **я беру**
      minä otan
    
    
      **упаковка**
      pakkaus
    
    
      **надо**
      täytyy
**Video tekstinä:**
\- Добрый день.
Вы не подскажете, где тут можно купить цветы.
\- Нет.
\- Не знаете?
\- Нет.
\- Спасибо большое.
\- Надо пройти направо и чуть-чуть налево.
\- Спасибо большое.
\- Пожалуйста.
\- Всего хорошего.
\- Здравствуйте.
Вы не скажете, где здесь можно купить цветы.
\- Цветы? Вот там, вот магазинчик у метро.
\- Вы не скажете, где тут можно купить цветы.
\- У метро.
\- Спасибо большое.
\- Не за что. 
\- Сейчас пойдёте прямо до метро и повернёте налево.
\- Спасибо большое. Всего хорошего.
\- Здравствуйте.
(Какие же розы мне купить. Тут жёлтые, 
красные, зелёные, белые, алые... Возьму-ка я...) 
Скажите пожалуйста, сколько стоят розы?
\- Какая розочка?
\- Я ещё не выбрал, но вот, например жёлтая.
\- Жёлтая роза стоит 45, красная 50, зелёная 40, белая 70…
\- Хорошо. Я возьму пять. Вот эти розы.
\- Красная розочка.
\- А сколько это будет стоить?
\- Это будет стоить 250 рублей.
\- Хорошо, беру.
\- Упаковку надо?
\- Да, спасибо
**[Ruusuja ostamassa -videotehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1533)**
Miten sanot venäjäksi punainen ruusu?
**Kertaa adjektiivin taivutus:**
**красная роза**
красный свитер
красная роза
красное кресло (nojatuoli)
красные свитеры, розы, кресла
финский журнал
финская газета
финское вино
финские журналы, газеты, вина
Monikossa adjektiivit saavat kaikissa suvuissa saman päätteen; joko **-ые** tai **–ие** (nk. suvaitsemattomien konsonanttien **к, г, х, ж, ч, ш, щ** jälkeen).
Ruusuja ja vartaita
Kenkäostoksilla
Videosanasto
**новый**
      uusi
    
    
      **коллекция
**
      kokoelma, mallisto
    
    
      **Как мои дела?**
      Mitä minulle kuuluu?
    
    
      **замечательно**
      erinomaista
    
    
      **ботинки**
      kengät
    
    
      **Вам нужно купить новые ботинки.**
      Teidän täytyy ostaa uudet kengät.
    
    
      **обувь**
      jalkineet
    
    
      **Вам нужна новая обувь.**
      Te tarvitsette uudet jalkineet.
    
    
      **Пошли!**
      Mennään!
    
    
      **Какие тебе нравятся ботинки?**
      Mistä kengistä sinä pidät?
    
    
      **белый**
      valkoinen
    
    
      **чёрный**
      musta
    
    
      **коричневый**
      ruskea
    
    
      **тогда**
      sitten, siinä tapauksessa

    
    
      **посмотрим**
      katsotaan
    
    
      **модный**
      muodikas
    
    
      **Тебе нравится?**
      Pidätkö?
    
    
      **Пойдём примерим!**
      Mennään sovittamaan!
    
    
      **размер**
      koko
    
    
      **Какой у вас размер?**
      Mikä teidän kokonne on?
    
    
      **Какой номер тебе нужен?**
      Mikä sinun kokosi on? (= Minkä koon tarvitset?)
    
    
      **модель**
      malli
    
    
      **другой**
      toinen
    
    
      **дорого**
      (on) kallista
    
    
      **дешевле**
      (on) halvempaa
    
    
      **скидка**
      alennus
    
    
      **сделать скидку**
      antaa alennus
    
    
      **Мы можем сделать вам скидку.**
      Voimme antaa teille alennusta.
    
    
      **гораздо лучше.**
      paljon parempi
    
    
      **покупать**
      ostaa
    
    
      **мы покупаем**
      me ostamme
    
    
      **брать**
      ottaa
    
    
      **мы берём**
      me otamme
 
**[Kenkäostoksilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1500)**
Mitä kuuluu?
**Как дела?**  
**[Miten vastaat?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$h2a8mfv17naou25wtvsy/lesson/index.nvl?0.task=1807)**
**Как ваши дела?**  
**Как твои дела?**
 
**Спасибо, хорошо.**  
**Нормально.** 
**Всё в порядке.**  
**Ничего.** 
**Так себе.**  
**Что нового?**  
**Ничего нового нет.**  
**Всё по-старому.**  
Mistä olet kotoisin?
Tutustuminen
Tapaamisia
\- Ира, привет!
\- Саша! Привет!
\- Как дела?
\- Спасибо, всё в порядке. А ты как?
\- Нормально. Куда идёшь?
\- Домой.
\- Я позвоню тебе вечером. Ладно?
\- Хорошо. Пока.
Sanastoa
**Куда идёшь?**
      Minne olet menossa?
    
    
      **Домой.**
      Kotiin.
    
    
      **Я позвоню тебе вечером.**
      Minä soitan sinulle illalla.
    
    
      **Ладно?**
      Sopiiko?
    
    
      **Пока.**
      Hei hei.
 
**Tehtävä
**Käännä alla oleva dialogi venäjäksi ja kuuntele.
\- Päivää Serjoža!
\- Hei Lena!
\- Mitä kuuluu?
\- Eipä kummempia. Entä sinulle?
\- Siinähän se. Olen menossa lääkäriin. Flunssa.
\- Tule pian terveeksi!
Sanastoapua
Olen menossa lääkäriin
      **Иду к врачу.**
    
    
      Flunssa.
      **Грипп.**
    
    
      Tule pian terveeksi!
      **Выздоравливай!**
 
**[Dialogitehtävä](http://yle.fi/aihe/javascript%3AdoWindowOpen%28%27http%3A//www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl%3F0.task%3D1815%27%2C%2520%27popup_8943%27%2C%2520%27width%3D600%2Cheight%3D700%2Cscrollbars%3D1%2Cresizable%3D1%2Cmenubar%3D1%27%2C0%29)**
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Toimittaja:** Markku Värtö. **Vuosi:** 2005.
Kielioppia
Tässä osassa tutustumme maskuliineihin, feminiineihin ja neutreihin sekä harjoittelemme kuuntelemalla ja ääntämällä sanan painoja.
Substantiivien suku
**Tunnistatko substantiivit?**
Venäjässä substantiiveilla on kolme sukua: maskuliini, feminiini, neutri. Substantiivin suvun oppii tunnistamaan nopeasti muutaman säännön avulla.
**[Opettele säännöt](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1302)**
**[Mikä suku?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1304)**
**он, она tai оно**
Suomen **se** (tai hän) on venäjäksi он, она tai оно. Kuuntele alla olevat esimerkkilauseet ja mieti, mitä eroa on он, она ja оно:lla? 
**- Где телефон? - Вот он.**
**- Где аптека? - Вот она.**
**- Где кафе? - Вот оно.**
**Кто?  Где?**
[он она vai оно?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1305)
Venäjän ääntämisestä
**Sanan paino**
Venäjässä sanan paino voi olla millä tavulla tahansa. Painollinen vokaali ääntyy tavallisesti pitempänä kuin painoton (painollinen vokaali lihavoitu). Kuuntele seuraavat sanat:
**о**пера [ópera] ooppera
рак**е**та [rakéta] raketti
такс**и** [taksí] taksi
[Millä tavulla sanan paino on?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1395)
Vokaalit
Vokaali **о** ääntyy painottomana kuten **a**:
М**о**сква [maskvá] Moskova
р**о**ман [ramán]   romaani
**о**ркестр [arkéstr]   orkesteri
Vokaali **e** ääntyy painottomana lähes kuten **и**:
с**е**стра [sistrá]   sisko
т**е**атр [tiátr]   teatteri
Vokaalin ы (ns. taka-i) vastine latinalaisissa aakkosissa on y, mutta meikäläisestä y:stä ei kuitenkaan ole kyse. Taka-i on i:n ja u:n välimuoto: huulet ovat i-asennossa, kieli u-asennossa:
ты   sinä
рыба   kala
сын   poika
Vokaalit **е** (je),** ё** (jo), **ю** (ju) , **я** (ja) ääntyvät j-alkuisina
1. SANAN ALUSSA:
**е**вро [jevra]   euro
**ё**лка [jolka]   joulukuusi
**ю**рист [jurist]   juristi
**я**хта [jahta]   huvipursi
2. VOKAALIN JÄLJESSÄ:
Дост**ое**вский [dastajevski]   Dostojevski
пр**иё**м [prijom]   vastaanotto
к**а**ю**та [kajuta]   kajuutta
м**ая**к [majak]   majakka
3. PEHMEÄN TAI KOVAN MERKIN JÄLJESSÄ (ääntämisohjeessa merkki ´ tarkoittaa konsonantin liudennusta):
Та**тья**на [tat´jana] Tatjana
о**бъе**кт [abjekt] objekti
Konsonantin jäljessä j:tä ei äännetä, mutta konsonantti liudentuu (pehmenee) eli ääntyy j-voittoisesti:
**те**ма [t’ema] teema
А**лё**ша [al’oša] Aljoša
кос**тю**м [kast’um] puku
Ка**тя** [kat’a] Katja
[Mikä vokaali?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1396)
Konsonantit
**Liudennus**
Kuten edellä nähtiin vokaalien **е, и, ё, ю, я** edellä oleva konsonantti liudentuu (pehmenee) eli ääntyy **j**-voittoisesti. Samoin tapahtuu pehmeän merkin ь edellä:
рубль** [rubl']   rupla
паль**то [pal'to]   päällystakki
Soinnilliset ja soinnittomat konsonantit
Konsonantit **б, в, г, д, ж, з** ovat soinnillisia. Ne muuttuvat sanan lopussa soinnittomiksi:
клу**б** [klup]   klubi
Ивано**в** [ivanof]   Ivanov
пиро**г** [pirok]   piirakka
лимона**д** [limonat]   limsa
Пари**ж** [pariš]   Pariisi
при**з** [pris]   palkinto
Sama muutos tapahtuu myös silloin kun em. konsonantit ovat soinnittoman konsonantin edessä:
а**вт**обус [aftobus]   bussi
ла**вк**а [lafka]   puoti
во**дк**а [votka]   vodka
Muutos tapahtuu myös toisinpäin, soinniton konsonantti muuttuu soinnilliseksi soinnillisen konsonantin edessä:
э**кз**амен [egzamen]   tentti
футб**ол [fudbol]   jalkapallo
Афг**анистан [avganistan]   Afganistan
Ässät
Venäjässä on seitsemän ”ässää” (englannin (engl.), saksan (sa.), ranskan (ra.) ja ruotsin (ru.) kielen taidosta on paljon apua): 
сумма [summa]
      summa
      ääntyy suunnilleen kuten suomen s
    
    
      зал [zal]
      sali
      vrt. sa. sie tai engl. zoo
    
    
      школа [škola]
      koulu
      vrt. sa. Schule tai engl. shop
    
    
      журнал [žurnal]
      aikakauslehti
      vrt. ra. Jean tai engl. pleasure
    
    
      царь [tsar’]
      tsaari
      ääntyy suunnilleen kuten suomen ts
    
    
      чай [tšaj]
      tee
      vrt. ru. Tjäreborg tai engl. Churchill
    
    
      щи [štši]
      kaalikeitto
      vrt. sanonta ”hsh hiljaa”
**[Puuttuuko с vai з?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1397)**
**[Puuttuuko ш vai ж ?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1404)**
[Puuttuuko ц vai ч?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1405)
[Puuttuuko ш vai щ?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1406)
[Yhdistä etu- ja sukunimi](http://www.yle.fi/java/elearning2/$uufo4jr6h7haemv0lh4o/lesson/index.nvl?0.task=1889)
Kova ja pehmeä merkki
Kovalla ja pehmeällä merkillä ei ole äännearvoa, ts. ne eivät äänny itse, mutta vaikuttavat niitä ympäröivien kirjainten äänneasuun.
Kova merkki ei esiinny kovin usein. Se on tavujen ja etuliitteiden erottelumerkki, joka osoittaa, että sen jälkeinen vokaali** е, ё, ю tai я** ääntyy j-alkuisena:
о**бъе**кт [abjekt]   objekti
а**дъю**тант [adjutant]   adjutantti
Pehmeä merkki puolestaan on hyvin yleinen. Se osoittaa, että edeltävä konsonantti on liudentunut (pehmeä). Kts. kohta liudennus.
Intonaatiot
Intonaatiolla on venäjässä tärkeä merkitys puheen ymmärtämisen ja ymmärretyksi tulemisen kannalta.
Väitelauseen intonaatio on laskeva:
Антон студент.   Anton on opiskelija.
Kysymyslauseessa, joka on muodostettu ilman kysyvää sanaa, intonaatio nousee sen sanan kohdalla, johon halutaan vastaus.
Антон студент?   Onko Anton opiskelija?
Антон студент?   Antonko on opiskelija?
[Harjoittele ääntämistä videon avulla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1321)
Terassikahvila ja tavaratalo Nevskillä. Kuva: Markku Värtö/YLE._Terassikahvila ja tavaratalo Nevskillä. Kuva: Markku Värtö/YLE.
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Vuosi:** 2005.
Sanastoa ja fraaseja
Viidennessä osassa ostetaan lippuja junaan, elokuviin ja teatteriin sekä tilataan taksi puhelimella.
Lippujen ostaminen
**У вас есть билеты...?**  
**В какой театр?**  
**На какой день?**  
**На какой спектакль?**  
**На какой фильм?** 
**На какой сеанс?**  
**Сколько билетов?**  
[Teatteriliput](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1477)
[Lippupuukulla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1495)
Tilanteita
**Teatteriliput**
\- Скажите пожалуйста, в театр Сатиры на сегодня есть билеты?
\- На сегодня все билеты проданы.
\- А куда у вас есть билеты?
\- Сегодня можно сходить в театр Комиссаржевский (Драматический театр) , в комедию, в Александринку (Александринский театр)… Не хотите на Ревизора?
\- А какие места?
\- Сейчас посмотрим… Есть очень удобные места. Девятый ряд, середина.
\- Очень хорошо, я их возьму.
\- Пожалуйста, два билета – семьсот рублей.
\- Спасибо. 
\- Будьте добры, в театр имени Ленсовета на субботу есть билеты?
\- На субботу есть билеты.
\- А какой спектакль?
\- Там идёт спектакль Кабаре.
\- А какие места?
\- Пожалуйста, давайте посмотрим… Девятый ряд. Серединочка.
\- Ой, замечательно. Мне два.
\- Пожалуйста пятьсот рублей.
\- Замечательно.
**Dialogien sanastoa**
проданы
      myyty
    
    
      ряд
      rivi
    
    
      середина (серединочка)
      keskipaikat, puoliväli
    
    
      замечательно
      erinomaista, mainiota
**Elokuvateatterissa**
Kuuntele, mihin elokuvaan ja mihin näytökseen Ville ostaa liput.
Puhelimessa
Teatteriliput ja taksin tilaaminen
**1. puhelun teksti:**
\- Алло. Привет Ксюша. Чем занимаешься?
\- Да ни чем. Сижу в кафе. Пью чай.
\- Долго ещё будешь в кафе?
\- Ну, я не знаю. Может быть ещё полчаса.
\- А вечером ты свободна?
\- Да. У тебя есть какое-то предложение?
\- У меня есть два билета в театр. В Мариинский, на оперу Жизнь за царя.
\- Я с удовольствием, давай.
\- Хорошо. Давай встретимся в семь часов в скверике, у памятника
Римскому-Корсакову.
\- Ладно. Договорились. Пока.
\- Ну, пока. До встречи.
Чем занимаешься?
      Mitä puuhailet?
    
    
      предложение
      ehdotus
    
    
      c удовольствием
      mielellään
**2. puhelun teksti******:**
**- Алло. Такси? 
\- Будьте добры. Могу я заказать машину на завтра утром, 
в семь тридцать, гостиница Октябьрская. 
\- Куда? Ладожский вокзал. 
\- Хорошо. Спасибо.
[Ääntäminen: lippuluukulla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1353)
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Toimittaja:** Markku Värtö. **Vuosi:** 2005.
Tapakulttuuria
Perinteisten venäläisten ruokapaikkojen listoilta löytyvät mm. tšeburekit, pelmenit ja lihavartaat. Tässä kappaleessa tutustutaan tarkemmin venäläiseen ruokakulttuuriin.
Venäläinen ruokakulttuuri
Kahvilakulttuuri on viime vuosina alkanut kukoistaa Venäjällä. Kahviloita on alkanut ilmestyä katukuvaan runsaasti ja valikoimat niissä ovat samat, mihin länsimaissa on totuttu. Hampurilaispaikoista Макдоналдс on tullut suosittuja, samoin pizzaravintoloita on paljon (esim. Пицца Хат). 
Perinteisiä venäläisiä ruokapaikkojakin sentään vielä on. Niiden ruokalistalta saattaa löytyä esim. чебуреки (tšeburekit ovat lörtsyn tapaista syötävää), шашлык (lihavarras), пироги (piirakoita), пельмени (pelmenejä, siperialaisia pieniä keitinpiirakoita, joiden täytteenä voi olla lampaanlihaa, sieniä tai hilloa), пышки (munkkeja).
Ateriat
Tavallisesti venäläinen syö kolme ateriaa päivässä: завтрак (aamiainen), обед (lounas, päivällinen), ужин illallinen. Aamiainen on yleensä melko runsas ja sisältää myös jotakin lämmintä ruokaa, esim. каша (puuroa), сосиски (nakkeja), омлет (munakas).
Venäläinen päivällinen koostuu useasta eri ruokalajista: 
Закуска   alkupalat 
Первое   eturuoka (joka on aina keitto) 
Второе   pääruoka (yleensä joko lihaa мясо tai kalaa рыба) 
Третье (десерт)   jälkiruoka 
Leipä хлеб on oleellinen osa ateriaa.
Sanatarkasti первое merkitsee ’ensimmäinen’, второе ’toinen’ ja третье ’kolmas’ (ruokalaji).
Illallinen on päivällistä kevyempi, se koostuu tavallisesti alkupaloista ja lämpimästä ruoasta.
**[Mikä ei kuulu joukkoon?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1307)**
**[Ateriatehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$0cgbhzcn4sdt4pp1osft/lesson/index.nvl?0.task=1871)**
Harjoittele ääntämistä:
**Щи да каша, пища наша.**
**Не красна изба углами, а красна пирогами.**
**За общим столом еда вкуснее.**
Kuva: Markku Värtö/YLE._Kuva: Markku Värtö/YLE.
Kuva: Markku Värtö/YLE._Kuva: Markku Värtö/YLE.
**Perustuu ohjelmaan:** Venäjää matkailijoille. **Teksti:** Marjatta Alestalo. **Vuosi:** 2005.
Presidentti Niinistö: Suomi valvomaan Islantia vain Ruotsin kanssa
Niinistö sanoo, että pääministerin lausunnoista on syntynyt väärinkäsitys, että Suomi voisi lähteä tehtävään myös yksin. 
Presidentti  Sauli Niinistön mukaan Suomi osallistuu Islannin ilmavalvontaan vain,  jos Ruotsikin lähtee mukaan.
Niinistön mukaan pääministeri Jyrki Kataisen (kok.)  lausunnoista on syntynyt se  väärinkäsitys, että Suomi voisi lähteä mukaan yksinkin.
Niinistö  korosti, että Suomi selvittää edellytyksiä osallistua ilmavalvontaan omassa aikataulussaan, mutta  lähtee mukaan vain yhdessä Ruotsin kanssa. 
Hallituksen ulko-  ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsitteli asiaa  yhdessä presidentti Niinistön kanssa  tänään.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan hallituksella ja presidentillä ei ole erimielisyyttä Suomen kannasta Islannin ilmavalvontaan osallistumisesta.
Kataisen mukaan tänään tehtiin utvassa tilannekatsaus ja vanha, eli edellisen utvan päätös on edelleen voimassa.
Hän sanoi, että Niinistön näkemys Suomen osallistumisesta Islannin ilmatilan valvontaan vain  jos Ruotsikin lähtee, on päätetty edellisessä ulko-ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan kokouksessa.
\- Tämä oli nimenomaan se edellisen utvan päätös, sanoi Katainen.
Viime vuosien suurimpia irtisanomisia
Yksittäinenkin irtisanominen on yleensä tragedia, mutta isot irtisanomiset vaikuttavat määräänsä laajemmin. Irtisanottujen vuo alkoi kertyä vuonna keväällä 2006, kun UPM kertoi irtisanomisaikeistaan.
**2006:** _**UPM**_ kertoo keväällä noin 3 600 ihmisen vähennystarpeesta Suomessa. Niin suurina vähennykset eivät toteudu, mutta vuoden lopussa yhtiön palveluksessa Suomessa on **yli 2 000** ihmistä vähemmän kuin edellisen vuoden lopussa.
**2007:** Noin vuotta myöhemmin pommi putoaa Pohjois-Karjalaan. _**Perlos**_ lopettaa Suomen-toiminnot, **yli tuhat** ihmistä saa lähteä. **_Nokia Siemens Networks_**irtisanoo **700** ja kertoo jatkavansa potkujen jakelua edelleen tulevina vuosina.
**2008:**_**UPM**_ jatkaa potkujen jakamista. Kajaanin tehdas lakkautetaan, **500** joutuu työttömäksi. Vuoden lopulla yhtiö tiedottaa vielä **140** ihmisen vähentämisestä Raumalta ja muiden yt-neuvottelujen jatkumisesta.  _**Stora-Enso**_ lakkautti Kemijärven ja Summan ja sulki koneita Imatralla ja Varkaudessa - **1 700** työpaikkaa katosi.
**2009:** **Useissa** yrityksissä sadan tai **useamman sadan** ihmisen irtisanomisia. **_Orion, Finnair, Metso, Tieto, Itella, Pöyry, Turun Sanomat, Fazer, Nokia Renkaat, Nokia Siemens Network, Delta-Auto, Atria, Harwall, Rautaruukki_**lakkauttavat **yhteensä noin 2 500** työpaikkaa, pääosin irtisanomisin.
**2010:** _**UPM**_ aloittaa vuoden kertomalla **satojen** irtisanomisista. Elektroniikkayhtiö **Incap** antaa potkut **124:lle**, _**Nokia Siemens Network**_ jälleen **yli sadalle**. Mäntässä saa lähteä melkein **120** työntekijää **_Metsä Tissue_lta**. _**Atria**_ kertoo **yli sadan** työntekijän vähentämisestä, _**Pöyry**_ aikoo päästä eroon **noin 300** ihmisestä.
**2011:** **_Telia Sonera:_ 170. Nokia: 1 400. _Finnair: _155. _Lemminkäinen:_ noin 300.**
**2012:_ Fujitsu: _**lähes **sata. _Tieto:_ 210 + 200. _Puolustusvoimat: _**yhteensä **yli 2 000** pois, joista 1 200 irtisanotaan. **_Nokia_ 3 700.**
Kielioppia
Persoonapronominit
**Persoonapronominien yksikkö**
**wǒ**
      我
      minä
    
    
      **nǐ**
      你
      sinä
    
    
      **nín**
      您
      Te
    
    
      **tā**
      他 / 她
      hän
Sanalla **tā** on kaksi kirjoitusmerkkiä: 他 = mies (vasemmanpuoleinen merkki tarkoittaa ihmistä) ja 她 = nainen (vasemmanpuoleinen merkki tarkoittaa naista).
**wǒ**
**nǐ**
**nín**
**tā**
**Persoonapronominien monikko**
Monikko muodostetaan lisäämällä tunnus **men** 们:
**wǒmen**
      我们
      me
    
    
      **nǐmen**
      你们
      te
    
    
      **tāmen**
      他们 / 她们
      he
**wǒmen**
**nǐmen**
**tāmen**
Teitittelymuodolla **nín **ei ole monikkomuotoa. Toisin sanoen, Kiinassa ei ole tapana eikä voi teititellä kerrallaan enemmän kuin yhtä ihmistä.
Olla-verbi
Kiinan kielessä olla-verbillä on vain yksi muoto: **shì**. Olla-verbi ei siis koskaan taivu.
**wǒ shì**
      我是
      minä olen
    
    
      **nǐ shì**
      你是
      sinä olet
    
    
      **tā shì**
      他/她是
      hän on
    
    
      **wǒmen shì**
      我们是
      me olemme
    
    
      **nǐmen shì**
      你们是
      te olette
    
    
      **tāmen shì**
      他们/她们是
      he ovat
**wǒ shì**
**nǐ shì**
**tā shì**
**wǒmen shì**
**nǐmen shì**
**tāmen shì**
Kieltosanat
Kiinassa on kaksi kieltosanaa: **bù** ja **méiyǒu**, joiden käyttö riippuu aikamuodosta. Kieltosanaa **bù** käytetään preesensissä ja futuurissa, **méiyǒu** taas esiintyy imperfektin ja perfektin kanssa. Puhekielessä **méiyǒu** usein lyhennetään muotoon **méi**.
**Wǒ bù jiéhūn.  ** Minä en mene naimisiin.
**Wǒ méiyǒu jiéhūn.**   En ole naimisissa. (En ole mennyt naimisiin.)
**Wǒ méi jiéhūn.**   En ole naimisissa.
Imperfekti ja perfekti
Kiinan kielessä sekä imperfekti että perfekti voidaan muodostaa samalla tavalla, lisäämällä partikkeli **le** verbin perään. Huomaa, että **le** ei esiinny kieltolauseessa.
**Nǐ jiéhūn.**   Menet naimisiin.
**Nǐ jiéhūn le.**   Olet mennyt naimisiin. (Olet naimisissa.)
**Wǒ jiéhūn le.**   Olen naimisissa.
**Wǒ méiyǒu jiéhūn.**   En ole naimisissa.
Kysymyslause
Kysymyslause muodostetaan helposti lisäämällä lauseen loppuun kysymyssana **ma**.
**Nǐ jiéhūn ma?**   Menetkö naimisiin?
**Nǐ jiéhūn le ma?**   Oletko naimisissa?
[Imperfekti ja perfekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1254)
**[Järjestä sanat lauseiksi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1208)**
Brittihäitä juhlittiin Hong Kongissa siirtomaa-ajan muistoksi. Kuva: Alex Hofford/EPA._Brittihäitä juhlittiin Hong Kongissa siirtomaa-ajan muistoksi. Kuva: Alex Hofford/EPA.
Tapakulttuuria
Symboliikkaa
Kiina on tyyppillinen niin sanottu ”high context” -kulttuuri, jossa on paljon kiinalaisille itsestään selvää symboliikkaa. Ulkopuoliselle tällaiset tiettyihin asioihin yhdistetyt merkitykset saattavat aiheuttaa päänvaivaa.
**Vihreä hattu** = jos A lahjoittaa B:lle vihreän hatun, A kertoo: ”Sain tiedon, että sinun puolisosi / tyttö- tai poikaystäväsi pettää sinua.”
**Seinäkello** = hautajaiset
**Päärynä** = eroaminen tai enne eroamisesta
**Lepakko** = onni
**Valkoinen kurki** = pitkäikäisyys
**Kuusi** = pitkäikäisyys
**Kilpikonna** = ikuinen sinkkuelämä
**Kala** = yltäkylläisyys
**Lohikäärme** = keisari, keisarillinen, taivaallinen positiivinen voima
**Tiikeri** = voima, vahvuus
[Yhdistä asiasymbolit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ljw94uvecla7mxv388m0/lesson/index.nvl?0.task=1547)
**Numeroiden symboliikkaa**
8 = vauraus
4 = kuolema
2 = helppo
3 = eläminen ja syntyminen
6 = sujuvuus
7 = katkeruus
9 = ikuisuus, iankaikkisuus, pitkäikäisyys
822 = helppoa rahaa
913 = ikuinen elämä
168 = vaurautta koko elämän ajaksi
[Yhdistä numerosymbolit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$aq3lk8bjbakq1pvix4ww/lesson/index.nvl?0.task=1546)
**Värien symboliikkaa**
valkoinen = suru, kuolema
punainen = onni
keltainen = keisarillisuus, hienous
Morsianta kannetaan punaisessa mekossaan perinteisessä kiinalaisessa hääseremoniassa. Kuva: EyePress/EPA._Morsianta kannetaan punaisessa mekossaan perinteisessä kiinalaisessa hääseremoniassa. Kuva: EyePress/EPA.
Lohikäärme on keisarillisen vallan symboli. Kuva: Kaisa Erola._Lohikäärme on keisarillisen vallan symboli. Kuva: Kaisa Erola.
Tapakulttuuria
Puhuttelutavat
Tavanomaisessa tilanteessa hyvä tapa kutsua toista on käyttää sukunimeä ja titteliä. Esimerkiksi **Guō lǎoshī** (opettaja Guo), **Jīn jīnglǐ** (toimitusjohtaja Jin). Titteli voi olla Kiinan kulttuurissa mikä tahansa ammatti tai arvonimi, kuten **Lǐ mìshu** (sihteeri Li).
Toinen hyvä tapa puhutella on sanoa **xiānsheng** (herra), **tàitai / fūren** (rouva) tai **xiǎojie** (neiti). Jos kyseessä on Wáng-niminen naispuolinen henkilö, voi vastaavasti kutsua häntä hänen ikänsä mukaisesti joko **Wáng xiǎojie**, tai **Wáng tàitai / fūren**.
Ystäviä, tuttavia tai työtovereita voidaan kutsua läheisemmin. Iästä riippuen joko **lǎo** (vanha) + sukunimi tai **xiǎo** (pikku) + sukunimi. Tietysti ikä on suhteellista. Tavallisesti alle 40-vuotiaalle annetaan xiao-titteli, vasta yli 40-vuotiaat ansaitsevat kunnioittavan lao-aseman.
On myös yleistä, että työpaikalla, koulussa tai yliopistossa tuttavat, ystävät, jopa erittäin läheisetkin ystävät kutsuvat toisiaan koko nimellä. Kiinalainen nimi on yleensä erittäin lyhyt, ja koko nimellä kutsuminen tuntuu hyvin luonnolliselta.
On hyvä tietää, että Kiinassa etunimellä kutsutaan vain perheenjäseniä, seurustelusuhteessa olevia ja poikkeuksellisen läheisiä ystäviä. Tietysti jos kiinalaisella on joku länsimaalainen etunimi, voi silloin huoletta länsimaisen tavan mukaisesti kutsua häntä pelkällä länsimaisella etunimellä.
**Lǎo Wài** -puhuttelulla kutsutaan Kiinassa ulkomaalaisia. **Wai** tarkoittaa ulkopuolella olevaa. Lao Wai on neutraali kutsumatapa, siinä ei ole halveksuvaa sävyä.
[Puhuttelutavat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1260)
Leijanlennätys on suosittua Kiinassa. Kuva: Kaisa Erola._Leijanlennätys on suosittua Kiinassa. Kuva: Kaisa Erola.
Sanastoa ja fraaseja
Teelaatuja
**huā chá**
      jasmiinitee
    
    
      **lǜ chá**
      vihreä tee
    
    
      **hóng chá**
      musta tee
    
    
      **bīng hóng chá**
      jäätee (jäinen musta tee)
Muita juomia
**kāfēi**
      kahvi
    
    
      **guǒzhī **
      mehu
    
    
      **júzi zhī**
      appelsiinimehu
    
    
      **píjiǔ**
      olut
    
    
      **Qīngdǎo píjiǔ**
      Qīngdǎo (Tsingtao) -olut
    
    
      **hóng pútáojiǔ**
      punaviini
    
    
      **bái pútáojiǔ**
      valkoviini
Pientä makeaa
bīngqílín
      jäätelö
    
    
      yì pán diǎnxīn
      yksi lautasellinen pikkuleipiä
[Harjoittele sanoja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$y0ba34euo7cnt0zskzde/lesson/index.nvl?0.task=1657)
Mittasanoja baarissa
Kiinan mittasanoihin tutustutaan tarkemmin tämän kappaleen kielioppiosiossa, mutta tässä joitakin hyödyllisiä ilmaisuja tilauksen tekoon.
yì bēi
      yksi kuppi / lasi ...
    
    
      liǎng píngv
      kaksi pulloa ...
    
    
      sān gè
      kolme kappaletta ...
    
    
      sì pánr
      neljä lautasellista ...
Tarjoilija saattaa sanoa
**Nǐmen yào hē diǎnr shénme?**   Mitä te haluatte (hieman) juoda?
**Nǐmen hái yào diǎnr shénme?**   Mitä lisäksi te (hieman) haluatte? (Saako olla muuta?)
**Hǎo de. Qǐng shāo děng.**   Hyvä. Olkaa hyvä ja odottakaa hetki.
Tilatessa voit sanoa
**Qǐng lái yì bēi ...**   Olkaa hyvä ja tuokaa yksi kuppi/lasi …
**Wǒ hē ...**   Minä juon …
**Wǒ yào ...**    Minä haluan …
Pitää jostakin
**Wǒ xǐhuān hē ..., hái xǐhuān hē ... **  Minä tykkään juoda … , ja lisäksi tykkään juoda ...
**Wǒ xǐhuān hē ..., háiyǒu ...**   Minä tykkään juoda ..., lisäksi …
Ääntämisopas
**Pinyin: ch, h, ong**
Kielioppia
Mitta- eli kappalesanat
Kiinan kielessä lukusanan ja pääsanan välissä on käytettävä mittasanaa. "Neljä suomalaista" ei ole kiinaksi **sì Fēnlánrén** vaan **sì gè Fēnlánrén**. Mittasanoja käytetään tietyssä määrin myös suomen kielessä, kuten: "yksi kuppi kahvia", jossa kuppi on kahvin mittasana, "yksi pullo olutta", jossa pullo on mittasana. Ero on siinä, että kiinan kielessä jokaisen lukusanan ja pääsanan välissä on oltava mittasana. Huomioitavaa on myös, että eri pääsanoilla on eri mittasanat.
Mittasanalla on luokitteleva funktio. Se kuvailee millainen pääsana on tai mihin kategoriaan se kuuluu. Yleisin mittasana on **gè**, jonka pääsana voi olla mm. ihminen, paikka, rakennus tai esine.
**yí gè péngyou**   yksi ystävä
**yí gè cháguǎnr **  yksi teehuone
**yí gè bīngqílín**   yksi jäätelö
Sanaa **jiàn** käytetään yläruumiin vaatteiden kanssa (paita, takki, jne.) Sen sijaan sanaa **tiáo **käytetään vyötäröstä alaspäin olevien vaatteiden kanssa (housut, hame, jne.)
**Ding**-mittasanaa käytetään eri hattujen kanssa, **shuang** tarkoittaa paria. **Zhi** viittaa eläimiin ja yhteen kappaleeseen kenkiä, hanskoja ja sukkia. Parillisten kenkien, hanskojen ja sukkien varsinainen mittasana on **shuang**.
**liǎng dǐng màozi**   kaksi hattua
**liǎng jiàn chènshān**   kaksi paitaa/puseroa
**liǎng tiáo kùzi **  kahdet housut
**liǎng shuāng xiézi **  kahdet kengät
**liǎng zhī xiézi**   kaksi kenkää
[Mitta- eli kappalesanat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1266)
Tapakulttuuria
Teekulttuuri
**Teen kirjoitusmerkki**
Teen kirjoitusmerkissä on kolme osaa. Ylhäällä on ruoho tai kasvi, johon tee luokitellaan. Keskellä on ihminen, joka poimii tai juo ja alhaalla on puu, teehän kasvaa pienissä pensaspuissa.
**Kiina on teen kotimaa**
Legendan mukaan teen juonti alkoi jo 5000 vuotta sitten. Teen laajamittaisella viljeilyllä on todistetusti yli 2000 vuoden historia. Kiinalainen teekulttuuri levisi ensiksi naapurivaltioihin Koreaan ja Japaniin, sitten Eurooppaan. Tee lausutaan kiinaksi **cha**, ja sen foneettinen asu on lainattu moneen vieraaseen kieleen. Esimerkiksi venäjän kielessä tee on **c**hai, joka on tullut kiinankielisestä sanasta **cha ye** (teenlehti). Sen sijaan englannin sanan **tea** ääniasu on lainattu Etelä-Kiinan murteesta.
Teen päälajit
**Vihreä tee**
Kun käsitellään poimittuja teelehtiä ilman fermentointia eli käymistä, teelehden väri pysyy vihreänä ja maku antaa raikkaan ja virkistävän olon. Kuuluisimpia vihreän teen lajeja ovat Hangzhoussa tuotettu Lähikäärmekaivotee (longjing cha) sekä Maofeng-tee, joka on kotoisin Huangshan vuorelta, Anhuin maakunnasta.
**Musta tee**
Täysin fermentoitua teetä kutsutaan sen värin mukaan Kiinassa punaiseksi teeksi (hong cha). Länsimaissa tätä kutsutaan mustaksi teeksi. Mustan teen maku on yleensä vahvempi kuin vihreän, ja siksi se lienee länsimaissa suositumpi kuin vihreä tee. Itä-Aasiassa sen sijaan suositaan etupäässä vihreää teetä.
**Kukkatee**
Teehen voidaan sekoittaa kuivattuja kukanlehtiä. Kukkalajeja voi olla useita, mutta yleisin ja pidetyin on jasmiini sen maun ja tuoksun erinomaisen yhdistelmän ansiosta.
Autokuski juo teetä koko päivän. Kuva: Kaisa Erola._Autokuski juo teetä koko päivän. Kuva: Kaisa Erola.
Sanastoa ja fraaseja
Värit
**hóng**
      punainen
    
    
      **lǜ**
      vihreä
    
    
      **lán**
      sininen
    
    
      **huáng**
      keltainen
    
    
      **bái**
      valkoinen
    
    
      **hēi**
      musta
    
    
      **zǐ**
      violetti
    
    
      **huī**
      harmaa
**Värit**
[Väritehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$tq9ojqqgegydwoa1lru6/lesson/index.nvl?0.task=1679)
[Opettele värien kirjoitusmerkit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$f6ap3azk44fnme0rcwxt/lesson/index.nvl?0.task=1689)
Hedelmät
Tyypillinen kiinalainen hedelmä on litsi. Hieman piikkikuorinen litsi muistuttaa ulkonäöltään mansikkaa. Sisällä on vaaleaa hedelmälihaa ja kivi. Kiinassa litsin viljelyllä on pitkät perinteet. Kiinalaisissa ravintoloissa litsiä tarjoillaan usein jälkiruoaksi. Herkullisimmallaan hedelmä on tuoreena.
**pútáo**
      viinirypäle
    
    
      **mángguǒ**
      mango
    
    
      **táo**
      persikka
    
    
      **píngguǒ**
      omena
    
    
      **lízi**
      päärynä
    
    
      **xiāngjiāo**
      banaani
    
    
      **júzi**
      mandariini
    
    
      **chéngzi**
      appelsiini
    
    
      **lìzhī**
      litsi
    
    
      **xīguā**
      vesimeloni
    
    
      **hāmìguā**
      hunajameloni
**Painoja**
**jīn**
      500 g
    
    
      **gōngjīn**
      kilo
[Hedelmätehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zm195w0k4sllnf8txap3/lesson/index.nvl?0.task=1680)
[Opettele hedelmien kirjoitusmerkit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$xzz0zfnmy13ndrgoh2tr/lesson/index.nvl?0.task=1685)
Kun kysyt hintaa
**Duō shǎo qián yī gè?**   Paljonko maksaa yksi kappale?
**Zhè gè duōshǎo qián?**   Paljonko tämä (kappale) maksaa?
**Wǒ xiǎng yī xiǎng.**   Minä mietin hieman.
Tingittäessä
**Guì le diǎnr.**   On vähän kallis.
**Tài guì le.**   Liian kallis.
**Hǎo ba.**   Hyvä on.
**Wǒ xǐhuān ...**   Minä tykkään ...
**Wǒ yào ... gè ...**   Minä haluan … kappaletta …
Myyjä saattaa sanoa
**Nín yào shénme?**   Mitä saisi olla? (Mitä Te haluatte?)
**Biéde hái yào shénme?**   Saako olla muuta? (biéde = muu; hái = lisäksi)
**Tài shǎo le.**   Liian vähän. (Tarjosit liian vähän.)
**Yīgòng ... **  Yhteensä ...
**Màn zǒu.**   Hei hei. (sananmuk. Hitaasti kävele.)
[Yhdistä kysymys ja vastaus](http://www.yle.fi/java/elearning2/$it71f0msp8kzd5hn4nbb/lesson/index.nvl?0.task=1683)
[Yhdistä kysymys ja vastaus 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$76nqookkv1hcveqm5pro/lesson/index.nvl?0.task=1684)
Värikkäät koristeet katossa. Kuva: Kaisa Erola._Värikkäät koristeet katossa. Kuva: Kaisa Erola.
Kuva: Kaisa Erola._Kuva: Kaisa Erola.
Ruukun värittäminen on tarkkaa työtä. Kuva: Kaisa Erola._Ruukun värittäminen on tarkkaa työtä. Kuva: Kaisa Erola.
Kuva: Kaisa Erola._Kuva: Kaisa Erola.
Kuva: Wu Hong/EPA._Kuva: Wu Hong/EPA.
Kielioppia
Lukusanat
0
      **líng**
    
    
      1
      **yī**
    
    
      2
      **èr**
    
    
      3
      **sān**
    
    
      4
      **sì**
    
    
      5
      **wǔ**
    
    
      6
      **liù**
    
    
      7
      **qī**
    
    
      8
      **bā**
    
    
      9
      **jiǔ**
    
    
      10
      **shí**
    
    
      11
      **shíyī**
    
    
      20
      **èrshí**
    
    
      21
      **èrshíyī**
100
      **yī bǎi**
    
    
      1 000
      **yī qiān**
    
    
      10 000
      **yī wàn**
Huomaa, että kiinassa on kaksi sanaa lukusanalle "kaksi". Numerona kaksi on **èr**, mutta jos haluat sanoa esim. "kaksi omenaa", on käytettävä sanaa **liǎng**. Väliin tulee myös mittasana **gè** eli: **liǎng gè píngguǒ.**
**Kuinka monta numeroa muistat?**
Sormimerkit
Kiinalaisilla numeroilla on myös sormimerkit, jotka kannattaa opetella.
[Opettele sormimerkit 1-5](http://www.yle.fi/java/elearning2/$rjycis09krzvzsy68nac/lesson/index.nvl?0.task=1687)
 
[Opettele sormimerkit 6-10](http://www.yle.fi/java/elearning2/$efdz3837nl3cq28iul1b/lesson/index.nvl?0.task=1688)
[Muistatko kaikki sormimerkit 1-10?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ebodoou38dwxded2zz8a/lesson/index.nvl?0.task=1686)
 
[Lukusanat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1280)
[Puhelinnumerot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1279)
Tapakulttuuria
Tinkiminen
Tinkiminen on olenainen osa kiinalaista kaupankäyntiä. Jos et tingi, joudut maksamaan aivan liikaa. Kiinalaiset kauppiaat ovat erittäin taitavia tinkimistaidoissaan. Käydessään kauppaa ulkomaalaisen kanssa, he olettavat että vieraalla ei ole mitään tietoa normaalista hintatasosta. Siksi on todenäköistä, että ulkomaalaiselle tarjottu hinta on huomattavasti korkeampi kuin normaali aloitushinta.
On hyvä muistaa, että tinkiminen on näyttelemistä. Kauppiaan rooli on näytellä sinulle mahdollisimman uskottavasti, että tarjomasi hinta on aina aivan liian vähän. Paras tinkimistekniikka on näyttää tyytymättömältä ja kävellä hitaasti pois päin. Ellei kauppias lähde huutelemaan perääsi, tarjouksesi on todenäköisesti oikean hinnan alapuolella. Jos haluat säästää aikaa ja vaivaa, on hyvä tiedustella hintoja etukäteen tuttavilta. Kun sinulla tieto hintatasosta, voit olla kaupanteossa paljon luottavaisempi.
Valtion omistuksessa olevissa kaupoissa ei ole yleensä tapana tinkiä, mutta kysymällä saa helposti 15% – 25% alennusta.
Pari tuhatta vuotta sitten Kongfutse halveksi kauppiaita. Hän luokitteli kauppiaat yhteiskunnan pohjasakaksi, koska he tavoittelevat vain omaa maksimaalista etuaan. Markkinatalous on saavuttanut suosionsa Kiinassa vasta nyt globalisaation aikakautena.
Sanastoa ja fraaseja
Ilmansuunnat
**dōng**
      itä
    
    
      **nán**
      etelä
    
    
      **xī**
      länsi
    
    
      **běi**
      pohjoinen
[Joko osaat ilmansuunnat?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5swnr3q5p9uor9xfodwk/lesson/index.nvl?0.task=1715)
Tarkastele vielä edellisen tehtävän kirjainmerkkejä, koeta painaa ne mieleesi ja tee seuraava tehtävä.
[Ilmansuuntien kirjainmerkit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$10eq1b64u5rnff2wqwj7/lesson/index.nvl?0.task=1716)
Suunnat
**yìzhí**
      suoraan eteenpäin
    
    
      **zuǒ**
      vasen
    
    
      **yòu**
      oikea
    
    
      **wǎng**
      kohti
**Kulkuohjeita**
Tie
**lù**
      tie
    
    
      **jiē**
      katu
    
    
      **lǐ**
      500 metriä
Paikkoja
**cāntīng**
      ravintola
    
    
      **kāfēitīng**
      kahvila
    
    
      **cháguǎn**
      teehuone
    
    
      **cèsuǒ**
      wc
    
    
      **Gùgōng**
      Kielletty kaupunki
    
    
      **Chángchéng**
      Kiinan muuri
Kun kysyt tietä, voit sanoa...
**Qǐng wèn?**   Saanko kysyä … Sanokaahan...
**... zài nǎlǐ?**   Missä on …?
**Qù ... zěnme zǒu?**   Miten päästään …?
**Zhè shì qù ... de lù ma?**   Onko tämä … johtava tie?
**Zhèlǐ yǒu ... ma?**   Onko täällä … ?
Saatat kuulla seuraavia ohjeita
**... zài nà biānr.**    … on tuolla.
**… zài ... jiē / lù.**    ... on … kadulla / tiellä.
**Yìzhí zǒu.   **Mene suoraan eteenpäin.
**Wǎng ****zuǒ gu****ǎi.   **Käänny vasemmalle.
**… zài nǐde zuǒ biān.**    ... on sinun vasemmalla puolellasi.
**Bù tài yuǎn.**   Ei ole kovin kaukana.
[Muodosta lauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1287)
[Mitä kuulemasi lause tarkoittaa?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1288)
[Yhdistä lauseet](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zx1u101x0e2os926w8z4/lesson/index.nvl?0.task=1714)
Kielioppia
Kiinan rahayksiköt
**Renminbi**
Kiinan valuutta on **renminbi** (人民币). Sen arvo on tällä hetkellä noin kahdeksasosa eurosta (欧元). Renminbin yksiköt ovat **yuan** (元), jiao** (角) ja **fen** (分). Yksi yuan on kymmenen jiaota, yksi jiao on kymmenen feniä.
**Yuan**
**Jiao**
**Fen**
Puhekielessä **yuan** sanotaan usein **kuai** (块), **jiao** sanotaan usein **mao** (毛). Esim: **6 yuan 6 jiao 6 fen** on puhekielessä **6 kuai 6 mao 6 fen**.
Kiinassa on tapana lisätä rahasumman loppuun myös sana qian** (钱), joka tarkoittaa rahaa. Esim: **90 kuai** sanotaan usein **90 kuai qian**.
**Kuai**
**Qian**
**Mao**
Puhekielessä on myös tapana jättää viimeinen yksikkö mainitsematta, jos summassa on enemmän kuin yksi yksikköä.
Esim: **6 kuai 6 mao** usein sanotaan **6 kuai 6**.
Jos yksikkö **mao** puuttuu, on sanottava sen paikalla 'nolla'. Nolla on kiinaksi ling**.
**6.09 kuai** sanotaan **6 kuai ling 9 (fen).**
**Kertaa lukusanat 1 - 1000**
 
[Yhdistä hintoja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$2kna2qvu7x39krcljx1u/lesson/index.nvl?0.task=1730)
[Hinnat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1299)
[Kuuntelutehtävä hinnoista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1300)
Tapakulttuuria
Kiinalainen vapaa-aika
**Kan dianshi 看电视**
(TV:n katselu)
Tavallisin vapaa-ajan harrastus on tv:n katselu. Kiinassa tv-asemien tarjonta on runsasta ja vaihtelevaa elokuvakanavista englanninkielisiin uutiskanaviin. Tarjolla on myös kymmeniä ilmaiskanavia. Suosituimpien ohjelmien joukossa on mm. urheilua, ajankohtaista kritiikkiä sekä viihdeohjelmia, joista on tullut tärkeä osa esimerkiksi kiinalaista uuden vuoden viettoa.
**Zuo fan he Chifan 做饭和吃饭**
(Ruuanlaitto ja ulkona syöminen)
Ruuanlaittaminen on lähes jokaisen kiinalaisen perusharrastus. Ruoasta ja resepteistä puhuminen on suosittu puheenaihe kaveripiireissä. Kiinalainen myös mielellään näyttää vieraille oman kokkaamistaitonsa. Ulkona syöminen on yleistynyt elintason nousun myötä. Kaupunkien keskiluokkaa edustavat perheet saattavat käydä jopa päivittäin ulkona syömässä. Ravintolaruuat Kiinssa voivat olla paitsi hyvätasoisia myös erittäin edullisia.
**Zao shenghuo he ye shenghuo 早生活和夜生活**
(Aamu- ja yöelämä)
Vilkas aamuelämä on yksi Kiinan kulttuurin erikoisuuksista. Kiinalaisilla on tapana tehdä itselleen tärkeitä asioita nimenomaan aamulla. Perinteisten aamuvoimistelulajien Taijin ja Qigongin harrastajien lisäksi Kiinassa tapaa paljon aamuhölkkääjiä. Kiinalaiset jopa tanssivat paritanssia aamulla ennen työpaikalle menemistä. Opiskelijat vuorostaan käyttävät aamuaikaa opiskeluun. Ei ole epätavallista, että yläaste- ja lukioikäiset nousevat aamulla viiden maissa mennäkseen puistoon lukemaan englannin sanoja tai klassisia kiinalaisia runoja.
Yöelämä on länsimailta lainattua kulttuuria, ja nuoremman sukupolven kiinalaiset ovat ottaneet sen nopeasti omakseen. Isoissa kaupungeissa yöelämä ei käytännössä paljon eroa länsimaista, tosin Kiinassa varsinkin karaoke on suuressa suosiossa.
Illalla Hong Kongissa. Kuva: Kaisa Erola._Illalla Hong Kongissa. Kuva: Kaisa Erola.
Pilvenpiirtäjiä Hong Kongissa. Kuva: Kaisa Erola._Pilvenpiirtäjiä Hong Kongissa. Kuva: Kaisa Erola.
Valaistu talo Shanghaissa. Kuva: Kaisa Erola._Valaistu talo Shanghaissa. Kuva: Kaisa Erola.
Perhe katsoo olympialaisia kotona. Kuva: Cho Whee Young/EPA._Perhe katsoo olympialaisia kotona. Kuva: Cho Whee Young/EPA.
Kielioppia
Kellonajat
Yleisin tapa ilmaista aikaa on lisätä lukusanoihin sanat **diǎn** 点 ja **fēn** 分. **Diǎn** tarkoittaa kelloa, fēn** minuuttia. Esimerkiksi kello 12.30 on kiinaksi **12 diǎn 30 fēn**.
Kellonaikoja käytetään Kiinassa samoin kuin Suomessa: vuorokaudessa on virallisessa kielenkäytössä 24 tuntia, mutta puhekielessä yleensä 12. Puhekielessä käytetään myös mielellään seuraavia sanoja:
**bàn**   puoli  -  Esimerkiksi klo 12.30 on puhekielessä **12 diǎn bàn**.
**kè **  vartti  -  Kello 12.15 voidaan sanoa: **12 diǎn 1 kè**.
**chà **  vaille  -  Kello 12.45 voidaan sanoa: **chà 1 kè 1 diǎn**.
[Kellonajat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1311)
Viikonpäivät
Viikonpäivät muodostetaan lisäämällä sanan **xīngqī** jälkeen numerot. **xīngqī** tarkoittaa viikkoa. Poikkeuksena on sunnuntai, joka on viikko ja _aurinko,_ **rì** tai viikko ja_ taivas,_ **tiān**.
**星期一**
      **xīngqī yī**
      maanantai
    
    
      **星期二**
      **xīngqī èr**
      tiistai
    
    
      **星期三**
      **xīngqī sān**
      keskiviikko
    
    
      **星期四**
      **xīngqī sì**
      torstai
    
    
      **星期五**
      **xīngqī wǔ**
      perjantai
    
    
      **星期六**
      **xīngqī liù**
      lauantai
    
    
      **星期日/天**
      **xīngqī rì / tiān**
      sunnuntai
**xīngqī yī  **maanantai
**xīngqī èr  **tiistai
**xīngqī sān  **keskiviikko
**xīngqī sì  **torstai
**xīngqī wǔ  **perjantai
**xīngqī liù  **lauantai
**xīngqī rì / tiān  **sunnuntai
[Osaatko viikonpäivät?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$x3psdpagps9hj45v4zue/lesson/index.nvl?0.task=1750)
[Viikonpäivien kirjoitusmerkit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$c6plneoxrojz6d435msm/lesson/index.nvl?0.task=1751)
Kuukaudet
Kuukaudet muodostetaan liittämällä lukusanoihin sana **yuè**, joka tarkoittaa kuuta.
**一月**
      **yī yuè**
      tammikuu
    
    
      **二月**
      **èr yuè**
      helmikuu
    
    
      **三月**
      **sān yuè**
      maaliskuu
    
    
      **四月**
      **sì yuè**
      huhtikuu
    
    
      **五月**
      **wǔ yuè**
      toukokuu
    
    
      **六月**
      **liù yuè**
      kesäkuu
    
    
      **七月**
      **qī yuè**
      heinäkuu
    
    
      **八月**
      **bā yuè**
      elokuu
    
    
      **九月**
      **jiǔ yuè**
      syyskuu
    
    
      **十月**
      **shí yuè**
      lokakuu
    
    
      **十一月**
      **shíyī yuè**
      marraskuu
    
    
      **十二月**
      **shíèr yuè**
      joulukuu
**yī yuè  **tammikuu
**èr yuè  **helmikuu
**sān yuè  **maaliskuu
**sì yuè  **huhtikuu
**wǔ yuè  **toukokuu
**liù yuè  **kesäkuu
**qī yuè  **heinäkuu
**bā yuè  **elokuu
**jiǔ yuè  **syyskuu
**shí yuè  **lokakuu
**shíyī yuè ** marraskuu
**shíèr yuè  **joulukuu
Kieltosanat bu ja mei
Lainasanat
Kuten muihinkin kieliin, myös Kiinan kieleen on saatu uusia sanoja lainaamalla. Lainasanat voidaan jakaa äänne- ja käännöslainoihin. Myös sanojen merkitys on voinut muuttua ajan myötä.
 
**Äännelainat**
Coca cola
**Käännöslainat**
Tietokone eli 'sähköaivo'
Kännykkä eli 'käsikone'
[Lainasanojen kirjoitusmerkit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$jfek7qad8ydsd864gorc/lesson/index.nvl?0.task=1752)
Sanastoa ja fraaseja
Hotellisanastoa
**fàndiàn**
      hotelli
    
    
      **fángjiān**
      huone
    
    
      **dìng**
      varata
    
    
      **jīntiān**
      tänään
    
    
      **wǎnshang**
      ilta, illalla
    
    
      **yì tiān**
      yksi päivä
    
    
      **dānrén fángjiān**
      yhden hengen huone
    
    
      **shuāngrén fángjiān**
      kahden hengen huone
    
    
      **yàoshi**
      avain
    
    
      **diàntī**
      hissi
    
    
      **zǎocān**
      aamiainen
**Vuokratessa hyödyllistä sanastoa**
**diǎn**
      kello
    
    
      **fēn**
      minuutti
    
    
      **xiǎoshí**
      tunti
    
    
      **chūzū**
      vuokrattavissa
[Tehtävä kirjoitusmerkeistä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$k8cdctmghbgzjujy1v77/lesson/index.nvl?0.task=1753)
Kun haluat vuokrata
**Wǒ xiǎng zū …**   Haluan vuokrata …
**Yī gè xiǎoshí duōshǎo qián?**   Paljonko maksaa yksi tunti?
**Jīntiān wǎnshang yǒu fángjiān ma?**   Onko täksi illaksi huoneita?
**Duōshǎo qián yì tiān?**   Paljonko maksaa yksi päivä?
Vuokraaja saattaa sanoa
**Nǐ zū duō cháng shíjiān?   **Kuinka pitkäksi aikaa haluat vuokrata?
**Nǐ zhù duō cháng shíjiān?   **Kuinka kauan asut?
**Nǐ zhù jǐ tiān?   **Montako päivää asut?
**Zūjīn sìshí kuài qián. **  Vuokra on 40 kuaita.
**Yājīn sì bǎi kuài qián.**   Pantti on 400 kuaita.
Kun haluat kertoa mistä pidät
**Wǒ xǐhuān … hé …**   Minä pidän … ja …
**Wǒ xǐhuān …, háiyǒu …**   Minä pidän …, lisäksi (pidän) …
**Wǒ ài …**   Minä pidän (rakastan) …
Kun kysyt aikataulua
**… jǐ diǎn kāi? **  … mihin aikaan lähtee liikkeelle?
**Jiǔ diǎn shí fēn.**   Kymmentä yli yhdeksän.
**Mihin aikaan laiva lähtee?**
[Treenaa lauseita](http://www.yle.fi/java/elearning2/$4vgd1km22bs502e15p0p/lesson/index.nvl?0.task=1747)
[Kysymykset](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1312)
Pyöriä voi vuokrata vaihteilla tai ilman. Kuva: Kaisa Erola._Pyöriä voi vuokrata vaihteilla tai ilman. Kuva: Kaisa Erola.
Sanastoa ja fraaseja
Hyvää uutta vuotta!
**Guò nián hǎo!**
**Xīn nián hǎo!**
Mieltymykset
**Wǒ xǐhuān ...**   Minä tykkään ...
**Wǒ ài ... **  Minä tykkäään (rakastan) ...
Pääsylippuja ostamassa
**Qǐng wèn ...**   Saanko kysyä ...
**Duōshǎo qián yī zhāng piào?**   Paljonko maksaa yksi lippu?
**Qǐng gěi wǒ yī zhāng.**   Ole hyvä ja anna minulle yksi lippu.
**Wǒ yào liǎng zhāng.**    Minä haluan kaksi lippua.
**Wǒ mǎi liǎng zhāng jīntiān wǎnshang de piào.**   Ostan kaksi tämän illan lippua.
**Qiánbiānde duō shǎo qián?**   Paljonko maksaa paikka edestä?
**Shénme shíhòu kāishǐ?**   Milloin alkaa?
**Qiánbiānde háishì hòubiānde?**   Edestä vai takaa?
**Gěi nǐn.**   Olkaa hyvä. (Annan teille.)
[Lipunosto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1316)
 
[Harjoittele kysymään](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=1756&c1.anchor=task_1756)
[Muodosta lauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1315)
Illanviettotapoja
sǎnbù
      käydä kävelyllä
    
    
      kàn diànshì
      katsoa TV:tä
    
    
      kàn diànyǐng
      katsoa elokuva
    
    
      shàng wǎng
      surffailla netissä
    
    
      guàng shāngdiàn
      shoppailla
    
    
      kàn qiú
      katsoa (pallo)peliä
    
    
      zài jā
      olla kotona
**Illanviettoa...**
hé péngyou liáotiān
      rupatella ystävän kanssa
    
    
      hé péngyou chī fàn
      käydä ystävän kanssa syömässä
    
    
      shàng jiǔbā
      käydä baarissa
    
    
      shàng díbā
      käydä discobaarissa
    
    
      chàng KTV
      laulaa karaokea
    
    
      hē jiǔ
      juoda alkoholia
[Mikä paikka?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$r2mekwjxxkbii0lo6kcz/lesson/index.nvl?0.task=1758)
 
[Tunnetko kyltit?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$g6fl13n5dmq4ahzdgf5i/lesson/index.nvl?0.task=1759)
[Mitä teet illalla?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$xxxbma4snwqjwqj0jczz/lesson/index.nvl?0.task=1754)
Kielioppia
Vuosiluku ja päivämäärä
Yleisin tapa ilmaista vuosiluku on luetella numerot ja laittaa perään sana **nián** **年** eli vuosi. Esimerkiksi vuonna 1987 on kiinaksi **yī jiǔ bā qī nián**.
Vuosiluvut voidaan ilmaista myös samalla tavalla kuin suomessa, mutta tämä käytäntö on erittäin harvinainen: 1978 = **yī qiān** (tuhat) **jiǔ bǎi** (sata) **bā shí qī nián**.
Päivämäärä ilmaistaan samoin kuin suomen kielessä, luvun jälkeen laitetaan sana **hào** **号** tai **rì** **日**. **Hào** tarkoitaa numeroa eli päivän numeroa, **rì** tarkoittaa aurinkoa tai päivää. Rì -sanaa käytetään tässä yhteydessä etupäässä vain kirjakielessä.
Esimerkiksi:
5. päivä on kiinaksi **wǔ hào / ******wǔ **rì**
23. päivä on kiinaksi **èrshísān hào / èrshísān rì**
Jos mainitaan sekä päivä, kuukausi että vuosi, kiinassa sanotaan ensi vuosi, sitten kuukausi ja päivämäärä. 16.6.2004 on kiinaksi **èrlínglíngsì nián liù yuè shíliù hào**
[Päivämäärät](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1313)
Kellonaikojen kertaus
Muistatko, miten sanot seuraavat kellonajat kiinaksi?
\- 8:00
\- 11:00
\- 8:30
\- 11:30
Sanastoa ja fraaseja
Näin kerrot minkä maalainen olet ja mistä olet kotoisin
**Rén** tarkoittaa sananmukaisesti ihmistä. Se laitetaan maan tai paikan nimen perään.

**Wǒ shì … rén.**   Olen …  kansalainen / paikkakuntalainen.
**Wǒ shì Fǎguórén.**   Olen ranskalainen.
**Wǒ shì Hèěrxīnjīrén.**   Olen helsinkiläinen.
Prepositio** cóng** vastaa suomen päätettä __-sta/-stä__ ja **lái** on verbi __tulla__.

**Wǒ cóng … lái.**   Minä olen kotoisin … (Minä tulen ... -sta.)
Maa, kansallisuus ja kieli
**Fēnlán**
      Suomi
    
    
      **Fēnlánrén**
      suomalainen
    
    
      **Fēnlánwén**
      suomen kieli
**Zhōngguó**
      Kiina
    
    
      **Zhōngguórén**
      kiinalainen
    
    
      **Zhōngwén**
      kiinan kieli
**Fǎguó**
      Ranska
    
    
      **Fǎguórén**
      ranskalainen
    
    
      **Fǎwén**
      ranskan kieli
**Jiānádà**
      Kanada
    
    
      **Jiānádàrén**
      kanadalainen
**Yīngguó**
      Englanti, Iso-Britannia
    
    
      **Yīngguórén**
      englantilainen
    
    
      **Yīngwén**
      englannin kieli
**Déguó**
      Saksa
    
    
      **Déguórén**
      saksalainen
    
    
      **Déwén**
      saksan kieli
**Rìběn**
      Japani
    
    
      **Rìběnrén**
      japanilainen
    
    
      **Rìwén**
      japanin kieli
**Měiguó**
      Yhdysvallat, USA
    
    
      **Měiguórén**
      yhdysvaltalainen
    
    
      **Yīngwén**
      englanti
[Yhdistä maa ja sen lippu](http://www.yle.fi/java/elearning2/$w6gq1jdytpw5pl65e5de/lesson/index.nvl?0.task=1643)

[Tunnistatko kansallisuudet?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$pdxovzd9833c9j8tzoke/lesson/index.nvl?0.task=1638)
Kun esittelet itsesi tai ystäväsi
**Wǒ jiào ...   **Minua kutsutaan …
**Tā shì wǒ péngyǒu / tóngshì.**   Hän on minun ystäväni / työkaverini.
**Tā xìng ... Tā jiào …**   Hän on sukunimeltään … Häntä kutsutaan …
**Esittelylauseita**
Kun tapaat uusia ihmisiä
**…xiānsheng / nǚshì, nín hǎo. Rènshí nín hěn gāoxìng! ** 
Herra/Rouva …, päivää. Hauska tutustua!
**Nín hǎo. Rènshí nín, wǒ yě hěn gāoxìng!**   Päivää. Hauska tutustua myös!
**Zhè shì wǒ de míngpiàn.**   Tässä on käyntikorttini.
**Xièxiè.**    Kiitos
**Hauska tavata**
Muita sanontoja
**Wǒ huì shuō yìdiǎnr zhōngwén.**   Osaan puhua hieman kiinaa.
**Wǒ bú huì shuō Zhōngwén. **  En osaa puhua kiinaa.
**Wǒ bù dǒng!**    En ymmärrä.
**Duì bù qǐ, wǒ lái wǎn le.**   Anteeksi, olen myöhässä.
**Méi guānxi.**   Ei se mitään.
[Harjoittele lauseita](http://www.yle.fi/java/elearning2/$be63kahhr51md4ic6bwt/lesson/index.nvl?0.task=1639)
Ääntämisopas
**Pinyin: bp, dt, gk**
Kielioppia
Tavallinen kysymyslause
Tavallinen kysymyslause muodostetaan lisäämällä väitelauseen perään kysymyssana **ma**, joka vastaa melko tarkasti suomen kielen päätettä **-ko/-kö**.
**Tā jiào Zhāng Yíníng.**   Hän on nimeltänsä Zhang Yining.
**Tā jiào Zhāng Yíníng ma? **  Onko hän nimeltänsä Zhang Yining?
**Pekka hěn hǎo.**   Pekalle kuuluu hyvää.
**Pekka hěn hǎo ma?**   Kuuluuko Pekalle hyvää?
Erikoiskysymyslause
**Ma**-sanaa ei käytetä, jos lauseessa on ns. erikoiskysymyssana kuten **shénme** (mikä), **shéi **(kuka), **zàinǎli **(missä) jne.
Erikoiskysymyslauseiden muodostamisessa pitää kiinnittää huomiota erityisesti sanajärjestykseen. Erikoiskysymyssanat eivät ole välttämättä lauseen alussa, toisin kuin suomen kielessä.
Kysymyssanan paikka lauseessa riippuu siitä, mikä lauseenjäsen se on. Jos kysymyssana toimii lauseessa objektina, se on objektin paikalla, eli lauseen lopussa:
**Nǐ jiào shénme?**   Millä nimellä sinua kutsutaan?
Jos kysymyssana sensijaan toimii subjektina, sen paikka on lauseen alussa:
**Shénme měilì?**   Mikä on kaunista?
Sanajärjestys
Kiinan kielessä sanoilla ei ole sijamuotoa eivätkä ne taivu. Siksi sanajärjestyksellä on erittäin tärkeä rooli.
Yleisin kiinan kielen sanajärjestys on SAVO:
S = subjekti 
A = adverbiaali 
V = verbi 
O = objekti
**Nǐ zàinǎli hē kāfēi?**   Missä juot kahvia? – sananmuk. Sinä missä juoda kahvia?
Väärä sanajärjestys ei pelkästään aiheuta väärinymmärryksiä, vaan myös muuttaa lauseen merkitystä.
**Wǒ ài nǐ. **  Minä rakastan sinua.
**Nǐ ài wǒ.**   Sinä rakastat minua.
**Kerrataan kysymys- ja kieltolauseen muodostus**
[Sanajärjestystehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1258)
Tapakulttuuria
Kiinalaiset nimet
Kiinalaiset nimet poikkeavat länsimaisista sekä muodoltaan että merkitykseltään.
Suomalaisen on joskus vaikea tietää kiinalaisista nimistä, kumpi on sukunimi ja kumpi etunimi. Kiinalaisessa nimessä sukunimi on ensimmäisenä ja se on lähes aina yksitavuinen. Wang Yifu -nimessä sukunimi on siis Wang. Du Li -nimessä sukunimi on Du.
Sukunimi on vain harvoin kaksitavuinen. Yleisimpiä tällaisia ovat Ouyang ja Sima. Etunimi voi olla joko yksi- tai kaksitavuinen.
Nimen selitys
Etunimi tarkoittaa aina jotakin. Usein kun kiinalainen sanoo nimensä, hän kertoo samalla, mitä nimi tarkoittaa. Esimerkiksi: "Nimeni on Shi Zhiyong. Zhi on se sana, joka tarkoittaa viisautta, yong on se sana, joka tarkoittaa rohkeutta." Puhekielessä Zhi voisi tarkoittaa kymmenejä eri asioita, samoin yongin kanssa, mutta jokaisella merkityksellä on oma kirjoitusmerkkinsä. Nimen selitys auttaa kuulijaa löytämään oikeat kirjoitusmerkit.
Länsimaalainen etunimi
Kiinassa kohtaa myös länsimaalaisia nimiä. Tähän on ainakin kaksi syytä. Ensiksikin kiinalainen nimi on ulkomaalaiselle vaikea lausua oikein. Esimerkiksi eräs kiinalainen nimi tarkoittaa ”ylistää bambua”, mutta ulkomaalaisen suussa se kuulostaa lähes poikkeuksetta ”seisovalta sialta”. Toiseksi nykyään varsinkin nuoret ihailevat länsimaalaista kulttuuria, joten on muodikasta antaa kutsua itseään länsimaalaisella nimellä.
[Kiinalaiset nimet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1163)
Teksti: Hai Guo. Vuosi: 2004
Tapakulttuuria
Ruoka ja ravintola
Kiinan ruokakulttuuri on erittäin rikasta, mikä näkyy myös kiinan kielessä.
**Ruokaan ja ravintolaan liittyvää sanastoa.**
**菜 cai**
Ruokalaji, joka viittaa etupäässä vihanneksista ja lihasta tehtyyn ruokaan.
**饭 fan**
Perusmerkityksessään sana tarkoittaa yleensä pelkästään viljasta, riisistä tai jauhoista valmistettua ruokaa, esim. keitettyä riisiä ja leipää. Nuudeleita ei yleensä lasketa mukaan, niillä on oma nimitys: **miantiao**.
Puhekielessä **fan** tarkoittaa ruokaa tai ruokalajia yleensä. Vanhaan aikaan kiinalaisilla oli tapana tervehtiä sanomalla: **Chi fan le ma?** eli ”Oletko syönyt ruokasi? ” Joskus kuulee väitettävän, että kiinalainen tervehtii toisia kysymällä ”Oletko syönyt riisisi?”. Tässä **fan** käännetään vain riisiksi. Kyseessä on väärinkäsitys.
**饭馆 fanguan**
Ravintolan yleisin nimitys. **Fan** = ruoka; **guan** = sisätila.
**菜馆caiguan**
Ruokalajiravintola. **Cai** = ruokalaji; **guan** = sisätila. Käytännössä tämä sana ei eroa paljon fanguanista. Eli tällaisessa ravintolassa tarjotaan ruokalajien lisäksi myös viljaruokaa ja riisiä.
**餐馆canguan**
Ateriaravintola. **Can** tarkoittaa ateriaa. Kyseessä on hieman hienostuneempi nimitys ravintolasta. Länsimaissa olevia kiinalaisia ravintoloita kutsutaan kiinalaisten keskuudessa yleensä **Zhongguo canguaneiksi**.
**酒 jiu**
Alkoholi. Yksin sana usein tarkoittaa kiinalaista perinteistä viiniä eli matala-alkoholipitoista viinaa.
**酒家 jiujia**
Ravintola. **Jiu** = alkoholi;** ji****a** = koti. Alkoholikoti on siis ravintola.
**酒楼jiulou**
Ravintola. **Jiu** = alkoholi **lou** = talo. Alkoholitalo viittaa myös ravintolaan.
**酒馆 jiuguan**
Kapakka. **Jiu** = alkoholi; **guan** = paikka, halli. Alkoholipaikka on siis kapakka, baari.
**食堂 shitang**
**Shi** = ruoka; **tang** = halli. Ruokahallilla tarkoitetaan ruokalaa, esimerkiksi koulun tai työpaikan ruokalaa.
**饭厅 fanting**
**Fan** = ruoka; **ting** = halli. Fantingilla viitataan sekä pienehköön ruokalaan että kodin ruokasaliin.
**餐厅 canting**
**Can** = ateria; **ting** = halli. Ateriahallilla viitataan sekä ylelliseen ravintolaan että ruokalaan, myös kotona olevaan isoon ruokasaliin.
**饭庄 fan zhuang**
Etupäässä Pohjois-Kiinassa käytössä oleva sana ravintolasta.
**饭店 fandian**
Hotelli. **Fan** = ruoka; **dian** = kauppa tai sisätila. Vaikka nimellisesti kyseinen sana tarkoittaa ”ruokakauppaa”, sen merkitys on kuitenkin hotelli.
**酒店 jiudian**
Hotelli. **Jiu** = alkoholi; **dian** = kauppa tai sisäpaikka. Alkoholikaupallakaan ei tarkoiteta alkoholimyymälää vaan pelkästään korkeatasoista hotellia.
**Kiinalaisen keittiön neljä koulukuntaa**
**Ruokalajien syömisestä**
Kielioppia
Kirjoitusmerkkien oikeinkirjoitus
Kiinan oikeinkirjoituksessa on kaksi tärkeä asiaa:
**1. Vetojen (viivojen) määrä**
Kiinan kirjoitusmerkkejä kirjoitettaessa pitää tietää, kuinka monella siveltimen vedolla merkki kirjoitetaan. Miksi? Koska kiinalaisessa sanakirjassa sanat on lajiteltu nimenomaan vetojen määrän mukaan. Toisin sanoen, jos ei osaa laskea vetojen määrää, on vaikea löytää sanoja sanakirjasta.
Vetojen määrän voi oppia laskemaan oikein harjoittelemalla. Kirjoita n. 30 merkkiä ohjeiden mukaan, sen jälkeen olet käynyt läpi lähes kaikki tapaukset ja osaat laskea luonnollisesti vedot oikein. Muita tapauksia, joissa vetoja lasketaan poikkeavasti, on vain hieman yli kymmenkunta.
**Harjoittele:**
[ihminen = kaksi vetoa](http://lost-theory.org/ocrat/chargif/char/c8cb.html)
[lapsi = kolme vetoa](http://lost-theory.org/ocrat/chargif/char/d7d3.html)
[nainen = kolme vetoa](http://lost-theory.org/ocrat/chargif/char/c5ae.html)
**2. Kirjoitusjärjestys**
Kirjoitusjärjestyksellä ei ole niin tärkeää merkitystä kuin vetojen määrällä. Sen huomioiminen auttaa lähinnä, jos haluat oppia kirjoittamaan kirjoitusmerkkejä nopeammin tai jos haluat harrastaa kiinalaista kalligrafiaa.
Kirjoitusjärjestyksen oppii parhaiten seuraamalla kirjoitusohjeita.
Ruokalista länsimaalaisille. Kuva: Kaisa Erola._Ruokalista länsimaalaisille. Kuva: Kaisa Erola.
Sanastoa ja fraaseja
Tervehtiminen
Kiinan kielen yleisin tervehdys on **Nǐ hǎo!,** "Sinä olet hyvä!". Sitä voidaan käyttää lähes joka tilanteessa, lukuunottamatta seuraavaa kahta tapausta: 
**Nǐ hǎo! ** 你好!Hei! Hyvää huomenta! Päivää!
**Nǐmen hǎo! ** 你们好!Hei! Hyvää huomenta! Päivää! (monikko)
**Nín hǎo! ** 您好!  Hei! Hyvää huomenta! Päivää! (teitittely)
Lisää tervehdyksiä
**Zǎoshàng hǎo!**  早上好!  Hyvää huomenta!
****Nǐ zǎo! ** **你早!Hyvää huomenta!
**Wǎnshàng hǎo! ** 晚上好！  Hyvää iltaa!
**Wǎn ān!**  晚安！  Hyvää yötä!
**Zài jiàn! ** 再见！  Näkemiin!
Hyödyllisiä sanoja
**duì**
      kyllä, oikein
    
    
      **bù**
      ei
    
    
      **Xièxiè**
      Kiitos
    
    
      **Bú xiè**
      Ei kestä.
    
    
      **Qǐng**
      Ole hyvä, Olkaa hyvä.
    
    
      **Duì bù qǐ**
      Anteeksi.
    
    
      **Meí guanxi**
      Ei mitään.
Itsensä esittely
**Nǐ jiào shénme?**   Mikä sinun nimesi on?
**Nǐ xìng shénme?**   Mikä on sukunimesi?
**Wǒ xìng …**   Olen sukunimeltäni …
**Wǒ jiào …**   Minua kutsutaan …
**[Nimen kysyminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1166)**
Voinnin kysyminen
**Nǐ hǎo ma?**   Mitä sinulle kuuluu?
**Wǒ hěn hǎo.**   Minulle kuuluu erittäin hyvää.
**Nǐ máng ma?**   Onko sinulla kiire?
**Wǒ hěn máng.**   Minulla on erittäin kiire.
**Wǒ bù máng.**   Minulla ei ole kiire.
**[Fraaseja, audiotehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1248)**
Ääntämisopas
Mandarinikiinassa on kahdenlaisia **i**-äänteitä. Yleensä **i** lausutaan kuten suomen kielessä, mutta poikkeuksia ovat mandariinikiinan vaikeimmat tavut **zi, ci, si, zhi, chi, shi, ri,** jotka tuottavat miljoonille eteläkiinalaisillekin päänvaivaa.
**z** lausutaan kuten englannin kielen sanassa ki**ds**
**c** lausutaan kuten englannin ca**ts**
**s** ääntyy suomalaisen terävän **s**:n tavoin
**H**, joka esiintyy heti **z, c, s jälkeen** (zh, ch, sh), tarkoittaa sitä, että kielen kärki ja sivut hieman nousevat ylös kitalakea vasten niin että kieli on suunnilleen veneen muotoinen, muuten lausutaan samoin kuten zi, ci, si.
Vesikalligrafiaa kadulla harrastavat lapsetkin. Kuva: Petra Hirst/YLE._Vesikalligrafiaa kadulla harrastavat lapsetkin. Kuva: Petra Hirst/YLE.
Sanastoa ja fraaseja
Aterioita
**zǎofàn**
      aamiainen
    
    
      **wǔfàn**
      lounas
    
    
      **wǎnfàn**
      illallinen
Ruokalajeja
**Riisi ja nuudeli**
**mǐfàn**
      keitetty riisi
    
    
      **chǎofàn**
      paistettu riisi
    
    
      **miàntiáo**
      nuudeli
    
    
      **chǎomiàn**
      paistettu nuudeli
**Lihaa ja kalaa**
**Běijīng kǎoyā**
      Pekingin ankka
    
    
      **niúròu**
      naudanliha
    
    
      **jīròu**
      kananliha
    
    
      **yúròu**
      kala
    
    
      **yángròu**
      lampaanliha
    
    
      **zhūròu**
      porsaanliha
**Kasviksia ja muuta**
Kiinassa ei juurikaan tunneta allergioita eikä kasvissyönti ole kovin yleistä. Mm. katkaravut saatetaan mieltää kasvisruoaksi. Matkailijan kannattaa kirjoittaa erityistoivomuksensa lapulle, jonka esittää tarjoilijalle.
**chǎo dòujiǎo**
      paistettu papu
    
    
      **mógu**
      sieni
    
    
      **qīngcài**
      vihannes
    
    
      **kuàizi**
      puikko
[Harjoittele ruokasanoja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$odiw36tg3wa32f1i4ndx/lesson/index.nvl?0.task=1666)
**Ruoka-aineita kiinalaisin kirjoitusmerkein**
[Harjoittele videon kirjoitusmerkkejä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$wc8hpq965ij1bw1r9qbn/lesson/index.nvl?0.task=1670)
Ravintolassa
**Nǐmen chī diǎnr shénme?**   Mitä te [hieman] syötte?
**Nǐmen yǒu shénme qīngcài / yú / ròu?**   Mikä vihanneksia / kalaa / lihaa teillä on?
Kun kysytään mielipidettä
**Nǐ xǐhuān chī A háishì chī B?**   Pidätkö Astä vai B:stä?
**Wǒ xǐhuān chī ... **  Minä pidän ... [syömisestä].
**Wǒ bù xǐhuān chī ... **  Minä en pidä ... [syömisestä].
**... zhēn hǎochī!**   … on todella herkullista!
Kippis
**Gānbēi!**   Kippis!
Kun haluat laskun
**Qǐng jiézhàng.**   Ole hyvä ja tuo lasku.
**Mǎi dān.**   Saanko laskun? (Ostan laskun.)
Ääntämisopas
**Pinyin: q, c, ian**
Nuudeleitakin syödään puikoilla. Kuva: Kaisa Erola._Nuudeleitakin syödään puikoilla. Kuva: Kaisa Erola.
Väsähtänyt leipuri. Kuva: Kaisa Erola_Väsähtänyt leipuri. Kuva: Kaisa Erola
Kielioppia
Pikaopas pinyinin ääntämiseen
**kiina**
      **suomi**
      **kiina**
      **suomi**
    
    
      **ba**
      pa
      **pa**
      pha
    
    
      **ga**
      ka
      **ka**
      kha
    
    
      **da**
      ta
      **ta**
      tha
    
    
      **ian**
      ien
      **ong**
      ung
    
    
      **wa**
      ua
      **ya**
      ja
    
    
      **yi**
      ii
      **ui**
      uei
    
    
      **iu**
      iou
      **un**
      uen
**e** lausutaan kuten englannin epämääräinen artikkeli **a** [book]
**j** lausutaan kuten j englannin sanassa **jeep**
**q** kuten ch englannin sanassa **cheese**
**x** ääntyy kuten sh englannin sanassa **sheep** mutta hieman terävämpänä
**ü** ääntyy **y**:nä
**u** ääntyy useimmiten **u**:na
**Huom!** u** ääntyy **y**:nä silloin, kun se esiintyy kirjainyhdistelmissä **ju**, **qu**, xu**, yu**
**Pinyin: u ja y**
yan** ja ian** ääntyvät **ien**, mutta iang** ääntyy **iang**, eli a ei muutu e:ksi
z** ääntyy kuten ds englannin sanassa **kids**; zh** on paksu z, jolloin kielen kärki ja sivut nousevat niin, että kielen asento muistuttaa venettä
c** ääntyy kuten ts englannin sanassa **cats**; ch** on paksu c, kielen kärki ja sivut nousevat veneeksi
s** on terävä, niin kuin c englannin sanassa **romance**; sh** on paksu, kielen kärki ja sivut nousevat veneeksi
r** ääntyy lähes kuten englannin **read**
i** ääntyy yleensä **i**:nä
**Huom!** äänneyhdistelmissä **zi, ci, si, zhi, chi, shi, ri** i** ääntyy avoimena, lähes ö:mäisenä äänteenä
Kuuntele äänneyhdistelmät **zi, ci, si, zhi, chi, shi, ri.**
[Ääntäminen 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1293)
[Ääntäminen 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1294)
Tapakulttuuria
Kiinalainen liikennekulttuuri
Vapaa taksi eli **kōng**
**Kätevästi taksilla, mutta minne?**
Kun liikut kaupungissa, taksi on erittäikn kätevä ja länsimaalaisen mittapuun mukaan todella edullinen liikumisväline – mikäli kuljettaja ymmärtää, minne olet menossa. Helpoin tapa välttää väärinymmärrykset on etukäteen pyytää kiinalaista tuttavaa tai hotellin henkilökuntaa kirjoittamaan paperille kirjoitusmerkeillä osoitetiedon. Tarkista taksiin noustessasi, että kuljettaja laittaa mittarin päälle. Mittari on päällä, jos kuulet nauhalta tervetuloäänitteen tai näet, että mittari alkaa pyöriä.
**Kyynärpäät koetuksella**
Bussilla on vielä edullisempaa liikkua kuin taksilla, mutta se vaatii myös paikkojen tuntemista tai hyvää kiinan kielen taitoa, vaikka busseissa onkin kuulutukset. Matka on hyvä maksaa kolikoilla. Joissakin kaupungeissa bussissa voi olla kuljettajan lisäksi lipunmyyjä, joka kerää matkustajilta maksun ja samalla hoitaa ovien avaamisen ja sulkemisen sekä kuuluttaa seuraavien pysäkkien nimet.
Jos matkustaa aamu- ja iltapäiväruuhkien aikaan, on varauduttava ihmisrunsauteen. Kungfutselaisen kulttuurin kohteliaisuus ja kunnioitus toisia ihmisiä kohtaan koskee vain tuttuvapiiriä, bussipysäkillä kaikki ovat kaikille ventovieraita. Jokaisen on huolehdittava itse, että pääsee tupaten täynnä olevaan bussiin. Joskus on turvauduttava jopa kyynärpäätaktiikkaan, ellei halua jäädä ikuisesti pysäkille seisomaan. Ruuhkattomaan aikaan bussilla matkustaminen voi olla hyvinkin mukavaa.
**Pyöräilyä kieli keskellä suuta**
Kaupungissa polkupyörän voi vuokrata helposti ja edullisesti. Kiinan kaupungeissa on yleensä aika tasaista ja tiet sopivat erinomaisesti pyöräilyyn. Mutta on hyvä tiedostaa, että Kiinassa liikennesääntö nro 1 on se, että kukaan ei noudata liikennesääntöjä tunnollisesti. Sääntö nro 2 kuuluu, että se joka ehtii ensin, saa mennä ensin. Tästä syystä pyöräily voi olla Kiinassa myös melko vaarallista. Yksityisautoilun räjähtävän kasvun myötä Kiinan kaupunkiliikenne on nykyään erittäin sekavaa, lähes kaaottista. Pyörät joutuvat kilpailemaan autojen kanssa elintilasta. Toisaalta Kiinassa autot liikkuvat huomattavasti hitaammin kuin länsimaissa. Pyöräilijä voi välttyä onnettomuuksilta kulkemalla massan mukana ja olemalla tarkkana.
Turistit näkevät pyörän kyydissä hyvin maisemia. Kuva: Adrian Bradshaw/EPA._Turistit näkevät pyörän kyydissä hyvin maisemia. Kuva: Adrian Bradshaw/EPA.
Pekingissä kaikki pyöräilevät ilman kypärää. Kuva: Kaisa Erola._Pekingissä kaikki pyöräilevät ilman kypärää. Kuva: Kaisa Erola.
Riksakuski Pekingin venäläisellä alueella. Kuva: Kaisa Erola._Riksakuski Pekingin venäläisellä alueella. Kuva: Kaisa Erola.
Noin 1000 taksia jonottaa lentokentän parkkipaikalla Pekingissä. Kuva: Michael Reynolds/EPA._Noin 1000 taksia jonottaa lentokentän parkkipaikalla Pekingissä. Kuva: Michael Reynolds/EPA.
Pekingissä voi matkustaa myös bussilla. Kuva: Michael Reynolds/EPA._Pekingissä voi matkustaa myös bussilla. Kuva: Michael Reynolds/EPA.
Sanastoa ja fraaseja
Kulkuvälineitä
**chē**
      kulkuneuvo, _puhek._ auto
    
    
      **gōnggòng qìchē**
      linja-auto
    
    
      **huǒchē**
      juna
    
    
      **zìxíngchē**
      polkupyörä
    
    
      **chūzūchē**
      taksi
    
    
      **dìtiě**
      metro
    
    
      **dǎdī**
      (mennä) taksilla
    
    
      **fēijī**
      lentokone
[Kulkuvälineet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1301)
**Erilaisia ajopelejä**
[Tunnista menopelit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$wkwsysr9b2dccq9rcckv/lesson/index.nvl?0.task=1733)
Hyödyllisiä sanoja lippuluukulla
**piào**
      lippu
    
    
      **liǎng zhāng piào**
      kaksi lippua
    
    
      **wǎngfǎn piào**
      meno-paluulippu
    
    
      **yìngzuò**
      kova istumapaikka
    
    
      **ruǎnzuò**
      pehmeä istumapaikka
Asemat
**huǒchē zhàn**
      rautatieasema
    
    
      **qìchēzhàn**
      linja-autoasema
    
    
      **chángtú qìchēzhàn**
      kaukoliikenteen linja-autoasema
    
    
      **fēijīchǎng**
      lentokenttä
**Milloin juna lähtee?**
Kylttejä
[Tehtävä kirjoitusmerkeistä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$k1gzl783c4vabeeporhy/lesson/index.nvl?0.task=1725)
**Ohjeet ja kyltit**
Kun ostat lippuja
**Wǒ yào qù...**    Minä haluan mennä …
**Wǒ mǎi ... zhāng piào.   ** Minä ostan … kappaletta lippuja.
**Wǒ yào ... ****zhāng piào.   ** Minä haluan … kappaletta lippuja.
**Qǐng wèn, duōshǎo qián yì zhāng?   **Saanko kysyä, paljonko maksaa yksi lippu?
**Zhè gè chē shénme shíhòu kāi?   **Mihin aikaan tämä vuoro lähtee?
**Zhè gè chē qù ... ma?  ** Meneekö tämä bussi …?
Lipunmyyjä saattaa sanoa
**Yào mǎi yìngzuò háishì ru****ǎnzuò?   ** Haluatko kovan vai pehmeän istumapaikan?
Taksinkuljettajalta voit kysyä
**Shīfù, qù ... duōshǎo qián?  ** Mestari, paljonko maksaa matka …?
Ajanilmauksia
**zǎochén / **z**ǎoshang**
      aamulla
    
    
      **zhōngwǔ**
      keskipäivällä
    
    
      **wǎnshang**
      illalla
[Harjoittele lipunostolauseita](http://www.yle.fi/java/elearning2/$erd6xcfcuejxniumaj55/lesson/index.nvl?0.task=1727)
[Lauseenmuodostus](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=1728&c1.anchor=task_1728)
[Kysymykset](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1298)
Ääntämisopas
**Pinyin: q, ch, z, x**
Magneettijuna Shanghaissa kulkee jopa 430km tunnissa. Kuva: Qilai Shen/EPA._Magneettijuna Shanghaissa kulkee jopa 430km tunnissa. Kuva: Qilai Shen/EPA.
Väsähtänyt riksakuski. Kuva: Kaisa Erola._Väsähtänyt riksakuski. Kuva: Kaisa Erola.
Ilmainen kyyti. Kuva: Kaisa Erola._Ilmainen kyyti. Kuva: Kaisa Erola.
Apu pyörän huoltoon löytyy helposti. Kuva: Kaisa Erola._Apu pyörän huoltoon löytyy helposti. Kuva: Kaisa Erola.
Sanastoa ja fraaseja
Perhesanoja
**jiā**
      perhe
    
    
      **bàba**
      isä
    
    
      **māma**
      äiti
    
    
      **nǚ'ér**
      tytär
    
    
      **erzi**
      poika
    
    
      **háizi**
      lapsi
**nǎinai**
      isoäiti (isän äiti)
    
    
      **yéye**
      isoisä (isän isä)
    
    
      **sūnzi**
      pojanpoika
    
    
      **sūnnü**
      pojantytär
**zhàngfu**
      aviomies
    
    
      **tàitai**
      rouva
    
    
      **àirén**
      puoliso
    
    
      **xīnniáng**
      morsian
    
    
      **xīnláng**
      sulhanen
**Muistatko nämä perhesanat?**
[Harjoittele perhesanoja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$al87p0xi868gssalw22w/lesson/index.nvl?0.task=1477)
Perheestä kertominen
**Wǒ yǒu...**
      Minulla on...
    
    
      **yí gè**
      yksi kappale
    
    
      **liǎng gè**
      kaksi kappaletta
    
    
      **sān gè**
      kolme kappaletta
    
    
      **Wǒ yǒu liǎng gè nǚér.**
      Minulla on kaksi tytärtä.
Toisen henkilön esittely 
**Zhè shì wǒ māma.**
      Tämä on äitini.
**Miten sanot kiinaksi: "Tämä on isäni"?**
Vastaus
**Zhè shì wǒ bàba. ** Tämä on isäni.
LISÄÄ AUDIO TÄHÄN
**Zhè shì wǒ nǚ péngyou.**
       Tämä on tyttöystäväni.
Ääntämisopas
**Pinyin: e, zh, i**
**poika ja tyttö**
Äiti syöttää lastaan. Kuva: Kaisa Erola._Äiti syöttää lastaan. Kuva: Kaisa Erola.
Riksakuskin tytär Hutongilla. Kuva: Kaisa Erola._Riksakuskin tytär Hutongilla. Kuva: Kaisa Erola.
Teksti: Hai Guo. Videot ohjelmasarjasta: Kielimatka Kiinaan. Vuosi: 2004.
Kielioppia
Yleistä kiinan kielestä
Kiinan kielessä on kaksi isoa haastetta: toonit ja kirjoitusmerkit. Muutoin peruskielioppi on melko yksinkertainen. Kiinan kielessä ei esimerkiksi ole sijamuotoja tai monikkoa, eivätkä verbit taivu persoonissa tai aikamuodoissa.
Mikä on tooni?
Kiinan standardipuhekielessä eli mandariinikiinassa on neljä päätoonia sekä yksi harvoin esiintyvä ”tooniton” tooni. Tooni eli sävelkorko antaa sanalle sen merkityksen.
On oltava tarkkana, millä sävelkorolla sanan ääntää. Esimerkiksi kun sanoo sanan **mai** laskevalla sävelkorolla, sana tarkoittaa "myydä". Sen sijaan kun sanoo sanan laskevalla sävelkorolla, mutta loppuvaiheessa hieman nostaa sävelkorkoa, sana tarkoittaa "ostaa".
Sana **wen** - kysyä ja suudella:
Mandariinikiinan päätoonit
Mandariinikiinassa on 4 päätoonia sekä 1 harvoin esiintyvä ”tooniton” tooni. Päätoonit ovat
**Esimerkkinä sana ma** eri tooneilla ja sen merkitykset:**
**Toonit graafisesti havainnollistettuna**
**Sana** fu** **neljällä eri toonilla:**
Suomen kielessäkin on tooni-ilmiöitä. Oletko koskaan huomannut, että kun sanot suomeksi sanan _niin_ eri toonilla eli sävelkoroilla, tarkoitat eri asiaa?
\- Laskeva niin: _Aivan, näin on!_
\- Nouseva: _Mitä asiaa?_
\- Ensin laskeva sitten nouseva: _Mitä tarkoitat, kerro tarkemmin!_
\- Tasainen: _Voihan se olla, mutta en ole aivan varma, olenko samaa mieltä._
[Kuuntelutehtävä tooneista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1164)
[Yhdistämistehtävä tooneista](http://www.yle.fi/java/elearning2/$a5y73prkdjk0xiwvj5qw/lesson/index.nvl?0.task=1492)
Kirjoitusmerkit
Kirjoitusmerkkejä yhdistelemällä saadaan uusia merkityksiä:
aurinko + kuu = kirkas
nainen + katto = rauha
nainen + lapsi = hyvä
Katso vielä edellä oleva video ja tee seuraava tehtävä.
[Tunnistatko kirjoitusmerkit?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$kegwpr32o9zk1zlbo49q/lesson/index.nvl?0.task=1493)
Tapakulttuuria: Kiinalainen aamuvoimistelu
Monen suositun kiinalaisen harrastuksen juuret ulottuvat pitkälle historiaan. Esimerkkinä perinteisistä harrastuksista ovat mm. "aamuvoimistelulajit" Qigong 气功 ja Taiji quan 太极拳.
Qigong
**Qi** tarkoittaa ihmiskehossa olevaa bioenergiaa. **Gong** tarkoittaa pitkänjänteistä työtä ja työn saavutuksia. Epävirallisen tilaston mukaan 90-luvulla Qigongin harrastajia oli Kiinassa lähes 100 miljoonaa. Qigong oli tuhansien vuosien ajan tiettyjen sukujen tai pienten piirien harjoittama lähes salainen terveydenhoitomenetelmä. Vasta 80-luvulla osa Qigongin koulukunnista avautui laajalle yleisölle.
Qigongin harjoituksessa yhdistetään mieli, keho, hengitys ja bioenergia kokonaisuudeksi, harjoituksien on tarkoitus mm. vähentää stressiä, saavuttaa tasapainoinen elämä, parantaa sairauksia ja jalostaa luonnetta. Henkisiä ominaisuuksia korostavissa koulukunnissa harjoitusten päämäärä on henkisen kehityksen edistäminen tai jopa valaistuminen. 
Taiji
Taijita voidaan kutsua Qigongin ”pikkuveljeksi”, sen varsinainen historia on vaan muutaman sadan vuoden ikäinen. Tosin Taijin lengendaarisen luojan uskotaan olevan parin tuhannen vuoden takainen taolainen mestari **Chang Sanfeng**. Uskomuksen mukaan mestari Chang näki kiivaan kamppailun käärmeen ja linnun välillä, josta hän keksi Taijin koulukunnan. Taijin sanotaan kuitenkin alkaneen varsinaisesti vasta pari sataa vuotta sitten Chen Jia Goun kylässä asuneen Chenin suvusta.
Chen-tyylisen Taijin pohjalta ovat myöhemmin kehittyneet mm. Yang-, Sun- ja Wu-tyylit, joista Yang-tyyli on laajimmin levinnyt. Taiji on alun perin kamppailulaji, mutta nykyään sitä harrastetaan etupäässä sen terveyttä edistävien ominaisuuksien vuoksi.
Falun gong
Enemmistölle kiinalaisista harrastajista Qigong on vain terveydenhoitomenetelmä, vain harvassa koulukunnassa on vahvoja uskonnollisia taipumuksia. Äärisuuntausta edustaa Falun gong -koulukunta. Falun gongin harjoittajille terveyden edistäminen on toissijainen asia – henkiset ja uskonnolliset asiat menevät edelle. Falun gong tunnetaan poikkeuksellisen vahvasta sisäpiirin solidaarisuudesta ja kommunikaatiosta.
Kiinan hallitus suhtautuu liikkeeseen kielteisesti ja on kieltänyt Falun gongin harjoittamisen. Kiinan ulkopuolella Falun gongin harrastajia on yhä runsaasti.
Tähtäsi vasaan - osui emähirveen
Sallalaismies välttyi rangaistukselta ammuttuaan metsästyslain vastaisesti emähirven Sallassa viime marraskuussa. Lapin käräjäoikeus totesi miehen syyllistyneen metsästysrikkomukseen. Oikeus piti miehen tekoa kuitenkin niin vähäisenä, ettei häntä tuomittu rangaistukseen.
59-vuotias mies ampui emähirven, jota alle vuoden ikäinen vasa seurasi. Syyttäjä vaati miehelle sakkoja metsästysrikoksesta, koska väitti miehen rikkoneen metsästyslakia törkeästä huolimattomuudesta.
Mies selitti käräjäoikeudessa, että hänen oli tarkoitus ampua vasa, mutta luoti osuikin edessä olleeseen pajuun. Paju muutti luodin lentorataa ja osui lopulta emään.
Käräjäoikeus uskoi miehen puhetta. Oikeus ei löytänyt näyttöä sille, että mies oli tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta ampunut emähirven. Mies vältti rangaistuksen.
Kulttuuria
Somos muchos y estamos felices porque las vacaciones han llegado otra vez.
¡Qué bien! Estamos de vacaciones
En el año hay vacaciones anuales, vacaciones de Navidad y Año Nuevo (las pascuas) y las vacaciones de Semana Santa (la pascua), que se celebran en todos los países de tendencia cristiana y judaica.
En sociedades modernas como la nuestra, la gente se ha dado cuenta de que las vacaciones son para disfrutar. Mientras en algunos países los trabajadores quieren tener más días libres, en otros países prefieren una remuneración económica. Esta situación se debe a que en algunos países hay más días feriados en el año.
 
En el norte de Europa para esta época del año, después de un frío invierno, la temperatura empieza a subir. Ahora, en estos momentos, estamos sintiendo la llamada de las olas, el sol y la refrescante brisa del mar. Somos los primeros en llegar allí. Es por eso que los viajes a las playas aumentan cada año. Somos felices viajando en las vacaciones.
La gente del centro y del sur de Europa, y la gente de los países tropicales no son impaciente como son los nórdicos. No tienen necesidad, allí hay sol todo el año. Para equilibrar la situación los finlandeses, por ejemplo, tienen vacaciones de invierno, las llaman también vacaciones deportivas. Las llevan a cabo en el mes de febrero y marzo, duran una semana. Una de los propósitos de estas vacaciones es celebrar el final de un período de oscuridad e iniciar una temporada luminosa, que perdura hasta el próximo otoño. ¡Qué maravilla! Llegaron las vacaciones deportivas.
**Vocabulario**
**la vacación anual**
       
      vuosiloma
    
    
      **de Navidad y de año nuevo**
       
      joululoma
    
    
      **de Semana Santa**
       
      pääsiäisloma
    
    
      **la sociedad**
       
      yhteiskunta
    
    
      **moderno, -a**
       
      nykyaikainen
    
    
      **darse cuenta de**
       
      olla tietoinen, saada selville
    
    
      **disfrutar**
       
      nauttia
    
    
      **trabajador, -a**
       
      työntekijä
    
    
      l**ibre**
       
      vapaa
    
    
      **preferir**
       
      suosia, asettaa etusijalle
    
    
      **la remuneración**
       
      korvaus, hyvitys
    
    
      **el día feriado**
       
      pyhäpäivä
    
    
      **la temperatura**
       
      lämpötila
    
    
      **empezar a + inf.**
       
      alkaa, aloittaa
    
    
      **el momento**
       
      hetki
    
    
      **sentir**
       
      tuntea, aistia
    
    
      **refrescante**
       
      virkistävä
    
    
      **aumentar**
       
      lisätä
    
    
      **la brisa**
       
      tuisku
    
    
      **impaciente**
       
      kärsimätön
    
    
      **equilibrar**
       
      tasapainottaa
    
    
      **la situación**
       
      tilanne
    
    
      **la vacación de invierno, la semana blanca**
       
      talviloma
    
    
      **la vacación deportiva**
       
      urheiluloma
    
    
      **llevar a cabo**
       
      toteuttaa
    
    
      **durar / perdurar**
       
      kestää kauan
    
    
      **el propósito**
       
      tarkoitus, aikomus
    
    
      **celebrar**
       
      viettää juhlallisesti, ylistää
    
    
      **el período**
       
      ajanjakso, kausi
    
    
      **la oscuridad**
       
      pimeys, kaamos
    
    
      **luminoso, -a**
       
      valoisa
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit ilmaisemaan mielipiteitä, olemaan samaa mieltä / eri mieltä sekä jäsentämään puhetta.
Expresar opiniones
**Ilmaista mielipiteitä**
**Millä tavoilla seuraavassa dialogissa ilmaistaan mielipidettä?**
\- Creo que tienes que irte ahora mismo porque si no vas a llegar tarde a clase.
\- No, no lo creo. Estoy seguro de que llego rápidamente porque no hay mucho tráfico.
\- Me parece que no tienes muchas ganas de ir a tu clase de historia.
\- Tal vez no tenga muchas ganas, pero, en mi opinión, uno tiene que cumplir su deber.
\- Es fantástico que pienses así.
[Lisää mielipiteenilmaisusta](http://www.yle.fi/java/elearning2/$w0bwq5swelc0sdpztpwn/lesson/index.nvl?0.task=1502)
[Täydennystehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1171)
Expresar acuerdo y desacuerdo 
**Olla samaa mieltä / eri mieltä**
[Muistatko vastakohdat?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1172)
[Samaa vai eri mieltä?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1173)
Organización del discurso
**Puheen jäsentäminen**
Lue seuraava Begoñan ja hänen opettajansa vuoropuhelu. Begoña on juuri kertonut opettajalleen palaavansa Bilbaoon. **Millä sanonnoilla opettaja jäsentää puhettaan?**
\- ¿Puedo decirte tres cosas?
\- No servirá de nada.
\- Deja que lo intente. ¿De acuerdo? Creo que debo hacerlo. En primer lugar, faltan un par de días para las pruebas.
\- Pero…
\- En segundo lugar, veo en ti a una buena actriz.
\- Gracias.
\- Y, por último, ¿eso es lo que quieres? ¿Es lo que te hará feliz? Piénsalo.
Kielioppia
Kieliopissa opiskelemme rakenteen "ser/estar" + adjektiivi, kysymyssanoja, epäsuoran kerronnan kysymyslauseet ja epäsäännöllisen verbin "conocer" taivutuksen.
Estar / ser + adjektiivi
**Juan es un chico tranquilo.**
Juan on rauhallinen poika.
**Hoy está nervioso porque tiene examen.**
Hän on tänään hermostunut, koska hänellä on koe.
**Tu madre es una persona abierta y comunicativa.**
Äitisi on avoin ja puhelias ihminen.
**¿Por qué estás tan callado?**
Miksi olet niin hiljainen?
**María es guapa.**
María on kaunis/hyvännäköinen.
**¡Qué guapa estás!**
Kylläpä näytät hyvältä!
**Estar**-verbiä käytetään sellaisten adjektiivien kanssa, jotka kuvaavat muuttuvaa olotilaa. **Ser**-verbiä käytetään puolestaan adjektiivien kanssa, jotka kuvaavat sellaista perusominaisuutta, joka ei yleensä voi muuttua hetkessä.
**¡Ojo! **Olotila voi olla pitkäaikainenkin:
**Estás siempre cansado.**
Olet aina väsynyt.
 
Useimpia adjektiiveja voidaan käyttää sekä **ser**- että **estar**-verbin kanssa. Joku voi olla luonteeltaan ikävä tai tylsä, eli **es triste**, mutta jos hän on vain surullisella tuulella, **está triste**.
**¡Ojo!** Joissakin tapauksissa adjektiivin merkitys muuttuu sen mukaan kumpaan verbiin se liittyy:
**ser listo, -a**  = olla ovela
**estar listo, -a** = olla valmis
**ser rojo, -a ** = olla punainen
**estar rojo, -a**  = olla punastunut
**ser rico, -a**  = olla varakas
**estar rico, -a**  = olla maukas
Pronombres interrogativos
**Interrogatiivipronomineja**
Suomen kysymyssanalla _mikä, mitä_ on espanjan kielessä kaksi vastinetta, **¿qué?** ja **¿cuál?**: 
**¿Qué es?**
      Mikä se on? Mitä se on?
    
    
      **¿Qué haces?**
      Mitä teet?
    
    
      **¿Qué disco compras?**
      Minkä levyn ostat?
    
    
      **¿Cuál de estos discos quieres?**
      Minkä näistä levyistä haluat?
    
    
      **¿Cuáles de estos zapatos prefieres?**
      Mitkä näistä kengistä haluat?
    
    
      **¿Cuál es la capital de Paraguay?**
      Mikä on Paraguayin pääkaupunki?
**¿Cuál?**, ****¿Cuáles?** käytetään **de**- preposition edellä, kun valitaan jostain joukosta. Sitä käytetään myös rakenteessa **cuál es** **+ substantiivi**.
[Kertaa muita kysymyspronomineja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$mfn0i2iiojrf2r1kvvi1/lesson/index.nvl?0.task=1392)
[Lisää kysymyssanoja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$icfzl12qjksugn2wqc6y/lesson/index.nvl?0.task=1393)
[Täydennä kysymyssanoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1088)
[Lisää kysymyssana ¿cuánto?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1089)
[Yhdistä kysymys ja vastaus](http://www.yle.fi/java/elearning2/$koy77qin8x9arsrye5ew/lesson/index.nvl?0.task=1396)
Oraciones interrogativas indirectas
**Epäsuoria kysymyslauseita**
**¿Ha venido Juan? → Pregunta si ha venido Juan.**
**¿Quién ha venido? → Pregunta quién ha venido.**
**¿Dónde vive Juan? → No sé dónde vive Juan.**
**¿Qué hace Juan? → No sé qué hace Juan.**
**¿Cómo está Begoña? → Quiero saber cómo está Begoña.**
**¿Con quién sale Begoña? → Me parece interesante saber con quién sale Begoña.**
Epäsuorat kysymyslauseet liittyvät epäsuoraan kerrontaan. Ne koostuvat pää- ja sivulauseesta:
**No sé (PL) qué hace Juan (SL).**
En tiedä, mitä Juan tekee.
Jos kysymyslauseessa ei ole kysymyssanaa, epäsuoran kysymyksen sivulause alkaa **si**-konjunktiolla, joka vastaa suomen_ -ko, -kö_ -päätettä.
**¡Ojo!** Sanajärjestys pysyy epäsuorana siirryttäessä suorasta kysymyksestä epäsuoraan kysymykseen.
**[Muodosta epäsuoria kysymyksiä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1090)**
Verbos irregulares: conocer, conducir
**Epäsäännöllisiä verbejä**
**conocer** = tuntea, **conducir** = ajaa autoa, **traducir** = kääntää, **parecer** = vaikuttaa joltakin
Tutki esimerkkejä ja taivuta sen jälkeen verbit kaikissa persoonissa!
**- ¿Conoces a ese chico?**
\- Tunnetko tuota poikaa?
**- No, no lo conozco.**
\- En tunne häntä.
**-¿Te parezco gorda?**
\- Vaikutanko sinusta lihavalta?
**- No, no me pareces nada gorda. ¡Eres muy bonita!**
\- Et ollenkaan, olet oikein kaunis!
Muistathan, että **parecer**-verbiin liittyy datiivipronomini:
**¿Qué te parece mi idea?**
Miltä ajatukseni sinusta vaikuttaa?
**[Harjoittele epäsäännöllisiä verbejä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1093)**
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit matkustussanastoa, hotellissa asioimista ja antamaan käskyjä ja ohjeita.
¡Buen viaje!
**Hyvää matkaa!**
**- ¿Te gusta viajar en tren?**
**- Sí, me gusta mucho, ¿y a ti?**
**- Prefiero viajar en avión porque es más rápido.**
**- ¿Cómo vas al trabajo? ¿A pie?**
**- No, normalmente voy en bici**.
**Vocabulario**
**viajar**
      matkustaa
    
    
      **preferir**
      pitää enemmän
    
    
      **más rápido 
**
      nopeampi
    
    
      **a pie**
      jalan
    
    
      **normalmente**
      yleensä
    
    
      **la bici(cleta)**
      polkupyörä
**Lisää matkustussanoja:**
**viajar**
matkustaa
    
    
      **en barco**
      laivalla
    
    
      **en tren**
      junalla
    
    
      **en avión**
      lentokoneella
    
    
      **en autobús**
      bussilla
    
    
      **en coche**
      autolla
    
    
      **en tranvía**
      ratikalla
    
    
      **en bicicleta**
      pyörällä
    
    
      **a caballo**
      ratsulla
    
    
      **a pie**
      kävellen
[Kulkuvälinetehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5e5a29qxe1chuhbguakn/lesson/index.nvl?0.task=1564)
En la agencia de viajes
**Matkatoimistossa**
_Empleada:_ Buenos días, ¿en qué puedo servirle?
_El señor:_ Buenos días, señora. ¿Tienen billetes para la isla de Mallorca?
_Empleada:_ ¿De ida?
_El señor:_ No, de ida y vuelta.
_Empleada:_ ¿Para qué fechas?
_El señor:_ La ida para el 15 de agosto y la vuelta para el 30.
_Empleada:_ Sí, hay plazas. Desde Madrid-Barajas hay un vuelo con escala en Barcelona a las siete de la mañana y otro a las dos de la tarde. ¿Cuál prefiere?
_El señor: _El de las dos, por favor.
_Empleada:_ El vuelo de Mallorca a Madrid es directo. Sale a las cinco de la tarde.
_El señor: _Está bien.
**Vocabulario**
**¿En qué puedo servirle?**
      Kuinka voin auttaa teitä?
    
    
      **el billete**
      lippu
    
    
      **la isla**
      saari
    
    
      **la vuelta**
      paluu
    
    
      **la fecha**
      päivämäärä
    
    
      **la plaza**
      istumapaikka
    
    
      **la escala**
      välilasku
    
    
      **otro, -a**
      toinen
    
    
      **preferir (ie)**
      pitää enemmän
    
    
      **directo, -a**
      suora
    
    
      **salir**
      lähteä
_El señor: _También quisiera reservar alojamiento, en un hotel de precio medio.
_Empleada:_ A ver... ¿Quiere una habitación individual o doble?
_El señor:_ Individual, gracias.
Empleada: Hay habitaciones libres en el hotel de tres estrellas Bahía del Sol.
Está situado cerca de la playa de Santa Ponsa.
_El señor:_ ¿Cuál es el precio para dos semanas?
_Empleada:_ Una habitación individual con desayuno incluído cuesta por día 42 euros. Entonces por dos semanas son 588 euros. ¿Le parece bien?
_El señor:_ Sí, me parece muy bien. Resérvemela entonces.
**Vocabulario**
**quisiera**
      haluaisin
    
    
      **reservar**
      varata
    
    
      **el alojamiento**
      majoitus
    
    
      **el precio**
      hinta
    
    
      **de precio medio** 
      keskihintainen
    
    
      **una habitación individual** 
      yhden hengen huone
    
    
      **una habitación doble**
      kahden hengen huone
    
    
      **la estrella**
      tähti
    
    
      **estar situado,-a**
      sijaita
    
    
      **cerca de**
      lähellä
    
    
      **la semana**
      viikko
    
    
      **el desayuno incluído**
      aamiainen sisältyy hintaan
    
    
      **parecer (dat.)**
      vaikuttaa joltakin
    
    
      **resérvemela**
      varatkaa se minulle
_Empleada:_ Aquí tiene su billete: la salida de Madrid-Barajas el 15 de agosto a las 14.00, la llegada al aeropuerto de Palma de Mallorca a las 9:45 y la vuelta de Mallorca el 30 de agosto a las 17:00, la llegada a Madrid a las 18:15. El precio total con tasas es de 115 euros.
_El señor: _¿Puedo pagar con tarjeta de crédito?
_Empleada:_ Por supuesto.
**Vocabulario**
la salida
      lähtö
    
    
      la llegada
      saapuminen
    
    
      la vuelta
      paluu
    
    
      las tasas
      lentokenttäverot
    
    
      pagar
      maksaa
    
    
      la tarjeta de crédito
      luottokortti
    
    
      por supuesto
      tietyst
**Pagar con tarjeta de crédito** = maksaa luottokortilla
**pagar en efectivo** = maksaa käteisellä
[Matkatoimistossa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1094)
En el aeropuerto 
**Lentokentällä**
_Atención: _Señores pasajeros, el vuelo 678 de Iberia con destino a Barcelona está listo para el embarque por la puerta 30B.
_Atención:_ Señores pasajeros, última llamada para el vuelo de SAS con destino a Estocolmo. Salida inmediata por la puerta 44A.
**Vocabulario**
**el pasajero**
      matkustaja
    
    
      **el vuelo**
      lento
    
    
      **el destino**
      määränpää
    
    
      **estar listo**
      olla valmis
    
    
      **la puerta**
      portti
    
    
      **el embarque**
      lastaus
    
    
      **la salida**
      lähtö
    
    
      **inmediato, -a**
      viipymätön
[Lentokenttä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1095)
[Hotelli](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1096)
Kielioppia
Kieliopissa opit subjunktiivin preesensin muodostuksen ja käytön käskymuodoissa.
Presente de subjuntivo
**Subjunktiivin preesens**
**¡Qué se mejore!**
Pikaista paranemista!
    
    
      **¡Qué descanses!**
      Toivottavasti saat levättyä!
    
    
      **¡Qué tengas suerte!**
      Kunpa sinulla olisi onnea!
    
    
      **¡Viva España!**
      Eläköön Espanja!
    
    
      **¡Hablen más alto!**
      Puhukaa lujempaa
**Siéntese.**
      Istuutukaa.
    
    
      **Sí, ¿dígame?**
      Haloo?
    
    
      **Resérvemela.**
      Varatkaa se minulle.
    
    
      **Por favor, ¡no hagas eso!**
      Älä tee noin!
    
    
      **¡No desates los cabos!**
      Älä irrota kiinnitysköysiä!
Subjunktiivia käytetään toivotuksissa ja tahdonilmauksissa. Sitä käytetään teitittelykäskymuodoissa ja kaikissa kielteisissä käskyissä:
**¡Dígamelo!**
Sanokaa se minulle!
**¡No se lo digas!**
Älä sano sitä hänelle!
Löydät muita subjunktiivin käyttötapauksia osasta 6.
 
**¡Ojo!** Objekti- ja refleksiivipronominit sijoitetaan käskymuodon perään, kielloissa ne ovat verbin edessä.
 
Subjunktiivi on sekä puhutussa että kirjoitetussa kielessä tavallinen verbimuoto, jolla ei ole vastinetta suomen kielessä. Subjunktiivilla on neljä aikamuotoa: preesens, imperfekti, perfekti ja pluskvamperfekti. 
Subjunktiivin preesensin muodostus
**TOMAR**
      **COMER**
      **VIVIR**
    
    
      **tome**
      **coma**
      **viva**
    
    
      **tomes**
      **comas**
      **vivas**
    
    
      **tome**
      **coma**
      **viva**
    
    
      **tomemos**
      **comamos**
      **vivamos**
    
    
      **toméis**
      **comáis**
      **viváis**
    
    
      **tomen**
      **coman**
      **vivan**
Säännölliset **-ar** -verbit saavat siis subjunktiivissa -e**-päätteen ja **-er** ja **-ir** -verbit saavat **-a**-päätteen, vrt. indikatiivin verbintaivutus:
**INDIKATIIVI**
      **SUBJUNKTIIVI**
    
    
      **hablar**
      **hablar**
    
    
      **hablo**
      **hable**
    
    
      **hablas**
      **hables**
    
    
      **habla**
      **hable**
    
    
      **hablamos**
      **hablemos**
    
    
      **habláis**
      **habléis**
    
    
      **hablan**
      **hablen**
**Hable más despacio, por favor.**
Puhukaa hitaammin, olkaa hyvä.
**Suba a la segunda planta.**
Nouskaa toiseen kerrokseen.
**¡Ojo!** Yksikön 1. ja 3. persoona ovat muodoltaan aina samat. **Er**- ja **ir-**verbeillä on samat päätteet.
Epäsäännöllisten verbien taivutus subjunktiivissa
Periaatteena on, että indikatiivin preesensin 1. persoonan epäsäännöllinen muoto antaa vartalon koko subjunktiivitaivutukselle:
**INDIKATIIVI**
      **SUBJUNKTIIVI**
    
    
      **decir (sanoa)**
          
    
      **digo**
      **diga**
    
    
      **dices**
      **digas**
    
    
      **dice**
      **diga**
    
    
      **decimos**
      **digamos**
    
    
      **decís**
      **digáis**
    
    
      **dicen**
      **diga**
Täydennä samalla periaatteella seuraavien epäsäännöllisten verbien subjunktiivimuodot:
[venir](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1110)
[hacer](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1111)
[pedir](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1112)
Huomaa, että diftongoituvat **-ar** ja -**er** -verbit, saavat vokaalinmuutoksen myös subjunktiivissa:
**INDIKATIIVI**
      **SUBJUNKTIIVI**
    
    
      **pensar (ajatella)**
          
    
      **pienso**
      **piense**
    
    
      **piensas**
      **pienses**
    
    
      **piensa**
      **piense**
    
    
      **pensamos**
      **pensemos**
    
    
      **pensáis**
      **penséis**
    
    
      **piensan**
      **piensen**
**¡Ojo! **Epäsäännöllinen **ir**:
**INDIKATIIVI**
      **SUBJUNKTIIVI**
    
    
      **ir (mennä)**
          
    
      **voy**
      **vaya**
    
    
      **vas**
      **vayas**
    
    
      **va**
      **vaya**
    
    
      **vamos**
      **vayamos**
    
    
      **vais**
      **vayáis**
    
    
      **van**
      **vayan**
[Subjunktiivi käskymuodossa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1113)
[Harjoittele subjunktiivin muodostusta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1114)
[Muodosta kielteisiä käskyjä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1115)
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit viihteeseen ja taiteeseen liittyvää sanastoa, sanontoja "kiinnittää huomio johonkin" sekä ilmaisemaan ja kysymään mielipidettä.
El espectáculo y el arte
Viihde ja taide
**los subtítulos**
      tekstitys
    
    
      **la taquilla**
      lippuluukku
    
    
      **la butaca**
      istuin
    
    
      **las palomitas**
      popcorni
    
    
      **el musical**
      musikaali
    
    
      **la obra de teatro**
      teatteriesitys
    
    
      **el concierto**
      konsertti
    
    
      **el coro**
      kuoro
    
    
      **el canto**
      laulu
[Testaa, jäivätkö sanat mieleen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1035)
Adjetivos
**Adjektiiveja**
Monet seuraavista adjektiiveista ovat sinulle tuttuja. Mitkä niistä ovat myönteisiä ja mitkä kielteisiä?
 [Myönteinen vai kielteinen adjektiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1034)
Kuuntele ed. tehtävän adjektiivit. Mitä ne ovat suomeksi?
[Harjoittele vielä adjektiiveja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1036)
Llamar la atención hacia algo
**Kiinnittää huomio johonkin**
Kuuntele, täydennä ja mieti, mitä yhteistä puuttuvilla sanoilla on.  
**Oye, ¿puedes abrir la ventana?**
**_______, ¿puede dejar la puerta abierta?**
**¡Fíjate en ese coche!**
**¡______ en esa chica!**
**¡Ojo!
oye / oiga** kuule / kuulkaa
**fijarse en** (kiinnittää huomiota) + asia / henkilö
****Lisää esimerkkejä sinuttelusta/teitittelystä****
**Perdona, ¿sabes si hay un banco por aquí cerca?**
**Perdone, ¿conoce usted al señor Murillo?**
**¡Mira mis zapatos!**
**¡Mire al niño!**
**¿Has visto qué perro tan gracioso?**
**¿Ha visto qué chicos tan guapos?**
**¡Qué chaqueta tan bonita!**
**abrir**
      avata
    
    
      **la ventana**
      ikkuna
    
    
      **dejar**
      jättää
    
    
      **la puerta**
      ovi
    
    
      **perdonar / disculpar**
      antaa anteeksi
    
    
      **los zapatos**
      kengät
    
    
      **gracioso, -a**
      soma, hauska, lystikäs
    
    
      **guapo**
      komea, hyvännäköinen
    
    
      **la chaqueta**
      jakku
**¡Ojo! qué + substantiivi + tan + adjektiivi:**
**¡Qué hotel tan lujoso!**
Onpa loistelias hotelli!
Muistathan, että huudahduksiin tulee painomerkki:
**¡Qué niño tan bueno!**
[Täydennystehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1037)
Pedir y dar una opinión
**Mielipiteen pyytämistä ja antamista**
**- ¿Qué tal el viaje?**
**- Muy bien, gracias.**
**- ¿Qué tal el novio de tu hermana?**
**- Es un chico muy simpático. / Me parece un chico muy simpático.**
**el viaje**
      matka
    
    
      **el novio**
      poikaystävä
    
    
      **la hermana**
      sisko
**¡Ojo! ****Qué tal + substantiivi**
**-¿Qué tal el fin de semana?**
\-Miten viikonloppu meni?
 
**- ¿Qué te pareció la película?**
**- Muy buena, me gustó mucho.**
**- ¿Qué te parece el libro que te presté?**
**- Lo encuentro bastante aburrido.**
**la película**
      elokuva
    
    
      **prestar**
      lainata
**¡Ojo! Qué + datiivipronomini + parecer **(yksikön tai monikon 3. persoonassa riippuen siitä onko pääsana yksikössä vai monikossa)
**¿Qué te parecen estas plantas para el balcón?**
Mitä mieltä olet näistä kasveista parvekkeelle?
**Lo encuentro bastante aburrido.**
Se on mielestäni melko tylsä.
**Lo** on akkusatiivipronomini ja korvaa sanan **el libro**.
**- ¿Cómo os fue el examen?**
\- A decir verdad, no muy bien.
**- ¿Cómo te ha ido el curso?**
\- No me ha ido tan bien como esperaba.
**a decir verdad**
      jos totta puhutaan
    
    
      **el curso**
      kurssi
**¡Ojo! Cómo + datiivipronomini + ir** (yksikön tai monikon 3. persoonassa)
**¿Cómo te va en la escuela?**
Miten sinulla menee koulussa?
**No + verbi + tan + adjektiivi / adverbi + como + creía / pensaba / esperaba** (verbi imperfektissä)
**No era tan divertido como pensaba.**
Se ei ollut niin hauskaa kuin ajattelin.
[Yhdistä kysymys ja vastaus](http://www.yle.fi/java/elearning2/$0erg2sof2u38it1lv4og/lesson/index.nvl?0.task=1334)
Kielioppia
Kieliopissa kertaamme preteritin ja imperfektin sekä opiskelemme substantiivien "la gente / la persona" taivutukset.
Contar hechos en el pasado
**Kertoa tapahtumista menneisyydessä**
Lue ja kuuntele seuraavat lauseet ja mieti, miksi joissakin lauseissa on käytetty imperfektiä ja joissakin preteritiä.
**obligar a hacer algo**
      pakottaa tekemään jotakin
    
    
      **qué remedio**
      ei auttanut muu / minkä sille voi
    
    
      **el solfeo**
      nuotin luku
    
    
      **aborrecer**
      inhota, kammota
    
    
      **era un rollo**
      se oli tylsää, ikävää
[Täydennä preteriti ja imperfekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1038)
[Yhdistä päälause ja sivulause](http://www.yle.fi/java/elearning2/$3s06ir82equ58ukz92xd/lesson/index.nvl?0.task=1336)
Concordancia de la gente / la persona
La gente / la persona -substantiivien taivutus
**La gente de aquí es muy simpática.**
**Mucha gente me apoya.**
**Todo el mundo me quiere.**
**¡Ojo!**
**la gente** väki, ihmiset
espanjassa aina feminiini ja yksikkö: **La gente está nerviosa.**
**todo el** **mundo** kaikki
maskuliini ja yksikkö: **Todo el mundo viene a la fiesta.**
**Muchas personas me han dado las gracias por mi cooperación.**
**¡Ojo!** yksikkö: **la persona**, monikko: **las personas**
aina feminiini:** Las personas que se fueron son antipáticas**.
**apoyar  **
      tukea
    
    
      **nervioso, -a**
      hermostunut
    
    
      **dar las gracias**
      kiittää
    
    
      **la cooperación**
      yhteistyö
[Tehtävä verbi- ja adjektiivimuodoista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1040)
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit kertomaan menneistä tapahtumista, osoittamaan kiinnostusta muiden tarinoihin ja opit myös vähän hää- ja perhesanastoa.
Hablar del pasado
**Puhua menneestä**
_Juan: _Hola María, ¡tú por aquí! ¡Cuánto tiempo sin verte! ¿Qué tal?
_María:_ Muy bien, gracias. No nos hemos visto por casi dos años. Es que desapareciste de repente...
_Juan:_ Estuve de viaje con mi novia. Fuimos a la India y nos quedamos allí un año entero.
_María:_ ¿Ah sí? ¡Qué interesante!
_Juan:_ Pues sí, me gustó mucho el viaje. La vida es muy diferente allí ... No te lo puedes imaginar. Cuando volvimos nos casamos y ahora tengo una hija de seis meses.
_María_: ¡No me digas! ¿De verdad? ¡Felicidades!
_Juan:_ ¿Y tú? ¿Cómo te va la vida?
_María:_ Sabes que por fin me gradué. Soy abogada, trabajo en un bufete bastante grande en el centro.
_Juan: _¡Qué suerte! Yo estoy en paro, espero encontrar algún trabajo pronto.
**¡Ojo!** Lue kertomus uudelleen ja tarkastele, miten keskustelijat reagoivat toistensa kertomuksiin. Minkälaisia reagointitapoja huomaat? Löydät lisää lausahduksia sanastosta.
El viaje de Laura a México
**Lauran matka Meksikoon**
_Alejandro:_ ¡Hombre, Laura! ¿Cómo fueron las vacaciones? ¿Hiciste algo interesante?
_Laura:_ ¡Hola, Alex! Pues sí, hice muchísimas cosas...
_Alejandro_: A ver, a ver, cuéntame un poco.
_Laura:_ Fui a México con una amiga, estuvimos allí dos semanas.
_Alejandro_: ¿De verdad? ¿Cómo lo pasasteis allí?
_Laura:_ Bastante bien, sólo en el puerto de Veracruz tuvimos problemas.
_Alejandro_: ¿Por qué?
_Laura:_ Pues habíamos pensado alojarnos en el Hotel Veracruz, pero estaba lleno y no pudimos conseguir habitación. Estuvimos buscando un hotel por más de dos horas. Ya era medianoche cuando encontramos uno cerca del puerto y tuvimos que quedarnos allí para dormir.
_Alejandro:_ ¿Y qué tal?
_Laura_: ¡Fue horrible! La habitación estaba sucia y no tenía aire acondicionado. ¡Además había miles de mosquitos! No pude dormir nada, estaba sudando toda la noche y por la mañana estaba cubierta de picaduras.
_Alejandro_: Uy, ¡qué mala suerte!
**¡Ojo!** Lue kertomus Lauran matkasta uudestaan ja tutki aikamuotojen käyttöä. Muistatko, milloin espanjassa käytetään imperfektiä ja milloin preteritiä? Minkä uuden aikamuodon löydät tekstistä?
Situar momentos en el pasado
**Menneen ajan ilmaisuja**
Mieti, miten suomentaisit seuraavat lauseet? Vastaukset löydät alapuolelta.
Un día
      Un día estaba paseando por la calle y ví a un antiguo amigo mío.
    
    
      Una tarde
      Una tarde, saliendo de la universidad me encontré con Ana.
    
    
      El otro día
      El otro día fui en bici al trabajo y empezó a llover.
    
    
      Hace tiempo
      Hace tiempo que tengo este coche.
    
    
      Hace varios años
      Hace varios años que no veo a Susana.
    
    
      En aquella época
      En 1970 tenía 10 años, en aquella época nadie tenía móvil.
    
    
      A principios / a mediados / a finales **de**
      A finales de junio se celebra San Juan.
**¡Ojo!**
**Hace tiempo que tengo este coche** käännetään suomeksi perfektillä “Minulla on ollut tämä auto jo kauan”. Huomaa preesensaikamuoto espanjassa!
Relacionar un momento del pasado respecto a otro momento
**Menneisyyden tapahtumien rinnastaminen**
Mieti miten sanoisit tummennetut kohdat suomeksi. Vastaukset alla.
 1. **Antes de viajar** a Lisboa no comprendía nada de portugués.
 2. **Después de** terminar los estudios fue muy difícil encontrar un trabajo.
 3. Unos amigos míos se casaron en 1999 y **dos años más tarde** se divorciaron.
 4. Envié mi CV a Nokia y **al cabo de dos días** me llamaron por teléfono.
 5. ¿Te acuerdas de cuando nos encontramos con ese amigo mío? Pues **al día siguiente**, lo ví de nuevo.
**¡Ojo! Antes de + verbin perusmuoto tai substantiivi**:**
**Antes de mi viaje estaba muy cansada.**
Ennen matkaani olin hyvin väsynyt.
**Después de + verbin perusmuoto tai substantiivi**:**
**Después de nuestra separación, me siento más alegre.**
Eromme jälkeen tunnen itseni iloisemmaksi.
[Harjoittele menneen ajan muotoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1117)
[Muodosta lauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1118)
[Täydennystehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1119)
[Ilmaise kiinnostusta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1249)
[Miten reagoit?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$x79d9xnfzqcl3df2u1gf/lesson/index.nvl?0.task=1430)
Kielioppia
Kerrataan preteriti ja imperfekti ja opiskellaan pluskvamperfekti.
Pretérito pluscuamperfecto
**Pluskvamperfekti**
**Cuando llegamos a Veracruz, el barco ya había zarpado.**
Kun saavuimme Veracruziin, laiva oli jo lähtenyt.
**Como llegaste tarde, ya habíamos comido.**
Koska saavuit myöhään, olimme jo syöneet.
**Llamé pero Alejandro no había llegado todavía.**
Soitin, mutta Alejandro ei ollut vielä saapunut.
Pluskvamperfektillä ilmaistaan menneen ajan tapahtumaa edeltänyt tapahtuma tai tekeminen: **Te llamamos a las ocho, pero habías salido ya.**
Pluskvamperfektin muodostus
 
      **haber** _(imperfekti)_
      **+ partisiipin perfekti**
    
    
      Yo
      **había**
      **hablado**
    
    
      Tú
      **habías**
      **comido**
    
    
      Él, ella, usted
      **había**
      **vivido**
    
    
      Nosotros,-as
      **habíamos**
      **hecho**
    
    
      Vosotros,-as
      **habíais**
      **puesto**
    
    
      Ellos, ellas, ustedes
      **habían**
      **visto**
Pluskvamperfekti muodostetaan siis **haber**-apuverbin imperfektimuodosta ja pääverbin **partisiipin perfekti**stä.
**Epäsäännöllisiä partisiipin perfektimuotoja:**
**abierto**
      **abrir**
    
    
      **cubierto**
      **cubrir**
    
    
      **dicho**
      **decir**
    
    
      **escrito**
      **escribir**
    
    
      **frito**
      **freír**
    
    
      **hecho**
      **hacer**
    
    
      **muerto**
      **morir**
    
    
      **puesto**
      **poner**
    
    
      **resuelto**
      **resolver**
    
    
      **roto**
      **romper**
    
    
      **visto**
      **ver**
    
    
      **vuelto**
      **volver**
Opettele epäsäännölliset partisiipit ulkoa, koska tarvitset niitä useassa eri aikamuodossa (perfekti, pluskvamperfekti, yhdistetty futuuri).
[Pluskvamperfektitehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1120)
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit esittämään kutsun, kohteliaisuuksia sekä virallisempaa puhelinkäyttäytymistä.
Concertar una cita
**Sopia tapaaminen**
_Ana_: Juan, ¿te apetece ir al cine esta semana?
_Juan_: Sí, claro. ¿Cómo quedamos?
_Ana_: ¿Te va bien el jueves, a las siete?
_Juan:_ Sí, perfecto. ¿Dónde quedamos?
_Ana:_ ¿Qué te parece... delante de la entrada de El Corte Inglés?
_Juan_: ¿En cuál de las entradas?
_Ana:_ La que da a la calle Princesa.
_Juan:_ Vale, nos vemos allí entonces.
**¡Ojo!** **Apetecer** ja** parecer** vaativat datiivipronominin **¿Le apetece venir...? **Haluttaisiko teitä tulla... Myös sanonta, sopiiko sinulle/teille vaatii datiivin: **¿Te/le va bien...?**
Invitar - kutsua
**Aceptar - vastata myöntyvästi**
**- ¿Os apetece venir a casa para cenar?**
**- Por supuesto que vamos.**
**- ¿Y si vamos al cine hoy?**
**- Cuenta conmigo.**
**Rechazar - vastata kieltävästi**
**- ¿Y si vamos de compras mañana?**
**- Me gustaría, pero tengo muchas cosas que hacer.**
**- ¿Por qué no vamos a ver un partido de fútbol?**
**- No, lo siento mucho, es que tengo muchísimo trabajo.**
Piropos
**Kohteliaisuuksia**
**- Qué bien te veo, no has cambiado nada.**
**- ¿De veras?**
**- María, cada día estás más guapa.**
**- ¿Tú crees?**
**- ¡Qué guapa estás hoy!**
**- ¡Qué amable eres!**
**- Mira, te he traído un regalo.**
**- No tenías que haberte molestado.**
[Valitse kohteliain vastaus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1127)
[Dialogitehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1128)
Al teléfono, tono más formal
**Virallisempia puhelinkeskusteluja**
_Empleado:_ Agencia de viajes Ándale México. Buenas tardes.
_La señora López:_ Buenas tardes. ¿Puedo hablar con el señor Rodríguez?
_Empleado:_ En este momento no está. ¿Quiere dejarle un recado?
_La sra López_: Dígale, por favor, que ha llamado la señora López y que necesito cambiar mi billete.
_Empleado:_ Muy bien, le dejo una nota.
_La sra López:_ Muchas gracias.
_Empleado_: De nada, adiós.
_La sra López:_ Adiós.
_Empleada_: Alonso y Asociados, buenos días. ¿En qué puedo ayudarle?
_Juan:_ Buenos días. Deseo hablar con la señorita Gómez. ¿Sería tan amable de pasarme con ella?
_Empleada:_ ¿De parte de quién, por favor?
_Juan:_ Soy Juan Rodríguez, director financiero de la compañía Hispadeporte.
_Empleada:_ ¿Podría indicarme el motivo de su llamada?
_Juan:_ Sí, es en relación a una factura que recibimos.
_Empleada:_ Espere un instante, por favor.
...
_Empleada:_ Señor Rodríguez, le pongo con la señorita Gómez.
_Juan:_ Gracias.
[Kirjoita puhelinkeskusteluita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1129)
[Puhelintehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1130)
Kielioppia
Kieliopissa opiskellaan subjunktiivin preesensin käyttö sivulauseissa, kun päälause ilmaisee tunnetta, tahtoa, neuvoa tai halua.
Usos del subjuntivo
**Subjunktiivin käyttöä**
Lue esimerkit ja mieti, millaisia asioita korostetut päälauseet mielestäsi ilmaisevat:
**Me gusta que sigas estudiando piano.**
Minusta on hauskaa, että jatkat pianonsoiton opiskelua.
**Es una lástima que no puedas venir a la fiesta.**
On sääli, ettet voi tulla juhliin.
**Quiero que me llames mañana.**
Haluan, että soitat minulle huomenna.
**Deseo que me escribas todos los días.**
Toivon todella, että kirjoitat minulle joka päivä.
**Te aconsejo que no le digas nada.**
Suosittelen, ettet sano hänelle mitään.
**Os recomiendo que no comáis en ese restaurante.**
Suosittelen, ettette söisi siinä ravintolassa.
**No creo que Juan sea buen cocinero.**
En usko, etttä Juan on hyvä kokki.
**Es raro que siempre tenga suerte.**
On omituista, että hänellä on aina onnea.
Perussääntönä on, että kun **päälause** ilmaisee **tunnetta, tahtoa, käskyä, neuvoa (vaikuttaminen) tai epäilystä, sivulauseessa** käytetään **subjunktiivia**. Vertaa ylläoleviin esimerkkeihin!
Subjunktiivi on tapaluokka, jolla ei ole vastinetta suomen kielessä. Kun teko tai tapahtumat kuvataan sellaisenaan, objektiivisesti, käytetään indikatiivia:
**Te llamo mañana.**
Soitan sinulle huomenna.
Silloin kun teko tai tapahtuma esitetään puhujan näkökulmasta tai kun sillä on tunnelataus, käytetään espanjassa subjunktiivia:
**No creo que llueva mañana.**
Minä en usko, että huomenna sataa.
**Quiero que me llames mañana.**
Haluan, että soitat minulle huomenna.
**¡Ojalá me llames mañana!**
Kunpa soittaisit minulle huomenna!
Subjunktiivi voidaan joskus kääntää **konditionaalin** avulla:
**Se busca a una persona que tenga conocimientos del inglés.**
Etsitään henkilöä, jolla olisi englannin kielen taitoa.
**Os recomiendo que no comáis en ese restaurante. **
Suosittelen, ettette söisi siinä ravintolassa.
**No es cierto que yo lo haya dicho.**
Ei ole totta, että olisin sanonut sen.
Kertaa subjunktiivin preesensmuodostus. Epäsäännölliset subjunktiivimuodot löytyvät [osasta 2](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150122).
Mitä yhteistä on seuraavilla rakenteilla?
**Es posible que él te quiera.**
On mahdollista, että hän rakastaa sinua.
**Es necesario que lo llames para saberlo.**
On välttämätöntä, että soitat hänelle, jotta saat tietää sen.
**Es mejor que lo veas pronto.**
On parempi, että näet hänet pian.
Tällaisia **es... que** -rakenteita kutsutaan usein persoonattomaksi, koska päälauseen tekijää ei tunneta. Näissä rakenteissa käytetään yleensä **subjunktiivia**.**
**¡Ojo!** Silloin kuin ne ilmaisevat varmuutta, niiden kanssa käytetään kuitenkin **indikatiivia**:
**Es verdad que te quiero.**
On totta, että rakastan sinua.
**Es seguro que nunca te voy a dejar.**
On varmaa, etten koskaaan jätä sinua.
[Subjunktiivitehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1131)
[Subjunktiivi vai indikatiivi?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1132)
Kielioppia
Kieliopissa opit futuurin muodostuksen, subjunktiivin perfektin ja subjunktiivin käyttöä joidenkin aikaa ilmaisevien konjunktioiden kanssa (cuando, en cuanto, antes de que).
Futuro
**Futuuri**
**Etsi tekstistä tulevan ajan ilmauksia**:
El año que viene viajaré a México. No sé todavía cuánto tiempo pasaré allí, pero creo que al menos un mes. Mis amigos me acompañarán, pero vendrán una semana más tarde por cuestiones de trabajo. Estoy segura de que nos encantará México. Habrá tantas cosas que hacer y muchos lugares que conocer. Iremos a algunas ruinas arqueológicas y a la Península de Yucatán para conocer las aguas turquesas del Caribe. También comeremos comida típica mexicana con salsas picantes hechas de chile y probaremos bebidas nacionales como el tequila y el mezcal.
**¡Ojo!** Säännöllinen futuuri muodostetaan seuraavasti: **verbin perusmuoto + haber-apuverbin preesensin päätteet (he, has, ha, hemos, habéis, han)**. Kaikissa muissa paitsi monikon 1. persoonassa on painomerkki. Säännöllisten **-ar, -er,** ja **-ir** -verbien futuuri muodostetaan juuri näin.
[Taivuta vivir futuurissa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1192)
[Taivuta viajar futuurissa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1193)
[Taivuta comer futuurissa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1194)
Futuurissa on joitakin verbejä, joilla on _**epäsäännöllinen vartalo**_. Päätteet ovat kuitenkin aina samat. Tässä tavallisimmista verbeistä yksikön 3. persoonan muodot:
**haber** (apuverbi)
      **habrá**
    
    
      **poder** (voida)
      **podrá**
    
    
      **querer** (tahtoa)
      **querrá**
    
    
      **saber** (tietää, osata)
      **sabrá**
    
    
      **salir** (lähteä)
      **saldrá**
    
    
      **tener** (omistaa)
      **tendrá**
    
    
      **venir** (tulla)
      **vendrá**
    
    
      **decir** (sanoa)
      **dirá**
    
    
      **hacer** (tehdä)
      **hará**
[Taivuta decir futuurissa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1195)
[Taivuta poder futuurissa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1196)
Futuurin käyttö
Futuuri kertoo tulevaisuudessa tapahtuvista asioista: **Iré al cine**. Suomen kielessä ei ole omaa aikamuotoa futuurille, vaan tulevaisuudessa tapahtuvat asiat ilmaistaan preesensillä (Menen elokuviin) tai aikoa-verbillä (Aion mennä elokuviin). Puhekielessä on tavallisempaa myös espanjassa korvata varsinainen futuuri preesensillä tai lähifutuurilla (ir + a + verbin perusmuoto**): **Voy al cine / Voy a ir al cine.**
**Si **(jos) -lauseissa **ei** saa käyttää futuuria. Futuurin sijasta jos-lauseessa on preesens ja päälauseessa futuuri viitattaessa tulevaisuuteen:
**Si hace sol, iremos a la playa.** Jos aurinko paistaa, menemme rannalle.
**¡Ojo!** Futuuria käytetään myös ilmaisemaan jotain mahdollista tapahtumaa tässä hetkessä. Suomen kielessä käytämme sanoja _mahtaa, lienee, varmaankin_.
**¿Quién me llamará a estas horas?**
Kuka mahtaa soittaa minulle tähän aikaan?
**Carlos estará ya en casa.**
Carlos on varmaan jo kotona.
[Täydennä lauseet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1197)
[Futuuritehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1198)
Perfecto de subjuntivo
**Subjunktiivin perfekti**
**Me molesta que no lo hayas hecho.**
Minua häiritsee, ettet ole tehnyt sitä.
**Esperemos que ya hayan vuelto.**
Toivokaamme, että he ovat palanneet jo.
Subjunktiivin perfekti (**haya hecho**) on kuten indikatiivin perfekti (**he hecho**), paitsi että **haber**-apuverbi on subjunktiivin preesensissä:
**haya**
**hayas**
**haya**
**hayamos**
**hayáis**
**hayan**
**+ partisiipin perfekti (comprado / comido / salido)**
**¡Ojo!** Muistathan epäsäännölliset partisiipin perfektin muodot! Kertaa ne [osasta 5](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150138) (pluskvamperfekti).
Subjunktiivin perfektiä käytetään indikatiivin perfektin asemasta silloin, kun jokin päälauseessa vaatii subjunktiivia.
[Täydennä subjunktiivin perfekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1199)
Algunos conjuntivos temporales
**Joitakin aikaa ilmaisevia konjunktioita**
**En cuanto pueda me largaré.**
Heti kun pystyn, lähden.
**Cuando acabemos el ensayo iremos a la farmacia.**
Kun harjoitukset loppuvat, menemme apteekkiin.
**Antes de que te vayas hazme un favor, por favor.**
Ennen kuin lähdet, ole kiltti ja tee minulle yksi palvelus.
**En cuanto** (heti kun), **cuando** (kun) ja **antes de que** (ennen kuin) ovat aikaa ilmaisevia konjunktioita. Näillä konjunktioilla alkavissa sivulauseissa on _**subjunktiivi**_, kun ne viittaavat _tulevaisuuteen_:
**Te pagaré en cuanto tenga dinero.**
Maksan sinulle heti, kun minulla on rahaa.
**Iremos a la playa cuando haga calor.**
Menemme rannalle, kun on lämmin ilma.
**¡Ojo!** Poikkeuksena on **antes de que**; se saa **aina _subjunktiivin_**:
**Saldré antes de que lleguen.**
Lähden, ennen kuin he saapuvat.
[Verbitehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1200)
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa kerrataan kehon osia, opitaan voinnista puhumiseen liittyvää sanastoa sekä ilmaisemaan pelkoa ja huolta.
Hablar del estado de salud
**Puhua voinnista**
**- ¿Qué te pasa?**
**- No sé, pero no me siento bien. Me duele la cabeza. / Tengo dolor de cabeza.**
[Kertaa tutut kehonosat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1217)
[Täydennä kehonosat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1256)
**- ¿Qué tal te encuentras?**
**- Fatal. Me duelen los pies y los brazos. Además, me siento muy débil.**
**- No te preocupes. Mañana irás al médico. Seguro que solamente estás resfriado.**
**- ¿Te encuentras mejor?**
**- No, sigo igual que ayer, con dolor de muelas.**
**¡Ojo!** **Doler** **(ue) **-verbi on yksikössä tai monikossa pääsanansa mukaan. Lisäksi se vaatii datiivipronominin:
**Me duele la garganta.**
Kurkkuni on kipeä.
**¿Todavía te duelen los pies?**
Vieläkö sinun jalkojasi särkee?
Huomaathan myös, että kehon osien kanssa ei käytetä omistuspronomineja (**mi, tu, su** jne.), vaan **määräistä artikkelia**:
**A mi papá le duele mucho la espalda.**
Isäni selkää särkee.
**Me lavo los dientes.**
Pesen hampaani.
[Mikä ihmisiä vaivaa?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1231)
[Harjoittele puhumaan voinnista](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ctmnzuyrp5ho8m5b1b4g/lesson/index.nvl?0.task=1454)
Expresar temor y preocupación
**Ilmaista pelkoa ja huolta**
**Katso allaolevia lauseita. Miksi osion 1 lauseissa verbi on yksikössä ja osion 2 lauseissa monikossa?**
**1. Me da miedo ir al dentista.**
**¡Qué miedo nos da la oscuridad!**
**¿Te horroriza algo?**
**2. Me dan miedo los médicos.**
**¡Qué miedo nos dan las películas de terror!**
**¿Te horrorizan las arañas?**
Lue seuraavat lauseet. Miksi viimeisessä lauseessa verbi on subjunktiivissa?
**Estoy preocupado por tu salud.**
**Me preocupan los resultados de los exámenes.**
**Me preocupa perder el tren.**
**Me preocupa que María pierda el tren.**
Lue vielä ed. esimerkkilauseiden kaksi viimeistä lausetta. Miksi ensimmäisessä lauseessa verbi on perusmuodossa ja toisessa se on subjunktiivissa?
[Täydennystehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1138)
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opitaan tiedotusvälineisiin liittyvää sanastoa sekä ilmaisemaan hämmästystä, iloa ja surua.
Medios de comunicación
**Tiedotusvälineitä**
[Osaatko jo nämä sanat?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$vkzzs85za3e7n2p9622p/lesson/index.nvl?0.task=1480)
[Kertaa tiedotusvälinesanoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1157)
Expresar sorpresa, alegría y pena
**Ilmaista hämmästystä, iloa ja surua**
Lue seuraavat vuoropuhelut. Mitkä ilmaukset ilmaisevat yllätystä? Entä iloa ja surua? 
**- Me voy a casar en dos meses.**
**- ¡No me digas! ¿En serio?**
**- Sí. Mi novio me pidió la mano ayer.**
**- Es fantástico. ¡Felicidades! Me alegro de que por fin os caséis.**
**- Me acaban de llamar. No me dieron el trabajo que solicité.**
**- Lo siento mucho. Es una pena que no puedas trabajar en algo que te fascina.**
**- Bueno, no importa. Habrá otras oportunidades.**
**- Ayer mi mujer y yo cumplimos diez años de casados.**
**-¿De veras? Parece imposible que ya llevéis casados diez años.**
**- ¡Cómo pasa el tiempo!**
**- No, qué va. Parecéis tan jóvenes como en el día en que os casasteis. Me alegro por vosotros.**
**- El sábado me robaron la cartera con las tarjetas de crédito y todo.**
**- Vaya. ¡Qué pena!**
**- Menos mal que no llevaba mucho dinero, pero tuve que cancelar las tarjetas de crédito.**
**- Lamento que hayas tenido tantas molestias por el robo.**
[Miten reagoit?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1158)
[Muodosta lauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1159)
Kielioppia
Kieliopissa opiskellaan epäsuoraa esitystä ja artikkelin käyttöä.
Estilo indirecto
**Epäsuora esitys**
**Pregunta si sabes cocinar.**
Hän kysyy, osaatko laittaa ruokaa.
**Me ha preguntado por qué estás de mal humor.**
Hän on kysynyt minulta, miksi olet pahalla päällä.
**¡Ojo!** Epäsuorassa esityksessä toistetaan jonkun toisen sanoma asia, kysymys tai käsky.
[Sanoa vai käskeä?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$8r6gm9cft2cewm4q8j8d/lesson/index.nvl?0.task=1485)
[Harjoittele epäsuoraa esitystä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1160)
Algunos cambios en los tiempos verbales
Joidenkin verbien aikamuodot muuttuvat epäsuorassa esityksessä: (ylempi esimerkki = suora esitys, alemmat = epäsuora)
**Tengo una pregunta.**
Minulla on yksi kysymys.
**Maribel dice que tiene una pregunta.**
Maribel sanoo, että hänellä on kysymys.
**Maribel dice que tenía una pregunta.**
Maribel sanoo, että hänellä oli yksi kysymys.
[Epäsuora esitys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1162)
Uso del artículo 
**Artikkelin käyttöä**
Mieti, miksi seuraavissa lauseissa täytyy käyttää artikkelia?
**1. El tabaco perjudica la salud.**
Tupakka on haitallista terveydelle.
**Los alumnos no han llegado todavía.**
Oppilaat eivät ole saapuneet vielä.
**2. Me gusta mucho la paella.**
Pidän paljon paellasta.
**¿Te duele la cabeza?**
Särkeekö päätäsi?
**3. ¿Está la señorita Ramírez, por favor?**
Onko neiti Ramírez tavattavissa?
**Los Gómez están de vacaciones por el momento.**
Gómezin perhe on lomalla tällä hetkellä.
**4. el Mediterráneo** Välimeri
**los Alpes** Alpit
[Milloin ei tule artikkelia?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1168)
[Lisää artikkelit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1169)
[Valitse artikkeli](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1170)
Kielioppia
Kieliopissa opiskellaan ehtolauseita, aikaa ilmaisevia sanontoja ja resiprookkiverbejä.
Expresar condición
**Ehtolauseita**
Mitä aikamuotoja on käytetty seuraavissa pää- ja sivulauseissa (**si**-konjunktiolla alkava lause)?
**Si quieres, comemos en el restaurante italiano que te gusta tanto.** 
Jos haluat, syömme siinä italialaisessa ravintolassa josta niin paljon tykkäät.
**Si no te gusta, déjalo allí en la mesa.**
Jos et tykkää siitä, jätä se siihen pöydälle. 
**Si ya no regresan, les llamaremos mañana.**
Jos he eivät enää palaa, soitamme heille huomenna.
[Täydennä puuttuvat verbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1235)
Indicadores temporales
Aikaa ilmaisevia sanontoja
[Muistatko nämä?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$q1bvdk4ot8zbrxhrex0u/lesson/index.nvl?0.task=1601)
Lisää ajanilmaisuja:
**hoy**
      **tänään**
    
    
      **ayer**
      **eilen**
    
    
      **la semana pasada**
      **viime viikolla**
    
    
      **al día siguiente**
      **seuraavana päivänä**
    
    
      **en este momento**
      **tällä hetkellä**
    
    
      **por la noche**
      **illalla / yöllä**
    
    
      **por la mañana**
      **aamulla**
[Valitse oikea ajanilmaisu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1236)
Verbos recíprocos
Resiprookkiverbejä
Etsi lauseista pronominit:
**Nos vemos a menudo.**
**Los parientes se ayudan.**
**José Luis y Soledad se quieren.**
**¿Qué os pasa? ¿Por qué no os habláis?**
[Kirjoita resiprookkilauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1238)
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit työpaikkailmoituksiin liittyvää sanastoa ja kirjoittamaan CV:n.
Ofertas de empleo
**Työpaikkailmoituksia**
SECRETARIA para escuela de lenguas
Dominio del inglés oral y escrito, valorándose conocimientos de otro idioma.
Empresa nacional busca INGENIERO COMERCIAL
Requisitos:
Estudios de Ingeniería Superior en Telecomunicaciones
Carnet de conducir y vehículo propio
Disponibilidad para viajar
Alto nivel de inglés
Industria necesita CHÓFER
Presentarse con currículum y certificados
Disponibilidad inmediata
Edad a partir de 30 años
Establecimiento líder de ropa deportiva
busca REPRESENTANTE con
conocimiento del inglés
Trabajo con gran autonomía y responsabilidad
Importantes posibilidades de desarrollo profesional
Salario fijo + comisiones
[Työpaikkailmoitustehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1241)
Currículum vitae CV
[Täydennä ansioluettelo](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1242)
[Käännä lauseet suomeksi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1243)
[Ansioluettelotehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1244)
Kielioppia
Kieliopissa opiskellaan subjunktiivin ja indikatiivin käyttöä mielipiteen ilmaisuissa, yleisimpiä perifraaseja sekä kerrataan gerundi ja lähifutuuri.
Expresar opiniones con indicativo y subjuntivo 
**Indikatiivin ja subjunktiivin käyttöä mielipiteen ilmaisuissa**
Lue alla oleva vuoropuhelu. Milloin pitää käyttää indikatiivia ja milloin subjunktiivia?
\- Creo que tienes que irte ahora mismo porque si no vas a llegar tarde a clase.
\- No, no lo creo. Estoy seguro de que llego rápidamente porque no hay mucho tráfico.
\- Me parece que no tienes muchas ganas de ir a tu clase de historia.
\- Tal vez no tenga muchas ganas, pero, en mi opinión, uno tiene que cumplir su deber.
\- Es fantástico que pienses así.
**Lue tarkkaavaisesti seuraavat lauseet. Mitä muutoksia huomaat?**
**No creo que venga Rafael, ya es muy tarde.**
En usko, että Rafael tulee koska on jo myöhä.
**No estamos seguros de que tu idea sea buena.**
Emme ole varmoja, että sinun ideasi on hyvä.
**A Nacho le parece extraño que su novia lo haya dejado plantado.**
Nachosta on kummallista, että hänen tyttöystävänsä jätti saapumatta treffeille.
**no creer que + subjunktiivi**
**no estar seguro de que + subjunktiivi**
**parecer extraño que + subjunktiivi**
**¡Ojo!** 
Kun päälauseessa on **ajatteluverbi** (**creer** = luulla), subjunktiivi tulee **que**-lauseeseen vain silloin kun päälause on kielteinen.
Kun päälauseessa **kielletään varmuus** (**no estar seguro de** = ei olla varma jostakin), **que**-lauseeseen tulee subjunktiivi.
**Parecer-**verbi (näyttää, tuntua joltakin) saa yksinään indikatiivin:
**Me parece que va a llover.** Minusta tuntuu, että alkaa sataa.
Kun sen perään lisätään adjektiivi tulee verbi **que**-lauseessa subjunktiiviin:
**Me parece raro que vaya a llover.** Minusta tuntuisi oudolta, että alkaisi sataa.
[Tutki indikatiivin ja subjunktiivin käyttöä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ai0qs1w2blsgd7kix67p/lesson/index.nvl?0.task=1502)
[Indikatiivi vai subjunktiivi?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1176)
Perífrasis verbales frecuentes 
**Yleisiä perifraaseja**
Jos verbiin **volver** (_palata_) liitetään prepositio **a**, verbin merkitys muuttuu _(tehdä uudestaan_). Tällaisia verbirakenteita kutsutaan perifraaseiksi.
[Yhdistä lauseet](http://www.yle.fi/java/elearning2/$bekaxmu80627uxv4gdog/lesson/index.nvl?0.task=1509)
[Tutki lauseita ja päättele sääntö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1177)
Aikamuodot
**Mitä aikamuotoja seuraavissa lauseissa on? Miten suomen ja espanjan aikamuotojen käyttö eroaa?**
**Acabo de hablar con ella.**
Puhuin juuri hänen kanssaan. / Olen juuri puhunut hänen kanssaan.
**Acaban de marcharse.**
He lähtivät juuri. / He ovat juuri lähteneet.
**Acababa de hablar con ella.**
Olin juuri puhunut hänen kanssaan.
**Acababan de marcharse cuando llegamos.**
He olivat juuri lähteneet, kun me saavuimme.
[Käännöstehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1178)
Gerundio y futuro cercano 
**Gerundi ja lähifutuuri**
Kertaa gerundi ja lähifutuuri (**ir + a + verbin perusmuoto**) [Es Español 1, osasta 7](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-153349). Myös[Es Español 2, osasta 7](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150147) löydät harjoituksia lähifutuurista.
[Muuta lauseet gerundiin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1179)
[Kirjoita kuvista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1180)
Kulttuuria
La comunicación es el medio por el cual socializamos con los demás, si no fuera así, viviríamos aislados como los ermitaños.
¿Sabías que...?
En los últimos quinientos años, el ser humano ha mejorado las técnicas y los medios para comunicarse; ya no es necesario hacer lo que hizo Philipoudus, que corrió de Maratón a Atenas para informar que habían derrotado a los persas, con tan mala suerte que murió después de haber dicho “vencimos”.
El avance tecnológico desarrollado en los últimos tiempos nos facilita la comunicación, y por consiguiente, estas empresas casi imposibles, como la realizada por Philipoudus. Mientras transcurría el tiempo, los medios de comunicación e información avanzaban. Después de los mensajeros de a pie, llegaron los de a caballo y así sucesivamente. A alguien se le ocurrió lo de las palomas mensajeras, y por último, hasta llegar a la revolucionaria tecnología de los teléfonos celulares y aún más lejos, la Internet.
Como podemos observar, desde un principio, la humanidad ha tratado de comunicarse y estar informado del acontecer nacional e internacional. El invento de la imprenta en primer lugar, y el descubrimiento de la electricidad en segundo, fueron la clave para que revolucionaran las técnicas y los medios de comunicación: el periódico, el telégrafo, el teléfono, la radio, la televisión, el cine, la telefonía celular y la Internet . A partir de estos hitos en la historia de la humanidad, se inventaron los actuales medios de comunicación, que han hecho que el mundo sea “más pequeño”.
Existe una gran necesidad de estar informado acerca de lo que pasa a nuestro alrededor. No es mera curiosidad, es porque así hemos sido desde siempre. Lo que pasa es que ahora todo está al alcance de todos. El último grito de la moda es el teléfono con multimedia integrada. Podemos enviar mensajes de todo tipo, de todo tamaño y con todos los colores, desde cualquier parte del planeta y de forma simultánea. ¡Qué bien se hubiera sentido Cristóbal Colón, si le hubiera mandado a los reyes católicos una foto arribando a la actual República Dominicana! Pero en fin, él nació muy temprano, en otra era.
Pero ¿Qué tipo de información recibimos hoy en día? Bueno, actualmente recibimos todo tipo de información, lo que pasa es que somos selectivos en recibir sólo aquello que nos interesa. De lo contrario, no tendríamos capacidad de asimilar tanta información. Existen medios de comunicación, como la televisión, la radio y el cine, que nos brindan información de entretenimiento, aunque en un principio fueron diseñadas específicamente para informar, pero las costumbres cambiaron y las intenciones fueron modificadas poco a poco. Lo bueno es que nos mantenemos informados de todo lo que pasa a nuestro alrededor. ¿No es así?
[Contesta libremente](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2034)
[Contesta verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2035)
Kulttuuria
Recuerdas que habíamos dicho que la modernización de los medios de comunicación y la Internet había hecho el mundo más "pequeño". Pues esta es una verdad a medias.
Cualquier ciudad es buena para ir de vacaciones.
Cuando uno va a viajar, busca información en la Internet o en las guías de viajes que ofrecen las agencias. Existe a nuestro servicio una vasta red de comunicación, que nos facilita información de las ciudades que queremos conocer. Ciudades exóticas, interesantes, tranquilas, bulliciosas; en fin, las hay de todo tipo y para todos los gustos.
España es un país de contrastes y Madrid es la ciudad nocturna por excelencia. Allí puedes disfrutas las veinticuatro horas del día los siete días de la semana. Desde que sale el sol puedes caminar por las calles de Madrid y observar como la ciudad despierta. La gente va al trabajo, pero antes una visita rápida a un bar para desayunar con churros y con un café cortado y platicar con Pepe o con Paco sobre los titulares de El País. Más tarde, a eso de las diez de la mañana, dirigirse hacia el monumental Museo del Prado o hacia la Plaza Mayor, o porque no, caminar sin rumbo por las calles de Madrid, donde en cualquier parte encontrarás un monumento para admirar o un parque donde descansar. ¿Qué te parece?
¿Qué me dices de México? México es un país inmenso, en su superficie alcanzan muchos países europeos. Los cronistas que escribieron sobre la conquista de México, cuentan que Cortés, el conquistador, quedó deslumbrado con la belleza y el tamaño de lo que es hoy Ciudad de México. Allí viven unos veinticinco millones de habitantes. ¿Puedes imaginar esa cantidad de personas viviendo todas en una misma ciudad? Ciudad de México es una ciudad fascinante y terrible al mismo tiempo, su fantástica belleza se debe en parte a la arquitectura azteca y mucho a la española. Lo que es hoy El Zócalo o Plaza de la Constitución fue el corazón de la ciudad azteca teotihuacana. Allí los españoles construyeron la Basílica de Nuestra Señora de Guadalupe, el más grande centro de peregrinación en América latina. Es terrible porque el tráfico es insoportable y hay mucha contaminación. En México se habla español y otras decenas de lenguas autóctonas; la más importante es el náhuatl, la lengua de los aztecas.
Si eres una persona de acción y amante de la naturaleza, la opción más recomendable es una ciudad amazónica. Vamos a ver. ¿Qué te parece Paraguay? Yo creo que Paraguay es un buen sitio porque está situado en el corazón de América del Sur. Desde allí se puede ir a todas partes: la zona amazónica, la zona andina, la zona desértica y las principales ciudades del Cono Sur están disponibles en un solo viaje. Además, los paraguayos son personas muy amistosa, si no puedes hablar guaraní, ellos se pueden comunicar contigo en español, como la mayoría de los latinoamericanos. Y si te aburres puedes ir al mar, los caminos están por Uruguay, Brasil, Chile y Argentina. No está mal. ¿Verdad?
[Contesta a las preguntas](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2061)
[Contesta verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2062)
Kulttuuria
Los españoles viajan por las mismas razones que los finlandeses y el mundo entero: viaje de placer o de turismo y viaje de trabajo o de negocios.
Mundo, ¡Ahí vamos!
El principal motivo de viaje de los españoles es el turismo. Organizan viajes para disfrutar las merecidas vacaciones de verano, generalmente en el mes de agosto.
Cuando llega la temporada de vacaciones la gente recorre largas distancias en coche, en autocar (bus) y en el Ave (tren de alta velocidad) para visitar a los familiares y amigos donde normalmente se hospedan. Otros alquilan una habitación en un hotel cómodo, por supuesto, reservado con anticipación en la Internet o en una agencia de viajes.
Gran parte de los españoles salen de vacaciones hacia las bellas playas del Mediterráneo, si el turismo es interno. Pero si han planeado unas vacaciones más emocionantes, viajan a Estados Unidos, Canadá o América Latina. Generalmente los españoles viajan solos o con un amigo. La gira turística dura aproximadamente quince días. En ese tiempo se disfruta, se come y se bebe bien. Lo demás es secundario.
Los españoles que más viajan son los que viven en Madrid y en Barcelona, pero también lo hace la gente de las otras comunidades autónomas, aunque en menores proporciones. Para disfrutar de unas excelentes vacaciones, nada mejor que los parques naturales protegidos, sitios históricos, y como ya saben, las bellas playas del Mediterráneo.
Cuando los demás europeos abandonan las playas, los españoles las invaden. Es por eso que se ven muy pocos nacionales cuando viajamos a las playas, entre los meses de junio y julio. La temporada de vacaciones de los españoles comienza en agosto.
[Completa las oraciones](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1391)
[Luetunymmärtäminen](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1873)
**Vocabulario**
**mismo, -a**
       
      sama
    
    
      **la razón**
       
      syy
    
    
      **el viaje de placer**
       
      huvimatka
    
    
      **el viaje de trabajo**
       
      työmatka
    
    
      **el viaje de negocio**
       
      liikematka
    
    
      **el motivo**
       
      motiivi, aihe, syy
    
    
      **disfrutar**
       
      nauttia
    
    
      **organizar**
       
      järjestää
    
    
      **las merecidas vacaciones**
       
      hyvin ansaittu loma
    
    
      **la temporada**
       
      kausi
    
    
      **la larga distancia**
       
      pitkä matka
    
    
      **el Ave**
       
      pikajuna
    
    
      **hospedar**
       
      majoittua
    
    
      **alquilar**
       
      vuokrata
    
    
      **por supuesto**
       
      totta kai
    
    
      **la anticipación**
       
      ennakko
    
    
      **la agencia de viaje**
       
      matkatoimisto
    
    
      **la playa**
       
      ranta
    
    
      **generalmente**
       
      yleisesti
    
    
      **la gira turística**
       
      turistikierros
    
    
      **secundario, -a**
       
      toisisijainen
    
    
      **la comunidad autónoma**
       
      itsehalintoalue
    
    
      **la proporción**
       
      (mitta)suhde
    
    
      **disfrutar**
       
      nauttia
    
    
      **el parque natural**
       
      luonnosuojelupuisto
    
    
      **el sitio histórico**
       
      historiallinen paikka
    
    
      **invadir**
       
      vallata, valloittaa
    
    
      **la temporada**
       
      sesonki
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit pyytämään ja antamaan neuvoja, kysymään ja selittämään syitä sekä selittämään seuraamuksia.
Pedir consejos
**Pyytää neuvoja**
**¿Qué me recomiendas, carne o pescado?**
Kumpaa suosittelet minulle, lihaa vai kalaa?
**Yo qué sé, ambos están ricos.**
En minä tiedä, kummatkin ovat herkullisia.
**recomendar (ie)** =  suositella
**creer** = uskoa; luulla
**haga ** = hacer-verbin subjunktiivimuoto
Dar consejos
**Antaa neuvoja**
**¿Por qué no bajas la tele un poco?**
Etkö laittaisi telkkaria vähän pienemmälle?
**Vale, está bien.**
Selvä juttu.
**¿por qué?** = miksi? (vrt. **porque**  siksi, koska)
**Es importante aprender varios idiomas.**
On tärkeää oppia useita kieliä.
**Es bueno hacer ejercicio.**
On hyvä harrastaa liikuntaa.
**Es interesanteconocer nuevos lugares.**
On mielenkiintoista tutustua uusiin paikkoihin.
**Es recomendable comer sanamente.**
On suositeltavaa syödä terveellisesti.
**Es + adjektiivi **(_importante_) **+ verbin perusmuoto** (_aprender_)
**Intenta/Procura hacerlo**_._ Yritä tehdä se.
**Te aconsejo escucharlo más atentamente.**
Neuvon sinua kuuntelemaan häntä tarkkaavaisemmin.
**Le aconsejamos regresar rápidamente.**
Neuvomme Teitä palaamaan nopeasti.
**¡Ojo!** Taivutetun verbin jälkeen (_intenta / procura_) seuraava verbi tulee perusmuodossa (_hacer_).
**Si quieres bajar de peso_, _no debes comer chocolate ni beber refrescos.**
Jos haluat laihtua, sinun ei pidä syödä suklaata eikä juoda limua.
**Si te va mal en la escuela_, _estudia más_._**
Jos sinulla menee huonosti koulussa, opiskele enemmän.
**Si tienes sueño_,_ no veas la tele.**
Jos olet väsynyt, älä katso telkkaria.
**si** = jos (vrt. **sí**= kyllä) **Si**-lauseeseen tulee preesens, päälauseeseen voi tulla sekä preesens että esim. käskymuoto.
**Yo que tú, iba a comer a un restaurante.**
Jos olisin sinä, menisin syömään ravintolaan.
**Yo en vuestro lugar estaba más nervioso.**
Teidän sijassanne olisin hermostuneempi.
**iba** = **ir**-verbin imperfektimuoto
**estaba** = **estar**-verbin imperfektimuoto
**yo que tú / vosotros + imperfekti** = **yo en tu lugar / vuestro lugar + imperfekti**
Tämä rakenne on tavallinen puhekielessä.
[Täydennä puuttuvat sanat](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1339)
[Valitse oikea muoto](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1425)
Preguntar y explicar causas
** Kysyä ja selittää syitä**
**¿Por qué no vienes esta noche?**
Miksi et tule tänä iltana?
**No puedo ir porque tengo otros planes.**
En voi tulla koska minulla on muita suunnitelmia.
**¿Cómo es que estás tan enfadado?**
Miksi olet noin suuttunut?
**Estoy enfadado ya que no me has llamado aunque me lo prometiste.**
Olen vihainen koska et soittanut minulle vaikka lupasit.
**Ya que no me explicaste la situación, no te voy a ayudar.**
Koska et selittänyt tilannetta minulle, en aio auttaa sinua.
**Como hace buen tiempo, voy a salir.**
Koska on hyvä ilma, aion lähteä ulos.
**Debido a su mala situación económica, tiene que buscar trabajo.**
Johtuen hänen huonosta rahatilanteestaan, hänen täytyy etsiä töitä.
**A causa de la huelga, los obreros no acudieron al trabajo.**
Lakon takia työläiset eivät saapuneet työpaikalle.
**Debido a / a causa de** kuuluvat lähinnä muodolliseen puheeseen ja kirjoitettuun tekstiin.
**Debido a / a causa de / ya que** voivat olla keskellä lausetta tai lauseen alussa.
vrt. **Los obreros no acudieron al trabajo a causa de la huelga.**
**Como** voi tulla _vain_ lauseen alkuun:
**Como estábamos muy cansados, nos fuimos a casa.**
Explicar consecuencias
**Selittää seuraamuksia**
**Empezó a llover, así que tuvimos que volver.**
Alkoi sataa, joten jouduimme palaamaan.
**Perdí tu número de teléfono, por eso te escribo.**
Hukkasin puhelinnumerosi, siksi kirjoitan sinulle.
**La reunión fue cancelada, de manera que me quedé en casa.**
Kokous peruutettiin, joten jäin kotiin.
**Suspendí el examen, por lo tanto tengo que pasarme el verano estudiando.**
Reputin tentin, joten minun täytyy viettää kesä opiskellen. 
[Yhdistämistehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$qia1bzjygt86382y0kkb/lesson/index.nvl?0.task=1429)
Kielioppia
Kieliopissa opit ajan adverbejä, epäilystä ilmaisevia rakenteita ja adjektiivin paikan lauseessa.
Expresiones de frecuencia temporal 
**Ajan adverbeja**
**constantemente**
      jatkuvasti
    
    
      **muchas veces**
      usein
    
    
      **pocas veces**
      harvoin
    
    
      **casi siempre**
      lähes aina
    
    
      **regularmente**
      säännöllisesti
[Ajanmääreiden yhdistämistehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$m97t6lpkccr0pxbx3wlv/lesson/index.nvl?0.task=1434)
Expresiones dubitativas
**Epäilystä ilmaisevia rakenteita**
**No sé cómo** **lo hizo**. En tiedä miten hän teki sen.
**No entiendo por qué no ha venido.**
En ymmärrä miksei hän ole tullut.
**No sabemos cuándo hay que entregar el trabajo.**
Emme tiedä milloin työ pitää palauttaa.
**No saben dónde vive.**
He eivät tiedä missä hän asuu.
Kysymyssanoissa on painomerkki:
**cómo**  miten (vrt. **como**  _kuten_)
**por qué ** miksi (vrt. **porque**  _siksi, koska_)
Vaihtoehtoa ilmaisevat rakenteet
**No sé si esta noche voy al cine o al teatro.**
En tiedä menisinkö tänä iltana elokuviin vai teatteriin.
**No sabemos si vale la pena hacerlo o no.**
Emme tiedä kannattaako se tehdä vai ei.
**si** = jos, **o** = tai
 [Vaihtoehtotehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1436)
Colocación del adjetivo
**Adjektiivin paikka**
**Lee las siguientes frases y presta atención a la colocación de los adjetivos. ¿A qué conclusiones puedes llegar?**
Lue seuraavat lauseet ja kiinnitä huomiota adjektiivien paikkaan. Mitä johtopäätöksiä voit tehdä?
**1. El mío es ese coche rojo.**
Minun on tuo punainen auto.
**2. La profesora nos puso un examen difícil.**
Opettaja piti meille vaikean kokeen.
**3. Ha ocurrido un terrible accidente.**
On tapahtunut hirveä onnettomuus.
**4. Juan es un viejo amigo.**
Juan on vanha (pitkäaikainen) ystävä.
1. Adjektiivi tulee pääsanansa jälkeen silloin, kun se erottaa substantiivin muista substantiiveista:
**El mío es ese coche rojo.** Näkyvissä on muunkin värisiä autoja.
2. Myös silloin adjektiivi tulee pääsanansa jälkeen, kun se ilmaisee jotakin olennaista pääsanasta ja jota ilman lauseen sisältö ei olisi looginen: **La profesora nos puso un examen difícil.**
Tässä halutaan nimenomaan sanoa sitä, että koe oli vaikea, ei vain sitä, että opettaja piti kokeet.
3. Adjektiivi voi myös tulla ennen pääsanaansa. Siinä tapauksessa sitä ei tarvita lauseen sisällön ymmärtämiseksi, vaan usein se ilmaisee ominaisuutta, joka on itsestäänselvä:
**Ha ocurrido un terrible accidente.** Onnettomuudet lienevät aina hirveitä.
4. Lisäksi on muutamia adjektiiveja, joiden sijoitus on opeteltava erikseen, koska niiden merkitys muuttuu paikan mukaan:
**la pobre muchacha** tyttöparka
**la familia pobre ** köyhä perhe
**un nuevo coche**  uusi auto(entisen auton tilalle tullut, voi olla myös käytetty)
**un coche nuevo** upouusi (ei käytetty) auto
**un viejo amigo** vanha (pitkäaikainen) ystävä
**un amigo viejo**  vanha (iäkäs) ystävä
**un edificio antiguo**  vanha rakennus
**el antiguo presidente**  entinen presidentti
**una chica simple**  yksinkertainen tyttö
**un simple estudiante** pelkkä opiskelija
**un gran hombre** suurmies
**un hombre grande** suurikokoinen mies
**¡Ojo!** Ennen pääsanaa **grande** lyhenee muotoon **gran**: **una gran noticia** (suuri, merkittävä uutinen).
Maskuliinimuodot **malo** ja **bueno** lyhenevät myös ennen pääsanaansa muotoon **mal **ja **buen**: **un buen libro **(hyvä kirja), **un mal momento** (huono hetki) Yleensä ne sijoittuvat ennen pääsanaa.
 [Adjektiivitehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1125)
Kulttuuria
España es parte de la Unión Europea (UE) También es un país plurilingüe, el español es el idioma oficial.
Sí, todos los días hablo otra lengua
Las Comunidades Autónomas dan oficialidad a sus lenguas en sus respectivos territorios. Entre las lenguas se encuentra el vascuence, hablado en la Comunidad Autónoma del País Vasco; el catalán, hablado en la Comunidad Autónoma de Cataluña e Islas Baleares y el gallego, hablado en la Comunidad Autónoma de Galicia.
Por ser un país grande y tener uno de los idiomas más hablado en el mundo, los españoles tradicionalmente no hablan otros idiomas. Pero hoy en día los jóvenes españoles estudian más idiomas en las escuelas. En la Escuela Superior Obligatoria (ESO) y en el bachillerato se ha incrementado el número de horas de estudio de idiomas. Aunque existen muchas deficiencias en esta área, los jóvenes le ponen mucho entusiasmo y alegría al estudio. Los idiomas preferidos son el inglés y el francés. En menor escala el alemán, el italiano y el portugués.
 
Finlandia es uno de los países menos poblado de la UE. También es un país plurilingüe, el finés y el sueco son los idiomas oficiales. La necesidad de internacionalizarse ha obligado a los finlandeses a aprender y dominar otros idiomas. Entre los idiomas más estudiados se encuentran el inglés, alemán, ruso, español, francés, etc. Es por eso que los finlandeses hablan tres, cuatro o cinco idiomas.
Actualmente el español se ha puesto de moda en muchos países en Europa. En Finlandia este idioma se estudia es el bachillerato y en los Centros de Educación para Adultos (CEA) El éxito ha sido tan grande que en Gran Bretaña ha sobrepasado ya el francés, pero el alemán es todavía el idioma extranjero favorito de los británicos.
El incremento de los viajes turísticos hacia otros países europeos ayuda al dominio de otros idiomas. Este auge lingüístico es necesario para mantener el desarrollo económico y social que España ha alcanzado. ¡Que viva España!
[Verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1882)
[Completa con el adverbio de tiempo](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1401)
**Vocabulario**
**la parte**
       
      osa
    
    
      **plurilingüe**
       
      monikielinen
    
    
      **el idioma oficial**
       
      virallinen kieli
    
    
      **la oficialidad**
       
      virallisuus
    
    
      **respectivo -a**
       
      vastaava
    
    
      **destacado -a**
       
      merkittävä
    
    
      **tradicionalmente**
       
      perinteisesti
    
    
      **la Escuela Superior Obligatoria ESO**
       
      yläaste
    
    
      **el bachillerato**
       
      lukio
    
    
      **incrementar**
       
      kasvattaa, lisätä
    
    
      **aunque adv.**
       
      vaikka
    
    
      **la deficiencia**
       
      puute
    
    
      **el / la área**
       
      ala, alue
    
    
      **el entusiasmo**
       
      innostus
    
    
      **preferir**
       
      asettaa etusijalle, suosia
    
    
      **menor escala**
       
      pienempi mittakaava
    
    
      **menos poblado**
       
      harvaan asuttu
    
    
      **la necesidad**
       
      tarve
    
    
      **internacionalizare**
       
      kansainvälistyminen
    
    
      **obligar**
       
      pakottaa, velvoittaa
    
    
      **aprender**
       
      oppia
    
    
      **dominar**
       
      hallita, osata
    
    
      **actualmente adv.**
       
      nykyään
    
    
      **ponerse de moda**
       
      olla muodissa
    
    
      **el Centro de Educación para Adultos CEA**
       
      aikuisopisto, työväenopisto
    
    
      **el éxito**
       
      menestys
    
    
      **sobrepasar**
       
      ylittää
    
    
      **el idioma extranjero**
       
      vieras kieli
    
    
      **favorito -a**
       
      suosikki
    
    
      **aumentar**
       
      lisätä, kasvattaa
    
    
      **el auge lingüístico**
       
      (kuv.) kielellinen kehitys
Kulttuuria
La manera de cómo la gente gasta el tiempo libre varía considerablemente entre una época y otra.
¡Por fin! A descansar
Dos factores que juegan un papel muy importante en este asunto son el desarrollo económico y sociocultural. Por ejemplo, las actividades recreativas que los españoles realizaban antes, en los fines de semana, difieren enormemente de las actuales.
Antes la gente se iba al campo. El tiempo libre en los fines de semana era disfrutado al aire libre. Los que no salían fuera de la ciudad, se quedaban gozando de los días tranquilos en alguno de los tantos parques que hay en las ciudades. Además, realizaban actividades al aire libre en compañía de los amigos y las refrescantes bebidas españolas.
 
Gracias al clima heterogéneo que ofrece este país mediterráneo, se puede disfrutar de las diferentes actividades que se llevan a cabo en todo el año, entre ellas encontramos: actividades culturales y recreativas al aire libre, en las playas y en los maravillosos paseos de montaña. Lamentablemente el tiempo libre es cada vez menos. Todos sabemos que en Finlandia la situación es más homogénea. En invierno se realizan actividades invernales, en verano actividades veraniegas.
En España la generación joven ha cambiado considerablemente este comportamiento tradicional. Hoy día, hay más posibilidades de ir a las modernas y elegantes discotecas. Los adolescentes salen normalmente una vez a la semana y los más adultos lo hacen casi todos los días, por no decir diario. Es por eso que la vida nocturna madrileña es muy activa.
 
Por otra parte están las actividades deportivas que se realizan en instalaciones administradas por los Ayuntamientos. Normalmente estas actividades son subvencionadas o tienen un precio accesible. Aún así, antes los Ayuntamientos organizaban más actividades culturales, especialmente en los fines de semana. Como también en Finlandia, la red de información existente en casi todas las ciudades facilitaba la publicación de guías semanales, gratuitas, en las que podías encontrar la actividad cultural apropiada para tu gusto y tu bolsillo. Ahora todo ha cambiado, cada vez hay menos actividades y todo es más caro.
Sin embargo, y a pesar de los recortes en el gasto público, la gente asiste a los teatros, los museos y los lugares donde se ofrece una actividad cultural. El cine, las corridas de toros, las actividades futbolísticas y las discotecas también aportan distracción a la gente que por una razón u otra quieren disfrutar de un merecido fin de semana.
Ahora a descansar de un merecido fin de semana.
[Sustituye el infinitivo](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1884)
[Verdadero o falso?](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1885)
Kulttuuria
¡Feliz cuarto centenario don Quijote de la Mancha!
Sí, este año cumple cuatrocientos años El Quijote de don Miguel de Cervantes Saavedra, la obra más leída en el universo del español.
Una historia en plural
Aunque actualmente goza de gran prestigio, para la mayoría de los lectores de entonces el autor y la obra eran simplemente un eslabón en la historia literaria. La historia le ha jugado malas pasadas a grandes personajes de las letras y la pintura. Alguien muy conocido por nosotros dijo una vez que nadie es profeta en su tierra. En el caso de la literatura y la pintura podemos decir que nadie es famoso en su época o al menos casi nadie. Así le pasó a don Miguel y a otros grandes como él. Veamos algunos casos conocidos:
 
El escritor de la primera obra en finés, Aleksis Kivi, murió pobre, enfermo y solo en una cabaña. Nadie lo entendió. Su novela Los siete hermanos fue despreciada por “la vulgaridad” del idioma que representó. El tema de su obra, como el tema de la obra de Cervantes, no fue aceptada por la sociedad en que vivió. Nadie quería aceptar el mensaje crítico del escritor.
 
Pablo Picasso era un pintor moderno español con un estilo muy versátil y fascinante. Él tampoco no recibió en España el reconocimiento que se merecía. Su opinión sobre los problemas políticos de esa época lo llevaron al exilio. El Guerníca, su obra más conocida, es una crítica a la última Guerra Civil Española. Antes de salir al exilio Picasso había pintado una gran cantidad de cuadros y había hecho muchas exposiciones. En el extranjero pintó y realizó muchas exposiciones, pero nunca regresó a España. Por otra parte tenemos a Helen Schjerfbeck, una pintora finlandesa del siglo XIX. La obra de Helen con una belleza, simplicidad y sensibilidad no recibieron el reconocimiento merecido. Entre las obras más conocidas están Costurera y varios autorretratos.
Es hora de aplaudir en plural a los grandes de la historia. ¡Feliz aniversario don Miguel! ¡Feliz aniversario Pablo! ¡Feliz aniversario Aleksis! y ¡Feliz aniversario Helen! Vale.
_(Teksti on vuodelta 2005.)_
[Contesta verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1919)
[Completa](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2011)
Kulttuuria
Actualmente vivimos en una sociedad muy apurada. La gente tiene prisa, va y viene de un lugar a otro.
Para saludar es suficiente una sonrisa y un ¡Hola! ¿Qué tal?
La gente queda muy poco tiempo para disfrutar con la familia y con los amigos. Por esta razón vale la pena mantener comunicación con los seres queridos; una carta, una llamada telefónica o un correo electrónico son una señal de que siempre pensamos en ellos.
 
Aunque las tradiciones forman parte de la cultura de un pueblo o de una nación, mantenerlas vivas es cada día más difícil, debido al creciente intercambio cultural y la eficacia de los medios de comunicación. El saludo es un ejemplo evidente de que estamos perdiendo esa práctica social. Frotarse la nariz uno con otro, hacer una reverencia o inclinar la cabeza un poco hacia delante ya no es tan común.
 
La gente occidental se saluda con un fuerte apretón de mano (los hombres), un abrazo y un beso (los hombres y las mujeres). El saludo español consiste en darle dos besos a la pareja y la mano a un amigo, y por que no, hasta un fuerte abrazo. Una sonrisa o una mirada a los ojos son gestos importantes. Si interpretamos el saludo como un acto de comportamiento colectivo, podemos ver que las sociedades han inventado reglas de cortesía muy complicadas. En una sociedad apurada como la finlandesa, el saludo está en dependencia de quiénes son las personas que se saludamos. El saludo no siempre se realiza con apretones de manos, los finlandeses no están acostumbrados al contacto físico.
 
En algunas sociedades el saludo consiste en dar hasta cuatro besos en las mejillas. Otras en cambio, se limitan a una frases de cortesía como: “Buenos días”, “Buenas tardes” ¿Qué tal? ¿Cómo estás? o expresiones más informales como "Hola" y "Adiós"
Bueno, ¡Qué tengas un día excelente! Adiós
[He entedido correctamente](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2027)
[Contesta verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2028)
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit espanjalaisiin juhliin liittyvää sanastoa sekä ilmaisemaan olettamuksia. Kerrataan myös paikan adverbeja.
Fiestas españolas 
**Espanjalaisia juhlia**
[Tunnistatko espanjalaisia juhlia](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ogz0ns9w4t0xbc4xgtbg/lesson/index.nvl?0.task=1448)
[Yhdistä oikea kuva sanaan](http://www.yle.fi/java/elearning2/$q8ejot4vypr8p7pgcfg4/lesson/index.nvl?0.task=1449)
Expresar suposiciones
**Ilmaista olettamuksia**
**INDIKATIIVI vai SUBJUNKTIIVI?**
**1. A lo mejor ceno con mis amigos esta noche.**
**Seguro que conseguirás el trabajo.**
**Seguramente lo hará cuando venga. **
**conseguirás** (**conseguir**-verbin futuurin yksikön toinen persoona)
**hará** (**hacer**-verbin futuurin yksikön kolmas persoona)
Katso futuurin muodostus [kieliopista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150147).
**cuando venga** = kun hän tulee _(_ks. lisää kieliopista)
**A lo mejor** (ehkä), **seguro que **/** seguramente** (varmasti):
verbi tulee aina_** indikatiivissa**_ (eli ei subjunktiivissa).
**2. Supongo que has tenido mucho trabajo, por eso no he sabido nada de ti.**
**Creo que no aprobé el examen. **
**Me imagino que estás muy triste por lo que te pasó.**
**Supongo que / creo que/ me imagino que **(oletan / luulen / kuvittelen että): verbi on_** indikatiivissa**_.
**3. Igual no quieres venir.**
**Quizá te traen / traigan algún regalo.**
**Tal vez se ha enfermado / se haya enfermado.**
**se haya enfermado** = **enfermarse**-verbin subjunktiivin perfekti (ks. kielioppi)
**Igual** (ehkä) on puhekielen ilmaisu. Sen kanssa verbi on aina _**indikatiivissa**_.
**Quizá / tal vez **(ehkä): verbi voi tulla joko_** indikatiivissa tai subjunktiivissa**_ kun lause alkaa näillä sanoilla. 
Subjunktiivia käytettäessä lause saa epävarmemman sävyn: **Tal vez** no tengan dinero. = Ehkei heillä ole rahaa. (Luultavampaa on, ettei heillä tosiaankaan ole sitä.)
Jos ehkä-sanat tulevat verbin jälkeen, verbi on _**indikatiivissa**_: **No tienen dinero, tal vez.**
**4**.** Puede ser que esté ya en casa. **
**Es probable que le hayan contado la noticia.**
**Puede ser que / es probable que **(luultavasti): verbi on aina **_subjunktiivissa_**.
**¡Ojo!** On hyvä opetella ulkoa ne rakenteet, joihin tulee subjunktiivi.
[Täydennä puuttuvilla sanoilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1135)
Localizar objetos en el espacio
**Paikan adverbeja**
[Yhdistä paikan adverbit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$2drxz4vnzrvbwdpxzl8u/lesson/index.nvl?0.task=1524)
**Miten suomennat seuraavat lauseet?:**
Mi casa está **en medio del** campo. Hay un jardín** alrededor de** la casa y **delante de** la casa pasa un río. No se ven coches **en ninguna parte**.
Me gusta vivir aquí porque puedo estar **fuera** cuando quiero – no siempre **dentro** como muchas veces en la ciudad.
[Täydennä paikan määreet](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1525)
Kulttuuria
Las fiestas son una actividad social que se realiza en todos los países del mundo y los tomates forman parte de ellas. Están presentes en las ensaladas y en el vodka.
Tomates, tomates y más tomates ¡Qué fiesta!
La manera de realizar una fiesta con tomates varía de un país a otro. Cuando estudiamos un idioma, también vale la pena conocer las tradiciones que envuelven la cultura de los países que lo hablan, incluso los tomates.
Existen muchos tipos de fiestas: fiestas laborales, fiestas religiosas y fiestas tradicionales entre otras. Todos los gobiernos del mundo incluyen en el calendario varios días de fiesta laboral, por ejemplo las fiestas de independencia. Por otro lado están las fiestas religiosas; estas fiestas se realizan en coordinación con los ayuntamientos de las ciudades. Finalmente tenemos las fiestas tradicionales que a veces nadie sabe cuándo ni cómo empezaron, pero que atraen a miles y miles de turistas. Es aquí dónde aparecen nuestros tomates.
Tal vez la fiesta más absurda y la más popular en todo España es la Tomatina en Buñol, una comarca que queda a 38 kilómetros al oeste de Valencia. Esta fiesta tiene una participación masiva de nacionales. En las últimas décadas también de turistas de casi todo el mundo. Hasta el momento ningún historiador ha dado una explicación satisfactoria del por qué se inició está “tradición”. Lo que sí se sabe es que eso de tirarse unos contra otros millones de tomates por las calles y las avenidas del pueblo se remonta al año de 1945. ¿Qué habrá pasado en la plaza del pueblo ese año? Eso nadie lo sabe.
Unos dicen que todo empezó con una mala broma. Otros en cambio, aseguran que fue un acto de insurrección en contra de las autoridades. Conociendo el temperamento de los españoles, esta ultima versión, de las tantas que hay, es la más acertada. El punto es que desde entonces la Tomatina es parte de la tradicional feria que se realiza en la comarca. En estas fiestas participan graciosos personajes del folclor nacional como son los Gigantes y los Enanos cabezudos.
Al parecer estos tradicionales personajes han sobrepasado las fronteras peninsulares y se han mezclado con los personajes de otras culturas. Nicaragua, un país centroamericano, que se independizó de la Corona española en 1821, acogió esta simpática tradición del baile de las Gigantonas y Enanos cabezudos que es acompañado con coplas y cantos populares y con otros personajes folclórico. Los tomates, aunque son de origen americano, se quedaron en España.
¿Qué te parece? ¿Quieres tomates? Ven, únete a la fiesta de la Tomatina. Aquí los tomates sobran.
[Escoge correctamente](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2029)
[Contesta verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2030)
Kielioppia
Kieliopissa opiskellaan indefiniittipronomineja ja subjunktiivin käyttöä aikaa ilmaisevien konjunktioiden kanssa (hasta que, mientras, después de que).
Pronombres indefinidos
**Indefiniittipronominit**
[Kertaa alguien, alguno, algo, nadie, ninguno, nada](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1139)
**Mucho, bastante, demasiado, poco, un poco, todo**
Lue seuraavat lauseet ja kiinnitä huomiota **mucho **ja **muy** sanojen käyttöön. 
Milloin tulee mucho ja milloin muy?
**Tengo muchos libros interesantes.**
**Estudias mucho.**
**Nuestra casa de campo es muy bonita.**
**El señor García viste muy elegantemente.**
**¡Ojo!** **Tener**-verbin kanssa käytetään substantiivia:
**Tengo mucho frío**. Minun on kylmä. / Minua paleltaa.
Myös **hacer**-verbiä seuraa substantiivi:
**Hace mucho calor**. On kuuma.
[Mucho vai muy?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1140)
**Miten suomennat indefiniittipronominit?**
**1. Tengo demasiada ropa. No sé para qué compro más.**
**2. Trabajamos demasiado.**
**3. Mi casa es demasiado vieja.**
**4. Tengo bastantes problemas contigo.**
**5. Tus nuevas sandalias son bastante bonitas.**
**6. Últimamente hemos discutido bastante.**
**Miten suomennat seuraavat todo-pronominilauseet? **
**7. Todos los días pienso en ti.**
**8. Te has comido toda la tarta.**
**9. Todas mis hermanas están casadas.**
****Mitä eroa huomaat **poco** ja **un poco -pronominien välillä?**
**10. Tengo poco dinero, no puedo comprarme nada que no sea imprescindible.**
**11. Tengo un poco de dinero ahorrado. En verano pienso irme de viaje a algún lado.**
[Mikä indefiniittipronomini?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1141)
Más conjuntivos temporales
**Lisää aikaa ilmaisevia konjunktioita**
Mieti, miksi seuraavien lauseiden verbit ovat ensin subjunktiivissa ja sitten indikatiivissa.
**Cuando necesites mi ayuda, avísame.**
Kun tarvitset apuani, ilmoita minulle.
**Hasta que no entiendas lo que has hecho, no me pidas que te perdone.**
Kunnes ymmärrät mitä olet tehnyt, älä pyydä minua antamaan sinulle anteeksi.
**Después de que te hayas ido, empezaré a estudiar.**
Sen jälkeen kun olet lähtenyt, aloitan opiskelun.
[Indikatiivi vai subjunktiivi?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1142)
Kulttuuria
Para poder soportar un mundo tan convulsionado como el actual, hay que estar en buena condición física y mental.
Buena salud, larga vida 
**“Mente sana en cuerpo sano”**.
Este es nuestro eslogan combativo. Pero, que hacer para mantenernos a salvo de las enfermedades hoy en día. Primero que nada, debemos hacer a un lado el estrés, esa enfermedad moderna que acaba con todo el mundo. El estrés nos causa los síntomas de enfermedades más raras que podríamos imaginarnos. Enfermedades que nos ponen en un estado emocional y físico débil, nos deja fuera de toda actividad social. Por eso, es importante aprender a reconocer esos detalles que nos ocasionan el estrés y enfrentarlos para tener un control sobre la situación.
**El ejercicio físico y mental son la clave para mantenerse en forma.**
Para tener hoy en día buena salud y una condición física aceptable, hay que trabajar mucho. Pero, de dónde sacar tiempo y dinero para realizar actividades recreativas. Normalmente, cada actividad requiere de un pago y de la compra de algún tipo de equipo. Por otra parte, las actividades familiares ocupan el poco tiempo que nos queda para nosotros mismos. ¡Nada de eso! Hay que sacar ánimos y fuerzas del baúl de los recuerdos. Hay que empeñarse en hacer algo por uno mismo. El ejercicio y una buena alimentación son la clave del éxito, además de una vida social activa. El ejercicio físico fortalece nuestro cuerpo y en ejercicio mental y los amigos fortalecen nuestro espíritu. Vale, anímate y lo conseguirás.
**La práctica de buenos hábitos de salud**
La práctica de buenos hábitos de salud no garantizan una vida más larga, la calidad de la misma mejora considerablemente, se reducen los riesgos de contraer enfermedades y, además, te hacen sentirte bien. ¿Has probado la caminata nórdica? Esa nueva actividad deportiva que practican mucho los finlandeses. Este eficaz deporte fue llamado en un principio “la esquizofrenia del esquí”, seguro te imaginas por qué, pero ahora se ha vuelto tan popular que hasta China ha llegado, los chinos lo han empezado a practicar. Allí también hay gente que necesita actividades recreativas. ¡Ah! También están el baloncesto y el balón bolea, son deportes muy recreativos y se juegan entre grupos de amigos.
¡Atrévete! Date un chance, dile sí a la vida. Vale.   
[Contesta libremente](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2033)
[Contesta verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2031)
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit kirjoittamaan epämuodollisen ja virallisen kirjeen, yleisiä lyhenteitä sekä ilmaisemaan pahoittelua.
Fórmulas de cartas habituales
**Tavallisia kirjemalleja**
Miten tavallinen ja virallinen kirje eroavat toisistaan? Kiinnitä huomiota aloitukseen ja lopetukseen.
**Epämuodollinen kirje:**
aloitus: **querido** (miehestä) ja **querida** (naisesta)
lopetus: **un beso**
**Virallinen kirje:**
aloitus: **distinguido señor** / **distinguida señora**
lopetus:** le saluda atentamente**
**¡Ojo!** Kaksoispisteet kuuluvat sekä epämuodollisen että virallisen kirjeen aloitukseen:
**Querida Maite:**
**Distinguidos señores:**
[Täydennä epämuodollinen kirje](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1566)
[Täydennä virallinen kirje](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1219)
[Muistatko nämä edellisten kirjeiden sanat?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$2sgjnaj9g28ykah1im3i/lesson/index.nvl?0.task=1598)
Abreviaturas frecuentes
**Yleisiä lyhennyksiä**
**Sr. Diego Martínez Sánchez**
**c/ Revolución n.º 158, 6º 2ª**
**C.P. 06500 México**
**México, D.F.**
**Yleisiä lyhennyksiä**
**Srta. Carla Ramírez Rocha**
**av. Madariaga n.º 35, 2º 4ª**
**C.P. 28023 Madrid**
**España**
[Mitä sanoja lyhenteet vastaavat?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5qih40q1vdve2zu5ops9/lesson/index.nvl?0.task=1568)
**¡Ojo!** Kertaa järjestysluvut 1.-10. [Es Español 1, osasta 5](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-153331)
Disculparse por algo
**Pahoitella jotakin**
[Suomenna lauseet](http://www.yle.fi/java/elearning2/$7ql8vexahavwaz5rd66a/lesson/index.nvl?0.task=1597)
**Siento no poder acompañarte.**
**Siento que no me acompañes.**
**Perdonad el ruido.**
**Perdonad que mis hijos sean insoportables.**
Siento ja perdonad
**Sentir (i)** on tunneverbi. Se saa subjunktiivin** que**-lauseessa, kun päälauseessa ja **que**-lauseessa on eri tekijä (**yo** ja **tú**):
**Siento que no me acompañes.**
Kuten **sentir**, myös **perdonar** saa **que**-lauseessa subjunktiivin: 
**Perdonad que mis hijos sean insoportables.**
Kun pää- ja sivulauseissa on sama tekijä, **que**-konjunktiota ei tarvita ja verbi tulee perusmuotoon:
**Siento no poder acompañarte**.
[Muodosta lauseita](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1599)
Kulttuuria
Para no generalizar, podemos decir que en casi todos los países del mundo la frase !Buen provecho! está ligada a la cultura culinaria.
Comas lo que comas ¡Buen provecho!
En los cursos de idiomas para extranjeros el aprendizaje de esta frase tan internacional se vuelve indispensable, porque la cocina nunca sale sobrando en la enseñanza de una lengua, y este curso no será la excepción.
En el mundo existe una diversidad culinaria que conforma un mosaico gastronómico interminable. Es más, por muy nacionalistas que seamos, no nos queda más que aceptar que la originalidad de las comidas tradicionales de los pueblos radica en la influencia de otras culturas y otras lenguas. Por ejemplo, quién pudiera imaginar que el gazpacho andaluz, un plato frío de entrada, su nombre es de origen portugués. Sin embargo, nosotros lo hemos tomado como muy nuestro, muy español.
Cuando hablamos de gastronomía española o de gastronomía de cualquier otra parte del mundo, normalmente hablamos del plato más reconocido. Esta actitud nuestra deja fuera una gran variedad de comidas que existe en cada país, según las regiones. En el caso de España, cuando hablamos de la comida española, la primera que sale a relucir es la paella (paeja) que data de cuando Cervantes estuvo en la guerra de Lepanto. ¿Te acuerdas?. Todo el que ha comido este delicioso plato culinario ha queda hechizado por su exquisito sabor y aspecto. Hay quienes después de disfrutar unas felices vacaciones en ese país mediterráneo llegan a sus casa hablando de la paella y de los efectos que ésta les causó. “Ostia” diría un español, ha dejado en el olvido los demás platos exquisitos que comió durante su estancia por allí.
Lo mismo pasa con la gente que ha probado la gastronomía mexicana. Solamente hacen referencia a los nachos, los burritos y el guacamole, y de paso el chile con carne, plato muy apreciado durante las guerras que ha vivido México. “Pos orale manito” diría un mexicano, hay mucho más detrás de los burritos y los tacos. ¿No?
Lo bueno es que la gente está interesada en transmitir información acerca de las costumbre gastronómicas de cada pueblo o nación. Gracias al uso generalizado de la Internet se está haciendo posible esta labor. Además, nos ayuda a combatir el efecto negativo de globalización que sufre el arte culinario mundial con eso de las comidas rápidas. Cuánto gusto nos da escuchar al camarero del restaurante, al anfitrión de la casa o cualquiera con quien te sientas a comer en cualquier parte y te dice amistosamente ¡Buen provecho! ¿Verdad?
[Contesta verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2080)
[Inventa preguntas a las siguientes respuestas.](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2081)
Kielioppia
Kieliopissa opit lisää tavallisia perifraaseja, datiivia vaativia verbejä sekä ilmaisemaan tunteita ja mieltymyksiä.
Perífrasis verbales
**Perifraasit**
Kertaa perifraaseja [osasta 10](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150613).
[Yhdistä kysymys ja vastaus](http://www.yle.fi/java/elearning2/$i5dha9or5c6dy4ef6ij2/lesson/index.nvl?0.task=1611)
**dejar de + verbin perusmuoto**
      **jättää jonkin tekeminen**
    
    
      **llevar + gerundi + ajan määre**
      **olla tehnyt jotakin jonkin aikaa**
    
    
      **empezar a + verbin perusmuoto**
      **aloittaa jonkin tekeminen**
    
    
      **tener que + verbin perusmuoto**
      **täytyä tehdä jotakin**
    
    
      **ponerse a + verbin perusmuoto**
      **alkaa, ryhtyä tekemään jotakin**
[Harjoittele perifraaseja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5qe5xd2k3thiqni2sjp2/lesson/index.nvl?0.task=1595)
[Käännöstehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1245)
Expresar sentimientos y preferencias
**Ilmaista tunteita ja mieltymyksiä**
**Me irrita que siempre llegues tarde.**
Minua ärsyttää, että tulet aina myöhässä.
**¿Te molestan los mosquitos?**
Häiritsevätkö hyttyset sinua?
**¿Le interesa la política?**
Kiinnostaako Teitä politiikka?
**Nos preocupa que cada día más jóvenes tomen alcohol.** 
Meitä huolestuttaa, että joka päivä yhä nuoremmat käyttävät alkoholia.
**Osaatko nyt vastata seuraaviin kysymyksiin edellisten esimerkkilauseiden avulla?**
1. Miksi rakenteisiin **me irrita que** ja **nos preocupa que** tulee subjunktiivi **que**-lauseessa?
2. Missä tapauksessa verbi on monikossa (**molestan**) ja missä tapauksessa yksikössä (**interesa**)?
3. Kaikki esimerkin verbit järjestyvät aina datiivipronominilla. Muistatko mitkä ovat datiivipronominit?
Datiivin vaativia verbejä
Muita datiivilla järjestyviä verbejä ovat mm. **gustar** (pitää jostakin), **doler** (sattua, särkeä), **importar** (merkitä, olla tärkeää), **hacer falta** (tarvita), **parecer** (vaikuttaa, tuntua joltakin).
Varsinkin puhekielessä datiivia usein vahvistetaan lisäämällä **a**-prepositio ja sen vaatima **persoonapronominin prepositiomuoto**:
**A mí me gusta la paella.**
**A ti te interesa la historia.**
**A él / ella / usted le duele la cabeza.**
**A nosotros / nosotras nos irrita el ruido.**
**A vosotros / vosotras os molestan los coches.**
**A ellos / ellas / ustedes les hace falta paciencia.**
Datiivipronominin paikka on aina ennen verbiä:
**A mí me gusta el cine español.**
Pidän espanjalaisista elokuvista.
Prepositiomuodot voivat esiintyä yksinäänkin, ilman verbiä:
**¿Te gustan las vacaciones en el campo? A mí, sí.**
Pidätkö lomista maaseudulla? Minä pidän.
Huomaa, että verbin yhteydessä prepositiomuodot tarvitsevat kuitenkin aina myös datiivipronominin:
**A mí me gusta el cine español.**
[Valitse oikea muoto](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1614)
[Datiivitehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1247)
[Vastaa kysymyksiin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1233)
Kulttuuria
La integración de varios países de Europa a la UE ha puesto a pensar a mucha gente sobre sus vidas, principalmente los jóvenes que quieren experimentar un cambio total en su diario vivir.
Me quiero ir a trabajar a otro país
Las oportunidades que existían antes para realizar esos cambios eran muy limitadas y las condiciones de trabajo que habían en el mercado laboral eran escuálidas. Ahora todo ha cambiado, es fácil moverse en la UE y las oportunidades de trabajo aparecen por todas partes. Pero, ¡cuidado eh! no dejemos que esta avalancha de oportunidades nos aturda el pensamiento. Cuando uno piensa irse a otro país para cambiar de ambiente debe de tener en cuenta muchos cosas.
Hacer equipaje e irse a otro país, así por así, sin investigar de antemano algunas cosas importantes que debemos saber para comenzar con paso seguro nuestro nuevo proyecto de la vida es actuar de manera irresponsable. Primero que nada, debemos elegir cuidadosamente el lugar donde vamos a ir a trabajar. Además, hay que tomar en cuenta el idioma y sobre todo, los aspectos culturales, económicos y sociales que existen en ese anhelado país.
Actualmente los jóvenes, especialmente los nórdicos, buscan mejores oportunidades en los países del mediterráneo. Primero se registran en un proyecto de intercambio estudiantil llamado Erasmus, esta experiencia de intercambio les ayuda a conocer con detalle las diferencias y semejanzas que hay en el país que quieren trabajar en el futuro. De antemano estos jóvenes estudian el idioma del país al que van a viajar, lo que les permite una integración más rápida. Por el contrario, los jóvenes del Mediterráneo que llegan a los países nórdicos desprovistos del conocimiento idiomático y les es más difícil adaptarse a ese proceso de integración.
Debido a que cada país tiene su propia idiosincrasia, es importante saber sobre el bienestar general de ese país, cualquier información es oportuna, recuerda que eres tú el que se va. Cuándo encuentres algo que verdaderamente llene tus expectativas tómalo, no lo dejes escapar. Eres joven y el futuro lo construyes con tus decisiones. ¿Buscas trabajo? Vamos, adelante, el mundo es tuyo. Vale.
[Contesta verdadero o falso](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2086)
[Contesta libremente las siguientes preguntas](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=2087)
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit kuvailemaan luonnetta sekä tekemään kysymyksiä ja vastauksia.
Describir la personalidad
**Kuvailla luonnetta**
Etsi seuraavista dialogeista adjektiivit ja opettele ne.
 
_Pedro:_ ¿Cómo es tu amigo Juan?
_Juliana:_ Es una persona bastante tímida, nunca habla mucho en público. No le gustan los grupos grandes.
_José:_ Me parece que estás nerviosa porque te estás mordiendo las uñas.
_Ana:_ Siempre me pongo nerviosa antes de un examen.
_José:_ Pues no deberías, porque dicen que “la tranquilidad es la clave del éxito”.
_ 
Pablo:_ Tengo que reconocer que tú eres la persona más amable, simpática, atenta y educada que conozco.
_María:_ ¿De veras? No te lo puedo creer. Muchas gracias por tus palabras.
 
_Felipe:_ Vaya, ¡qué sonrisa tienes hoy!
_Begoña:_ Me siento como nueva. Estoy feliz, contenta, en plena forma física y mental.

_Begoña:_ ¡Qué hombre más antipático! Ni siquiera me saludó al entrar.
_José:_ ¿Ah sí?, pues a mí me cae muy bien.
**Vocabulario**
**bastante**
      melko
    
    
      **tímido,-a**
      ujo
    
    
      **nunca**
      ei koskaan
    
    
      **en público**
      julkisesti
    
    
      **un grupo**
      ryhmä
    
    
      **parecer (dat.)**
      vaikuttaa jltk.
    
    
      **nervioso,-a**
      hermostunut
    
    
      **morderse/comerse las uñas**
      purra kynsiään
    
    
      **ponerse nervioso,-a**
      hermostua
    
    
      **no deberías**
      sinun ei pitäisi
    
    
      **la clave**
      avain (kuv.)
    
    
      **el éxito**
      menestys
    
    
      **reconocer**
      tunnustaa
    
    
      **amable**
      ystävällinen
    
    
      **simpático, -a**
      ystävällinen
    
    
      **atento, -a**
      huomaavainen
    
    
      **educado, -a**
      hyvinkasvatettu
    
    
      **¿De veras?**
      todellako?
    
    
      **conocer**
      tuntea
    
    
      **la palabra**
      sana
    
    
      **vaya**
      tässä; kappas
    
    
      **la sonrisa**
      hymy
    
    
      **feliz**
      onnellinen
    
    
      **contento, -a**
      tyytyväinen
    
    
      **en forma**
      kunnossa
    
    
      **físico, -a**
      fyysinen
    
    
      **mental**
      psyykkinen
    
    
      **antipático, -a**
      epäystävällinen
    
    
      **ni siquiera**
      ei edes
    
    
      **entrar en**
      astua sisään
    
    
      **caer bien (dat.)**
      vaikuttaa mukavalta
La personalidad, el carácter
**Persoonallisuus, luonne**
Lisää adjektiiveja
**abierto, -a**   avoin
**cerrado, -a**    sisäänpäinkääntynyt
**callado, -a**   hiljainen
**tímido, -a  ** ujo
**tranquilo, -a**   rauhallinen
**alegre**   iloinen
**triste**   surullinen
**amable**   ystävällinen
**atento, -a**   huomaavainen
**simpático, -a**   ystävällinen, sympaattinen
**antipático, -a**   epäystävällinen
**sociable**   sosiaalinen
**comunicativo, -a**   puhelias
**generoso, -a**   antelias
**tacaño, -a**   pihi
**majo, -a**   kiva (puhek.)
**aburrido, -a**   tylsä
**nervioso, -a**   hermostunut
**inteligente**   älykäs
**optimista**   optimisti
**pesimista**   pessimisti
**creativo, -a**   luova
**egoísta**   egoisti
**imbécil, tonto, -a**   tyhmä
**desordenado, -a**   epäsiisti
**ordenado, -a**   siisti
Kiinnitä huomiota **ser/estar** -verbien käyttöön adjektiivien kanssa. 
Ser +** **adjektiivi** ilmaisee pysyvämpää ominaisuutta 
Juan **es optimista**.
Juan on luonteeltaan optimisti. 
**Estar +** **adjektiivia** käytetään olotilasta:
Ahora estoy nerviosa**.
Nyt olen hermostunut. 
Lue lisää espanjan olla -verbeistä ja adjektiiveista kieliopista.
[Yhdistä adjektiivi ja sen kuvaus](http://www.yle.fi/java/elearning2/$eysj5rb7roqazq6tr8id/lesson/index.nvl?0.task=1388)
**[Adjektiivitehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1216)**
**[Ser vai estar?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1086)**
**[Täydennä ser tai estar](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1087)**
Preguntas y respuestas 
**Kysymyksiä ja vastauksia**
\- ¿Sabes si está Ana en casa?
\- No, no lo sé.
\- ¿Sabes dónde está?
\- Ni idea.
\- ¿Sabes cuándo viene?
\- Seguro que viene pronto.
\- ¿Con quién está?
\- ¡Te dije que no lo sé!
\- ¿Sabes cuál es su número de teléfono?
\- Sí, sí lo sé; te lo doy enseguida.
\- ¿A que no sabes cómo es su novio?
\- Yo creía que no tenía novio.
**Vocabulario**
**saber**
      tietää
    
    
      **si**
      tässä; -ko/-kö
    
    
      **dónde**
      missä
    
    
      **ni idea**
      ei aavistustakaan
    
    
      **cuándo**
      milloin
    
    
      **seguro que**
      varmaankin
    
    
      **con quién**
      kenen kanssa
    
    
      **quién, -es**
      kuka, ketkä
    
    
      **te dije (decir)**
      sanoin sinulle
    
    
      **no lo sé**
      en tiedä sitä
    
    
      **cuál, -es**
      mikä, mitkä
    
    
      **pronto**
      pian
    
    
      **te lo doy**
      annan sen sinulle
    
    
      **enseguida**
      ihan heti
    
    
      **a que no sabes**
      et varmaankaan tiedä
    
    
      **cómo**
      millainen
    
    
      **creía (creer)**
      **l**uulin (luulla)
Más preguntas
[Lisää kysymyksiä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ig5yr3nr9144m0y6sjwo/lesson/index.nvl?0.task=1391)
Useat kysymyssanat taipuvat:
¿cuál? –** **¿cuáles?** mikä - mitkä (niistä), kuka – ketkä (niistä)?;
¿quién? –** **¿quiénes?** kuka, ketkä?;
¿cuánto? –** **¿cuánta?, ¿cuántos?, ¿cuántas?** kuinka paljon, kuinka monta?
Löydät lisää esimerkkejä kysymyssanoista [kieliopista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150112).
Itä-Suomen yliopisto sai erikoishammaslääketieteen tutkinnonanto-oikeuden
Opiskelijoiden ei enää tarvitse suorittaa osaa opinnoistaan Oulussa. Tutkinnonanto-oikeuden sai myös Tampereen yliopisto.
Valtioneuvosto on myöntänyt tänään Itä-Suomen yliopistolle oikeuden myöntää erikoishammaslääkärin tutkintoja. Uudella tutkinnonanto-oikeudella pyritään helpottamaan pulaa erikoistuvista hammaslääkäreistä Itä-Suomessa ja samalla parantaa hoitotakuun toteutumista.
Erikoistuvia hammaslääkäreitä on koulutettu Kuopiossa tähänkin asti, mutta aikaisemmin koulutus on jouduttu tekemään yhteistyössä Oulun yliopiston kanssa. Opiskelijat ovat joutuneet suorittamaan osan erikoistumisopinnoistaan Oulussa yliopistollisessa sairaalassa.
Hammaslääkärikoulutus alkoi Kuopiossa syksyllä 2010 vuosikymmenen tauon jälkeen. Aloituspaikkoja on tällä hetkellä 40.
Valtioneuvosto myönsi torstaina erikoishammaslääkärin tutkinnonanto-oikeuden myös Tampereen yliopistolle.
Sanastoa ja fraaseja
Opit tavallisimmat tervehdykset, esittelemään itsesi, kertomaan mistä olet kotoisin ja kertomaan ikäsi. Tutustut myös eri maihin ja kansallisuuksiin sekä opit numerot 1-15.
Saludar
**Tervehdykset**
**- ¡Hola!**
**- ¡Buenos días!**
**- ¡Buenas tardes!**
**- ¡Buenas noches!**
**Hola **sopii epävirallisiin tilanteisiin. **Buenos días** tervehdystä käytetään lounaaseen asti. Iltapäivällä sanotaan **buenas tardes**. **Buenas noches** sanotaan illan pimettyä ja hyvän yön toivottamiseen.
Espanjan kielessä kysymys alkaa ylösalaisin olevalla kysymysmerkillä, myös huutomerkki on lauseen alussa ylösalaisin; näin on helpompi tietää, milloin varsinainen kysymys- tai huudahduslause alkaa.
Voinnin kysyminen
**- Hola, ¿qué tal?**
**- Bien, ¿y tú?**
**- Bien, gracias.**
**- Buenos días, señora Rodríguez. ¿Cómo está usted?**
**- Muy bien, ¿y usted?**
**- Muy bien, gracias.**
Espanjassa on useita tapoja kysyä vointia kuten **¿qué tal?** tai **¿cómo estás?**
**¿Cómo está usted? **on teitittelymuoto virallisempiin tilanteisiin. Usein tervehdykseen lisätään myös **señor, señora ja señorita** “herra”, “rouva” ja “neiti” sukunimen kanssa.
Tiedusteluihin vastataan tavallisimmin **muy bien** tai **bien, gracias** ”oikein hyvää, hyvää kiitos”. **¿Y tú?** , **¿y usted?** on kohtelias vastakysymys ”entä sinä, te?”.
Presentarse
**Itsensä esittely**
**- ¿Cómo te llamas?**
**- Me llamo María. ¿Y tú?**
**- Soy Timo.**
**- Encantada Timo.**
Sanatarkasti **¿cómo te llamas?** tarkoittaa ”kuinka kutsut itseäsi” siis ”mikä sinun nimesi on?”. **Me llamo** tarkoittaa ”kutsun itseäni” eli “nimeni on”. **Soy** “olen” verbimuoto on epäsäännöllinen (kts. kielioppi).
Kun mies sanoo hauska tutustua, sanoo hän **encantado**, nainen taas käyttää muotoa **encantada**. Myös **mucho gusto** tarkoittaa hauska tutustua, mutta se on taipumaton.
Espanjaksi ikää kysytään sinuteltaessa näin:
**- ¿Cuántos años tienes?**
**- Tengo 15 (quince) años.**
Ja teititeltäessä:
**- ¿Cuántos años tiene usted?**
**- Tengo 50 (cincuenta) años.**
**La edad =** ikä
Lukusanat 0 - 15 
0 **cero**
1 **uno**
2 **dos**
3 **tres**
4 **cuatro**
5 **cinco**
6 **seis**
7 **siete**
8 **ocho**
9 **nueve**
10 **diez**
11 **once**
12 **doce**
13 **trece**
14 **catorce**
15 **quince **
Escucha los números de 0 a 15.
Kuuntele lukusanat 0-15.
[Lukusanaharjoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=872)
Despedirse
**Hyvästelyt**
**- ¡Adiós! ¡Hasta luego!**
**- ¡Hasta pronto!**
**- ¡Hasta mañana!**
Yleisimpiä hyvästelyjä ovat **adiós** ja **hasta luego** “näkemiin”, joita käytetään usein yhdessä. Muita ovat esimerkiksi **hasta pronto** “kohta nähdään” tai **hasta mañana** “huomiseen”.
Kielioppia
Kieliopissa opiskelemme persoonapronominit sekä epäsäännöllisten verbien ser "olla" ja tener ”olla, omistaa” taivutukset.
El verbo ser
**Ser-verbin taivutus**
Espanjan **ser**-verbillä ilmaistaan mm. nimi ja kansallisuus:
- **Soy** **María. Y tú, ¿quién** **eres?**
- Olen María. Entä sinä, kuka sinä olet?
- **Soy** **Miguel,** **soy español.**
- Olen Miguel, olen espanjalainen.
- **¿De dónde eres?**
- Mistä olet kotoisin?
- **Yo soy de Finlandia, mi amigo Lars es de Suecia.**
- Minä olen Suomesta, ystäväni Lars on Ruotsista.
Samaa verbiä käytetään myös sellaisten adjektiivien kanssa, jotka ilmaisevat ns. pysyvää ominaisuutta esim.
**Miguel es alto y rubio.**
Miguel on pitkä ja vaalea.
**Ser **on epäsäännöllinen verbi, joten se kannattaa heti opetella ulkoa.
Persoonapronominien käyttö on yleensä valinnaista, koska verbimuodosta näkyy, mikä persoona on kyseessä: **(Yo) soy Pekka.**
Espanjan teittittelymuodot ovat yksikön ja monikon 3. persoonan muodot **usted, ustedes**:
**¿Quién es usted?** Kuka te olette?
**Vosotros, vosotras** pronominia käytetään sinuteltaessa useampia henkilöitä.
**Los pronombres personales - Persoonapronominit**
**Yo**
      soy
      Pablo.
    
    
      **Tú**
      eres
      español.
    
    
      **Él, ella, usted**
      es
      joven (nuori).
    
    
      **Nosotros, nosotras**
      somos
      de Finlandia.
    
    
      **Vosotros, vosotras**
      sois
      de España.
    
    
      **Ellos, ellas, ustedes**
      son
      de Helsinki.
**Nosotros, vosotros** ja **ellos **-pronomineja käytetään viittaamaan sekä mies- että sekaryhmiin. Esim.
**Carmen, Ana, Laura y Pedro, ellos son de Sevilla.**
[Harjoittele ser-verbiä ja persoonapronomineja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=866)
[Harjoittele olla-verbiä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=867)
El verbo tener
**Tener-verbin taivutus**
- **¿Cuántos años tienes?**
- Kuinka vanha olet?
- **Tengo 30 (treinta) años.**
- Olen 30-vuotias.
- **¿Cuántos años tienen tus hijos?**
- Kuinka vanhoja lapsesi ovat?
- **Mi hija tiene 9 (nueve) años y mi hijo 12 (doce) años.**
- Tyttäreni on 9-vuotias ja poikani 12. 
**Tener**-verbi on epäsäännöllinen ja sitä käytetään, kun ilmaistaan ”omistamista”:
- **¿Tienes dinero? - Sí, tengo 10 (diez) euros.**
- Onko sinulla rahaa? Kyllä, minulla on 10 euroa.
Espanjassa myös ikä ilmaistaan **tener** -verbillä.
- **¿Cuántos años tienes?**
- Kuinka vanha olet?
-** Tengo 31 años.**
- Olen 31 –vuotias.
- **¿Tienes hermanos?**
- Onko sinulla sisaruksia?
- **No, no tengo hermanos. Soy hijo único.**
- Ei, olen ainoa lapsi.
Espanjassa omistamista ilmaistaan tener** -verbillä. Verbi on epäsäännöllinen ja se kannattaa opetella ulkoa.
 
      **TENER **(olla, omistaa)
    
    
      yo
      tengo
    
    
      tú
      tienes
    
    
      él, ella, usted
      tiene
    
    
      nosotros, -as
      tenemos
    
    
      vosotros, -as
      tenéis
    
    
      ellos, -as, ustedes
      tienen
Epäsäännölliset verbit kannattaa opetella heti ulkoa!
Kulttuuria
Espanjan kieltä puhutaan useiden eri valtioiden alueella. Alunperin se on syntynyt nykyisen Espanjan valtion alueella. Espanja on valtiomuodoltaan parlamentaarinen kuningaskunta.
Espanja pähkinänkuoressa
Vuoden 1978 perustuslaki jakoi Espanjan 17 itsehallintoalueeseen (**comunidades autónomas)**, joilla kaikilla on oma lippunsa ja parlamenttinsa. Muutamilla itsehallintoalueilla on myös oma kielensä. Muun muassa Baskimaa, Galicia ja Katalonia ovat ponnistelleet säilyttääkseen omat kielensä ja panostaen erityisesti kielten opetukseen nuoremmille ikäpolville. Katalaani ja galicia muistuttavat sekä rakenteeltaan että sanastoltaan espanjan kieltä, mutta baskin kieli eroaa näistä hyvin paljon, eikä sen alkuperästä ole varmaa tietoa.
**Tiesitkö tämän Espanjan maantiedosta?**
Espanja on pinta-alaltaan varsin suuri valtio (505 995 neliökilometriä) ja peittää noin viisi kuudesosaa Iberian niemimaasta. Se onkin toiseksi suurin Euroopan Unionin valtioista Ranskan jälkeen, levittäytyen tämän eteläpuolelle ”härännahan muotoisena”, kuten espanjalaiset itse kuvaavat maansa maantieteellistä muotoa. Lisäksi Espanjaan kuuluvat Baleaarien saaret Välimerellä ja Kanarian saaret Atlantilla sekä Afrikan pohjoisosassa, Marokon alueella, sijaitsevat kaupungit Ceuta ja Melilla. Espanjan eteläkärjessä sijaitseva Gibraltar taas kuuluu Iso-Britannialle.
Espanjan rajanaapureita ovat Portugali, Ranska ja Andorra. Pyreneitten vuoristo erottaa Espanjan Ranskasta. Espanja onkin Euroopan vuoristoisin valtio Sveitsin jälkeen. Vuoristolla on ollut historiallisesti suuri merkitys Espanjan kehitystä hidastavana tekijänä. Korkea vuoristo on vaikeuttanut ihmisten kulkua niemimaan ja muun manner-Euroopan välillä ja näin hidastanut Espanjan modernisaatiota ja sekä ideologisten että taiteellisten virtausten rantautumista maahan. Vanha sananparsi julistaakin ”Afrikan alkavan Pyreneiltä” viitaten Espanjan alikehittyneisiin oloihin. Toisaalta vaikeakulkuinen vuoristo kuitenkin helpotti valtion puolustautumista ulkoista uhkaa vastaan.
**Maan pohjoisosat**
Espanjan pohjoisosista löytyvät myös Cantabrian vuoret, johon kuuluvat **Picos de Europa** - Euroopan Huiput. Karujen pinnanmuotojen lisäksi maan Pohjoisosalle on tyypillistä Baskimaan, Cantabrian ja Galician vehreä luonto, joka luo ihanteelliset puitteet maatila- ja luontomatkailulle. Monet alueen suurkaupungeista ovat syntyneet metalli- ja terästeollisuuden myötä. Alueella onkin useita tärkeitä asutuskeskittymiä kuten teollisuuskaupungit Bilbao, Santander ja Oviedo tai **San Fermín** -härkäjuhlista tunnettu Pamplona.
**Etelä-Espanja - Sierra Nevada**
Vuoristoista maisemaa löytyy myös Etelä-Espanjasta, Sierra Nevadalta, vaikka mielikuviimme sieltä kuuluvat pikemminkin valkeat hiekkarannat. Espanjalla on yli 2 700 km rantaviivaa ja merellä onkin suuri merkitys espanjalaisille sekä ravinnon lähteenä, että kulttuurisesti. Suuri osa sen yli 40 miljoonasta asukkaasta on keskittynyt rannikolle ja useimmat suurkaupungit sijaitsevat rannikon läheisyydessä.
Maatalous muodostaa yhä tärkeän osan Espanjan elinkeinorakenteesta ja se on Etelä-Espanjan tärkein elinkeinon lähde turismin ohella. Alueella viljellään muun muassa sitrushedelmiä, sokerijuurikkaita ja oliiveja. Alueen tärkeimpiä kaupunkeja ovat Andalusian historialliset kulttuurikaupungit Sevilla ja Córdoba sekä rannikon matkailukeskukset Málaga ja Alicante, jotka ovat tunnettuja upeista hiekkarannoistaan.
**Vauras itärannikko**
Itärannikko on teollisuusaluetta, jonka keskus on Katalonian pääkaupunki, noin kolmen miljoonan asukkaan Barcelona. Lisäksi alueella harjoitetaan myös paljon maanviljelystä. Alueen viinitarhoilta ovat peräisin monien arvostettujen viinien rypäleet, mutta erityisen tunnettu Katalonia on Penedésin alueella valmistettavasta **cava**-kuohuviinistä.
**Sisämaa ja tasangot**
Sisä-Espanja on pääosin jokilaaksojen uurtamaa ylätasankoa, jota kutsutaan **meseta**ksi. Tämä maanviljelykseen keskittyvä alue kattaa noin puolet Espanjan pinta-alasta. Se on kuitenkin melko harvaan asuttua – poikkeuksena muutamat kaupungit, kuten viiden miljoonan asukkaan pääkaupunki Madrid. Ylätasangon halki kulkevat Kastilian rajavuoret jakoivat alueen aikoinaan kahteen erilliseen alueeseen, Vanhaan ja Uuteen Kastiliaan. Ylätasangon pohjoisosaa, nykyistä Castilla-Leonin aluetta kutsuttiin Vanhaksi Kastiliaksi (**Castilla la Vieja**). Eteläinen, hieman matalampi, Uuden Kastilian (**Castilla la Nueva**) tasankoalue tunnetaan nykyisin Castilla–la Manchan nimellä.
Kun ottaa huomioon maan suuren koon, on ymmärrettävää, että myös ilmasto vaihtelee suuresti liikuttaessa paikasta toiseen. Pohjois-Espanjan vuoristoiset rinteet ovat talvisin lumen peitossa ja alueella onkin kymmeniä suosittuja laskettelukeskuksia. Eteläisessä Andalusiassa lämpötila taas nousee kesäisin useinkin viidenkymmenen asteen paikkeille.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit tiedustelemaan ammattia, kertomaan oman ammattisi ja missä työskentelet, kuvailemaan ihmisiä sekä perhesanastoa.
Preguntar por la profesión
Näin kysytään ammattia epävirallisissa tilanteissa (sinuttelu):
**¿A qué te dedicas?** **– Soy profesor.**
**¿Cuál es tu profesión?** **– Soy enfermera.**
Tai: **Trabajo de/como enfermera.**
Näin puolestaan kysytään ammattia teititellen:
**¿A qué se dedica usted?** – **Soy arquitecto.**
**¿Cuál es su profesión?** – **Soy taxista.**
Verbi **dedicarse** tarkoittaa sananmukaisesti jollekin omistautumista.
**Trabajo de/como enfermera** tarkoittaa, että työskentelen sairaanhoitajana. **Trabajo** on **trabajar** ”työskennellä”-verbin yksikön 1. persoonan muoto ”työskentelen”.
Prepositiot **de **ja **como **vastaavat tässä suomen -na/-nä -päätettä. Naisista puhuttaessa lähes kaikki ammatit saavat **a**-päätteen (**enfermera**). Soy** ja es **ovat **ser** “olla” verbin yksikön 1. ja 3. persoona (ks. osa 1 kielioppi).
**Profesiones - Ammatteja**
**médico / médica**
      lääkäri
    
    
      **profesor / profesora**
      opettaja
    
    
      **enfermero / enfermera**
      sairaanhoitaja
    
    
      **secretario / secretaria**
      sihteeri
    
    
      **abogado / abogada**
      asianajaja
    
    
      **taxista**
      taksinkuljettaja
    
    
      **cocinero / cocinera**
      kokki
    
    
      **camarero / camarera**
      tarjoilija
    
    
      **arquitecto / arquitecta**
      arkkitehti
    
    
      **empleado / empleada**
      työntekijä
**Mi marido es abogado.** Minun mieheni on asianajaja.
**Tu mujer es profesora. **Sinun vaimosi on opettaja.
**Su hijo es camarero.** Hänen poikansa on tarjoilija.
[Mikä on seuraavien ihmisten ammatti?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=932)
[Harjoittele lisää ammatteja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$xys1ffil7e2d2d10t0vo/lesson/index.nvl?0.task=1195)
Decir dónde trabajas
**Kertoa missä työskentelet**
**- ¿Dónde trabajas?**
**- Trabajo en un hospital, soy enfermera.**
Kysymyssana **¿dónde?** tarkoittaa missä, **trabajas** on **trabajar**-verbin yksikön 2. persoona ”työskentelet”. Prepositio **en **vastaa suomen -ssa/-ssä -päätettä.
**-¿Dónde trabaja usted?**
**- Soy profesora y trabajo en una escuela.**
Näin kysytään teititellen missä Te työskentelette. Tällöin verbistä käytetään 3. persoonaa ja teitittelypronomini **usted** on tavallista lisätä lauseen loppuun.
**Lugares donde se trabaja - Työpaikkoja**
**una escuela**
      koulu
    
    
      **una oficina**
      toimisto
    
    
      **un banco**
      pankki
    
    
      **un hospital**
      sairaala
    
    
      **un restaurante**
      ravintola
    
    
      **un hotel**
      hotelli
    
    
      **una cafetería**
      kahvila
    
    
      **un bar**
      baari
    
    
      **una tienda**
      kauppa
Describir físicamente a una persona
**Kuvailla ihmisiä**
**-¿Cómo es Jorge? - Es alto, delgado y guapo.**
**-¿Y su amiga? - Es baja, morena y lleva gafas.**
Kysymys **¿cómo es? **tarkoittaa minkälainen joku asia/henkilö on. Kuvailtaessa miehiä adjektiivit päättyvät yleensä **o**-kirjaimeen (maskuliini) ja naisia kuvailtaessa **a**-kirjaimeen (feminiini) (ks. kielioppi). **Lleva gafas** tarkoittaa, että on silmälasit/käyttää silmälaseja.
**Adjetivos - Adjektiiveja**
**rubio,rubia**
      vaaleahiuksinen
    
    
      **moreno, morena**
      tummahiuksinen
    
    
      **pelirrojo, pelirroja**
      punahiuksinen
    
    
      **alto, alta**
      pitkä
    
    
      **bajo, baja**
      lyhyt
    
    
      **delgado, delgada**
      hoikka
    
    
      **gordo, gorda**
      lihava
    
    
      **guapo, guapa**
      komea, kaunis
    
    
      **feo, fea**
      ruma
    
    
      **viejo, vieja**
      vanha
    
    
      **joven**
      nuori
**Joven** ei saa erikseen feminiinimuotoa.
**Miguel es joven.**
**Paloma es joven.**
[Opettele adjektiivit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$4tff3r3rwe09bqc65ufj/lesson/index.nvl?0.task=1323)
[Yhdistä adjektiivien vastakohdat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$lziju93pd4a112kezji2/lesson/index.nvl?0.task=1322)
**Familia - Perhe**
**el padre**
      isä
    
    
      **la madre**
      äiti
    
    
      **el hijo**
      poika
    
    
      **la hija**
      tytär
    
    
      **el abuelo**
      isoisä
    
    
      **la abuela**
      isoäiti
    
    
      **el hermano**
      veli
    
    
      **la hermana**
      sisko
    
    
      **el primo**
      (poika)serkku
    
    
      **la prima**
       (tyttö)serkku
    
    
      **el tío**
      setä
    
    
      **la tía**
      täti
[Perhe](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1029)
Kielioppia
Tässä osassa opiskelemme substantiivien ja adjektiivien suvun ja luvun sekä omistuspronominit.
Concordancia de género y número de los sustantivos
**Substantiivien suku ja luku**
Espanjan kielessä substantiivit ovat joko maskuliineja (**un banco**) tai feminiinejä (**una escuela**).
 
      epämääräinen muoto, yksikkö
      epämääräinen muoto, monikko
      määräinen muoto, yksikkö
      määräinen muoto, monikko
    
    
      maskuliini
      **un**
      -
      **el**
      **los**
    
    
      feminiini
      **una**
      -
      **la**
      **las**
Epämääräistä artikkelia un** tai una** käytetään silloin, kun asia tai esine on tuntematon tai se mainitaan ensimmäistä kertaa. Määräistä artikkelia el / la** tai los / las** käytetään jostakin ennen mainitusta tai tunnetusta asiasta tai esineestä.
**O**-päätteiset substantiivit ovat yleensä maskuliineja ja **a**-päätteiset feminiinejä. E**-päätteiset ja konsonanttiin päättyvät substantiivit voivat olla kumpia tahansa, joten niiden suvut on opeteltava ulkoa.
**un coche **    auto
**un limón **    sitruuna
**una calle**     katu
**una sartén ** paistinpannu
Monikko muodostetaan lisäämällä  -**s**, paitsi konsonanttiin päättyvillä substantiiveilla jolloin monikon pääte on  -**es**.
**un banco – bancos**
**una calle – calles**
**la escuela – las escuelas**
**el limón – los limones**
[Epämääräinen artikkeli](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=878)
[Määräinen artikkeli](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=879)
[Monikkotehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=880)
Concordancia de género y número de los adjetivos
**Adjektiivien suku ja luku**
Adjektiivit taipuvat pääsanansa mukaan yksikössä tai monikossa ja maskuliinissa tai feminiinissä.
**Miguel es alto y rubio.**
**Daniela es baja y morena.**
Monikon päätteet ovat samat kuin substantiiveilla, eli **-s **tai **-es**.
**Los chicos son altos y rubios.**
**Las chicas son bajas y morenas.**
**Mis primos son jóvenes.**
**Mis primas son jóvenes.**
Konsonanttiin päättyvillä adjektiiveilla ei ole erikseen feminiinimuotoa:
**un chico joven**
**una chica joven**
Kansallisuusadjektiivit ja ammattinimet taipuvat suvussa ja luvussa. Myös konsonanttiin päättyvät kansallisuudet ja ammatit saavat lähes aina feminiinissä päätteen -a **ja monikossa -as**.
**José es español.**
**María es española.**
**José y María son españoles.**
**Ana y María son españolas.**
**Héctor es profesor.**
**Verónica es profesora.**
**Nosotros somos profesores.**
**Nosotras somos profesoras.**
[Kuvailutehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$kmlpa0r0p0zystufvwwb/lesson/index.nvl?0.task=1193)
Los pronombres posesivos
**Omistuspronominit**
Omistuspronominit kertovat sen, kenen joku asia on: **mi **libro, __minun kirjani__. Omistuspronominit taipuvat pääsanansa mukaan, eli sen substantiivin mukaan, johon se liittyy.
 
      **Yksikkö**
       
      **Monikko**
       
    
    
       
      maskuliini
      feminiini
      maskuliini
      feminiini
    
    
      minun
      **mi**
      **mi**
      **mis**
      **mis**
    
    
      sinun
      **tu**
      **tu**
      **tus**
      **tus**
    
    
      hänen
      **su**
      **su**
      **sus**
      **sus**
    
    
      meidän
      **nuestro**
      **nuestra**
      **nuestros**
      **nuestras**
    
    
      teidän
      **vuestro**
      **vuestra**
      **vuestros**
      **vuestras**
    
    
      heidän
      **su**
      **su**
      **sus**
      **sus**
Vain monikon 1. ja 2. persoonan omistupronomini taipuu erikseen feminiinissä. Muissa persoonissa sillä on sama muoto sekä maskuliinissa että feminiinissä.
**- Mis amigos son españoles.**
**- Ystäväni ovat espanjalaisia.**
**- ¿Vuestras hermanas son médicas?**
**- Ovatko sisarenne lääkäreitä?**
Muistathan, että teitittelyssä käytetään aina 3. persoonia, niin myös omistuspronomineissa.
**¿Dónde trabaja su hermano?**
**Missä Teidän veljenne työskentelee?**
[Omistuspronominitehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=881)
Kulttuuria
Espanjan kieli (español / castellano) on indo-eurooppalainen kieli ja kuuluu romaanisten kielten ryhmään. Se pohjautuu keskiajan kansanlatinaan ja on yksi maailman puhutuimmista kielistä.
Espanjan kieli
**Espanjan kielen historiaa
**Antiikin Rooman valloittajat ja sotilaat toivat latinan kielen Espanjan valtion alueelle. Pian kirkko omaksui sen käyttöönsä ja myöhemmin kehittyi vulgaari kansan latina (**romance**), joka on nykyespanjan alkumuoto. Myös muut kielet, kuten arabia, keltti, kreikka ja heprea ovat rikastuttaneet espanjan kieltä sekä sanastollisesti, että kieliopillisesti.
**Espanja on kasvava maailmankieli**
Tällä hetkellä espanjaa puhuu äidinkielenään yli 300 miljoonaa ihmistä maailmassa ja puhujien määrä kasvaa kaiken aikaa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa espanjan kielen syntyperäisiä puhujia on jo yli 17 miljoonaa ja espanjankielisen väestön uskotaankin tietyissä osavaltioissa pian ohittavan määrällisesti englanninkielisen väestön. Espanjaa puhutaan Yhdysvalloissa erityisesti maan lounaisosissa, eteläisessä Floridassa ja suurissa kaupungeissa. Pääasiallisesti Espanjan kieltä puhutaan kuitenkin Espanjassa, Etelä-Amerikassa sekä Meksikossa. Espanja on virallisena kielenä myös Päiväntasaajan Guineassa ja lisäksi noin yksi prosentti Filippiinien väestöstä puhuu espanjaa äidinkielenään, siitä syystä, että nämä maat olivat aikoinaan Espanjan siirtomaita.
**Espanja on Etelä-Amerikan valtakieli**
Myös Amerikan mantereella Espanjan kielen yleisyys johtuu siirtomaahistoriasta. 1400-luvulta lähtien suuri osa espanjalaisten ristiretkistä suuntautui Latinalaiseen Amerikkaan, joka jaettiin eurooppalaisten suurvaltojen kesken. Espanjan kieli onkin hallitsevassa asemassa mantereella ja virallisena kielenä 19 valtiossa. Poikkeuksen muodostavaa Brasilia, jossa puhutaan portugalin kieltä sekä muutamat muut hollannin ja englanninkieliset, sekä Karibian monikieliset valtiot.
**Saman kielen kaksi eri versiota**
Amerikan mantereella puhuttu espanja poikkeaa jonkin verran Euroopassa puhutusta, ja Amerikassakin eri maissa käytetään hieman eri sanastoa. Sanaston lisäksi huomattavin ero on siinä, että Espanjan variantissa e:tä ja i:tä edeltävä c sekä a:ta, o:ta ja u:ta edeltävä z lausutaan englannin konsonanttiyhdistelmän __th__ (esim. sanassa__ think__) tapaan. Latinalaisen Amerikan variantissa nämä ääntyvät kuin suomenkielen __s__-äänne. Lisäksi Latinalaisen Amerikan maissa puhutussa Espanjan kielessä on vaikutteita alueen alkuperäiskansojen intiaanikielistä. Näiden kahdella eri mantereella puhutun espanjan erot eivät kuitenkaan ole niin merkittäviä etteivätkö espanjankieliset ihmiset esimerkiksi Espanjasta ja Meksikosta ymmärtäisi toisiaan.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit harrastuksia, urheilulajeja ja niihin littyviä verbejä sekä numerot 16-100.
Hablar de aficiones
Harrastuksista puhuminen
**- ¿Cuáles son tus aficiones?**
**- Estudio español y juego al fútbol.**
**- ¿Cuáles son sus aficiones?**
**- Escucho música y voy al teatro.**
**- ¿Cuáles son tus aficiones? **Mitä harrastat?
**- ¿Cuáles son sus aficiones? **Mitä Te harrastatte?
**Estudio **ja **escucho **ovat **estudiar** ja **escuchar** -verbien yksikön 1. persoonia (__opiskelen__ ja __kuuntelen__). **Jugar**-verbillä tapahtuu vokaalinmuutos vartalossa, siksi yksikön 1. persoonassa muoto onkin **juego ** (__pelaan__). **Ir**-verbi (__mennä__) on epäsäännöllinen, joten sen taivutus pitää opetella ulkoa (ks. kielioppi):  **voy** (__menen__).
**jugar al fútbol**
      pelata jalkapalloa
    
    
      **jugar al tenis**
      pelata tennistä
    
    
      **jugar al golf**
      pelata golfia
    
    
      **estudiar español** 
      opiskella espanjaa
    
    
      **ir al teatro**
      käydä teatterissa
    
    
      **ir al cine**
      käydä elokuvissa
    
    
      **escuchar música**
      kuunnella musiikkia
    
    
      **cocinar**
      tehdä ruokaa
    
    
      **coleccionar sellos**
      keräillä postimerkkejä
**jugar al fútbol (a+el > al)**
**jugar + a + määräinen artikkeli + mitä pelataan**
**ir al teatro** (ks. kielioppi)
Hablar de deportes
Urheilusta puhuminen
**- ¿A qué juegas?
- Juego al baloncesto con mis amigos.**
**- ****¿Qué deporte practicas? 
- Practico la natación.**
**- ****¿A qué juega usted?
- Juego al golf con mi mujer.**
**- ****¿Qué deporte practica usted? 
- Practico la natación.**
**-** **¿A qué juegas?** Mitä pelaat?
**- ¿Qué deporte practicas?** Mitä urheilua harrastat?
**- ¿A qué juega usted?** Mitä Te pelaatte?
**- ¿Qué deporte practica usted?** Mitä urheilua Te harrastatte?
**Juegas** ja **practicas** ovat **jugar **__(pelata)__ ja **practicar**__(harrastaa)__ -verbien yksikön 2. persoonia __pelaat__ ja __harrastat__. Teititellessä käytetään verbin 3. persoonaa **juega** ja **practica**. (Lisää verbien taivutuksesta, ks. kielioppi.)
**Deportes - Urheilulajeja**
**JUGAR**
       
    
    
      **el fútbol**
      jalkapallo
    
    
      **el hockey sobre hielo**
      jääkiekko
    
    
      **el baloncesto**
      koripallo
    
    
      **el voleibol**
      lentopallo
Muistathan rakenteen **jugar al hockey sobre hielo.**
**PRACTICAR**
       
    
    
      **el esquí**
      hiihto
    
    
      **la natación**
      uinti
    
    
      **el ciclismo**
      pyöräily
    
    
      **el patinaje**
      luistelu
    
    
      **la equitación**
      ratsastus
[Mitä seuraavat ihmiset pelaavat?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1020)
[Mitä urheilua seuraavat ihmiset harrastavat?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$io3srbrdmwnqqm815ah5/lesson/index.nvl?0.task=1318)
[Kysy ja kerro harrastuksista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=888)
[Reagointitehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=889)
Lukusanat 16 - 100
Kielioppia
Opiskelemme säännöllisten -ar, -er ja -ir -verbien preesenstaivutuksen, estar (olla, sijaita) ja ir (mennä) -verbien preesenstaivutuksen sekä kysymyspronominit ¿dónde?, ¿de dónde? ja ¿adónde? (missä? mistä? minne?).
Verbos que terminan en -ar, tiempo presente
**AR**-verbien preesenstaivutus
 
      **ESTUDIAR ** __opiskella__
    
    
      yo
      **estudio**
    
    
      tú
      **estudias**
    
    
      él/ella/usted
      **estudia**
    
    
      nosotros/nosotras
      **estudiamos**
    
    
      vosotros/vosotras
      **estudiáis**
    
    
      ellos/ellas/ustedes
      **estudian**
[Ar-verbin taivutus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=895)
Verbos que terminan en -er, tiempo presente
**ER**-verbien preesenstaivutus
 
      **CORRER ** __juosta__
    
    
      yo
      **corro**
    
    
      tú
      **corres**
    
    
      él/ella/usted
      **corre**
    
    
      nosotros/nosotras
      **corremos**
    
    
      vosotros/vosotras
      **corréis**
    
    
      ellos/ellas/ustedes
      **corren**
[Er-verbin taivutus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=947)
Verbos que terminan en -ir, tiempo presente
**IR**-verbien preesenstaivutus
 
      **VIVIR ** __asua, elää__
    
    
      yo
      **vivo**
    
    
      tú
      **vives**
    
    
      é/ella/usted
      **vive**
    
    
      nosotros/nosotras
      **vivimos**
    
    
      vosotros/vosotras
      **vivis**
    
    
      ellos/ellas/ustedes
      **viven**
**Ir**-verbit taipuvat yksikössä ja monikon 3. persoonassa kuten **er**-verbit. Vain monikon 1. ja 2. persoona poikkeavat **er**-verbien taivutuksesta.
[Ir-verbin taivutus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=948)
Verbos irregulares: estar e ir
Epäsäännölliset verbit **estar** ja** ir**
[Estar- ja ir-verbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1011)
 
      **ESTAR ** __olla, sijaita__
    
    
      yo
      **estoy**
    
    
      tú
      **estás**
    
    
      él/ella/usted
      **está**
    
    
      nosotros/nosotras
      **estamos**
    
    
      vosotros/vosotras
      **estáis**
    
    
      ellos/ellas/ustedes
      **están**
Muistathan että vointia kysyttäessä käytetään **estar**-verbiä:
**¿Cómo estás? – Estoy muy bien, gracias.**
 
      **IR* ** __mennä__
    
    
      yo
      **voy**
    
    
      tú
      **vas**
    
    
      él/ella/usted
      **va**
    
    
      nosotros/nosotras
      **vamos**
    
    
      vosotros/vosotras
      **vais**
    
    
      ellos/ellas/ustedes
      **van**
[Täydennä estar ja ir](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1127)
[Täydennä verbien oikeilla muodoilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=949)
Pronombres interrogativos: ¿dónde?, ¿de dónde? y ¿adónde?
Kysymyssanat **¿dónde?, ¿de dónde?** ja **¿adónde?**
¿Dónde? Missä?
**- ¿Dónde estás? Estoy en casa.**
**- ¿Dónde trabajas? Trabajo en un bar en Helsinki.**
**¿Dónde?** on suomeksi __missä__ ja siihen vastataan käyttäen prepositiota **en**, __jossakin, -ssa__: **en** **casa** __kotona__, **en** **un bar** __eräässä baarissa__.

**¿De dónde?** Mistä?
**- ¿De dónde sois? Somos de México.**
**- ¿De dónde es tu amigo? Es de Caracas, de Venezuela.**
**¿De dónde?** tarkoittaa __mistä__ ja vastauksessa on aina prepositio **de**, __jostakin, -sta, -lta__: **de **México __Meksikosta__, **de **Caracas __Caracasista__.
¿Adónde? Minne?
**- ¿Adónde vas? Voy a la biblioteca.**
**- ¿Adónde vais por la noche? Vamos al teatro.**
**la biblioteca**  __kirjasto__
**por la noche**  __ illalla__
**¿Adónde? **tarkoittaa__ minne__ ja vastatessa tähän kysymykseen on vastauksessa suuntaa ilmaiseva prepositio **a**, __jonnekin__. **A**-prepositio ja maskuliinin määräinen artikkeli **el **sulautuvat yhteen: **a + el > al** (kuten **jugar**-verbin kanssa): **al** **teatro** ”teatteriin”, **a la** **biblioteca** ”kirjastoon”.
Kysymyspronomineihin tulee aina painomerkki: **¿Qué?, ¿Cómo?, ¿Dónde? **jne.
[Kysymyspronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=890)
[Yhdistä kysymys ja vastaus](http://www.yle.fi/java/elearning2/$kvx4yrq07jgyxr1hwkhb/lesson/index.nvl?0.task=1132)
[Reagointitehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=889)
Kulttuuria
Espanja sijaitsee aivan Euroopan etelälaidassa, alle 50 km:n päässä Afrikan mantereesta. Historian saatossa monet eri kansat ovat asuttaneet Iberian niemimaata ja tämä on johtanut monien eri rotujen ja kulttuurien sekoittumiseen, mikä näkyy myös nykyään erilaisissa tavoissa ja perinteissä.
Espanjalainen arki
**Espanjalainen tervehtiminen ja teitittely**
Espanjalaisten sanotaan usein olevan hyvin välittömiä ja vieraanvaraisia. Tervehtiessään toisiaan he vaihtavat kaksi poskisuudelmaa, yhden kummallekin poskelle. Toisaalta miehet saattavat vain halata tai taputtaa toisiaan tuttavallisesti selkään. Virallisemmissa tapaamisissa kätellään. Sekä tervehtiessä että puhuteltaessa käytetään usein henkilön etunimeä esim: ”**¿Qué tal, Lorenzo?**” Aikaisemmin teitittelymuodon käyttö oli hyvin yleistä, mutta nykyään teitittelyä käytetään yhä vähemmän ja sinuttelu-muoto onkin melkeinpä syrjäyttänyt sen. Teitittely on kuitenkin kohtelias tapa, jota odotetaan palveluammateissa toimivilta sekä vanhempia ihmisiä puhuteltaessa.
**Suhtautuminen aikaan vaihtelee**
Rennompaan aikakäsitykseen tottuneet espanjalaiset (ja latinokulttuurit yleensä) ovat tunnettuja niin sanotusta **mañana**-elämäntavastaan (**mañana** = huomenna). Asioiden annetaan kulkea omalla painollaan ja usein espanjalaisista saa helposti sen kuvan, etteivät he kanna huolta turhista. 15 minuutin myöhästyminen tapaamisesta on ystävien kesken yleensä aivan hyväksyttävää. Virallisiin tapaamisiin saavutaan kuitenkin täsmällisesti ajallaan.
**Espanjalainen perhe-elämä muutoksen edessä**
Perinteisesti perhe on ollut hyvin tärkeä espanjalaisessa kulttuurissa ja nykyäänkin iäkkäämmät vanhemmat asuvat monesti aikuisten lapsiensa luona. Myös lapset asuvat usein hyvinkin myöhään kotona vanhempiensa luona, mihin saattaa tosin olla syynä myös se, että Espanjan työttömyys on ollut pitkään EU-maiden korkein. Toisaalta myös opiskeluaikana asutaan mielellään vanhempien luona sillä Espanjassa ei ole suomalaisen kaltaista opintotukijärjestelmää. Viime aikoina perhekoko on kuitenkin nopeasti pienentynyt ja ehkäpä tämä on samalla myös johtanut siihen, että perheen merkitys ei ole enää yhtä suuri kuin ennen. Nykyään suuressa osassa perheitä molemmat puolisot työskentelevät ja perinteinen kotiäitiys on vähentynyt huomattavasti. Syntyvyys onkin Espanjassa jo pienintä koko Euroopassa. Viime vuosina naisten osuus työvoimasta on kasvanut nopeasti, mutta samapalkkaisuuteen miesten kanssa on vielä pitkä matka. Lisäksi naiset työskentelevät usein perinteisillä ”naisten aloilla” kuten ravintola-alalla, kotihoidon tai opetuksen parissa.
**Siesta on osa päivän rytmiä**
Espanjalaiseen päivään on perinteisesti kuulunut olennaisena osana siesta. Lounas syötiin kotona perheen parissa ja sen jälkeen oli aikaa pieniin nokkauniin (**dormir la siesta**). Siestan ajan myös kaikki liikkeet ja virastot pitivät ovensa suljettuina. Viime aikoina varsinkin suuremmissa kaupungeissa on monissa työpaikoissa kuitenkin otettu käyttöön niin sanottu **jornada intensiva**, jolloin työtä tehdään lyhyemmällä lounastauolla ja näin ollen työpäivä myös päättyy aikaisemmin.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit tien kysymistä ja paikanilmauksia sekä asumiseen liittyvää sanastoa.
Preguntar por dónde está
**Kysyä sijaintia**
**- ¿Dónde está tu piso?**
**- Está en la calle Alcalá, cerca de la Puerta del Sol.**
**- Por favor, señora, ¿hay una farmacia por aquí?**
**- Sí, allí a la derecha, enfrente de la catedral.**
**- Perdone, ¿dónde está la parada de autobuses?**
**- Siga todo recto y doble a la izquierda, está al lado de correos.**
**- ¿Está lejos?**
**- No, no está muy lejos. Está a unos 200 metros.**
**Vocabulario**
¿dónde?
      missä?
    
    
      estar
      sijaita
    
    
      el piso
      asunto
    
    
      la calle
      katu
    
    
      cerca de
      lähellä
    
    
      por favor
      olkaa hyvä (pyydettäessä)
    
    
      hay (haber)
      olla
    
    
      la farmacia
      apteekki
    
    
      alli
      tuolla
    
    
      a la derencha
      oikealla, oikealle
    
    
      enfrente de
      vastapäätä
    
    
      la catedral
      kirkko
    
    
      perdone
      anteeksi
    
    
      la parada
      pysäkki
    
    
      siga
      tässä: menkää
    
    
      todo recto
      suoraan eteenpäin
    
    
      doble
      kääntykää
    
    
      a la izquierda
      vasemmalla, vasemmalle
    
    
      (la oficina de) correos
      postitoimisto
    
    
      lejos
      kaukana
    
    
      unos
      noin
**la oficina de correos** = postitoimisto, **el correo **=posti
Kun haluat kiinnittää huomion itseeesi voit sanoa **perdone** tai **por favor **(vrt. englannin __please__).
Kun espanjassa ilmaistaan sijaintia (”olla jossakin”), käytetään **estar**-verbiä. Myös **hay**-verbimuoto voi ilmaista sijaintia, vrt. englannin __there is__, __there are__. Lisää näistä verbeistä löydät kieliopista.
Expresiones de lugar
**Paikanilmauksia**
ahí, allí 
      tuolla
    
    
      aquí 
      täällä
    
    
      a la derecha de
      oikealla
    
    
      a la izquierda de
      vasemmalla
    
    
      al lado de
      vieressä
    
    
      cerca de
      lähellä
    
    
      delante de
      edessä
    
    
      detrás de
      takana
    
    
      enfrente de
      vastapäätä
    
    
      entre
      välissä
    
    
      lejos de
      kaukana
    
    
      sobre
      päällä
    
    
      debajo de
      alla
**La catedral está al lado del parque.**
Katedraali on puiston vieressä.
**El cine está lejos de la estación.**
Elokuvateatteri on kaukana asemasta.
**de+el** (**parque**) = **del**
[Laita repliikit järjestykseen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=944)
[Prepositiotehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1019)
¿Cómo es tu casa?
**Millainen on kotisi?**
**- ¿Cómo es el piso de Juan ?**
**- Es muy moderno, además es espacioso y luminoso.**
**- ¿Cuántos dormitorios tiene ?**
**- Tiene tres dormitorios, un salón, dos baños y una terraza con vistas al mar.**
**Vocabulario**
¿Cómo?
      millainen?
    
    
      además
      lisäksi
    
    
      espacioso
      tilava
    
    
      luminoso
      valoisa
    
    
      ¿cuántos?
      kuinka monta?
    
    
      el dormitorio
      makuuhuone
    
    
      el salon
      olohuone
    
    
      el baño
      kylpyhuone
    
    
      la terraza
      terassi
    
    
      con vistas al mar
      merinäköalalla
Substantiiveja
el ascensor
      hissi
    
    
      el ático
      ullakko
    
    
      el balcón
      parveke
    
    
      la casa
      talo, koti
    
    
      la cocina
      keittiö
    
    
      el comedor
      ruokasali
    
    
      el (cuarto de) baño
      kylpyhuone
    
    
      la ducha
      suihku
    
    
      el dormitorio
      makuuhuone
    
    
      el garaje
      autotalli
    
    
      la habitación
      huone
    
    
      el jardín
      puutarha
    
    
      el váter/ el aseo
      wc
    
    
      el patio
      sisäpiha
    
    
      la piscina
      uima-allas
    
    
      el piso
      asunto, kerros
    
    
      la sala de estar, el salón
      tilava olohuone, sali
    
    
      la terraza
      terassi
Adjektiiveja
amplio,- a
      tilava
    
    
      amueblado,-a
      kalustettu
    
    
      soleado,-a
      aurinkoinen
    
    
      luminoso,-a
      valoisa
    
    
      oscuro,-a
      pimeä
    
    
      grande
      suuri
    
    
      pequeño,-a
      pieni
    
    
      nuevo,-a
      uusi
    
    
      viejo,-a
      vanha
    
    
      espacioso,-a
      tilava
    
    
      cómodo, -a
      mukava
    
    
      incómodo, -a
      epämukava
    
    
      ruidoso, -a
      meluisa
    
    
      silencioso,- a
      hiljainen
**Las habitaciones de este piso son muy espaciosas.**
Tämän talon huoneet ovat hyvin tilavia.
**La terraza es amplia y la cocina está amueblada.**
Terassi on tilava ja keittiö on kalustettu.
[Täydennä puuttuvilla sanoilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=941)
[Sanastotehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$xxtrsmc97d10hdket40w/lesson/index.nvl?0.task=1302)
[Mikä pohjapiirroksista vastaa ilmoitusta?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1021)
Kielioppia
Kieliopissa opiskellaan olla-verbi merkityksessä "sijaita, olla jossakin": estar – hay, sekä painolliset omistuspronominit.
Estar – hay
Olla-verbi merkityksessä sijaita, olla jossakin
Kun espanjassa ilmaistaan sijaintia (__olla jossakin__), käytetään **estar-**verbiä. **Estar **__ (olla, sijaita)__ on epäsäännöllinen.
**¿Dónde está el banco?**
Missä pankki sijaitsee/on?
**Los niños están en el parque.**
Lapset ovat puistossa.
**Helsinki está en Finlandia.**
Helsinki sijaitsee Suomessa.
Myös **hay** (taipumaton preesensmuoto verbistä **haber**) voi ilmaista sijaintia, mutta siitä käytetään vain tätä muotoa. Sillä on vastine useissa kielissä, esim. englannin__ there is__, __there are__, ruotsin __det finns__, ranskan __il y a__ ja saksan__ es gibt.__
**Hay hoteles en el centro.**
Keskustassa on hotelleja.
**Por favor, ¿hay un banco por aquí?**
Anteeksi, onko täälläpäin pankkia?
**Hay**-verbimuodon kanssa käytetään epämääräistä artikkelia.
[Täydennä hay- ja está -verbimuodoilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=942)
Los pronombres posesivos, las formas tónicas
Painolliset possessiivipronominit
mío, -a, -os, -as
      minun
    
    
      tuyo, -a, -os, -as
      sinun
    
    
      suyo, -a, -os, -as
      hänen, teidän
    
    
      nuestro,-a, -os, -as
      meidän
    
    
      vuestro, -a, -os, -as
      teidän
    
    
      suyo, -a, -os, -as
      heidän, teidän
Painolliset omistuspronominit taipuvat pääsanansa mukaan niin kuin adjektiivit:
**Estos libros son míos / los míos.**
Nämä ovat minun kirjojani.
Niitä käytetään myös itsenäisesti, ilman substantiivia, kun substantiivia ei haluta toistaa:
-** ¿De quién son estos libros?**
- Kenen kirjoja nämä ovat
- **Son ****nuestros**.
- Meidän.
- **¿Esta casa es suya?**
- Onko tämä teidän talonne/hänen talonsa?
-** Sí, es mía / suya.**
- Kyllä se on minun taloni/hänen talonsa.
Huomaa **suyo**-pronominin viittaussuhteet hänen/teidän.
[Täydennä painollisilla omistuspronomineilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=943)
Kulttuuria
Iberian niemimaalla oli asutusta jo yli 10 000 vuotta sitten, mistä on todisteena useita säilyneitä luolamaalauksia eri puolilla Espanjaa. Ennen 1500-lukua niemimaata olivat hallinneet useat kansat.
Espanjan historia 1500-luvulle saakka
**Espanjan alueen esihistoriaa**
Iberian niemimaa on saanut nimensä ibereiltä, jota saapuivat alueelle 5-6 tuhatta vuotta sitten Pohjois-Afrikasta harjoittaen maanviljelystä sen rannikolla. Noin vuonna 1100 eKr muinaiset foinikialaiset liittivät kaupan välityksellä Espanjan silloiseen maailmanpiiriin ja perustivat mm. Cadizin ja Malagan satamakaupungit.
**Roomalaisten valtakausi**
Karthagolaiset valloittivat Espanjan noin vuonna 500 eKr ja pitivät etelärannikkoa hallussaan nelisensataa vuotta aina vuoteen 201 eKr saakka, jolloin roomalaiset löivät puunilaissodassa kuuluisan karthagolaisen sotapäällikkö Hannibalin. Tästä alkoi kuudensadan vuoden mittainen roomalaisten valtakausi, jonka alkuajat olivat kuitenkin verisiä ja täynnä taisteluita. Väestön vastarinnan mursi lopullisesti vasta Keisari Augustus vuosina 26-19. Hän jakoi niemimaan erillisiin provinsseihin. Roomalaisten valtakaudella espanjalainen yhteiskunta koki valtavan harppauksen niin sivistyksellisesti ja kulttuurisesti kuin myös hallinnon ja infrastruktuurin aloilla. Asukkaiden vaurastuminen edisti myös hallitsijoiden kielen, kulttuurin ja lakien omaksumista. Rooman valta oli kuitenkin jo romahtamaisillaan kun eri pohjoisafrikkalaiset heimot, ja hieman myöhemmin germaaniset barbaarikansat, tunkeutuivat alueelle.
**Goottien jälkeen valtaan nousivat maurit**
Roomalaiset voittivat tunkeilijat vihdoin länsigoottien avustamana. Gootit toivat kristinuskon nykyisen Espanjan alueelle ja hallitsivat aluetta varsin pitkään – vuodesta 415 vuoteen 711 asti, jolloin alkoi maurien 700-vuotinen valtakausi Iberian niemimaalla. Maurit alistivat hyvin nopeasti koko niemimaan alaisuuteensa, lukuun ottamatta Pohjois-Espanjan vaikeakulkuisia vuoristoseutuja. Koko maa jaettiin kalifaattien alaisiin emiirikuntiin. Vahvinta maurien valta oli kuitenkin Etelä-Espanjassa, jossa arabivaikutteet ovat vielä nykyäänkin selvästi nähtävissä muun muassa arkkitehtuurissa, musiikissa ja ruokakulttuurissa. Ne huokuvat Andalusian valkoisiksi kalkituista taloista ja Sevillan katedraalikin oli alun perin maurilainen minareetti.
**Pohjoisessa syntyi itsenäisiä alueita**
Jo maurien valtakaudella alkoi erityisesti Pohjois-Espanjassa muodostua itsenäisiä kuningaskuntia ja vähitellen alkoi arabien haltuun ottamien alueiden takaisinvaltaaminen (**reconquista**). Maurien eri dynastioilla ja kalifeilla oli kuitenkin myös keskinäisiä erimielisyyksiä ja tämä auttoi kristittyjen kuningaskuntien valloitushankkeita. Tärkeimmät pohjoisista kuningaskunnista olivat Aragonia ja Kastilia, jotka etenivät hitaasti mutta varmasti sekä maalla että merellä. Aragonian kuninkaan Fernandon II ja Kastilian perijättären Isabellan vuonna 1469 solmiman liiton kautta nämä kaksi kuningaskuntaa yhdistyivät. Kirkko ja kruunu hallitsivat maata rautaisella otteella ja paavi myönsikin Isabellalle ja Fernandolle arvonimen ”katoliset kuninkaat” (**Reyes Católicos**).
**Espanjan maailmanvalloituksen alku**
Vuosi 1492 on yksi merkittävimmistä Espanjan historiassa. Tällöin katoliset kuninkaat valloittivat arabien viimeisen saarekkeen, Granadan kaupungin. Samana vuonna kruunun suojeluksessa purjehtinut Kristoffer Kolumbus (Cristóbal Colón) saapui Amerikan mantereelle. Tästä alkoi Espanjan herruus maailman merillä ja siirtomaaisännyys, joka kesti aina 1800-luvun lopulle saakka.
[Kulttuuritietokilpailu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1223)
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit kaupunkisanastoa sekä tilaamaan ruokia ja juomia niin kahvilassa kuin ravintolassakin.
Pedir algo para beber
Tilata juotavaa
__Camarero: __-¿Qué van a tomar?
__Julieta: -__Para mí un café con leche y un vaso de agua sin gas y para mí amigo una caña, por favor.
__Camarero: __-Muchas gracias, vuelvo enseguida.
__Julieta:__ -¿Cuánto es?
__Camarero:__ -Son 6 euros.
__Julieta: __-Aquí tiene.
Vocabulario
**¿Qué van a tomar?**
      Mitä saisi olla?
    
    
      **para mí**
      minulle
    
    
      **un café con leche**
      maitokahvi
    
    
      **un vaso de agua sin gas**
      lasi vettä
    
    
      **una caña**
      olut (pieni lasi)
    
    
      **vuelvo enseguida**
      palaan heti
    
    
      **¿Cuánto es?**
      Kuinka paljon se on?
    
    
      **Aquí tiene.**
      Tässä, olkaa hyvä.
Bebidas - Juomia
**un café solo**
      musta kahvi
    
    
      **un café cortado**
      kahvi, jossa vähän maitoa
    
    
      **un agua* con gas**
      mineraalivesi
    
    
      **un vino tinto**
      punaviini
    
    
      **un vino blanco**
      valkoviini
    
    
      **una cerveza**
      olut
    
    
      **un refresco**
      limu
    
    
      **un zumo**
      mehu
    
    
      **un chocolate**
      kaakao
    
    
      **un té**
      tee
    
  

*Yksikössä **agua** saa maskuliiniartikkelin: **el agua**, mutta monikossa feminiiniartikkelin: **las** **aguas**.
[Opettele juomia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1017)
Pedir algo para comer 
Tilata syötävää
__Camarero:__ -Buenas tardes, ¿qué desea?
__Cliente: __-Hola, buenas tardes. De primero quiero gambas, por favor.
__Camarero: __-¿Y de segundo?
__Cliente:__ -Pollo asado y pimientos rellenos, por favor.
__Camarero:__ -¿Y de beber?
__Cliente: __-Vino tinto de la casa.
* * *
__Camarero: __-¿Algo de postre?
__Cliente:__ -Sí, un flan, por favor.
* * *
__Cliente:__ -La cuenta, por favor.
__Camarero:__ -Muy bien.
**Vocabulario**

  
    
      **¿Qué desea?**
      Mitä saisi olla? (teitittely)
    
    
      **de primero**
      ensimmäiseksi ruokalajiksi
    
    
      **gambas (f)**
      katkarapuja
    
    
      **de segundo**
      toiseksi ruokalajiksi
    
    
      **pollo asado (m)**
      grillattu kana
    
    
      **pimientos rellenos (m)**
      täytettyjä paprikoita
    
    
      **de beber**
      juotavaksi
    
    
      **de la casa**
      talon
    
    
      **de postre**
      jälkiruuaksi
    
    
      **un flan**
      paahtovanukas
    
    
      **la cuenta, por favor**
      saanko laskun, kiitos
Comidas - Ruokia
**el pan**
      leipä
    
    
      **la carne**
      liha
    
    
      **el filete**
      filee
    
    
      **el pescado**
      kala
    
    
      **la sopa**
      keitto
    
    
      **los mariscos**
      äyriäiset
    
    
      **el jamón**
      kinkku
    
    
      **la verdura**
      vihannekset
    
    
      **la fruta**
      hedelmät
    
    
      **el arroz**
      riisi
    
    
      **la patata**
      peruna
    
    
      **las patatas fritas**
      ranskanperunat
    
    
      **la pasta**
      pasta
    
    
      **el helado**
      jäätelö
    
    
      **las fresas con nata**
      mansikat kermavaahdon kanssa
    
    
      **la tarta**
      kakku
[Opettele ruokasanoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1016)
[Täydennä puuttuvilla sanoilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=953)
Preguntar adónde vamos
Kysyä minne mennään
**- Hola Juan, ¿adónde vas?**
**- Voy a la plaza de toros.**
**- ¡No me digas! ¿Dónde está?**
**- Está cerca del Ayuntamiento, entre la fuente y el parque.**
**Vocabulario**

  
    
      **la plaza de toros**
      härkätaisteluareena
    
    
      **¡No me digas!**
      Älähän nyt! Ei voi olla totta!
    
    
      **el Ayuntamiento**
      kaupungintalo
    
    
      **la fuente**
      suihkulähde
Kertaa **ir** __(mennä)__ -verbin taivutus sekä kysymyspronomini **¿adónde?**__ (minne)__ osan 3 kieliopista.
**- ¿Adónde vamos esta noche?**
**- No sé. Quizás al estadio a ver un partido de fútbol o al cine.**
**- Yo quiero ir de compras al centro comercial.**
**- Entonces no sé. Luego decidimos.**
**Vocabulario**

  
    
      **esta noche**
      tänä iltana
    
    
      **no sé**
      en tiedä
    
    
      **quizás**
      ehkä
    
    
      **el estadio**
      urheilustadion
    
    
      **ver**
      katsoa
    
    
      **un partido de fútbol**
      jalkapallo-ottelu
    
    
      **quiero (querer)**
      haluan (ks. kielioppi)
    
    
      **ir de compras**
      mennä ostoksille
    
    
      **el centro comercial**
      kauppakeskus
    
    
      **entonces**
      joten, niinpä
    
    
      **luego**
      myöhemmin
    
    
      **decidimos (decidir)**
      päätämme
En una ciudad - Kaupunkisanastoa
**la farmacia
      apteekki
    
    
      **la iglesia**
      kirkko
    
    
      **la oficina de correos**
      postitoimisto
    
    
      **el parque**
      puisto
    
    
      **el cine**
      elokuvateatteri
    
    
      **la estación de ferrocarriles**
      rautatieasema
    
    
      **la estación de autobuses**
      linja-autoasema
    
    
      **el banco**
      pankki
    
    
      **el hospital**
      sairaala
    
    
      **el museo**
      museo
    
    
      **la biblioteca**
      kirjasto
    
    
      **el supermercado**
      valintamyymälä
**la plaza**
      aukio, tori
    
    
      **la plaza de toros**
      härkätaisteluareena
    
    
      **el aeropuerto**
      lentokenttä
    
    
      **el ayuntamiento**
      kaupungintalo
    
    
      **el estadio**
      urheilustadion
    
    
      **el castillo**
      linna
    
    
      **la fuente**
      suihkulähde
    
    
      **el río**
      joki
    
    
      **el puente**
      silta
    
    
      **la agencia de viajes**
      matkatoimisto
    
    
      **la universidad**
      yliopisto
    
    
      **la fábrica**
      tehdas
    
    
      **el mercado**
      kauppatori
    
    
      **la discoteca**
      yökerho
[Opettele kaupunkisanoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1018)
Pedir y dar direcciones
Kysyä tietä ja antaa kulkuohjeita
**- Perdone, ¿hay un supermercado por aquí cerca?**
**- Sí, hay uno en la segunda calle a la izquierda, al lado de la farmacia y del restaurante chino.**
**- Muchas gracias.**
**- No hay de qué.**
**Vocabulario**
**la segunda calle**
      toinen (2.) katu __(ks. lisää järjestysluvuista kieliopista)__
    
    
      **el restaurante chino**
      kiinalainen ravintola
    
    
      **no hay de qué**
      ei kestä
**- Perdón, ¿la estación de ferrocarriles, por favor?**
**- Primero todo derecho hasta la catedral. Luego toma la primera calle a la derecha y la estación de ferrocarriles está a unos 200 metros del museo de arte contemporáneo.**
**- Muchas gracias.**
**- De nada.**
**Vocabulario**
**primero**
      ensin
    
    
      **todo derecho**
      suoraan eteenpäin
    
    
      **la primera calle**
      ensimmäinen katu
    
    
      **el museo de arte contemporáneo**
      nykytaiteen museo
    
    
      **de nada**
      ei kestä
Katso myös [osan 4 sanasto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/14/sanastoa-ja-fraaseja-67): **preguntar por dónde está **- kysyä sijaintia
[Mikä sana ei kuulu joukkoon?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=954)
Kielioppia
Kieliopissa opiskelemme diftongoituvia verbejä (esim. dormir ”nukkua” ja querer ”haluta, rakastaa”), järjestysluvut 1.-10. sekä demonstratiivipronominit.
Los verbos con cierta irregularidad en el presente
Verbejä, joilla on epäsäännöllisyyttä preesenstaivutuksessa
Monet espanjan kielen verbeistä diftongoituvat preesensissä. Tämä tarkoittaa sitä, että tietyissä persoonissa verbin vartalossa oleva vokaali muuttuu diftongiksi, esim. **dormir** __nukkua__ > **duermo** __nukun__, **querer** __tahtoa; rakastaa__ > **quiero** __tahdon; rakastan__.
 
      **DORMIR **  __nukkua__
    
    
      yo
      d**ue**rmo
    
    
      tú
      d**ue**rmes
    
    
      él,/ella/usted
      d**ue**rme
    
    
      nosotros/nosotras
      dormimos
    
    
      vosotros/vosotras
      dormis
    
    
      ellos/ellas/ustedes
      d**ue**rmen
 
      **QUERER **  __tahtoa, rakastaa__
    
    
      yo
      qu**ie**ro
    
    
      tú
      qu**ie**res
    
    
      él, ella, usted
      qu**ie**re
    
    
      nosotros/nosotras
      queremos
    
    
      vosotros/vosotras
      queréis
    
    
      ellos/ellas/ustedes
      qu**ie**ren
Vokaalin muutos tapahtuu siis kaikissa muissa persoonissa paitsi monikon ensimmäisessä ja toisessa.
Kuten **dormir** taipuvat mm. **poder** __voida, kyetä__,
**recordar** __muistaa__, **morder** __purra__ ja **mover **__liikkua__.
[Verbien poder ja recordar taivuttaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=956)
Kuten **querer** taipuvat mm. **pensar** __ajatella__,
**entender** __ymmärtää__ ja **preferir** pitää __parempana__.
[Täydennä verbien oikeilla muodoilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=957)
Los números ordinales
Järjestysluvut
**primero, -a 1°,1ª   **ensimmäinen
**segundo, -a 2°, 2ª   **toinen
**tercero, -a** 3°, 3ª**   kolmas
**cuarto, -a** 4°, 4ª**   neljäs
**quinto, -a** 5°, 5ª**   viides
**sexto, -a** 6°, 6ª**   kuudes
**séptimo, -a** 7°, 7ª**   seitsemäs
**octavo, -a** 8°, 8ª**   kahdeksas
**noveno, -a** 9°, 9ª**   yhdeksäs
**décimo, -a** 10°, 10ª**   kymmenes
Järjestysluvut taipuvat siis myös feminiinissä:
**la segunda casa** = toinen talo
(vrt. **el segundo coche** = toinen auto)
**- ¿En qué piso vives?**
- Monennessa kerroksessa asut?
**-** **Vivo en el tercer piso. ¿Y tú?**
- Asun kolmannessa kerroksessa. Entä sinä?
**- Vivo en el primer piso.**
- Asun ensimmäisessä kerroksessa.
**Primero** ja **tercero** lyhenevät muotoon **primer** ja **tercer** ennen yksikössä olevaa maskuliinisubstantiivia (**el piso**).
**- ¿Cuál es tu dirección?**
**- Es Calle de Toledo, 16, 4°, 2ª.**
**4° = cuarto** **piso**, **2ª = segunda** **puerta **(la puerta = ovi)
[Täydennä puuttuvilla järjestysluvuilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=959)
Pronombres demostrativos
**Demonstratiivipronominit**
**- ¿Vives en esta casa de aquí?**
- Asutko tässä talossa?
**- No, vivo en aquella casa de allí.**
- Ei, asun tuossa talossa (tuolla).
**- ¿Cuál es tu coche?**
- Mikä on sinun autosi?
**- Es ese coche de ahí.**
- Se on se auto siinä.
**TÄMÄ/NÄMÄ**
      **SE/NE (SIINÄ)**
      **TUO/NUO (TUOLLA)**
    
    
      este coche (aquí)
      ese coche (ahí)
      aquel coche (allí)
    
    
      esta casa
      esa casa
      aquella casa
    
    
      estos cafés
      esos cafés
      aquellos cafés
    
    
      estas niñas
      esas niñas
      aquellas niñas
**- ¿Es éste tu libro?**
**- No, el mío es aquél que está en la mesa.**
Ilman substantiivia eli pääsanaa esiintyvä demonstratiivipronomini kirjoitetaan painomerkin kanssa.
[Täydennä demonstratiivipronomineilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=960)
Kulttuuria
Espanjan kulta-aikana Kaarle V saattoi sanoa, ettei aurinko laskenut koskaan hänen valtakunnassaan. Kruunuun kuului nimittäin useita siirtomaita ja isoja osia nykyistä Eurooppaa.
Espanjan historia 1500-luvulta nykyaikaan
**Espanjan kulta-aika**
Lukuisten merentakaisten siirtomaiden lisäksi Espanjan kruunuun kuuluivat perimysoikeuksista johtuen myös Napoli, Sisilia sekä Habsburgien Itävalta, Saksa, Alankomaat, Belgia ja Italia. Voitettuaan Turkin laivaston Lepanton meritaistelussa 1571 Espanja sai lisäksi täyden toimintavapauden koko Välimerellä.
**1600-luvulta 1800-luvulle**
1600-luvulle tultaessa maan talous oli kuitenkin alkanut jo pahasti rappeutua sillä lukuisat sodat ja hillitön tuhlaaminen verottivat valtion taloutta. Lukuisia alueita menetettiin vuosien 1667-68 devoluutiosodissa, ja kun Espanjan kruunu jäi Kaarle V kuollessa ilman perijää, ajauduttiin perimyssotaan, jonka osapuolina olivat Anjoin herttua Philip Ranskan Bourbon-suvusta ja Saksan keisari Leopold I, joka haaveili omaa poikaansa Kaarlea Espanjan valtaistuimelle. Sota päättyi Bourbonien voittoon ja rauhanteossa Espanja menetti viimeiset ulkomaiset alueensa Euroopassa muun muassa Gibraltarin, jonka omistuksesta on ollut erimielisyyttä Englannin kanssa vielä tänäkin päivänä.
**1800-luvun ratkaisevat vaiheet**
Vuonna 1801 pääministeriksi noussut Alcudian herttua Manuel de Godoy asettui tukemaan Napoleonia ja saattoi juonittelullaan Espanjan Ranskan alaisuuteen. Vuonna 1808 Napoleon asetti veljensä Joseph Bonaparten Espanjan valtaistuimelle. Espanjalaiset kävivät kuitenkin brittien avustamina sissisotaa ranskalaisia vastaan. Vuonna 1812 parlamentti (**cortes**) sääti Cadizin perustuslain ja seuraavana vuonna ranskalaisjoukot vetäytyivät Espanjasta. Napoleonin sotien aikana (1810-1825) Espanjan siirtomaat Latinalaisessa Amerikassa julistautuivat itsenäisiksi, Kuubaa lukuun ottamatta. Vuonna 1873 Espanja julistettiin tasavallaksi ensimmäisen kerran historiassa. Monarkistit nousivat kuitenkin takaisin valtaan jo seuraavana vuonna. Viimeisten siirtomaiden menetys vuonna 1898 (muutamia pieniä Afrikan siirtomaarippeitä lukuun ottamatta) oli kova isku Espanjalle. Siirtomaa- ja maailmanherruuden aika oli ohi.
**Francon nousu valtaan**
1900-lukua voisi kutsua eristäytymisen ajaksi Espanjan historiassa. Espanja vältti I maailmansodan pysymällä puolueettomana ja vuosisadan ensimmäisen kolmanneksen jälkeen alkoi lähes 40-vuotinen sulkeutumisen jakso kenraali Francon diktatuurin alaisuudessa. Espanjan sisäisten levottomuuksien seurauksena syntyi toinen tasavalta (1931-33), joka johti maanomistusuudistuksiin sekä valtion ja kirkon erottamiseen toisistaan. Seurasi useita hallituskriisejä ja poliittisia väkivaltaisuuksia. Heinäkuussa 1936 puhkesi Espanjan sisällissota. Kapinajoukkoja johti kenraali Francisco Franco, joka toimikin valtionpäämiehenä ja armeijan päällikkönä jo vuodesta 1936 alkaen, vaikka astui virallisesti maan johtoon vasta sisällissodan päätyttyä 1939.
**Francon aikakausi**
Francon oikeistodiktatuurin ensimmäisiä vuosia leimasi täydellinen ulkopoliittinen eristyneisyys, joka kuitenkin alkoi helpottua 1950-luvulla. Vuonna 1955 Espanja hyväksyttiinkin Yhdistyneiden kansakuntien jäseneksi, mikä oli maalle hyvin merkittävää. Samalla vuosikymmenellä maa ajautui kuitenkin vakaviin taloudellisiin ongelmiin, joita lievittämään laadittiin vakautussuunnitelma ja taloudellinen kehittämissuunnitelma. Tilanne parani ja 1960-luvulla alkoi talouskasvu, mitä osaltaan edistivät lisääntynyt turismi ja vapaamielisempi politiikka. Tästä huolimatta tyytymättömyys Francon itsevaltiuteen kasvoi jatkuvasti, mistä olivat osoituksena lisääntyneet lakot, mielenosoitukset ja terrorismi. Espanjan todellinen demokratisoitumisprosessi alkoi vasta vuonna 1975 Francon kuoltua, jolloin kuninkaaksi julistettiin Juan Carlos I de Borbón. Hänen alaisuudessaan monilla elämän alueilla toteutettiin useita vapaamielisiä uudistuksia ja joulukuussa 1978 hyväksyttiin uusi perustuslaki, joka tunnusti Espanjan autonomiset alueet ja niiden osittaisen itsemääräämisoikeuden. Juan Carlos I luopui kruunusta vuonna 2014, jolloin hänen pojastaan tuli kuningas Felipe VI.
__(Teksti päivitetty Espanjan nykyisen kuninkaan osalta.)__
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit vaatesanastoa, lisää adjektiiveja, materiaaleja ja värejä sekä numerot 100-1000.
Ir de compras - Mennä ostoksille
**En una tienda de ropa - ****Vaatekaupassa**
__Dependienta:__ Buenos días, ¿qué desea?
__Cliente:__ Quería comprar unos pantalones.
__Dependienta:__ ¿Cuál es su talla?
__Cliente:__ La 44.
__Dependienta:__ ¿Cómo los quiere?
__Cliente:__ Los quiero de color negro.
__Dependienta:__ ¿Éstos le gustan?
__Cliente:__ Son muy bonitos. ¿Dónde está el probador?
__Dependienta:__ Al fondo a la izquierda.
**Vocabulario**

  
    
      **quería**
      haluaisin __(puhekieltä)__
    
    
      **comprar**
      ostaa
    
    
      **unos pantalones**
      housut
    
    
      **¿cuál?**
      mikä?
    
    
      **la talla**
      koko
    
    
      **los**
      ne __(viittaa housuihin)__
    
    
      **negro, -a**
      musta
    
    
      **¿Éstos le gustan? **
      Pidättekö näistä? __(teitittely)__
    
    
      **el probador **
      sovituskoppi
    
    
      **al fondo**
      perällä
**
**
**En la caja - Kassalla**
__Cliente:__ ¿Cuánto cuestan?
__Dependienta:__ 55 euros.
__Cliente:__ Me los llevo.
__Dependienta:__ ¿Paga en efectivo o con tarjeta?
__Cliente:__ En efectivo, aquí tiene.
__Dependienta:__ Muchas gracias. Adiós, hasta luego.
**Vocabulario**

  
    
      **me los llevo**
      otan ne
    
    
      **pagar en efectivo**
      maksaa käteisellä
    
    
      **pagar con tarjeta**
      maksaa kortilla
****La ropa - Vaatteet****
**La roba**
      **Vaatteet**
    
    
      los zapatos
      kengät
    
    
      las zapatillas
      lenkkitossut
    
    
      las sandalias
      sandaalit
    
    
      el abrigo
      päällystakki
    
    
      el gorro
      myssy, pipo
    
    
      los guantes
      hanskat
    
    
      la bufanda
      kaulahuivi
    
    
      el traje
      puku
    
    
      los pantalones
      housut
    
    
      los vaqueros
      farkut
    
    
      la sudadera
      collage-pusero
    
    
      el jersey
      villapusero
    
    
      la camisa
      paita
    
    
      la corbata
      solmio
    
    
      la faida
      hame
    
    
      la blusa
      pusero
    
    
      la camiseta
      t-paita
**La ropa**__ (vaatteet)__ on espanjassa yksikkö.
****Los materiales - Materiaalit****

  
    
      **Los materiales**
      **Materiaalit**
    
    
      el algodón
      puuvilla
    
    
      el cuero
      nahka
    
    
      la lana
      villa
    
    
      la seda
      silkki
    
    
      la viscosa
      viskoosi
    
    
      el terciopelo
      sametti
**
**
****Los colores - Värit****

  
    
      **Los colores**
      **Värit**
    
    
      negro, -a
      musta
    
    
      blanco, -a
      valkoinen
    
    
      rojo, -a
      punainen
    
    
      azul
      sininen
    
    
      verde
      vihreä
    
    
      amarillo, -a
      keltainen
    
    
      marrón
      ruskea
    
    
      gris
      harmaa
    
    
      naranja
      oranssi
[Mikä väri?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1030)
[Yhdistä värit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$otlg4t05hbkoxm2t3gz2/lesson/index.nvl?0.task=1325)
**¿De qué color es la falda?**
- Minkä värinen on hame?
-** Es roja.  **  
- Se on punainen.
- **¿De qué color es la casa en que vives? **   
- Minkä värinen on talo jossa asut?
- **Es verde.**
- Se on vihreä.
Muistathan, että konsonanttiloppuiset ja **e**-loppuiset adjektiivit eivät saa erikseen feminiinipäätettä: **una falda azul, una bufanda verde.**
[Täydennä dialogi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=961)
[Tehtävä vaatteista](http://www.yle.fi/java/elearning2/$44sz3rk2kp7zwglfv5h1/lesson/index.nvl?0.task=1317)
**Más adjetivos - Lisää adjektiiveja**
- **¿Cómo te quedan los pantalones? **   
- Miten housut istuvat sinulle?
- **Me quedan estrechos.**    
- Ne ovat minulle kapeat.
**- ¿Cómo le queda la falda?**
- Miten hame istuu Teille?
-** Me queda muy larga.  **  
- Se on minulle hyvin pitkä.
 **-¿Cuánto cuestan las sandalias de cuero?**
- Kuinka paljon maksavat nahkasandaalit?
- **Cuestan 85 euros.**    
- Ne maksavat 85 euroa.
- **¡Qué caras!  **  
- Onpa kalliit!
**-¿Cúanto cuesta el gorro negro?**
- Kuinka paljon maksaa musta pipo?
- **Cuesta 5 euros.**
- Se maksaa 5 euroa.
-** Es muy barato, me lo llevo.**
- Se on tosi halpa, minä ostan sen.
** Vocabulario**
**estrecho, -a**
      kapea
    
    
      **ancho, -a**
      leveä
    
    
      **corto, -a**
      lyhyt
    
    
      **largo, -a**
      pitkä
    
    
      **pequeño, -a**
      pieni
    
    
      **grande**
      iso
    
    
      **anticuado, -a**
      vanhanaikainen
    
    
      **moderno, -a**
      uudenaikainen
    
    
      **barato, -a**
      halpa
    
    
      **caro, -a**
      kallis
Pitkästä ihmisestä puhuttaessa täytyy käyttää adjektiivia **alto, -a** ja lyhyestä ihmisestä **bajo, -a**.
[Yhdistä oikea kysymys ja vastaus](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zqjhfkk6yj2js28k5yq1/lesson/index.nvl?0.task=1234)
Opettele lukusanat 100-1000.
Los numeros - Numerot 
100 **cien**
102 **ciento dos**
145** ciento cuarenta y cinco**
200 **doscientos, -as**
300 **trescientos, -as**
400 **cuatrocientos, -as**
500 **quinientos, -as**
600 **seiscientos, -as**
700 **setecientos, -as**
800 **ochocientos, -as**
900 **novecientos, -as**
1000 **mil**
**Cien** muuttuu muotoon **ciento**, kun sitä seuraa sataa pienempi lukusana. Muutos tapahtuu siis lukusanoissa 101-199. Sataluvut 200-900 taipuvat pääsanansa suvun mukaan: **doscientos chicos**, **doscientas chicas**.
Kielioppia
Kieliopissa opiskelemme adjektiivien vertailu- ja rinnastusmuodot sekä akkusatiivipronominit.
La comparación: adjetivos comparativos, superlativos y positivos
Adjektiivien vertailu- ja rinnastusmuoto
**RINNASTUSMUOTO**
**Julia es tan guapa como Beatriz.**
Julia on yhtä kaunis kuin Beatriz.
**Mi libro es tan interesante como el tuyo.**
Minun kirjani on yhtä mielenkiintoinen
kuin sinun (kirjasi).
Rinnastuksessa adjektiivin eteen tulee **tan** ja suomen __kuin__-sanaa vastaa **como**.
**KOMPARATIIVI**
**Pedro es más alto que Julio.  **  
Pedro on pitempi kuin Julio.
**La blusa amarilla es más cara que la blusa blanca. **   
Keltainen pusero on kalliimpi kuin valkoinen pusero.
**Este jersey es menos bonito que aquél. **   
Tämä villapusero ei ole niin nätti kuin tuo.
Komparatiivissa adjektiivin eteen tulee **más **tai **menos** (__enemmän/vähemmän__) ja suomen __kuin__-sanaa vastaa **que**.
**SUPERLATIIVI**
**Esta ciudad es la más bonita del país. **   
Tämä kaupunki on maan kaunein.
**Este traje es el menos caro de esta tienda.**
Tämä puku on kaupan halvin.
Superlatiivissa adjektiivin eteen tulee määräinen artikkeli **el, la, los** tai **las **sekä **más/menos**. Muistathan taivuttaa adjektiivin pääsanansa mukaan:
**La blusa amarilla es más cara que la blusa blanca.**
Comparativos irregulares
**Epäsäännöllisiä vertailumuotoja**
**Mi madre es mayor que mi padre. **   
Äitini on vanhempi kuin isäni.
**Yo soy menor que mis amigos.    **
Olen nuorempi kuin ystäväni.
**La sudadera es mejor que el jersey.    **
College-pusero on parempi kuin villapaita.
**Esta camiseta es la peor de todas.    **
Tämä t-paita on huonoin kaikista (t-paidoista).
Nämä vertailumuodot eivät saa erikseen feminiinipäätettä. Monikko muodostetaan normaalisti, eli lisäämällä pääte **-es**:
**mayores, menores, mejores, peores.**
[Miten vaatteet istuvat seuraaville ihmisille?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1033)
[Täydennä oikeilla sanoilla vihjeiden mukaan.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=962)
Pronombres de complemento directo
**Akkusatiivipronominit**
**- Quería comprar un jersey.**
- Haluaisin ostaa villapuseron.
**- ¿Cómo lo quiere?**
- Minkälaisen (villapuseron) haluatte?
**- ¿De qué color quieres la camiseta?**
- Minkä värisen t-paidan haluat?
**- La quiero de color blanco.**
- Haluan valkoisen (t-paidan).
**-¿Ves los pantalones grises?**
- Näetkö harmaat housut?
**- Sí, los veo. **   
- Kyllä, näen ne.
**- Son mis nuevos pantalones.**
- Ne ovat minun uudet housuni.
**-¿Dónde están mis sandalias? ¿Las ves? **   
- Missä ovat sandaalini? Näetkö niitä?
**- No, no las veo.**
- Ei, en näe niitä.
**-¿Ves al señor López?**
-Näetkö herra Lópezin?
**- No, no lo/le veo.**
- Ei, en näe häntä.
**-¿Me compras una camiseta?**
- Ostatko minulle t-paidan?
**- No, no te compro nada hoy.**
- Ei, en osta sinulle mitään tänään.
**-¿Nos decís la verdad?**
- Sanotteko meille totuuden?
**- Claro que os decimos la verdad.**
- Tietysti sanomme teille totuuden.
**decir la verdad** = sanoa totuus
**Akkusatiivipronominit**
**me**
      minua, minut
    
    
      **te**
      sinua, sinut
    
    
      **lo/le, la**
      häntä, hänet; sen, sitä
    
    
      **nos**
      meitä, meidät
    
    
      **os**
      teitä, teidät
    
    
      **los, las**
      heidät, heitä; ne, niitä
Akkusatiivi vastaa kysymyksiin **¿A quién? **__kenet?/ketä?__ sekä **¿Qué?** __minkä?/mitä?__ Sen paikka on lauseessa ennen taipunutta verbiä. Jos lauseessa on kieltosana, akkusatiivipronomini tulee sen jälkeen:
**Te quiero.**
Rakastan sinua.
**¿No me quieres?  **  
Etkö rakasta minua?
Pronomineja **lo/la **sekä **los/las** voidaan käyttää sekä asioista että ihmisistä:
**- ¿Ves el coche rojo? - No, no lo veo.**
- Näetkö punaisen auton? - Ei, en näe sitä.
**- ¿Conoces a Martín? - Sí, lo/le conozco.**
- Tunnetko Martínin? - Kyllä, tunnen hänet.
Espanjan espanjassa on yleistä käyttää maskuliinihenkilöstä **le**-pronominia.
Henkilöobjektia edeltää **a**-prepositio:
**Conozco a todos los amigos de mi novio.**
Tunnen kaikki poikaystäväni ystävät.
Teititeltäessä käytetään **le**-pronominia:
**Señor García, le doy su pasaporte.**
Herra García, annan Teille passinne.
[Valitse oikea vaihtoehto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=963)
[Täydennä akkusatiivipronomineilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=971)
Kulttuuria
Espanjan keittiö tarjoaa monenlaisia elämyksiä ruoan ystäville. Espanjassa syöminen on yksi päivän tärkeimmistä tapahtumista ja ruoasta nautitaankin yleensä rauhassa ystävien ja perheen kesken.
Espanjalainen keittiö
**Espanjassa syödään eri aikaan kuin Suomessa**
Espanjan ruokailuajat poikkeavat melkoisesti muista Euroopan maista, sillä lounas syödään tavallisesti kello kahden jälkeen ja päivällinen nautitaan vasta yhdeksän - kymmenen aikaan. Päivän kahden pääaterian välillä saatetaan syödä välipalaksi (**merienda**) vaikkapa pala suolaista **empanada**-piirakkaa tai voileipä. Aamupala (**desayuno**) on usein Espanjassa hyvin niukka.
**Peruselintarvikkeet hankitaan omasta pellosta**
Terveellisen Välimeren keittiön peruspilarit ovat vehnä, oliivi ja viini. Tyypillistä koko Espanjan keittiölle on ruoan valmistuksessa oliiviöljyn, tuoreiden vihannesten ja hedelmien käyttö. Erilaiset pavut, linssit ja herneet ovat perinteisiä espanjalaisen ruoan perusraaka-aineita ja riisi on suosittu raaka-aine erityisesti Etelä- ja Itä-Espanjassa. Ruoka on tavallisesti melko miedosti maustettua, mutta valkosipulia käytetään runsaasti.
**Maista herkkuja eri alueilta**
Espanjan ehkä kansainvälisesti tunnetuin ruokalaji on riisistä valmistettu **paella**, mutta kaikilla alueilla on luonnollisesti omat erikoisuutensa, joihin ovat vaikuttaneet niin ilmasto kuin elämäntyylikin. Etelä-Espanjan ja erityisesti Andalucían keittiön erikoisuus on riisistä valmistetun paellan ohella ja kylmä vihanneskeitto **gazpacho** kun taas Luoteis-Espanjan Galicia on tunnettu mustekalastaan (**pulpo**). Rannikolla tarjotaan varsin paljon kalaa ja muita mereneläviä. Pohjoisespanjalaisen keittiön ylpeydenaiheita ovat laadultaan erinomaiset maitotuotteet kuten erilaiset juustot tai juoksettunut maito, **cuajada**. Herkullista ilmakuivattua **serrano**-kinkkua syödään koko Espanjassa, mutta erityisen arvostettua on Extremaduran erikoisuus - tummanahkainen, ibeeriseen lajiin kuuluva sika (**pata negra**). Se kasvatetaan aina vapaana ja sen ruokavalio koostuu tammenterhoista ja kastanjoista, jotka antavat lihalle hienostuneen ja makeahkon vivahteen. Arabien perintöä ovat monet manteli- ja hunajapohjaiset makeiset, turronit ja jäätelöt.
**Mistä tapas-sana on kotoisin?**
Olennainen osa espanjalaista ruokakulttuuria ovat tapakset - tavallisesti viinilasillisen ja leipäpalasen kanssa tarjottavat pienet suolaiset naposteltavat, jotka voivat olla melkein mitä vain: oliiveja, sinisimpukoita, pala juustoa tai espanjalaista perunamunakasta, tai vaikkapa pieni annos majoneesipohjaista salaattia. Kirjaimellisesti ”**tapa**” merkitsee kantta ja tarinan mukaan ruokalajin nimitys tuleekin siitä, että aikoinaan perin viinilasi suojattiin kärpäsiltä laittamalla palanen leipää sen päälle ikään kuin kanneksi.
**Ruokajuomat ja jälkiruoat**
Tavallisia ruokajuomia ovat Espanjassa vesi ja punaviini (**vino tinto**), jota saatetaan laimentaa soodavedellä (**gaseosa**). Jälkiruoka on olennainen osa ateriaa ja se voi olla vaikkapa annos paahtovanukasta tai yksinkertaisesti tuore hedelmä. Aterian päätteeksi juodaan usein kahvi. **Café solo**  on pieni kupillinen vahvaa espressokahvia, johon lisätään monesti pieni loraus likööriä. Tällöin puhutaan carajillosta. **Café cortado**on on lisätty hieman maitoa. Suomalaistyyppinen laimeampi kahvi on nimeltään **café americano**. Maitokahvia (**café con leche**) juodaan yleensä vain aamupalalla.
[Espanjalaiset ruokailuajat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$spixdteyki4vst7y1q22/lesson/index.nvl?0.task=1573)
[Ruokatehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1222)
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit kellonajat, viikonpäivät, kertomaan päivittäisistä askareistasi sekä kertomaan, mitä olet parhaillaan tekemässä ja mitä tulet tekemään.
¿Qué hora es?
**Paljonko kello on?**
**- Qué hora es?**
**- Son las dos.**
**Vocabulario**

  
    
      **la hora**
      tunti,__ tässä:__ kello
    
    
      **oiga** 
      kuulkaa 
    
    
      **perdone** 
      anteeksi__ (teitittelymuoto)__
    
    
      **me puede decir**
      voitteko sanoa minulle
    
    
      **a qué hora**
      mihin aikaan
    
    
      **abre (abrir)**
      aukeaa
    
    
      **cierra (cerrar, ie)**
      menee kiinni
    
    
      **de la tarde**
      iltapäivällä
**- Oiga, ¿tiene hora, por favor?**
**- Sí, son las dos y diez.**
**- Gracias.**
**- De nada.**
** -Perdone, ¿me puede decir la hora?**
**- Son las dos menos veinte.**
**-¿A qué hora abre la farmacia?**
**- A las nueve**
** -¿A qué hora cierra?**
**- A las seis de la tarde.**
Decir la hora
**Kellonajat**
Espanjan kielessä ilmoitetaan aina ensin tasatunti ja sitten minuutit:
**- ¿Qué hora es?**
- Paljonko kello on?
**- Son las dos y diez.**
- Kello on kymmentä yli kaksi.
Samoin __vaille__-ajoissa ilmoitetaan ensin täyttymässä oleva tasatunti ja sitten montako minuuttia se on vajaa:
**- ¿Tiene/Tienes hora, por favor?**
- Onko teillä/sinulla kelloa?
**- Son las tres menos cuarto. **   
- Kello on varttia vaille kolme.
¿Que hora es?
**Paljonko kello on?**
**Son las nueve de la mañana. **   
Yhdeksän aamulla.
**Son las nueve y media.**
Puoli kymmenen.
**Son las doce = es mediodía. **  
Kello on 12 = on keskipäivä.
**Es la una.    **
Kello on yksi.
**Son las cuatro de la tarde.**
Neljä iltapäivällä.
**Son las cinco menos cuarto.    **
Varttia vailla viisi.
**Son las seis en punto.**
Tasan kello kuusi.
**Son las siete y pico.**
Vähän yli seitsämän__ (puhek.)__.
**Son las nueve y veinticinco.**
25 yli yhdeksän.
**Son las diez de la noche.**
Kymmenen illalla.
**Son las doce = es medianoche.**
Kello on 12 = on keskiyö.
**Son las cuatro de la madrugada.**
Kello on neljä aamuyöllä.
Huomaa verbi ja artikkeli yksikössä tai monikossa kellonajan mukaan: **son las dos, es la una.**
 ¿A qué hora?
**Mihin aikaan?**
**- ¿A qué hora cierran las tiendas?**
- Mihin aikaan kaupat menevät kiinni?
**- A las nueve de la noche.**
- Kello yhdeksän illalla.
**- A la una.  **  
- Kello yhdeltä.
[Yhdistämistehtävä kellonajoista](http://www.yle.fi/java/elearning2/$qb1lxed51z5rw0m1f0ec/lesson/index.nvl?0.task=1300)
[Kirjoita kellonajat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=964)
Las partes del día
**Päivänkulku**
**por la mañana**
      aamulla
    
    
      **a /al mediodía**
      keskipäivällä
    
    
      **por la tarde**
      iltapäivällä
    
    
      **por la noche**
      illalla/yöllä
    
    
      **a/ a la medianoche**
      keskiyöllä
    
    
      **de madrugada**
      aamuyöllä
    
    
      **de día**
      päivisin
    
    
      **de noche**
      öisin
**- Por la mañana me gusta tomar café.**
- Aamulla juon mielelläni kahvia.
**- Por la noche voy a pasear al perro.**
- Illalla vien koiran ulos.
**Por la tarde** = iltapäivällä, mutta **a las tres de la tarde**. Kellonaikojen kanssa käytetään **de**-muotoa. Huomaa, että espanjalainen rytmittää päivänsä eri tavalla kuin suomalainen. Iltapäivä alkaa lounaan jälkeen, joka syödään suomalaisittain varsin myöhään kahden ja neljän välillä. Auringonlaskun jälkeen käytetään **la noche** -sanaa.
[Lisää prepositio tarvittaessa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=969)
Los días de la semana
**Viikonpäivät**
**- ¿Qué día es hoy?**
**- Hoy es lunes.**
**- ¿Qué vas a hacer el martes?**
**- Voy a ir al cine con José.**
**- ¿Quieres jugar al voleibol los domigos?**
**- ¡Qué buena idea!**
**Vocabulario**
**¿Qué día es hoy?**
      Mikä päivä tänään on?
    
    
      **hoy**
      tänään
    
    
      **el martes**
      tiistaina
    
    
      **voy a ir**
      menen (“tulen menemään”,__ lähifutuuri__)
    
    
      **los domingos**
      sunnuntaisin
**Los días de semana - Viikonpäivät**
**lunes**
      maanantai
    
    
      **martes**
      tiistai
    
    
      **miércoles**
      keskiviikko
    
    
      **jueves**
      torstai
    
    
      **viernes**
      perjantai
    
    
      **sábado**
      lauantai
    
    
      **domingo**
      sunnuntai
    
    
      **el fin de semana**
      viikonloppu
    
    
      **la semana**
      viikko
Viikonpäiviin ei tule prepositiota, mutta määräisen artikkelin kanssa viikopäivät ilmaisevat:
**el lunes** = maanantaina, **los lunes** = maanantaisin. Voit myös sanoa **todos los lunes** tai **cada lunes** = joka maanantai.
Hablar de acciones habituales
**Kertoa arkiaskareistaan**
**El día de Juanita**
Por la mañana me despierto a las siete y media.
Me levanto a las ocho menos veinte.
Me ducho, me maquillo y me visto.
Preparo un café y desayuno dos tostadas con mermelada.
A las nueve y media, salgo de casa para ir al trabajo.
Trabajo en la oficina de 10.00 a 14.00.
Entre las 14.00 y las 16.00 como en un restaurante cerca de mi oficina.
Salgo del trabajo a las 18.30.
Por la noche ceno y veo la tele un poco.
Me acuesto a las 23.00.
**De** 10.00 **a **14.00 = kymmenestä kahteen
**Vocabulario**

  
    
      **me despierto**
      herään
    
    
      **me levanto**
      nousen ylös
    
    
      **me ducho**
      käyn suihkussa
    
    
      **desayuno**
      syön aamiaista
    
    
      **una tostada**
      paahtoleipä
    
    
      **salgo**
      poistun
    
    
      **como**
      __tässä:__ syön lounasta
    
    
      **ceno**
      syön illallista
    
    
      **veo la tele**
      katson tv:tä
    
    
      **me acuesto**
      menen nukkumaan
Acciones habituales
**Arkitoimia**
**Acciones habituales**
      **Arkitoimia**
    
    
      **acostarse (ue)**
      mennä nukkumaan
    
    
      **afeitarse**
      ajaa parta
    
    
      **cenar**
      syödä illallista
    
    
      **desayunar**
      syödä aamupalaa
    
    
      **despertarse (ie)**
      herätä
    
    
      **dormir (ue)**
      nukkua
    
    
      **ducharse**
      käydä suihkussa
    
    
      **lavarse los dientes**
      pestä hampaat
    
    
      **levantarse**
      nousta ylös
    
    
      **maquillarse**
      meikata
    
    
      **peinarse**
      kammata
    
    
      **salir**
      mennä ulos
    
    
      **secarse el pelo**
      kuivata tukka
    
    
      **vestirse (i/e)**
      pukeutua
Osa ylläolevista verbeistä on refleksiivisiä eli niihin kuuluu refleksiivipronomini, jolloin tekeminen kohdistuu tekijään itseensä vrt. **me lavo** (__peseydyn, pesen itseni__), **lavo a mi hija** (__pesen tyttäreni__). Refleksiiviverbien taivutuksen löydät tämän osan [kieliopista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/14/kielioppia-81).
Kielioppia
Kieliopissa opiskellaan refleksiiviverbien taivutus, gerundin muodostus ja gerundirakenne sekä lähifutuurin muodostus ja käyttö.
Los verbos pronominales
**Refleksiiviverbit**
**- Me lavo los dientes todos los días.  **  
- Pesen hampaani joka päivä.
**- No me lavo el pelo.**
- En pese hiuksiani.
**- Cada día Julia se maquilla.**
- Julia meikkaa joka aamu.
Refleksiiviverbeiksi nimitetään verbejä, joihin itse verbin lisäksi kuuluu aina refleksiivipronomini **me, te, se, nos, os, se**. Refleksiiviverbissä tekeminen kohdistuu usein puhujaan itseensä. Vertaa:
**me ducho** otan suihkun
**ducho la flor** suihkutan kukan
**me despierto** herään
**la mamá despierta** äiti herättää
**Lavarse** (peseytyä) taipuu kuten muutkin **-ar **-verbit:
**me lavo **(peseydyn)
      **nos lavamos** (peseydymme)
    
    
      **te lavas** (peseydyt)
      **os laváis **(peseydytte)
    
    
      **se lava **(peseytyy)
      **se lavan **(peseytyvät)
Samalla lailla taipuvia refleksiiviverbejä ovat mm. **ducharse** (käydä suihkussa), **levantarse **(nousta ylös), **maquillarse** (meikata), **peinarse **(kammata tukka), **afeitarse **(ajaa parta).
Joillakin refleksiiviverbeillä on diftongoituva vartalo, tai ne ovat muuten epäsäännöllisiä (ks. osa 5, [diftongoituvat verbit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/14/kielioppia-79)):
**despertarse (ie)**
      __herätä__
    
    
      **me despierto**
      **nos despertamos**
    
    
      **te despiertas**
      **os despertáis**
    
    
      **se despierta**
      **se despiertan**
**acostarse (ue)**
      __mennä nukkumaan__
    
    
      me ac**ue**sto
      nos acostamos
    
    
      te ac**ue**stas
      os acostáis
    
    
      se ac**ue**sta
      se ac**ue**stan
**vestirse (i/e)**
      __pukeutua__
    
    
      me v**i**sto
      nos vestimos
    
    
      te v**i**stes
      os vestís
    
    
      se v**i**ste
      se v**i**sten
[Refleksiiviverbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=965)
[Täydennä refleksiiviverbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=966)
Estar + gerundio
**Estar + gerundi**
- **¿Qué estás haciendo?**
- Mitä sinä olet tekemässä?
-** Estoy comiendo.**
- Olen syömässä.
-** ¿Dónde está mamá?** 
- Missä äiti on?
**- Está leyendo el periódico.** 
- Hän on lukemassa lehteä.
Gerundi on verbimuoto, jonka perusmerkitys on__ tekemällä, tehde__n:
**tomar  → tomando**
      ottaa → ottamalla, ottaen
    
    
      **trabajar **** → trabajando
**
      tehdä töitä → tekemällä, tehden töitä
    
    
      **comer **** → comiendo
**
      syödä → syömällä, syöden
    
    
      **escribir **** → escribiendo
**
      kirjoittaa → kirjoittamalla, kirjoittaen
Gerundi muodostetaan siis korvaamalla verbin pääte gerundin päätteellä seuraavasti:
**-ar → -ando**
**-er → -iendo**
**-ir → -iendo**
**Estar** + gerundi vastaa suomen rakennetta __olla (parhaillaan) tekemässä jotakin__:
**- ¿Qué están haciendo los niños?**
- Mitä lapset tekevät?
**- Están jugando al fútbol.**
- He ovat pelaamassa jalkapalloa.
**Epäsäännöllisiä gerundimuotoja:**
**leer** → **leyendo**
      lukea → lukemalla, lukien
    
    
      **creer **→ **creyendo**
      luulla → luulemalla, luullen
    
    
      **dormir **→ **durmiendo**
      nukkua → nukkumalla, nukkuen
    
    
      **vestir**→ **vistiendo**
      pukea→ pukemalla, pukien
    
    
      **oir**→ **oyendo**
      kuulla→ kuulemalla, kuullen
[Gerunditehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=968)
Futuro cercano
**Lähifutuuri**
**- ¿Qué vais a hacer por la noche?**
- Mitä te aiotte tehdä illalla?
**- Vamos a cenar juntos.**
- Lähdemme yhdessä ulos syömään.
 **¿Qué vas a hacer mañana?    **
- Mitä aiot tehdä huomenna?
**- Voy a ir al cine.**
- Menen elokuviin.
Espanjan kielessä käytetään lähitulevaisuudessa tapahtuvasta tekemisestä usein lähifutuuria. Lähifutuurilla viitataan (lähiajan) aikomukseen ja se on yleinen etenkin puhekielessä.
**Lähifutuurin muodostus:**
**ir-verbin persoonamuoto + a + verbin perusmuoto (infinitiivi)**
[Lähifutuuri](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=970)
Kulttuuria
Espanjalaiset ovat tunnettuja taidostaan osata nauttia elämästä, juhlia ja pitää hauskaa. Monet juhlista, kuten pääsiäinen, juhannus, joulu ja karnevaali, liittyvät olennaisesti katoliseen perinteeseen, mutta usein niiden luonteeseen sekoittuu myös pakanallisia piirteitä.
Espanjalaiset juhlat
**Paikallisuus on tärkeä osa värikästä juhlaperinnettä**
Kansallisten juhlapäivien lisäksi kylät ja kaupungit juhlistavat vuosittain omien pyhimystensä merkkipäiviä. Nämä juhlat saattavat kestää useitakin päiviä, jopa viikkoja. Tällöin useat liikkeet sulkevat ovensa ja kaupungin koristellut kadut täyttyvät ihmisistä. Konserttien, kulkueiden ja perinteisten tanssiesitysten lisäksi järjestetään erityistä ohjelmaa lapsille, ja usein kaupunkilaiset pukeutuvat erityiseen juhla-asuun, joka saattaa olla esimerkiksi valkoinen paita ja tietynvärinen huivi.
**Karnevaali**
Vuoden ensimmäisiä juhlia on karnevaali eli baccanaali. Karnevaali on suosittu juhla kaikkialla Espanjassa, mutta kaikkein kuuluisimpia ovat Cadizin, Teneriffan ja Las Palmasin karnevaalit. Cádizin karnevaalit puhallinsoittokuntineen ovat luonteeltaan satiirishumoristisia, kun taas Teneriffan ja Las Palmasin karnevaalit muistuttavat brasilialaisia karnevaaleja loistokkaine kulkueineen ja naamiaisasuineen.
**Fallas**
Maaliskuun puolivälin juhlista ehkä tunnetuin on Valencian **Fallas**, jolloin koko kaupungin voi melkeinpä sanoa olevan tulessa. San Josén pyhimyksen kunniaksi järjestettävä Fallas huipentuu maaliskuun 19. päivä, jolloin kyläläisten huolella valmistamat, jättiläismäiset **ninots**-nuket sytytetään tuleen ja poltetaan tuhkaksi. Pahvisten hahmojen rakentamiseen kuluu kuukausia ja joka vuosi vain yksi, kyläläisten äänestämä yksilö säästetään, ja se pääsee esille paikalliseen museoon.
**San Fermín -juhla**
Pamplonan tunnettu **San Fermín** -juhla alkaa perinteen mukaan ilotulituksella ja sen kohokohta on joka-aamuinen härkäjuoksu vanhan kaupungin keskiaikaisilla, kapeilla kujilla. Härkien juoksuttaminen areenalle alkaa aina aamulla kello 8, ja sen aikana sadat punavalkoiseen asuun sonnustautuneet juoksijat eri puolilta maailmaa ottavat mittaa taisteluhäristä. Vaikka juoksu härkäaitaukselta areenalle kestää vain muutamia minuutteja, sen aikana loukkaantuu monesti useita vähemmän onnekkaita ja taitamattomampia juoksijoita, jotka joutuvat noin 600 kiloa painavien härkien jalkoihin.
**Pyhiinvaellusjuhlat**
Yksi tyypillinen espanjalaisten juhlien muoto ovat pyhiinvaellusjuhlat, joista tunnetuin on kiistatta Huelvassa Rocíon Neitsyen kunniaksi tehtävä vaellus. Keskiajalta peräisin olevan tarinan mukaan neitsyeellä on voima parantaa tauteja, hedelmättömyyttä ja mielisairautta. Juhla alkaa helluntaita edeltävänä lauantaina, jolloin uskonnolliset veljeskunnat vaeltavat kulkueessa pölyisiä vuoristoteitä pitkin Almonten kylään, jossa pidetään maagisen ilmapiirin kyllästämä messu. Juhlaan osallistuu vuosittain jopa yli miljoona ihmistä.
**Castellers**
**Castellers** eli ihmispyramidit ovat tarragonilaisen juhlan pääosassa. Jopa yhdeksänkerroksiset ihmispyramidit ovat kehittyneet 1500-luvun perinteisistä kansantansseista. Ensimmäiset viralliset Castellers-ryhmät perustettiin Vallsin kaupungissa 1800-luvun alussa. Pyramidien rakentamista harjoitellaan koko vuosi ja niihin osallistuu usein samasta perheestä useampi sukupolvi.
**Espanjalainen pääsiäinen**
Vaikka uskonnon merkitys onkin vähentynyt viime vuosien aikana, niin uskonnolliset juhlat, ja erityisesti pääsiäinen, ovat yhä hyvin tärkeitä espanjalaisille. Pääsiäisviikolla (**semana santa**) tunikoihin ja huppuihin sonnustautuneet uskovaiset kulkevat kaupungin läpi värikkäässä, rumpujen säestämässä kulkueessa. He kantavat harteillaan jopa tuhannen kilon painoisia patsaita, jotka kuvaavat neitsyt Mariaa tai Kristuksen kärsimysviikon tapahtumia. Nämä patsaat ovat tunnettujen veistäjien tekemiä ja voivat olla jopa satoja vuosia vanhoja. Etenkin Sevillan kaupunki on maankuulu pääsiäiskulkueestaan.
**Feria de Abril**
Huhtikuussa, heti pääsiäisen jälkeen, pääsee ilo valloilleen Sevillan **Feria de Abril** -juhlassa, joka on kehittynyt alkuperäisistä karjamarkkinoista ruoan, laulun, tanssin ja härkätaistelujen värittämäksi, suosituksi koko kansan juhlaksi. Juhlia varten Quadalquivir-joen rannalle pystytetään valtavan suuri telttakylä, jossa soi **flamenco**-musiikki. Naiset pukeutuvat juhlaviin mustalaisvaikutteita saaneisiin juhlapukuihin ja miehet lyhyeen pikkutakkiin (**bolero**) ja **cordobés**-hattuun.
**Espanjalainen joulu**
Juhlavuoden päättää joulu (**Navidad**), jolloin jokaisessa talossa asetetaan kunniapaikalle perinteinen jouluseimi. Joulupäivän ateria on erityisen tärkeä. Loppiaisen aattona lapset asettavat puhdistetut kenkänsä joulukuusen alle, ja yön aikana kolme itämaan tietäjää (**Reyes Magos)** tuovat heille lahjoja. Tuhmille lapsille he jättävät palan mustaa sokerikaramellia, jota kutsutaan hiileksi (**carbón**).
[Testaa tietosi juhlista](http://www.yle.fi/java/elearning2/$e3rdiwa72bktku64ms9s/lesson/index.nvl?0.task=1572)
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit ilmaisemaan mielipiteitä, kertomaan voinnista ja sairauksista sekä nimeämään ruumiinjäsenet.
¿Qué opinas?
**Mitä mieltä olet?**
- ¿Qué te gusta hacer en tu tiempo libre?
- Me gusta hacer deporte, correr sobre todo.
- Y a tí, ¿te gusta correr?
- No, no me gusta el deporte. A mí me gusta leer y ver películas.
- ¿Qué películas te gustan?
- Me gusta el cine español. ¡Me encantan las películas de Almodóvar!
- Ah sí, pues a mí me aburren.
**Vocabulario**
**¿qué?**
      mitä
    
    
      **hacer**
      tehdä
    
    
      **el tiempo libre**
      vapaa-aika
    
    
      **(a mí) me gusta**
      pidän
    
    
      **te gusta**
      sinä pidät
    
    
      **hacer deporte**
      urheilla
    
    
      **corer**
      juosta
    
    
      **sobre todo**
      etenkin
    
    
      **no me gusta**
      en pidä
    
    
      **leer **
      lukea
    
    
      **ver películas**
      katsoa elokuvia
    
    
      **me encantan (encantar)**
      pidän __(niistä)__ kovasti, ne miellyttävät minua
    
    
      **me aburren (aburrir)**
      ne pitkästyttävät minua
 ¿Qué te parece esta camiseta?
- Me parece muy bonita. Me encanta el color.
- Me la llevo entonces.
Vocabulario
**qué te parece**
      mitä pidät
    
    
      **la camiseta**
      t-paita
    
    
      **me parece**
      minusta se vaikuttaa
    
    
      **bonito, -a**
      kaunis
    
    
      **me encanta**
      pidän kovasti
    
    
      **el color**
      väri
    
    
      **me la llevo**
      otan sen
Verbit **aburrir**, **encantar**, **gustar** ja **parecer** vaativat datiivipronominia. Tutustu verbeihin [kielioppiosiossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/14/kielioppia-82).
Estar enfermo
**Olla kipeänä**
- ¿Juan, qué te pasa? ¿Estás enfermo?
- Me duele la cabeza, creo que tengo fiebre. Esta semana he corrido mucho, me duelen las piernas.
- Hombre, tienes que descansar. Mira, yo no he hecho nada últimamente, y me siento muy bien.
Vocabulario
**qué te pasa**
      mikä sinulla on
    
    
      **me duele la cabeza**
      päätäni särkee
    
    
      **creo que**
      luulen, että
    
    
      **tener fiebre**
      olla kuumeessa
    
    
      **he corrido**
      olen juossut
    
    
      **las piernas**
      jalat
    
    
      **tener que**
      pitää, täytyä
    
    
      **descansar**
      levätä
    
    
      **no he hecho**
      en ole tehnyt
    
    
      **me siento bien (sentirse)**
      tunnen oloni hyväksi
Opettele ruumiinjäsenet
Las partes del cuerpo
**la cabeza   **pää
**la cara  ** kasvot
**el cuello**   kaula
**el ojo**   silmä
**la oreja**   korva
**la nariz  ** nenä
**la boca  ** suu
**el brazo  ** käsivarsi
**la mano  ** käsi
**los dedos  ** sormet
**el pecho**   rintakehä
**los pechos  ** rinnat
**el estómago  ** vatsa
**la espalda  ** selkä
**la pierna  ** jalka
**la rodilla  ** polvi
**el pie  ** jalkaterä
**los dedos del pie**   varpaat
**me duele la garganta** = kurkkuni on kipeä
**me duelen los oídos** = korviani särkee
**el oído** = kuulo
En la consulta del médico
**Lääkärin vastaanotolla**
Son las nueve de la mañana y Ana se levanta. No se siente bien, le duele la cabeza y tiene fiebre. En vez de ir al trabajo, Ana decide ir a la consulta del doctor García.
__Ana:__ Buenos días, doctor García.
__Médico:__ Siéntese. ¿Qué le pasa?
__Ana:__ Tengo fiebre y me duele todo, la garganta, los oídos y la cabeza.
__Médico:__ ¿Le duele el pecho?
__Ana:__ Sí, y tengo una tos terrible.
__Médico:__ Parece que usted tiene gripe, tiene que descansar unos días y beber mucho líquido.
 **Vocabulario**
**en vez de**
      sen sijaan, että
    
    
      **decider**
      päättää
    
    
      **¡siéntese!**
      istuutukaa
    
    
      **terrible**
      kamala
    
    
      **la tos**
      yskä
    
    
      **los oídos**
      korvat __(kun puhutaan särystä)__
    
    
      **parece que **
      vaikuttaa siltä, että
    
    
      **la gripe**
      flunssa
    
    
      **el líquido**
      neste
    
    
      **tener que**
      täytyä
[Lääkärin vastaanotolla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=972)
[Tehtävä ruumiinjäsenistä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$pfh7cn0l2m1ban0wf9k0/lesson/index.nvl?0.task=1246)
Kielioppia
Kieliopissa opiskellaan datiivipronominit ja datiivia vaativien verbien kuten gustar (pitää), encantar (pitää paljon) ja doler (särkeä) taivutusta sekä perfektin muodostusta ja käyttöä.
Gustar
**Miellyttää jtk, pitää jostakin**
**- Me gusta la cerveza.  **  
- Pidän oluesta.
**- Te gustan las películas norteamericanas**.
- Pidät amerikkalaisista elokuvista.
**- Le gusta hacer deporte.**
- Hän pitää urheilusta.
**- Nos gustan las fresas.**
- Pidämme mansikoista.
**- Os gusta jugar al tenis.**
- Te tykkäätte pelata tennistä.
**- Les gustan los animales.**
- He pitävät eläimistä.
**Gustar** -verbin edessä on aina datiivipronomini (**me, te, le, nos, os, les**), joka kertoo kenelle jokin asia on mieleen eli kuka pitää jostakin:
**- (A mí) me gusta el café, a José le gusta el té.**
- Minä pidän kahvista, José pitää teestä.
Espanjaksi siis ajatellaan, että "joku miellyttää jotakin" tai "joku on jollekin mieleen":
**- Me gusta la ópera.**
"Ooppera on minulle mieleen" - lauseen subjektina on siis __ooppera__ enkä __minä__.
Verbi taipuu aina lauseen subjektin mukaan:
**- Me gustas tú**.
- Pidän sinusta __tai__ ”sinä miellytät minua”
**- Nos gustan los niños**.
- Pidämme lapsista __tai__ ”lapset miellyttävät meitä”
**Gustar **on aina yksikössä, kun sitä seuraa toinen verbi:
**Me gusta bailar y correr.**
Datiivin korostus
Jos henkilöä halutaan korostaa, voidaan datiivipronominin lisäksi käyttää **a**-prepositiota ja persoonapronominin prepositiomuotoa seuraavasti:
**A mí me gusta**
**A ti te gusta**
**A él, a ella, a usted le gusta**
**A nosotros, a nosotras nos gusta**
**A vosotros, a vosotras os gusta**
**A ellos, a ellas, a ustedes les gusta**
**- A mí no me gusta nada correr.**
- En pidä ollenkaan juoksemisesta.
**- Y a ti, ¿te gusta el deporte?  **  
- Entä pidätkö sinä urheilusta?
**Gustar**-verbin kanssa substantiivista on käytettävä määräistä muotoa (**el, la, los, las**).
Muita datiiviverbejä
Samalla tavalla kuin **gustar** käyttäytyvät myös seuraavat verbit:
**aburrir   **
      pitkästyttää
    
    
      **doler   ** 

      särkeä
    
    
      **encantar   ** 

      pitää kovasti
    
    
      **importar   ** 

      haitata, välittää jstk
    
    
      **interesar   ** 

      kiinnostaa
    
    
      **molestar   ** 

      häiritä
    
    
      **parecer   ** 

      vaikuttaa joltakin
    
    
      **preocupar   ** 

      huolestuttaa
**- Esta película me aburre.**
- Tämä elokuva pitkästyttää minua.
**- Me duele la espalda.**
- Selkääni särkee.
**- Me encantan estos zapatos.**
- Pidän todella paljon näistä kengistä.
**- ¿Te molesta si fumo?**
- Häiritseekö sinua jos poltan?
**- ¿Qué te parece?**
- Mitä arvelet?
**- No me importa esperar.**
- Minua ei haittaa odottaa.
**- ¡No me importa nada!**
- En välitä tippaakaan!
[Gustar-verbi ja artikkelit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=975)
[Datiivipronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=973)
[Datiiviverbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=974)
Pretérito perfecto
**Liittoperfekti**
**- Hoy he trabajado mucho.**
- Tänään olen työskennellyt paljon.
**- ¿Has comido ya?    **
- Oletko jo syönyt?
**- ¿Cuánto tiempo habéis vivido aquí?**
- Kuinka kauan olette asuneet täällä?
**- ¿Qué has hecho últimamente?**
- Mitä olet tehnyt viime aikoina?
**- ¿Has visto esta película?    **
- Oletko nähnyt tämän elokuvan?
Espanjan perfekti muistuttaa paljon suomen perfektiä. Se muodostetaan **haber**-apuverbin ja varsinaisen verbin partisiipin perfektimuodosta:
 
      **HABER**
 
    
    
      yo
      **he**
 
    
    
      tú
      **has **
 
    
    
      él/ella/usted
      **ha**
** + partisiipin perfekti  (-ado, -ido, -ido)** 
    
    
      nosotros/nosotras
      **hemos**
 
    
    
      vosotros/vosotras
      **habéis**
 
    
    
      ellos/ellas/ustedes
      **han**
Partisiipin perfekti muodostetaan **ar**-verbeillä **ado**-päätteellä (**trabajado**) ja **er**- ja **ir**-**verbeillä** ido**-päätteellä (**comido, salido**)**.
**Epäsäännöllisiä partisiipin perfektimuotoja**
**abierto**
      abrir
      avata
    
    
      **cubierto**
      cubrir
      peittää
    
    
      **dicho**
      decir
      sanoa
    
    
      **escrito**
      escribir
      kirjoittaa
    
    
      **frito**
      freír
      paistaa
    
    
      **hecho**
      hacer
      tehdä
    
    
      **muerto**
      morir
      kuolla
    
    
      **puesto**
      poner
      panna
    
    
      **resuelto**
      resolver
      ratkaista
    
    
      **roto**
      romper
      rikkoa
    
    
      **visto**
      ver
      nähdä
    
    
      **vuelto**
      volver
      palata
Perfektin käyttö muistuttaa suomen perfektin käyttöä: verbin tekeminen liittyy nykyhetkeen ja sitä edeltää usein jokin ajan ilmaus (**hoy, esta mañana, esta semana.**, jne). Myös sanojen **ya** __jo__ ja **todavía** __vielä__ kanssa käytetään perfektiä:
**- ¿Ya has terminado el trabajo?**
- Oletko saanut jo työn päätökseen?
**- Perdóname, José, todavía no lo he hecho.**
- Anteeksi, José. En ole tehnyt sitä vielä.
[Perfektitehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$hu81iv1kofs2qtw2ogg8/lesson/index.nvl?0.task=1250)
Kulttuuria
Espanjan taide on saanut vaikutteita useilta kulttuureilta, jotka ovat asuttaneet mannerta eri aikakausina.
Espanjalainen taide
**Espanjanjalaisessa taiteessa kulttuurit kohtaavat**
Arkkitehtuurilla on tärkeä osa espanjalaisesta taiteesta puhuttaessa, erityisesti romaanisella aikakaudella. Tyypillisimpiä tämän ajan rakennuksia ovat valtavat, kiviset, holvikaarien täyttämät kirkot ja luostarit, joiden seiniä peittävät valtavat seinämaalaukset. Maalaukset mukautettiin käytettävissä olevan tilan mukaan, eivätkä ne välttämättä olleet ”oikean” perspektiivin mukaisia. Erityisen tärkeää oli uskonnollinen symbolismi. Maurien mukanaan tuoma islamilainen taide (n. 700-1400) ilmaisee uskonnollisuutta värikkäissä moskeijoissa ja palatseissa, joita kalifit rakensivat niin mahtavuutensa merkiksi kuin puolustustarkoitukseen. Rakennuksissa käytettiin hyväksi nerokkaita arkkitehtonisia ratkaisuja ja ne koristeltiin geometrisin kuvioin sekä Koraanin lausein. Tämän ajanjakson tunnetuimpia luomuksia ovat muun muassa Córdoban moskeija ja Medina Azaharan palatsi.
**Goottilaisuus ja arabialainen tyyli sekoittuivat**
Gootit (1100-1500-luku) olivat tekniikan mestareita ja heidän insinööritaitonsa nostivatkin espanjalaisten katedraalien tornit ennen näkemättömän korkeiksi. Espanjan goottisen arkkitehtuurin erikoisuutena ovat sen arabialaiset vaikutteet. 1500-luvun ensimmäisellä puoliskolla pääsi valloilleen Italiasta vaikutteita saanut tyylisuuntaus, jota kutsutaan **plateresco**ksi. Se koristi goottilaisen tyylisuuntauksen mukaan rakennetut rakennukset runsain pylväin, soikein ornamentein, sekä patsain, jotka esittivät toisiinsa kietoutuneita ihmis- ja eläinhahmoja sekä kasvillisuutta. Kaikkein runsaimmin **plateresco**n arkkitehtuuria on Toledon, Valladolidin ja Salamancan kaupungeissa.
**Uskonnollisuus korostui taiteessa**
**Juan de Herrera** puolestaan korosti vapaata tilaa ja niukkuutta koristelun sijasta. Luultavasti kuuluisin herrerianon tyylisuuntauksen edustajista on el Escorialin luostari, joka on samalla kertaa luostari, kirkko, palatsi ja kuninkaallinen hautakammio. Renessanssin ajan patsaissa ja veistoksissa näkyy kaikkein selvimmin italialainen vaikutus. Veistosten tematiikka oli lähes aina uskonnollinen ja alastoman ruumiin kuvaamista kartettiin. Kaikkein tyypillisin materiaali oli puu, jota käytettiin erityisesti alttaritauluissa. Kreikkalaissyntyinen, mutta lähes koko elämänsä espanjassa viettänyt **El Greco** toi renessanssin maalaustaiteeseen manierismin tyylisuuntauksen. Hänen maalauksensa ovat yleensä vahvan uskonnollisia ja hengellisiä, täynnä mystistä energiaa. Ne huokuvat harmoniaa, vaikka henkilöiden kasvot ovatkin usein vääristyneitä ja epäsopusuhtaisia. **Diego Velázquez**ia on pidetty yhtenä Espanjan taiteen kiistattomista mestareista, joka hallitsi täydellisesti maalaamisen tekniikan. Felipe IV nimitti Velázquezin hovitaiteilijakseen ja tämä maalasikin taidokkaita muotokuvia Espanjan kuningasperheestä ja aatelisista.
**Francisco Goya**
1600- ja 1700-luvun barokkitaide on Espanjan maalaustaiteen kulta-aikaa ja alkaa kuvata ihmistä entistä realistisemmin. Espanjan ehkä tuotteliain taidemaalari Francisco Goya omasi ilmiömäisen kyvyn kuvata mallinsa juuri sellaisina kuin he olivat. Hän näytti pystyvän vangitsemaan kankaalle jopa heidän sielunmaailmansa. Vuodesta 1789 lähtien Goya toimi Carlos IV hovimaalarina. Kuuroutumisensa jälkeen Goyan maalaukset muuttuivat yhä synkemmiksi ja alkoivat kuvata yhteiskunnan kauheuksia ja epäoikeudenmukaisuutta.
**Antonio Gaudí**
Modernismin suurimpia nimiä on katalonialainen arkkitehti Antonio Gaudí, joka on parhaiten tunnettu **La Sagrada Familia** -katedraalistaan. Hän aloitti sen rakennuttamisen Barcelonassa vuonna 1882 ja rakentaminen jatkuu yhä. Kunnianhimoisesta työtehtävästä tuli Gaudín elämänikäinen pakkomielle, jossa uskonnollinen hartaus ja taide sekoittuivat. Parhaiten Gaudí tunnetaan mosaiikilla päällystetyistä, mielikuvituksellisen muotoisista rakennuksista.
**Pablo Picasso, Joan Miró ja Salvador Dalí**
1900-luvun eurooppalaisiin taidesuuntauksiin vaikuttivat myös Pablo Picasso, Joan Miró ja Salvador Dalí. Pablo Picasso oli ainutlaatuinen monitaituri ja tuotti jopa yli 20 000 taideteosta. Picasson taide on käynyt hyvin monien erilaisten tyylisuuntausten läpi, mutta tunnetuin hän on ehkä kubistisista teoksistaan. Yksi Picasson kuuluisimmista teoksista on **Guernica**, jonka hän maalasi Espanjan kansalaissodan aikana, saksalaisten pommikoneiden pommitettua kenraali Francon määräyksestä Guernican pientä baskikylää. Joan Miró oli surrealismin mestari. Hänen mielikuvituksellisissa maalauksissaan on selkeitä kirkkaanvärisiä kappaleita ja selvälinjaisia kaartelevia viivoja, jotka muodostavat ainakin näennäisesti epäjärjestelmällisen, mutta kuitenkin harmonisen kokonaisuuden. Salvador Dalí oli virtuoosimainen tekniikan taituri. Hän halusi herättää voimakkaita reaktioita surrealistisilla teoksillaan, jotka seikkailivat jossain unen ja valveillaolon, todellisuuden ja mielikuvitusmaailman rajamailla. Dalí oli yksi kaikkien aikojen ainutlaatuisimmista ja muodikkaimmista persoonallisuuksista. Hän ei ollut ainoastaan taidemaalari vaan myös kuvanveistäjä, runoilija, elokuvaohjaaja, graafinen suunnittelja, kuvittaja ja kirjailija. Dalí inhosi järjestelmällisyyttä ja sai vaikutteita erityisesti kubismista, pointillismista ja Italian metafysiikasta.
[Testaa tietosi Espanjan taiteen alkuhistoriasta](http://www.yle.fi/java/elearning2/$22mqhm3mss89hqt475rc/lesson/index.nvl?0.task=1562)
[Testaa tietosi Espanjan myöhemmästä taidehistoriasta](http://www.yle.fi/java/elearning2/$6krtopqfmda21gz3sst2/lesson/index.nvl?0.task=1571)
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit tarjoamaan ja pyytämään apua, pyytämään lupaa tehdä jotakin, kysymään onko mahdollista / eikö ole mahdollista tehdä jotakin sekä onnittelemaan.
Ofrecer y pedir ayuda
**Tarjota ja pyytää apua**
**- ¿Te puedo ayudar?**
- Voinko auttaa sinua?
**- Sí, muchas gracias.    **
- Kyllä, kiitos oikein paljon.
**- ¿Le puedo ayudar?**
- Voinko auttaa Teitä?
**- Muy amable, muchas gracias.**
- Se on hyvin ystävällistä, kiitos oikein paljon.
**- ¿Me echas una mano?**
- Autatko minua?
**- Sí, con mucho gusto.**
- Kyllä, oikein mielelläni.
**- ¿Me puede ayudar?**
- Voitteko auttaa minua? __(teitittely)__
**- Lo siento, pero tengo prisa.**
- Olen pahoillani, mutta minulla on kiire.
Kertaa **poder**-verbin taivutus [osasta 5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/14/kielioppia-79) ja datiivipronominit [osasta 8](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/14/kielioppia-82).
Pedir permiso para hacer algo
**Pyytää lupaa tehdä jotakin**
**- ¿Puedo abrir la ventana?**
- Voinko avata ikkunan?
**- No porque está lloviendo mucho.**
- Et, koska ulkona sataa.
**- ¿Podemos salir ya?**
- Voimmeko lähteä jo?
**- No porque Julia no está lista todavía.**
- Ei, koska Julia ei ole vielä valmis.
**- ¿Puedes hablar más lentamente?**
- Voitko puhua hitaammin?
**- Claro. Lo siento mucho.**
- Tietysti. Olen pahoillani.
Ensimmäinen verbi taipuu persoonan mukaan ja toinen verbi tulee perusmuotoon:
**- No quiero fumar.**
- En halua polttaa tupakkaa.
Preguntar si es posible o no hacer algo
**Kysyä onko mahdollista vai ei tehdä jotakin**
**- ¿Se puede fumar aquí?**
- Voiko täällä polttaa?
**- No, no se puede.**
- Ei, täällä ei voi polttaa.
**- ¿No se puede sacar fotos?**
- Eikö täällä saa ottaa kuvia?
**- Claro que se puede sacar fotos.**
- Tietysti täällä saa ottaa kuvia.
Muodosta itse kysymyksiä ja vastauksia edellisten esimerkkien pohjalta. Voit käyttää seuraavaa sanastoa.
Uusia, hyödyllisiä sanoja 
**fumar  ** polttaa
**comer**   syödä
**sacar fotos  ** ottaa kuvia
**llevar animales sueltos  ** pitää eläimiä vapaana
**acampar**  leiriytyä
**pisar el césped**   kävellä nurmikolla
**escuchar música**  kuunnella musiikkia
**hablar en voz alta  ** puhua kovalla äänellä
**hablar por teléfono móvil**   puhua kännykkään
Felicitar
**Onnitella**
**- Hoy es mi cumpleaños. Cumplo 30 años.**
- Tänään on syntymäpäiväni. Täytän 30 vuotta.
**- ¡Felicidades!**
- Onneksi olkoon!
**- ¡Feliz cumpleaños!**
- Hyvää syntymäpäivää!
**- ¿Qué tal el examen?**
- Miten koe meni?
**- Muy bien. Voy a sacar una nota muy buena.**
- Tosi hyvin. Saan todella hyvän numeron.
**- ¡Enhorabuena! / ¡Felicidades!**
- Onneksi olkoon!
[Mitä ei saa tehdä?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1032)
[Valitse oikea vaihtoehto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=981)
[Yhdistä oikea kysymys ja vastaus](http://www.yle.fi/java/elearning2/$8pjvooo9lan1m5jw08ky/lesson/index.nvl?0.task=1259)
Kielioppia
Kieliopissa opiskellaan käskymuoto, akkusatiivi- ja datiivipronominien käyttö samassa lauseessa sekä __täytyä-__rakenteet **tener que** ja **hay que**.
Imperativo
**Käskymuoto**
**- ¡Cierra la boca y estudia!**
- Sulje suusi ja opiskele!
**- Sí, mamá.**
- Kyllä äiti.
**- Señor Murillo, hable más claramente, por favor.**
- Herra Murillo, puhukaa selvemmin olkaa hyvä.
**- Niños, ¡dejad el perro en paz!**
- Lapset, jättäkää koira rauhaan!
**- Pablo y María, escribid una carta a los abuelos.**
- Pablo ja María, kirjoittakaa isovanhemmille kirje.
**- Canten otra vez la canción, por favor.**
- Laulakaa uudestaan se laulu olkaa hyvä. __(teitittely)__
**Tú-persoonan __(sinä)__ käskymuoto**
Käskymuotoa muodostettaessa taivutetaan verbi ensin preesensin yksikön toiseen persoonaan:** trabajar > trabajas**. 
Käskymuoto saadaan jättämällä pois yksikön toisen persoonan -s**: **Trabaja!** __Työskentele!__
**Er**- ja **ir**-verbien **tú**-käskymuodot muodostetaan samalla tavalla:
**comer  > comes  > Come! **__Syö!__
**escribir  > escribes  > Escribe!** __Kirjoita!__
**Vosotros-persoonan __(te)__ käskymuoto**
Muodostetaan verbin perusmuodosta, jonka loppu-**r** muutetaan **d**:ksi:
**trabajar  > trabajad **__Työskennelkää!__
**comer   > comed **   __Syökää!__
**escribir** **  > escribi****d**    __Kirjoittakaa!__
__Teititeltäessä__ käskymuoto muodostetaan seuraavasti: **ar**-verbeille tunnusomainen **-a **muuttuu** e**:ksi ja **er**- ja **ir** -verbien -e **muuttuu **a**:ksi. Monikon pääte on -n.
**Trabaje (usted)** __Työskennelkää!__
**Trabajen (ustedes)** __Työskennelkää!__
**Coma (usted)** __Syökää!__
**Coman (ustedes)** __Syökää!__
**Escriba (usted)** __Kirjoittakaa!__
**Escriban (ustedes)**__ Kirjoittakaa!__
 
      **hablar**
      **beber**
      **vivir**
    
    
      tú
      **habla**
      **bebe**
      **vive**
    
    
      usted
      **hable**
      **beba**
      **viva**
    
    
      vosotros, vosotras
      **hablad**
      **bebed**
      **vivid**
    
    
      ustedes
      **hablen**
      **beban**
      **vivan**
Refleksiiviverbien käskymuoto
Refleksiivipronomini lisätään myönteisissä käskyissä verbin perään:
**- ¡Vístete!**
- Pue päällesi!
**Vosotros**-persoonan käskyissä loppu-**d **putoaa refleksiivipronominin edestä pois:
**- ¡Levantaos!**
- Nouskaa ylös!
**- ¡Lavaos las manos!**
- Peskää kätenne!
Kertaa refleksiiviverbit [osan 7 kieliopista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/14/kielioppia-81).
**
**Tú**-käskymuodoissa on 8 epäsäännöllistä verbiä:**
**decir > ****di**   __sano__
**hacer > ****haz**   __tee__
**poner > ****pon**   __laita__
**salir > ****sal**   __lähde ulos__
**ser > ****sé**   __ole__
**tener > ****ten**    __ota__
**venir > ****ven**    __tule__
**ir(se) > ve(te) **  __ mene (pois)__
**Vosotros**-persoonassa nämä verbit ovat säännöllisiä:
**¡Decid la verdad!** Sanokaa totuus!____, **¡Venid rápido! **__Tulkaa nopeasti!__
[Käskymuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=985)
[Muodosta käskymuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=987)
[Muodosta käskyt esimerkin mukaan](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=990)
Pronombres de complemento directo e indirecto en una misma frase
**Akkusatiivi- ja datiivipronominit samassa lauseessa**
- **¿Me das los libros?  **  
- Annatko minulle kirjat?
**- Sí, te los doy enseguida.**
- Kyllä, annan ne sinulle heti.
**- ¿Nos han escrito una carta?**
- Ovatko he kirjoittaneet meille kirjeen?
**- No, no os la han escrito todavía.**
- Ei, he eivät ole kirjoittanee teille sitä vielä.
**- ¿Compras un disco a tu novia?**
- Ostatko levyn tyttöystävällesi?
**- No, no se lo compro.**
- Ei, en osta sitä hänelle.
Jos samassa lauseessa on sekä akkusatiivi- että datiivipronomini, ensin tulee datiivi (__kenelle__) ja sitten akkusatiivi (__mitä__).
Datiivipronominit **le **ja **les **muuttuvat muotoon **se **ennen **lo, la, los **ja **las** -akkusatiivipronomineja, koska kaksi **l**-alkuista pronominia ei voi olla vierekkäin.
Kun pronomini liittyy taivutettuun verbimuotoon, se tulee ennen verbiä: **Te lo** **mando.** __Lähetän sen sinulle.__
Myönteisissä käskyissä pronomini tulee aina verbin jälkeen ja se kirjoitetaan verbiin kiinni:
**¡Dámelo! **__Anna se minulle!__
**¡Cómpreselo! **__Ostakaa se hänelle!__
**¡Escribidlo!**__ Kirjoittakaa se!__
Huomaa painomerkin käyttö useissa persoonissa, kun verbin perään liitetään pronomineja.
Painomerkin ansiosta sanan paino pysyy samalla tavulla kuin ennen pronominien lisäämistä.
[Pronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=989)
La obligatoriedad de hacer algo
**Täytyä tehdä jotakin**
**- Hay que estudiar más para sacar buenas notas.**    
- Täytyy opiskella enemmän saadakseen hyviä numeroita.
**- Hay que trabajar mucho.  **  
- Täytyy tehdä paljon töitä.
**Hay que**, __täytyy__, on taipumaton ja sitä seuraa verbin perusmuoto.
**- Tienes que hablar más despacio.**
- Sinun täytyy puhua hitaammin.
**- Tenemos que ir a trabajar.**
- Meidän täytyy mennä töihin.
**Tener que**, __täytyä__, taipuu persoonan mukaan. Myös sitä seuraa verbin perusmuoto.
 
      **TENER* **
    
    
      yo
      **tengo**
    
    
      tú
      **tienes**
    
    
      él/ella/usted
      **tiene**
    
    
      nosotros/nosotras
      **tenemos**
    
    
      vosotros/vosotras
      **tenéis**
    
    
      ellos/ellas/ustedes
      **tienen**
Muistathan, että **tener **yksinään tarkoittaa __olla, omistaa__:
**- Tengo dos hermanos.**
Myös ikä ilmaistaan **tener**-verbillä:
**- Juan tiene 35 años.**
Kun lauseessa on kaksi verbiä, joista toinen taipuu persoonassa ja toinen on perusmuodossa, pronominit voidaan sijoittaa normaaliin tapaan ennen taipunutta verbiä tai sitten kirjoittaa ne perusmuodon perään yhteen kirjoitettuna:
**- Le tengo que contar lo que ha pasado.**
**- Tengo que contarle lo que ha pasado.**
- Minun täytyy kertoa hänelle mitä on tapahtunut.
**- Se lo vas a decir.  **  
**- Vas a decírselo.**
- Sinä aiot sanoa sen hänelle.
[Täydennä puuttuvilla sanoilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=991)
Kulttuuria
Espanjan suopeasta ilmastosta johtuen maassa harrastettavien urheilulajien kirjo on valtava.
Espanjalaiset rakastavat urheilua
**Espanja tarjoaa monipuolisia mahdollisuuksia urheilun harrastajalle**
Lähes 5000 kilometriä pitkä rannikko antaa erinomaiset mahdollisuudet vesiurheilulajien harrastamiseen ja sisämaan maanmuodostus sekä ilmasto tekevät mahdolliseksi kaikenlaisen luontourheilun.Vesiurheilulajeista suosittuja ovat muun muassa purjehdus, sukellus, urheilukalastaminen ja purjelautailu. Gibraltarilla pidetäänkin vuosittain purjelautailun maailmanmestaruuskisat ja Costa del Solilla on kymmeniä purjehdusseuroja sekä mahdollisuus osallistua erilaisille kursseille vesihiihdosta lainelautailuun.
**Pohjois-Espanjan vuoristoseuduilla harrastetaan luontourheilua
**Pohjoisessa suosittuja lajeja ovat niin vaellus, vuorikiipeily, metsästys, ratsastus kuin joenlasku, kanjonivaellus ja melontakin. Extreme- ja luontourheilu ovat kasvattaneet viime aikoina suosiotaan ja Espanjan kauniit vuoristomaisemat luovatkin niille täydelliset puitteet. Pohjois-Espanjassa Ordesan kansallispuistossa vuorikiipelijöitä houkuttelee haasteellinen Monte Perdidon huippu ja Picos de Europa -vuoristo Santanderin länsipuolella nousee yli 2600 metrin korkeuteen. Etelä-Espanja on erityisen suosittua golfkenttien aluetta ja korkeatasoisia tenniskenttiä löytyy etenkin Keski-Espanjasta. Maailmankuuluja espanjalaisia tennispelaajia ovat muun muassa Rafael Nadal ja David Ferrer.
**Myös talviurheilulajit ovat suosittuja**
Vaikka Espanjaa ei pidetäkään perinteisesti talviurheilulajien maana, niin Espanja on kuitenkin Euroopan toiseksi vuoristoisin maa Sveitsin jälkeen ja tarjoaa kymmeniä korkeatasoisia, uudenaikaisia hiihtokeskuksia; niin pohjoisen Pyreneillä ja Cantabriassa, kuin Keski-Espanjan Navacerradassa, Picos de Europa -vuoristossa ja Andalusian Sierra Nevadassa. Hiihtokausi kestää pisimmillään jopa marraskuusta toukokuuhun ja hiljattain Madridin lähistöllä sijaitsevaan Xanadun ostoskeskukseen avattiin tekorinne, jolla laskettelua voi harrastaa vuoden ympäri.
**Vauhtilajit kiinnostavat kansaa**
Muita seurattuja lajeja ovat pyöräily, Formula 1 ja ralli. Rally de Cataluña ajetaan joka kevät Katalonian vuoristomaisemissa. Etelä-Espanjassa (kuten Cádizissa) niin ralli kuin moottoripyöräily (motocross) ovat suosittuja lajeja. Barcelonan formularata (**Circuito de Catalunya**) on vuosittainen autourheilun mekka, jota kehutaan yhdeksi maailman parhaimmista ja turvallisimmista radoista. Vuosittaista pyöräilykisaa **Vuelta a España **seuraa innostuneena koko Espanjan kansa. Tunnetuimpia espanjalaisia ammattipyöräijöitä ovat Abraham Olano, Roberto Heras, José Maria Jiménez, Miguel Indurain ja Fernando Escartín.
**Tärkein urheilulaji on tietysti potkupallo**
Suurimmat tunteet Espanjan kansassa herättää kuitenkin ehdottomasti jalkapallo, jota voisi jopa kutsua maan kansallislajiksi. Jalkapallo on suosittua viihdettä, median jatkuva kiinnostuksen kohde ja lähes kaikkien pikkupoikien lempiharrastus. Espanjan **La Liga**a pidetäänkin yhtenä maailman kovatasoisimmista jalkapallosarjoista. Sen niin sanottu viikon kierros **La Jornada** pelataan joka sunnuntai kello viisi ja tällöin pienimmätkin baarit täyttyvät innokkaista kannattajista, jotka kerääntyvät televisioruutujen ääreen seuraamaan peliä.
**Real Madrid ja FC Barcelona**
Tärkeimmät joukkueet ovat kiistatta Real Madrid ja FC Barcelona. Real Madridin tähtipelaajiin ovat kuuluneet sellaiset huiput kuin Raul, Figo, Zidane ja David Beckham. Barcelona on ylpeä omista huipuistaan, joihin kuuluvat Ronaldinho, Luis Enrique, Pujol ja Kluivert. Myös Jari Litmanen on pelannut Barcelonan väreissä. Jalkapallo-otteluista saa pulittaa suuria summia, mutta varsinkin kotiotteluissa katsomo on poikkeuksetta täpötäynnä ja monilla suurilla yrityksillä onkin omat aitionsa ja paikkansa jalkapallostadioneilla. Liput tärkeimpiin otteluihin myydään loppuun jo jopa vuosi etukäteen, sillä tunnelma otteluissa on ainutlaatuinen. Vaikka Real Madridin ja Barcelonan peleissä tunteet saattavatkin käydä kuumina niin katsomoväkivalta on kuitenkin Espanjassa melko harvinaista.
[Testaa tietosi urheiluvisassa](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ehmyuolow5bb6biibjua/lesson/index.nvl?0.task=1561)
__(Teksti on vuodelta 2004.)__
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit kertomaan mitä tapahtui menneisyydessä, ilmaisemaan varmuutta ja epävarmuutta sekä kuukaudet ja vuodenajat.
Expresar conocimiento/desconocimiento y probabilidad
**Ilmaista varmuutta ja epävarmuutta**
**- ¿Crees que van a cancelar las clases de hoy?    **
- Luuletko, että tämän päivän tunnit perutaan?
**- No, no creo. Tú, ¿qué crees?**
- Ei, en usko. Mitä sinä luulet?
**- Yo creo que sí.**
- Minä luulen että ne perutaan.
**Creer** = uskoa, luulla
**- Me parece que Pepe está enfermo.**
- Luulen, että Pepe on sairaana.
**- ¿Por qué?**
- Miksi?
**- Porque no ha venido a la escuela.**
- Koska hän ei ole tullut kouluun.
**- ¿Te parece bien si vamos al teatro esta noche?**
- Onko sinusta hyvä idea, että menemme teatteriin tänä iltana?
**- Me parece perfecto.**
- Se on minusta loistava idea.
**Parecer** = vaikuttaa joltakin
**Parecer**-verbi vaatii datiivipronominin (kertaa [kappaleesta 8](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/14/kielioppia-82)).
**- ¿Seguro que va a venir Julio?  **  
- Tuleeko Julio varmasti?
**- Sí, seguro. / No lo sé.  **  
- Kyllä, hän tulee varmasti. / En tiedä.
**- ¿Sabes en qué año nació Frida Kahlo?**
- Tiedätkö minä vuonna Frida Kahlo syntyi?
**- No, no lo sé. / No, no me acuerdo.**
- Ei, en tiedä. / Ei, en muista.
**Saber** = tietää; osata
**Saber**-verbin yksikön ensimmäinen persoona on epäsäännöllinen: **sé** (tiedän; osaan). Muut persoonat ovat säännöllisiä.
**Acordarse (ue) de** = muistaa
[Yhdistelytehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$grhdnnw30r49xhc7fea3/lesson/index.nvl?0.task=1252)
[Täydennä puuttuvilla sanoilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=977)
Contar lo que pasó en el pasado
**Kertoa mitä tapahtui menneisyydessä**
En julio me fui de vacaciones con mi familia.
- ¡Qué bien! ¿Adónde fuisteis?
Fuimos a la Costa del Sol.
- ¿Cuánto tiempo estuvisteis allí?
Estuvimos todo el mes de julio y las dos primeras semanas de agosto. Regresamos a casa a mediados de agosto.
- ¿Qué hicisteis después de regresar a casa?
- Pues, mi mujer y yo volvimos al trabajo y los niños regresaron a la escuela.
- Ah sí, claro.
**Vocabulario**
**me fui de vacaciones**
      lähdin lomalle (**irse**__-verbin preteriti__)
    
    
      **estuvisteis**
      olitte (**estar**__-verbin preteriti__)
    
    
      **después de**
      jälkeen
    
    
      **regresar, volver**
      palata
Katso tarkemmin kieliopista preteritin muodostus ja epäsäännölliset verbit.
Los meses 
Kuukaudet
**enero**
      tammikuu
    
    
      **febrero   ** 

      helmikuu
    
    
      **marzo   ** 

      maaliskuu
    
    
      **abril   ** 

      huhtikuu
    
    
      **mayo   ** 

      toukokuu
    
    
      **junio   ** 

      kesäkuu
    
    
      **julio   ** 

      heinäkuu
    
    
      **agosto   ** 

      elokuu
    
    
      **septiembre   ** 

      syyskuu
    
    
      **octubre   ** 

      lokakuu
    
    
      **noviembre   ** 

      marraskuu
    
    
      **diciembre   ** 

      joulukuu
Espanjassa kuukaudet kirjoitetaan pienellä alkukirjaimella.
**- En diciembre voy a estar de vacaciones.**
- Joulukuussa olen lomalla.
**- En agosto empieza la escuela de los niños.**
- Elokuussa alkaa lasten koulu.
Las estaciones del año 
Vuodenajat
**el invierno**
      talvi
    
    
      **la primavera**
      kevät
    
    
      **el verano**
      kesä
    
    
      **el otoño**
      syksy
- **En invierno en Finlandia nieva mucho.**
- Talvella Suomessa sataa paljon lunta.
-** El verano pasado comí mucho helado.**
- Viime kesänä söin paljon jäätelöä.
[Kuukaudet ja vuodenajat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=978)
Kielioppia
Kieliopissa opiskelemme preteritin - yhden espanjan menneistä aikamuodoista - sekä eroja perfektin ja preteritin välillä.
El pretérito indefinido
**Preteriti**
Preteriti ilmaisee menneessä ajassa päättynyttä tapahtumaa. Se kertoo tapahtumien kulun. Se vastaa kysymyksiin __Mitä tapahtui?__ ja __Kuinka kauan kesti?__ tai __Kuinka monta kertaa?__ Preteritiä käytetään myös, kun annetaan kokoava lausunto päättyneestä tapahtumasta:
**Fue el año más horrible de mi vida.**
Se oli elämäni hirvittävin vuosi.
Espanjassa on kaksi mennyttä aikamuotoa, jotka vastaavat suomen imperfektiä: **el pretérito indefinido** eli __preteriti__ ja **el pretérito imperfecto** eli __imperfekti__. Imperfektin opit [osassa 11](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/14/kielioppia-85). Katso myös perfektin ja preteritin eroja myöhemmin tämän osan kieliopista.
**- ¿Qué hiciste ayer?**
- Mitä teit eilen?
**- Fui al cine.**
- Olin elokuvissa.
**- ¿Qué película visteis?**
- Minkä elokuvan näitte?
**- Vimos una película de Julia Roberts.   **
- Näimme yhden Julia Robertsin elokuvan.
**- ¿Cuánto tiempo estudiaste en la universidad?**
- Kuinka kauan opiskelit yliopistossa?
**- Estudié casi 7 años.    **
- Opiskelin melkein 7 vuotta.
 
      **VIAJAR**
      **BEBER**
      **VIVIR**
    
    
      yo
      **viajé**
      **bebí**
      **viví**
    
    
      tú
      **viajaste**
      **bebiste**
      **viviste**
    
    
      él/ella/usted
      **viajó**
      **bebió**
      **vivió**
    
    
      nosotros/nosotras
      **viajamos**
      **bebimos**
      **vivimos**
    
    
      vosotros    
      **viajasteis**
      **bebisteis**
      **vivisteis**
    
    
      ellos/ellas/ustedes
      **viajaron**
      **bebieron**
      **vivieron**
 
      **HACER**
      **ESTAR**
      **TENER**
    
    
      yo
      **hice**
      **estuve**
      **tuve**
    
    
      tú
      **hiciste**
      **estuviste**
      **tuviste**
    
    
      él/ella/usted
      **hizo**
      **estuvo**
      **tuvo**
    
    
      nosotros/nosotras
      **hicimos**
      **estuvimos**
      **tuvimos**
    
    
      vosotros
      **hicisteis**
      **estuvisteis**
      **tuvisteis**
    
    
      ellos/ellas/ustedes
      **hicieron**
      **estuvieron**
      **tuvieron**
 
      **PODER**
      **DECIR**
      **SER, IR ***
    
    
      yo
      **pude**
      **dije**
      **fui**
    
    
      tú
      **pudiste**
      **dijiste**
      **fuiste**
    
    
      él/ella/usted
      **pudo**
      **dijo**
      **fue**
    
    
      nosotros/nosotras
      **pudimos**
      **dijimos**
      **fuimos**
    
    
      vosotros
      **pudisteis**
      **dijisteis**
      **fuisteis**
    
    
      ellos/ellas/ustedes
      **pudieron**
      **dijeron**
      **fueron**
    
  

*** **Preteritissä **ser**- ja **ir **-verbeillä on sama taivutus!
[Taivuta bailar-verbi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=982)
[Taivuta correr-verbi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=983)
[Taivuta subir-verbi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=984)
[Lisää verbintaivutuksia](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1263)
[Vertaa lauseita](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1265)
Contrastes entre el pretérito indefinido y el perfecto
**Preteritin ja perfektin välisiä eroja**
**EL PRETÉRITO PERFECTO – __PERFEKTI__**
Kertaa perfekti [kappaleesta 8](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/14/kielioppia-82).
**- ¿Has estado alguna vez en México?**
- Oletko ollut joskus Meksikossa?
**- Sí, he estado en México dos veces.**
- Kyllä, olen ollut Meksikossa kaksi kertaa.
**- ¿Qué has hecho hoy?**
- Mitä olet tehnyt tänään?
**- He lavado y planchado ropa.**
- Olen pessyt ja silittänyt vaatteita.
**- Esta semana hemos visitado muchos lugares interesantes.**
- Tällä viikolla olemme käyneet monessa mielenkiintoisessa paikassa.
Perfekti tulee mm. seuraavien ajanmääreiden kanssa: **alguna vez** (joskus), **hoy** (tänään), **esta semana** (tällä viikolla), **este mes** (tässä kuussa), **este año** (tänä vuonna), **este verano** (tänä kesänä), jne.
**EL PRETÉRITO INDEFINIDO – __PRETERITI__**
**- Pedro, ¿cuándo fue la última vez que viste a Beatriz?**
- Pedro, milloin näit viimeksi Beatrizia?
**- Hace al menos dos años.    **
- Siitä on ainakin kaksi vuotta.
**- El sábado invité a mi novio al cine.**
- Lauantaina kutsuin poikaystäväni elokuviin.
**- De 1996 a 2001 estudié derecho en la universidad.**
- Vuodesta 1996 vuoteen 2001 opiskelin lakia yliopistossa
Preteriti tulee mm. seuraavien ajanmääreiden kanssa: **ayer** (eilen), **anteayer** (toissa päivänä), **el año pasado **(viime vuonna), **hace ocho años** (kahdeksan vuotta sitten), **el lunes**(maanantaina), **en 2000** (vuonna 2000), jne.
Nämä erot perfektin ja preteritin käytössä koskevat espanjan espanjaa; Latinalaisessa Amerikassa niitä käytetään vähän eri tavalla.
[Monivalintatehtävä: Preteriti vai perfekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=992)
[Aukkotäydennystehtävä: Preteriti vai perfekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=993)
Kulttuuria
Espanjan varmasti eniten polemiikkia herättänyt kulttuuriperinne on härkätaistelu. Jotkut pitävät sitä uhkarohkeana urheiluna, toisten mielestä se on julmaa huvia ja osa näkee sen eräänlaisena taiteen muotona.
Härkätaistelu - ristiriitoja herättävä kulttuuriperinne
**Härkätaistelu on vanha kansanperinne**
Härkätaistelu on oleellinen osa espanjalaista kansanperinnettä. Härkätaistelun voisi sanoa olevan tanssia kuoleman kanssa, ja aivan kuten tanssissa, myös härkätaistelussa on pyrittävä pitämään tietty rytmi - rytmi joka ei tule musiikista vaan kuolemanvaarasta.
**Mistä taistelussa on kysymys?**
Tärkeätä tässä vuosisatoja vanhassa perinteessä ei olekaan itse taistelu, sillä härkätaistelija (**matador**) pyrkii kaikin tavoin välttämään fyysistä kontaktia härän kanssa. Hänen tavoitteensa onkin vain magneetin lailla vetää puoleensa raivoa täynnä olevan eläimen mielenkiinto liikkuen sulavasti ja elegantisti ympäri härkätaisteluareenaa ja osoittaen mielen tyyneyttä. Olisikin järjetöntä taistella 500-600-kiloista eläintä vastaan. Taistelu päättyy vain hyvin harvoin härkätaistelijan kuolemaan, mutta niinkin voi käydä. Koko kansan suosikki Francisco Rivera Paquirri joutui sarvien seivästämäksi ja kuoli suorassa televisiolähetyksessä.
**Esityksessä on monta vaihetta**
Härkätaistelu koostuu useista eri osuuksista. Härkätaistelijoita on yleensä kolme, ja kukin heistä taistelee kahta härkää vastaan. Tapahtuman aluksi härkätaistelijat esittäytyvät yleisölle kiertämällä taisteluareenan (**ruedo**) musiikin säestämänä. Kunkin taistelun aluksi härkätaistelija ja hänen avustajansa (**banderilleros**), testaavat onko härkä luonnoltaan tarpeeksi tulinen ja raivokas.
Itse taistelu alkaa osuudella, jossa hevosen selässä istuvat, peitsin varustetut pikadorit (**picadores**) ärsyttävät härkää ja iskevät sitä lopuksi peitsillään. Tämän jälkeen kolme härkätaistelijan avustajaa (**banderilleros**) yrittää iskeä kaksi värikästä väkäpäistä pikkukeihästä härän lapaluiden läpi. Niiden tarkoituksena on ärsyttää härkää hyökkäämään. Näytöksen päättää matadori, joka astuu areenalle toisessa kädessään pieni punainen viitta (**muleta**) ja toisessa miekka. Hän liehittelee härkää elegantein liikkein ja hitain viitanheilautuksin osoittaakseen yleisölle hallitsevan asemansa härkään nähden. Näytöksen päättää matadorin suorittama isku härän lapaluiden väliin. Hyvin tähdätty isku läpäisee härän sydämen ja tappaa sen silmänräpäyksessä, mutta toisinaan matadori epäonnistuu ja joutuu katkaisemaan härän selkäytimen toisella miekalla.
**Matadorin palkkio**
Erinomaisen tapon jälkeen matadori palkitaan härän korvalla, kahdella korvalla tai hännällä. Toisinaan taitava härkätaistelija voi saada palkinnoksi myös härän sorkan. Yleisö voi ilmaista mielipiteensä matadorin suorituksesta heiluttamalla valkoista nenäliinaa.
**Lajilla on vahvat perinteet**
Asiantuntijoiden mukaan Espanjan paras härkätaisteluareena on Madridin Las Ventas (**Plaza de Toros Monumental Las Ventas**). Lisäksi härkätaistelu on erittäin suosittua monissa Etelä-Espanjan kaupungeissa kuten Sevillassa ja Valenciassa. Härkätaisteluita järjestetään yleensä kaupunkien suojelupyhimysten päivinä ja muina juhlapäivinä. Talvisaikaan härkätaisteluita ei ole.
Kaikkien aikojen kuuluisimmat härkätaistelijat ovat: “Curro” Romero, Juan Belmonte, Joselito "El Gallo," Julián López ”el Juli”, Manolete, Dominguin, Ordóñez, ja Manuel Benítez ”El Cordobés”. Perinteisesti härkätaistelu on ollut yksinomaan miesten laji, mutta viime aikoina on ilmestynyt myös muutamia naishärkätaistelijoita, joista kuuluisin on Cristina Sánchez.
[Testaa tietosi härkätaisteluvisassa.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ur5a3jr6zx0wikqq6akk/lesson/index.nvl?0.task=1560)
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit kuvailemaan säätä, ilmaisemaan iloa, kiinnostusta, surua ja yllätystä sekä kuvailemaan menneitä taustoja ja tilanteita.
¿Qué tiempo hace?
**Millainen sää on?**
- ¿Qué tiempo hace hoy?
- Hace buen tiempo: hace sol y no hace viento.
- ¡Qué calor hace! Hace 35 grados a la sombra.
- Tenemos que ir a la playa.
- ¿Has visto cómo llueve?
- Sí, está lloviendo a cántaros.
- ¡Qué frío hace! Hace 10 grados bajo cero.
- Tengo mucho frío.
- ¡Mira cómo nieva! ¿Vamos a esquiar?
- Sí, vámonos. Hay mucha nieve.
**Vocabulario**
**el tiempo**
      sää, ilma
    
    
      **hace**
      on __(sään yhteydessä)__; hacer __(tehdä)__
    
    
      **¡Qué calor hace!**
      Onpa kuuma!
    
    
      **el sol**
      aurinko
    
    
      **el viento**
      tuuli
    
    
      **hace ... grados**
      on ... astetta
    
    
      **la sombra**
      varjo
    
    
      **la playa**
      uimaranta
    
    
      **llueve a cántaros**
      sataa kaatamalla
    
    
      **está lloviendo**
      sataa parhaillaan
    
    
      **¡Qué frío hace!**
      Onpa kylmä!
    
    
      **10 grados bajo cero**
      10 astetta pakkasta
    
    
      **tener mucho frío**
      olla todella kylmissään
    
    
      **mirar**
      katsoa
    
    
      **¡Cómo nieva!**
      kylläpä sataa lunta
    
    
      **la nieve**
      lumi
    
    
      **vámonos**
      mennä
**Hace buen tiempo.**
      On hyvä ilma.
    
    
      **Hace sol.**
      On aurinkoista.
    
    
      **Hace calor.**
      On lämmintä.
    
    
      **Hace 20 grados sobre cero.**
      On 20 astetta lämmintä.
    
    
      **Está despejado.**
      On kirkasta.
**Hace mal tiempo.**
      On huono ilma.
    
    
      **Hace frío.**
      On kylmä.
    
    
      **Hace 5 grados bajo cero.**
      On viisi astetta pakkasta.
    
    
      **Hace viento.**
      Tuulee.
    
    
      **Llueve. (llover)**
      Sataa.
    
    
      **Llovizna.**
      Sataa tihuuttaa.
    
    
      **Nieva. (nevar)**
      Sataa lunta.
    
    
      **Cae aquanieve.**
      Sataa räntää. (**caer**, __kaatua, tippua__)
    
    
      **Graniza.** **(granizar)**
      Sataa rakeita.
    
    
      **Está nublado.**
      On pilvistä.
    
    
      **Hay niebla.**
      On sumuista.
    
    
      **Hay tormenta.**
      On myrskyistä.
Sääilmauksissa käytetään yleensä **hacer**-verbiä, mutta esimerkiksi __sataa vettä__ on **llueve (llover)** ja __sataa lunta__ on **nieva** **(nevar), la nieve** __lumi__. Huomaa myös **estar** ja **hay** verbimuotojen käyttö.
Adjektiivit **bueno** ja **malo** lyhenevät maskuliinisen substantiivin edessä **hace buen tiempo**, **hace mal tiempo**.
Huom! Ilmaukset **Hace mucho calor**, **hace mucho frío**, __on todella kuuma/kylmä__.
[Sään ilmauksia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=994)
[Yhdistämistehtävä säästä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ej6zi8emfj5a09b08tjh/lesson/index.nvl?0.task=1298)
Reaccionar ante la información de un relato
**Reagoida tarinan tapahtumiin**
**Alegría****    __ Ilo__**
**¡Qué bien!**   Hyvä juttu!
**¡Qué suerte!  ** Mikä onni!
**¡Qué ilusión!**   Miten jännittävää!
****Pena**     __Suru__**
**!Qué pena! **    Kuinka ikävää!
**¡Lo siento!**     Olen pahoillani!
**¡Qué lástima!**     Mikä harmi!
**¡Qué horror!**     Kuinka kauheaa!
****Interés**     __Mielenkiinto__**
**¡No me digas!**     Ei voi olla totta!
**¡Increíble!**     Uskomatonta!
**¿De verdad? **    Ihanko totta?
**¿En serio?**     Ihanko totta?
**¿Ah sí? **    Ai niinkö?
**¡Qué lío! **  Mikä sotku!
****Sorpresa**     __Yllätys__**
**¡Qué sorpresa!  **  Mikä yllätys!
[Valitse oikea reaktio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=995)
Referirse a hechos y circunstancias pasados
**Viitata menneisyyden tapahtumiin ja olotiloihin**
- ¿Dónde vivías cuando eras pequeña?
- Vivía en el sur de Finlandia, en un pueblo de 1000 habitantes.
- ¿Cómo era tu casa?
- Era una casa que mi padre había construido. Teníamos un jardín muy grande con manzanos.
- ¿Qué hacían tus padres?
- Mi madre era enfermera y mi padre era soldador.
- ¿Tenías amigos?
- Sí, tenía muchísimos amigos. Siempre jugábamos en el bosque cerca de mi casa.
- ¿Qué hacías cuándo te llamé el otro día?
- Limpiaba los cristales.
- ¿Qué estabas haciendo cuando se quemó la comida?
- Lo siento, estaba viendo una película interesantísima.
**Vocabulario**  
**vivías (vivir)**
      asuit
    
    
      **era (ser)**
      oli
    
    
      **había construido (construir)**
      oli rakentanut
    
    
      **un pueblo**
      kylä
    
    
      **un manzano**
      omenapuu
    
    
      **soldador**
      hitsaaja
    
    
      **tenías/tenía (tener)**
      oli
    
    
      **jugábamos (jugar)**
      leikimme (leikkiä, pelata)
    
    
      **estaba limpiando**
      olin pesemäässä
    
    
      **el cristal**
      lasi, ikkunalasi
    
    
      **estabas hacienda**
      olit tekemässä
    
    
      **se quemó (quemarse)**
      paloi pohjaan
    
    
      **estaba viendo**
      olin katsomassa
    
    
      **interesantísimo,-a**
      erittäin mielenkiintoinen
Espanjassa käytetään imperfektiä kun kuvaillaan menneisyyden taustoja ja tilanteita. Sitä käytetään myös kun on kyse menneisyydessä toistuvasta tekemisestä. Tutustu imperfektin muodostukseen ja käyttöön [kieliopissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/14/kielioppia-85).
Algo / nada, alguien / nadie, alguno / ninguno
**Pronominit algo / nada, alguien / nadie, alguno / ninguno**
- **¿Quieres tomar algo?  **  
- Haluatko juoda jotakin?
- **No, no quiero nada.  **  
- En halua mitään.
**- ¿Hay alguien en la puerta?    **
- Onko joku ovella?
**- No, no hay nadie.**
- Ei siellä ole ketään.
**- ¿Conoces a algún abogado?    **
- Tunnetko yhtään asianajajaa?
**- No conozco a ninguno.    **
- En tunne yhtäkään.
**- ¿Tienes películas?**
- Onko sinulla elokuvia?
**-No, no tengo ninguna.**
- Ei minulla ole yhtäkään.
**-Sí, tengo alguna.
**- Kyllä minulla on joku.
Kielioppia
Opiskellaan imperfektin muodostus ja sen käyttöä sekä indefiniittipronominit algo/nada, alguien/nadie, alguno/ninguno.
Pretérito imperfecto
Imperfekti
**- Cuando era pequeña tenía el pelo rubio.**
- Pienenä minulla oli vaaleat hiukset.
**- Los fines de semana íbamos toda la familia al campo.**
- Viikonloppuisin kävimme koko perheen kanssa maalla.
**- Hacía buen tiempo y el sol brillaba.**
- Oli kaunis ilma ja aurinko paistoi.
Espanjan imperfekti vastaa preteritin tavoin suomen imperfektiä. Se muodostetaan seuraavasti:
 
      **TOMAR**
      **COMER**
      **VIVIR**
    
    
      yo
      **tomaba**
      **comía**
      **vivía**
    
    
      tú
      **tomabas**
      **comías**
      **vivías**
    
    
      él, ella, usted
      **tomaba**
      **comía**
      **vivía**
    
    
      nosotros, nosotras
      **tomábamos**
      **comíamos**
      **vivíamos**
    
    
      vosotros, vosotras
      **tomabais**
      **comíais**
      **vivíais**
    
    
      ellos, ellas, ustedes
      **tomaban**
      **comían**
      **vivían**
Imperfektissä kaikilla verbeillä yksikön 1. ja 3. persoona ovat muodoltaan samat. Millään verbillä ei ole vokaalimuutoksia.
Vain kolmella verbillä **ser **__(olla__), **ir** (__mennä__) ja **ver** (__nähdä__) imperfekti on muodoltaan epäsäännöllinen:
**SER**
      **IR**
      **VER**
    
    
      **era**
      **iba**
      **veía**
    
    
      **eras**
      **ibas**
      **veías**
    
    
      **era**
      **iba**
      **veía**
    
    
      **éramos**
      **íbamos**
      **veíamos**
    
    
      **erais**
      **ibais**
      **veíais**
    
    
      **eran**
      **iban**
      **veían**
**Huom!** **hay – había**
Imperfektin käyttö
Imperfektiä käytetään kahdessa perustapauksessa:
**1. Kun kyse on tavanomaisesta, toistuvasta tekemisestä:**
__olla tapana tehdä jtk__
**- Cada invierno viajábamos a las Islas Canarias.**
- Joka talvi matkustimme Kanarian saarille.
**- Me llamaba siempre los domingos.    **
- Hän soitti minulle sunnuntaisin.
**2. Kun kuvaillaan vallitsevaa tilaa, tilanteita ja ihmisiä.**
Imperfekti vastaa kysymyksiin: __Mikä oli tilanne?, Millaista oli?, Millainen oli?__
**- Hacía buen tiempo y el sol brillaba.**
- Oli kaunis ilma ja aurinko paistoi.
**- Eran las dos y media.    **
- Kello oli puoli kolme.
**- El joven era moreno y tenía los ojos verdes.**
- Nuorukainen oli tumma ja hänellä oli vihreät silmät.
**- Navegaba por internet cuando me llamaste.**
- Surffailin netissä kun soitit.
__tai__
**- Estaba navegando por internet...**
- Olin juuri surffailemassa netissä __(gerundi)__...
[Taivuta verbit imperfektissä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=996)
[Imperfektilauseiden muodostaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=997)
[Lue teksti ja valitse oikea vaihtoehto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=998)
Pronombres indefinidos
**Indefiniittipronominit**
**ITSENÄISET INDEFINIITTIPRONOMINIT**
**- ¿Quieres algo?    **
- Haluatko jotakin?
**- No, no quiero nada.**
- En halua mitään.
**- ¿Hay alguien aquí?**
- Onko täällä joku?
**- No, no hay nadie.**
- Ei täällä ole ketään.
Ns. itsenäisiä indefiniittipronomineita ovat:
**algo** (jotain, joku asia) **nada** (ei mitään, ei mikään), **alguien** (joku henkilö) **nadie** (ei kukaan). Itsenäisiä pronomineja ei voi käyttää esim. substantiivin edessä.
**EI-ITSENÄISET INDEFINIITTIPRONOMINIT**
**algún libro**     joku kirja
**algunos libros**     jotkut kirjat
**alguna taza**     joku kuppi
**algunas tazas**     jotkut kupit
**alguno de los chicos**     joku pojista
**algunos de los chicos**     jotkut pojista
**alguna de las chicas**     joku tytöistä
**algunas de las chicas**     jotkut tytöistä
**ningún amigo**     ei kukaan ystävistä
**ninguna amiga**     ei kukaan naisystävistä
**ninguno de los chicos**     ei kukaan pojista
**ninguna de las chicas**     ei kukaan tytöistä
Oikeinkirjoitus muuttuu yksilöllisen maskuliinisen substantiivin edessä: **algún libro, ningún amigo.**
Ei-itsenäiset indefiniittipronominit viittaavat johonkin joukkoon ja niitä käytetään yleensä substantiivin tai **de**-preposition edessä. Näitä pronomineja käytetään sekä ihmisistä että asioista puhuttaessa. Huomaa, ettei pronominia **ninguno, -a **(eikä sen perässä seuraavaa substantiivia) käytetä monikossa:
**- ¿No tienes ninguna película?**
- Eikö sinulla ole yhtään elokuvaa?
[Indefiniittipronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=999)
Kulttuuria
Espanjan musiikille tyypillinen rytmi ja harmonia on hyvin rikasta ja se onkin kiehtonut monia muusikkoja ympäri maailmaa.
Monipuolisuus kuuluu espanjalaisessa musiikissa
Maan musiikin monipuolisuudesta ovat osoituksena esimerkiksi ranskalaisen säveltäjän Bizetin ooppera Carmen sekä amerikkalaisen jazzmuusikko Miles Davisin albumi Sketches of Spain. Muihin taiteenlajeihin verrattuna epanjalainen musiikki ei kuitenkaan ole kansainvälisesti kovin tunnettua. Lähes kaikkihan me tunnemme Gaudín, Picasson ja Dalín, mutta moniko osaa nimetä yhtä monta espanjalaista muusikkoa tai tulee ajatelleeksi että kaksi ”kolmesta tenorista” (Plácido Domingo ja José Carreras) ovat itse asiassa espanjalaisia?
**Etelässä lauletaan ja tanssitaan flamencoa**
Espanjalaisella kansanmusiikilla on monikulttuurinen tausta, jossa on sekoittuneena piirteitä monista eri kulttuureista. Maurilainen ja arabialainen vaikutus on selkeintä Espanjan eteläisissä maakunnissa, kuten Andalusiassa, Valenciassa ja Murciassa. Tutkijoiden mukaan muun muassa kiihkeärytminen flamenco sai alkunsa 1700-luvun mustalaiskortteleissa Sevillassa ja Cádizissa. Flamenco on sekä musiikkia, laulua että tanssia ja se viehättää kiihkollaan ja tulisuudellaan, johon yhdistyvät romanttisuus, traagisuus ja mystisyys. Flamenco on kuitenkin tyypillistä pikemminkin vain Etelä-Espanjalle ja muun Espanjan kansanmusiikin ehkä tyypillisin laji on **jota**.
**Jota on peräisin maan pohjoisosista**
Jota on syntyisin Pohjois-Espanjasta, Aragonian alueelta, vaikka nykyään se esiintyykin erilaisina variaatioina ympäri Espanjaa. Alun perin se oli luultavasti osa hedelmällisyysrituaaleja. Toisen teorian mukaan jotan toi Espanjaan keskiajalla arabialainen runoilija Aben Jot tai se kulkeutui mantereelle juutalaisten mukana. Jota alkaa tavallisesti instrumentaalisella osalla, jonka aikana tanssijat lyövät tahtia kastanjetein tai kitaraa rämpyttäen. Ilkikurisen **copla**n eli kupletin alkaessa rytminlyönti lopetetaan niin, että yleisö kuulee laulun sanat. Aragoniassa tyypillisiä jotaa säestäviä soittimia ovat pieni kahdeksankielinen kitara (**guitarrilla**), näppäiltävä luuttusoitin **bandurria**, triangeli, kastanjetit ja tamburiini (**pandereta**). Muilla Espanjan alueilla soittimina saatetaan käyttää kitaran ja bandurrían lisäksi esimerkiksi oboen tyyppistä puhallinsoitinta **dulzaina**a (Aragonia ja Extremadura) tai **gaita**-säkkipilliä (Extremadura ja Galicia). Jota on rytmiltään kolmijakoinen ja luonteeltaan sankarillinen ja energinen. Aihepiiriltään jota saattaa kertoa vaikkapa rakkaudesta tai arkipäivän elämästä, mutta sen ominaispiirteenä on tapa käsitellä aiheita humoristisesta ja ironisesta näkökulmasta. Vuonna 1761 jota esitettiin ensimmäistä kertaa tanssina ja se on vielä nykyäänkin suosittu tanssi aragonialaisissa kyläjuhlissa. Tanssiin osallistuvat yleensä vain miehet.
**Sardana on vanha uskonnollinen tanssi**
Katalonian ja Baleaarien alue on jo keskiajalta lähtien ollut tunnettu balladeistaan, mutta erityisen tärkeän aseman alueen musiikkiperinteessä on saavuttanut tanssi nimeltä **sardana**, joka on luonteeltansa uskonnollisaatelinen ja jonka juuret ovat luultavasti Antiikin Kreikassa. Sardanaa tanssitaan käsi kädessä, juhlallisesti piirissä, pienimuotoisen musiikkiyhtyeen (**cobla**) säestämänä. Ympyrä liikkuu melkein äänettömästi ja keskittyneesti monotonisen rytmin mukaan. Nykyään sardanaa tanssitaan sunnuntaiaamuisin Barcelonan monilla aukioilla esim. Plaza de Sant Jaumella, Plaza del Reylla ja kaupungin katedraalin edustalla. Vaskipuhaltimien lisäksi tavallinen sardanan instrumentti on myös **flaviol** eli niin sanottu tulppakanavahuilu.
**Baskimaa tunnetaan huilumusiikista**
Baskimaan ja Galician musiikki on hyvin omaperäistä. Baskimaassa musiikki on usein yhteydessä perinteisiin maanviljelystöihin ja tyypillisiä instrumentteja ovat alun perin paimenten käyttämä kimeä-ääninen puuhuilu **txistu**, pieni rumpu ja kellopelin näköinen lyömäsoitin **txalaparta**, jota soitetaan tiputtelemalla rytmisesti puukapuloita puiselle ”koskettimistolle” (ja ottamalla ne välittömästi kiinni). Perinteistä galicialaista musiikkia on laulettu usein pyhiinvaellusmatkoilla. Suosittu tanssi on nimeltään **muñeira** tai **danza de la molinera** (myllärinvaimon tanssi), ja kelttien alueelle mukanaan tuoma galicialainen säkkipilli **gaita** on tyypillinen soitin.
**Kuuluisia espanjalaisia muusikkoja**
Kansainvälisesti tunnettuja espanjalaisia oopperalaulajia ovat Montserrat Caballé, Plácido Domingo ja José Carreras. Kansalle oopperaa läheisempää musiikkiperinnettä edustaa niin sanottu **zarzuela** (laulunäytelmä tai musiikkikomedia), joka sai alkunsa 1700-luvulla kun Espanjan hovi vietti iltaa karhunvatukkapensaiden (**zarza**) ympäröimässä paviljongissa musiikkiesityksiä kuunnellen ja katsellen. Ensimmäisiä zarzuelan luomisen mestareita olivat kirjailijat Félix Lope de Vega ja Pedro Calderón de la Barca sekä muusikko Juan Hidalgo. Heidän libretoissaan esiintyi ajan italialaisen hengen mukaisesti sankareita, mytologisia hahmoja ja teologisia vertauskuvia. Espanjalaisen klassisen musiikin tärkeimpiä nimiä on kansallisromanttista musiikkia edustava Isaac Albéniz (1860-1909) sekä vanguardiaa edustava Manuel de Falla (1876-1946), jonka pääteos on kansainvälisesti tunnettu oratorio Atlántida.
Nykymusiikki on Espanjassa aggressiivista ja villiä kuten muuallakin Euroopassa ja uusia yhtyeitä syntyy koko ajan. Melodisemman musiikin puolelta tunnettuja tanssijoita ja klassikkoja ovat Joan Manuel Serrat, Ana Belén ja Victor Manuel sekä tietenkin Julio Iglesias. 1980-luvun suosittuja yhtyeitä olivat muun muassa Mecano ja La Unión. Uusimpia tähtiä on **Operación Triunfo** –kilpailusta kuuluisuuteen noussut David Bisbal.
__(Teksti on vuodelta 2004.)__
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit matkustamiseen ja lomailuun liittyvää sanastoa sekä puhelinkäyttäytymistä.
De vacaciones
**Lomalla**
- ¿Adónde vas a ir de vacaciones?
- Voy a ir a Alicante.
- ¿Cuándo piensas ir?
- En julio. Voy a pasar las dos primeras semanas de julio allí.
- ¿Y qué vas a hacer?
- Voy a descansar, ir a la playa, tomar el sol, comer muy rico.
- ¡Qué bien! ¡Qué divertido!
**Vocabulario**
**¿adónde?**
      minne
    
    
      **ir de vacaciones**
      mennä lomalle
    
    
      **¿cuándo?**
      milloin?
    
    
      **piensas (pensar)**
      ajattelet, __tässä:__ aiot
    
    
      **pasar**
      viettää
    
    
      **descansar**
      levätä
    
    
      **tomar el sol**
      ottaa aurinkoa
    
    
      **comer rico**
      syödä hyvin __(puhek.)__
    
    
      **¡Qué divertido!**
      Kuinka hauskaa!
- ¿Cuándo tienes vacaciones este año?
- En agosto, voy a estar de vacaciones todo el mes de agosto.
- ¿Y qué vas a hacer?
- Voy a ir a los Picos de Europa.
- ¿Por qué?
- Porque quiero pescar y hacer senderismo. Quizás haga rafting también.
- ¿Ah sí?, a mí también me gustaría eso.
**Vocabulario**
**estar de vacaciones**
      olla lomalla
    
    
      **los Picos de Europa**
      __vuoristo Pohjois-Espanjassa__
    
    
      **¿por qué?**
      miksi?
    
    
      **porque…**
      siksi
    
    
      **pescar **
      kalastaa
    
    
      **hacer senderismo**
      vaeltaa
    
    
      **el rafting**
      koskenlasku
    
    
      **me gustaría eso**
      pitäisin siitä
En las vacaciones quiero...
**Lomalla haluan…**
**descansar     **levätä
**tomar el sol**     ottaa aurinkoa
**salir por la noche**     käydä ulkona
**estar en la naturaleza**     olla luonnossa
**visitar museos**     käydä museoissa
**pasar tiempo en la casita de campo**     viettää aikaa mökillä
**conocer nuevos lugares**     tutustua uusiin paikkoihin
**escapar de la rutina**     paeta rutiinia
**vivir experiencias nuevas**     saada uusia kokemuksia
**nadar **    uida
**hacer senderismo**     vaeltaa
**hacer vela**     purjelautailla
**hacer windsurf**     surffata
**VIAJAR **
      **MATKUSTAA**
    
    
      en barco
      laivalla
    
    
      en tren
      junalla
    
    
      en avión
      lentokoneella
    
    
      en autobús
      bussilla
    
    
      en coche
      autolla
**IR**
      **MENNÄ**
    
    
      al lago
      järvelle
    
    
      a la montaña
      vuoristoon
    
    
      al mar
      merelle
    
    
      al río
      joelle
    
    
      a la costa
      rannikolle
    
    
      a la playa
      rannalle
**ALOJARSE** **EN**
      **MAJOITTUA**
    
    
      un hotel
      hotellissa
    
    
      una pensión
      pensionaatissa
    
    
      un camping
      leirintäalueella
    
    
      un albergue
      majatalossa
    
    
      una habitación doble/individual
      kahden/yhden hengen huoneessa
    
    
      media pensión
      puolihoito
    
    
      pensión completa
      täyshoito
[Lue tekstit ja valitse oikea vaihtoehto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1005)
[Sanastotehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$w13mdrpwhhsy4t5pn6dt/lesson/index.nvl?0.task=1301)
[Yhdistä kysymys ja vastaus](http://www.yle.fi/java/elearning2/$qbiun9hp5uaumlyhjxkk/lesson/index.nvl?0.task=1283)
Al teléfono
**Puhelimessa**
__José:__¿Diga?
__Ángela:__ Hola, soy Ángela. ¿Está Pedro?
__José:__ No, está en la oficina todavía.
__Ángela:__ Y, ¿a qué hora vuelve?
__José:__ No sé, creo que dentro de una hora.
__Ángela:__ Bueno, voy a llamar más tarde entonces.
__José:__ Bien, hasta luego Ángela.
__Ángela:__ Hasta luego.
**Vocabulario**
**diga / dígame**
      haloo
    
    
      **todavía **
      yhä, vielä
    
    
      **vuelve (volver)**
      palaa (palata)
    
    
      **dentro de**
      sisällä
    
    
      **llamar por teléfono**
      soittaa puhelimella
    
    
      **más tarde**
      myöhemmin
Espanjalainen vastaa puhelimeen sanomalla **¿Diga? **tai **¿Dígame?**, __sanokaa__ tai __sanokaa minulle__.
__La madre de Juan:__ ¿Sí? ¿Dígame?
__José:__ Hola, buenas tardes, ¿está Juan?
__La madre:__ ¿De parte de quién?
__José:__ Soy José.
__La madre:__ Juan está duchándose.
__José:__ ¿Puedo dejar un recado?
__La madre:__ Sí, por supuesto.
__José:__ Dígale que llame al número 23-45-69 lo antes posible.
__La madre:__ Se lo diré.
__José:__ Muchas gracias.
__La madre:__ De nada, adiós.
__José:__ Adiós, hasta luego.
**Vocabulario**
**¿De parte de quién?**
      Kuka kysyy?
    
    
      **está duchándose**
      hän on parhaillaan suihkussa
    
    
      **¿Puedo dejar un recado?**
      Voinko jättää viestin?
    
    
      **por supuesto**
      tietysti
    
    
      **dígale**
      sanokaa hänelle
    
    
      **lo antes posible**
      niin pian kuin mahdollista
    
    
      **se lo diré**
      sanon sen hänelle
[Dialogiharjoitus](http://www.yle.fi/java/elearning2/lesson/index.nvl?0.task=1285)
[Täydennä dialogi puuttuvilla sanoilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1007)
Kielioppia
Kieliopissa opiskellaan verbejä ja prepositioita sekä futuurirakenteita.
Futuro cercano
Lähifutuuri
Lähifutuurista kerrotaan myös [osassa 7](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/14/kielioppia-81).
**- ¿Adónde vais a ir de vacaciones?**
- Mihin aiotte mennä lomalla?
**- Vamos a ir a Cuba.**
- Menemme Kuubaan.
**- ¿Qué vas a hacer mañana?**
- Mitä aiot tehdä huomenna?
**- Voy a ir al cine.**
- Menen elokuviin.
Espanjan kielessä käytetään tulevaisuudessa tapahtumisesta usein lähifutuuria. Lähifutuurilla viitataan lähitulevaisuudessa tapahtuvaan aikomukseen ja se on hyvin yleinen puhekielessä.
**Lähifutuurin muodostus:**
**ir + a + verbin perusmuoto (infinitiivi)**
Huom! **Ir**-verbin taivutus on epäsäännöllinen.
Lähitulevaisuudessa tapahtuvasta aikomuksesta voi käyttää myös verbiä **pensar** ja infinitiiviä:
**- ¿Adónde pensáis ir de vacaciones?**
- Minne ajattelitte/aiotte mennä lomalla?
**- Este verano Alejandro piensa ir a pescar al río.**
- Tänä kesänä Alejandro on ajatellut mennä joelle kalastamaan.
Huom! **Pensar**-verbi on diftongoituva.
Kertaa diftongoituvien verbien taivutus [osasta 5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/14/kielioppia-79).
[Pensar- ja ir-verbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1009)
Verbos con preposiciones
Prepositiolla järjestyviä verbejä
ir **a****
**Hoy quiero ir a la playa.**
Tänään haluan mennä rannalle.
pasar **por****
**- Este tren pasa por Vitoria.**
- Tämä juna menee Vitorian kautta.
**- El autobús pasa por el centro.**
- Bussi menee keskustan kautta.
pasear **por****
**- Me gusta pasear por las calles de París.    **
- Minusta on hauskaa kävellä pitkin Pariisin katuja.
salir de**
**- ¿A qué hora sales del trabajo?**
- Mihin aikaan pääset töistä?
volver a / de**
**- No quiero volver a verte.**
- En halua nähdä sinua uudestaan.
**- Andrew no quiere volver a su país.**
- Andrew ei halua palata takaisin maahansa.
**- Hoy vuelvo del trabajo muy tarde.**
- Tänään palaan töistä hyvin myöhään.
llegar a**
**- Llegué al aeropuerto con 15 minutos de retraso.**
- Saavuin lentokentälle 15 minuuttia myöhässä.
entrar en**
**- Paco entró en la Universidad para estudiar inglés.**
- Paco pääsi sisään yliopistoon opiskelemaan englantia.
quedarse en**
**- Hoy me voy a quedar en casa.**
- Tänään jään kotiin.
Espanjassa on paljon verbejä, joihin liittyy aina tietty prepositio. Kun opettelet uuden verbin, sinun kannattaa opetella se preposition kanssa.
[Prepositiotehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1008)
Kulttuuria
Flamenco on Etelä-Espanjasta, Andalusiasta, peräisin olevaa tulista ja vahvarytmistä laulua, tanssia ja musiikkia. Flamenco on kulkeutunut Espanjaan luultavasti mustalaisten mukana. Lisäksi se on saanut vaikutteita sekä maureilta että juutalaisilta.
Flamenco - voimakkaita tunteita ja rytmejä
**Flamencon synty**
1400-luvun uskonpuhdistuksen aikana Espanjan etnisiä vähemmistöjä vainottiin, ja ihmiset ilmaisivat tuntemuksiaan laulun ja tanssin avulla eristettyinä valtaväestöstä, käyttäen säestyksenään pelkkää rytmikästä kätten taputusta (**palmas**).
Mustalaisten tanssi ja laulu kehittyi syvän tunteelliseksi, ja laulujen sanat kertoivat vaikeista olosuhteista, joissa he elivät, kärsimyksistä, nälästä, vankeudesta ja kuolemasta, mutta myös onnettomasta rakkaudesta.
**Rytmikästä tanssia säestävät kitara ja kannustushuudot**
Flamencossa on monia eri tyylilajeja, joiden tunnistamista helpottaa ennen kaikkea rytmi (**compás**). Flamencon säestyksessä käytetään pääosin kitaraa, **cajónia** (puulaatikko, jonka päällä istutaan ja etulevyä hakataan kämmenillä) sekä kätten taputusta.
Olennainen osa flamencoa ovat myös kannustushuudot eli **jaleot**. Flamencokitara antaa vahvan rytmin laululle ja tanssille, mutta taitava soittaja pystyy yhdistämään sen herkän tunteellisiin melodioihin ja tulkitsemaan sekä karhean tulisia, että pehmeän lyyrisiä kappaleita.
**Kaksi lauluperinnettä**
Flamencomusiikin perusta onkin laulu (**cante**), ja sen mukaan rakentuvat sekä säestys että tanssi. Lauluperinteitä on kaksi: mustalaissäkeistöt ja andalusialaiset. Mustalaissäkeistöt ovat hyvin henkilökohtaisia, kun taas andalusialainen lauluperinne on kirjallisempaa ja tarkoitettu esitettäväksi yleisölle.
Improvisaatio on flamencon ominaisimpia piirteitä, siksi laulua ei ole koskaan tarkoitettu toistettavaksi samanlaisena. Flamenco onkin monimuotoinen musiikinlaji, jota on lähes mahdoton merkitä nuottikirjoitukseksi tai opetella teoreettisesti. Kuten monet kansanmusiikkilajit, nuoret oppivat sen parhaiten vanhemman sukupolven mestareita kuunnellen ja jäljitellen.
**Flamencon avulla tulkitaan vahvoja tunteita**
Vaikka flamenco mielletään ulkomailla nimenomaan tanssiksi, niin se muodostaa vain yhden osan flamencon kolminaisuudesta laulun ja kitaransoiton kanssa. Tanssin peruselementtejä ovat kengillä maahan tehtävät rytmiset iskut, jotka yhdistyvät sensuaalisiin, mutta samalla voimakkaan tulisiin liikkeisiin, jotka ilmaisevat vahvasti kansan tunteita.
Perinteinen flamencotanssi on aina soolotanssia, mutta näyttämöteosten myötä ovat syntyneet myös pari- ja ryhmäkoreografiat. Nykyään flamencoon on lisäksi sekoittunut usein piirteitä muusta musiikista kuten jazzista, salsasta, bossa novasta...
**Flamenco tänään**
Varsinkin Andalusiassa flamenco kuuluu edelleen kiinteästi ihmisten jokapäiväiseen elämään, ja sitä tanssitaan mustalaisperheiden juhlissa ja kylien ferioissa.
Tunnettuja legendaarisia flamencolaulajia olivat aikoinaan esim. Antonio Chacan, Antonio Mairera ja la Niña de los Peines. Tanssijoista tunnetuimpia oli aikoinaan barcelonalainen Carmen Amaya, nykyisistä tanssijoista mainetta on niittänyt Antonio Gades. Barcelonan flamenco-esityksillä on pitkä perinne sinne asettuneen suuren mustalaisväestön ansiosta.
[Flamenco-tietovisa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1215)
(Teksti on vuodelta 2004.)
"Suomi, Italia ja Kreikka taistelevat toisesta EM-paikasta"
Naisten koripallomaajoukkueen luottosentteri Taru Tuukkanen uskoo aidosti Suomen mahdollisuuksiin selvitä EM-kisaparketeille ensimmäisen kerran 25 vuoteen.
Tuukkanen oli yhtä 
hymyä, kun Naarassudet poistuivat EM-karsintojen avausottelussa parketilta 60 
pisteen voitto takataskussaan. Voitokas avaus Luxemburgista lämmitti 
maajoukkuesentterin mieltä, mutta samalla mietteet keskittyivät tiukasti 
tulevaan.
\- Fiilis on tosi 
hyvä voiton jälkeen. Luulen kuitenkin, että Luxemburg on selvästi lohkomme 
heikoin joukkue. Jatkossa vastus kovenee todella paljon, Tuukkanen 
mietti.
Naarassusien 
EM-karsintaurakka E-lohkossa jatkuu otteluilla perinteisiä koripallomaita 
Kreikkaa, Italiaa ja Latviaa vastaan. Kaikki kolme maata ovat käyneet Suomelle 
tutuksi viimeisten vuosien karsinnoista sekä karsintoihin valmistavista 
maaotteluista.
2000-luvulla Suomi 
on jäänyt pelaamissaan EM-karsinnoissa vaille arvokisapaikkaa, mutta Tuukkanen 
uskoo vahvasti, että uuden päävalmentajan Anton Mirolybovin teroittaman 
pelityylin myötä Naarassudet ovat iskukykyisempiä kuin 
koskaan.
\- Kenenkään 
ulkopuolisen kirjoissa emme varmaan ole lohkon suosikkien joukossa, mutta 
joukkueen sisällä olemme vakuuttuneita siitä, että kaikki on mahdollista. 
Vastustajien kokoonpanojen perusteella tiedän meidän olevan tarpeeksi hyviä 
pelaamaan kisapaikasta, pukee Tuukkanen joukkueen unelman 
sanoiksi.
Tuukkasen kirjoissa 
E-lohkon voittajasuosikki on Latvia, jonka jälkeen Suomi, Italia ja Kreikka 
kisaavat tasaväkisesti toisesta paikasta Ranskassa kesäkuussa 2013 pelattaviin 
EM-kisoihin.
\- Italia ja Kreikka 
ovat nuorentaneet kokoonpanojaan todella paljon, vaikka mukana onkin myös 
muutama vanhempi pelaaja. Viime vuosina olemme hävinneet heitä vastaan, mutta 
emme ole koskaan olleet kovin kaukana voitosta. Nyt joukkueet ja systeemit ovat 
muuttuneet ja uskon meidän olevan tällä kertaa kypsiä voittamaan, linjaa 
Tuukkanen.
Keskiviikon 
Luxemburg-ottelussa Tuukkanen nousi naisten kaikkien aikojen pelattujen 
maaotteluiden listalla jaetulle neljännelle sijalle Auli Nymanin kanssa. 
Tuukkasella ja Nymanilla on nyt kummallakin vyöllään 133 
A-maaottelua.
\- Tilastorajapyykkejä on aina kiva saavuttaa, mutta aika monta vuotta joutuu vielä 
painamaan, jos sinne kärkisijalle tahtoo, naurahtaa Tuukkanen viitaten Lea 
Hakalan hurjaan 251 A-maaottelun saldoon.
Kielioppia
Tässä osassa tutustut verbien taivutuksiin sekä akkusatiivin ja partikkelin σε muodostamaan paikkaa ilmaisevaan rakenteeseen.
Verbien taivutus
Kreikan verbit jaetaan kahteen taivutusluokkaan eli konjugaatioon sen mukaan, onko niiden paino viimeisellä (2. konj.) vai toiseksi tai kolmanneksi viimeisellä tavulla (1. konj.).
Verbit taipuvat yksikössä ja monikossa kolmessa eri persoonassa.
**Malliverbit**:
**ξέρω **[kséro]  tietää, tuntea, osata
**κάνω **[káno]  tehdä
**ξέρω  **
      **κάνω**
      **-ω **[-o]
      minä tiedän / teen
    
    
      **ξέρεις  **
      **κάνεις**
      -εις **[-is]
      sinä tiedät / teet
    
    
      **ξέρει  **
      **κάνει**
      **-ει **[-i]
      hän tietää / tekee
    
    
      **ξέρουμε  **
      **κάνουμε**
      **-ουμε **[-ume]
      me tiedämme / teette
    
    
      **ξέρετε  **
      **κάνετε**
      **-ετε **[-ete]
      te tiedätte / teette
    
    
      **ξέρουν  **
      **κάνουν**
      -ουν** [-un]
      he tietävät / tekevät
Suomen verbiä **mennä** vastaa kreikassa kaksi verbiä, **πηγαίνω **[pijéno] ja **πάω **[páo]. Ne taipuvat samoin kuin edellä.
**πηγαίνω**
      **πάω**
    
    
      **πηγαίνεις**
      **πας**
    
    
      **πηγαίνει**
      **παέι**
    
    
      **πηγαίνουμε**
      **πάμε**
    
    
      **πηγαίνετε**
      **πάτε**
    
    
      **πηγαίνουν**
      **πάνε**
Akkusatiivi ja partikkeli σε
Kreikassa käytetään akkusatiivia ja partikkelia σε** ilmaisemaan mihin ollaan menossa tai missä ollaan. Partikkeli yhdistetään tavallisesti pääsanan artikkeliin. Tämä tuottaa esim. seuraavanlaisia yhdistelmiä:
**Πάμε τώρα στην εκκλησία / στο πανεπιστήμιο / στα νήσια.**
[Páme tóra stin eklisía / sto panepistímio / sta nísia.]
\- Menemme nyt kirkkoon / yliopistolle / saarille.
Kun lauseeseen sanan **πάμε** tilalle vaihdetaan sana **είμαστε **[ímaste], saadaan tulokseksi
\- Olemme nyt kirkossa / yliopistolla / saarilla.
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Sisältö ja tehtävät:** Marja Oksanen. **Videot:** kielikurssista Kalimera Ellada (1998). **Animaatiot:** Alexander Reichstein.
Kulttuuria
Kreikan tasavalta eli Hellas sijaitsee Etelä-Euroopassa, Balkanin eteläkärjessä. Maan väkiluku on lähes 11 miljoonaa. Sen pääkaupunki on Ateena.
Kreikkaan kuuluu Balkanin niemimaan eteläosa, Egeanmeren saaret, Kreeta ja Joonian saaret. Kreikan rannikko on kallioista ja sisämaa vuoristoista. Korkeimmat vuorenhuiput ovat Olympos (2985 m) ja Parnassos (2459 m). Kreikassa vallitsee välimerenilmasto. Kesä on kuuma ja sateeton ja suurkaupungeissa, kuten Ateenassa helle voi olla sietämätön. Sateet ajoittuvat talveen. Kreikan sään erityispiirre on runsas auringonpaiste.
Kreikan historiasta voidaan erottaa eri aikakausia. Esihistorialinen kausi jakautuu pronssikauteen ja nk. pimeään aikakauteen, josta ei ole jäänyt kirjoitettua historiaa. Tämän jälkeinen Antiikin Kreikka jakautuu puolestaan eri kausiin: arkaainen, klassinen, hellenistinen ja lopuksi roomalaisaika.
Keskiaikainen Kreikka kesti noin tuhat vuotta, mutta vähitellen Kreikan alueet joutuivat Osmanien valloittamiksi 1300- ja 1400-luvulla.
Kreikka itsenäistyi Turkista vapaussodan jälkeen vuonna 1829. Sodan jälkeen tehty rauhansopimus merkitsi pakollista väestönvaihtoa. Noin 2 miljoonaa Turkin puolelle jäänyttä kreikkalaista ja Kreikan puolelle jäänyttä turkkilaista joutui muuttamaan kodeistaan naapurimaahan.
Kreikasta tuli tasavalta vuonna 1975. Kreikka kuuluu Euroopan Unioniin ja sen valuutta on euro. Kreikka on maatalousmaa. Se tuottaa muun muassa viljaa, hedelmiä, vihanneksia, oliiviöljyä, puuvillaa ja viinirypäleitä. Myös matkailu on merkittävä tulonlähde.
Kreikka on hyvin homogeeninen valtio. Vain yksi prosentti sen asukkaista puhuu äidinkielenään muuta kuin kreikkaa. Sen väestöstä 98 prosenttia kuuluu ortodoksiseen kirkkoon.
Kreikkalainen keittiö on tyypillisen välimerellinen. Se käyttää alueen raaka-aineita kuten tuoreita yrttejä, oliiviöljyä, tomaatteja, sitruunoita ja kalaa. Kreikka on kuuluisa myös feta-juustostaan.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/@38.771216,22.357178,585753m/data=!3m1!1e3?hl=en)
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Teksti:** Marja Oksanen. 
Kulttuuria
Kreikan kahvilakulttuuri on eläväistä ja voimissaan. Ihmiset istuvat paljon kahviloissa ja tapaavat niissä ystäviään. Yhden frappen kanssa saattaa vierähtää useampikin tunti.
Kreikkalaiset juovat pääasiassa kreikkalaista kahvia, **ελληνικό**, joka keitetään hienoksi jauhetuista pavuista ja tarjoillaan pikkuruisesta kupista.
**Frappe** on pikakahvista tehtyä kahvijuomaa, joka tarjoillaan korkeasta lasista kylmänä, jääpaloilla varustettuna. Makeusasteita on kolme: ilman sokeria, **σκεττός** [skettós], keskimakea **μέτριος** [métrios] ja makea **γλυκός** [glikós]. Kahvi maidolla on **με γάλα** [me gála], mutta kreikkalaista kahvia ei tavallisesti juoda maidolla. Suodatinkahvi, jota voi olla vaikeaa saada, tunnetaan joko nimellä **γαλλικός** [gallikós] eli ranskalainen kahvi tai nimellä **φιλτρός** [filtrós] eli suodatinkahvi.
Etenkin kesällä kahvijuomat nautitaan kylminä ja jopa cappuccinon ja espresson voi tilata kylminä. Tällöin niitä kutsutaan termeillä cappuccino/espresso freddo, **καππουτσίνο/εσπρέσσο φρέδδο**. Jääpalat ovat kreikaksi **παγάκια** [pagákia].
Sana kahvi taipuu kuten isoisa ja isoäiti edellä, eli **ο καφές, τον καφέ, του καφέ, καφέ; οι καφέδες, τους καφέδες, των καφέδων, καφέδες**.
Erilaiset mehut, **οι χυμοί** [i himí], ovat myös suosittuja. Tuoreista hedelmistä puristetut mehut tunnistaa niiden edellä olevasta sanasta **φυσικό** [fisikó].
Tässä muutamia yleisimpiä ”mehuhedelmiä”:
**το πορτοκάλι **[to portokáli]
      appelsiini
    
    
      **το βερύκοκο** [to veríkoko]
      aprikoosi
    
    
      **ο ανανάς** [o ananás]
      ananas
    
    
      **το βατόμουρο** [to vatómuro]
      karhunvatukka
    
    
      **το κεράσι** [to kerási]
      kirsikka
    
    
      **το λεμόνι** [to lemóni]
      sitruuna
    
    
      **το μήλο** [to mílo]
      omena
    
    
      **το ροδάκινο** [to rodákino]
      persikka
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Teksti:** Marja Oksanen. 
Kulttuuria
Kreikka nähtävyyksien kohokohtia ovat Ateenan Akropolis ja Parthenon, Rodoksen vanhakaupunki, Meteoran luostarit, saariristeily Ateenasta sekä Parnassoksen vuorialue.
Kreikan nähtävyydet
Ateenan **Akropolis** on tasahuippuinen kivinen kumpu, joka nousee 150 metriä merenpinnan yläpuolelle. Sen huipulla ovat maailmanperintölistaan kuuluvat antiikin kreikkalaisen kulttuurin rauniot, joista tunnetuin on Parthenon.
**Parthenon** on kreikkalaiselle jumalatar Athenelle rakennettu temppeli, joka rakennettiin noin 400-luvulla eKr. Parthenon on klassisen kreikkalaisen kulttuurin tärkein jäljellä oleva maamerkki ja sen kuvitteellisia patsaita pidetään usein kreikkalaisen taiteen huipentumina. Parthenonin lisäksi Akropolikselta löytyy mm. Athenen vanha temppeli, Athene Niken temppeli ja uusi Akropolis-museo.
**Rodos** on kreikkalainen saari noin 18 km Turkista Egean merellä. Rodoksen vanha kaupunki on parhaimmassa kunnossa oleva keskiaikainen vanha kaupunki maailmassa ja osa UNESCO:n maailmanperintöluetteloa. Kaupunki on myös tunnettu antiikin ajoista yli 30 metriä korkean Rodoksen Kolossuksen patsaan sijaintipaikkana, joka oli ennen tuhoutumistaan yksi antiikin ajan maailman seitsemästä ihmeestä.
**Meteoran luostarit** ovat yksi Kreikan isoimmista ja tärkeimmistä keskittymistä ortodoksisia luostareita. Luostarit on rakennettu luonnolliselle alustalle jyrkän, tornimaisen kalliomuodostelman laelle, lähelle Peneios-jokea ja Pindus-vuoristoa Keski-Kreikassa. Kokonaisuuteen kuuluu kuusi erillistä luostaria, jotka rakennettiin 1400-luvulla vainottujen kristittyjen turvapaikoiksi.
**Saariristeily** Ateenasta on hieno tapa tutustua kreikkalaiseen merelliseen ja saaristolliseen perintöön. Elämä saarilla on usein varsin alkuperäistä kreikkalaista ja ihmiset ovat erittäin ystävällisiä. Suosittu tapa tutustua Kreikan saariin on osallistua Ateenan Pireus satamasta lähteville risteilyille.
Kreikka nähtävyyksien parhaimmistoon kuuluu myös Parnassoksen vuorialue, joka on Kreikan suurin talviurheilu alue. Vuorialueen suosiota lisää se, että alue on vain noin 2 tuntia Ateenasta ja erittäin lähellä Delphiä. Kesäisin alueella on mahdollista retkeillä upeissa vuoristomaisemissa tai vaikkapa ajaa vuoripolkuja maastopyörällä.
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Teksti:** Marja Oksanen. 
Kielioppia
Tässä osassa opit 2. konjukaation verbejä ja prepositioita.
2. konjugaation verbit
Toiseen konjugaation kuuluvilla verbeillä on paino yksikön ensimmäisessä persoonassa paino viimeisellä tavulla.
Konjugaatioon kuuluu kaksi taivutusluokkaa, jotka määräytyvät sen mukaan, onko verbi klassisessa kreikassa päättynyt -aw** vai -ew / -ow / -uw**.
1. taivutusluokan malliverbi μιλώ [miló], puhua
Vaihtoehtoiset taivutukset esiintyvät rinnan.
**μιλώ, μιλάω μιλάμε, μιλούμε**
**μιλάς μιλάτε**
**μιλά, μιλάει μιλάν(ε), μιλούν(ε)**
Muita 1.taivutusluokan verbejä:
**αγαπώ** [agaó]    rakastaa
**απαντώ** [apantó]    vastata
**γελώ** [jeló]    nauraa
**ζητώ** [sitó]   etsiä, pyytää
**κερνώ** [kernó]    tarjota
**ξεκινώ** [ksekinó]    lähteä liikkeelle, aloittaa
**ξεχνώ** [ksehvó]    unohtaa
**ξυπνώ** [ksipnó]    herätä
**περνώ** [pernó]    kulkea ohi
**περπατώ** [perpató]    kävellä
**πονώ** [ponó]    sattua, satuttaa
**ρωτώ** [rotó]    kysyä
**σταματώ** [stamató]    pysähtyä
**χαιρετώ** [heretó]    tervehtiä
**χαμογελώ** [hamojeló]    hymyillä
**χρωστώ** [hrostó]    olla velkaa
2. taivutusluokan malliverbi ευχαριστώ [efharistó], kiittää
**ευχαριστώ ευχαριστούμε**
**εθχαριστείς ευχαριστείτε**
**ευχαριστεί ευχαριστούν(ε)**
Muita 2. taivutusluokan verbejä:
**ακολουθώ** [akoluthó]    seurata
**εννοώ** [ennoó]    tarkoittaa
**λειτουργώ** [liturgó]    toimia
**μπορώ** [boró]    voida, kyetä
**παρακαλώ** [parakaló]    pyytää, kiittää
**προσπαθώ** [prospathó]    yrittää
**πωλώ** [poló]    myydä
**συμπαθώ** [simpathó]    tuntea myötätuntoa
**συμφονώ** [simfonó]    olla samaa mieltä
**χρησιμοποιώ** [hrisimopió]    käyttää
Prepositioista
Akkusatiivin kera esiintyvät mm. seuraavat prepositiot:
**από** [apo]
      jostain
    
    
      **με** [me]
      kanssa
    
    
      **μαζί με** [masí me ]
      yhdessä
    
    
      **μετά** [metá]
      jälkeen
    
    
      **πριν** [prin]
      ennen
    
    
      **σε** [se]
      johonkin
Kysymyssanoja
**Ποιος** [pios]
      Kuka?
    
    
      **Τι** [ti]
      Mikä?
    
    
      **Που** [pu]
      Missä?
    
    
      **Από που** [apó pu]
      Mistä?
    
    
      **Πότε** [pote]
      Koska? Milloin?
    
    
      **Γιατί** [jatí]
      Miksi?
    
    
      **Πόσο** [póso]
      Kuinka paljon? Paljonko?
    
    
      **Τι ώρα** [ti óra]
      Moneltako?
**Η Δευτέρα**  [i deftéra]
      maanantai
      **την Δευτέρα**
      maanantaina
    
    
      **Η Τρίτ******η** **[ i tríti]
tiistai
      **την Τρίτη**
      tiistaina
    
    
      **Η Τετάρτ******η ****[i tetárti]
keskiviikko
      **την Τετάρτη**
      keskiviikkona
    
    
      **Η Πέμπτη **[i pémpti]
torstai
      **την Πέμπτη**
      torstaina
    
    
      **ΗΠαρασκευή **[i paraskeví]
      perjantai
      **την Παρασκευή**
      perjantaina
    
    
      **Το Σάββατο **[to sávato]
      lauantai
      **το Σάββατο**
      lauantaina
    
    
      **Η Κυριακή **[i kiriakí]
sunnuntai
      **την Κυριακή**
      sunnuntaina
[Opiskele ajanmääritteitä](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/twocolumntext.nvl?cardkey=232.4.3&cukey=5)
[Harjoittele kreikankielisiä sanoja](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=1196&c1.anchor=task_1196)
Sanastoa
**Σήμερα** [símera]
      tänään
    
    
      **Χτές** [htés]
      eilen
    
    
      **Προχτές** [prohtés]
      toissapäivänä
    
    
      **Αύριο** [ávrio]
      huomenna
    
    
      **Μεθαύριο** [methávrio]
      ylihuomenna
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Sisältö ja tehtävät:** Marja Oksanen. **Videot:** kielikurssista Kalimera Ellada (1998). **Animaatiot:** Alexander Reichstein.
Kielioppia
Tässä osassa opit hyödyllisiä fraaseja, joilla ilmaistaan aikaa.
Ajan ilmaiseminen
Aika ilmaistaan kreikaksi feminiinimuotoisena, koska sana h wra** [i óra], tunti, on feminiini.
**Τι ώρα είναι?**
[ti óra íne]
      Paljonko kello on?
    
    
      **Είναι μία η ώρα.**
[íne mia i óra]
      Kello on yksi.
    
    
      **Είναι έξι η ώρα.**
[íne éksi i óra]
      Kello on kuusi.
    
    
      **Είναι δυόμισι η ώρα.**
[íne diómisi i óra]
      Kello on puoli kolme.
    
    
      **Είναι πέντε παρά τέταρτο.**
[íne pénte pará tétarto]
      
Kello on neljännestä vaille viisi.
    
    
      **Είναι έξι παρά δέκα.**
[íne éksi pará déka]
      Kello on kymmentä vailla kuusi.
    
    
      **Η ώρα είναι οχτώ και πέντε.**
[íne ohtó ke pénte]
      Kello on viisi minuuttia yli kahdeksan.
    
    
      **Είναι ένδεκα και δέκα.**
[íne endeka ke déka]
      Kello on kymmentä yli yksitoista.
    
    
      **Η ώρα είναι τρείς και είκοσι.**
[i óra íne trís ke íkosi]
      Kello on 20 yli kolme.
    
    
      **Η ώρα είναι εφτά περίπου.**
[i óra íne eftá perípu]
      Kello on noin
[Harjoittele ajanmääreitä.](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=1198&c1.anchor=task_1198)
Muita hyödyllisiä ajan ilmauksia:
**Είναι αργά** [íne argá]    on myöhä
**Σε λίγο** [se lígo]    hetken kuluttua
**Πριν από λίγο** [prin apó lígo]    hetki sitten
**Τώρα** [tóra]    nyt
**Εφέτος** [efétos]    tänä vuonna
**Του χρόνου** [tu hrónu]    ensi vuonna
**Πέρσυ** [pérsi]    viime vuonna
**Το πρωί** [to prói]    aamulla, aamupäivällä
**Το απόγευμα** [to apójevma]    iltapäivällä
**Το βράδυ** [to vrádi]    illalla
**Τη νύχτα** [ti níhta]    yöllä
**Αύριο/σήμερα το πρωί** [ávrio/símera to prói]    huomen aamuna/tänä aamuna
**Αύριο το βράδυ** [ávrio to vrádi]    huomeniltana
**Απόψε** [apópse]    tänä iltana
[Kuukaudet kreikaksi](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/twocolumntext.nvl?cardkey=232.5.3&cukey=3)
Vuodenajat
**η άνοιξη **[i ániksi]
      kevät
    
    
      **το καλοκαίρι** [to kalokéri]
      kesä
    
    
      **το φτινόπωρο** [to ftinóporo]
      syksy
    
    
      **ο χειμώνας** [o himónas]
      talvi
Kuukaudet
Kuukaudet ovat maskuliineja. Rinnakkaismuodoista ensimmäisenä mainitut ovat muodollisempia.
Ιανουάριος, ο Γενάρης
      [januários, jenáris]
      tammikuu
    
    
      Φεβρουάριος, ο Φλεβάρης
      [fevruários, fleváris]
      helmikuu
    
    
      Μάρτιος, ο Μάρτης
      [mártios, mártis]
      maaliskuu
    
    
      Απρίλιος, ο Απρίλης
      [aprílios, aprílis]
      huhtikuu
    
    
      Μαίος, ο Μάης
      [maíos, máis]
      toukokuu
    
    
      Ιούνιος, ο Γιούνης
      [júnios, júnis]
      kesäkuu
    
    
      Ιούλιος, ο Γιούλης
      [júlios, júlis]
      heinäkuu
    
    
      Αύγουστος
      [ávgustos]
      elokuu
    
    
      Σεπτέμβριος, ο Σεπτέβρης
      [septémvrios, septémvris]
      syyskuu
    
    
      Οκτώβριος, ο Οχτώβρης
      [októvrios, ohtóvris]
      lokakuu
    
    
      Νοέμβριος, ο Νοέμβρης
      [noémvrios, noémvris]
      marraskuu
    
    
      Δεκέμβριος, ο Δεκέμβρης
      [dekémvrios, dekémvris]
      joulukuu
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Sisältö ja tehtävät:** Marja Oksanen. **Videot:** kielikurssista Kalimera Ellada (1998). **Animaatiot:** Alexander Reichstein.
Kulttuuria
Kreikkalainen keittiö on hyvin perinteinen ja välimeren alueelle ominainen. Tyypillisiä raaka-aineita ovat tuoreet kauden hedelmät ja vihannekset. Oliiviöljy on kaiken ruuanlaiton perusta.
Kreikkalainen keittiö
Kreikkalainen ruoka on yleensä melko yksinkertaista, mutta sitäkin tuhdimpaa, maittavampaa ja täyttävämpää. Kreikkalainen ruoka ei ole tulista, joten kaikkea uskaltaa huoletta maistaa.
Eri alueilla on omat erikoisuutensa, mutta yleisesti ruuanlaitossa käytetään paljon oliiviöljyä, yrttejä ja kasviksia, kuten munakoisoa, tomaattia, kesäkurpitsaa sekä okraa, kalaa ja muita mereneläviä. Liharuuissa suositaan lammasta ja possua, koska Kreikan maasto suosii nautakarjan sijaan pikemmin vuohien ja lampaiden kasvatusta.
Oliivit, juustot, kuten feta ja halloumi sekä paksu, maustamaton jogurtti kuuluvat myös olennaisesti kreikkalaiseen ruokaan. Kreikkalaisessa ruokapöydässä on usein vakiona fetajuustoa sekä leipää.
Erilaisia jälkiruokiakin on runsaasti, tosin ne saattavat olla suomalaiseen makuun joskus turhan makeita, sillä monet niistä on upotettu hunajaan tai muuhun makeaan siirappiin.
**Mezedekset** ovat kreikkalaisten variaatio espanjalaisten tapaksista. Usein niitä tilataan pääruoaksikin ravintolassa ja jaetaan koko seurueen kesken. Tyypillisiä mezedeksiä ovat:
**Briam** eli paistetut kasvikset kuten kesäkurpitsa, peruna, sipuli tai munakoiso.
**Feta ja oliiveja**, usein oliiviöljyllä ja oreganolla höystettynä.
**Kalamarakia** eli friteeratut kalmarirenkaat. 
**Koukia** eli härkäpavut.
**Dolmades** eli riisillä, sipulilla ja joskus jauhelihalla täytetyt viininlehtikääröt. Muutenkin kreikkalaiset keittiöön kuuluu paljon (usein riisillä) täytettyjä ruokia, kuten tomaatit, kesäkurpitsat, paprikat ja munakoisot.
**Mousaka**
Yksi perinteisimmistä ja tunnetuimmista kreikkalaisista ruuista on varmasti mousaka, joka on pääasiassa munakoisosta, perunoista ja jauhelihasta valmistettu paistos.
**Liha**
Vuohi- ja lammasruuat ovat hyvin yleisiä ja varsinkin pääsiäisen aikaan niitä on tarjolla joka kodissa. Myös possua syödään, esim. **kontosouvli** on isoja possunpaloja paistinvartaassa grillattuna. Stifado on muhennos tai pataruoka sisältäen sipulia, tomaattia sekä vaihtoehtoisesti lammasta, kaninlihaa tai mustekalaa. Mustekala on  melko yleinen ruoka Kreikassa ja yksi kreikkalaisten herkuista on grillattu mustekala, jota saa Ateenassakin monista paikoista.
**Pikkusuolaiset**
Lähimmästä leipomosta saa pikkunälkään  filo-taikinasta tehtyjä **tiropita**- tai **spanakopita**-piiraita. Tiropitassa on sisällä useimmiten fetajuustoa, spanakopitassa taas pinaattia. Perinteinen kreikkalainen pikaruoka on **souvlaki**, joka on Kreikan versio kebabista. Perinteinen souvlaki on sisältää yleensä porsaan- tai kananlihakuutioita ja tzatzikia pita-leipään käärittynä.
**Jälkiruoat**
Kreikassa syödään jälkiruuaksi paljon hedelmiä, kuten eri meloneita, viikunoita sekä viinirypäleitä. Jos pöytään kuitenkin kannetaan "kunnon" jälkiruoka, on se yleensä hyvin makea annos. Monet jälkiruuat ja pasteijat ovat usein lehtevän, voitakinan tapaisen filo-taikinan sisään leivottuja. Lisäksi useat jälkiruuat ja leivonnaiset höystetään hunajalla tai siirapilla sekä pähkinöillä ja kanelilla.
Kreikkalaista jogurttia käytetään mm. tzatzikin pohjana, mutta myös jälkiruokana. Hyvin tyypillinen ja yksinkertainen jälkiruoka on paksu ja maustamaton jogurtti hunajan kera. Kreikassa käytetään paljon hunajaa.
Tässä hyvin yksinkertainen pohjois-kreikkalainen jälkiruokaresepti, joka ei ole liian makea!
Kreikkalainen halva
1 osa oliiviöljyä
2 osaa mannaryynejä
3 osaa sokeria
4 osaa vettä
Kaada oliiviöljy kasariin ja kuumenna. Lisää joukkoon mannaryynit, ja kääntele niitä öljyssä kunnes ne paahtuvat kauniin kullanruskeaksi. Lisää sitten vesi ja sokeri. Keitä hiljalleen välillä sekoittaen, kunnes seos on sakeaa. Kaada se laakealle vadille n. 2-3cm:n paksuiseksi levyksi. Jäähdytä jääkaapissa muutama tunti tai yön yli. Kumoa levy tasaiselle tarjoiluastialle ja ripottele pinnalle kanelia. Tarjoa joko sellaisenaan tai vatkatun kerman kanssa!
**Kalí óreksi!**
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Teksti:** Marja Oksanen. 
Kielioppia
Tässä osassa opit lisää adjektiiveista ja niiden vertailusta.
Adjektiiveista
Adjektiivit taipuvat kuten substantiivitkin, suvussa, luvussa ja sijassa. Myös niillä on erilaisia taivutusluokkia.
Adjektiivit, jotka loppuvat -ος, -η, -ο** Esimerkkisana **καλός, καλή, καλό** tarkoittaa _hyvä, kaunis_
 
       
      **Yksikkö**
       
       
       
       
      **Päätteet**
    
    
       
       
      **Mask.**
       
      **Fem.**
       
      **Neutri**
       
    
    
      **nom.**
      ο
      γλυκός
      η
      γλυκιά
      το
      γλυκό
      **-ος, -ια, -ο**
    
    
      **akk.**
      τον
      γλυκό
      την
      γλυκιά
      το
      γλυκό
      **-ο, -ια, -ο**
    
    
      **gen.**
      του
      γλυκού
      της
      γλυκιάς
      του
      γλυκού
      **-ου, -ιας, -ου**
    
    
      **vok.**
       
      γλυκέ
       
      γλυκιά
       
      γλυκό
      **-ε, -ια, -ο**
 
       
      **Monikko**
       
       
       
       
      **Päätteet**
    
    
       
       
      **Mask.**
       
      **Fem.**
       
      **Neutri**
       
    
    
      **nom.**
      οι
      γλυκοί
      οι
      γλυκές
      τα
      γλυκά
      **-οι, -ες, -α**
    
    
      **akk.**
      τους
      γλυκούς
      τις
      γλυκές
      τα
      γλυκά
      **-ους, -ες, -α**
    
    
      **gen.**
      των
      γλυκών
      των
      γλυκών
      των
      γλυκών
      **-ων, -ων, -ων**
    
    
      **vok.**
       
      γλυκοί
       
      γλυκές
       
      γλυκά
       
Samoin taipuvat myös esim. **ευγενικός, -ιά, -ό** [evjenikós] kohtelias, **κακός, -ιά, -ό** [kakós] paha, **μαλακός, -ιά, -ό** [malakós] pehmeä, **φρέσκος, -ια, -ο** [fréskos] tuore.
Adjektiivien vertailu
Adjektiivien vertailu käy helpoiten lisäämällä positiivin eteen sana πιο**. Näin **πιο μεγάλος** tarkoittaa "suurempi" ja kun eteen laitetaan vielä artikkeli, saadaan superlatiivi **ο πιο μεγάλος** ”suurin”.
Vertailusana on από**: **Αυτό το σπίτι είναι πιο μεγάλο από το σπίτι μου.** Tämä talo on suurempi kuin minun taloni.
Värejä
**πράσινος, -η, -ο** [prásino]
      vihreä
    
    
      **γαλανός,-ή, -ό** [galanós]
      sininen
    
    
      **κόκκινος, -η, -ο** [kókkinos]
      punainen
    
    
      **κίτρινος, -η, -ο** [kítrinos]
      keltainen
    
    
      **μαύρος, -η, -ο** [mavrós]
      musta
    
    
      **άσπρος, -η, -ο** [áspros]
      valkoinen
    
    
      **γκρίζος, -α, -ο** [grísos]
      harmaa
    
    
      **ξανθός, -ιά, -ό** [ksanthó]
      vaalea kullankeltainen, hiuksista
    
    
      **καστανός, -ή, -ό** [kastanós]
      ruskea
    
    
      **σκούρος, -α, -ο** [skúros]
      tumma
    
    
      **αωοιχτός, -ή, -ό** [anihtó]
      vaalea   
 Possessiivipronominit
**μου** [mu]
      minun
    
    
      **σου** [su]
      sinun
    
    
      **του** [tu]
      hänen (miehen)
    
    
      **της** [tis]
      hänen (naisen)
    
    
      **του** [tu]
      sen
    
    
      **μας** [mas]
      meidän
    
    
      **σας** [sas]
      teidän
    
    
      **τους** [tus]
      heidän
Esimerkkejä possessiivipronominin käytöstä:
**Αυτό είναι το βιβλίο μου.**
[aftó íne to vivlío mu]
Tämä kirja on minun.
**Αυτά είναι τα βιβλία σας.**
[aftá íne ta vivlía sas]
Nämä ovat teidän kirjanne.
**Αυτό το βιβλίο, είναι δικό της ή δικό σου**
[aftó to vivlío, íne dikó tis í dikó su]
Onko tämä kirja hänen omansa vai sinun omasi?
**Είναι δικό της.**
[íne dikó tis]
Se on hänen (oma) kirjansa.
Genetiiviobjektin saavia yleisiä verbejä
**αρέσω** [aréso]    miellyttää, pitää jostakin
**βολεύω** [volévo]    sopia, olla kykenevä
**δίνω** [díno]    antaa (käytetään tavallisesti imperatiivin **δώσε/δώστε** kera)
**λέω** [léo] sanoa (tästä verbistä käytetään useinmiten joko imperatiivia **πες**,_ kerro, sano_ tai **πείτε** _sanokaa, kertokaa,_ tai sitten menneen ajan muotoja; **είπα, είπες, είπε, είπαμε, είπατε, είπαν**)
Esimerkkejä:
**Μου αρέσει αυτό το χρώμα/φαγητό.**
[mu arési aftó to hróma/fagitó]
Pidän tästä väristä/ruoasta.
**Σου αρέρουν οι ντομάτες;**
[su arésoun i tomátes]
Pidätkö tomaateista?
**Σας βολεύει να φάμε μαζί αυτό το βράδυ;**
[sas volévi na fáme masí aftó to vrádi]
Sopiiko teille, että syömme yhdessä tänä iltana?
**Δώσε τοθς τα πράγματά τους!**
[dóse tus ta prágmatá tous]
Anna heille heidän tavaransa!
**Να μου δώστε την διεύθυνση της τράπεζας;**
[na mu dóste thn diéfthinsi tis trápesas]
Antaisitteko minulle pankin osoitteen?
**Πές μου , είσαι από την Φινλανδία;**
[pés mu, íse apó tin finlandía]
Sanopas, oletko Suomesta?
**Ποιος σου το είπε;**
[pjios su to ípe}
Kuka sen sinulle kertoi?
**Το μου είπε η Άννα.**
[to mu ípe i ánna]
Anna kertoi sen/siitä minulle.
**Τους λέει ο Πέτρος τα νέα.**
[tus léi o pétros ta néa]
Petros kertoo heille uutiset/ kuulumiset.
[Väritehtävä](http://www.yle.fi/java/korttikanta2/programs/cardbase2/card_tasktool.nvl?c1.task=1201&c1.anchor=task_1201)
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Sisältö ja tehtävät:** Marja Oksanen. **Videot:** kielikurssista Kalimera Ellada (1998). **Animaatiot:** Alexander Reichstein.
Kulttuuria
Suur-Ateenan alueella on paljon nähtävää ja koettavaa. Sieltä on myös helppo matkustaa lähelle ja kauas.
Ateena tarjoaa runsaasti nähtävää ja koettavaa
**Historiaa**
Ateena on ollut Kreikan pääkaupunki vuodesta 1834, jolloin vuotta aikaisemmin maahan hallitsijaksi saapunut Baijerin prinssi Otto nimitti sen nuoren kuningaskunnan uudeksi pääkaupungiksi.
Akropoliksen pohjois- ja etelärinteiltä on löydetty merkkejä kivikautisesta asutuksesta jo 5000 eKr.
Nykyään Suur-Ateenan alueella asuu jo yli viisi miljoonaa ihmistä ja se näkyy. Ateena on sekoitus uutta ja tuhatvuotista ja siellä on on paljon nähtävää ja koettavaa. Sieltä on myös helppo matkustaa lähelle ja kauas. Pireukseen pääsee keskustasta metrolta ja sieltä taas laivalla lähisaarille tai kauemmas. Bussilla ja junalla pääsee Peloponnesokselle ja pohjoiseen.
**Metrolla matka taittuu**
Ateenassa kannattaa liikkua metrolla, sillä vaikka yksityisautoilua on pyritty vähentämään, vain joka kymmenes käyttää julkisia kulkuneuvoja. Niinpä kadut ovat usein tukossa. Seikkailu maan alla kannattaa, sillä metrolinjan asemat ovat jo sinänsä nähtävyys. Niistä on rakennettu pienoismuseoita: vitriineissä on näytillä antiikin löydöksiä.
Metrolinjoja on kolme: punainen, vihreä ja sininen. Metrolippuja saa automaateista asemilta ja ne ovat Suomen hintoihin nähden halpoja.
**Ateenan kahvilat ja ravintolat**
Sintagma- ja Omonia-aukiot ovat Ateenan vilkkaimpia keskuksia. Niillä on paljon kahviloita ja ravintoloita, jotka toimivat ateenalaisten kohtauspaikkoina. Niiltä lähtevät kadut ovat täynnä suuria kauppoja ja pikkupuoteja, joista voi ostaa vaatteita, kenkiä, kirjoja ja lähes mitä tahansa.
**Plaka**
Loistava paikka ostosten tekoon on myös Plaka eli vanhan kaupungin alue, joka on täynnä vieri viereen sullottuja pieniä kauppoja. Täältä löytyy kaikkea koruista mattoihin. Plakassa on myös hyviä ravintoloita ja viihtyisiä kuppiloita, joista voi katsella vieressä kohoavaa Akropoliskukkulaa ja sen temppeleitä. Monastiraki-aukiolta alkaa suuri kirpputori- ja basaarialue, joista voi tehdä halpoja löytöjä.
**Kreikan kansallismuseo**
Kulttuurista ja historiasta kiinnostuneiden ei sovi jättää väliin Kansallismuseota, jonne on kerätty nähtäville Kreikan upeimmmat muinaisjäännökset patsaista vaaseihin ja koruista käyttöesineisiin. Myös Akropoliksella käyminen kuuluu ”pakollisiin” kulttuurimenoihin. Sen upeat marmoriset temppelit ovat kokeneet paljon vuosituhansien aikana, joten kunnostustöitä tehdään jatkuvasti.
**Akropolis**
Akropoliksella on myös oma pieni museo. Akropoliksen juurelle levittäytyy Dionysioksen teatteri ja Herodes Attikuksen Odeion. Toisella puolella on Areiopagin kukkula ja klassisen ajan agora, roomalaisen kauden agoran vieressä. Ylhäältä avautuu näköala yli koko kaupungin aina merelle saakka. Akropolista itseään voi katsella vastapäiseltä Filopappous-kukkulalta tai hieman kauempana sijaitsevalta korkeammalta Likavitos-kukkulalta. Kiipeäminen maksaa vaivan, sillä Akropolis on upea näky päivänvalossa ja etenkin iltavalaistuksessa!
**Iltariennot**
Ateenan iltaelämä on miljoonakaupungin tapaan vilkas ja tarjolla on useita illanviettovaihtoehtoja. Henkistä ravintoa kaipaavat voivat suunnata teattereihin ja konsertteihin tai elokuviin. Elokuvia ei Kreikassa jälkiäänitetä, joten englannilla pärjää.
Parhaat kalaravintolat sijaitsevat Pireuksessa kun taas parhaat buzuki- ja rebetikapaikat löytyvät Omonia- ja Sintagma-aukioiden liepeiltä.
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Teksti:** Marja Oksanen. 
Kielioppia
Tässä osassa tutustut substantiivien taivutukseen ja opit lukusanat.
Substantiivien taivutus
Kreikan substantiivit taipuvat suvun (maskuliini, feminiini ja neutri), luvun (yksikkö ja monikko) ja sijan (nominatiivi, akkusatiivi, genetiivi ja vokatiivi) mukaan.

**Nominatiivi **on subjektin sijamuoto osoittaen lauseen tekijän.
**Akkusatiivi **on objektin sijamuoto ja ilmoittaa tekemisen kohteen.
**Genetiivi **osoittaa omistajan kuten suomessakin.
**Vokatiivi **on puhuttelumuoto. Sitä käytetään vain ihmisistä. 

Substantiiviin liittyy artikkeli, joka taipuu pääsanan mukaan, eli suvun, luvun ja sijan mukaan. Myös adjektiivit taipuvat kuten niiden pääsana. 

Sanat** isoisä** ja **isoäiti** taipuvat seuraavasti:

**Yksikössä:**


  
    
       
      **maskuliini **(isoisä)
      **feminiini** (isoäiti)
    
    
      **nom.**
      ο παππούς
      η γιαγιά
    
    
      **akk.**
      τον παππού
      τη γιαγιά
    
    
      **gen.**
      του παππού
      της γιαγιάς
    
    
      **vok.**
      παππού
      γιαγιά
    
  


**Monikossa:**


  
    
       
      **maskuliini **(isoisät)
      **feminiini** (isoäidit)
    
    
      **nom.**
      οι παππούδες
      οι γιαγιάδες
    
    
      **akk.**
      τους παππούδες
      τις γιαγιάδες
    
    
      **gen.**
      των παππούδων
      των γιαγιάδων
    
    
      **vok.**
      παππούδες
      γιαγιάδες
Kreikan lukusanat
1** ένας, μια, ένα**
2 **δύο**
3 **τρείς/ τρία**
4 **τέσσερεις/ τέσσερα**
5 **πέντε**
6 **έξι**
7 **επτά**
8 **οχτώ**
9 **εννέα**
10 **δέκα**

**Έχεις αδέλφια;**
[éhis adélfia]
Onko sinulla sisaruksia?

**Έχω τέσσερα αδέλφια, εναν αδελφό και τρείς αδελφές.** 
[ého téssera adélfia, énan adelfó ke trís adelfés]
Minulla on 4 sisarusta, 1 veli ja 3 siskoa.

**Έχεις παιδιά;**
[éhis pediá]
Onko sinulla lapsia?

**Έχω δύο γίους και μια κόρη.** 
[ého dio jús ke mia kóri]
Minulla on kaksi poikaa ja yksi tytär.

**Έισαι παντρεμένος;** 
[íse pantreménos] (miehelle)
**Έισαι παντρεμένη;** 
[íse pantreméni] (naiselle)
Oletko naimisissa?

**Koonnut:** Tiina Jensen

**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Sisältö ja tehtävät:** Marja Oksanen. **Videot:** kielikurssista Kalimera Ellada (1998) toimittaja Markku Värtö. **Animaatiot:** Alexander Reichstein.
Kielioppia
Tässä osassa opit kreikan kielen aakkoset, olla-verbin taivutuksen ja persoonapronominit.
Kreikan aakkoset
A a **alfa** [a]
      N n **ni** [n]
    
    
      B b **vita** [v]
      X x **ksi** [ks]
    
    
      G g **gamma** [g]
      O o **omikron** [o]
    
    
      D d **delta** [d] [th.kuten engl.the]
      P p **pi** [p]
    
    
      E e **epsilon** [e]
      R r **ro** [r]
    
    
      Z z **zita** [z]
      S s **sigma** [s]
    
    
      H h **ita** [i]
      T t **taf** [t]
    
    
      Q q **thita** [th.kuten engl.theater]
      U u** ipsilon** [i]
    
    
      I i **jota** [i]
      F f **fi** [f]
    
    
      K k **kapa** [k]
      C c **khi** [h]
    
    
      L l **lamda** [l]
      Y y **psi** [ps]
    
    
      M m **mi** [m]
      W w **omega** [o]
Opettele tunnistamaan kirjaimia
Kirurgi
Akrobaatti
Heureka
Lakritsi
Päänsärky
Kaaos
Helios
Pepsicola
Chymos
Olla-verbi
Kreikan olla-verbi (kuten muutkin verbit) taipuvat yksikössä ja monikossa kolmessa persoonassa. Olla-verbin taivutus on epäsäännöllinen, joten se kannattaa opetella ulkoa.

**Olla-verbin taivutus ja persoonapronominit**


  
    
      **Εγώ είμαι **[egó íme]
      Minä olen
    
    
      **Εσύ είσαι **[esí íse]
      Sinä olet
    
    
      **Αυτός** [aftós íne]
      Hän on (miehestä)
    
    
      **Αυτή είναι** [aftí íne]
      Hän on (naisesta)
    
    
      **Αυτό** [aftó íne]
      Se on (neutrit)
    
    
      **Εμείς είμαστε** [emís ímaste]
      Me olemme
    
    
      **Εσείς είστε** [esís íste]
      Te olette
    
    
      **Αυτοί** [aftí íne]
      He ovat (mask.)
    
    
      **Αυτές είναι** [aftés íne]
      He ovat (fem.)
    
    
      **Αυτά** [aftá íne]
      Ne ovat (neutrit)
    
  


Huom! Verbien kanssa käytetään persoonapronominia ainoastaan silloin, kun tekijää halutaan korostaa. Kreikassa persoonamuotoinen verbi sisältää sekä tekijän että tekemisen. Vertaa suomen olla-verbin taivutus.
**Koonnut:** Tiina Jensen

**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Sisältö ja tehtävät:** Marja Oksanen. **Videot:** kielikurssista Kalimera Ellada (1998) toimittaja Markku Värtö. **Animaatiot:** Alexander Reichstein.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit kreikkalaisia tervehdyksiä ja muita hyödyllisiä fraaseja.
Tervehtiminen
Kreikan kielen yleisin tervehdys on kaikkien tuntema **jassu**, terve. Tätä tervehdystä voikin käyttää lähes joka tilanteessa ja kaikkina vuorokauden aikoina
Sitä ei kuitenkaan tule käyttää tervehdittäessä itseä vanhempaa tai ennestään tuntematonta henkilöä; näihin tilanteisiin sopii paremmin teitittelymuoto** jassas** tai hyvän huomenen/päivän toivotus. Vaikka teitittelysäännöt eivät Kreikassa ole yhtä tiukkoja kuin esim. Saksassa, teitittely on aina varmempi vaihtoehto!
Tervehdyksiä
**Καλημερα**
[kalimera]


      Hyvää huomenta
    
    
      **Καλησπερα 
**[kalispera]


      Hyvää iltaa
    
    
      **Καλο βραδυ
**[kalo vradi]
      Hyvää iltaa (erottaessa)
    
    
      **Καλό βράδυ!
**[kaló vrádi]
      Hyvää yötä! (erottaessa)
    
    
      **Καληνύχτα!
**[kaliníhta]
      Hyvää yötä!
**Χαίρετε!**
[hérete]
      Hei! Terve!
    
    
      **Αντίο!**
[adío]
      Näkemiin!
    
    
      **Καλή ανταμώση!**
[ kalí antámosi]
      Hyvästi!
    
    
      **Στο καλό!**
[sto kaló]


      Hyvästi!
    
    
      **Γεία σου!** 
[jássu]
      (yksikössä) Terve!
    
    
      **Γεία σας** 
[jássas]
      (monikossa sekä teitittely)
    
  


 
Hyvän huomenen, päivän, illan ja yön toivotuksiin voidaan lisätä sana  σας** [sas], jolloin sävy muuttuu kohteliaammaksi. Se lisätään myös kun puhutellaan useampia henkilöitä. Vastaus on joko sama tai ** επίσης ** [epísis], jonka merkitys on ”samoin”.
Kohteliaisuuksia ja hyödyllisiä sanoja
**Ναι** [ne] 
      Kyllä
    
    
      **΄Οχι **[óhi] 
      Ei
    
    
      **Ευχαριστώ **[Efharistó] 
      Kiitos
    
    
      **Ευχαριστώ πολύ **[efharistó polí] 
      Paljon kiitoksia
    
    
      **Τίποτα** [típota] 
      Ei kestä
    
    
      **Ορίστε **[oríste]  


      Olkaa hyvä/ olkaa hyvät (annettaessa)
    
    
      **Παρακαλώ **[parakaló]
      Olkaa hyvä/ olkaa hyvät (pyydettäessä)
    
    
      **Συγγνώμη** [signómi] 
      Anteeksi
    
    
      **Δεν πειράζει!** [then pirási] 
      Ei se mitään.
Mitä sanotaan kun tavataan
**Με λένε Άννα.** [me léne Anna] 
      Nimeni on Anna.
    
    
      **Λέγομαι Άννα.** [légome Anna]
       
    
    
      **Πως σε λένε** [pos se léne]
      Mikä sinun nimesi on?
    
    
      **Πως λέγεσαι.** [pos légese]
       
    
    
      **Πως τον λένε;** [pos ton léne] 
      Mikä hänen nimensä on?(miehestä)
    
    
      **Πως την λένε;** [pos tin léne] 
      Mikä hänen nimensä on?(naisesta)
    
    
      **Πως είσαι.** [pos íse] 
      Kuinka voit?
    
    
      **Τι κάνεις** [ti kánis] 
      Mitä kuuluu?(yhtä henkilöä puhuteltaessa)
    
    
      **Τι κάνετε;** [ti kánete]
      (teitittely ja monikko)
    
    
      **Τι γίνεται;** [ti jínete]
      (epämuodollinen)
    
    
      **Καλά, ευχαριστώ.** [kalá, efharistó] 
      Kiitos hyvin. Kiitos hyvää.
    
    
      **Μια χαρά!.** [mia hará]
       
    
    
      **Κι εσύ;** [ki esi] **Κι εσείς;** [ki esis] 
      Entä sinulle/teille?
    
    
      **Απο που είσαι;** [apó pu íse] 
      Mistä olet kotoisin?
    
    
      **Είμαι από την Φινλανδία.** [íme apó tin finlandía] 
      Olen Suomesta.
    
  


 
[ Tehtävä hyödyllisistä sanoista ja fraaseista.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zzbhdflv91q5qbk1hwfu/lesson/index.nvl?0.task=1091)

**Koonnut:** Tiina Jensen

**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Sisältö ja tehtävät:** Marja Oksanen. **Videot:** kielikurssista Kalimera Ellada (1998) toimittaja Markku Värtö. **Animaatiot:** Alexander Reichstein.
Sanastoa ja fraaseja
Kreikkalaisessa kahvilassa on hyvä muistaa lauseen loppuun pikkusana "parakaló".
Kahvilassa tai ravintolassa
Tilaaminen tapahtuu fraaseilla:
**Να μου φέρετε ενα/μια..., παρακαλώ**
[na mu férete éna/mia..., parakaló]
Toisitteko minulle...
Kiitos / saisinko..., kiitos
tai
pelkästään tuotteen nimi ja kiitos, eli **παρακαλώ.**
Jos haluat esim. mustan kahvin, se tilataan seuraavasti:
**Να μου φέρετε ένα γαλλικό, παρακαλώ.**
[Na mu férete ena galikó parakaló]
[Harjoittele tehtävän avulla fraaseja.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zzbhdflv91q5qbk1hwfu/lesson/index.nvl?0.task=1118)
[Fraasitehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zzbhdflv91q5qbk1hwfu/lesson/index.nvl?0.task=1134)
[Kahvilassa tilaaminen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zzbhdflv91q5qbk1hwfu/lesson/index.nvl?0.task=1118)
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Sisältö ja tehtävät:** Marja Oksanen. **Videot:** kielikurssista Kalimera Ellada (1998) toimittaja Markku Värtö. **Animaatiot:** Alexander Reichstein.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa tutustut 1. konjugaation verbeihin ja opit hyödyllisiä termejä matkaa varten.
1. konjugaation verbejä
Tavallisia ja hyödyllisiä ensimmäisen konjugaation verbejä.
**συνεχίζω **[sinehízo]
      jatkaa
    
    
      **γράφω **[gráfo]
      kirjoittaa
    
    
      **βλέπω **[vlépo]
      nähdä, katsoa
    
    
      **παίρνω** [pérno]
      ottaa
    
    
      **αγοράζω **[agorázo]
      ostaa
    
    
      **ακούω **[akúo]
      kuulla
    
    
      **περιμένω **[periméno]
      odottaa
    
    
      **μένω **[méno]
      asua
    
    
      **λέω **[léo]
      sanoa
    
    
      **μιλάω **[miláo]
      puhua
    
    
      **στέλνω **[stelno]
      lähettää
    
    
      **υπάρχω** [ipárho]
      olla olemassa
    
    
      **κοστίζω** [kostízo]
      maksaa
[Harjoittele 1. konjugaation verbejä.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zzbhdflv91q5qbk1hwfu/lesson/index.nvl?0.task=1119)
Hyödyllisiä termejä Kreikkaan matkaavalle
**το λεωφορείο** [to leoforío]   linja-auto
**το τραίνο** [to tréno]    juna
**το μετρό** [to metró]    metro
**το εισιτήριο** [to isití]    (matka)lippu
**το γραμματόσημο** [to gramatósimo]    postimerkki
**το γράμμα** [to grámma]    kirje
**η κάρτα** [i kárta]    kortti
**το δέμα** [to déma]   paketti
**το γραμματοκιβώτιο** [to gramatokivótio]    postilaatikko
**η διεύθυνση** [i diéfthinsi]    osoite
**η αγορά** [i agorá]    tori
**το πανεπιστήμιο** [to panepistímio]    yliopisto
**το σχολείο** [to sholío]    koulu
**το φαρμακείο** [to farmakío]    apteekki
**το νοσοκομείο** [to nosokomío]    sairaala
**η τράπεζα** [i trápeza]    pankki
**η εκκλησία** [i eklisía]    kirkko
**η αστυνομία** [i astinomía]    poliisi
**η τουαλέτα** [i tualéta]    wc
**το δημαρχείο** [to dimarhío]    kaupungintalo
**το περίπτερο** [to períptero]    kioski
**το αεροδρόμιο** [to aerodrómio]    lentokenttä
**η βιβλιοθήκη** [i vivliothíki]    kirjasto
**η εφημερίδα** [i efimerída]    sanomalehti
**το ταχυδρομείο** [to taxidromío]    posti
**ανοιχτό / κλειστό** [anihtó / klistó]    auki / kiinni
**αριστερά** [aristerá]    vasemmalla/vasemmalle
**δεξιά** [deksiá]    oikealla/oikealle
**Käytännön neuvo:**
Kioskeista voi ostaa esim. etukäteen bussilippuja, erilaisia karkkeja, puhelinkortteja (**η τηλεκάρτα** [i tilekárta]) ja savukkeita. Sen sijaan kioskit eivät yleensä myy postimerkkejä, vaikka ne myisivätkin postikortteja. Postimerkkejä on kaupan posteissa ja automaateissa.
Tien kysyminen
**Συγγνώμη, πως πάμε στο σταθμό των λεωφορείων;**
[Signómi, pós páme sto stathmó tón leoforíon?]
Miten pääsemme linja-autoasemalle?
**Πού είναι ο σιδηροδρομικός;**
[Pú íne o sidirodromikós stathmós?]
Missä on juna-asema?
**Υπάρχει τράπεζα / τουαλέτα εδώ κοντά;**
[Ipárhi trápeza / tualéta edó kontá?]
Onko tässä lähellä pankkia/wc:tä?
**Είναι μακριά;**
[íne makriá]
Onko sinne pitkä matka?
**Είναι κοντά. Πάτε πρώτα δεξιά, μετά αριστερά και συνεχίσετε ευθεία.**
[Íne kontá. Páte próta deksiá, metá aristerá ke sinehísete efthía.]
Se on lähellä. Menkää ensin oikealle, sitten vasemmalle ja jatkakaa suoraan.
**Αυτό το λεωφορείο, πάει στο...** 
[aftó to leoforío, pái sto…]
Meneekö tämä bussi…
**Πάει στο κέντρο/στο στάδιο/στο γήπεδο ποδοσφαίρου;**
[Pái sto kéntro / sto stádio / sto gípedo podosféru?]
Meneekö tämä keskustaan / stadionille / jalkapallokentälle?
**Πού είναι η στάση;** 
[Pú íne i stási]
Missä on pysäkki?
**Πόσο κοστίζει το εισιτήριο;**
[Póso kostízi to isitírio]
Paljonko lippu maksaa?
[Harjoittele fraaseja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zzbhdflv91q5qbk1hwfu/lesson/index.nvl?0.task=1133)
[Kertaa opittuja sanoja ja fraaseja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zzbhdflv91q5qbk1hwfu/lesson/index.nvl?0.task=1119)
[Reagointitehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zzbhdflv91q5qbk1hwfu/lesson/index.nvl?0.task=1133)
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Sisältö ja tehtävät:** Marja Oksanen. **Videot:** kielikurssista Kalimera Ellada (1998). **Animaatiot:** Alexander Reichstein.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit hyödyllisiä fraaseja matkaa varten.
Στο σιδηροδρομικό σταθμό  Rautatieasemalla
**Τι ώρα θα φύγει το επόμενο τραίνο για την Αθήνα;**
[ti óra tha fígi to epómeno tréno já tín Athína]
Mihin aikaan lähtee seuraava juna Ateenaan?

**Από ποια αποβάθρα φεύγει;**
[apó piá apováthra févgi]
Miltä laiturilta se lähtee?

**Πότε φτάνουμε στην Αθήνα;**
[póte ftánume stin athína]
Milloin saavumme Ateenaan?

**Ένα εισιτήριο πρώτης θέσεως για την Αθήνα.**
[éna isitírio prótis théseos já tin athína]
Ensimmäisen luokan lippu Ateenaan.

**Εισιτήριο μετ’ επιστροφής.**
[isitírio met epistrofís]
Meno-paluulippu.

**Πρέπει να αλλάξω τραίνο;**
[prépi na allákso tréno]
Pitääkö minun vaihtaa junaa?

**Έχει βαγκόν-ρεστοράν;**
[éhi vagon-restorán]
Onko junassa...

**Είναι ελεύθερη/πιασμένη αυτή η θέση;**
[íne eléfteri/piasméni aftí i thési]
Onko tämä paikka vapaa/varattu?
ξενοδοχείο Hotellissa
**Μπορείτε να μου βρείτε ένα φτηνό ξενοδοχείο;**
[Boríte na mu vríte éna ftinó ksenodohío?]
Voisitteko neuvoa minulle halvan hotellin?

**Έχετε ελεύθερα δωμάτια;**
[éhete eléftera domátia]
Onko teillä vapaita huoneita?

**Το ξενοδοχείο είναι γεμάτο.**
[to ksenodohío íne jemáto]
Hotelli on täynnä.

**Θα ήθελα ένα μονόκλινο με ντους/μπάνιο.**
[tha íthela éna monóklino me dus/bánió]
Haluaisin yhden hengen huoneen suihkulla/kylpyammeella.

**Θα ήθελα ένα δίκλινο.**
[tha íthela éna díklino]
Haluaisin kahden hengen huoneen.

**Έχει κλιματισμό/τηλέφωνο/τηλεόραση;**
[éhi klimatismó/tiléfono/tileórasi]
Onko huoneessa ilmastointi/puhelin/televisio?

**Από που είστε?**
[apó pu íste]
Mistä olette kotoisin?

**Είμαστε από την Φινλανδία..**
[ímaste apó tin finlandía]
Olemme Suomesta.

**Πόσο θα μείνετε;**
[póso tha mínete]
Kauanko viivytte?

**Θα φύγουμε την Παρασκευή.**
[tha fígume tin paraskeví]
Lähdemme perjantaina.

**Το διαβάτηριό σας, παρακαλώ.**
[to diavatírió sas, parakaló]
Saisinko passinne, kiitos.

[Harjoittele käännöslauseita.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zzbhdflv91q5qbk1hwfu/lesson/index.nvl?0.task=1197)

**Koonnut:** Tiina Jensen

**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Sisältö ja tehtävät:** Marja Oksanen. **Videot:** kielikurssista Kalimera Ellada (1998) toimittaja Markku Värtö. **Animaatiot:** Alexander Reichstein.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit ruokien ja juomien nimiä sekä muuta ravintolasanastoa.
Ravintolasanastoa
**Ruokia ja juomia**
**ορεκτικά** [orektiká]
      alkupalat
    
    
      **ζεστά/κρυά** [zestá/kriá]
      lämpimiä/kylmiä ruokia
    
    
      **ποικιλά φαγητά** [pikilá fagitá]
      erilaisia annoksia/ruokia
    
    
      **μια μερίδα/δυο μερίδες** [mia merída/dio merídes]
      yksi annos/kaksi annosta
    
    
      **ψητά** [psitá]
      paistettuja ruokia
    
    
      **τα γλυκά** [ta gilká]
      makeat (jälkiruoat)
    
    
      **ένα μπουκάλι κρασί** [éna bukáli krasí]
      pullo viiniä
    
    
      **ένα ποτήρι νερό** [éna potíri neró]
      lasillinen vettä
    
    
      **μια μπύρα** [mia bíra]
      yksi olut
    
    
      **τρείς μπύρες** [trís bíres]
      kolme olutta
    
    
      **το τασάκι** [éna tasáki]
      tuhkakuppi
 Στο εστιατόριο - Ravintolassa
**Έχετε ελεύθερα τραπέζια;**
[éhete eléfthera trapézia]
Onko teillä vapaita pöytiä?
**Μπορούμε να καθήσουμε όπου θέλουμε;**
[mborúme na kathísume ópu thélume]
Voimmeko istua minne haluamme?
**Είμαστε τέσσερεις.** [ímaste tésseris]/
**Είμαστε τέσσερα άτομα.**[ímaste téssera átoma]
Meitä on neljä.
**Θέλουμε/δεν θέλουμε να φάμε.**
[thélume/den théloume na fáme]
Haluamme/ emme halua syödä.
**Πεινάω** [pináw]
Minulla on nälkä.
(Taivutus II konjugaatio, 1.taivutusluokka)
**διψάω** [dipsáo]
Minulla on jano.
(Taivutus II konjugaatio, 1.taivutusluokka
**Τοv κατάλογο, παρακαλώ;**
[to katálogo, parakaló]
Saisinko ruokalistan?
**Θα ήθελα...**
[tha íthela]
Haluaisin...
**Καλή όρεξη**
[kalí óreksi]
Hyvää ruokahalua.
**Σας άρεσε.**
[sas árese]
Maistuiko?
**Ήτανε νόστιμο.**
[ítane nóstimo]
Se oli herkullista.
**Το λογαριασμό, παρακαλώ.**
[to logariasmó, parakaló]
Lasku, kiitos.
**Να μου φέρετε το λογαριασμό, παρακαλώ.**
[na mu férete to logariasmó, parakaló]
Toisitteko laskun, kiitos.
**Να σας πληρώσουμε.**
[na sas plirósume]
Saisimmeko maksaa?
[Tee ravintolatehtävä.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zzbhdflv91q5qbk1hwfu/lesson/index.nvl?0.task=199)
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Sisältö ja tehtävät:** Marja Oksanen. **Videot:** kielikurssista Kalimera Ellada (1998). **Animaatiot:** Alexander Reichstein.
Sanastoa ja fraaseja
Tässä osassa opit vaatesanoja ja hyödyllisiä fraaseja ostoskierrokselle.
Ρούχ Vaatteita
**Το πουκάμισο** [to pukámiso]
      paita
    
    
      **Το παντελόνι, τα παντελόνια** [to pantelóni]
      housut
    
    
      **η φούστα** [i fústa]
      hame
    
    
      **το φουστάνι** [to fustáni]
      mekko, leninki
    
    
      **οι κάλτσες** [i káltses]
      sukat
    
    
      **τα εξώρουχα** [ta eksóruha]
      päällysvaatteet
    
    
      **τα εσώρουχα** [ta esóruha]
      alusvaatteet
    
    
      **το σακάκι** [to sakáki]
      miehen pikkutakki
    
    
      **η ζακέτα** [i zakéta]
      naisen takki
    
    
      **το πανώφορι** [to panofóri]
      päällystakki
    
    
      **το παπούτσι, τα παπούτσια **[to papútsi]
      kenkä, kengät
Ostoksilla
**Θα ήθελα...**
[tha íthela]
Haluaisin...
**Έχετε..;**
[éhete..]
Onko teillä...?
**Μπορώ να το δοκιμάσω;**
[boró na to dokimáso]
Voinko sovittaa tätä?
**Αυτό είναι μικρό/μεγάλο.**
[aftó íne mikró/megálo]
Tämä on pieni/suuri.
**Έχετε πιο μικρό/ πιο μεγάλο;**
[éhete pio mikró/megálo]
Onko teillä pienempää/suurempaa kokoa?
**Έχετε το ίδιο σε μαύρο/κόκκινο/πράσινο;**
[éhete to ídio se mávro/kókkino/prásino]
Onko teillä tätä samaa mustana/punaisena/vihreänä?
**Πόσο κάνει αυτό; [póso káni aftó]**
Paljonko tämä maksaa?
**Θα το πάρω αυτό/ Θα τα πάρω αυτά.**
[tha to páro aftó/tha ta páro aftá]
Otan tämän/nämä.
**Μπορώ να πληρώσω με την πιστωτική κάρτα;**
[boró na pliróso me pistotikí kárta]
Voinko maksaa luottokortilla?
[Ostostehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zzbhdflv91q5qbk1hwfu/lesson/index.nvl?0.task=1202)
[Sanastoharjoitus](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zzbhdflv91q5qbk1hwfu/lesson/index.nvl?0.task=1200)
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Sisältö ja tehtävät:** Marja Oksanen. **Videot:** kielikurssista Kalimera Ellada (1998). **Animaatiot:** Alexander Reichstein.
Saksankielinen Zürich
Matkailijalle saksankielinen Zürich tarjoaa kiinnostavia museoita ja näyttelyitä, vilkkaan yöelämän ja kuuluisaa sveitsiläistä suklaata. Zürich on myös rahan ja vallan keskus.
Zürich on vajaalla 370 000 asukkaalla Sveitsin suurin kaupunki. Se sai nimensä vanhasta roomalaisesta rajalinnoituksesta Turicumista ja sijaitsee Zürichjärven luoteiskärjessä.
Rahan ja vallan keskus
Zürich on Sveitsin vallan ja rahan keskus. Toisen maailmansodan jälkeen kaupunki kehittyi nopeassa vauhdissa yhdeksi maailman tärkeimmäksi talouspaikaiksi. Zürichin pörssi on maailman neljänneksi suurin ja tärkein kullan ja jalometallien kaupankäyntipaikka.

Useat kuuluisat ulkomaalaiset asuivat ja vaikuttivat siellä. Esimerkiki **James Joyce, Lenin, Marc Chagall,** dadaisitit tai vaikka **Albert Einstein**, joka ensin opiskeli ja opetti myöhemmin teknillisessä korkeakoulussa.
Yöelämää ja museoita
Limmat-joki jakaa kaupungin. Itärannalla on Niederdorf, joka on zürichiläisen yöelämän keskus. Maalauksellisilta kapeilta kujilta voi löytää kaiken maailman huvituksia, mitä vain voi toivoa. Syö ja juo sydämesi kyllyydestä!

Limmat-joen luostarisillalla seisovat Zürichin molemmat mahtavat suurkirkot. Länsirannalla on 1200-luvulta peräisin oleva kirkko, jossa on Marc Chagallin vuonna 1970 tekemiä mosaiikki-ikkunoita. Itärannalla on toinen kirkko, jonka kahteen torniin voi nousta. Aivan lähellä on St.Peterinkirkko, jonka torninkello on suurin kellotaulu Euroopassa.

Museoista Zürichissä on ennen kaikkea mainittava Kunsthaus Zürich ja Sveitsin valtiomuseo.

Suklaanystäville Lindt & Sprüngli- suklaatehdas on äärimmäisen kiinnostava. Siellä järjestetään keskiviikkoisin ja perjantaisin kiertokäyntejä.
 
Geneven matkailijan kulttuurieväät 
Geneve tarjoaa matkailijalle kurkistuksen uskonpuhdistuksen historiaan, kiinnostavia taidenäyttelyitä, laajan valikoiman erilaisia museoita ja inspiroivan, kansainvälisen ilmapiirin.
**Uskonpuhdistaja Johannes Calvinin jalanjäljillä Geneven vanhassa kaupungissa**.

Geneven historiaa vahvasti leimaa uskonpuhdistaja Johannes Calvinin opit. Hän yritti vuodesta 1536 perustaa Geneveen protestanttista Roomaa.

Seuraavan 150 vuoden aikana pyhä valtio kehitti hyvinkin äärimmäisyyksiin meneviä piirteitä. Kaupungissa oli esimerkiksi uskonpoliiseja ja julkisia kirjarovioita.

Lopulta Genevessä järki ja taloustaju voittivat ja kaupungin kansainvälinen henki veti puoleensa runoilijoita ja ajattelijoita Rousseausta ja Voltairesta Georg Elliottiin ja Leniniin.

Nykyään Genevessä on erityisesti kansainvälisten yhdistysten päämajoja – YK ja Punainen Risti ovat kuuluisimpia sekä pankit.
Nähtävyyksiä
Nähtävyyksistä on mainittava erityisesti vanhakaupunki ja katetdraali Cathédrale de St. Pierre, jossa Calvinin vaikutti. Lisäksi siellä on runsaasti museoita, kuten esim. Punaisen Ristin- ja kellomuseo**.**

Genevenjärven pohjoisrannalla on Lausannen pikkukaupunki, jossa on kansainvälisen olympiakomitean päämaja. Lausannessa on maailman vanhin hotellialan ammattioppilaitos ja pieni hammasrata metro.

Taiteiden ystävän kannattaa tutustua Collection de l’Art Brut -näyttelyn kokoelmiin. Tässä museossa on mielisairaiden ja rikollisten tekemiä taideteoksia.

Genevenjärven itäpäässä sijaitsee Montreaux, joka on tunnettu jokavuotisesta jazzfestivaalista, paikallisesta kasinosta ja Château de Chillon -vesilinnasta.
Kansainvälinen Geneve
Geneve on Sveitsin kansainvälisin kaupunki, jossa asuu ihmisiä noin 180 eri maasta.

Useat ulkomaalaiset työskentelevät noin 200 kansainvälisessä yrityksessä paikan päällä tai toimivat sijoittajina, jotka hyödyntävät pankkisalaisuutta ja matalaa verotusta. Geneve on melkein kokonaan Ranskan ympäröimä.

Yhteinen raja Ranskan kanssa on yli 100 km pitkä ja muuhun Sveitsiin vain 4,5 km.
Historiaa
Wilhel Tell on sveitsiläisten kansallissankari, jonka kerrotaan eläneen 1300-luvulla. Ei tiedetä, onko Wilhelm Tell oikea henkilö. Legenda kuvaa sveitsiläisten vapauspyrkimyksiä.
**Interlakenin kaupungissa esitetään vuosittain Friedrich Schillerin näytelmä Wilhelm Tell **
Wilhelm Tellin tarina
Wilhem Tell -näytelmä kertoo kansoista, jotka elävät laaksossa keskenään. Kun laaksoon yritetään hyökätä, kansat liittoutuvat keskenään. Näin syntyi aikoinaan Sveitsin kolme ensimmäistä kantonia.

Wilhem Tell on Sveitsin legendaarinen sankari, jonka kerrotaan eläneen 1300-luvulla. Sankari on vaikuttanut  kautta vuosisatojen sveitsiläisen aatemaailmaan ja kulttuuriin. Wilhelm Tell on ollut aiheena oopperoissa, näytelmissä, televisiosarjoissa.
Vapaus ja riippumattomuus
Wilhelm Tellistä tunnetaan parhaiten tarina, jossa sankari ampuu jousella omenan oman lapsensa pään päältä.  Loppujen lopuksi sankarin nuoli lävisti tyrannin, joka oli pakottanut Tellin uhkarohkeaan tekoon.

Legenda Wilhem Tellistä kuvaa sveitsiläisten vapaus- ja riippumattomuuspyrkimyksiä.

Sveitsin rajat ovat pysyneet muuttumattomia 200 vuotta. Vaikka Sveitsi ei ole osallistunut sotiin sitten vuoden 1815, sen armeija kuuluu Euroopan suurimpiin.
Naisten tasa-arvo Sveitsissä
Kaikissa vapauspyrkimyksissä Sveitsi ei ole ollut edelläkävijä. Sveitsin naiset saivat äänioikeuden viimeisten valtioiden joukossa Euroopassa. Naisille äänioikeus valtioliiton vaaleissa vuonna 1971. Appenzell Innerrhodenin naisille äänioikeus kantonivaaleissa vasta 1990.

**Sveitsin armeija harjoittelee siivoamalla ympäristöä.**
Puolueettomuus
Sveitsiä pidetään puolueettomana maana, jolla ei ole ulkoisia vihollisia, siksi armeijalla on aikaa katastrofiharjoituksiin ja luonnonsuojeluun.

Aliupseerikokelaat on viety helikopterilla vuoristoon, jossa heidän tehtävänään on siivota likaantuneita kuiluja. Samalla kokelaat pääsevät harjoittelemaan kuiluun laskeutumista köyden varassa.

Sveitsillä on suuri armeija, jolla on ainutlaatuinen käytäntö. Reserviläiset säilyttävät  kotona henkilökohtaista asettaan varusmiespalveluksen aikana ja kertausharjoitusten välissä.

Noin 200 vuoden ajan Sveitsin rajat ovat säilyneet muuttumattomina. Yhtä pitkän ajan Sveitsi on ollut neutraali. Eurooppalaiset suurvallat tunnustivat Sveitsin puolueettomuuden Napoleonin sotien jälkeen vuonna 1815.

**Sveitsin punavalkoinen lipppu -  patriotismin symboli - näkyy joka paikassa.**
Punavalkoinen lippu
Tuttu punavalkoinen lippu näkyy kaikkialla. Sveitsin lippua; valkoista ristiä punaisella pohjalla on lähes mahdotonta olla löytämättä jokaisesta kuvasta. Lippu on erittäin tärkeä sveitsiläisille, ja lippu kuvaa patriotismia - ei nationalismia.
Moni keskustelija povaa Nokian tarulle loppua
Nokia ilmoitti tänään irtisanovansa 3 700 ihmistä Suomessa. Yhtiö sulkee kokonaan Salon matkapuhelintehtaan, mutta irtisanomiset koskettavat kaikkia muitakin Nokian paikkakuntia. Huonot uutiset kirvoittivat kommentoijilta hyvinkin erilaisia näkemyksiä.
**Nimimerkki en usko povaa Nokian tarulle loppua.**
”Ei Nokialla ole enää
tulevaisuutta. Koko lafka pistää lapun luukulle, tai sitten joku nykyinen jätti
ostaa pois.”
**Nimimerkki Kuokka ei yllättynyt irtisanomisista.**
”Tämä oli odotettavissa. Numerojen valossa on ollut selvää
pidempään, että Nokian kohdalla kyse on nyt olemassolon taistelusta.
Matkaviestinkilpailu seuraavan sukupolven laitteista on hävitty uusille
tekijöille.”
**Nimimerkki ex-Nokia
since 2004 perisi yhtiöltä takaisin yhteiskunnan tukia.**
”Mielestäni Suomen valtion on ryhdyttävä
toimiin ja perittävä kaikki viimeisten 5 vuoden Tukirahat Nokialta takaisin. On
pöyristyttävää, että tuemme suuryrityksiä, jotka ovat jakaneet osinkoja ja
jotka vähentävät surutta henkilöstöä valtion tuella.” 
**Nimimerkki Stenqvist kiitteli irtisanomisia
taloudellisesti hyväksi päätökseksi.**
”Erittäin hyvä ja
johdonmukainen päätös, ei kannata pitää sellaisia yksiköitä jotka eivät tuota
voittoa. Osakkeen omistajana koen päätöksen tervehdyttävänä.”
**Nimimerkki Seponomisti huomauttaa, etteivät
markkinat palkinneet Nokiaa irtisanomisista.**
”Pörssi palkitsi tämän irtisanomisaallon Nokian oskekurssin
laskulla - ainakin aamupäivällä oli noin kuuden prosentin laskussa. Eli ei tämä
päivän pommi ainakaan osakkeenomistajien edun mukainen ollut.”
**Nimimerkki Olli ilmaisi myötätuntonsa irtisanotuille.**
”Useat irtisanotut nokialaiset ovat nuoria ja perheellisiä.
Velkaa on otettu matalan korkotason ja pankkien myötävaikutuksella. Entä nyt?
Tuska ja suru iskee moneen perheeseen.”
[>>Keskustelu jatkuu](http://yle.fi/uutiset/jarkyttivatko_nokian_uutiset_onko_nokialla_enaa_tulevaisuutta/6181003)
Kampakosteikko puhdistaa Teuronjoen vesiä
Kampakosteikko vie enemmän tilaa kuin veden ravinteiden määrää pienentävä tavallinen kosteikko. Se on mutkikkaampi rakentaa mutta samalla tavallista tehokkaampi vesistön puhdistaja. Koekosteikkoja löytyy mm. Hämeenlinnan Tuuloksesta ja Lopelta.
Malliltaan erikoinen kampakosteikko parantaa Tuuloksen vesistöjä Hämeenlinnassa. Kampakosteikko on tehokkaampi kuin tavallinen kosteikko. Tuuloksen Teuronjoen varteen rakennettu Sipilän kampakosteikko on eräänlainen pilotti, koska tämän mallisia kosteikkoja on käytetty vasta vähän. 
Lehti-ilmoituksessa etsittiin sopivia kosteikkokohteita Hämeenlinnan seudulta.
\- Halusin itse olla tämmöinen positiivinen esimerkki, että minulla on tällaista maata mitä tässä voidaan käyttää. Eikä tämä edellytä minulta sinänsä mitään. Olen luovuttanut tämän maan korvauksetta tälle hankkeelle, kertoo Antti Sipilä.
\- Jos tää on mun oma pieni korteni tähän isoon kekoon vesiensuojelun hyväksi, niin olen siitä yksinomaan vain tyytyväinen.  
**Kosteikko vähentää alajuoksun kuormitusta**
Sipilän kampakosteikkoon otetaan osa Teuronjoen vedestä puhdistumaan. Näin se vähentää läheiseen Suolijärveen tulevaa kuormitusta. Hämeenlinnan ympäristöasiantuntijan Heli Jutilan mukaan helmikuussa valmistunut kampakosteikko näyttää toimivan odotusten mukaisesti.
\- Tulvakaudella me saamme tätä kautta kiertämään suuren määrän siitä vedestä ja pystymme poistamaan niitä ravinteita ja kiintoaineita, mikä juuri on se tarkoitus ja nyt taas vesi laskenut vähän alemmas, mutta kyllä tuolta edelleen tuolta putkesta tähän tulee vettä.
\- Se on tarkoitus, että tänne myös kesäaikaan tulisi vettä, eikä tämä kuivuisi, sanoo Heli Jutila.
**Tavallista kosteikkoa tehokkaampi**
Kampakosteikko on tehokkaampi kuin tavallinen kosteikko, mutta niitä ei ole rakennettu vielä kovinkaan paljon. Nimensä mukaisesti kampakosteikossa on laskeutusallas ja useampia kampamaisia uomia, joihin vesi johdetaan puhdistumaan.
\- Tämä on tietenkin rakenteellisesti monimutkaisempi kuin perinteinen allaskosteikko, myöntää Heli Jutila.
\- Ehkä siinä on just se, että tällainen kampakosteikko tyypillisesti vie enemmän tilaa kuin perinteinen kosteikkorakenne. Harvoin on tilaa jakaa sitä vettä sinne ympäristöön ja saada kyllä parempi puhdistustulos aikaiseksi kuin sellaisessa tavanomaisessa, josta sitten kosteikon päästä lähtee mahdollisesti niin kuin pohjapadon jälkeen vesi sinne uomaan ja vesistöön.
Heli Jutila kertoo, että rakennettuja kampakosteikkoja on vasta muun muassa Lopella.
Poliisin valvontaisku tuotti kolme karkoitusta
Etelä-Karjalassa toteutettiin tiistaina viranomaisten suorittama tehostettu ulkomaalaisvalvontaisku. Kohteina oli mm. rakennustyömaita sekä ravintoloita. Oleskelu- ja työluvat olivat kohteissa pääosin kunnossa. Imatralta omakotitalotyömaalta löydetyt kolme työluvatta toiminutta rakennusmiestä karkotettiin. 
Etelä-Karjalassa toteutettiin tiistaina tehostettu ulkomaalaisvalvontaisku. Useiden eri viranomaisten valvontakohteina olivat Rauhan alueen rakennushankkeita, ulkomaalaisten pitämiä ravintoloita sekä hierontapaikkoja ympäri Etelä-Karjalaa sekä Lappeenrantaan saapuvia lentoja. 
Valvonnan perusteella todettiin, että oleskelu- ja työluvat olivat tarkastetuissa kohteissa pääosin kunnossa. 
\- Aiemmin suorittamamme valvonta on toiminut tehokkaasti ja asiat ovat korjaantuneet useassa paikassa, kertoo rikoskomisario Antti Vilkko Etelä-Karjalan poliisista. 
Tiistaisessa iskussa löytyi myös rikkomuksia. Imatran Meltolassa sijaitsevalla omakotitalotyömaalla työskenteli 3 ulkomaalaista miestä joilla ei ollut työlupaa. Poliisi käännyttää miehet maasta. Rakennustyömaiden valvonta johti myös pienen huumausainerikoksen tutkintaan. Rikoksesta epäilty on Suomessa pysyvästi oleskeleva ulkomaalainen mies.
\- Tämä isku todisti sen, että valvontaa kannattaa ulottaa myös pienille yksityisten ihmisten työmaille, sanoo Vilkko. 
Valvontaiskun toteuttivat poliisi, rajavartiolaitos, tulli ja veroviranomaiset. 
Kielioppia
Opit persoonapronominit, perusverbien taivutusta, kysymyssanoja sekä lukusanat yhdestä kymmeneen.
Persoonapronominit
**eu**
      minä
    
    
      **tu = você**
      sinä (**você** = sinuttelun ja teitittelyn välimuoto)
    
    
      **o senhor**
      Te (yksikön teitittely, mies) 
    
    
      **a senhora**
      Te (yksikön teitittely, nainen)
    
    
      **ele**
      hän (mies)
    
    
      **ela**
      hän (nainen)
    
    
      **nós = a gente**
      me
    
    
      **vocês**
      te
    
    
      **eles**
      he (ainakin yksi mies joukossa)
    
    
      **elas**
      he (ainoastaan naisia)
**eu ** minä
**tu ** sinä
**você  **sinuttelun ja teitittelyn välimuoto
**ele**  hän (mies)
**ela**  hän (nainen)
**o senhor** (Te, mies))
**o senhora** (Te, nainen)
**nós  **me
**vocês ** te
**eles ** (he, ainakin yksi mies joukossa)
**elas**  he (kaikki naisia)
**os senhores**  Te (herrat)
Monikon teitittely. Teititellään kahta tai useampaa, joista ainakin yksi on mies.
**as senhoras**  Te (rouvat)
Monikon teitittely. Teititellään yksinomaan naisia, kahta tai useampaa.
**você **- tätä sinuttelun ja teitittelyn kätevää välimuotoa käyttävät mm. kollegat keskenään työpaikalla. Tavallinen muoto, kun sinunkauppoja ei vielä ole tehty ja kun tilanne ei ole kovin muodollinen. 
**o senhor / a senhora** yksinään, ilman sukunimeä, toimii portugalin varsinaisena teitittelypronominina, vaikka sillä on myös merkitys herra/rouva: 
**O senhor fala português?** Puhutteko Te portugalia? (teititellään yhtä miestä)
Jos henkilö tunnetaan, perään liitetään sukunimi:
**O senhor Coimbra ** Herra Coimbra
Suorassa puhuttelussa sen edestä putoaa pois määräinen artikkeli: 
**Como està, senhor Coimbra?**  Mitä kuuluu, herra Coimbra?
Suku
Portugalissa on kaksi sukua: feminiini ja maskuliini. Niin artikkelit, substantiivit kuin adjektiivit sekä jotkut pronominit (mm. demonstratiivit ja possessiivit) taipuvat suvussa ja luvussa. Yleensä maskuliinia merkitsevä suku päättyy o-kirjaimeen ja feminiiniä merkitsevä suku a-kirjaimeen: 
**o amigo**  ystävä (miespuolinen)
**o amiga**  ystävä/ystävätär (naispuolinen)
**o meu amigo**   ystäväni (miespuolinen)
**a minha amiga  **ystäväni**/**ystävättäreni (naispuolinen)
**este amigo**  tämä ystävä (mies)
**esta amiga**  tämä ystävä/ystävätär (nainen)
**obrigado ** kiitos (kiittäjä on mies, sana tarkoittaa kirjaimellisesti 'kiitollinen', 'kiitollisena')
**obrigada**  kiitos (kiittäjä on nainen)
Kuitenkaan kaikki a:han päättyvät sanat eivät aina ole feminiinejä, ne voivat olla molempia sukuja: 
**o meu colega ** kollegani/työtoverini (mies)
**a minha colega ** kollegani/työtoverini (nainen)
A:han päättyvä sana voi olla poikkeuksellisesti maskuliini:
**o dia**;**  bom dia**   päivä; hyvää päivää
**a tarde**;** boa tarde**   iltapäivä, ilta; hyvää iltapäivää / iltaa
Substantiivit voivat päättyä muihinkin kirjaimiin. Niiden sanojen suku on opeteltava erikseen. 
Luku
Monikon tunnus portugalissa on s-kirjain. Monikon tunnuksen saa sanoja edeltävä artikkeli, substantiivit, adjektiivit, pronominit. 
**a língua ** kieli
**línguas**  kieliä
**as línguas**  kielet
Verbit
**ESTAR**-verbin taivutus
Estar-verbi tarkoittaa tilapäistä olemista, sijaintia ja vointia. Sillä siis kysytään mm. henkilön vointia ja kuulumisia. 
**eu estou**  minä olen/voin
**tu estás ** sinä olet/voit
**você, ele/ela, o senhor/ a senhora**   sinä olet/voit _tai_ Te olette/voitte, hän on/voi, Te olette/voitte
**nós estamos**  me olemme/voimme
**vocês, eles/elas, os senhores/ as senhoras estâo  **te olette/voitte, he ovat/voivat, Te olette/voitte
**SER**-verbin taivutus
Ser-verbi ilmaisee pysyvää olemista. Sillä kysytään mm. identiteettiä, kansallisuutta, ammattia. 
**eu sou ** minä olen
**tu és** sinä olet
**você, ele/ela, o senhor/ a senhora é   **sinä olet/Te olette, hän on, Te olette
**nós somos**   me olemme
**vocês, eles/elas, os senhores/ as senhoras sâo **  te olette, he ovat, Te olette
**FALAR**-verbin taivutus
Falar-verbi tarkoittaa puhumista. 
**eu falo  **minä puhun
**tu falas  **sinä puhut
**você, ele/ela, o senhor/ a senhora fala   **sinä puhut /Te puhutte, hän puhuu, Te puhutte
**nós falamos   **me puhumme
**vocês, eles/elas, os senhores/ as senhoras falan  **te puhutte, he puhuvat, Te puhutte
Refleksiiviverbin **CHAMAR SE **taivutus
**eu chamo-me**  minun nimeni on
**tu chamas-te**  sinun nimesi on
**você, ele/ela, o senhor/ a senhora chama-se ** sinun nimesi / Teidän nimenne on, hänen nimensä on, Teidän nimenne on
**nós chamamo-nos**  meidän nimemme on/ovat
**vocês, eles/elas, os senhores/ as senhoras chaman-se ** teidän nimenne on/ovat, heidän nimensä on/ovat, Teidän nimenne on/ovat
Kysymyssanat
**Onde? ** Missä?
**De onde? ** Mistä?
**Como? ** Kuinka? Miten? Millainen?
Huom! Kysymyksessä Mikä on nimesi/nimenne? refleksiivipronomini siirtyy verbin eteen: 
**Como te chamas? Como se chama?**  Mikä on nimesi? Mikä on nimenne?
**Qué? ** Mikä? Mitkä? Mitä?
**Quanto/Quanta? Quantos/Quantas? ** Paljonko/Kuinka paljon? Kuinka monta?
Prepositiot
**de**-prepositio vastaa usein kysymykseen mistä? 
**Do onde é?**  Mistä olette kotoisin?
**Sou de Lisboa**.  Olen Lissabonista.
Artikkelit
Artikkelit voivat olla epämääräisiä tai määräisiä ja ne taipuvat suvussa ja luvussa. Määräinen artikkeli yksikössä: 
**o amigo ** (tietty, miespuolinen) ystävä
**a amiga**  (tietty, naispuolinen) ystävä
Määräinen artikkeli edeltää myös possessiivipronominia: 
**o meu amigo**  minun ystäväni
**a minha amiga**  minun ystäväni/ystävättäreni
Määräinen artikkeli yhdistyy prepositioon de: 
**de + o = do
de + a = da**
**da Finlândia**  Suomesta
**do Porto**  Porton kaupungista, Portosta
**de Portugal**  Portugalista
**de Lisboa**  Lissabonista
Yleensä maat ovat joko feminiinejä tai maskuliineja. Portugali on poikkeus, sitä ei edellä artikkeli. Yleensä kaupunkien nimien edellä ei ole artikkelia: 
**de Lisboa**  Lissabonista
**de Helsinquia**  Helsingistä
Kaupungit saavat artikkelin eteensä vain poikkeustapauksissa: 
**o Porto, do Porto**  Porto, Portosta
Lukusanat 1-10
 1
      **um **
    
    
       2
      **dois**
    
    
       3
      **três **
    
    
       4
      **quatro
**
    
    
       5
      **cinco **
    
    
       6
      **seis**
    
    
       7
      **sete**
    
    
       8
      **oito **
    
    
       9
      **nove **
    
    
      10
      **dez**
Kielioppia
Opit lukusanat 11 - 20, säännöllisten ar- ja er-päätteisten verbien taivutuksen, sekä epäsäännöllisen ter-verbin taivutuksen.
Ehkä jo ihmettelitkin, miksi verbimuotoja on aina vain viisi yleisen kuuden sijaan. Verbitaivutuksissa todellakin on vain viisi muotoa, sillä nykyportugalissa varsinaista monikon 2. persoonaa esim. **falais** (**falo, falas, fala, falamos, falais, falam**) ei enää käytetä puheessa eikä kirjakielessä. Vain vanhahtavassa kielessä muotoon voi vielä törmätä (esim. pappien saarnoissa, Raamatussa sekä joissakin paikallisissa murteissa). Paikan on ottanut monikon 3. muoto **falam**, joka on vakiintunut sekä monikon 2. että 3. persoonan muodoksi. Näin on käytäntö myös Brasilian portugalissa. 
Verbit
Osassa Tervetuloa Lissaboniin! opit -**ar**-päätteisten säännöllisten verbien taivutusta taivuttamalla verbin **falar**. Samalla tavalla taipuvat kaikki muutkin -**ar**-päätteiset verbit. Taivutetaan esimerkin vuoksi keskeinen verbi **desejar,** haluta:
**desejar**  haluta
**desejo**  haluan
**desejas**  haluat
**deseja**  haluaa, Te haluatte
**desejamos**  haluamme
**desejam**  haluatte, haluavat, Te haluatte
Huom! Persoonapronominia ei välttämättä tarvitse laittaa verbin eteen, sillä taivutuksesta persoona käy ilmi (**desejo** tai **eu desejo**). Ainoastaan yksikön kolmannessa persoonassa (**deseja**) ja monikon toisessa/kolmannessa persoonassa (**desejam**) tekijä voi vaihdella (esim. **ele deseja**, **você deseja**, **o senhor deseja**). Jos tilanteesta ei käy tekijä selvästi ilmi, tulee käyttää persoonapronominia.
 -**er**-päätteiset säännölliset verbit taipuvat näin:
**beber ** juoda
**bebo**  juon
**bebes**  juot
**bebe**  juo, Te juotte
**bebemos ** juomme
**bebem  **juotte, juovat, Te juotte
Epäsäännöllisen** TER**-verbin taivutus:
**ter  **omistaa, olla
**tenho  **minulla on
**tens**  sinulla on
**tem**  hänellä on, Teillä on
**temos ** meillä on
**téam **teillä on, heillä on, Teillä on
Ter-verbillä ilmaistaan omistusuhteen lisäksi mm. ikää:**Tenho 20 anos.** Olen 20-vuotias.
Numerot 11 - 20
11
      **onze **
    
    
      12
      **doze **
    
    
      13
      **treze **
    
    
      14
      **catorze**
    
    
      15
      **quinze **
    
    
      16
      **dezasseis**
    
    
      17
      **dezassete**
    
    
      18
      **dezoito **
    
    
      19
      **dezanove **
    
    
      20
      **vinte **
Huom! Lukusanat yleensä eivät taivu feminiinissä, mutta sataluvut taipuvat, sekä numerot yksi ja kaksi:
**um café, uma bica ** yksi kahvi, yksi espressokahvi
**dois cafés, duas bicas**  kaksi kahvia, kaksi espressokahvia
Kulttuuria
Lissabonissa on nähtävyyksiä 1200-luvulta 2000-luvulle.
Lissabonin nähtävyyksiä
**Castelo de São Jorge **- Pyhän Yrjön linnoitus t. Lissabonin linna - on Lissabonin syntysija, sijaitsee ylhäällä kukkulalla,** Alfaman** kaupunginosassa.  Lissabonista tuli pääkaupunki vuonna 1225 keskeisen sijaintinsa vuoksi.
**Torre de Belém** (Belémin torni) seisoo paikassa, josta löytöretkeilijät lähtivät kaukomaiden purjehduksilleen.
**Padrão dos Descombrimentos **eli Löytöretkien monumentti valmistui vuonna 1960 Prinssi Henrik Purjehtijan (**Infante Dom Henrique de Avis** 4.3. 1394 - 13.11.1460) kuolinpäivän  500-vuotisjuhlien kunniaksi. Henrik järjesti 15 retkikuntaa Afrikan rannikon tutkimiseksi, 7 niistä teki onnistuneen matkan. Henrik ulotti Portugalin vaikutusvallan **Kap Palmasiin**, nykyiseen Liberiaan saakka. Vuonna 1460 perustettu Kap Palmas oli paikassa, jossa rannikko kääntyi suoraan itään. Se oli 4 000 kilometrin päässä Lissabonista. Rannikon ulkopuolelta löytyi **Kap Verden** saariryhmä 1450-luvulla. Sinne perustettu siirtokunta muodotui kaukokaupan solmukohdaksi. Henrikin aikana katsottiin löytöretkien aikakauden alkaneen. Portugalin merimahti kesti aina 1500-luvun lopulle asti. 
**Baixan** kaupunginosa syntyi vuoden 1755 maanjäristyksessä kokonaan tuhoutuneen Lissabonin keskustan paikalle ja on kiintoisa aikanaan hyvin uudenaikaisena pidetyn asemakaavansa vuoksi.  
Lissabonissa syntyneen runoilija-kirjailija **Fernando Pessoan** (13.6.1888 - 30.11.1935) muisto elää hänen  lempikahvilansa, **A Brasileiran** edessä. Häntä pidetään yhtenä koko 1900-luvun huomattavimmista runoilijoista,  maailmanlaajuisesti. Pessoa kirjoitti sekä portugaliksi että englanniksi, koska oli käynyt koulunsa Etelä-Afrikassa. Hän oli portugalilaisen modernismin merkittävä kehittäjä.
Moderni** Orienten rautatieasema** juontaa juurensa vuonna 1998 Lissabonissa pidetystä maailmannäyttelystä ja on matkailijalle mainio nähtävyys, joka sijaitsee Lissabonin pohjoispuolella. Modernit kaupunginosat ovat muutoinkin kiintoisa vastakohta kaupungin vanhalle valtakulttuurille.
Hyvä tietää
Usein museot ja monet linnat ovat kiinni maanantaisin. Kesäaikana Portugalissa on paljon juhlapyhiä, joista kannattaa ottaa etukäteen selvää. Pyhinä mikään ei ole auki.
Kun pyydät neuvoja, käytä oppimaasi sanaa **disculpe **(anteeksi, että vaivaan).
Kielioppia
Opi numerot 101-1000 ja miten ne taipuvat.
Lukusanat 101-1000
 101
      **cento e um 
**
    
    
       110
      **cento e dez 
**
    
    
       199
      **cento e noventa e nove **
    
    
       200
      **duzentos/as**
    
    
       199
      **duzentos e um 
**
    
    
       200
      ** duzentos e noventa e nove 
**
    
    
       300
      **trezentos**
    
    
       400
      **quatrocentos**
    
    
       500
      **quinhentos**
    
    
       600
      **seiscentos**
    
    
       700
      **setecentos**
    
    
       800
      **oitocentos 
**
    
    
       900
      **novecentos 
**
    
    
      1000
      **mil**
Sataluvut taipuvat paitsi luvussa myös suvussa:
**Duzentas pessoas.**  Kaksisataa ihmistä.
**Trezentos euros.**  Kolmesataa euroa.
Muista laittaa ja-sana sataluvun ja sitä seuraavan luvun väliin. Huom! Numero sata taipuu, jos sitä seuraa muu luku: 
**100 cem** 
**101 cento e um**
**199 cento e noventa e nove** 
**200 duzentos**
**259 duzentos e cinquenta e nove**
Kielioppia
Opit kulkuvälineisiin liittyviä fraaseja ja samalla kellonaikoja, kysymyslauseen sanajärjestyksen sekä er- ja ir-päätteisten verbien taivutusta.
Verbit
Olemme aiemmin oppineet, kuinka –ar-päätteisiä verbejä taivutetaan. Portugalissa on kaksi muutakin säännöllisten verbien ryhmää, nimittäin –er-päätteiset ja –ir-päätteiset verbit. Ne taipuvat näin: 
ER-päätteiset
**beber**  juoda
**bebo ** minä juon
**bebes ** sinä juot
**bebe**  hän juo, Te juotte
**bebemos**  me juomme
**bebem**  te juotte, he juovat
IR-päätteiset
**partir ** lähteä
**parto**  minä lähden
**partes**  sinä lähdet
**parte**  hän lähtee, Te lähdette 
**partimos ** me lähdemme
**partem**  te lähdette, he lähtevät
Jos verbin **ter** perään lisätään prepositio de ja infinitiivi, tarkoittaa se pakkoa.
**Tenho de mudar de comboio?**  Onko minun vaihdettava junaa?
Kellonajoista
Aiemmin opimme jo kysymään kelloa sanomalla:
**Mihin aikaan? Moneltako?**
**A que horas? ** Mihin aikaan? / Moneltako?
Jos vastauksena on pelkkä tunti, sanomme: 
**Às dez.  **Kymmeneltä.
Yli- ja vaille -ilmaisut voidaan yksinkertaisimmin ilmaista niin, että tasatunnin perään liitetään ja-sana** e** sekä minuutit.
**Às dez e vinte.**  (10.20)
**Às dez e trinta.** (10.30)
**Às dez e cinquenta.** (10.50)
Kysymyslauseiden sanajärjestys
Jos kysymyslause alkaa kysyvällä pronominilla, sanajärjestys on käänteinen, eli subjekti sijoitetaan verbin perään.
****Quanto custa o quarto?  ****Paljonko huone maksaa?
**A que horas parte o autocarro? ** Mihin aikaan bussi lähtee?
**De que linha parte o comboio?**  Miltä raiteelta juna lähtee?
Kysymyssanan voi sijoittaa lauseen loppuunkin, jolloin sanajärjestys on suora:
**O autocarro parte a que horas?** Mihin aikaan bussi lähtee?
Muutoin kysymyslauseiden sanajärjestys on sama kuin myönteisten lauseiden, vain lopussa hieman kohoavasta intonaatiosta selviää, että on kyseessä kysymys:
**O comboio parte já.  **Juna lähtee nyt.
**O comboio parte já?  **Lähteekö juna nyt heti?
Kielioppia
Opi verbien taivutusta, lukusanoja ja ammatin ilmaisemista.
Verbit
Tässä osassa on lukuisia **-ar**-päätteisiä säännöllisiä verbejä, joiden taivutusta viime osassa käytiin läpi. Otetaan vielä yksi esimerkki näistä säännöllisistä verbeistä:
**trabalhar**  tehdä työtä, olla töissä
**trabalho**  teen töitä, olen töissä
**trabalhas** teet töitä, olet töissä
**trabalha**  hän tekee töitä, on töissä; Te teette töitä/Te olette töissä
**trabalhamos**  me teemme töitä, olemme töissä
**trabalham**  he tekevät töitä, ovat töissä; te teette töitä, te olette töissä; Te teette töitä/Te olette töissä
Opetellaan kaksi epäsäännöllisesti taipuvaa verbiä:
**poder ** voida
**posso ** voin
**podes ** voit
**pode**  hän voi, Te voitte
**podemos**  me voimme
**podem ** he voivat, Te voitte, te voitte
**Posso pagar? ** Voinko maksaa?
**fazer**  tehdä
**fa****ço ** teen
**fazes**  teet
**faz ** hän tekee, Te teette
**fazemos ** teemme
**fazem ** he tekevät, Te teette, te teette
**Mitä te teette työksenne?**
Kun tiedustellaan henkilön työstä, yksinkertaisimmin voi kysyä näin:
**O que faz?**  Mitä te teette työksenne?
**Sijainnista**
Kun tiedustellaan paikkojen sijaintia, käytetään verbiä **haver **(olla, olla olemassa).
**haver** = olla (kun jotakin on jossakin, vrt. englannin 'there is' tai ranskan 'il y a').
Tämä verbi on persoonaton.
**há ** on
Sen perässä tuleva sana on yleensä epämääräisessä muodossa (um banco).
**Há um banco aqui?  **Onko täällä pankkia?
Sijainnista puhuttaessa ser-verbi ilmaisee pysyvää sijaintia. Sillä vastataan:
**Há sim.**  On.
**Onde é o banco? ** Missä pankki on/sijaitsee?
**Ser**-verbin synonyymi on verbi **ficar**.
Näin kysyt **ficar**-verbillä, missä pankki sijaitsee?
**Onde fica o banco? ** Missä pankki sijaitsee?
Kun haluat sanoa, että pankki sijaitsee sadan metrin päässä, käytät numeraalin edellä prepositiota** a**:
Kun sijainti ei ole pysyvää, kuten silloin kun puhutaan ihmisistä, käytetään verbiä **estar.**
**Missä Maria on?**
Kun ilmaistaan liikennevälineen päämäärä, prepositio on **para**.
**O comboio para o Porto**
      juna Portoon
    
    
      **O autocarro para o centro.**
      bussi keskustaan
    
    
      **O metro para o Parque das Nações.**
      metro Parque das Naçõesiin
Ammatin ilmaisemisesta
Ammattia kerrottaessa käytetään aina **ser**-verbiä. Ammatin eteen ei tule artikkelia. 
**Olen opiskelija.**
**Hän on tarjoilija.**
Adverbit
Tavan adverbi vastaa kysymykseen miten? 
Tavallisesti se muodostetaan adjektiivista, jonka feminiinimuodon perään laitetaan pääte –**mente**: 
**täydellisesti, hienosti **
**perfeitament ** täydellisesti, hienosti
Kaikki adjektiivithan eivät saa feminiinipäätettä, silloin -mente lisätään vain adjektiivin perään:
**naturalmente** luonnollisesti
**facilmente ** helposti (huom. adverbista putoaa aksentti)
Kaikki tavan adverbit eivät ole -mente -päätteisiä:
**desvagar**  hitaasti
Kellonajat
Kellonaikaa kysytään näin: 
Mihin aikaan? Moneltako?
**A que horas?  **Mihin aikaan? Moneltako?
A que horas fecha o castelo? 
**Mihin aikaan linna menee kiinni?**
Vastauksessa on sama prepositio kuin kysymyksessä. Huomaa määräinen artikkeli monikossa numeraalin edessä: as. Kun siihen liitetään prepositio a, saadaan às.
**O castelo fecha às oito. **Linna menee kiinni kello kahdeksalta.
**O banco abre às dies. **Pankki aukeaa kymmeneltä. 
Kun haluat sanoa, että pankki on viiden minuutin matkan päässä, sanot:
Lukusanat 21-100
 21
      **vinte e um
**
    
    
       22
      **vinte e dois 
**
    
    
       23
      **vinte e três**
    
    
       24
      **vinte e quatro 
**
    
    
       25
      **vinte e cinco 
**
    
    
       26
      **vinte e seis 
**
    
    
       27
      **vinte e sete 
**
    
    
       28
      **vinte e oito 
**
    
    
       29
      **vinte e nove 
**
    
    
       30
      **trinta **
    
    
       31
      **trinta e um jne. 
**
    
    
       40
      **quarenta 
**
    
    
       50
      **cinquenta**
    
    
       60
      **sessenta 
**
    
    
       70
      **setenta**
    
    
       80
      **oitenta**
    
    
       90
      **noventa**
    
    
      100
      **cem**
Kulttuuria
Lissabonin kaupunkikuva on runsas ja monipuolinen. Eri kaupunginosat muodostavat kukin omanlaisensa nähtävyyden. Portugalilaiset tervehtivät poskisuudelmin.
Lissabon (**Lisboa**) on Portugalin pääkaupunki ja suurin kaupunki. Lissabonin väkiluku on noin 490 000, mutta koko pääkaupunkiseudulla asuu yli kaksi miljoonaa ihmistä, joka on noin neljännes koko Portugalin asukasmäärästä. Lissabon sijaitsee Tejo-joen suussa melkein Atlantin rannalla. Lissabonia kutsutaan seitsemän kukkulan kaupungiksi. Hammasratasjuna onkin yksi kaupungin käytetyimmistä kulkuneuvoista.
Lissabonin nähtävyyksiä
**Torre de Belém **(Belémin torni) seisoo paikassa, josta löytöretkeilijät lähtivät kaukomaiden purjehduksilleen.
**Baixa**n kaupunginosa syntyi kokonaan vuoden 1755 maanjäristyksessä tuhoutuneen keskustan paikalle ja on kiinnostava aikanaan kovinkin uudenaikaisena pidetyn asemakaavansa vuoksi.
**Castelo de São Jorge,** Pyhän Yrjön linnoitus, Lissabonin syntysija sijaitsee ylhäällä kukkulalla.
**Padrão dos Descombrimentos**, Löytöretkien monumentti, joka valmistui vuonna 1960 kuningas Henrik Purjehtijan kuolinpäivän 500-vuotisjuhlien kunniaksi.
_Fernando Pessoan_ muisto elää runoilijan lempikahvilan "A Brasileiran" edessä.
Tervehtiminen portugalilaisittain
Portugalissa tervehditään tavallisesti antamalla kaksi suukkoa (ensin oikea poski, sitten vasen). Nainen tekee useimmiten aloitteen. Samalla voidaan kätellä. Miehet tervehtivat toisiaan tuttavallisesti joko kättelemällä tai taputtamalla toisiaan selkään.
Sinuttelu (tu-muodon käyttö) ei ole tavallista ensitapaamisella. Sinuttelu on leviämässä, etenkin nuorison keskuudessa, mutta edelleen on sopivinta teititellä ensitapaamisen yhteydessä.
**Você-muotoa** - yksiköllistä sinuttelun ja teitittelyn välimuotoa -  käytetään joko samanarvoisten kollegojen keskuudessa tai hierarkkisesti (mm. iän, sosiaalisen aseman puolesta) niin, että vain hierarkiassa ylemmällä  tasolla oleva voi käyttää você- muotoa alemmastaan, ei koskaan päinvastoin, esim. työpaikalla johtaja voi kutsua alaisiaan muodolla você, alaiset eivät voi tehda samoin. (Katso lisää kielioppia-osiosta kohdasta "persoonapronominit".)
Kulttuuria
Portugalilaiset ruoat ovat maittavia, täyttäviä ja kohtuuhintaisia.
Turska on portugalilaisten kansallisruokaa. Sanotaan, että siitä löytyy resepti vuoden jokaiselle päivälle. Jotkut väittävät, että reseptejä on tuhat.
Koska portugalilaisten turska-annokset on valmistettu kapakalasta eikä tuoreesta turskasta, kannattaa aloittaa maistaminen pehmeästä kermaturskasta: **Bacalhau com Natas**. Muita tyypillisiä turskaruokia ovat meikäläisten pyttipannua vastaava **Bacalhau à Braz** sekä **Bacalhau à Margarida da Praça**. Turska-annoksissa on aina mukana sipulia ja perunaa.
Portugalilaiset syövät mielellään jälkiruoan aterian päätteeksi. Aterian päättää espresso-kahvi. Jos haluaa jättää jälkiruoan väliin, voi juoda pelkän kahvin. Lounasaika on noin puolenpäivän jälkeen aina kello kolmeen asti. Päivällistä aletaan tarjoilla puoli kahdeksasta eteenpäin. Portugalilaisille on ehdottoman tärkeää syödä molemmat ateriat.
Myös ”kello viiden välipala” on oleellinen osa kulttuuria: silloin nautitaan pientä suolaista tai makeaa. Leivonnaiset ovat portugalilaisille hyvinkin tärkeitä ja niitä nautitaankin valtavia määriä. Ainakin välipala-aikaan kello viideltä kahvilat täyttyvät herkkujen (suolaisten ja makeiden) napostelijoista.
Ruoka-annoksista
Ruoka-annokset ravintoloissa ovat yleensä suomalaisia paljon suuremmat, joten sen sijaan, että valitsisi kokoannoksen uma dose, kannattaa joskus valita meia dose, puoli annosta.
Makeannälkään
Tyypillisiä leivonnaisia nimeltä **pastel de nata** saa kaikkialta. Mutta parhaimmillaan ne lienevät kahvilassa nimeltä **Antiga Confeitaria de Pastéis de Belém**, joka sijaitsee Belémissä, jokusen kilometrin päässä Lissabonin keskustasta.
 
Kulttuuria
Lissabonia voi ihailla vaikkapa mäkiraitiovaunun kyydissä. Seitsemälle kukkulalle rakennettu kaupunki korkeuseroineen tarjoaa monipuolisia näkökulmia.
Liikkuminen Lissabonissa
Lissabon on rakennettu seitsemälle kukkulalle. Mäkiä ja huomattavia korkeuseroja riittää, mikä on osa kaupungin  viehätystä. Lissabonissa on useita mäkiratikoita (**elevador**), jotka yhdistävät alhaalla olevat kaupunginosat ylhäällä kukkuloilla sijaitseviin. Ratikat kulkevat ainoastaan yhdellä raiteella, mäkeä ylös ja alas.
Kohteliaisuus on yleisissä kulkuvälineissä sääntö. Ahtaasta kuluvälineestä, esim. bussista poistuessa, mikäli joutuu pyytämään toista henkilöä siirtymään, tulee sanoa: **Com licença** (Anteeksi, saanko poistua/jään tässä pois). Jos sinulta vastaavasti näin "pyydetään lupaa poistua", vastaa ystävällisesti: **Faz favor** (Olkaa hyvä). 
Taksia käytetään Portugalissa paljon enemmän kuin Suomessa. Hinta on olennaisesti edullisempi. Ruuhkaisissa keskustoissa kannattaa kuitenkin miettiä, onko taksi paras vaihtoehto, koska autoliikenne jumittuu ensimmäisenä.
Matkusta metrolla
Lissabonissa kannattaa ehdottomasti matkustaa metrolinjalla, joka kulkee Orienten asemalle ja entisen Expo 98 –maailmannäyttelyn alueelle, joka on nykyiseltä nimeltään **Parque das Nações**. Metroasemien suunnittelussa on käytetty eri värejä, muotoja ja materiaaleja metron käyttäjien iloksi. Parque das Naçõesin moderni arkkitehtuuri on muutoinkin näkemisen arvoista.
Vaikka ruuhka-ajat ovat Portugalin kaupungeissa ja taajamissa yleisesti ottaen puuduttavia, joukkoliikenne toimii erittäin sutjakkaasti. Myös Lissabonissa liikenne kulkee kiitettävästi - ainakin ruuhka-aikojen ulkopuolella -  ja siellä voi liikkua hyvin monella eri julkisella kulkuneuvolla: metrolla, bussilla, raitovaunulla, junalla tai jopa laivalla, joka ylittää **Tejo-joen** Lissabonin keskustasta joen toiselle rannalle. Tämä urbaani laiva-ajelu jokisuiston yli on jo kokemus sinänsä.
Kulttuuria
Portugalilaiset ovat kohteliasta kansaa. Myös juomarahan jättäminen kuuluu portugalilaiseen kulttuuriin.
Portugalilaiset ovat kohteliasta kansaa. Esimerkiksi kahvilassa on aina hyvä muistaa liittää tilauksen perään kohtelias kiitos: joko **se faz favor** tai **por favor** (sananmukaisesti ”jos teette palveluksen” tai ”olkaa hyvä”). 
**Queria uma bica, se faz favor.** 
Saisinko kahvin, kiitos. 
**Uma água para mim, por favor.** 
Yksi vesi minulle, kiitos. 
Tarjoilijaa paikalle pyydettäessä riittää pelkkä: 
**Faz favor! **
Kun pyytää jotakin, voi sanoja hieman painottaa tai intonaatiota kohottaa lopussa. Tasapaksulla tai toteavalla äänenpainolla pyyntö ei tehoa. Kättäkin voi nostaa samalla, jotta saa huomion. Laskua pyydettäessä voi myös pyöräyttää peukaloa ja etusormea ilmassa laskun kirjoittamisen merkiksi, ravintolat ja kahvilat saattavat olla hyvinkin täynnä ja meluisia, joten näin pyyntö näkyy selvemmin. 
Juomaraha kuuluu hyviin tapoihin
Hyviin tapoihin kuuluu pyöristää kahvila- tai ravintolalasku ylöspäin kiitokseksi hyvästä palvelusta. Yleensä 5-10% on sopiva "tippi". 
Sanastoa ja fraaseja
Opi termejä, jotka liittyvät kulkuneuvoihin, hotellimajoituksen varaamiseen ja maksamiseen.
Pysäkillä
_Maria:_ Desculpe, há um autocarro para Costa da Caparica? 
_Um senhor à espera do autocarro:_ Há sim. Parte às nove horas. 
_Maria:_ Quanto tempo leva para chegar? 
_O senhor:_ Cerca de 30 ou 40 minutos. 
_Maria:_ Muito obrigada. 
_O senhor:_ De nada.
Sanastoa
**o autocarro**
      bussi, linja-auto
    
    
      **para**
      prepositio, joka ilmaisee tässä päämäärää: jonnekin
    
    
      **à espera**
      odottamassa
    
    
      **partir**
      lähteä
    
    
      **cerca de**
      noin
    
    
      **o bilhete**
      lippu
Linja-autossa
_Maria:_ Um bilhete, se faz favor. 
_Motorista:_ De ida? 
_Maria:_ Não, de ida e volta. Quanto é, se faz favor? 
_Motorista:_ São 4 euros. 
_Maria:_ A que horas parte o último autocarro de volta? 
_Motorista:_ Às 10 e meia. 
Sanastoa
**o motorista**
      kuljettaja
    
    
      **a ida**
      meno
    
    
      **a volta**
      paluu
    
    
      **último/a**
      viimeinen
    
    
      **de volta**
      takaisin
Rautatieasemalla
_Pedro:_ Queria dois bilhetes de ida e volta para o Porto. 
_Empregado:_ São 55 euros, se faz favor. 
_Pedro:_ O comboio parte a que horas? 
_Empregado:_ Parte às nove e cinquenta, é já. 
_Pedro:_ De que linha parte o comboio? 
_Empregado:_ Da linha número um. 
_Pedro:_ Temos de mudar de comboio? 
_Empregado:_ Não, é directo. Boa viagem. 
_Pedro:_ Muito obrigado. 
Sanastoa
**o comboio**
      juna
    
    
      **já**
      tässä: nyt heti
    
    
      **a linha**
      raide
    
    
      **mudar**
      vaihtaa
    
    
      **directo**
      suora
    
    
      **a viagem**
      matka
Kadulla tietä kysymässä
_Maria:_ Desculpe, o Mosteiro dos Jerónimos fica perto? 
_Transeunte:_ Não, fica a 15 minutos de eléctrico. Pode também ir de autocarro. 
_Maria:_ Onde é a paragem do eléctrico? 
_Transeunte:_ Vire à esquerda no primeiro cruzamento e fica do lado direito. 
_Maria:_ Há vários eléctricos? 
_Transeunte:_ Há muitos. Pode apanhar o número 15. É rápido. 
_Maria:_ Obrigada. 
Sanastoa
**o mosteiro**
      luostari
    
    
      **o électrico**
      raitiovaunu
    
    
      **a paragem**
      pysäkki
    
    
      **o cruzamento**
      risteys
    
    
      **vários/as**
      useat
    
    
      **muitos/as**
      monet
    
    
      **apanhar**
      tässä: mennä (liikennevälineellä)
    
    
      **rápido/a**
      nopea
Hotellihuonetta varaamassa
_Maria:_ Tem quartos vagos? 
_Empregado:_ Temos, sim senhora. Quer um quarto simples ou de casal? 
_Maria:_ Simples. 
_Empregado:_ Para quantas noites? 
_Maria:_ Duas. Quanto custam os quartos? 
_Empregado:_ Um quarto individual custa 30 euros por dia. Com o pequeno-almoço incluído. 
_Maria:_ Muito bem. Posso pagar com cartão de crédito. 
_Empregado:_ Naturalmente. 
Faz favor, a chave. O quarto número vinte e dois no segundo andar. 
_Maria:_ Muito obrigada. 
_Empregado:_ De nada, boa noite. 
Sanastoa
**o quarto**
      huone
    
    
      **vago/a**
      vapaa
    
    
      **quer**
      hän haluaa/ te haluatte
    
    
      **simples**
      tässä: yhden hengen
    
    
      **de casal**
      tässä: kahden hengen
    
    
      **individual**
      tässä: yhden hengen
    
    
      **o pequeno-almoço**
      aamiainen
    
    
      **incluído**
      mukaanluettuna
    
    
      **o cartão de crédito**
      luottokortti
    
    
      **a chave**
      avain
    
    
      **segundo/a**
      toinen
    
    
      **o andar**
      kerros
Lue dialogit ja vastaa kysymyksiin oikein (certo) tai väärin (falso).
[Monivalintatehtävä ](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=519)
Kulkuneuvoja ja majoitusta - fraaseja
**de autocarro**  bussilla, linja-autolla
**de táxi ** taksilla
**de metro ** metrolla
**de comboio**  junalla
**de barco ** laivalla, veneellä   
**de eléctrico**  raitiovaunulla
**de elevador**  mäkiraitiovaunulla
Huom! Prepositio vaihtuu:
**a pé ** jalan
**Apanho o metro / Vou de metro. ** Otan metron/ menen metrolla.
**Apanho o táxi / Vou de tàxi.  **Otan taksin / Menen taksilla. 
**um bilhete de ida  **menolippu
**um bilhete de ida e volta**  menopaluulippu
**Posso pagar com cartão o visa? ** Voinko maksaa visalla?
Tehtäviä
Valitse aukkoihin sopivin vaihtoehto:
[Monivalintatehtävä ](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=520)
Täydennä tyhjät aukot vihjeiden perusteella.
[Täydennystehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=521) 
Sanastoa ja fraaseja
Opit kysymään tietä sekä kertomaan, missä asut ja mitä teet työksesi. Opit myös sanomaan 'anteeksi' eri tilanteissa ja sanomaan 'ei kestä'.
Tien kysyminen
_José:_ Desculpe, para o Convento do Carmo, por favor? 
_Transeunte:_ O senhor continua sempre em frente, e toma a primeira rua à esquerda. 
_José:_ Fica longe? 
_Transeunte:_ Não, fica muito perto. 
_José_: Obrigado. 
_Transeunte:_ De nada, boa tarde.
Sanastoa
**desculpe**
      anteeksi (teitittelymuoto)
    
    
      **para**
      tässä: ilmaisee suuntaa
    
    
      **o Convento do Carmo**
      Carmon luostari
    
    
      **continuar**
      jatkaa matkaa
    
    
      **sempre em frente**
      suoraan eteenpäin
    
    
      **primeiro**
      ensimmäinen
    
    
      **a rua**
      katu
    
    
      **à esquerda**
      vasemmalla, vasemmalle
    
    
      **ficar**
      tässä: sijaita
    
    
      **longe**
      kaukana
    
    
      **perto**
      lähellä
    
    
      **de nada**
      ei kestä
_Maria:_ Desculpe senhor, onde é a Rua Augusta, se faz favor? 
_Transeunte:_ É perto, siga sempre em frente, passe o café, e depois volte à direita. E está na Rua Augusta. Não fica longe, a cem metros. Só dois minutos a pé. 
_Maria:_ Muito obrigada. Há um banco aqui? 
_Transeunte:_ Há, sim. Logo depois do café há um banco, ali, do lado direito. 
_Maria:_ O banco está aberto? 
_Transeunte:_ Está, sim. 
_Maria:_ A que horas fecha? 
_Transeunte:_ Só fecha às três. 
_Maria:_ Obrigada, mais uma vez. 
_Transeunte:_ De nada. 
Sanastoa
**siga **
      jatkakaa matkaa/ kulkua (yksikön teitittelymuoto, imperatiivi) verbistä seguir
    
    
      **passar: passe **
      ohittakaa, kulkekaa jkn ohi (yksikön teitittelymuoto, imperatiivi) verbistä passar
    
    
      **o café**
      kahvila
    
    
      **volte **
      kääntykää  (yksikön teitittelymuoto) verbistä voltar
    
    
      **à direita**
      oikealla, oikealle
    
    
      **cem**
      sata
    
    
      **o metro**
      metri
    
    
      **o minuto**
      minuutti
    
    
      **a pé**
      jalan
    
    
      **há**
      on, sijaitsee
    
    
      **o banco**
      pankki
    
    
      **logo**
      heti
    
    
      **depois de**
      jälkeen
    
    
      **ali**
      tuolla
    
    
      **do lado direito**
      oikealla puolella
    
    
      **aberto**
      auki
    
    
      **a que horas**
      moneltako
    
    
      **só**
      tässä: vasta
    
    
      **fechar**
      sulkeutua
    
    
      **às três**
      kello kolme
    
    
      **mais**
      tässä: vielä
    
    
      **a vez**
      kerta
_Turista:_ Desculpe, Sintra fica longe. 
_Transeunte:_ Fica a 50 minutos de Lisboa. 
_Turista:_ A pé? 
_Transeunte:_ Não, de comboio, naturalmente. 
_Turista:_ O castelo em Sintra está aberto hoje? 
_Transeunte:_ Está, sim. Está aberto todos os dias. 
_Turista:_ Pode falar mais devagar? 
_Transeunte:_ Claro, o castelo está aberto todos os dias. Encontra o castelo facilmente. Em Sintra, há um sinal para o castelo. 
Sanastoa
**a vez**
      kerta
    
    
      **de comboio**
      junalla
    
    
      **naturalmente**
      luonnollisesti
    
    
      **o castelo**
      linna
    
    
      **hoje**
      tänään
    
    
      **todos os dias**
      joka päivä
    
    
      **poder**
      voida
    
    
      **devagar**
      hitaasti
    
    
      **mais devagar**
      hitaammin
    
    
      **claro**
      totta kai
    
    
      **encontrar**
      löytää
    
    
      **facilmente**
      helposti
    
    
      **o sinal**
      kyltti, viitta
Kysellään kotipaikkaa ja ammattia
_Sandra:_ O que faz? 
_Miguel:_ Sou estudante. 
_Sandra:_ Estudante de quê? 
_Miguel:_ Estudante de Português. E a senhora? O que faz? 
_Sandra:_ Sou estudante também. Estudo Matemática. 
_Miguel:_ É difícil? 
_Sandra:_ Não, nada. Onde estuda? 
_Miguel:_ Estudo aqui em Lisboa. 
_Sandra:_ Eu estudo no Porto. Moro numa residência de estudantes. 
Mora em Lisboa? 
_Miguel:_ Não, eu moro em Sintra. Em casa dos meus pais. 
_Sandra:_ Sou a única estudante em casa. Todos trabalham. O meu irmão é empregado de mesa e a minha irmã enfermeira. 
Sanastoa
**fazer**
      tehdä
    
    
      **o/a estudante**
      opiskelija
    
    
      **a matemática**
      matematiikka (oppiaineena kirjoitetaan isolla)
    
    
      **difícil**
      vaikea
    
    
      **nada**
      ei lainkaan
    
    
      **aqui**
      täällä
    
    
      **morar**
      asua
    
    
      **a residêndia de estudantes**
      opiskelija-asuntola
    
    
      **em casa**
      kotona
    
    
      **único**
      ainut
    
    
      **todos**
      kaikki
    
    
      **trabalhar**
      tehdä työtä, olla töissä
    
    
      **o irmão**
      veli
    
    
      **a irmã**
      sisko
    
    
      **o/ a empregado/a de mesa**
      tarjoilija
    
    
      **o/ a enfermeiro/a**
      sairaanhoitaja
Lue dialogit uudelleen ja vastaa sitten sisältökysymyksiin.
[Ovatko väittämät oikein vain väärin?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=498)
Tietyt ilmaisut sijainnista puhuttaessa ovat vakiintuneita. Näin esimerkiksi:
**à direita**  oikealla, oikealle
**à esquierda ** vasemmalla, vasemmalle
**sempre em frente ** suoraan eteen päin
**do lado direito ** oikealla puolella
**do lado esquerdo**  vasemmalla puolella
Kun pysäytät ohikulkijan kadulla ja haluat tiedustella häneltä tietä, sanot aluksi:
**Desculpe! ** Anteeksi.
Kiitoksen yhteydessä käytetty lmaisu ”ei kestä” kannattaa myös osata:
**De nada.**  Ei kestä.
Anteeksi eri tilanteissa
Bussista tai vaikka pöydästä poistuessasi sanot vieressäsi istuvalle:
**Com licença!** Anteeksi, jään pois. (Sanamukaisesti: Luvallanne)
Kun et kuullut tai ymmärtänyt hyvin, mitä sinulle sanottiin, voit pyytää toistamaan sanomalla: **Diga?** Anteeksi kuinka?
Muissa tilanteissa sanot **Disculpe! **T
Tehtäviä
Lue lauseet huolellisesti ja valitse sitten tyhjiin kenttiin sopivin vaihtoehto.
[Valitse oikea vaihtoehto ](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=499)
[Harjoittele hyödyllisiä fraaseja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=500)
Sanastoa ja fraaseja
Opit tilaamaan kohteliaasti juotavaa kahvilassa, pyytämään laskun, tiedustelemaan paljonko se on, sekä kertomaan itsestäsi.
**Faz favor!** yksinään on kutsu: sillä pyydetään tarjoilija paikalle.Suomalainen sanoo samassa tilanteessa 'Tarjoilija'. **Por favor** ja **se faz favor** ovat synonyymisiä rakenteita, joita käytetään pyynnön yhteydessä, esim. tilattaessa kahvilassa/ravintolassa. Suomalainen sanoo samassa yhteydessä vain 'kiitos'.
Tarjoilijaa kutsutaan paikalle sanomalla:
**Faz favor! ** Tarjoilija! (kirjaimellisesti 'teettekö palveluksen')
Lasku pyydetään näin: 
**A conta, se faz favor! ** Saisinko laskun?
Tai näin: 
**Queria a conta, se faz favor! ** Haluaisin laskun, kiitos.
**Quanto é?**  Paljonko se on/lasku 'tekee'?
Kahvilassa tilaaminen
_Miguel Capucho:_ Faz favor! 
_Empregado:_ Bom dia! Que desejam? 
_Miguel Capucho:_ Queria uma meia de leite, se faz favor. 
_Ana Cabral:_ Para mim, um galão e um pastel de nata. 
_Empregado:_ Mais nada? 
_Miguel Capucho:_ Mais nada, obrigado. …
_Miguel Capucho:_ Quanto é? 
_Empregado:_ São 2 euros, se faz favor. 
Sanastoa
**desejar**
      tahtoa, haluta
    
    
      **a meia de leite**
      iso kahvi maidon kera (tarjoillaan kupissa)
    
    
      **para mim**
      minulle
    
    
      **o galão**
      maitokahvi (tarjoillaan maidon kera)
    
    
      **o pastel de nata**
      tyypillinen lehtitaikinaan valmistettu leivonnainen
    
    
      **mais nada**
      ei muuta
_Pedro:_ Faz favor! 
_Empregado:_ Boa tarde! Digam, por favor! 
_Joana:_ Queria um café, se faz favor. E um copo de água. 
_Pedro:_ Eu queria uma bica também. 
_Empregado:_ Duas bicas e um copo de água. Muito bem. 
Sanastoa
**digam**
      verbistä: dizer, sanoa. Tässä: Mitä saisi olla?
    
    
      **o café**
      kahvi (yleissana)
    
    
      **o copo**
      lasi
    
    
      **um copo de água**
      lasillinen vettä
    
    
      **a bica**
      vahva espressokahvi
_Empregado:_ Boa tarde! Digam?
_Cliente 1:_ Queria uma cerveja, por favor. Bem fresca.
_Cliente 2:_ Uma água mineral, sem gás, se faz favor.
_Cliente 3:_ Para mim, um copo de vinho tinto.
_Empregado: _Uma cerveja fresca, uma água mineral e um copo de vinho tinto.
_Cliente 1:_ A conta, se faz favor!
_Empregado:_ São 3 e 20, por favor.
_Clientes:_ Boa tarde, obrigado.
_Empregado:_ De nada.
Sanastoa
**a cerveja**
      olut
    
    
      **fresco/a**
      kylmä
    
    
      **sem**
      ilman
    
    
      **gás**
      hiilihappo
    
    
      **o vinho tinto**
      punaviini
    
    
      **a conta**
      lasku
    
    
      **de nada**
      ei kestä
Itsestä kertominen
_Sandra:_ Queria contar-me um pouco da sua família. É casado? 
_José:_ Sou, sim. Sou casado. 
_Sandra:_ Tem filhos? 
_Josë:_ Tenho dois filhos. 
_Sandra:_ Como se chamam? 
_José:_ Chamam-se Luís e Maria. 
_Sandra:_ Quantos anos têm? 
_José:_ Luís tem 12 anos e Maria 15. 
_Sandra:_ O que gosta de fazer aos fins-de-semana? 
_José:_ Gosto de passear com a minha família. Gosto de ir à praia e beber uma cerveja fresca. Também gostamos de comer bem. 
Tehtävät
Lue yllä olevat dialogit ja vastaa kysymyksiin joko oikein (**certo**) tai väärin (**falso**).
[Oikein vai väärin?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=480)
[Valitse oikea vaihtoehto](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=481)
Täytä seuraavassa tehtävässä tyhjät aukot vihjeiden perusteella. Muista, että virkkeiden alussa käytetään isoa kirjainta:
[Täydennystehtävä ](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=483)
Sanastoa ja fraaseja
Opit tervehtimään, esittelemään itsesi ja ystäväsi portugaliksi. Osaat kertoa, mistä olet kotoisin ja mitä kieliä puhut.
Tervehdyssanat
Tervehtimisen kulttuuri on keskeinen kaikissa Välimeren maissa. Kaikkia, joiden kanssa jollain  lailla ollaan tekemisissä päivän mittaan tai vaikkapa yhdessä ahtaaseen tilaan jouduttaessa - esim. hississä - saatetaan tervehtiä, jotta kiusallinen hiljaisuus murretaan.
Heti aamusta lähdetään liikkeelle huikkaamalla** Bom dia!**
**Bom dia!** Huomenta, päivää! Tätä perustervehdystä käytetään niin tavattaessa kuin erotessa, aina lounasaikaan asti eli noin kello yhteen iltapäivällä.
**Boa tarde!** (Hyvää) päivää/iltapäivää; niin tavattessa kuin erottaessa. Lounasajasta noin kello seitsemään tai kahdeksaan illalla.
**Boa noite!** (Hyvää) iltaa/yötä!
**Olá!** Hei! Tämä on hyvin yleinen, sävyltään tuttavallinen tervehdys.
**Olá!  **Hei/Moi/Terve!Tämän tervehdyksen voi liittää jatkoksi päivää ja iltaa -ilmaisuihin. 
**Olá, bom dia!** Hei, huomenta/päivää!
**Adeus!** on yleistervehdys, kun erotaan:
**Adeus!**  Näkemiin.
Tämänkin tervehdyksen voi liittää päivää ja iltaa -ilmaisuihin.
**Adeus, boa tarde! ** Näkemiin, hyvää illanjatkoa.
Ensimmäistä kertaa tavattaessa sanotaan:** Prazer!** tai **Muito prazer!**
**Prazer! Muito prazer! ** Hauska tutustua! / Oikein hauska tutustua!
Sama toistetaan hyvästellessä ensimmäistä kertaa (Oli oikein hauska tutustua).
[Yhdistä oikea tervehdys oikeaan tilanteeseen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$mhbndgwppzlyermr0r05/lesson/index.nvl?0.task=4362)
Tuttavallinen esittäytyminen
Opettele sanomaan päivää, kysymään kuulumisia ja esittelemään ystäväsi kolmannelle henkilölle.
Pedro: Bom dia, Joana, como estás?
Joana: Olá, bom dia. Pedro. Estou bem, obrigada. E tu, como estás
Pedro: Estou bem, obrigado.
Joana: Pedro, esta é a minha amiga Sandra. E este é o meu amigo Pedro.
Sandra: Prazer.
Pedro: Muito prazer.
Ana: Joana, boa tarde, como está? 
Joana: Olá Ana, estou bem, obrigada. E você? Como está? 
Ana: Estou bem, obrigada. Queria apresentar o meu colega João. 
João: Boa tarde, muito prazer. 
Ana: E esta é a minha antiga colega Joana. 
Joana: Muito prazer.
Muodollinen esittäytyminen
Opettele, miten esittelet vieraan henkilön kollegoillesi, kuinka teitittelet ja toivotat hyvää viikonloppua.
Miguel Capucho: Boa tarde. Como estão? Queria apresentar o doutor Correia. 
Doutor Correia: João Correia. Prazer. 
André Gouveia: O meu nome é André Gouveia. Prazer. 
Miguel Capucho: E esta é a minha colega. 
Ana Cabral: Ana Cabral, directora de contas. Prazer. 
Doutor Correia: Igualmente.
José Sousa: Boa tarde, senhor Coimbra. Como está? 
Carlos Coimbra: Estou bem, obrigado. E o senhor, como está? 
José Sousa: Bem, obrigado. Bom fim-de-semana! 
Carlos Coimbra: Igualmente. Adeus, boa tarde.
Nimi, kansallisuus, kielet
Opettele kertomaan kuka olet, mistä olet kotoisin ja mitä kieliä osaat puhua. Opettele myös kysymään näitä asioita toisilta.
Sandra: De onde é? 
Matti: Sou da Finlândia, de Helsínquia. E você, é de Lisboa? 
Sandra: Sou, sim. Sou de Lisboa. Sou portuguesa. E este é o meu amigo Pedro. Ele é português também, mas não é de Lisboa, é do Porto. 
Pedro: Prazer. Você fala português muito bem. 
Matti: Obrigado. Mas falo um pouco, só. 
Pedro: Que línguas fala? 
Matti: Falo finlandês, inglês e alemão. E um pouco de português. E você, quantas línguas fala? 
Pedro: Eu falo três línguas, português, espanhol e francês. Mas a minha amiga Sandra fala cinco línguas, e fala muito bem.
Tehtäviä
Lue dialogi ja valitse ovatko väittämät oikein (**certo**) vai väärin (**falso**)?
[Ymmärsitkö dialogin? ](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=474)
[Tutustuminen ja esittely, mitä kieliä puhutaan.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=476)
[Harjoittele fraaseja ](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=475)
Kulttuuria
Brasilian portugali ja Portugalin portugali eroavat toisistaan paitsi ääntämykseltään, myös jonkin verran sanastoltaan: Brasiliassa sanastossa on mukana mm. intiaanien tupi-kielestä otettuja sanoja.
Brasilian portugalista
Lauseopissa ei  periaatteessa ole kovin suuria eroja. Erot nousevat ääntämisen lisäksi rikkaasta paikallisanastosta, johon on kietoutunut alkuperäisväestön jättämiä, kiintoisia elementtejä. Karkeasti ottaen voisi sanoa, että brasilialaiset ja portugalilaiset ymmärtävät toisiaan yhtä hyvin kuin amerikkalaiset ja englantilaiset.
Brasiliassa **sinuttelu** on paljon tavallisempaa kuin Portugalissa. Sinuttelusana on Brasiliassa **você**. Sen kanssa verbi on yksikön kolmannessa persoonassa.
Rantaelämää
Brasiliassa on rantaviivaa reilut 7000 kilometriä. Ranta, **a praia**, on brasilialaisille tärkeä myös rentouttavana paikkana, jossa he viettävät paljon aikaa mm. kuningasurheilulaji jalkapallon parissa. Viikonloppuna rannalle mennään oleilemaan, pelaamaan, seurustelemaan, näyttäytymään ja juhlimaan – tämä on brasilialaista elämänmenoa mukavimmillaan. Ranta rentoine huveineen ja kauniine ihmisineen on maan kovimpia matkailuvaltteja.
Sanastoa ja fraaseja
Opit kertomaan, mitä haluaisit tehdä. Opit myös vaihtamaan rahaa.
Rahan vaihtaminen
_Turista:_ Desculpe, onde posso trocar dinheiro, por favor? 
_Transeunte:_ O banco está fechado. Pode trocar dinheiro num hotel. O hotel fica a 300 metros. São dois minutos a pé. Sempre em frente, o hotel fica ali, ao pé do parque. 
_Turista:_ Muito obrigada. 
…. 
_Turista:_ Boa tarde, posso trocar dólares aqui? 
_Empregado do hotel:_ Pode, sim. Quanto queria trocar? 
_Turista:_ Queria trocar duzentos dólares. Qual é a cotação de hoje? 
_Empregado:_ Dois e cinquenta…. 
_Turista:_ Muito bem. 
… 
_Empregado:_ São quinhentos reais. 
_Turista:_ Muito bem, obrigada. Boa tarde. 
_Empregado:_ Boa tarde. 
**Sanastoa**
**o/a turista**
      turisti
    
    
      **trocar**
      vaihtaa rahaa
    
    
      **o dinheiro**
      raha
    
    
      **o banco**
      pankki
    
    
      **fechado**
      kiinni
    
    
      **ao pé de**
      vieressä
    
    
      **o parque**
      puisto
    
    
      **o dólar, dólares**
      dollari
    
    
      **o empregado do hotel**
      hotellivirkailija
    
    
      **a cotação**
      kurssi
    
    
      **hoje**
      tänään; tässä: tämä päivä
    
    
      **real, reais**
      Brasilian rahayksikkö
Mitä tehdä viikonloppuna?
_Maria:_ Oi, João. Tudo bem? 
_João:_ Tudo bem. 
_Maria:_ O que vamos fazer hoje? Eu gostaria de ir dançar. E você? 
_João:_ Está bem. Vamos. Onde é que nos encontramos? 
_Maria:_ No centro da cidade. No café de Bahia. 
_João:_ Pode ser, tudo bem. A que horas? 
_Maria:_ Às oito e meia. 
_João:_ Está combinado. Tomamos primeiro uma caipirinha. Até já. 
_Maria:_ Até já. 
**Sanastoa**
**oi**
      hei
    
    
      **Tudo bem?**
      Mitä kuuluu, miten menee?
    
    
      **dançar**
      tanssia
    
    
      **encontrar-se**
      tavata
    
    
      **o centro**
      keskusta
    
    
      **a cidade**
      kaupunki
    
    
      **combinado**
      sovittu
    
    
      **primeiro**
      ensin
    
    
      **a caipirinha**
      juoma, joka sisältää limettiä, sokeria ja sokeriruokoviinaa
    
    
      **até já**
      näkemiin (nähdään pian)
_Luís:_ O que gosta de fazer no fim-de-semana? 
_Carolina:_ Eu? Eu adoro ir à praia. E gosto de ir ao café com os amigos. Tomar um suco ou um chope. 
E você? 
_Luís:_ Eu gosto de jogar futebol, naturalmente. Também gosto de dançar samba. 
_Carolina:_ Eu também. Eu adoro dançar samba. Vamos, esta noite? 
**Sanastoa**
**o fim-de-semana**
      viikonloppu
    
    
      **adorar**
      rakastaa; _tässä:_ olla ihanaa
    
    
      **a praia**
      uimaranta
    
    
      **o suco**
      hedelmämehu
    
    
      **o chope**
      olut
    
    
      **jogar**
      pelata
    
    
      **o futebol**
      jalkapallo
    
    
      **o samba**
      samba
Postikorttiostoksilla
_Ana:_ Estes postais de Salvador são muito bonitos. Queria três postais, se faz favor. Também gosto muito dos postais da Bahia. Levo três. 
E também queria seis selos para a Europa. Quanto é? 
_Empregada:_ São dez reais, ao total. 
_Ana:_ Faz favor. 
_Empregada:_ Obrigada. Boa tarde. 
_Ana:_ Boa tarde. 
**Sanastoa**
**estes**
      nämä
    
    
      **o postal**
      postikortti
    
    
      **bonito/a**
      kaunis
    
    
      **levar**
      _tässä:_ ottaa
    
    
      **o selo**
      postimerkki
    
    
      **a Europa**
      Eurooppa
    
    
      **ao total**
      yhteensä
Lue dialogit uudelleen ja vastaa sitten kysymyksiin kyllä tai ei.
[Monivalintatehtävä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=530)
**Oi, tudo bem? ** Hei, mitä kuuluu?
**Até já. ** Nähdään pian (vielä saman päivän aikana).
**Está combinado. ** Sovittu.
**Qual é** **a cotação? ** Mikä on kurssi?
Tehtäviä
Valitse seuraavassa tehtävässä tyhjiin kenttiin oikea vaihtoehto. Kiinnitä huomiota myös isoihin ja pieniin kirjaimiin:
[Aukkotehtävä ](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=531)
Täydennä seuraavassa tehtävässä tyhjät kentät vihjeiden perusteella. Kiinnitä huomiota myös isoihin ja pieniin kirjaimiin:
[Täydennystehtävä ](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=532)
Kielioppia
Opit käyttämään verbiyhdistelmiä sekä prepositioita.
Prepositioista ja artikkeleista
Portugalissa prepositiot **a, de, em** yhdistyvät määräisiin artikkeleihin **o(s)**/**a(s)**. 
Yhdistelmät näyttävät **a**-preposition yhteydessä seuraavanlaisilta:
**Prepositio a + määräinen artikkeli a = à**
**Prepositio a + määräinen artikkeli o = ao**
**Vamos à praia.**  Mennään rannalle.
**Vamos ao café.**  Mennään kahvilaan
**De**-prepositio näyttää määräisten artikkeleiden kanssa tällaiselta: 
**de + o = do**
**de + a = da**
**Gosto do guaraná.**  Pidän guaraná-mehusta.
**Gosto da praia.**  Pidän rannasta.
**Em**-prepositio + määräiset artikkelit: 
**em + o = no **
**em + a = na**
**No fim-de-semana gosto de jogar futebol.**  Viikonloppuna pelaan mielelläni jalkapalloa.
**Nós jogamos na praia.**  Pelaamme rannalla.
Verbeistä
Opettele käyttämään verbiyhdistelmiä:
**Eu gostaria de ir à praia.**  Haluaisin mennä rannalle.
**Adoro ir à praia.**  Minusta on ihana mennä rannalle.
Sanastoa ja fraaseja
Opit tilaamaan ravintolassa sekä tekemään ostoksia torilla.
Ravintolassa
a) 
_Pedro:_ Boa tarde. Queria uma mesa para uma pessoa só. 
_Empregado:_ Sim, senhor. Pode ser esta? 
_Pedro:_ Pode, obrigado. 
_Empregado:_ Faz favor… a ementa. 
_Pedro:_ O que recomenda? 
_Empregado:_ A carne de porco à alentejana é excelente. 
_Pedro:_ Então, uma dose de carne de porco, se faz favor. 
_Empregado:_ Muito bem. E para beber? 
_Pedro:_ Meia garrafa de vinho tinto. 
_Empregado:_ Pode ser vinho da casa? 
_Pedro:_ Pode. E uma garrafa de água com gás, também, se faz favor.
Sanastoa
**a mesa**
      pöytä
    
    
      **a pessoa**
      henkilö
    
    
      **só**
      tässä: vain
    
    
      **a ementa**
      ruokalista
    
    
      **recomendar**
      suositella
    
    
      **a carne**
      liha
    
    
      **a carne de porco à alentejana**
      porsaanlihaa alentejolaiseen tapaan
    
    
      **excelente**
      erinomainen
    
    
      **então**
      tässä: siinä tapauksessa
    
    
      **a dose**
      annos
    
    
      **meio/a**
      puolikas
    
    
      **a garrafa**
      pullo
    
    
      **o vinho**
      viini
    
    
      **tinto**
      puna-
    
    
      **o vinho da casa**
      talon oma ruokaviini
    
    
      **a água**
      vesi
    
    
      **com**
      jonkin kera
    
    
      **o gás**
      tässä: hiilihappo
b)(Maria ja Pedro ravintolassa) 
_Empregado:_ Boa tarde. Uma mesa para duas pessoas? 
_Pedro:_ Sim, se faz favor. 
_Empregado:_ A ementa… 
_Maria:_ Queria comer peixe. O que recomenda? 
_Empregado:_ As sardinhas assadas são óptimas. E o linguado grelhado e o bacalhau também. 
_Maria:_ Para mim, uma dose de sardinhas. 
_Pedro:_ Igualmente. 
_Maria:_ E uma salada mista também, se faz favor. 
_Empregado:_ Para beber? 
_Maria:_ Uma garrafa de água, natural e sem gás. 
_Pedro:_ Vinho branco, se faz favor. 
… 
_Empregado:_ Para sobremesa? 
_Maria:_ O que tem de sobremesa? 
_Empregado:_ Temos pudim flan, fruta da época, mousse de chocolate… 
_Maria:_ Uma mousse para mim. 
_Pedro:_ Eu queria uma salada de frutas. E depois, duas bicas, se faz favor. Traga a conta também. 
Sanastoa
**o peixe**
      kala
    
    
      **a sardinha**
      sardiini
    
    
      **assado/a**
      hiillostettu
    
    
      **óptimo**
      erinomainen
    
    
      **o linguado**
      meriantura
    
    
      **grelhado/a**
      grillattu
    
    
      **o bacalhau**
      turska
    
    
      **igualmente**
      samoin
    
    
      **a salada**
      salaatti
    
    
      **misto/a**
      seka-
    
    
      **natural**
      tässä: huoneenlämpöinen
    
    
      **sem**
      ilman
    
    
      **branco**
      valkoinen; valko-
    
    
      **a sobremesa**
      jälkiruoka
    
    
      **o pudim flan**
      paahtovanukas
    
    
      **a fruta**
      hedelmä/ hedelmät
    
    
      **a época**
      tässä: sesonki
    
    
      **a mousse de chocolate**
      suklaavaahto
    
    
      **trazer: traga**
      tuoda (teitittelymuoto, imperatiivi)
    
    
      **depois**
      tässä: sitten
    
    
      **a conta**
      lasku
Torilla
c) 
_Vendedor:_ Diga, se faz favor! 
_Maria:_ Tem linguado? 
_Vendedor:_ Tenho, sim senhora. 
_Maria:_ Quanto custa? 
_Vendedor:_ 10 euros o quilo. 
_Maria:_ Dê-me um quilo, se faz favor. 
_Vendedor:_ Mais alguma coisa? 
_Maria:_ Queria mais três quilos de sardinhas. 
_Vendedor:_ São três quilos e duzentos gramas. Pode ser? 
_Maria:_ Pode. 
_Vendedor:_ Mais alguma coisa? 
_Maria:_ Mais nada. Quanto é, no total? 
_Vendedor:_ São 25 euros, se faz favor. 
_Maria:_ Obrigada, bom dia. 
_Vendedor:_ Bom dia. 
Sanastoa
**o peixe**
      kala
    
    
      **a sardinha**
      sardiini
    
    
      **assado/a**
      hiillostettu
    
    
      **óptimo**
      erinomainen
    
    
      **o linguado**
      meriantura
    
    
      **grelhado/a**
      grillattu
    
    
      **o bacalhau**
      turska
    
    
      **igualmente**
      samoin
    
    
      **a salada**
      salaatti
    
    
      **misto/a**
      seka-
    
    
      **natural**
      tässä: huoneenlämpöinen
    
    
      **sem**
      ilman
    
    
      **branco**
      valkoinen; valko-
    
    
      **a sobremesa**
      jälkiruoka
    
    
      **o pudim flan**
      paahtovanukas
    
    
      **a fruta**
      hedelmä/ hedelmät
    
    
      **a época**
      tässä: sesonki
    
    
      **a mousse de chocolate**
      suklaavaahto
    
    
      **trazer: traga**
      tuoda (teitittelymuoto, imperatiivi)
    
    
      **depois**
      tässä: sitten
    
    
      **a conta**
      lasku
    
    
      **dizer: diga**
      sanoa (teitittelymuoto, imperatiivi) tässä: mitä saisi olla?
    
    
      **custar**
      maksaa
    
    
      **o quilo**
      kilo
    
    
      **dar: dê**
      antaa (teitittelymuoto, imperatiivi)
    
    
      **mais**
      tässä: vielä
    
    
      **alguma coisa**
      jotakin
    
    
      **duzentos**
      kaksisataa
    
    
      **o grama**
      gramma
    
    
      **no total**
      yhteensä
    
    
      **o empregado**
      tarjoilija
    
    
      **o vendedor**
      myyjä
    
    
      **com**
      jonkin kera, kanssa
Ymmärsitkö dialogit?
[Vastaa kysymyksiin oikein (certo) tai väärin (falso)](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=510)
Ravintolafraaseja
**O que recomenda?**  Mitä suosittelette?
**Queria uma dose de / meia dose de... ** Haluaisin yhden annoksen / puoli annosta...
**Para beber?**  Mitä juotavaa saisi olla?
**Para sobremesa? ** Entä jälkiruoaksi?
**Mais alguma coisa? ** Mitä muuta saisi olla?
**Traga a conta, se faz favor.**  Saisinko laskun, kiitos?. Tai:
**A conta, se faz favor**.  Saisinko laskun, kiitos?
**Mais nada. ** Ei muuta.
Tehtäviä
Harjoittele ravintolafraaseja 
[Valitse sopivin vaihtoehto](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=511)
Harjoittele lisää ravintolafraaseja 
[Valitse sopivin vaihtoehto](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=513)
Ruokaostoksilla 
[Valitse sopivin vaihtoehto](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=514)
Täydennä tyhjät kohdat vihjeiden perusteella.
[Täydennystehtävä ](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s5cb8hiazp0f513pi4vo/lesson/index.nvl?0.task=515)
Soini piti oppitunnin puhumisesta - kuuntele
Retoriikan kesäkoulussa perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini avautui ja herkesi analysoimaan omaa puhetapaansa. Suhde puhumiseen on rakas ja intohimoinen.
Hämeenlinnan Verkatehtaalla pidetty Retoriikan kesäkoulu keräsi yhteen mielenkiintoisen joukon puhujia. Päättäjille, yrittäjille ja politiikan kentällä toimiville oli tarjolla vinkkejä ja välineitä kuulijan lumoamiseksi. Paikalla olivat muun muassa Lauri Järvilehto ja Jussi Lähde. Heistä tunnetuin Timo Soini perussuomalaisten puheenjohtaja, puhui aiheesta ”Kuinka minusta tuli puhuja”.
Timo Soini toteaa, että puhumaan oppii kuuntelemalla. Nuorena hän oli ujo ja puhui vain asioista, joista "tiesi". 
\- Nyt on toisin. Puhuminen on iloittelua ja kivaa mutta hauskan takana pitää olla faktat. Puhun joka päivä, Soini nauraa.
Ensimmäinen puluista lähti lentoon mutta toinen jäi
\- Nykyään ihmisillä on vähän tilaisuuksia, joissa puhuttaisiin. Soini toivoisi peruskouluihin ja lukioon opintosuunnitelmaan retoriikan opettelua ja puheiden pitämistä.
Alussa oli sana
Soini painotti puheessaan, kuinka lähtökohtana tulee aina olla sanat ja sanoma. Mielipiteillä ei ole loppupeleissä kovinkaan suurta merkitystä, kunhan ne tulevat sydämestä.
Hän toteaa itse olevansa vahva mielipiteinen, muttei usko suurimman osan ihmisestä, jotka ovat häntä äänestäneet, johtuneen siitä, että he olisivat itse samaa mieltä.
\- Ihmiset ovat äänestäneet minua, jopa mielipiteistäni huolimatta, hän lisää vitsikkäästi.
\- Ihminen jolla on omat mielipiteet, muista välittämättä, on vahva puhuja.On hyvä muistaa kenelle puhut ja, henkilölle, jota aihe kiinnostaa. On myös tärkeää tuntea yleisönsä. Jos puhut ihmisille, jotka ovat kiinnostuneita sinusta, heitä kiinnostaa myös mistä puhut, Soini analysoi.
Tarina Turun torilta
Timo Soini käyttää puheessaan koko kroppaa. 
\- En ole kaunis mies, mutta puhun kauniisti, hän toteaa.
Lopuksi Soini kertoo uransa alku ajoilta tarinan Turun toreilta. Ei osattu vielä pitää puheita, eikä kovaäänisen käyttö ollut hallussa. Paikalla ei ollut kuulijoita nimeksikään, mutta laidalla parveili pari pulua.
\- Kuului kovaääniseen yskäisy ja kerroin oman nimeni. Ensimmäinen puluista lähti lentoon, mutta toinen jäi.
Retoriikan kesäkoulussa mm. hämeenlinnalainen tietokirjailija Katleena Kortesuo totesi, että " vaikea teksti tulee yhteiskunnallemme suunnattoman kalliiksi".
Uusi Savonlinna sai siunauksen valtioneuvostolta
Laskennallinen yhdistymisavustuksen määrä on 4,3 miljoonaa euroa. Savonlinnan, Kerimäen ja Punkaharjun kuntaliitos astuu voimaan  1.1.2013.
Valtioneuvosto on antanut sinettinsä Kerimäen, Savonlinnan ja Punkaharjun yhdistymiselle. Esitys perustuu Kerimäen kunnanvaltuuston, Punkaharjun kunnanvaltuuston sekä Savonlinnan kaupunginvaltuuston yhdistymissopimukseen. Valtuustot hyväksyivät maaliskuussa yhdistymissopimukseen. 
Kuntien yhteenlaskettu asukasmäärä on viime vuoden tilastojen mukaan reilut 36 800 asukasta.
Mahdolliset liitoksesta aiheutuvat valtionosuusmenetykset korvataan täysimääräisesti viiden vuoden ajalta.
Sade uhkaa Sataman Yötä
Huonosta kelistä jo muutaman vuoden kärsinyt ulkoilmatapahtuma on liipaisimella, jos sää ei tänäkään vuonna suosi. Ennusteet kuitenkin antavat järjestäjille toivoa. Tapahtuma-alue sijaitsee Lutakon tunnelityömaan vieressä, mikä on hankaloittanut valmisteluja.
Jyväskylän Lutakossa kajahtaa tänään käyntiin 18. Sataman Yö. Kolmipäiväisen festivaalin aikana lavalla nähdään useita kotimaisen musiikin artisteja.
Sataman Yö on muutamana viime vuotena kärsinyt huonosta kelistä. Jos myös tulevana viikonloppuna sataa, uhkaa koko festivaalin lopettaminen.
\- Jos taas tulee vettä, niin tämä sirkus oli sitten tässä, sanoo tapahtuman järjestelyistä vastaaava Ykä Vuori.
Vuori ei uskalla veikkailla, paljonko väkeä Sataman Yöhön on tulossa.
\- Se riippuu niin säästä. Toivoisin, että joka ilta tulisi 4000 lipunostajaa.
Tapahtuma-alue poikkeaa aiemmista vuosista
Jyväskylän satama-alueen ja Satamakadun isot rakennustyömaat ovat hankaloittaneet tapahtuman järjestelyjä. Lavat ja muut suuremmat rakennelmat on kuitenkin saatu paikalleen.
\- Erittäin hyvässä hengessä olemme mahtuneet työskentelemään rinnakkain rakennusmiesten kanssa. Vielä on miljoona asiaa tekemättä, kertoi Ykä Vuori torstaina.
Muuttuneiden liikennejärjestelyjen vuoksi tapahtuma-alue sijoittuu satamaan viime vuosista poikkeavasti. Päälava on Satamakadun tunnelin vieressä sijaitsevalla uudella parkkipaikalla. Sen sijaan Kuokkalan sillan kupeessa ei tänä vuonna ole festari-aluetta.
Paikalliset muusikot ovat hyvin edustettuina tapahtumassa. Esiintyjäkaartiin keskisuomalaista väriä tuovat muun muassa Matti Nykänen, Ville Eetvartti, Timo Rautiainen sekä Poju.
Kuopiolaisyritys noteerattiin New York Timesin innovaatiolistalla
Savolaisten älyvaatteiden odotetaan lyövän läpi jo lähivuosina. Jo nyt yhtiön tuotteita käyttävät muun muassa formulakuskit ja NHL-pelaajat. 
Kuopiolainen hyvinvointiteknologiaa sisältäviä asuja valmistava Myontec on päässyt The New York Times -lehden maailmanlaajuiselle innovaatiolistalle. Lehti listasi 32 innovaatiota, jotka muuttavat tulevaisuuden, ja Myontecin kehittämät tuotteet ovat listalla kolmantena. Läpimurtoa lehti odottaa keksinnöltä kahden vuoden sisällä.
Myontecin älykkäät urheiluvaatteet sisältävät teknologiaa, joka mittaa lihasten tuottamia sähköisiä impulsseja. Tieto siirtyy vaatteista esimerkiksi älypuhelimeen tai muuhun mobiililaitteeseen langattomasti ja reaaliajassa. Laite analysoi lihasten kuormittumista, ja osaa varoittaa esimerkiksi ylirasittumisesta.
Referenssit jo nyt vakuuttavat
Yrityksen asiakkaina on jo pitkä joukko nimekkäitä urheilutahoja, kuten formulatalli McLaren, NHL-joukkue Pittsburgh Penguins  ja Englannin Valioliigajoukkue Everton FC.    
Myontecin toimitusjohtaja Pekka Tolvanen näkee tuotteiden soveltamismahdollisuuksia urheilun lisäksi myös kuntoutuksessa, ergonomiassa ja peliteollisuudessa. 
Myontec on kuopiolaisen Mega Elektroniikan pohjalta syntynyt spin off -yritys. Mega Elektroniikka on edelleen yhtiön osaomistaja, ja ne tekevät keskenään tiivistä yhteistyötä. 
New York Timesin innovaatiolistalle pääsivät älyvaatteiden lisäksi muun muassa lentokoneiden sisäilman laatua parantava järjestelmä, iholle levitettävä kestoaurinkosuoja, käyttäjänsä ergonomiasta huolehtiva tietokoneen ruutu ja synteettinen alkoholi.
Oulussa Suomen kallein terveydenhuolto
Oulu on noussut kärkipaikalle listalla, jonka ykkössijaa ei mikään kunta havittele. Helsinki jäi taakse, kun Oulun terveysmenot nousivat koko maan suurimmiksi. 
Oulussa uppoaa suurista kaupungeista eniten rahaa terveydenhuoltoon. Kuntaliiton selvityksen mukaan Oulun kustannukset olivat 2279 euroa asukasta kohti.
Oulu nousi ohi Helsingin, joka on pitänyt useita vuosia kärkipaikkaa. Oulun jälkeen tulevat Tampere ja Helsinki, joiden terveydenhuoltokulut ovat noin sata euroa asukasta kohden pienemmät kuin Oulussa.
Selvitykseen otettiin mukaan perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja yli 65-vuotiaiden sosiaalitoimessa saama ympärivuorokautinen hoito ja kotipalvelu.
Oulun apulaiskaupunginjohtaja Sinikka Salo selittää suuria kustannuksia sillä, että kaupunki on siirtymässä laitoshoidosta avopalveluihin, mikä vie alkuvaiheessa rahaa.
Salo ennakoi, että myös vuodenvaihteen viiden kunnan liitos nostaa terveydenhuollon kustannuksia entisestään. Menojen kasvun ennakoidaan taittuvan vuoteen 2015 mennessä.
Ylipäänsä suurten kaupunkien terveysmenot ovat viime vuosina laskeneet. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla laitospaikkojen vähentäminen on pienentänyt kustannuksia.
Children of Bodomille kunnianosoitus Aku Ankassa
Koko kansan sarjis Aku Ankkaan pääsyä voidaan pitää jonkinasteisena julkisuusmittarina.
Tämän viikon Akkarissa esiteltiin taas hauska nimiväännös. Maailmallakin menestyneen, suomalaisen metallibändi Children of Bodomin nimi kääntyi lehden tarinassa, kun Ankan veljenpojat popittivat mankastaan &quot;Ankkalammikon lasten metallimörinää&quot;.
CoB:in keskuudessa kunnianosoituksesta oltiin sen verran mielissään, että bändi julkaisi kuvan sitaatista Facebook-sivullaan.
Tsekkaa kuva bändin FB-seinältä[täältä](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10150892825613737&amp;set=a.436290073736.200218.21156413736&amp;type=1)! (Vaatii kirjautumisen)
Nokian ilmoitus sai Salossa tunteet pintaan
Nokian ilmoitus lopettaa tuotanto Salossa pisti ihmiset hiljaiseksi. Uskoa parempaan tulevaisuuteen silti Salon nokialaisilla riittää.
Hannu istuu Salon torilla ja pitelee käsissään Nokian kännykkää. Tunnelma on varsin vaisu.
\- Olen ollut 18 vuotta töissä Nokialla eli tunteet on kyllä pelissä. Tämä päivä taitaa olla kuolinisku koko Salolle, Hannu sanoo.
Vieressä istuva Kalle kertoo, että hän on ollut 25 vuotta hommissa Nokialla.
\- Näin vaan tapahtuu, aikansa kutakin ja eteenpäin on mentävä, hän kommentoi.
Katse tulevaisuuteen
Molemmat miehet on irtisanottu Nokialta jo aiemmin. Heiltä löytyy sanallista evästystä tänään ikäviä uutisia saaneille.
\- Tsemppiä vaan ja ryhtykää heti aktiiviseen työnhakuun. Pitää yrittää vaan, ettei masennu, Hannu sanoo.
\- Päivä kerrallaan eteenpäin vaan. Ei elämä tähän lopu. Aina pitää muistaa se, että kun jostain joutuu luopumaan, niin jotain tulee aina siihen tilalle, Kalle toteaa varsin optimistisesti.
Molemmat luottavat parempaan tulevaisuuteen ja uskovat, että elämä tuo tullessaan vielä jotain Nokia-työn tilalle. Työpaikkoja pitää kylläkin katsoa muualta kuin Salosta.
\- Salo on kyllä aika kuollut eli katselen töitä koko Varsinais-Suomen alueelta, Hannu kertoo.
\- Minulla on talo, jossa on velkaa vielä. Se tietysti huolestuttaa, että miten käy, jos en nopeasti löydä uutta työpaikkaa, Kalle sanoo.
Kaupunki voi hiljentyä
Salolaiset Pamela ja Juha ovat kävelyllä jälkikasvunsa kanssa. Nokian ilmoitus pistää pariskunnan mietteliääksi.
\- Tänään on sellainen olo, että pitäisikö tehdä joku maastapako jonnekin, Pamela naurahtaa.
\- Melkein pakokauhun saa kyllä päälle tällainen päivä, hän huokaa.
Perheen tulevaisuus Salossa on kysymysmerkki.
\- Kaikki palvelut riippuvat täällä niin paljon Nokiasta, Pamela pohtii.
Juha lähettää terveisiä Nokian toimitusjohtaja Stephen Elopille.
\- Katsoisit itseäsi peiliin ja näkisit, mitä olet saanut aikaan.
Mies polttaa kotinsa rippeet
Martti Lauhamaa menetti kotinsa Karesuvannossa viime talvena jouduttuaan muuttamaan  brittiläisen matkailufirman  tieltä. Helsingin Sanomat kertoo, että Lauhamaa on muuttanut Ruotsin Karesuvantoon  protestiksi kohtelulleen.
Tapahtumat alkoivat vyöryä tammikuussa, kun Karesuvannossa asuvalle Lauhamaalle ilmoitettiin tupansa vuokrasopimuksen päättymisestä ja lähtö oli edessä. Lauhamaa oli aikoinaan vuokrannut tontin Metsähallitukselta, mutta Metsähallitus oli myynyt maat brittiläiselle matkailuyhtiölle, joka halusi maat omaan käyttöön. Kun Lauhamaan ja hänen kohtalontoverinsa tilanne sai julkisuutta, brittiyhtiö tarjosi vuokrasopimusta. Lauhamaa ei voinut hyväksyä sopimuksen ehtoja.
\- Minulta vaadittiin salassapitosopimusta ja uhkasakko oli 10 000 euroa. Enhän minä semmoista sopimusta voinut allekirjoittaa, minähän nimenomaan halusin julkisuutta tälle asialle. Sillä tavalla kun minua käsiteltiin, niin ei puhettakaan että voisin luottaa heihin, Lauhamaa sanoo Yle Lapille.
Lauhamaa tunnustaa olevansa katkera mies ja kokee tulleensa petetyksi.
\- Suomen valtio minut petti, ennen kaikkea Metsähallitus. Eivät tarjonneet minulle ostettavaksi sitä pientä maa-alaa jossa asuin. Britit kuulemma tuovat Enontekijölle paljon verotuloja, puuskahtaa Lauhamaa.
\- Juhannuksena pistän asialle pisteen. Taloni on purettu ja maansiirtoyritys vie loput pois. Jos jotain jää, niin  mie sytytän paikalle juhannuskokon. Nyt ottaa koville,mutta kyllä se siitä. Se on saatana satavarma, että lapinmies selviää tästäkin.
Porotuki ei nouse
Valtion rahapula pitää porotuen ennallaan. Porotalouden vaikeuksista huolimatta korotusta ei ole luvassa.  
Poromiehet saavat jatkossakin valtion tukea 28 ja puoli euroa eloporoa kohden. Tuki on samansuuruinen jo kolmatta vuotta. Kaksi vuotta sitten tukea korotettiin puolitoista euroa porolta. Tuolloin korotusta pidettiin perusteltuna porotalouden kannattavuuden turvaamiseksi.
Eloporotukea maksetaan kesäkuun alussa alkaneena poronhoitovuonna 4,4 miljoonaa euroa yhteensä 155 000 porosta. Tukea saavat vain ne taloudet jotka omistavat vähintään 80 poroa.
Paliskunnat ovat toivoneet eläinkohtaisen tuen nostamista EU:n sallimaan 36 euroon. Korotus lisäisi valtion kustannuksia  runsaalla miljoonalla eurolla. Koska muitakin tukia on jäädytetty valtiontalouden säästöjen vuoksi maa- ja metsätalousministeriö ei pidä perusteltuna vain eloporotuen korottamista.
Poronlihan hinta on noussut mutta lisääntyneet petovahingot nakertavat porotalouden tulosta aiempaa enemmän.
Valtioneuvosto hyväksyi eläinkohtaisen tuen määrän torstaina.
Karhuvuorikodin hoiva-asunnot saattavat myöhästyä
Valtio vaatii Kotkan kaupunkia maksamaan takaisin Karhuvuorikodin valtionavustuksia, jos se päättää luovuttaa rakennuksen eteenpäin E-S Laatuasunnoille. Uuden omistajien on tarkoitus rakentaa tontille lisää hoiva-asuntoja. 
Kotkan kaupunki joutuu maksamaan satojatuhansia euroja Karhuvuorikodin valtionavustuksia takaisin valtiolle, jos se luovuttaa Karhuvuorikodin eteenpäin yksityiselle E-S Laatuasunnot Oy:lle.
Palautettava rahamäärä määräytyy lopullisesti, kun kaupunki tekee luovutusta koskevan ilmoituksen. Tämän vuoden toukokuun hintatason mukaan takaisinmaksettavaa kertyisi lähes 700 000 euroa. 
Kotkan tilapalvelujohtaja Osmo Pehkosen mukaan kaupungin täytyy nyt harkita, kuinka asiassa edetään. E-S Laatuasuntojen on määrä rakentaa tontille lisää hoiva-asuntoja.
\- Hanke toteutetaan, mutta aikataulu saattaa viivästyä, Pehkonen sanoo.
Karhuvuorikoti oli alun perin määrä luovuttaa jo kesällä 2012, mutta kaavoituksen myöhästymisen ja Aran tukirahoituksen puuttumisen vuoksi luovutus olisi joka tapauksessa viivästynyt ensi kesään. 
Valtionavustuksia peritään takaisin 15 vuotta sen myöntämisestä. Karhuvuorikodin osalta takaisinmaksuvelvollisuus päättyy vuonna 2015. 
Valtio avusti aikanaan Karhuvuorikodin rakentamista yli 12 miljoonalla markalla. Omaisuuden nykyhinnaksi on määritelty hivenen yli 5 miljoonaa euroa.
Valtioneuvosto siunasi Kuopion ja Nilsiän liitoksen
Kuopiosta tulee ensi vuonna yli sadan tuhannen asukkaan kaupunki. Kuopion ja Karttulan aikaisempi kuntaliitos pienensi nyt saatua yhdistymisavustusta, mikä yllätti kaupunkien päättäjät.
Valtioneuvosto hyväksyi torstaina iltapäivällä Kuopion ja Nilsiän kuntaliitoksen. Kaupungit yhdistyvät ensi vuoden alusta.
Kuopio ja Nilsiä saavat yhdistymisavustusta 2,1 miljoonaa euroa. Summa käytetään Nilsiän kehittämiseen; yksi kohde on terveyskeskuksen remontti.
Summa on puolitoista miljoonaa vähemmän, kuin mitä kaupungit ennakoivat.  Kaupungit eivät olleet ottaneet huomioon, että Kuopion ja Karttulan viime vuonna tehty kuntaliitos vaikuttaa liitosavustuksen suuruuteen. Syynä on lain mukaan se, että liitokset tapahtuvat samalla avustuskaudella 2011 - 2013.
Kuopion kaupungin kehittämisjohtaja Heikki Helve on harmissaan, että lainkohtaa liitosavustuksesta ei huomattu, vaikka valmistelua tehtiin suurella joukolla niin Kuopiossa kuin Nilsiässä.
\- Kukaan meistä ei sitä huomannut, Helve sanoo.
Yhdistymisavustusta maksetaan ensi vuonna 840 000 euroa. Vuosina 2013 ja 2014 avusta maksetaan 630 000 euroa vuodessa.
Kuopiossa on yhdistymisen jälkeen lähes 104 000 asukasta. 
 Uuden Kuopion henkilöstöön siirtyy Nilsiästä noin 120 
työntekijää ja Siiliset-kuntayhtymästä reilut 200 työntekijää. 
Helsingin poliisi: Passijonot eivät ole inhimillisiä
Helsingin poliisi myöntää, että tuntien odotusaika lupapalvelupisteissä on epäinhimillistä. Jonojen purkamiseksi poliisi perustaa Malmille väliaikaisen lupapalvelupisteen.
Jonot Helsingin poliisilaitoksen lupapalveluihin ovat olleet huomattavan pitkiä. Poliisilaitoksella jonot kestävät tunteja  ja ajanvarauksessa viikkoja.
Nyt poliisilaitoksen johto myöntää, että pahimmillaan lähes viiden tunnin odotusaika palvelupisteelle ei ole inhimillinen.
Lupapalveluasiakkaiden määrä on kasvanut räjähdysmäisesti eli liki 40 prosenttia alkuvuoden aikana.
Kaartin poliisitalon sulkeminen poliisilaitoksen organisaatiouudistuksen yhteydessä ei kuitenkaan poliisin mukaan selitä ruuhkia, sillä lupapalvelupisteiden määrä on lisääntynyt uudistuksen jälkeen.
Espoolaiset ja vantaalaiset hakevat palveluita Helsingistä
Poliisin mukaan kesäkuukaudet ovat olleet vuosikaudet ruuhkaisimpia lupapalveluiden kysynnälle. Tänä keväänä tilannetta on pahentanut se, että samaan aikaan vanhentuu sekä vanhoja kymmenen vuoden passeja, että ensimmäisiä uudistettuja viiden vuoden passeja.
Osan syystä Helsingin poliisi vierittää naapurikuntien  niskoille: niiden lupapalveluiden siirtyminen pelkästään ajanvarausperiaatteelle on tuonut asukkaat Helsingin passijonoihin.
Väliaikainen lupapalvelutoimisto Malmille
Jonojen purkamiseksi Malmille avataan väliaikainen lupapalvelupiste heinäkuun alussa. Myös yhteisen lupapalvelupisteen perustamista Helsingin keskustaan pohditaan.
Hakolan mukaan yhteinen piste vaatisi kuitenkin rahoitusta kaikilta pääkaupunkiseudun poliisilaitoksilta sekä Poliisihallitukselta.
Helsingin poliisikomentaja Jukka Riikonen on määrännyt lupapalvelujen ruuhkautumisen selvittämisen erityispainopistealueeksi Helsingin poliisilaitoksella.
Näin Nokia kasvoi ja kutistui Suomessa 
Huippuvuonna 2000 Nokialla oli Suomessa yli 24 000 työntekijää. Kesäkuun alussa nokialaisia oli enää 15 900, joista 9 100 emo-Nokialla. Koko maailmassa Nokian henkilöstön määrä kasvoi vuoteen 2010 saakka.
Nokian työntekijöiden määrä Suomessa nousi huippuunsa vuosituhannen vaihteessa, kun yhtiö työllisti kotimaassaan 24 000 ja koko maailmassa 60 000 ihmistä.
IT-kuplan puhkeamisen aikaan yhtiö vähensi työntekijöitä, mutta Suomessa henkilöstön määrä pysyi pitkään samana.
Nokian ja Siemensin verkkotoiminnot yhdistettiin vuonna 2007 Nokia Siemens Networksiksi. NSN:n henkilöstömäärä kasvatti Nokian työntekijöiden määrää kertaheitolla noin 40 000:lla.
Kokonaisuudessaan Nokian henkilöstömäärä kasvoi vuoteen 2010 saakka. Suomessa työntekijöiden määrä alkoi laskea jo vuoden 2006 jälkeen, mutta irtisanomisten ja ulkoistusten tahti on kiihtynyt kolmen viime vuoden aikana.
Kesäkuun alussa Nokialla oli Suomessa 15 900 työntekijää, joista 6 800 NSN:llä ja 9 100 emo-Nokialla.
Valtiolta lisää rahaa kehitysvaiheen kaivosyhtiöille
Valtio lisää rahoitusta kehitysvaiheen kaivosyhtiöille. Tavoite on tukea yhtiöitä tuotannon ratkaisevassa vaiheessa ja helpottaa alan yhtiöiden kansainvälistymistä.
Hallitus on varannut tarkoitusta varten 30 miljoonaa euroa, jota hallinnoi valtion omistama pääomasijoittaja Teollisuussijoitus.
Teollisuussijoitus käyttää rahoja  kaivosyhtiöiden lisäksi myös muihin kaivosalan yritysinvestointeihin. Yhtiö on käyttänyt viimeisten viiden vuoden aikana 40 miljoonaa euroa Suomessa toimivien kaivosyhtiöiden hankkeiden rahoittamiseen. Suurin rahan tarve yhtiöillä on hankkeiden kehitysvaiheessa.
Teollisuussijoituksena ajatuksena on tukea yhtiöitä ostamalla osakeanneissa osakkeita ja pitää sijoitukset joitakin vuosia. Rahat kiertävät sijoituksesta toiseen.
\- Uusi summa voi tuntua pieneltä. Meidän rahoitusosuus on kuitenkin yleensä kolmannes tarvittavasta hankerahoituksesta, joten kokonaisrahoitus alalle on uuden rahan ansiosta 100 miljoonaa euroa. Tämä on jo merkittävä summa, johtaja Kimmo Viertola Teollisuussijoituksesta laskee.   
Teollisuussijoitus aikoo myös jatkossa käyttää rahansa pääasiassa yhtiöiden toiminnan alkuvaiheessa. Teollisuussijoitus ei  aio jatkossakaan osallistua paljon rajaa vaativaan malmien etsintään, eikä näe tarvetta tukea malmien jatkojalostusta.
\- Emme näe, että jatkojalostukseen tarvitaan rahoitusta tällä hetkellä. Isojen jatkojalostuslaitosten investoinnit ovat ehkä vasta edessä vuosien päässä, kun Suomessa on enemmän kaivoksia laitosten raaka-aineiden toimittajina, johtaja Kimmo Viertola sanoo.
Johtaja Kimmo Viertola Teollisuussijoituksesta vakuuttaa, että myös uudet rahat käytetään hankkeisiin, jotka hyödyntävät kaivostoimintaa Suomessa. Yhtiöllä on ollut omistusta kahdeksassa Suomessa toimivassa kaivosyhtiössä. Suurin omistus Teollisuussijoituksella on Sotkamo Silver -yhtiössä, josta Teollisuussijoitus omistaa tällä hetkellä yli kymmenen prosenttia. Yhtiö on sijoittanut myös muun muassa Kolarin Hannukaisen kaivoksen avaamiseen. 
Teollisuussijoitus on irtautunut kolmesta omistuksesta. Yhtiö sijoitti lähes kymmenen miljoonaa sekä Talvivaaran että Kevitsan kaivosten aloittamiseen.
Kiteen ja Kesälahden liitokselle sinetti
Valtioneuvosto on hyväksynyt Kesälahden kunnan ja Kiteen kaupungin -valtuustojen esityksen kuntaliitoksesta. Uusi Kiteen kaupunki ottaa käyttöönsä Kiteen vanhan nimen ja vaakunan
Kiteen ja Kesälahden kuntaliitos sai tänään lopullisen sinettinsä Valtioneuvoston kokouksessa. Ensi vuoden alusta voimaan tulevan päätöksen mukaan Kesälahden kunta lakkautetaan ja yhdistetään Kiteen kaupunkiin.
Uuden Kiteen kaupungin asukasluku liitoksen jälkeen on noin 11 500 asukasta. 
Valtioneuvosto on tänään käsitellyt myös muun muassa Kuopion ja Nilsiän sekä Punkaharjun, Savonlinnan ja Kerimäen liitokset...
Anna Kallioniemi on kolmannen polven käsityöläinen
"Sä osaisit tehdä ton itsekin!" oli lause, jonka Anna muistaa kuulleensa lapsuudessaan tämän tästä äitinsä suusta. Vaate sai jäädä roikkumaan kaupan rekkiin, kun Anna istui ompelukoneen ääreen.– Ja kyllähän minä osasinkin! Muistan erityisesti eräät kokohaalarit, jotka tein John Wayne -kankaasta. Ne olivat ihanat! Nythän nuo 80-luvun haalarit ovat taas muodissa, Anna hymyilee.
Anna näki, mitä on olla yrittäjä, eikä kuva oikein miellyttänyt.
Annan sekä isovanhemmat että vanhemmat ovat saaneet elantonsa kädentaidoillaan. Isällä oli puualan yritys, äiti piti kotiteollisuusneuvontapistettä ja myi kutomiaan tekstiilejä. Anna näki, mitä on olla yrittäjä, eikä kuva oikein miellyttänyt. Hän halusi pitää käsityöt pelkkänä harrastuksena ja suuntasi kieltenopettajaksi. Kuin aavistuksena tulevasta hän kuitenkin kurssitti itseään jatkuvasti uusista kädentaitotekniikoista.– Se vain on minua, että teen jatkuvasti käsilläni! Kun sitten vietin kahdeksan vuotta kotiäitinä, huomasin löytäneeni sisältäni sen oikean käsityöläisen sittenkin. Jos en olisi lopulta perustanut yritystä, kotimme olisi pursunut kaikesta materiaalista, jota hamstraan kaikkialta missä kuljen. Ja ehkä asiaan liittyi keski-iän tuomaa tervettä itsekkyyttäkin: nyt on aika kuunnella itseään tarkkaan ja tehdä mitä oikeasti haluaa. Kun viimeinen hoitovapaani päättyi, tiesin, etten enää palaa opettajaksi. Käsillä tekeminen on niin nautinnollista ja uskalsin lähteä etsimään siitä myös ammattia, Anna sanoo.
Kattilat ja lusikat kiertoon
Kohtaloaan ei voi vastustaa, ja niinpä suvun perinne jatkui, kun Anna avasi kotitalonsa piharakennukseen oman pajan, jossa hän sekä valmistaa tuotteet että myy niitä pienen pienessä puodissaan. Sitä ennen hän kouluttautui tekstiiliartesaaniksi.
 Markkinointiin en ole laittanut rahaa, vaan sitä hoidan käymällä alan messuilla.
– Uskon koulutukseen. Vaikka olin siihen mennessä jo tehnytkin kaikkea mahdollista, halusin silti suorittaa tekstiiliartesaanin tutkinnon. Opiskeluaika oli i-h-a-n-a-a! Sain todellakin oikein uppoutua eri tekniikoihin ja materiaaleihin. Löysin kankaanpainannan, kudonnan ja huovutuksen. Kävin myös yrittäjäkoulutuksen ja hain starttirahaa. Markkinointiin en ole laittanut rahaa, vaan sitä hoidan käymällä alan messuilla.Anna käyttää tuotteissaan kierrätysmateriaalia. Vanhat kattilat ja kakkuvuoat muuttuvat valaisimiksi ja kirpputoreilta löydetyt lusikat kauniiksi koriste-esineiksi, joissa kussakin on Annan tekemä uniikki emaloitu osa mukana. Hän myös painaa kankaasta sisustustekstiilejä ja muotoilee rautalangasta kynttilänjalkoja. Annan käsissä vanhoista kovakantisista kirjoista syntyy säilytysrasioita tai muistikirjoja.Silmät ovat aina auki uusille ideoille.– Riiassa käydessämme huomasin, miten ihania katukiveyksiä siellä oli. Siitä syntyi idea kankaan malliksi.Yrittäjän ei kannata laskea työtuntejaan, sen Anna näki jo lapsena vanhemmistaan. Mutta koska Anna tekee joka tapauksessa koko ajan käsillään töitä, ahkerointi ei väsytä.– Voisi sanoa, että nyt minulla on tekemiselle työajat ja kun suljen puodin ovet illalla, niin sitten homma loppuu siihen. Mutta ei se niin mene, vaan jatkan värkkäämistä sohvan nurkassa illalla. Tämä on elämäntapa!Kenties käsityöläisyys jatkuu vielä neljännessäkin polvessa. Anna pitää ajatusta ihanana ja todennäköisenäkin.– 11-vuotias poikani kävi juuri eilen pajalla ompelemassa kaveriporukalleen fleecekankaasta amerikkalaisen jalkapallon. 9-vuotias tyttäreni puolestaan on nykyään innostunut muovailemaan askartelumassasta koruja ja nukkekotiin ruokia kuten kakkuja ja hedelmiä.
Annan vinkit käsityöläisammatista haaveileville:
Yrittäjyys ei ole harrastamista: satsaa ammatilliseen osaamiseen ja kouluttautumiseen.Taitokeskukset ympäri maata tarjoavat käsityöläiskursseja. Erilaiset opistot, mm. Kankaanpään opisto, tarjoavat ihania kesäkursseja. Myös työväenopistoissa voi oppia uusia tekniikoita.Yritystoiminnan alussa rahaa ei tule, pelkästään menee: kannattaako kuitenkaan ottaa isoa lainaa? Itse pidän menot kurissa, käytän kierrätysmateriaalia ja teen töitä kotipihalla olevalla verstaalla.Hankkiudu yrittäjäkoulutuksiin, tietoa saa työvoimatoimistosta ja netistä.Kirjanpitäjän hankkiminen kannattaa – itse kävin silti mm. Talous haltuun -yrittäjäkoulutuksen, sillä on hyvä itsekin ymmärtää taloushallinnon perusasiat.Varaudu ammatin kausiluonteisuuteen: on hiljaisia kausia ja sitten esimerkiksi huippukiireinen joulunalusaika.Verkostoidu: toisten yrittäjien tuki ja neuvot ovat kullanarvoisia.Käsityöläisyydessä vaanii yksinäisyys: lähde reippaasti tapahtumiin ja messuille markkinoimaan tuotteitasi. Aloita oman paikkakuntasi kesä-ja joulumyyjäisistä ja kun tuoteperheesi alkaa olla hallussa, voit laajentaa isommille messuille. Oma suosikkini messujen järjestäjistä on Media Pro MessutOle avoin ja kysy! Tyhmiä kysymyksiä ei olekaan.   **Linkit:**[Käsi-ja taideteollisuusliitto ja alueelliset yhdistykset](http://www.taito.fi)[Suomen yrittäjänaiset](http://yrittajanaiset.fi)[Finnvera - rahoitusta yritystoimintaan](http://finnvera.fi)[Tietoa starttirahasta](http://www.mol.fi/mol/fi/04_yrittaminen/05_starttiraha/index.jsp)
Lappeenrannan Linnoituksesta myös hunajaa
Linnoituksen vallien ensimmäiset mehiläispesät ovat jo valmiina. Pokrovan ja Frisenheimin hunajia on luvassa myyntiin syksyllä.
Lappeenrannan linnoituksessa aletaan tuottaa kaupunkihunajaa.
Linnoituksessa asuva Jouko Kolhonen on hankkinut kolme mehiläispesää pihalleen ja aikoo jatkossa laajentaa toimintaa myös muualle kaupunkiin.
Ensimmäiset Linnoituksen hunaja -purkit saadaan myyntiin syksyllä. Luvassa on muun muassa Pokrovan hunajaa ja Frisenheimin hunajaa.
Torstaina yhteen pesistä syntyi uusi kuningatar ja vanha kuningatar lähti pesästä työläisineen aiheuttaen komean luonnonnäytelmän Kolhosen pihapuussa.
Jouko Kolhosen mukaan kaupunkialueella pörräävistä mehiläisistä ei ole ihmisille vaaraa.
\- Nämä on ainakin rauhallista rotua, Kolhonen nauraa.
\- Muutenkaan mehiläinen ei ole kovin kiinnostunut ihmisistä. Sehän on töissä, ja sillä on kiire pesään ja pesästä pois hakemaan tavaraa.
Kolhosen mukaan pesiin voi kyllä tutustua ja seurata mehiläisten työtä läheltäkin, kun muistaa ettei huido ja kolistele pesien läheisyydessä.
EM-futiksen joukkotappelu yllätti Palloliiton varapuheenjohtajan
Puolalais- ja venäläisfanien välillä käyty mellakka yllätti Palloliiton varapuheenjohtajan Markku Lehtolan, vaikka Puola ja Venäjä ovat hänen mukaansa ongelmakohtia jalkapallohuliganismin torjunnassa.
Lehtolan mukaan Euroopan jalkapalloliitto Uefa ja Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ovat antaneet jäsenmailleen yleisohjeet huliganismin torjuntaan, mutta erityisohjeita esimerkiksi Suomeen ei ole vielä jouduttu antamaan.
\- Suomi ei ole koskaan saanut mitään erityisiä ohjeita. Ainoastaan Uefan ja FiFan viralliset yleisohjeet, Lehtola sanoi.
\- Uefa ja Fifa ovat koittavat estää mellakoiden syntyä antamalla maille  sääntöjä ja määräyksiä, sekä kehittämällä järjestelmiä joilla estetään  huligaanien pääsy pelipaikkojen läheisyyteen, Lehtola kertoi YleX:n haastattelussa.
Lehtola ei itse osannut  odottaa mellakoita, sillä hän ei tuntenut alueen ongelmia.
\- Kyllä Venäjä ja Puola ilmeisesti ovat ongelmakohtia hulganismin torjunnassa, totesi Lehtola.
Lehtolan mukaan fanit ovat jokaisen maan oman lajiliiton vastuulla. Tästä johtuen Venäjän jalkapalloliittoa oli jo sakotettu Varsovan tapahtumista tuntuvasti, uutistoimisto AFP:n mukaan 120 000 euron edestä.
Venäläisfanit marssivat puolan kaduilla kansallispäivänsä kunniaksi, jota puolalaiset pitivät provokatiivisena toimintana ja ryhtyivät mellakkaan venäläisiä vastaan. Puolan ja Venäjän välit ovat olleet tulehtuneet toisesta maailmansodasta lähtien. Historiasta löytyy närää herättävä Puolan käytävä ja Puolan aika Natsi-Saksan hallinnassa. Venäläisfanit olivat provokatiivisesti tuoneet katsomoon natsilippuja.
Puolan mellakoineet fanit olivat puolestaan New York Times -lehden raportin mukaan  huutaneet venäläisille ”puissa riippuu kohta lehtien sijasta  kommareita” sekä ”hakataan punainen roska sirpillä ja vasaralla”.
Paikallinen media Puolassa nostatti kansallisylpeyttä ennen ottelua liittämällä Puolan joukkueen valmentajan Puolan armeijan ratsuväkeen. Valmentajaa ylistettiin kirjoittamalla lehden kannessa olleeseen kuvaan ”Usko, Toivo, Smuda”, viitaten Smudalla puolan valmentajaan **Franciszek Smudaan**. Puolan ratsuväen tunnuslauseena oli 1920-luvulla ”Usko, Toivo, Isänmaa”. Näiden lisäksi paikallisen lehdistön sanotaan kirjoittaneen ottelusta ennakkoon erittäin nationalistiseen ja puolueelliseen sävyyn.
Äärifaniudesta kertova The Ultras Way -blogi kuvaili mellakkaa ”kylmän sodan uudelleenheräämiseksi”.
[EM-huuma vaihtui huliganismiin - venäläisvideolla rajua kuvaa väkivaltaisuuksista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239584)
**Lähteet:** New York Times, Huffington Post
Savitaipale harkitsee jätevesien siirtämistä Lappeenrantaan 
Siirtoviemäriä harkitaan, koska Savitaipaleen puhdistetut jätevedet lasketaan tällä hetkellä kuntalaisille tärkeään ja puhtaaseen Kuolimo-järveen. 
Savitaipaleen kunta haluaa selvittää mahdollisuudet yhdistää jätevesijärjestelmänsä Lappeenrannan järjestelmään siirtoviemärin avulla.
Savitaipaleen teknisen toimen osastopäällikkö Vesa Roiko-Jokela kertoo, että siirtoviemärin kustannukset ja mahdollisuudet halutaan selvittää tulevaisuuden investointeja ajatellen. 
\- Kun jossain vaiheessa tulee aina puhdistamon uusiminen vastaan, ja silloin puhutaan miljoonaluokan investoinneista. Mitä aikaisemmin ollaan tämän siirtoviemäriasian kanssa liikkeellä niin on paremmat mahdollisuudet miettiä mikä on se paras vaihtoehto.
Roiko-Jokelan mukaan Savitaipaleen jätevedenpuhdistamossa on nykyisellään tarpeeksi kapasiteettia ja puhdistulos vastaa säädöksiä.
Puhdistamon lupa tulee uudelleen käsiteltäväksi vuosina 2015-2016. Jos lupaehdot tällöin tiukkenevat, Savitaipale joutuu pohtimaan investoiko se omaan puhdistamoon vai pyrkiikö se rakentamaan siirtoviemärin Lappeenrantaan. 
Tanskan laitalinkki loukkaantui
Tanska joutuu pelaamaan EM-kilpailujen viimeisen alkulohkon ottelunsa ilman Dennis Rommedahlia. 
Tanskan jalkapallomaajoukkueen laitalinkki Dennis Rommedahl ei kykene pelaamaan Tanskan EM-kilpailujen alkulohkon viimeisessä kamppailussa.
Tanskan liigan Bröndbyä edustava Rommedahl loukkasi jalkansa (kinnerjänne) keskiviikon tappiollisessa Portugali-ottelussa.
Tanska kohtaa B-alulohkon viimeisessä ottelussaan Saksan.
\- Näyttää siltä, että Dennis ei pelaa Saksa-ottelussa. Se vie aikaa toipua tällaisesta lihasvammasta, Tanskan päävalmentaja Morten Olson selvitti.
Rommedahlin Saksa-pelissä korvannee Tobias Mikkelsen, joka tuli Rommedahlin tilalle Portugali-ottelussa noin tunnin pelin jälkeen.
Hollannin poliisi ampui karanneen kengurun
Kolme nukutusnuolta ei riittänyt kengurun pysäyttämiseen - poliisi ampui eläimen.
Hollannin poliisi on ampunut karkuteille lähteneen vallabin.
Poliisin mukaan kenguru ammuttiin, sillä sen pelättiin loikkivan liikenteen sekaan ja aiheuttavan vaaratilanteita sekä autoilijoille että itselleen.
Poliisi yritti pysäyttää kengurun ampumalla sitä ensin kolmella nukutusnuolella. Vallabi sai todennäköisesti jo tässä vaiheessa kuolettavan määrän rauhoituslääkettä. Nuolet eivät kuitenkaan tehonneet eläimeen, joten poliisi päätti ampua sen.
Kengurun omisti Houtenissa asuva yksityishenkilö. Houten sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Amsterdamista kaakkoon.
Valtioneuvosto hyväksyi pohjalaiset kuntaliitokset 
Valtioneuvosto on torstaina sinetöinyt Vaasan ja Vähäkyrön sekä Alavuden ja Töysän kuntaliitokset. 
Kuntaliitokset astuvat voimaan ensi vuoden alusta, ja samalla Vähäkyrö ja Töysä lakkautetaan itsenäisinä kuntina.
Liitokset kasvattavat Vaasan asukasluvun yli 65 000:een. Alavudella puolestaan on vuoden alusta runsaat 12 000 asukasta.
Valtioneuvosto urakoi lopulliset päätökset kaikkiaan viidestä kuntaliitoksesta.
Terveysala vetää ammattiopistoissa - Kouvolan yhteiskoulun lukioon hankalin päästä
Kymenlaakson toisen asteen oppilaitosten ovet avautuvat kovin erilaisin pääsyvaatimuksin. Kotkassa lukioon pääsee Kouvolaa helpommin, ammattiopistoissa terveysala vetää hakijoita kuin siimaa.
Toisen asteen yhteishaun tulokset ovat selvillä. Kymenlaaksossa lukioiden ja ammattiopistojen sisäänpääsyvaatimukset vaihtelivat selkeästi.
Lukioista kovimmat paperit piti esittää Kouvolan yhteiskoulun lukiossa, jossa alimman opiskelemaan hyväksytyn keskiarvo oli 8,1. Kotkan lyseon ja Virolahden lukioissa keskiarvon piti olla yli 7,3, jotta oppilaitoksen ovet aukenivat. Kotkan lyseossa aloittavat ensi syksynä myös lakkautetun Langinkosken lukion oppilaat. Kouvolan lyseon lukiossa alin sisäänpääsykeskiarvo oli 7,25.
Loppuihin Kouvolan lukioihin pääsy vaati tasan seiskan papereita, joka on kaupungin määräämä alaraja. Myös Haminassa alaraja on määritetty samaan kohtaan.
Kotkassa ja Iitissä alarajaa ei ole, joten lukioihin pääsee hiukan huonommillakin papereilla. Esimerkiksi Iitin lukioon pääsi keskiarvolla 6,1. Vastapainoksi kouluun on saapumassa myös yksi täyden kympin keskiarvon oppilas.
Ammatillisissa oppilaitoksissa sisään otetaan pisteyttämällä ja pääsykokein. Suurin ryntäys koettiin terveys- ja sosiaalipuolella.
Etelä-Kymen ammattiopiston suosituin linja oli lähihoitaja, jonne hakijoita riitti moninkertaisesti sisäänotettavien määrä. Sisään otettiin 60 opiskelijaa aiemmin ilmoitetun 40 sijaan. Huonoiten veti metallipuoli Haminassa, jossa hakijamäärä jäi vajaaseen kymmeneen opiskelijaan.
Kouvolan seudun ammattiopiston suosituimpiin linjoihin kuului myös sosiaali- ja terveysala, jonne hakijoita riitti lähes 350. Muita suosittuja linjoja olivat esimerkiksi hotelli- ja ravintola-ala, autoala ja talotekniikka.
Yllätyksenä sen sijaan tuli, että lentokoneasentajia joudutaan hakemaan täydennyshaussa. Lisäksi ainakin restauroijia sekä tekstiili- ja vaatetusalan osaajia joudutaan hakemaan toisella hakukierroksella.
Kankaanpää luopumassa vanhusten laitoshoidosta
Vanhuspalvelujohtaja Anne Vanhatalo kehottaa vanhuksia ja heidän omaisiaan suhtautumaan muutokseen rauhallisesti. Ympärivuorokautisen laitoshoidon tilalle tulee tehostettua palveluasumista. Muutos tehdään vuoteen 2016 mennessä
Kankaanpää on luopumassa vanhusten laitoshoitopaikoista. Kuntayhtymä PoSa esittää, että jatkossa Kankaanpäässä ei enää olisi laitoshoitopaikkoja, vaan palvelut järjestetään tehostettuna palveluasumisena. 
Tällä hetkellä Kankaanpäässä on ympärivuorokautisessa laitoshoidossa 42 vanhusta ja tehostetussa palveluasumisessa 38 ihmistä. Ensi vuonna laitoshoitopaikkoja on suunnitelman mukaan enää 21, ja vuonna 2016 laitoshoitopaikoista on luovuttu kokonaan.
Tehostettuun palveluasumiseen siirrytään suunnitelmien mukaan neljän vuoden kuluessa, mutta vanhuspalvelujohtaja Anne Vanhatalon mukaan vanhukset ja heidän omaisensa voivat suhtautua tulevaan rauhallisesti.
-Ketään ei lähdetä siirtämään pakolla eikä ilman keskusteluja. Tavoitteena on, että hoito paranee, Vanhatalo sanoo.
Todennäköisesti Kankaanpäässä luovutaan nykyisestä Lohikon palvelukodista. Tilalle joko rakennetaan omia palveluasuntoja tai palvelut ostetaan jatkossa yksityisiltä toimijoilta. Kaupunginhallitus käsittelee vanhuspalvelujen kehittämissuunnitelmaa kokouksessaan maanantaina.
Bendtneriä uhkaavat sanktiot "mainostuuletuksesta"
Tanskan Nicklas Bendtner saattaa saada sanktioita tuuletuksestaan toisen maalinsa jälkeen keskiviikon ottelussa Portugalia vastaan.
Bendtner nosti pelipaitaansa ja näytti irlantilaisen vedonlyöntiyhtiön nimen, joka oli hänen alushousujensa yläreunassa.
Sekä Uefa että Tanskan jalkapalloliitto ovat paheksuneet Bendtnerin temppua. Uefalla on tiukat mainostuksen kieltävät säännöt. Uefa tutkii asiaa ja Bendtneriä uhkaavat sanktiot.
Tanskan jalkapalloliitolla on sopimus toisen vedonlyöntiyhtiön kanssa. Bendtnerin tempaus rikkoo myös tätä sopimusta.
Vedonlyöntiyhtion mukaan yhtiön ja Bendtnerin välillä ei ole liikkunut rahaa. Yhtiön mukaan alushousuja on lähetetty useille pelaajille.
Bendnterin mukaan kyseessä ei ollut julkisuustemppu.
\- Olin onnellinen kun tein 2-2 -maalin. Tuuletin normaaliin tapaan. Se ei ollut tietoinen teko. Ne olivat vain alushousut, jotka tuovat onnea. Pidin niitä myös ensimmäisessä pelissä, Bendtner sanoi.
Merikarvia pohtii perusturvaa iltakoulussa
Merikarvialla valmistellaan kunnan perusturvaratkaisua valtuuston iltakoulussa ensi tiistaina. Kunnalla on mietittävänä useita vaihtoehtoja nykyiselle Porin perusturva-alueelle. 
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman on selostanut tilannetta Merikarvian kunnanhallitukselle. 
Merikarvian valtuuston on määrä tehdä perusturvan hoidosta lopullinen päätös heti juhannuksen jälkeen.
Porin perusturva-alueen lisäksi Merikarvialla vaihtoehtoina ovat Pohjois-Satakunnassa toimiva kuntayhtymä PoSa,  yksityinen palveluiden tuottaja tai kunnan oma toiminta lisättynä ostopalveluilla.
Kimmo Kinnunen: Keihäs ei nappaa nuoria naisia
Miesten keihäänheitossa reilusti yli 80 metriä kantaneet kiskaisut ovat tällä kaudella olleet Suomessa harvinaista herkkua. Lajivalmentaja Kimmo Kinnunen kantaa kuitenkin enemmän huolta naisten keihään kohtalosta. 
Keihäänheiton taitajat ovat parhaillaan koolla 42. kerran Pihtiputaan Keihäskarnevaaleilla.
Keihäskoulussa annetaan lajin nuorille lupauksille tänä vuonna erityisesti tekniikkaoppia ja tapahtuma huipentuu sunnuntaina, kun maan terävin keihäskärki mittelee paikoista EM-kisoihin. 
Keihäänheitossa unelma on se iso juttu, että haluaako olla piirinmestari vai maailmanmestari, se on se kysymys.
Lähtönopeus on a ja o
Lajivalmentaja ja vuoden 1991 keihäänheiton maailmanmestari Kimmo Kinnunen viettää tulevat päivät tiiviisti Pihtiputaalla. Kinnunen tietää keihäänheiton kipupisteet ja tuntee pitkien heittojen salat. 
\- Lähtönopeus ratkaisee, kaikki voimat pitää saada keihääseen, siinä on pitkä heitto yksinkertaisuudessaan. Mutta siinä on myös yli 20 muuttuvaa tekijää, joiden pitäisi ketjuuntua lyhyessä ajassa heiton aikana - siinä lajin vaikeus piilee. Varsinkin arvokisoissa korvien väli eli sipuli ratkaisee sekin aika paljon, kuvailee Kinnunen.
Pitkiä keihäskaaria syntyy Kinnusen mukaan usein "tyhjällä päällä".
\- Paniikkia ei saa tulla kisoissa vaikka kuinka jännittäisi. Parhaat suoritukset yleensä tulee, kun ajatuksia ei paljon ole. Silloinhan se on epävarmuutta, kun ajatukset seilaa. Kun on hyvät suoritukset harjoituksissa ja itseluottamus kohdallaan, niin sillä menee pitkälle.
Joskus on mentävä metsään
Vaikka kunto olisi kuinka kohdallaan, voi heitto olla pitkiä aikoja hukassa. Jumitilanteissa tarvitaan Kinnusen mielestä joskus nollausta.
\- Jokainen tietää, mitä on nollaaminen ja siihen on eri versioita: voi rauhoittua, lähteä hornantuuttiin miettimään asioita - ei siinä mielellään urheilua kovin paljon ajatella: onko se kalastusta, suunnistusta, viinan juontia tai muuta, jokaisella on nollaamiseen omat konstinsa. Itsellä se on ollut aina metsä. Siinä on tärkeä se juttu, että saa olla yksin, kuvailee Kinnunen.
Unelman eteen paiskittava töitä
Keihäänheitto on rankka laji, joka vaatii jo nuorena tiukkaa sitoutumista ja valintoja. Kinnusen mukaan lajin tulevaisuus ei näytä Suomessa pelkästään ruusuiselta.
\- Ehkä siinä on pientä monttua. Kyllä enemmän olen huolestunut naisten puolesta. 16-17 vuotta on ikäraja, jossa pitäisi lähteä töitä tekemään ja omaa unelmaa kohti menemään. Elämässä on muitakin valintoja kuin keihäänheitto - siinä se veri punnitaan, että missä on lopullinen maali. Se unelma on se iso juttu, että haluaako olla piirinmestari vai maailmanmestari, se on se kysymys, analysoi Kinnunen.
Naisten keihäässä mennään vahvasti tällä hetkellä Sanni Utriaisen ja Oona Sormusen varassa. Kinnunen kertoo, että nuorten naisten keskuudessa keihäänheitto ei ole kovin suuressa huudossa.
\- Poikien kohdalla tilanne on parempi ja siellä on hyvää kilpailutilannetta lajin sisällä, joka vie eteenpäin. Nuoria tyttöjäkin on tulossa mukaan, mutta se vaatii unelmia ja töitä.
Penkkiurheilijoilla on usein analyysi joka lähtöön
Suomalaisten menestys keihäänheitossa kautta aikojen on tehnyt penkkiurheilijoistakin vaativia. Urheilijoiden niskaan nakataan kovia odotuksia. 
\- Ei tilanne ole varmaan ihan niin paha kuin jääkiekossa, että kun vaikka MM-kisat menevät perseelleen, niin Suomessa on välittömästi viisi miljoonaa valmentajaa, mutta kun menee hyvin, niin se on Jalosen Jukan ansiota. Henkisesti se on urheilijalle kova paikka, kun ohjeita tulee sieltä täältä. Omaan juttuun pitäisi niistä huolimatta osata keskittyä oli taso mikä hyvänsä. Oma juttu ja henkilökohtainen tekniikka on tärkeä ja tehdä niitä eteenpäin.
Yle televisioi sunnuntaina EM-kisapaikat ratkaisevan keihäsfinaalin. Suora lähetys Pihtiputaalta nähdään 17. kesäkuuta Yle TV1:llä kello 14.30 alkaen.
Kiinalainen juttu, totesi pullopostin saaja
Torniossa Röyttän satamassa Mika Hohtari sai vastaanottaa mystisen pullopostiviestin, joka alkoi vähä vähältä avautua.
Kesäkuun alussa Perämeren pohjoisimmassa pienvenesatamassa asuntovaunulleen asettunut torniolainen Mika Hohtari huomasi rantatöyräällä litteän, sinertävän sävyisen pullon, jossa oli aitoa korkkia oleva korkki.
\- Ihan vähän oli korkki vuotanut, joten varovasti nostimme sen sisällä olleen viestin vaunuun kuivumaan.
Alkuperäisestä viestistä nappasi heti tuoreeltaan kuvan Yle Perämeren toimittaja Jari Vesa, joka kuuluu Hohtarin tuttavapiiriin.
Kuvan perusteella alkoi muutamien yhteydenottojen jälkeen hahmottua, että viesti on kirjoitettu kiinankielellä.
Yle Perämeren toimitus sai kaivettua esille henkilön, joka kännykkäkameralla otetun kuvan perusteella sai tulkattua, että jotain kirjoittajan nuoremmasta, sairastuneesta sisaresta siinä kerrotaan.
Kuka avaisi viestin?
Viestin kunnolla kuivuttua Vesa otti siitä uuden kuvan, jonka välityksellä kiinankieltä taitava pystyy jo koko viestin purkamaan. 
Toivottavasti ei ole avunpyyntö kyseessä, sillä silloin ollaan auttamattomasti myöhässä.
\- Toivottavasti ei ole avunpyyntö kyseessä, sillä silloin ollaan auttamattomasti myöhässä, tuumaa Hohtari ja arvelee, että pulloposti olisi rantautunut Röyttään jo syksyllä myrskyjen mukana.
Pitkään meripelastushommissa olleen Hohtarin veikkaus on, että Kiinasta saakka viesti ei ole kuitenkaan voinut kulkeutua.
\- Veikkaan, että myrskyjen mukana Ruotsin puolelta tai sitten Lapista.
Selvitätkö sinä mysteerin?
Nokian ahdinko kuvina
Nokia aikoo vähentää jopa 10 000 työntekijää maailmanlaajuisesti. Suomesta vähennetään 3 700 henkeä. Tunnelmat torstaina olivat synkät.
Autto: Jäämeren radasta nopeasti päätös
Rovaniemeläinen kansanedustaja Heikki Autto (kok) toivoo nopeaa päätöstä Jäämeren radan rakentamisesta. Autton mielestä asiaa ei pitäisi venyttää vuosikymmeniä, vaan periaatepäätös pitäisi tehdä mieluiten heti.
Työ- ja elinkeinoministeriön asettama, Itä- ja Pohjois-Suomen mahdollisuuksia pohtinut työryhmä jätti väliraporttinsa keskiviikkona. Työryhmä esittää pidemmän aikavälin avauksena muun muassa rautatieyhteyttä Jäämerelle.
\- Koillisväylän avautuminen laivaliikenteelle tarkoittaa Suomelle asemamme strategista muuttumista. Tällä hetkellä olemme logistisesti kuin saari, mutta jos olemme ajoissa liikkeellä Jäämeren suunnalla, sijaintimme onkin sillanpää reiteillä Aasiaan. Jäämeren rata ei ole uhka Perämeren satamille, vaan päinvastoin sitä kautta avautuvat uudet mahdollisuudet tuovat kasvupotentiaalia koko Suomen kansantaloudelle, Autto kommentoi.
Autton mukaan Suomi menettää jo lähivuosina elintärkeitä kilpailuasemia, jos Jäämeren ratayhteys jää odottamaan liian pitkäksi aikaa.
\- Koillisväylä on lyhin merireitti Euroopan ja Aasian välillä. Raaka-aineiden ja teollisuustuotteiden kuljetuskustannusten kautta saavutettavat tehokkuushyödyt ovat valtavat. Rahtilaivan matka-aika esimerkiksi Kiinaan lyhenee nykyiseen verrattuna jopa lähes puolella. On aivan meistä itsestämme kiinni, otammeko tarjolla olevat valtit käsiimme vai jätämmekö ne kilpailijoiden poimittaviksi, Autto linjaa.
Rovaniemen lukiot houkuttavat muualtakin
Ulkopaikkakuntalaisten opiskelijoiden määrä nousee Rovaniemen lukioissa. Ensi syksynä lukio-opinnot aloittaa jo 49 ulkopaikkakuntalaista nuorta, kun aiemmin heitä on ollut noin kolmekymmentä. 
Muista kunnista tulevat nuoret paikkaavat rovaniemeläisten pienevää ikäluokkaa niin, että lukioiden aloittajamäärä on ennallaan.
Ounasvaaran lukiossa aloittaa 90 ja Lyseonpuiston lukiossa reilut 200 opiskelijaa. Alin keskiarvo Ounasvaaran lukion aloittavilla oli 8,25 ja Lyseonpuiston lukion aloittavilla 7,23. Luvut voivat vielä muuttua, kun valitut peruvat tulonsa ja tilalle tulee hakijoita varapaikoilta.
Varsinkin urheilulukioon
Ounasvaaran urheilulukioon valittiin 30 opiskelijaa 59 hakijasta. Urheilulukio houkuttelee myös ulkopaikkakuntalaisia nuoria ja sen aloittavista 12 tulee ensi syksynä Rovaniemen ulkopuolelta. Lyseonpuistoon on valittu 21 ulkopaikkakuntalaista.
Muurolan lukioon on valittu 27 opiskelijaa ja lukio hakee määrään täydennystä. Viime syksynä lukiossa aloittaneita oli 21.
Ammattilukiopaikan sai Rovaniemellä 85 nuorta. Yhteensä lukio-opinnot aloittaa noin 440 nuorta.
Vähemmän pudokkaita
Niin sanottuja koulupudokkaita on Rovaniemellä vähemmän kuin vuosi sitten. Koulusuunnittelija Risto Korhosen mukaan noin 20 nuorta jäi ilman opiskelupaikkaa, mutta opinto-ohjaajat etsivät jokaiselle sopivaa paikkaa.
Vuosi sitten koulupudokkaita näytti olevan Rovaniemellä toistasataa, mutta syksyllä koulujen alkaessa luvut olivat kutistuneet.
Osa pudokkaista voi siirtyä kymppiluokalle. Yhteishaun tulokset julkistettiin torstaina.
Lintulan luostarin johtaja loukkaantui vakavasti onnettomuudessa
Iäkäs igumenia Marina on sairaalahoidossa Joensuussa. Hän sai vakavia vammoja auto-onnettomuudessa Liperissä ja hänet on leikattu. 
Heinäveden Lintulan nunnaluostarin johtaja, igumenia Marina ja varajohtaja, nunna Mikaela ovat loukkaantuneet auto-onnettomuudessa. Onnettomuus tapahtui eilen keskiviikkona Liperin Sarvikummussa.
Igumenia Marina, joka on 82-vuotias, on loukkaantunut vakavasti. Hänet vietiin helikopterilla Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun, kertoo ortodoksisen kirkon tiedotuksen koordinaattori Jyrki Härkönen.
\- Hänellä on vaikeita vammoja ja hänet on leikattu, Härkönen kuvailee.
Mikaelan vammat ovat lieviä. Naiset olivat palaamassa luostariin Heinävedelle Ilomantsista. 
Ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo oli kolarissa kesäkuun alussa. Hänen vammansa olivat lieviä.
Eksoten poliitikkojohto toivoisi kunnanjohtajilta rakentavaa yhteistyötä
Eksoten valtuuston puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen ja hallituksen puheenjohtaja Ilpo Hakula muistuttavat, että Eksote ei ole syyllinen siihen, mitä kunnat eivät saa keskenään sovituksi.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten poliitikkojohto odottaa kunnanjohtajilta rakentavaa yhteistyötä.
Kunnat vähensivät Eksoten perustamisvaiheessa maksuosuuksiaan, jolloin alijäämiä pääsi syntymään.
Vesterisen ja Hakulisen mukaan luottamushenkilöt eivät ole suostuneet palveluiden alasajoon alibudjetoinnin vuoksi.
He ihmettelevät, miksi kunnanjohtajat antavat ymmärtää, että Eksotessa olisi tehty jotain väärää, vaikka se on saanut kiitosta ministeritasolta asti.
Savonlinnan vaneritehdas eturintamassa vanerimarkkinoilla
UPM on panostanut Savonlinnan tehtaan modernisointiin. Torstaina Savonlinnassa vietettiin puolen hehtaarin kokoisen laajennusosan vihkiäisiä. Uudistetun tehtaan tuottamista korkean jalostusasteen tuotteista odotetaan tuottoa muun muassa Aasian markkinoilta. 
Savonlinnassa on pitkät perinteet vanerin valmistuksessa. Oy Wilhelm Schauman AB perusti vaneritehtaan kaupunkiin vuonna 1921. Sittemmin UPM-konserniin liittyneen Savonlinnan vaneritehtaan laajennusta ja modernisointia juhlistettiin torstaina näyttävästi. Juhlat oli viritetty tavoitteita myöden, sillä Savonlinnan tehtaasta tulee yksi UPM:n koivuvanerituotannon keihäänkärjistä.
\- Savonlinnassa on panostettu sekä automaatioon että laatutasoon. Tämä tulee olemaan tässä kovassa kilpailussa ehdoton menestystekijä, sanoo UPM Tekniset materiaalit -liiketoimintaryhmän johtaja Jussi Vanhanen
Suomalaiselle koivuvanerille on kysyntää Aasiassa
Paineita suomalaiselle vanerituotannolle tulee etenkin idästä ja Baltian maista. Kun Savonlinnan investointipäätös muutama vuosi sitten tehtiin, oli Eurooppa laman kourissa. Lappeenrannan ja Heinolan vaneriyksiköt saivat väistyä ja panokset laitettiin raaka-ainevirtojen äärellä olevaan Savonlinnaan. Nyt tilanne Euroopassa on jälleen heikko.
\- Jos tästä uusi lama tulee, niin totta kai se tulee vaikuttamaan meidän toimintaan, mutta se mihin me panostamme erityisesti on, että me haemme korvaavaa kauppaa Aasiasta, Jussi Vanhanen visioi. 
Aasian markkinoilla UPM keskittyy korkeasti jalostettuihin, vaativiin tuotteisiin, joita myydään erityisesti kuljetusvälineisiin. Kohteena voivat olla muun muassa kaasutankkeriasiakkaat. 
Mekaanisesta metsäteollisuudesta verotuloja
Savonlinnassa paikallisesti kunnanisät ovat tyytyväisiä noin 300 työntekijän tehtaan modernisointiin. Puoli hehtaaria uutta hallitilaa ja parisenkymmentä uutta linjaa varmistavat veronmaksajien pysymisen seudulla. Uuden linjaston myötä koivuvanerin tuotantomäärä lähes kaksinkertaistuu noin 100 000 kuutioon. Samalla on parannettu tehtaan energiatehokkuutta ja työntekijät pääsevät nykyaikaisiin tehdastiloihin.
\- Tämä työ muuttuu enemmän valvovaksi työksi, kun ennen tehtiin käsillä. Eli automaatio muuttaa työnkuvaakin, kertoo Savonlinnan vaneritehtaan tehdaspäällikkö Tommi Takanen. 
Kun kone tekee ihmisen työt, saadaan yleensä leikattua suurinta kuluerää eli henkilöstöä. Johtajien mukaan tuotanto on kuitenkin mitoitettu nykyiselle väelle.
\- Savonlinnassa henkilöstö ei vähene. Me saadaan korkeampi tuotanto samalla henkilöstömäärällä, joten siinä mielessä henkilöstöpuolella on ihan hyvä tilanne, vakuuttaa Tekniset materiaalit -liiketoimintaryhmän johtaja Jussi Vanhanen. 
Eteläsataman suunnittelukilpa jäi ilman voittajaa
Eteläsataman ideakilpailun osallistujat olivat tasavahvoja – mikään töistä ei noussut yli muiden. Kilpailutyöt antavat kuitenkin osviittaa siitä, miten Kauppatorin ympäristön kasvoja kohotetaan lähivuosina.
Katajanokalta Tähtitorninmäelle ulottuvan ranta-alueen uudistamiskilpaa vaivasi runsaudenpula. Töiden joukosta ei noussut esiin yhtä, joka olisi ratkaissut kaikki kilpailun tavoitteet.
Palkintoraati päätyikin valitsemaan kakkossijalle tasavahvasti neljä ehdotusta. _Boegbeeld, Meren syleily, Stadi terassi ja Tori _-nimiset ehdotukset antavat kehityssuuntaa tulevaisuuden Kauppatorille ja sen ympäristölle.
\- Kirjo oli aika iso. Jatkon kannalta voi olla vaikeaa, etteivät hienot ideat keskittyneet yhteen ehdotukseen vaan ne jakautuivat useamman kesken, palkintoraadin jäsen, arkkitehti Vilhelm Helander sanoo.
Arkielämä kaikonnut Kauppatorilta
Helanderin mukaan Kauppatori ympäristöineen on pääkaupungin ikoninen maisema. Näkymä on kuitenkin muuttumassa kulissiksi, mikäli sitä ei uudisteta.
\- Elämä on jäänyt vähän sivuun sieltä. Jotain uutta aktiviteettia kaivattaisiin.
Osa ehdotuksista oli Helanderin mielestä täysin väärään ympäristöön suunniteltuja.
\- Oli aika hämmentävää, että siellä oli niin paljon ehdotuksia, jotka oli aivan toiselta planeetalta pudonneita eikä ollenkaan Helsingin olosuhteisiin sopivia. Eteläsatama ei ole tällainen hylätty vanha tavarasatama, mitä jossain päin maailmaa uudistetaan.
Guggenheim kummittelee palkituissa töissä
Kilpailussa ei ollut määrättyä rakennusohjelmaa. Toiveena oli kuitenkin, että ehdotuksissa on yksi uusi rakennus, taidemuseo. Kilpailun käynnistyessä Guggenheim-haaveita ei ollut vielä haudattu.
Vaikkei taidemuseota koskaan rakennettaisikaan, monet muut suunnitelmien uudisrakennuksista toteutunevat.
\- Uuden rakennuskannan pitää kuitenkin oikealla tavalla sopeutua tähän vanhaan, arvokkaaseen ympäristöön. Mitä tahansa uusia hankkeita ei voi hyväksyä, mutta ne mitä hyväksymme, edustavat kyllä 2000-lukua, apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä (sd.) sanoo.
Eteläsataman uudistaminen alkaa jo ensi vuonna Vanhan kauppahallin peruskorjauksella. Muutokset vievät vuosia.
\- Kauppatorin markiisien vaihtaminen on ehkä helpompi projekti kuin Katajanokan kanavan rakentaminen, mutta kyllä me pyrimme nyt lähtemään liikkeelle, Penttilä toteaa.
Erkki Virtanen jatkaa TEM:n kansliapäällikkönä
Virkaan haki yhteensä 16 henkilöä.
Erkki Virtanen jatkaa työ- ja elinkeinoministeriön TEM:n kansliapäällikkönä. Valtioneuvosto nimitti Virtasen uudelle, tammikuun alussa alkavalle virkakaudelle tänään torstaina. Virkakausi on viiden vuoden mittainen. 
Kansliapäällikön virkaan haki kaikkiaan 16 henkilöä.
Erkki Virtanen on työskennellyt TEM:n kansliapäällikkönä vuoden 2008 alusta lähtien, jolloin ministeriö perustettiin. Tätä ennen hän toimi kauppa- ja teollisuusministeriön kansliapäällikkönä vuodesta 1998.
Sosiaalivirasto laskutti vaikeavammaisilta liikaa kuljetuksista
Helsingin sosiaalivirasto saa moitteet apulaisoikeusasiamieheltä vaikeavammaisten kuljetuksista. Virasto laskutti asiakkailta korkeampaa hintaa kuin vammaispalvelulaki edellyttää.
Helsingin sosiaalivirasto sovelsi lakia väärin linjatessaan vaikeavammaisten henkilöiden kuljetusta päivätoimintaan.
Helsingin kaupunki perii kuljetuspalvelusta 2,50 euroa, kun hinta vammaispalvelulain mukaisesti olisi 2,20 euroa.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin moittii sosiaaliviraston käytäntöä, jonka mukaan vaikeasti vammaisille tarkoitettu kuljetus päivätoimintaan myönnetään sosiaalihuoltolain eikä vammaispalvelulain nojalla.
Käytäntö saattaa vaarantaa vaikeavammaisen henkilön oikeuksien toteutumista.
Kuljetus asiakkaalle edullisemman lain mukaan
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan kuljetus pitäisi myöntää asiakkaan kannalta edullisemman lain mukaan ja kuljetuksen tarve pitäisi arvioida yksilöllisesti.
Helsingin kaupungin kuljetuksesta antamasta päätöksestä puuttuivat asiakasmaksujen määrä ja maksun määräytymisen peruste. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan päätös on puutteellinen ja se loukkaa asiakkaan oikeutta laatia oikaisuvaatimus.
Asiasta kanteli Suomen CP-liiton päivätoiminnan vastaava ohjaaja.
Viime syksynä oikeusasiamies tarkasti Hämeenlinnassa toimivan päivätoimintakeskuksen ja totesi, että kuljetuksen hinta voi olla esteenä toimintaan osallistumiselle.
Apulaisoikeusasiamies: Porvoon postikokeilulla puututtiin kirjesalaisuuteen
Kokeilu ei silti ollut lainvastainen, koska kirjeiden avaaminen perustui asiakkailta saatuihin suostumuksiin.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja on kokenut Porvoossa tehdyn postikokeilun kirjesalaisuuden kannalta ongelmallisena.
Itella käynnisti keväällä 2010 Porvoon Anttilassa vapaaehtoisen kokeilun, jossa testiasiakkaiden kirjeet avattiin ja lähetettiin skannattuna sähköisessä muodossa.
Digitointi tapahtui tiloissa, joihin pääsy oli vain nimetyillä, salassapitosopimuksen allekirjoittaneilla työntekijöillä. Digitoinnin jälkeen kirjeet suljettiin ja lähettiin uudestaan postinsaajalle.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan digitointikokeilulla puututtiin kirjesalaisuuteen. Pajuojan mukaan ongelma on se, että osa avatuista kirjeistä on voinut sisältää hyvinkin arkaluontoisia tietoja eikä kirjeiden lähettäjä saanut tietää kirjeiden avaamisesta.
Kirjesalaisuus kuuluu perustuslaissa sekä kirjeen lähettäjälle että vastaanottajalle ja näin ollen kokeilu merkitsi perusoikeuteen puuttumista.
Kokeilu ei silti ollut lainvastainen, koska kirjeiden avaaminen perustui asiakkailta saatuihin suostumuksiin.
Apulaisoikeusasiamies pyytää kuitenkin liikenne- ja viestintäministeriön ja Viestintäviraston kannanottoa, jos postin digitointikokeilua aiotaan jatkaa.
Toisaalta apulaisoikeusasiamies piti kokeilua myös hyödyllisenä, koska perinteisen ja sähköisen postinjakeluun yhdistälmällä on mahdollista edistää postinsaajien yhdenvertaisuutta. Esimerkiksi silloin, kun alue kuuluu postilain mukaisen harvemman jakeluvelvoitteen piiriin, palvelutaso paranee.
Taksimaksut nousevat heinäkuussa
Kohonneet kustannukset siirretään taksimaksuihin. Enimmäishintoja korotetaan 3,2 prosenttia.
Taksimaksut nousevat heinäkuun alussa koko maassa. 
Hallitus päätti tänään torstaina, että taksiliikenteen enimmäishintoja korotetaan 3,2 prosenttia. Asetus koskee sekä tavanomaista taksiliikennettä että invataksilla hoidettavaa liikennettä.
Korotuksia tulee taksin perusmaksun lisäksi myös odotusmaksuun ja muihin lisämaksuihin.
Taksimaksujen korotus perustuu kustannusindeksiin, joka osoittaa taksiliikenteen kustannusten kohonneen vuodessa 3,2 prosenttia. 
Taksankorotus merkitsee valtiolle, kunnille ja Kelalle arviolta noin 13 miljoonan lisäkustannuksia vuositasolla. Julkishallinnon osuus taksiliikenteen kokonaisliikevaihdosta oli lähes 40 prosenttia vuonna 2009.
Oulu pääsemässä rakennemuutoskaupungiksi 
Hallitus on kokoontunut Nokian irtisanomisten takia. Vaikka Oulun irtisanomiset eivät ole täsmentyneet, kaupunki on näillä näkymin saamassa valtiolta tukia irtisanomisten takia. 
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) mukaan Oulu on todennäköisesti pääsemässä valtion rakennemuutostukien piiriin.
Häkämiehen mukaan iltapäivällä koolla olleessa hallituksen istunnossa oli myönteistä henkeä tällaisen ratkaisun puolesta.
\- Akuuttina asiana pohdimme sitä ja varmaan tulemme esittäämään, että Oulu paikkakuntana nimetään rakennemuutospaikkakunnaksi. 
Salo kuuluu jo valmiiksi rakennemuutostukien piiriiin.
Häkämies kertoi, että Ouluun jää Nokialle edelleen tutkimus- ja kehitystoimintaa.
\- Valtio käynnistää Nokian kanssa toimia, joilla tähdätään siihen, että nyt työttömäksi jääville löytyisi tulevaisuuden suuntaa joko työpaikan tai koulutuksen kautta, Häkämies sanoi toimittajille eduskunnassa.
Häkämiehen mukaan työ on jo ollut käynnissä aikaisempien irtisanomisten pohjalta.
Tavoitteena on, että keskeisistä toimenpiteistä voitaisiin päättää elokuussa hallituksen budjettiriihessä. Pidemmän tähtäimen toimia valmistellaan Pekka Ala-Pietilän johdolla työskentelevässä ICT-2015 -työryhmässä.
"Uskon että nousu tulee"
Häkämies myöntää, että uusien työpaikkojen luominen on nykyisessä taloustilanteessa "haastavaa".
\- On tärkeää, ettei ole yhtä yksittäistä suuntaa tai yritystä, joka ne työpaikat loisi, vaan että saadaan leveällä pensselillä kannustettua yrityksiä kasvuun.
Häkämiehen mukaan hallituksella on jo meneillään useita kasvuun tähtääviä hankkeita. Kysyttäessä, aikooko hallitus reagoida näihin irtisanomisiin uusilla toimilla, ministeri painotti että Suomeen pitäisi houkutella ulkomaisia yrityksiä.
Häkämiehen mukaan hallitus uskoo, että "tästä selvitään", ja Suomi lunastaa takaisin asemansa IT-osaajana.
\- Nyt on tietysti vaikea uskoa, että uusi nousu tulee, mutta uskon että se tulee, Häkämies sanoi.
Häkämiehen mielestä Nokia on näiden irtisanomisten jälkeenkin merkittävä työnantaja Suomessa.
Provinssirock käynnistyy epävakaisessa säässä
Perjantaina alkava Provinssirock saa nauttia Ilmatieteenlaitoksen mukaan niin auringosta kuin vesisateistakin. Festivaalikansa saa pakata Seinäjoelle mukaansa niin aurinkorasvaa kuin sadetakkeja.
Viikonloppuna vietettävä Provinssirock on normaalisti saanut nauttia aurinkoisesta, mutta hieman epävakaisesta säästä. Tämä vuosi ei ole poikkeus.Perjantaina Provinssirock käynnistyy normaalia viileämmässä säässä ja hieman ennen porttien aukeamista voi esiintyä sadekuuroja. Ilta yhdeksän aikaan aurinko paistaa kuitenkin lähes pilvettömältä taivaalta, lämpötila jää silti vain 18 asteeseeseen. Yöllä juhlakansan kannattaa pukeutua lämpimästi, sillä lämpötilat tippuvat alle kymmenen asteen aamuyöstä.
Lauantaina aurinko hellii pilvien välistä festivaalikansaa jo aamusta lähtien. Lämpötila pysyttelee päivällä 17 ja 19 asteen välillä. Pilvet lisääntyvät iltaa kohden ja  lauantain ja sunnuntain välisenä yönä saattaa esiintyä sadekuuroja.
Sään osalta sunnuntai näyttää sateisemmalta ja edellispäivää viileämmältä. Lämpötila pysyttelee päivällä 15 tietämissä. Päätöspäivän pääesiintyjän noustessa lavalle on yleisön viimeistään kaivettava sadetakit esiin.
Kansanedustaja Myllykoski suomii Nokiaa
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski arvostelee matkapuhelinyhtiö Nokian irtisanomisia. Myllykosken mukaan työntekijät saavat maksaa vaikeista ajoista, vaikka he eivät ole vastuussa yhtiön huonosta tuloksesta.
Nokia on 
ilmoittanut vähentävänsä Suomesta 3700 työntekijää. Yhtiön Salon-tehdas suljetaan.
Vasemmistoliiton 
kansanedustaja ja ryhmänsä 2. varapuheenjohtaja Jari Myllykoski on pettynyt 
Nokian päätökseen. 
-Kun ajat 
ovat vaikeita, saavat siitä maksaa työntekijät, vaikka harvemmin he ovat 
syypäitä yhtiön huonoon tulokseen. Yhtiön tulokseen vaikuttavat päätökset 
tehdään paljon korkeammalla, Myllykoski latelee.
Myllykosken mielestä Nokian ratkaisu kertoo siitä, että yhtiö ei arvosta työntekijöitään.
\- On jokaisen 
osakeyhtiön oma valinta, arvostaako se enemmän henkilöitä, jotka tekevät firman 
toiminnan mahdolliseksi, vai henkilöitä, jotka rahoittavat toiminnan. Nokia 
on päättänyt arvostaa vain osakkeenomistajia 0,20 euron osakeannilla per 
osake samaan aikaan, kun ajetaan tuotantoa alas ja tehdään tappiota, Myllykoski toteaa.
Mansikan viljelyä kehitetään suuremman sadon toivossa
Tavoitteena ovat muun muassa satokauden pidentäminen ja marjakoon kasvattaminen. Samalla yritetään vaikuttaa myös työkustannuksiin, jotka syövät suuren siivun marjatilojen taloudesta.
Pohjalaisilla mansikkatiloilla haetaan uusia keinoja paremman marjasaaliin saamiseksi. Esimerkiksi närpiöläiselle mansikkatilalle on saapunut vierailemaan mansikan viljelyn asiantuntija Alankomaista. Hän tuo neuvoja pohjalaisviljelijöille osana ProAgrian MarjaTsemppi-hanketta.
\- Ei pidä kasvattaa samoja mansikan taimia 4-5 vuotta, vaan istuttaa uusia taimia aiemmin. Myös kahden vuoden jälkeen voi harventaa mansikan taimia, jolloin jäljelle jäävistä tulee vähemmän mutta suurempia marjoja, kertoo alankomaalainen tuotannon neuvoja Harrie Pijnenburg.
Juuri marjakoon suurentaminen olisi tärkeää monelle tilallisille, koska se lisäisi satoa ja alentaisi työvoimakustannuksia. Myös pidempi kasvukausi olisi tervetullutta.
\- Suomalaiset mansikanviljelijät voivat valita myös erilaisia lajikkeita, kuten aikainen lajike, keskikesän lajike ja myöhäinen lajike. Silloin kasvukausi hieman pitenisi ja samoja mansikanpoimijoita voitaisiin työllistää pidempään, toteaa Harrie Pijnenburg.
Pohjalaiskunnat alituotantoaluetta
Pohjalaismaakunnat ovat tällä hetkellä mansikan alituotantoaluetta, vaikka suurimpien tilojen koko hipoo 10 hehtaaria. Suurten työvoimakulujen lisäksi mansikanviljelijöitä mietityttävät lannoitteiden hintataso sekä tilojen uudet investoinnit, varsinkin kun mansikan hintakäyrä näyttää suoralta.
\- Mansikan hinta on niin kauan kuin minä muistan hiponut tätä samaa tasoa aina. Ei ole plussaa ja miinusta ollut paljon. Se on ollut aika vakio. Ainoastaan kustannukset ovat lähteneet karkuun, kertoo Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Anders Lång
Pohjalaismaakunnissa mansikan satokausi alkaa näillä näkymin heinäkuun alussa. Ensimmäiset harson alla kasvaneet marjat voi saada suuhunsa jopa juhannuksena.
\- Tänä vuonna näyttää kohtalaisen hyvältä. Talvehtiminen on ollut hyvää ja kasvusto on lähtenyt liikkeelle. Onhan meillä ollut kylmä kevät, mutta voi olla että se on positiivista. Taimet ja kentät ovat ehtineet latautumaan. Sieltä voi tulla jopa hyvä sato, pohtii Anders Lång.
Häkämies: Perinteiset veturit eivät enää vedä
Suomen hallituskin sai tiedon Nokian väenvähennysten tarkasta lukumäärästä vasta pörssitiedotteesta.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) kertoo saaneensa perustiedot Nokian torstaina julkistamista säästötoimista edellisenä iltana eli keskiviikkona.
\- Tarkoista vähennyksistä hallitus oli tietoinen vasta silloin, kun Nokia ne markkinoille kertoi, Häkämies sanoo.
Häkämies toteaa, että hallitus on jo Nokian aiempien väenvähennysten seurauksena käynnistänyt toimia, joiden avulla pyritään huolehtimaan irtisanotuista Nokian työntekijöistä.
\- Haastetaso nousi tämänpäiväisen ilmoituksen jälkeen, ministeri kommentoi.
Häkämies totesi myös, että Nokian tilanteessa on kyse siitä, että perinteiset veturit eivät enää vedä Suomessa.
\- Pitää löytää uusia aihealueita ja keksintöjä, kuten vaikkapa esimerkiksi Rovion Angry Birds.
Aung San Suu Kyi aloitti vierailunsa Euroopassa
Oppositiojohtaja syyttää Myanmarin valtion omistamaa öljy-yhtiötä Mogea läpinäkyvyyden puutteesta. Hän
kehottaa ulkomaisia öljy-yhtiöitä pidättäytymään yhteistyöstä sen kanssa.
Myanmarin eli entisen Burman oppositiojohtaja Ang San Suu Kyi on saapunut ensimmäiselle vierailulleen Eurooppaan sitten vuoden 1988.
Vierailunsa aluksi Suu Kyi puhui Myanmarin lapsityövoiman käyttöä vastaan pitkään kampanjoineen YK:n työjärjestön ILO:n tilaisuudessa Genevessä.
Puheessaan hän iloitsi kansainvälisen yhteisön kädenojennuksesta maalleen. Suu Kyin mukaan Myanmarin täytyy nyt osata vastata tähän eleeseen.
Suu Kyi myös arvosteli Myanmarin valtion omistamaa öljy- ja kaasuyhtiötä Mogea läpinäkyvyyden ja vastuullisuuden puutteesta.
Hän toivoi ulkomaiden kieltävän öljy-yhtiöitään tekemästä yhteistyötä Mogen kanssa siihen asti kunnes se sitoutuu kansainvälisesti hyväksyttyihin hyvien käytäntöjen ja talouden läpinäkyvyyden sääntöihin.
Puheensa jälkeisessä tiedotustilaisuudessa Suu Kyi kuitenkin korosti, ettei hän kehota kahta  Myanmarissa toimivaa öljyjättiä, ranskalaista Totalia tai yhdysvaltalaista Chevronia, vetäytymään maasta. Totalin hän sanoi toimivan vastuullisesti.
**Suu Kyi kiertää kaksi viikkoa Euroopassa**
Kaksiviikkoisen matkansa aikana Suu Kyi vierailee Sveitsin lisäksi Irlannissa, Britanniassa,  Ranskassa ja Norjassa. Oslossa hän pitää kiitospuheen Nobelin rauhanpalkinnosta, joka myönnettiin hänelle vuonna 1991.
Tuolloin hän oli Myanmarin sotilasjuntan määräämässä kotiarestissa, ja palkinnon ottivat vastaan hänen brittiläinen aviomiehensä ja kaksi poikaansa.
Myanmarin oppositiojohtajan kotiaresti kesti valtaosan vuoden 1988 jälkeisestä ajasta, ja se päättyi vasta marraskuussa 2010. Viime huhtikuussa Suu Kyi valittiin Myanmarin parlamenttiin.
Kulttuuriväen Kokkolassa on kaksi keskusta
Kokkolalaiset kulttuurin tekijät tarvitsevat kipeästi lisätilaa. Enemmistö musiikin, teatterin ja kuvataiteen ammattilaisista haluaakin kaupunkiin kaksi toimintakeskusta. Toinen kehittyisi Snellman-salin ympärille ja toinen Rautatientorille rakennettavaan Tapahtumakeskukseen.
Kokkolan taide-elämä jakautuu tulevaisuudessa kahden kulttuurikeskuksen välille, mikäli kaupungin kulttuuriväen toiveet toteutuvat.
Sivistystoimen laajassa tilakartoituksessa on käynyt ilmi, että käytännössä kaikki kaupungin merkittävimmät kulttuuripalveluiden järjestäjät toimivat liian pienissä ja/tai muuten puutteellisissa tiloissa. 
Esimerkiksi K.H. Renlundin museo on jo vuosia valmistellut uudisrakennusta Roosin talon tontille. Mikäli yhä kaavoitusvaiheessa olevalle Rautatientorille rakennetaan Tapahtumakeskus, museon uudistilat voitaisiin sijoittaa sinne.
Myös kaupunginkirjasto on kiinnostunut naapuriyhteistyöstä Tapahtumakeskuksen kanssa. Esimerkiksi lehtisali voisi siirtyä kadun toiselle puolen. Lisäksi keskuksesta suunnitellaan nuorison uutta kokoontumispaikkaa.
Ensin kehitetään Snellman-salia
Kun kauppaopisto ja ammattilukio saavat uudet tilat Torkinmäen kampukselta näillä näkymin vuonna 2014, nykyinen Vingenkadun kiinteistö jää Snellman-salia lukuun ottamatta tyhjilleen.
Kaupungin tärkeimmän esiintymispaikan ympärille vuosia suunnitellusta kulttuurikeskuksesta, Snellman-kampuksesta, ei kuitenkaan ole olemassa vielä päätöstä koska kaupungissa ei tiedetä, mitkä kaikki tahot kauppaopistolta vapautuviin tiloihin haluavat.
\- Luulen, että Snellman-kampuksen kohtalo ratkeaa loppuvuodesta, seuraavan budjetin käsittelyn yhteydessä. Vuonna 2013 olisi silloin hyvä tehdä suunnitelmat siitä, mitä taloon tarvitaan, Kokkolan kulttuuri- ja nuorisotoimen lautakunnan puheenjohtaja Terho Taarna (vihr.) toteaa.
Pystyäkseen toimimaan täysipainoisena konserttisalina myös tulevaisuudessa Snellman-sali tarvitsee ainakin nousevan katsomon ja kiinteät, numeroidut istuimet. Toivomuslistalla ovat myös riittävät harjoitustilat sekä uudet lämpiöt niin esiintyjille kuin yleisöllekin. Ne vaativat kuitenkin huomattavaa uudisrakentamista.
\- Tarkoitus on se, että Vingenkadulle ei tehdä mitään väliaikaista keskusta, vaan se jatkaa toimintaansa mahdollisen Rautatientorin Tapahtumakeskuksen valmistuttuakin, Terho Taarna sanoo.
Kamariorkesteri vaatii parempaa
Kahden kulttuurikeskuksen malli eteni tällä viikolla Kokkolan kulttuuri- ja nuorisolautakunnassa. Lautakunnan kanta on, että Rautatientorin suunnittelun yhteydessä on varattava alue julkista rakentamista varten sivistyskeskuksen laatiman tilatarvesuunnitelman mukaisesti. 
Arviot Rautatientorin rakentamisesta vaihtelevat 5-20 vuoteen. Kaupungin kulttuurielämällä ei ole aikaa eikä halua odottaa niin kauan.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin taustajärjestö Kokkolan Orkesteriyhdistys ry. katsookin, että kahden keskuksen mallista on unohtunut realistinen aikataulu. 
\- Rautatientorin Kulttuurikeskuksen toteutuskustannukset noussevat 20-30 miljoonaan euroon riippuen sen laajuudesta. Ottaen huomioon kaupungin kaikki muut investointitarpeet, toteutus siirtynee ajassa 15-20 eteenpäin, Orkesteriyhdistys toteaa lausunnossaan.
Orkesteriyhdistys pitääkin kiinni kamariorkesterin tarpeesta ajanmukaisiin harjoitustiloihin ja on tavoitteen saavuttaakseen valmis tyytymään suunniteltua loivempaan katsomotilan korotukseen.
Myös Keski-Pohjanmaan konservatorio vaatii, että Snellman-salin ja kamariorkesterin harjoitustilojen kunnostustyö aloitetaan välittömästi.
Seppo Ahtinen on kuollut
Rovaniemeläinen kuntapoliitikko, kappalainen Seppo Ahtinen menehtyi sairauskohtaukseen torstain vastaisena yönä. Ahtinen oli myös yksi Rovaniemen seurakunnan kirkkoherraksi hakevista.
Rovaniemen seurakunta piti torstaina hiljentymis- ja rukoushetken menehtyneen kappalaisen muistolle.
Seppo Ahtinen haki Rovaniemen seurakunnan kirkkoherraksi.
Seppo Ahtinen oli syvästi kiinnostunut historiasta. Erityisesti häntä kiinnostivat keskiaika sekä Raamatun maitten historia ja arkeologia.
Ahtinen näytteli Rovalan harrastajanäytelmäryhmässä Saalot. Hän oli myös innokas jalkapallon harrastaja.
Poliitiikassa Ahtinen oli Rovaniemen kaupunginvaltuuston jäsen, kulttuurilautakunnassa ja Lapin liiton valtuustossa.
Seppo Ahtinen oli myös suuri Israelin ystävä. Hän toimikin turistioppaana Lähi-Idässä -70-80-luvulla.
Lapin Israelin ystävien lisäksi Seppo Ahtinen toimi Silta wanhaan aikaan keskiaikayhdistyksessä. Lisäksi hän oli mukana hyväntekeväisyydessä.
Nokian saneeraus: Kerrannaisvaikutuksia Kaustiselle?
Nokian irtisanomisten vaikutukset eivät ole torstai- iltapäivään mennessä kantautuneet Kaustiselle.  Nokialle ohjelmistoja valmistavan Sasken Finland -yhtiön toimitusjohtaja Hannu Jyrkän mukaan yhtiö on Saskenin merkittävä asiakas.
Jyrkän mukaan yhtiö on vielä Nokian suhteen median tietojen varassa.
Saskenilla on toimipisteet Kaustisella, Tampereella, Oulussa ja Helsingissä. Kaustisella työskentelee  60 henkeä ja koko maassa 130. Yritys on intialaisessa omistuksessa. Se testaa ja kehittää langattomaan teknologiaan liittyviä palveluja.
Nokia karsii
Nokia aikoo vähentää koko Suomesta 3700 työntekijää ensi vuoden loppuun mennessä.
Esimerkiksi Nokian jätti-irtisanomiset koskevat rajusti myös Oulua. Ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara arvioi, että Oulusta lähtee noin viisisataa työpaikkaa.  Merihaaran mukaan Ouluun jää Nokian leikkausten jälkeen lähinnä edullisempien peruspuhelinten ohjelmistokehitystyö. Muutamia Oulussa käynnissä olleita tuotekehitysprojekteja on lakkautettu jo torstaina.
Suomen Pankki: Talouskasvu lähivuosina vaisua
Suomen Pankki ennustaa talouskasvun jäävän lähivuosina vaimeaksi. Kuluvan vuoden kasvuennustettaan Suomen Pankki kuitenkin nosti vahvan alkuvuoden vuoksi.
Suomen kokonaistuotanto kasvaa tänä vuonna 1,5 prosenttia, ennustaa Suomen Pankki. Vielä joulukuussa Suomen Pankki uskoi kasvun jäävän tänä vuonna 0,4 prosenttiin, mutta ennakoitua vahvempi kasvuvauhti talven aikana on piristänyt näkymää.
Silti Suomella on edessään nihkeän kasvun jakso, joka voi jatkua pitkäänkin. Suomen pankki ennustaa talouskasvun hiipuvan 1,2 prosenttiin ensi vuonna. Seuraavana vuonna 2014 kasvua kertyy 1,6 prosenttia.
Näidenkin lukemien yllä leijuu velkakriisin varjo.
\- Ennustetta heikomman kehityksen riski onkin merkittävä, Suomen Pankin tiedotteessa todetaan.
Huolina vaihtotase ja kotitalouksien velka
Suomen talouden kasvu on viime ajat ollut kotimarkkinavetoista, mihin sisältyy merkittäviä riskejä.
Kotitalouksien kulutuskyvyn uskotaan nimittäin jatkossa heikentyvän, kun ostovoiman kehitys hidastuu , eikä työllisyys enää kohene. Lisäksi kotitalouksien velkaantuminen painaa vaihtotasetta, joka on painunut miinukselle. Se tarkoittaa, että Suomen kansantalous jatkaa velkaantumista ulkomaille.
Valtion velkaantuminen saadaan silti Suomen Pankin mukaan hallitusohjelman tavoitteiden mukaisesti kuriin. Valtion velka-asteen nousu pysähtyy vuonna 2014, pankki ennustaa. Kuntien huono tilanne nostaa kuitenkin koko julkistalouden velka-astetta.
Suomen Pankki peräänkuuluttaa talouspolitiikkaa, joka pienentää julkisia ja kotitalouksien alijäämiä ja samalla parantaa talouden kasvuedellytyksiä.
Keinoiksi se esittää muun muassa julkisen talouden sopeuttamisen jatkamista, kotitalouksien velkaantumisen parempaa hallintaa, tuotannon kustannuskilpailukyvyn parantamista ja työurien pidentämistä.
Oulun luottamusmies: 500 saattaa lähteä
Tunnin kestäneen tiedotustilaisuuden jälkeen Nokian Oulun työntekijät olivat hiljaisia. Tilaisuus herätti enemmän kysymyksiä kuin antoi vastauksia.
Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara kuvaa päivän tunnelmaa haikeaksi.
\- Veikkaan, että Oulusta lähtee tänään ilmoitettujen säästötoimien myötä jopa viisisataa työntekijää. Paikkakuntakohtaiset irtisanomisluvut täsmentyvät, kun yt-neuvottelut käynnistyvät tässä lähiviikkojen aikana, Merihaara kertoo.
Luottamusmiehen mukaan Ouluun jää Nokian leikkausten jälkeen lähinnä edullisempien peruspuhelinten ohjelmistokehitystyö; kalliimpien puhelinten tuotanto paikkakunnalla loppuu. Muutamia tuotekehitysprojekteja lakkautettiin Oulussa jo tänään.
Säästötoimia osattiin Oulussa aavistaa, mutta irtisanottavien määrää ei osattu ennakoida. Mikko Merihaara kuitenkin kertoo olevansa kaikesta huolimatta toiveikas tulevaisuuden suhteen.
\- Lyhyellä aikavälillä en pelkää Oulun yksikön puolesta, sillä halpoja puhelimia tarvitaan edelleen, Merihaara uskoo.
YK-tarkkailijat pääsivät runneltuun kaupunkiin Syyriassa
Reutersin kuvaajan mukaan al-Haffan kaupunki on autioitunut. Rakennuksia ja autoja on poltettu.
YK.n tarkkailijat ovat päässeet torstaina kovia taisteluja kokeneeseen al-Haffan kaupunkiin.
Saattueen mukana olleen uutistoimisto Reutersin valokuvaajan mukaan al-Haffa on lähes autioitunut. Rakennuksia on tuhottu, autoja poltettu ja kauppoja on hylätty. Kadulla makaa myös ruumis.
Reutersin kuvaaja kertoo, että tarkkailijat tapasivat kaupunkiin saapuessaan vain kaksi ihmistä. Molemmat kieltäytyivät kertomasta al-Haffan tapahtumista.
Tarkkailijat yrittivät kaupunkiin jo tiistaina, mutta joutuivat perääntymään ammuskelun vuoksi.
Uutistoimistot kertoivat eilen keskiviikkona, että kapinalliset ovat joutuneet vetäytymään al-Haffasta ja sen lähialueilta. Syyrian mukaan se olisi saanut eilen kaupungin hallintaansa yli viikon kestäneiden taistelujen jälkeen. Syyrian uutistoimisto SANA puolestaan kertoi armeijan surmanneen ja pidättäneen useita ihmisiä.
YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Kofi Annan on jo aikaisemmin kertonut olevansa huolissaan kaupungin tilanteesta. Yhdysvallat puolestaan on epäillyt Syyrian valmistelevan al-Haffassa joukkomurhaa.
ERTO: Nokian lähtölaskenta pois Suomesta on alkanut
Liiton puheenjohtaja arvelee, että Nokian pääkonttori siirtyy pois Suomesta vuoden 2013 loppuun mennessä.
Nokian lopullinen lähtölaskenta Suomen jättämiseksi on alkanut, Erityisalojen toimihenkilöliitto ERTO toteaa.
\- Elop lupaili aikanaan, että pääkonttori pysyy Suomessa. Minä en tuohon usko. Luen tilannetta niin, että seuraavaksi lähtee pääkonttori, ERTO:n puheenjohtaja Juri Aaltonen sanoo.
Hän huomauttaa, että tämänpäiväisten vähennyslukujen jälkeen Nokian kotimainen henkilöstö on vähentynyt yli viidenneksen vuoden 2011 lopun määrästä. Parin vuoden päästä Nokialla ei taida olla Suomessa enää niin paljon henkilöstöä, että tämänpäiväisiä lukuja voisi enää vähentää, Aaltonen sanoo.
Hän arvelee, että Nokian pääkonttori siirtyy pois Suomesta vuoden 2013 loppuun mennessä. Aaltonen sanoo, että koko yhtiön juridinen kotimaa saattaa muuttua ”samassa rytäkässä”.
\- Nuo siirrot tarkoittavat, ettei Nokian mahdolliset verotulot tule enää koskaan hyödyttämään Suomea ja suomalaisia. Samalla Nokian kiinnostus koko Suomeen tulee vähenemään. Paha menetys Suomelle, Aaltonen toteaa tiedotteessa.
Aaltonen vaatii, että valtiovalta ryhtyy aktiivisesti alan toimijoiden kanssa luomaan it-sektorin kasvun ja työllisyyden ohjelmaa.
Iin biennaali pitää meteliä ympäristötaiteen puolesta
Oulun pohjoispuolella sijaitseva Ii on herättänyt huomiota ympäristötaiteen ystävänä. Iin biennaali järjestetään tänä vuonna kolmannen kerran. Taiteilijat on kutsuttu pääosin Pohjoismaista.
Moottorisaha laulaa Iijoen rantakaistalla. Ympäristötaiteilija ja Iin biennaalin pääkuraattori Timo Jokela työstää puista teostaan, jonka osat ovat vielä hujan hajan paikkakunnalle nousevassa taidepuistossa.
Rakenteilla olevaa teosta ovat innoittaneet muun muassa Iijoki ja entisaikojen vilkas kauppapaikka, Iin Hamina.  
– Tässä työssä näkyy tyypillinen lähestymistapani. Vierailin ensin paikkakunnan museossa ja katselin ympäristöä. Iitä tunnen entuudestaan. Se lähti siitä melko luonnollisesti, että aloin pyöritellä tätä veneaihiota, Jokela kertoo.
Horisontti kateissa
Oulun pohjoispuolella sijaitsevassa Iissä uskotaan taiteen vetovoimaan. Muuttovoittoinen kunta herätti huomiota neljä vuotta sitten perustamalla ympäristö- ja veistotaiteen biennaalin.
Nyt joukko ulkomaalaisia, pohjoisen taiteilijoita viimeistelee töitään nelostien varrella olevassa puistossa. Taiteilijat tulevat Islannista, Färsaarilta, Ruotsista, Suomesta ja Venäjältä. Mukana on myös paikallinen residenssitaiteilija, joka on kotoisin Kamerunista.
Färsaarilta Iihin tullut Ole Wich on hieman hämillään. Hän rakentaa teosta, jossa näkyy kotisaarten perinteisten lammasaitausten muotoja.  
– Täällä on omituista, koska horisontti ei näy. Olen kaiken aikaa eksyksissä. Färsaarilla voi nähdä meren joka paikasta, Wich toteaa.
Orpotytön tarina
Kansainvälisesti neljä vuotta sitten aloittanut biennaali on saanut akateemiseksi päävieraakseen lontoolaisen taidehistorioitsijan ja tietokirjailijan Amy Dempseyn. Dempsey on kartoittanut vuosia ympäristötaidetta ja sen tekijöitä maailmalla. Tuloksena on syntynyt kirja Destination Art, jota Dempsey innokkaasti markkinoi.  
– Kaikki kirjaan haastattelemani taiteilijat ovat olleet tyytyväisiä siihen, että he saavat vihdoin äänensä kuuluviin. Suuri osa heistä työskentelee galleria- ja museomaailman ulkopuolella, Dempsey kertoo.
Järjestyksessä kolmas Iin biennaali seisoo syvällä savessa. Töissä tuoksuu usein puu. Islannista on tuotu maisemaan kuulumattomia laavakiviä. Töihin sekoittuvat usein myös omakohtaiset tarinat.
– Äitini asui nuoruutensa Iissä orpotyttönä. Hän oli täällä piikana. Äiti muisteli aina elämänsä loppuun asti sitä, kuinka hän pääsi kesäisin niitylle haravoimaan. Se oli hänelle yksi onnellisimmista asioista. Olen siksi halunnut nostaa haravan työssäni esiin symbolina, Timo Jokela kertoo.
Iin biennaali avataan perjantaina 15. kesäkuuta.
Lappilaista kaihi- ja sydänosaamista esitellään alueiden komitealle
Euroopan unionin alueiden komitean luonnonvarainvaliokunta kokoontuu loppuviikosta Rovaniemellä. Valiokunnan kokous tuo kaupunkiin 120 vierasta. 
Valiokunta tutustuu Rovaniemen ja Lapin sosiaali- ja terveydenhoidon käytäntöön vierailukäynneillä Lapin keskussairaalaan ja Rovaniemen kaupungin ikäihmisten kuntoutus- ja hoitoverkostoon.
Keskussairaalassa vieraat tutustuvat muun muassa kaihileikkausjärjestelmään ja sydänpajaan.
Perjantaina järjestettävässä seminaarissa osallistujille esitellään muun muassa rajan yli tehtävää terveydenhoitotyötä Utsjoelta sekä harvaanasutun pohjoisen vanhuspalveluja, kun vanhusten määrä syrjäseuduilla lisääntyy nopeasti.
Kokouksen järjestäminen Rovaniemellä tuo mahdollisuuden puhua Lapin asioista tavallista laajemmin, kertoo alueiden komitean rovaniemeläinen jäsen Antti Liikkanen.
Eu:n alueiden komitean luonnonvarainvaliokunnan vastuualueeseen kuuluvat muun muassa valmistelu luonnonvaroja, kansanterveyttä ja matkailua koskevissa asioissa.
Kontisen loukkaantumisvaikeudet eivät hellitä
Henri Kontinen pelasi vuoden ensimmäistä turnaustaan Hollannissa, mutta syksyllä operoitu polvi kipeytyi ja suomalaispelaaja joutui luovuttamaan.
Tennispelaaja Henri Kontisen loukkaantumisvaikeudet eivät näytä hellittävän. Kontinen pelasi tällä viikolla vuoden ensimmäistä turnaustaan Hollannissa. Syksyllä operoitu polvi kuitenkin kipeytyi ja Kontinen joutui luovuttamaan toisen kierroksen ottelunsa Futures-turnauksessa hävittyään avauserän tie-breakissa.
Edellisen kerran ensi viikolla 22 vuotta täyttävä Kontinen oli tositoimissa viime syyskuussa Davis Cupissa Puolaa vastaan. Sen jälkeen polvi operoitiin. Kontinen on kärsinyt urallaan useaan otteeseen myös mm. rannevammasta.
Polvi tuntui kuitenkin torstaina paremmalta, joten Kontinen jatkoi turnausta nelinpelissä. Ottelu oli voitokas, joten urakka jatkuu nelinpelin välierissä.
Terveyspalvelut tuotetaan Lahdessa pienellä rahalla
Kuntaliiton vertailuselvityksessä Lahden terveydenhuollon kulut asukasta kohden olivat viime vuonna 1 950 euroa, kun esimerkiksi Oulussa tervedenhuoltoon satsattiin liki 2 300 euroa per asukas.
Lahti käyttää edelleen väestön ikärakenteen huomioiden terveydenhuoltoon vähiten rahaa Suomen suurista kaupungeista. 
Halvalla Lahti tuottaa ennen kaikkea erikoissairaanhoidon ja yli 65-vuotiaiden terveyspalvelut. Sen sijaan 7–14-vuotiaiden lasten terveydenhuoltoon rahaa käytetään Lahdessa eniten koko maassa.   
Kuntaliiton mukaan terveydenhuollon kustannusten kasvu suurissa kaupungeissa, myös Lahdessa on taittunut. 
SinäTuubaPaska-remiksausten maailma on irstas ja arvaamaton  
Kaverini Facebookiin linkkaamassa [Nikke Knatterton -piirretyssä](http://www.youtube.com/watch?v=wHFB9TvqLOg) oli jotain omituista. Ellei muistini tyystin petä, sarjassa ei ollut näin paljon räjähdyksiä, psykedeelisiä värejä ja Tourette-potilaasta muistuttavaa kiroilua.Asia selittyy sillä, että Knatterton-pätkä on käynyt läpi perinpohjaisen [STP- eli SinäTuubaPaska-käsittelyn](http://www.youtube.com/results?search_query=sin%C3%A4tuubapaska). Kyseisellä hakusanalla löytyy yhtä jos toista kummallista katsottavaa. Niin kummallista, että oli pakko etsiä STP-harrastaja, joka osaa kertoa, mistä siinä on kyse.\*\*\*Skype-puheluun vastasi 22-vuotias savolaismies, joka ei suostu kertomaan nimeään. Käytämme siis kutsumanimeä [Rasvakeitin](http://youchew.net/wiki/index.php?title=RASVAKEITINv23), jolla hänet tunnetaan STP-maailmassa.Hän on tehnyt STP-remiksejä vuodesta 2008, mikä tekee hänestä alan veteraanin. Tekijät ovat nuoria ja vaihtuvuus suurta.– Kaikkein vanhin tekijä, [MammaSomari](http://www.youtube.com/watch?v=cP28AkKeM7s), ei ole tainnut tehdä mitään vuoden 2010 jälkeen. Monet ovat jo ehtineet lähteä pois. Minä olen varmaan pitkäikäisin, hän sanoo.Ensimmäiset videonsa hän kokosi Muumi-animaatioista. Hahmojen oikeudet omistava Moomin Characters Ltd tarkkailee YouTubea tiukasti, ja niinpä Rasvakeittimenkin videoita poistettiin niin monta kertaa, että lopulta hänen [YouTube-tilinsä suljettiin](https://www.eff.org/issues/intellectual-property/guide-to-youtube-removals).Niin, STP-harrastajat eivät pyydä lupaa videoiden tekemiseen. En ole tekijänoikeusasiantuntija, joten tyydyn toteamaan kaksi asiaa: kyllä, STP-remiksaukset loukkaavat aivan taatusti tekijänoikeuksia; ja kyllä, moni remix ylittää aivan taatusti teoskynnyksen.SinäTuubaPaskat eivät tietenkään syntyneet tyhjästä, vaan niitä ennen oli jo olemassa YTP eli YouTubePoop. Kaikkien aikojen ensimmäinen YTP ilmestyi vuonna 2004. [I'd say he's hot on our tail](http://www.youtube.com/watch?v=3TqfS7OESHc) -niminen Mario-video on nykymittapuulla varsin vaatimaton, vaikka yhdennäköisyyksiäkin on.YouTubePoop ja SinäTuubaPaska eroavat toisistaan lähinnä lähdemateriaalin eli soossin (source) osalta.– Sanoisin että YTP on ylägenre. Olen lopettanut etuliitteen käyttämisen. Ihmiset saavat itse miettiä, onko se sitä vai tätä, Rasvakeitin luonnehtii jakoa.Suomalaiset tekijät innostuivat ensin Muumeista, jonka jälkeen oli Nikke Knatterton ja Nalle Puh -piirrettyjen vuoro. Pitkälti on kyse siitä, millaista soossia YouTubesta löytyy.YTP:n vaikutus on ollut suuri. Videoita kutsutaan poopeiksi ja samat elementit toistuvat niissä usein. Vakiokikkoihin kuuluvat muun muassa
Osa efekteistä ei ole kaikkien tekijöiden tai katsojien suosiossa.– Korvaraiskaus on sellainen, mitä itse tykkäsin käyttää ja mistä ihmiset mulle raivostuivat, Rasvakeitin kertoo.Erikseen on vielä mainittava [tennis](http://youchew.net/wiki/index.php?title=YouTube_Poop_Tennis). Tässä yhteydessä se tarkoittaa YTP-videon edestakaista pallottelua, jossa ensimmäinen osallistuja ensin tekee remix-videon ja lähettää sen toiselle pelaajalle, joka panee videon uuteen uskoon ja lähettää sen takaisin ensimmäiselle remiksaajalle uudelleenkäsittelyä varten.
\*\*\*On varsin selvää, että pooppeja tekemällä ei luoda pitkää uraa. Tekijänoikeusrikkomusten takia videot katoavat, samojen juttujen toistumisen luulisi käyvän pitkästyttäväksi varsin nopeasti ja juttujen yleinen skatofilinen luonne tarkoittaa, että muut kuin nuoret miehet saattavat pitää niitä suorastaan vastenmielisinä.Pyysin Rasvakeitintä arvioimaan, millaiseen suuntaan STP-harrastus - jos sitä voi sellaiseksi kutsua - on Suomessa menossa.– Tällä hetkellä näyttää, että alaspäin. Minäkin olin pari vuotta sitten ihan varma, että se kuolee, kun poopit alkoivat olla niin huonolaatuisia. Tekijöitä oli paljon, mutta laatu kehnoa - tekivät yhden ja kuolivat sitten pois.– Mutta yhtäkkiä tuli uusi nousu. Nyt on vähän tekijöitä, mutta kaikilla on vuoden tai kahden kokemus ja he tekevät hyvälaatuisia pooppeja, hän jatkaa.Voi siis olla, että SinäTuubaPaskan ominaispiirteet kuihtuvat tai katoavat, mutta videoremiksaaminen ei katoa internetistä koskaan. Siitä voidaan olla varmoja niin pitkään, kun maailmassa riittää nuoria ja lapsenmielisiä miehiä.
Poliisi on jatkanut pommiuhan selvittelyä
Kaupunginsairaalan pommiuhan kaltaiset tapaukset eivät ole poliisin mukaan yleistyneet. Poliisilla ei ole uhkaajasta tai hänen motiivistaan uutta kerrottavaa.
Poliisi on jatkanut Porin kaupunginsairaalan maanantaisen pommiuhan selvittelyä.  Tutkinta on kesken eikä poliisilla ole vielä asiassa muuta kerrottavaa.  Pääterveysaseman laboratorio ja poliklinikka jouduttiin evakuoimaan pommiuhkauksen vuoksi. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Erik Salonsaaren arvion mukaan tällaiset uhkaukset ovat edelleen satunnaisia eivätkä ole yleistyneet viime aikoina.
Huhtikuun lopussa Porin sosiaalitoimisto ja työvoimatoimisto jouduttiin tyhjentämään,  kun virastojen työntekijöitä uhattiin ampumisella.  
Poliisin mukaan tapaukset eivät ainakaan tämän hetken tiedon mukaan liity toisiinsa.  Molempia tutkitaan laittomana uhkauksena.
"Olen sellainen kuin haluan olla ja kaikki muutkin saavat olla sellaisia kuin haluavat"
Nuorison alakulttuurit ja niitä ympäröivä yhteiskunta on muuttunut rajusti. 1990-luku ja informaatioteknologian räjähdysmäinen läpimurto johtivat alakulttuurien voimakkaaseen globalisoitumiseen ja pirstaloitumiseen. Tämän kehityksen jäljet näkyvät monin tavoin nykypäivän monimuotoisessa ja ennen näkemättömän kirjavassa nuorisokulttuurissa.
Ideologia tämän päivän alakulttuureissa pitää sisällään yhdenvertaisuuden ja erilaisuuden hyväksymisen
Ideologia tämän päivän alakulttuureissa pitää sisällään yhdenvertaisuuden ja erilaisuuden hyväksymisen - "olen sellainen kuin haluan olla ja kaikki muutkin saavat olla sellaisia kuin haluavat".Nykyään yksi ihminen voi kuulua moneen eri alakulttuuriin, sillä tänä päivänä esimerkiksi punkkareiden ja hevareiden välillä ei ole enää perustavanlaatuista konfliktia kuten vielä 1970- ja 1980-luvuilla oli, joilloin heidän törmätessä tappelu oli väistämätön. Skinejä lukuun ottamatta alakulttuurit ovat aika arvovapaita ja suvaitsevat toisiaan hyvin.Nuorisotutkija **Mikko Salasuo** pitää hyvin tärkeänä, että yhteiskunnassa, joka on monikulttuuristumassa ja moniarvoistumassa, nuoret kasvavat alakulttuurien kautta suvaitsevaiseen ajatteluun.Salasuo kuitenkin varoittaa, että jos me emme onnistu maahanmuuttajien kohdalla kotouttamisessa tai saamaan kaikesta köyhintä kansanosaamme mukaan rakentamaan tätä kansalaisyhteiskuntaa, voi Suomeen ensimmäistä kertaa syntyä suoraan ryhmiä sosiaaliluokkien ympärille.Salasuo on yksi juuri julkaistun Katukulttuuri - Nuorisoesiintymiä 2000-luvun Suomessa -kirjan toimittajista. Teos on ajankohtainen, nuorten tutkijoiden laatima kokoelma nykypäivän alakulttuurisista ilmiöistä._Kati Keinonen kävi jututtamassa nuorisotutkija Mikko Salasuota Nuorten toimintakeskus Hapessa, Helsingissä.__
_**Linkit:**
Liian kesy karhu ammuttiin Kontiolahdella
Noin kaksivuotias naaraskarhu asettui asumaan talon pihapiiriin, muutaman lampaan aitaukseen Kontiolahden Mönnissä. Viikko sitten aitaukseen tullutta karhua yritettiin karkottaa useiden päivien ajan, mutta se ei lähtenyt aitauksesta vaikka aitaakin purettiin. Lammasaitaukseen asettunut nuori karhu lopetettiin poliisin määräyksestä.
Karhu käyttäytyi poikkeuksellisen pelottomasti ihmisiä kohtaan ja tuli lähimmillään vain muutamien metrien päähän karkotusta yrittävistä ihmisistä. Karhu söi lampaille tarkoitettua ruokaa mutta ei käynyt aitauksessa olleiden lampaiden kimppuun.
Koska karhu oli menettänyt luontaisen ihmispelkonsa eikä muuta hyvää ratkaisua ollut löydettävissä, se määrättiin lopetettavaksi. Kesyyntyneen karhun siirtäminen ei ratkaise ongelmaa, koska se hakeutuu asutuksen tuntumaan pitkienkin matkojen päästä.
Karhu lähetettiin tutkittavaksi RKTL:lle.
Facebook vei viattomuuden teinien seurustelusta
Nykyteini kailottaa seurustelunsa jokaisen käänteen Facebookissa. Toista se oli vielä muutama vuosi sitten, jolloin ensimmäisiä seurustelusuhteita ujosti peiteltiin eikä niistä tohdittu kertoa edes omille vanhemmille. 
"Alaks sä oleen mun kaa?"
Vapisevalla äänellä kiskan edessä sen kysyin. Olin 13-vuotias, seitsemännellä luokalla. Ensimmäinen finni oli jo puhjennut, mutta ensimmäinen tyttöystävä vielä kokematta. Olin ihastunut naapurikoulun yhteen tyttöön, Kaisa-Mariin.
Kassun kanssa liikuttiin samassa porukassa ja tykättiin samanlaisesta musiikista.
**Jossain vaiheessa murkkuikäinen **Vihtori havahtui vallitsevaan todellisuuteen. Toihan on muuten tyttö ja tytöthän on itse asiassa ihan kivoja, tai siis tosi kivoja, tai siis itse asiassa aivan äärettömän kivoja…
Mikä parasta, Kaisa-Mari vastasi kysymykseeni: ”Joo”. Sitten me niin sanotusti seukattiin.
Vanhemmille ei tietysti sanottu mitään. Äiti kyllä tuttuun tapaansa uteli, että mihin olen menossa. Äkkiä piti joku hätävale heittää hatusta: ”Mä oon menossa Tepon kanssa pyöräilemään, heippa.”
**No, Kaisa-Marin kanssa me seukkailtiin** ainakin kaksi viikkoa. Pussattiinkin pari kertaa. Sovittiin välituntitreffit läheisen kioskin eteen, siinä pidettiin kädestä kiinni ja vähän pussattiin.
Muistaakseni Kaisa-Mari sitten jätti mut. Se alkoi seukkaamaan Arton kanssa. Ei mulle jäänyt siitä traumoja, koska samana päivänä aloin olla Arjan kanssa.
Sellaistahan se oli, toisin on nyt.
**Olin ystäväni kanssa kahvittelemassa**, kun hän meinasi tukehtua kahviin kesken kaiken. Älypuhelimen näytölle ilmestyi Facebook-päivitys, jossa luki, että hänen 13-vuotias tyttärensä on parisuhteessa jonkun Laurin kanssa.
Siis 13-vuotias seiskaluokalle suuntaava tyttö on parisuhteessa. Tämä taitaa olla se nykyinen käytäntö näissä hommissa. Enää ei ujosti peitellä molemminpuolista tykkäämistä, vaan saman tien kirjoitetaan Facebookiin ja julistetaan koko maailmalle: ”Me olemme parisuhteessa!”
Eivätpä tuon ikäiset varmaan pohdi, mitä on parisuhde. Tytön isälle se tarkoitti kuitenkin sitä, että kahvit jäivät juomatta ja niiltä sijoilta riennettiin kotiin keskustelemaan parisuhteista.
**Palatakseni vielä siihen pyöräretkeen**, se päättyi siten, että äiti näki minut ja Kaisa-Marin lähipuistossa kauppamatkallaan.
Kuunneltiin korvalappustereoista Metallican hitaita kappaleita keskittyneesti käsi kädessä. Äiti hivuttautui metrin päähän ja kysyi: ”Oletteko jo montakin kilometriä polkeneet Tepon kanssa?”
Linnunpoikasilla on nyt herkät ajat
Vain pieni murto-osa kaikista pesästä lähtevistä linnuista selviää kesän yli. Lintuemokaan ei heikkoja sääli; vahvimmat saavat, minkä osaavat vaatia.
Yle Savon pönttökamera pimeni tänä aamuna. Syynä siihen on se, ettei liikettä enää ole. Tämä tarkoittaa, että pönttöä alkukesän asuttanut sinitiaispesue on lähtenyt maailmalle.
Yhdeksän linnunpoikasen elämässä alkaa nyt ehkä niiden elämän vaarallisin ajanjakso. Hyppääminen suojaisesta pöntöstä alas maastoon altistaa ne paitsi kylmälle ja nälälle, myös luonnon lukuisille saalistajille.
\- Harakat ja oravat ovat varmasti jo silmä kovana odottamassa, mistä poikasia löytyisi, Asta Lähdesmäki Kuopion lintutieteellisestä yhdistyksestä Kuikasta uumoilee.
Turvaa poikueelle luo yhdessä pysyminen. Emo kaitsee poikasiaan vielä tiuhaan, ja usuttaa niitä piiloon vaaran uhatessa.
Ahtaus tiaisenpojankin puusta ajaa
Kun linnunpoikien poikasuntuva alkaa karista ja siipisulat kasvavat, käynnistyy pöntössä kova kahina. Siipien levittely on merkki siitä, että poikaset ovat valmiita maastoon. Lopullisesti poikaset ajaa ulos ahtaus ja emon kutsuäänet.
Monesti poikaset saattavat räpistellä pöntön reunalta ensin lähioksalle. Toisinaan ne putoavat reunalta suoraan maahankin, mutta sekään ei niitä säikäytä.
\- Aina ne sen verran osaavat siipiään avata, etteivät aivan selälleen putoa. Ja vaikka putoaisivatkin, niin kevyinä ja joustavina ne kyllä kestävät sen, Lähdesmäki kertoo.
Emo hylkää heikot säälimättä
Emo ruokkii poikasiaan vielä useamman viikon pesästä poistumisen jälkeen. Pikkuhiljaa jälkeläiset opettelevat omatoimiseenkin ravinnonhankintaan, mutta pitkään ne ovat vielä emonsa ruokinnan varassa.
Lintujen hoivakäyttäytymisessä ei sääliä tunneta.
\- Emolintu ruokkii aina itsensä ensin. Sen jälkeen ruokaa annetaan ensin suurimpaan nokkaan; se on vain luonnollinen signaali emolle, Lähdesmäki selittää.
Poikaskato jatkuu kovana kesän yli, ja monesti henkensä saattaa heittää jompikumpi vanhemmistakin. Kun poikasten täytyy vielä sinnitellä Suomen pitkän talven yli, sukua päässee jatkamaan hyvälläkin tuurilla vain pari yksilöä yhdeksästä. 
Ruokaa annetaan ensin suurimpaan nokkaan; se on vain luonnollinen signaali emolle.
\- Mutta niinhän sen kuuluukin olla. Muuten maailma olisi täynnä lintuja, Lähdesmäki lohduttaa.
Hirveä hyttyskesä on lintujen unelma
Sinitiainen saattaa munia kerralla jopa pitkälle toistakymmentä munaa. Näin suuressa joukossa karsiutuminen alkaa monesti jo haudontavaiheessa. Kuoriutumisen jälkeen vahvimpien voittomarssi jatkuu, heikompien jäädessä ruoanjaossa jalkoihin.   
Yle Savon nimikkotiaisista poikkeuksellisesti kaikki yhdeksän selvisivät lennolle asti. Hyvää tuuria selitti suotuisa sää, joka piti alueen hyönteiskannan hyvänä. Ravintoa riitti kaikille, ja viime viikkojen aikana saimme seurata, kuinka emopari kuljetti joukolle peräjälkeen isoja hyönteisannoksia. Poikue kehittyi hyvin tasaisesti ja pääsi siivilleen oikea-aikaisesti.
Kesän edetessä on mahdollista, että pönttöön ilmestyy vielä toinenkin pesue. Tilannetta voi seurata Yle Savon nettisivujen kautta.
Suomella hyviä muistoja Lontoon olympialaisista
Maailman urheileva nuoriso mittelee kesällä 2012 voimiaan jo kolmannen kerran samassa kaupungissa, Lontoossa. Aiemmista Lontoon kisoista 1908 ja 1948 on suomalaisilla runsaasti mukavia muistoja.
Vuoden 1908 olympialaiset oli määrä pitää Roomassa. Hanke jäi kuitenkin aikeeksi, sillä vuonna 1906 sattunut Vesuviuksen tulivuorenpurkaus asetti järjestäjämaan rahavanat uusiksi: olympialaisten sijaan varat ohjattiin tuhoutuneen alueen jälleenrakentamiseen. Kisat siirretiiin pidettäviksi Lontoossa.
Lontoon kisoissa 1908 tehtiin suomalaisittain tärkeää olympiahistoriaa: maamme oli ensimmäistä kertaa mukana virallisesti. Olimme tuolloin osa Venäjän keisarikuntaa, mutta vastaperustetun oman kansallisen olympiakomiteamme turvin Suomen suuriruhtinaskunta lähetti kisoihin oman joukkueensa. Joukkueessa oli 65 urheilijaa, kaikki miehiä.
Jo tätä ennenkin oli neljä suomalaisurheilijaa omalla kustannuksellaa käytännössä kisannut samalla tasolla osallistumalla Ateenan "välikisoihin" vuonna 1906. Avajaisissa he eivät olleet halunneet marssia Venäjän lipun alla. Asia oli ratkennut niin, että miehet olivat marssineet kentälle Itävallan joukkueen joukossa ja poistuneet sieltä USA:n lipun alla.Näistä miehistä painija Verner Weckman ja uimahyppääjä Toivo Nestori Aro osallistuivat myös Lontoon kisoihin. Weckman uusi siellä Ateenassa saavuttamansa kultamitalin. Aro puolestaan selvisi loppuotteluun, mutta ei kilpaillut siellä, sillä hänelle ei kerrottu, milloin kilpailu käydään.
Toinen maailmansota jäädytti pitkäksi aikaa toiveet maailman nuorison yhteisurheilusta. Vuoden 1940 kisat oli tarkoitus pitää Helsingissä ja vuoden 1944 Lontoossa. Sodan päätyttyä olympia-aate elvytettiin, ja kisat päätettiin pitää vuonna 1948 Lontoossa. Saksaa ja Japania ei kutsuttu mukaan.
Suomen edustusjoukkueelle koottiin matkakassaa olympiakeräyksellä. Kampanjaa mainostavassa filmissä nähtiin suomalaisten suorituksia Olympiastadionilla ja mm. Tapio Rautavaaran harjoittelua. Iskulauseet olivat osin kirkkohistoriankin inspiroimia: "Kun ropo kirstuun kilahtaa, niin piste Suomeen vilahtaa." Suomen urheilijoiden saavutuksille saisi hyvällä omallatunnolla hihkaista vain se, joka on tukenut keräystä.
Ensimmäisissä sodanjälkeisissä kisoissa suomalaiset menestyivät hienosti vanhassa mahtilajissaan painissa sekä voimaa ja tarkkuutta vaativissa keihäässä ja seipäässä. Lenni Viitala voitti kultaa vapaapainissa, ja Kelpo Gröndahl sai hopeaa ja Reino Kangasmäki painisarjoissansa pronssia. Kaisa Parviainen saavutti ensimmäisenä naisurheilijanamme olympiahopeaa keihäässä ja Erkki Kataja seipäässä.
Suomalaiset olivat omaa luokkaansa myös voimistelussa. Kultaa tuli sekä joukkuekilpailussa että yksittäislajeissa. Erityisen hyviä suomalaiset olivat hevosella: siinä kulta jaettiin kolmen suomalaisen, Paavo Aaltosen, Veikko Huhtasen ja Heikki Savolaisen kesken. Voimistelijoiden valmentautumisesta Vierumäellä tehtiin erillinen uutisfilmi, jossa nähdään mm. Aaltosen ja Huhtasen tyylinäytteitä.
Suurimman sykähdyksen suomalaissydämissä aiheutti kuitenkin komea, laulajana ja elokuvistakin tunnettu Tapio Rautavaara, joka voitti miesten keihäskisassa kultaa. Heitto ei ollut pitkä, mutta pehmeästä mullasta ponnistaneet muut kilpailijat jäivät sen taakse. Rautavaara palasi kisoista juhlittuna sankarina, ja laulajanura lähti nousukiitoon.
Lontoon kisoissa 1948 kilpailtiin viimeisen kerran myös taidelajeissa: arkkitehtuurissa, kirjallisuudessa, kuvanveistossa, maalaustaiteessa ja musiikissa. Töiden tuli olla urheilun innoittamia. Tässäkin suomalaiset pärjäsivät erinomaisesti: arkkitehtuurissa Yrjö Lindegren voitti olympiakultaa kaupunkisuunnittelussa työllään "Varkauden yleisurheilukeskus", ja kirjallisuudessa Aale Tynnin runo "Hellaan laakeri" palkittiin niin ikään kultamitalilla. Musiikissa Kalervo Tuukkasen sävellys "Karhunpyynti" sai hopeaa. Kaikissa lajeissa kirkkaimpia mitaleja ei jaettu lainkaan.64 vuotta myöhemmin, kesällä 2012, Lontoossa kisataan jälleen. Kisoja varten kaupunkiin on rakennettu uusi olympiastadion, paikalle odotetaan yli kymmentä tuhatta urheilijaa 204 maasta.
Katso myös
[Verner Weckman toi olympiakultaa 1906](/aihe/artikkeli/2010/01/11/verner-weckman-toi-olympiakultaa-1906)[Ateenasta Lontooseen](/aihe/artikkeli/2008/06/02/ateenasta-lontooseen)[Tapio Rautavaaralle keihäskultaa](/aihe/artikkeli/2008/05/29/tapio-rautavaaralle-keihaskultaa)[Suomalaismitalisteja Lontoossa 1948](/aihe/artikkeli/2008/06/09/suomalaismitalisteja-lontoossa-1948)[Aale Tynni voitti olympiakullan Muoniossa](/aihe/artikkeli/2008/05/07/aale-tynni-voitti-olympiakullan-muoniossa)
Kiikoinen saa jatkaa kuntaliitostaan Sastamalaan
Hallinto-oikeus on päättänyt, että Kiikoinen ja Sastamala saavat jatkaa kuntaliitostaan. Useat kiikoislaiset keskustavaltuutetut ja  yksityishenkilöt olivat vaatineet oikeutta asettamaan toimeenpanokiellon.
Kiikoisten ja Sastamalan kuntaliitos saa jatkua. Hallinto-oikeus on tehnyt päätöksen, jonka mukaan kuntaliitokselle ei anneta toimeenpanokieltoa. Kiikoinen saa siis jatkaa prosessia, jonka on tarkoitus johtaa liitokseen vuodenvaihteessa. Hallinto-oikeus tekee vielä erillisen päätöksen siitä, onko liitos Sastamalaan lainmukainen.
Kiikoisissa päätös kuntaliitoksesta nostatti tunteita alkuvuonna. Valtuuston kokoomusryhmä kannatti liitosta ja keskustalaiset vastustivat sitä. Ensimmäinen liitoskokous valtuustossa päättyi sekasortoisissa tunnelmissa, kun keskustalaiset valtuutetut marssivat ulos kokoomuslaisen puheenjohtajan vaadittua salissa ollutta yleisöä poistumaan. Toisessa kokouksessa valtuusto päätti hyväksyä liitoksen kokoomuslaisten äänillä.
Provinssirockin huippuartistit nähtävissä ja kuultavissa radiossa, televisiossa ja netissä
Perjantaina Seinäjoella alkava Provinssirock tulee näkymään ja kuulumaan suorana radiossa ja YleX Areenassa sekä jälkilähetyksinä viikonlopun aikana TV2:lla.
RADIO
YleX:ssä kuullaan festarien parasta fiilistelyä, live-musiikkia ja haastatteluja. Lähetys alkaa perjantaista sunnuntaihin kello 13.
Perjantai 15.6.
13.00.-17.00 Juontajina YleX Iltapäivän Aino ja Mäkkäri
17.00.-20.00 Juontajina Uuden musiikin ilta- ja aamuvuorojen Venla, Toni, Juhani
20.00.-22.00 Parasta Ennen! Provinssirockissa
Lauantai 16.6.
13.00.-17.00 Juontajina Aino, Mäkkäri ja Juhani
17.00.-20.00.Juontajina Venla, Toni ja Juhani
Sunnuntai 17.6.
klo 13.00-17.00 YleX Provinssirockissa
YLEX AREENA
Seuraavat keikat ovat suorana katsottavissa[Yle Aitiossa](https://yle.fi/aihe/yle.fi%252Fosallistu%252Fylexareenalive%252B).
Perjantai 15.6.
klo 18.30 **Poets Of The Fall**
klo 20.30 **Bat For Lashes**
klo 00.45 **Example**
Lauantai 16.6.
**_Lauantain aikataulu elää ja on noin puoli tuntia myöhässä. Klo 00.40 suunniteltu Westbam ei välttämättä ehdi YleX:n lähetykseen._**
klo 14.00 **Rico Tubbs, Muffler &amp; Protheus, Elliot Ness**
klo 16.40 **Joey Beltram (US)**
klo 22.00 **Noisia**
klo 00.40 **Westbam**
klo 01.00 **French Films**
Sunnuntai 17.6.
klo 14.45 **Notkea Rotta**
klo 16.45 **Freeman**
TV2 YLE LIVE
Lauantaina 16.6. klo 20.30
Parhaat keikat YleX-stagelta perjantailta ja lauantailta. Lavalla muun muassa. Example ja Feed Me sekä muita lauantain Renegade Electro Stagen esiintyjiä. Mukana artistihaastatteluja, toimittajana **Veli Kauppinen**.
Sunnuntaina 17.6. klo 14.30
Suorassa lähetyksessä YleX-stagella Notkea Rotta. Mukana myös Bat For Lashesin ja French Filmsin keikat sekä artistihaastatteluja. Toimittajana Veli Kauppinen.
TV2 su 17.6. klo 20.15
YleX-stagen lavalla keikalla ja haastattelussa Freeman. Toimittajana Veli Kauppinen.
Seuraa festareita myös [täältä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2012)!
**Lähteet:** YleX
Tuomioistuinuudistus ministerityöryhmän käsittelyyn vasta ensi viikolla
Kouvolan hovioikeuden kohtalo selviää viikon aiottua myöhemmin. Edellytyksiä päätöksen tekemiseen ei löytynyt torstaisessa kokouksessa.
Ratkaisu Kouvolan hovioikeuden kohtalosta siirtyy ensi viikolle. Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä keskusteli hallinto-ja hovioikeusuudistuksesta torstaina.
\- Kouvolalle oli mielestäni paljon ymmärrystä, mutta äänestykseen ei menty. Toivoisin tietysti, että oikeusministeri Anna-Maja Henriksson muuttaisi esitystään keskustelun jälkeen, kuvaa elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) kokouksen tunnelmaa.
Ministerityöryhmä palaa aiheeseen viikon päästä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on esittänyt, että Kouvolan hallinto- ja hovioikeudet siirrettäisiin Kuopioon. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies haluaa, että hovioikeus säilyy Kouvolassa.
Myös esimerkiksi Kouvolan ja Lahden kaupungit vastustavat hovioikeuden siirtoa Kuopioon.
Aikuisopisto irtisanoo ja lomauttaa
Pohjois-Karjalan aikuisopisto irtisanoo neljätoista työntekijää ja lomauttaa lähes koko henkilökunnan enimmillään neljän viikon ajaksi. Lomautukset alkavat heinäkuun alkupuolella. Aikuisopistolla on kahdenkymmenen henkilötyövuoden supistamispaineet kuluvan vuoden aikana. 

Pohjois-Karjalan aikuisopiston Yt-neuvottelut saatiin päätökseen 4.6. Niissä sovittiin 20 henkilötyövuoden vähennyksestä vuoden 2012 aikana. Eläkejärjestelyjen ja omaehtoisten irtisanoutumisten jälkeen irtisanottavia jäi 14. Heistä suurin osa on jo saanut irtisanomisilmoituksen. Kaikille irtisanottaville  pyritään löytämään uutta työtä koko koulutuskuntayhtymän organisaatiosta.
Lomautukset tapahtuvat 3.7.2012 jälkeen ja niiden enimmäiskesto on neljä viikkoa. Lomautusten piiriin kuuluu lähes koko aikuisopiston henkilökunta. Lomautukset eivät koske vuonna 2012 eläköityviä henkilöitä. 
Irti vuokratiloista
Opiston tavoitteena on myös nostaa omien tilojen käyttöastetta. Useista vuokratiloista pyritään luopumaan, esimerkiksi vuokrasopimus hyvinvointialan toimitiloista Tiedepuistolla on purettu.
Lomautusten ja irtisanomisten taustalla on maan hallitusohjelman mukaiset aikuiskoulutuksen ja työvoimakoulutusten supistukset. Yt-neuvottelut on käyty kuitenkin hyvässä hengessä, sanoo Jukon pääluottamusmies Heli Harjula. 
Aikuisopistolla suunnitellaan myös organisaatiouudistusta. Niiden avulla tavoitellaan rakenteellisia säästöjä. 
Sen pituinen se - matkapuhelinten valmistus on historiaa Salossa
Nokia sulkee Salon matkapuhelintuotantonsa syyskuun lopussa. Radioliike Nordell & Koskisen viime vuosisadan alkupuolella Salossa aloittama radioiden valmistus päättyi älypuhelin Lumian markkinoille tuloon. 
Alkujaan Joensuun kartanon pelloille nousseet Nokian matkapuhelinten tuotantotilat ovat tuttu näky salolaisille vuosikymmenten ajalta. 
Tuotantorakennusten portit kolisevat tyhjää lokakuun alusta alkaen, eikä tuotannon työntekijöiden vuoronvaihtoa huomaa enää Joensuunkadulla vilkkaasti kiemurtelevista autojonoista.
Näin kaikki alkoi, ja päättyi:
Elop: Nokian pääkonttori jää Suomeen
Nokia ei hylkää Suomea, lupaa toimitusjohtaja. Tärkeää tuotekehitystä jää yhä kotikentälle.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian pääkonttori säilyy Suomessa, vakuuttaa toimitusjohtaja Stephen Elop.
Elopin mukaan Nokian ydin on Suomessa.
Elop sanoi torstaina Espoossa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että Nokialle jää Suomeen yhä merkittävää tuotekehitystä. Esimerkiksi kaksi kolmasosaa Lumia-kehityksestä on Suomessa.
Tiedotustilaisuudessa Nokian johto korosti Salon tärkeyttä kaikesta huolimatta.
\- Salossa säilyy yhä Nokian ydintuotekehitystä, sanoo Nokian henkilöstöjohtaja Juha Äkräs.
Hänen mukaansa myös Tampereella ja Oululla on jatkossakin tärkeä strateginen merkitys.
Elop kertoi myös, että henkilöstön yt-neuvottelut aloitetaan välittämästi. Sitä ei vielä tiedetä, miten väenvähennykset jakautuvat Suomessa eri Nokia-paikkakuntien välillä.
Thor Liberty -aluksen henkilökunnalle sakkoja
Ohjuslaivan päällikkö ja yliperämies saivat kumpikin maksettavakseen 180 euroa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut Thor Liberty -ohjuslaivan ukrainalaisen päällikön ja yliperämiehen merikelpoisuudesta huolehtimisen laiminlyönnistä. Käräjäoikeus määräsi molemmille 30 päiväsakkoa, joista kullekin tulee maksettavaa 180 euroa.
Käräjäoikeuden päätös koski pikriitti-räjähdysaineen puutteellista pakkaamista. Tulli takavarikoi viime joulukuussa Thor Liberty -aluksesta 69 Patriot-ohjusta. Tullin esitutkinta puolustustarvikkeiden maastavientirikoksen osalta on yhä kesken.
Nokian tiedotustilaisuus hetki hetkeltä
Nokia on ilmoittanut tänään uusista rajuista säätötoimista. Suomesta vähennetään 3 700 työntekijää ja maailmanlaajuisesti noin 10 000. Yle Uutiset seuraa tiiviisti Nokian tiedotustilaisuutta Espoon Keilaniemestä.
Pikkupojat polttivat nosturin Riihimäellä
Henkilönosturi tuhoutui pikkupoikien tulileikeissä Riihimäen ratapihalla. Poliisi kaipaa vihjeitä pyörillä paenneista pojista.
Keskiviikkona illalla 19.30 aikaan kolme pikkupoikaa sytytti VR:n ratapihalla henkilönosturin palamaan. Nosturi tuhoutui tuntuvassa palossa. 
Pojat poistuivat tekopaikalta polkupyörillä. Kanta-Hämeen poliisi ottaa vihjetietoja vastaan numerossa 0718737921.
Lyly: Nyt punnitaan Nokian vastuullisuus
SAK edellyttää, että Nokia tarjoaa kaikille irtisanottaville uudelleenkoulutusta ja taloudellista tukea. Myös toimihenkilökeskusjärjestö STTK vaatii Nokiaa huolehtimaan työntekijöiden asemasta.
Nokian on tarjottava tuntuvaa apua irtisanottaville, vaatii SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Nokian tänään ilmoittamat henkilöstövähennykset ovat järkytys koko Suomelle, Lyly luonnehtii lähettämässään tiedotteessa.
\- Nyt testataan Nokian yhteiskuntavastuu Suomessa, hän sanoo.
SAK edellyttää, että Nokia tarjoaa kaikille irtisanottaville uudelleenkoulutusta ja taloudellista tukea. SAK:n mukaan yt-neuvotteluissa on etsittävä yhdessä ratkaisuja, joilla henkilöstövähennyksiä voitaisiin pienentää.
– Nokia on saanut suomalaiselta yhteiskunnalta paljon. Yritys ei voi jättää vain savuavia raunioita taakseen, vaan henkilöstöstä on huolehdittava myös vaikeina aikoina, Lyly toteaa.
Myös toimihenkilökeskusjärjestö STTK vaatii Nokiaa huolehtimaan työntekijöiden asemasta ja osaamisesta.
\- Nokian uutinen on erittäin raskas. Erityisesti henkilöstö joutuu kärsimään 
yrityksen huonosta menestyksestä viime vuosina. Kuitenkin juuri henkilöstö on 
tehnyt osaltaan hyvää työtä eikä sen osaaminen ole mihinkään kadonnut, sanoo STTK:n 
puheenjohtaja Mikko Mäenpää yhtiön lähettämässä tiedotteessa.
Haluatko meedioksi? Ammattilainen listaa edellytykset
Jussi-Pekka Panttilan YleX Etusivulle haastattelema meedio Harriet Piekkola kertoo, mitä edellytyksiä henkimaailman kanavoinnista kiinnostuneilla tulee olla.
Henkialan ammattilaisen mukaan ensimmäinen ja tärkein edellytys on olla herkkä ihmisenä. Tällöin ympäröivien energioiden tunteminen ja vastaanotto, sekä vuorovaikutus henkimaailman kanssa on helpompaa.
\- Itse olin jo pienestä pitäen hyvin herkkä. Asian tiedostaminen on tosin tullut vasta aikuisiällä, Piekkola muistelee omaa tietään ammattimeedioksi.
\- Eihän sitä siinä elämäntilanteessa ja nuorena kuitenkaan ajattele, että hei - musta tulee isona meedio!
Keskeinen ero perusennustajiin ja selvänäkijöihin on se, että meediot ovat kouluttautuneita. Missään tämän maailman opinahjossa ei meedionomiksi kuitenkaan valmistuta, vaan kyse on Piekkolan mukaan elämänkoulusta.
\- Elämän kulkiessa eteenpäin ja vaikeiden elämäntilanteiden jälkeen huomasin olevani henkisessä koulutuksessa. Ensisijaisesti kyse on kasvusta omana itsenä, ihmisenä, joka on perusedellytys, jotta voi auttaa muita, Piekkola kertoo.
Mutta tehtävän myötä tulee myös vastuu. Muiden ihmisten fiiliksiä ei saa salaa urkkia, vaan henkisellä yliherkkyydellä siunatun tulee hyödyntää lahjaansa vain sovitusti ja kohde-henkilöltä luvan saatuaan.
\- Ei saa kuljeskella kadulla tuntemattomien energoita tutkien, että mitä kullekin kuuluu. Vastuu on suuri, lahjoja ei saa käyttää mihinkään väärään, Piekkola painottaa.
**Lähteet:** YleX
NBA-finaalit jatkuvat - herääkö Miamin uinuva supertähti?
Oklahoma City Thunder hakee toista voittoaan NBA:n finaaleissa yöllä. Aggressiivisuus oli päivän sana molempien joukkueiden leirissä välipäivänä.
Oklahoma City Thunder nousi koripallon NBA-liigan ensimmäisessä finaalissa 105-94-voittoon, vaikka Miami Heat johti parhaimmillaan 13 pisteellä. Miami toivoi saavansa enemmän supertähdeltään Dwyane Wadelta, joka jäi 19 pisteeseen.
\- Jos ylireagoi asioihin, niitä alkaa miettiä liikaa ja pää täyttyy kysymyksillä. Haluan tehdä enemmän pisteitä. Haluan, että joukkueemme suo itselleen mahdollisuuden voittaa tämä sarja. Tulen olemaan aggressiivisempi. Haen paikkoja aktiivisemmin, luultavasti enemmän kuin pitkään aikaan. Se tulee olemaan muutokseni, Wade totesi välipäivänä.
Aggressiivisuus nousi päivän teemaksi molemmissa leiereissä. Oklahoma City pystyi kääntämään finaaliavauksessa peliä paljon tehokkaammin kuin Miami, mikä sai Heat-päävalmentaja Erik Spoelstran takajaloilleen.
\- Olemme tottuneet siihen, että olemme parempia kääntämään peliä kuin vastustaja, mutta he dominoivat sitä osa-aluetta ensimmäisessä finaalissa. Kun puolustamme ja olemme aggressiivisia, se avaa meille avoimia tilanteita kentällä, Spoelstra totesi.
\- Kun saamme hyökkääjiämme avoimeksi kentällä, heidän itseluottamuksensa kohoaa pilviin. Hyökkäysalueellamme meidän pitää olla huolellisempia ja saada Wade sellaisiin paikkoihin, jossa hän pystyy ajamaan aggressiivisesti korille.
”Tehtäväni on saada pallo Kevinille päätösneljänneksellä”
Joukkueessamme kaikki on kiinni oikeasta pelivalinnasta. Jos miettii vain korien tekoa, ei tee oikeita asioita joukkueen eteen.
Oklahoma Cityn päävalmentajalla Scott Brooksilla oli enemmän aihetta tyytyväisyyteen. Thunder on Kevin Durantin ja Russell Westbrookin johdolla heittänyt pelitilanteissa yli 50 prosentin tarkkuudella jo neljässä perättäisessä ottelussa.
\- Pidän aggressiivisesta pelistä. Pidän, kun jätkät hyökkäävät. Haluan Kevinin ja Russellin olevan aggressiivisia. Jos on paikkaa heittää, heitä. Jos on paikka ajaa korille, aja korille. Jos pitää syöttää, syötä. Joukkueessamme kaikki on kiinni oikeasta pelivalinnasta. Jos miettii vain korien tekoa, ei tee oikeita asioita joukkueen eteen, Brooks selvitti.
Durant oli ensimmäisessä finaalissa kovassa vedossa silloin, kun ottelua ratkaistiin. Durant heitti 36 pisteestään peräti 17 päätösneljänneksellä, jolla Oklahoma City ratkaisi ottelun. 11 koria syöttänyt Westbrook tiesi, että hänen piti pysyä vain pois Durantin tieltä.
\- Tiedän, että minun tehtäväni on saada pallo Kevinille päätösneljänneksellä. Olemme löytäneet hyvän keskitien siinä, koska minä heitän ja koska Kevin heittää ja pysymme molemmat hyvin hyökkäysmoodissa, Westbrook totesi.
Toinen NBA-finaali pelataan myös Oklahoma Cityssä. Sen jälkeen finaalisarja siirtyy Miamiin.
Finnairille varoitus pörssisääntöjen rikkomisesta
Varoitus koskee lentoyhtiön johdon palkitsemiseen liittyvää ilmoitusvelvollisuutta.
Helsingin pörssin kurinpitolautakunta on antanut lentoyhtiö Finnairille varoituksen. Lautakunnan mukaan lentoyhtiö on laiminlyönyt johdon palkitsemiseen liittyvää raportointivelvollisuutta.
Kurinpitolautakunnan mukaan Finnair rikkoi pörssin sääntöihin kuuluvaa hallinnointikoodia, kun se ei kertonut viime vuonna yhtiön johdolle maksettujen erityispalkkioiden periaatteista ja päätöksentekojärjestyksestä vuosina 2009 - 2011.
Finnair kertoo tiedotteessaan, että yhtiö on tulkinnut hallinnointikoodia ja sen vaatimuksia eri tavalla. Yhtiö aikoo jatkossa raportoida palkitsemisesta lautakunnan tulkinnan mukaisesti.
Eteläisen Kaupunginselän kehittämiseen kaivataan apua
Eteläisen Kaupunginselän umpeutumista pyritään estämään. Uhkana on, että alue kasvaa umpeen sadan vuoden kuluessa. Myös ulkoilureittejä pyritään kehittämään.
Vaasassa haetaan vaihtoehtoja Eteläisen Kaupungiselän eli Sundominlahden umpeutumisen estämiseksi. Eteläinen Kaupunginselkä on noin kaksi kilometriä leveä ja kuusi kilometriä pitkä merenlahti. Kaupungin kaavoitusosastolla on käynnistynyt Eteläistä Kaupunginselkää koskeva projekti, joka tutkii erilaisia kehittämismahdollisuuksia sekä Eteläisen Kaupunginselän umpeen kasvamista hidastavia toimenpiteitä.
Suurimmaksi osaksi veden syvyys Eteläisellä Kaupunginselällä on alle 1,5 metriä ja suureksi osaksi alle metrin. Maankohoamisen myötä alue mataloituu vuosi vuodelta ja vesi on karkaamassa alueelta. Mataloitumista nopeuttaa huomattavasti Tuovilanjoen ja Sulvanjoen mukana tulevat lietteet ja ravinteet. Pelkona on, että Eteläinen Kaupunginselkä on sadan vuoden kuluttua täysin umpeen kasvanut. Internetissä on tällä hetkellä kysely, jonka kautta ihmiset voivat kertoa omia ideoitaan. Samanaikaisesti suunnitellaan alueen ulkoilureitistön kehittämistä.
\- Tässä haetaan nyt vaihtoehtoja millä tavalla se vesi saadaan täällä pysymään. Todennäköisesti vesi ei pysy täällä maan kohoamisen vuoksi,  kertoo Vaasan kaupungin maisema-arkkitehti Christine Bonn.
Eteläisen Kaupunginselän kehittämis- ja toimenpidesuunnitelma on tarkoitus valmistua ensi vuoden aikana ja ulkoilureitistön kehittämissuunnitelman tämän vuoden lopussa.
Nokialla pompahdetaan kesken kymppiluokan lukioon
Jos peruskoulun päättötodistuksella ei pääsekään sinne minne haluaa, voi nuorella olla edessään aikamoinen pohdinta. Nokian kaupungissa lukioon halajavat oppilaat pääsevät koeajalle lukioon, vaikkei keskiarvo sinne välttämättä riittäisi.
Tänään yhteishakutulokset kertovat
peruskoulunsa päättäneille pääsikö siihen lukioon tai sille linjalle
ammatilliseen oppilaitokseen kuin halusi. Jos kaikki ei mennytkään niin kuin
piti, ei kaikki ole vielä menetetty. Esimerkiksi Nokialla voi päästä lukioon
koeajalle.
Nokian lukion pääsyrajana on 7,5
keskiarvo. Sitäkin huonommalla keskiarvolla saattaa päästä kiinni
lukio-opintoihin. Nokialla on ollut jo parin vuoden ajan käytössä ns.
lukiokymppi.  
\- Meillä
pääsee esimerkiksi 7,3 keskiarvolla kokeilemaan lukiokursseja. Jos ei kurssien
suorittaminen onnistu, voi palata takaisin kympille parantamaan peruskoulun
arvosanoja, rehtori Juha Sainio sanoo.
Työnteon tahto löytyy

Nokian lukiokymppi on ollut menestys.  Varsinkin vanhemmilta on tullut koululle
paljon positiivista palautetta siitä, että nuorelle on annettu vielä mahdollisuus.
\- Vuosittain
on noin 10 sellaista, jotka ovat yrittäneet kympiltä lukioon. Kahden vuoden aikana
ainoastaan kaksi on jouduttu palauttamaan takaisin kympille korottamaan
peruskoulun tuloksia, Sainio kertoo. 
Oppilaat ovat rehtorin mukaan ikään kuin veitsi kurkulla. Nyt
viimeistään on pakko tehdä töitä, jotta selvittää lukio-opintonsa ja pääsee eteenpäin opinpolulla.  
Kahden vuoden aikana ainoastaan kaksi on jouduttu palauttamaan takaisin kympille korottamaan peruskoulun tuloksia.
\- Osin
on saatu jopa tosi hyviä tuloksia, osa menee vähän rimaa hipoen, mutta ovat kuitenkin
selvinneet lukion loppuun, Sainio sanoo. 
\- 15-vuoden
iässä aika monella on sellainen tilanne, että ei olla oikein vielä pistetty
paukkuja peliin.  Mutta sitten kun on tilanne
päällä, niin löytyy työnteon tahto, Sainio lisää.
Ilmoittautuminen on
joustavaa 
Nokialaisnuorten kannattaa olla ripeitä, jos mielivät
varmistaa paikkansa lukiokympillä. Takarajaa ilmoittautumiseen ei kuitenkaan
ole.  Maanantaihin mennessä ilmoittautunut
saa paikan varmemmin.  
\- Käytännössä
on yritetty näiden kolmen päivän aikana saada ilmoittautumiset täyteen, mutta
kyllä niitä on vielä elokuussakin otettu, rehtori Juha Sainio sanoo.
Lukiokymppi on tarkoitettu vain nokialaisille. 
\- Tämä
on kuitenkin perusopetusta. Haluamme varmistaa tällä, etteivät  nokialaisnuoret jää ilman
jatko-opiskelupaikkaa, Sainio toteaa. 
Varhaisia Jukolan viestejä siivittivät Aleksis Kivi ja Suvivirsi
Alkuaikojen Jukolan viesteissä olivat vahvasti läsnä kansalliset perinnäisarvot: avajaisissa kuunneltiin kenraaleja ja veisattiin Suvivirttä. Alkuvuosikymmenten kisavälähdyksiä on koottu Ylen Elävään arkistoon.
Jukolan viesti järjestettiin alusta pitäen
kansalliskirjailija Aleksis Kiven hengessä, ja toinen kilpailu vuonna 1950
juostiinkin Kiven syntymäkodilta Nurmijärveltä Helsinkiin. Ykkösosuuden
juoksijat vaihtoivat vieläpä vaatteita Aleksis Kiven syntymämökissä. 
Nurmijärven kunnan ja Aleksis Kiven seuran laatimassa viestissä
lainattiin Seitsemän veljeksen tekstiä. Viesti on kuultavissa Elävässä
arkistossa.
Tapa lainata Seitsemää veljestä on säilynyt myöhemmissäkin
viesteissä, ja Kiven tekstiin on mielellään viitattu runollisesti myös
tapahtuman tv-selostuksissa. 
Vuonna 1961 kilpailun suojelijana ja juhlapuhujana oli
kenraaliluutnantti Adolf Ehrnrooth. Puolustusvoimat osallistui muutenkin
kisojen järjestelyyn, ja paikalta kuvatussa filmissä nähdään myös sotilaspapin
puhe. 
Seuraavana vuonna Jukolan viestin tervehdyksessä toivotettiin
Lahden kaupungille onnea sen tavoitellessa talviolympialaisten isännyyttä. 
Venlojen juoksu aloitettiin vuonna 1951, ja viisitoista vuotta
myöhemmin mukana oli jo yli 100 osanottajaa. Tapahtuma aloitettiin laulamalla
Suvivirsi.
_Jukka
Lindfors_
Venlojen viesti alkoi ”sulostuttaa” Jukolaa vuonna 1978
Ensimmäinen Venlojen viesti juostiin Jukolan viestin yhteydessä vuonna 1978. Säilyneessä uutisvälähdyksessä tapauksen kehutaan ”sulostuttavan" suurta suunnistuskisaa. 
Venlojen
viesti juostiin aluksi kolmihenkisin ja vuodesta 1981 nelihenkisin joukkuein.
Joukkueiden lukumäärä on vuosien varrella noussut 700-900:n tietämille.
Naiset
pääsivät mukaan Jukolan viestiin alun perin jo vuonna 1951. Tuolloin tapahtuman
ohjelmaan otettiin Venlojen juoksu, joka juostiin yksilökilpailuna.
Välähdyksiä
Venlojen viesteistä vuosilta 1978—2002 on nähtävissä Ylen Elävässä arkistossa.
_Jukka Lindfors_
Sukukirja kertoo monta tarinaa
Savitaipaleen Peltoinlahden Haimilan sukua on tutkittu 1500-luvulle saakka. Tuloksena on lähes 1500-sivuinen teos, joka painaa  lähes neljä ja puoli kiloa.
Kirjan kirjoittajan Matti Aaltosen kymmenen vuotta kestänyt tutkimus- ja kirjoitustyö on vihdoin valmis. Kipinä sukututkimukseen sai alkunsa Aaltosen ukin suvun tutkimisesta 1990-luvulla. Savitaipaleen Olkkolan kartanossa vuonna 2002 pyydettiiin Aaltosta kirjoittamaan Haimilan suvusta kirja.
Sukututkimus on aikaa vievää puuhaa
1500-luvun käsiala kirjoituksissa ja tietojen kerääminen useilta mikrofilmirullilta veivät oman aikansa. Järjestelmällisempi myllytulliveron eli henkirahan kanto määrättiin aloitettavaksi Suomessa valtioneuvoston päätöksellä vuonna 1634 ja tämän jälkeen oli helpompi seurata suvun "liikkeitä", kirjoittaa Aaltonen sukukirjan esipuheessa.
\- Kannattaa opetella 1500- ja 1600 -lukujen mikfofilmien luku ja keskustella vanhempien sukututkijoiden kanssa, neuvoo Aaltonen. Oman suvun tutkiminen on mielenkiintoista ja aikaa vievää puuhaa. 
Aaltonen kävi myös Helsingissä sota-arkistossa tutkimassa sukunsa tietoja.
\- Kirjasta tuli mittava teos, koska suku on laaja ja mukana on kaikki sukuhaarat. Myös Savitaipaleen maatalouspuolen historiaa sekä suvun puolisot ovat kirjassa, kertoo tekijä.
Pietari Pietarinpoika Haimin jälkipolvi ja Savitaipaleen Peltoinlahden Haimilat kokoontuvat sukukokoukseen sunnuntaina 22.07.2012. Savitaipaleen kirkkoon.
Lataa Jukolan nostalgisia yötunnelmia Elävästä arkistosta 
Jukolan viestin kuiskailevat yörastiselostukset ovat aina olleet täynnä tiheää jännitystä. Takavuosien tunnelmia voi nyt ladata omaksi Elävän arkiston sivuilta.
Ensi
viikonloppuna Yle seuraa jälleen Jukolan viestiä läpi yön niin radiossa kuin
televisiossa. Yölähetyksillä on pitkä perinne.
Ensimmäiset
koko yön mittaiset radioselostukset Jukolasta toteutettiin jo vuonna 1976.
Vanhoista kisoista on säilynyt kuitenkin vain muutamia äänitteitä. 
Elävään
arkistoon on tallennettu vuoden 1998 Juhla-Jukolan koko radioselostus. Antero
Viherkenttä ja Esko Heikkinen kollegoineen välittivät kuulijoille tuolloin
kätköpaikoistaan pimeän kesäyön kihelmöiviä rastitunnelmia. 
Juhla-Jukolan
radioselostus on kokonaisuudessaan ladattavissa omalle koneelle tai
MP3-soittimeen.
_Jukka Lindfors_
Espanjan lainakorko ylitti 6,9 prosenttia
Moody'sin luottoluokituslasku säikäytti markkinat.
Espanjan kymmenvuotisen lainan korko rikkoi euroajan ennätyksensä torstaina sen jälkeen, kun luottoluokituslaitos Moody's pudotti Espanjaa kolmella pykälällä, lähelle roskaluokkaa.
Korko kävi torstaina yli 6,9 prosentissa eli vaarallisen lähellä maagisena pidettyä seitsemän prosentin rajaa. Jos korko on tätä kovempi, katsotaan, ettei valtio voi selviytyä omillaan veloistaan.
Viikonloppuna solmittu ratkaisu eurovaltioiden jopa 100 miljardin euron pelastusrahasta Espanjan pankeille ei siis liennyttänyt myrskyä velkamarkkinoilla.
Espanjan lainakorot pomppivat vain muutama päivä Kreikan vaalien alla. Kreikan uurnilla ratkotaan pohjimmiltaan sitä, päätyykö se irti euroalueesta.              
Kevätseurannan satoa
Aamu-tv on Luonto-Liiton kanssa seurannut kevään etenemistä. Nyt oli loppuyhteenvedon aika. 

Aivan pohjoisimmassa Lapissa odotellaan vielä joidenkin lajien osalta ensihavaintoja, mutta suuressa osassa maata kevät alkaa olla jo ohitse. Esimerkiksi mustikan kukinta alkaa Etelä-Suomessa  olla lopuillaan. Runsasta mustikan kukinta on Oulu-Jyväskylä korkeudella. Pohjoisempana kukinnan pääajankohta on vielä edessä edessä. 
Lintujen osalta kevät on viime vuosina  ollut usein parikin viikkoa edellä perinteisestä rytmistään, kertoi kevätseuranta-vastaava Jenni.   Leo pohti, että tämä kevään aikaistuminen saattaisi  johtua ilmaston lämpenemisestä. Leon mukaan mielenkiintoista on sekin, että monet muuttolinnut pyrkivät nykyään talvehtimaan täällä. 
Kaksi suurta Angry Birds -leikkipuistoa Kiinaan
Kaikki aktiviteettipuistojen välineet valmistetaan Lappsetin Rovaniemen tehtaalla. 
Rovaniemellä toimiva Lappset Group tekee kaksi Angry Birds -leikkipuistoa Kiinaan. 
Hainingin kaupunkiin Lappset tekee noin puolen hehtaarin suuruisen puistokokonaisuuden laitteineen. Chengdunin kaupunkiin valmistuu Kiinan suurin Angry Bird -aktiviteettimaailma, jolla on pinta-alaa vajaat kaksi hehtaaria.
Puiston ensimmäisen osan on määrä valmistua tämän vuoden lopulla. Angry Birdsin suunnittelija Rovio ja Lappset solmivat yhteistyösopimukset kaupunkien kanssa Kiinassa tänään. 
Tilausten kauppasummaa ei julkisteta.
Sauna- ja varastorakennus kärsivät palossa Rovaniemellä
Ulkosauna ja sen vieressä ollut varastorakennus syttyi palamaan Rovaniemellä Saarenkylässä torstaina puolen päivään aikaan.
Jakotiellä omakotitalon yhteydessä ollut pieni saunarakennus syttyi palamaan, josta tuli levisi nopeasti viereiseen varastorakennukseen. Palokunta sai tulen nopeasti hallintaan. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Kolmipyöräinen moottoripyörä herättää hämmästystä liikenteessä
Suomen liikenteessä liikkuu noin sata kolmipyöräistä moottoripyörää eli trikea. Harvinaiset menopelit on tehty Saksassa, ja ne herättävät kiinnostusta muissa tiellä kulkijoissa.
Aamu-tv:ssä vieraillut Trikers Club of Finlandin puheenjohtaja Pekka Nisula kertoo, että hän itse näki ensimmäisen kerran triken hollantilaisella huoltoasemalla.
\- Pari vuotta siinä piti miettiä, että miten nuo onkin niin rumia vehkeitä, mutta sitten se kääntyi toisin päin. Ja sitten jossain vaiheessa sellainen piti saada itellekin, Nisula naureskelee.
Puoliso Virpi Nisula on niin ikään innostunut kolmipyörällä ajamisesta. Häntä miellyttää paitsi ulkonäkö myös ajamisen mukavuus.
\- Mä pidän siitä, että kun pysähtyy, vaikkapa liikennevaloissa, niin ei tarvi miettiä, että kaatuuko pyörä, kuten kaksipyöräisen kanssa pitää miettiä, Virpi Nisula kertoo.
Valokuvia ja kyselyjä
Sen verran harvinainen menopeli trike Suomen liikenteessä on, että kolmipyöräisellä ajavat saavat jatkuvasti vastata uteliaisiin kysymyksiin. "Mikä tämä on, oletko itse tehnyt?" ovat Nisuloiden mukaan tyypillisimpiä kysymyksiä. Uteliaisuus aiheuttaa joskus vaaratilanteitakin.
\- Jos minua lähdetään ohittamaan, niin siinä jäädään joskus ottamaan kuvia vierelle. Joskus iskee paniikki, jos sieltä tulee auto vastaan, Virpi Nisula kertoo.
Toisaalta uteliaiden ihmisten kyselyihin vastatessa on tullut myös uusia kontakteja.
Triket tehdään Saksassa
Kolmipyöräiset valmistetaan pääasiallisesti Saksassa yksi pyörä kerrallaan. Vuodessa niitä valmistuu Pekka Nisulan mukaan noin 1500. Suomessa trikejä on runsaat sata kappaletta.
Nisulan mukaan kolmipyörien hinta on 30 000 eurosta yli sataan tuhanteen euroon. Käytetyn voi saada halvemmalla.
Tricycle eli trike on tavallaan auton ja moottoripyörän sekoitus. Pyörässä on käsikaasu, mutta jalkajarru ja kytkin. Kyytiin mahtuu 1-2 matkustajaa ja takaosasta löytyy tilaa myös matkatavaroille.
Ilmastonmuutos kasvattaa suurten järvien tulvariskiä
Ilmastonmuutos voi lisätä tulvariskiä talvisin ja syksyisin etenkin suurissa vesistöissä. Suomen ympäristökeskus haluaa järvien säännöstelylupiin muutoksia.
Ilmastonmuutos muuttaa jokien virtaamia ja järvien vedenkorkeuksien vuodenaikaista vaihtelua, Suomen ympäristökeskus sanoo.
Talvella vedenkorkeudet ja virtaamat kasvavat selvästi etenkin Etelä- ja Keski-Suomessa, koska entistä suurempi osa talven sateesta tulee vetenä. 
Lumeton talvi alentaa useiden järvien vedenkorkeuksia keväällä. Monille järville myös loppukesän kuivuus ja alhaiset vedenpinnat tulevat olemaan entistä suurempi ongelma.
Tiedot ilmenevät Suomen ympäristökeskuksen _Suomen vesivarat ja ilmastonmuutos_ –projektin raportista. Projekti on maa- ja metsätalousministeriön rahoittama.
Muutosten odotetaan tapahtuvan seuraavan 30-100 vuoden kuluessa.
\- Erityisesti suurten vesistöjen keskusjärvissä ja laskujoissa talvitulvat kasvavat useimmissa ilmastoskenaarioissa, johtava hydrologi Bertel Vehviläinen sanoo.
Vehviläisen mukaan tulvat voivat lisääntyä talvella ja syksyllä etenkin suurissa vesistöjen keskusjärvissä kuten Saimaassa, Päijänteessä ja Näsijärvessä.
**Säännöstelyyn joustavuutta**
Ympäristökeskuksen mukaan ilmastonmuutokseen sopeutuminen vaatii monien järvien säännöstelylupien tai –käytäntöjen muuttamista. Muutoksia tarvitaan, jotta säännöstely huomioisi entistä lauhemman ja vetisemmän talven, aikaisemman kevään ja pidemmän kesän vaikutukset.
\- Säännöstelyä pitäisi muuttaa jo nyt, koska siitä on ollut ongelmia joinakin lämpiminä talvina. Seuraavien vuosikymmenten aikana tilanne pahenee, Vehviläinen toteaa.
Uusi säännöstely voisi nostaa järvien talvivedenkorkeuksia, jolla voisi olla myönteisiä vaikutuksia esimerkiksi pohjaeläimistön ja kalojen kannalta. 
Ilmastonmuutokseen voidaan sopeutua lisäksi esimerkiksi maankäytön ohjauksella pois tulva-alueilta, tulvapenkereillä, pohjapatojen rakentamisella ja vesihuollon varmistamisella
\- Säännöstelykäytäntöjen muuttaminen on ollut työn alla jo vuosia, mutta prosessi on hidas, Vehviläinen kertoo.
**Ilmastonmuutos huolettaa yhä**
Lumettomat talvet ovat lisääntyneet viime vuosikymmeninä. Poikkeuksena ovat kaksi viimeisintä talvea, jotka ovat olleet melko runsaslumisia. Vehviläisen mielestä suomalaisten huoli ilmastonmuutoksesta ei kuitenkaan ole vähentynyt.
\- Ilmastonmuutoksesta on puhuttu jo niin kauan, että sitä pidetään ehkä jo normaalina ilmiönä. Tapaninpäivän myrskyt olivat niin kovia, että viimeistään ne toivat huolen varmasti takaisin, Vehviläinen uskoo.
Mitä mieltä olet Satellite Stories -yhtyeen kappaleesta Kids aren't safe in the metro?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Satellite Stories: _Kids aren’t safe in the metro_
**Mitä?** Oulusta kajahtaa! Nimittäin tämän päivän Rytmibarometrissa. Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaan** [Tältä kuulostaa suomalaisen rockin uusin vientivaltti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239670)tällä viikolla raikaava **Satellite Stories** saa tänään mahdollisuuden myös YleX Iltapäivässä. Mitä mieltä olet kappaleesta? Peukuta, vaikuta ja voita!
**Hä?** Yhtye on löytynyt aikoinaan YleX:n kellarista. Oululaiskvartetti on kulkenut kellarista pitkän matkan; poppoo on keikkaillut Keski-Euroopassa ja suuntaa pian kiertueelle Japaniin!
Moottorisahat pärisevät loppuviikon Hetassa
Pudasjärveläisen kuvanveistäjän ja nettivideotaiteilijan Kari Tykkyläisen johdolla veistetään puutaidetta Hetassa. Torstaista sunnuntaihin kaikkiaan 13 lappilaista ja oululaista kuvanveistäjää veistää moottorisahalla taidetta kelosta ja männystä Karesuvannon Rajatonta juhannusjuhlaan.
Hetassa on mahdollista seurata kuvanveistäjien työtä kunnan teollisuushallin pihalla. Veistotapahtumassa on mukana niin ammattilaisia kuin itseoppineita moottorisahaveistäjiä.
Tapahtuman vetäjänä toimii televisiosta tuttu Siuruan Rubens Kari Tykkyläinen. Paikalle on myös liminkalaiset kuvanveistäjät Ari Koch, Leena Grön ja Toni Iskulehto sekä tyrnäväläinen Sanna Heikkilä.
Oulusta mukana on Jorma Styng, Rovaniemeltä nuoret Aila ja Landon Price sekä Posiolta Mervi Laukkanen. Hetan oma ITE-taiteilija Jaakko Paajanen osallistuu myös muutaman muun lappilaisen sahaajan kans tapahtumaan.
Veistäjien teokset viedään esille Karesuvantoon Rajatonta juhannusjuhlaan jossa ne ovat mukana yleisönä tanssitaiteilija ja koreografi Reijo Kelan Juhannusmorsian ja hääväki -esityksessä.
Veistotapahtuma on osa Maaseudun sivistysliiton vetämää ITE- Lapissa -esittely ja kartoitushanketta. Mukana ovat kaikki Lapin kunnat ja hanketta rahoittaa Lapin Ely-keskus.
Hauskanpitoa ja hulluttelua
Tyrnäväläinen nuori taideopiskelija Sanna Heikkilä on käynyt kaksi vuotta Limingan taidekoulua ja kaksi vuotta Kankaanpään taidekoulua. Hän on opetellut moottorisahaveistoa nyt parin vuoden ajan.
\- Ensimmäisenä rupesin veistään vuohta moottorisahalla vaikka en sitä ennen ollu kertaakaan aiemmin moottorihalla tehnyt mitään.
Kari Tykkyläinen pitää tapahtumaa hyvin tärkeänä, koska moottorisahaveisto on vuosien mittaan hiipunut ja on moottorisahaveistäjät ovat viettäneet muutaman vuoden hiljaisuudessa.
\- Tämmöistä porukkaa ei pitkään aikaan ole ollukkaan koossa että paikalla on eri tasosia veistäjiä. Nyt vaihellaan mielipitteitä ja opitaan toisilta ja pietään hauskaa.
Veistäjille on Hetassa tarjolla lappilaista keloa ja tuoreempaa mäntyä. Tykkyläinen ei vielä osaa sanoa mitä pölleistä syntyy.
\- Tässä nyt toivosin, että tulisin Lapin hulluksi, koska näiden neljän päivän aikana kun veistetään pitää vähän pään seota ja toivon sitä muillekin veistäjille. Pitää unohtaa ne kännykät ja Facebookit ja revitään puusta irti se mitä sieltä löytyy.
Terveydenhuolto on Tampereella kallista 
Tampereen terveydenhuolto on toiseksi kalleinta Suomen suurista kaupungeista. Ainoastaan Oulu onnistuu kuluttamaan terveydenhuoltoon enemmän. 
Tampereen kaupungin terveydenhuollon kustannukset olivat viime vuonna lähes 500 miljoonaa euroa. Asukasta kohden terveydenhuolto maksoi viime vuonna lähes 2200 euroa. Oulussa kustannukset olivat noin sata euroa korkeammat.
Kulujen kasvu edellisvuodesta oli vähäistä, vain noin 14 miljoonaa euroa, eli muutamia prosentin kymmenyksiä. Kun palkkojen ja hintojen kehitys otetaan huomioon, Tampereen ikävakioidut kustannukset alenivat 1,8 prosenttia edellisvuodesta.
Asukasta kohden terveydenhuollon kustannukset nousivat vuodessa 30 euroa. Silti terveydenhuollon kustannukset olivat viime vuonna suurten kaupunkien kärkipäässä. Helsinki tuotti terveyspalvelut samaan hintaan Tampereen kanssa.
Vanhusten hoito on Tampereella kaikkein kalleinta
Terveydenhuollon ikäryhmittäiset kustannukset vaihtelivat suuresti. Alle viisikymppisten terveydenhuolto maksoi Tampereella alle tuhat euroa vuodessa, kun yli 75-vuotiaiden kustannukset olivat jo lähes kymmenkertaiset. 
Yli 85-vuotiaiden terveydenhuolto oli ylivoimaisesti kalleinta, noin 24 000 euroa vuodessa asukasta kohden. Lukema on suurin koko maassa.
Sosiaalitoimen ympärivuorokautinen hoito on vähentynyt, sillä asiakkaita on ohjattu kotihoidon piiriin. Tämä näkyy kasvuna kotihoidon kustannuksissa, jotka olivat yli 20 prosenttia muiden kaupunkien mediaania suuremmat. Sosiaalitoimi taas selvisi lähes 30 prosenttia muita kaupunkeja halvemmalla. Tämä oli Tampereella yli 24 miljoonaa euroa. 
Yhteistyön ja tuottavuuden parantaminen hillitsee kuluja jatkossa.
Erikoissairaanhoidosta karsitaan
Perusterveydenhuolto kokonaisuutena tuotettiin Tampereella samaan hintaan kuin muissa kaupungeissa, mutta erikoissairaanhoito oli yli 10 prosenttia kalliimpaa. Terveyden ja toimintakyvyn edistämisen tilaajapäällikkö Jari Ahvenaisen mukaan syynä tähän on syynä se, että Tampereella on paljon omaa tuotettua erikoissairaanhoitoa.   
\- Yhteistyön ja tuottavuuden parantaminen hillitsee kuluja jatkossa, Jari Ahvenainen uskoo. 
Tampereen säästökuuri iskeekin terveydenhuollon puolella juuri erikoissairaanhoidon puolelle.
Tiedot selviävät kuntaliiton tänään julkaisemasta kustannusvertailusta.
Hallitus koolle Nokian takia
Hallitus kokoontuu iltapäivällä neuvotteluun Nokian irtisanomisten takia. Hallitus saa kokouksessa työ- ja elinkeinoministeriön tilannekatsauksen Nokian henkilöstövähennysten vaikutuksista.
Neuvottelu Nokiasta käydään valtioneuvoston kello 13 alkavan istunnon jälkeen.
Nokia ei ole kertonut Saloa lukuun ottamatta, miten 3 700 työntekijän vähennykset jakautuvat eri paikkakunnille.
Siistit kulissien takana
”**Extremt intressant på x3m**Hej! Jag heter Karolina och jag är schysst sommarjobbareUnder snart två veckor har jag jobbat för Radio x3m och under dessa två veckor har jag fått uppleva massor. Från en sommarjobbsinledning med fina tal till morgonmöten då dagens aktualiteter diskuteras(och skämtas om) och otaliga obesvarade telefonsamtal då jag försökt få tag på experter till __Kunskapsakuten__. Jag jobbar för ett program som heter __Jouren__ och har mest gjort inslag som heter __Kunskapsakuten__.  Lyssnarna skickar in frågor till __Kunskapsakuten__ och vi tar reda på svaret. Jag har aldrig i mitt liv stött på så konstiga, lustiga, roliga och ibland tänkvärda frågor.Arbetet har varit otroligt omväxlande, särskilt som vi sommarjobbare har möjlighet att delta i gemensamt program. Vi var på studiebesök till YLE:s finska nyheter, såg både redaktioner och studion. Det var fascinerande att se. Särskilt intressant var att se nyhetsstudion för finska tv-nyheterna. Vilken finsk ser liksom inte på nyheterna halv 9?Och från jobb till premiärglamour. Idag blir det förhandspremiär för “Teinipomo” för oss sommarjobbare med vänner.Världens bästa sommarjobb.”__Karolina Lång on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Yle X3M:ssä.__”**Yo!**Ei varmaankaan tule yllätyksenä, että olen nauttinut olostani täällä Ison Pajan käytävillä. Työskentelen virallisesti Draaman puolella ja olenkin ollut jo mukana parissa hyvin jännittävässä projektissa. Työpäivät ovat olleet mukavan luovia ja vaihtelua riittää. Olen myös käynyt seuraamassa mm. Elämää suurempaa -tv-sarjan kuvauksia ja käväissyt muutamalla muulla behind the scenes-tyyppisellä visiitillä. Olemme työparini kanssa lukeneet myös hyvin erilaisia käsikirjoituksia ja kommentoineet julkaisemattomien TV-sarjojen jaksoja. Lisäksi kuvasimme tänään Ylen sisäiseen käyttöön haastattelun muutamilta muilta kesäduunareilta, kysymykset koskivat median käyttöä.There's not much more I can add, jokainen päivä on ollut mukava ja aamuisin on kiva herätä, varsinkin kun oma herätyskelloni soi vasta puoli kymmenen. Odotan innolla erään peliprojektin kehittymistä, onnistuessaan se voisi hyvinkin tuoda uuden ulottuvuuden pelien maailmaan.That's it for now. Oheinen kuva on tämän päivän edellä mainitusta haastattelutilanteesta. Juu, oikein hyvää matskua tuli.”__Vili Vilhunen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Yle Draamassa.__
NÄKÖKULMA: Sairasta terveydenhoitoa - avuksi Facebook
Minkälaisia kokemuksia sinulla on terveydenhoidosta? Oletko saanut väärää hoitoa, lääkitystä tai diagnoosin? Lääkärit, hoitajat, potilaat ja kaikki – tulkaa keskustelemaan asiat halki.
Suomalainen terveydenhoitojärjestelmä puhuttaa vuodesta toiseen – niin myös nyt, etenkin kuntavaalien lähestyessä. Ongelmat on puitu sataan kertaan läpi, mutta konkreettisia ratkaisuja on nähty tätä vähemmän. Viimeisin suuri ”parannus” lienee päätös [sairaanhoitopiirien lakkauttamisesta](http://yle.fi/uutiset/sairaanhoitopiirit_lakkautetaan_muuttuuko_mikaan/6146214).
Me ajattelimme laittaa kekoon oman kortemme. Sen lisäksi, että uutisoimme suomalaisen terveydenhoidon tilasta, alamme etsiä sen korjaamiseksi myös ratkaisuja.
Tätä varten perustimme Facebookiin avoimen ryhmän, jonne kutsumme mukaan kaikki ne, joilla on omien kokemustensa tai ammattitaitonsa perusteella jotakin sanottavaa suomalaisen terveydenhoidon tilasta. Tervetulleita ovat siis niin lääkärit, hoitajat, päättäjät, tutkijat, potilaat kuin toimittajatkin.
Käytämme keskustelua jutunteon apuna
Olemme itse vahvasti läsnä ryhmässä käytävässä keskustelussa. Käytämme keskustelua apuna, kun ideoimme, mistä ja miten juttuja on syytä Ylenkin tehdä.
Ensimmäisenä pureudumme terveyskeskusten kesäsulkuihin. Kysymme, saadaanko suomalaiset hoidettua [riittävän laadukkaasti myös kesällä](http://www.valvira.fi/valvira/lehdistotiedotteet/yhdeksalle_sairaanhoitopiirille_sakon_uhalla_tehostettu_maarays_noudattaa_hoitoon_paasysta_annettuja_enimmaisaikoja), kun niin moni terveyskeskus sulkee ovensa.
Käynnistimme aiheesta keskustelun myös [omille Suora linja –sivuillemme](http://yle.fi/uutiset/onko_terveysasemasi_suljettuna_kesalla_-_mika_neuvoksi/6177850). Aihetta työstää A-studion toimittaja Nina Malmberg, joka on mukana myös Facebook-ryhmässä käytävässä terveydenhoitokeskustelussa.
Facebook ongelmanratkaisuvälineenä ei ole kokonaan uusi asia. Amerikkalainen tutkivan journalismin yhdistys [Pro Publica](http://www.propublica.org/) avasi hiljattain [Facebookiin ryhmän](https://www.facebook.com/groups/209024949216061/), jossa ratkotaan potilasturvallisuuteen liittyviä asioita.
Ryhmässä on tällä hetkellä yli 700 asiasta kiinnostunutta jäsentä. Yhteisöllisestä tavasta tehdä uutissisältöjä käytetään termiä joukkoistaminen.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen käynnissä oleviin juttuhankkeisiin voi osallistua myös omilla sivuillamme osoitteessa [yle.fi/suoralinja](http://www.yle.fi/suoralinja).
Litmanen pohtii EM-kisojen arvoitusta - "Kysymysmerkki"
Jalkapallon EM-kisoissa jatkuu torstaina C-lohko. Kroatian iskukyvystä saadaan illalla osviittaa.
Kroatia aloitti jalkapallon EM-turnauksen 3-1-voitolla Irlannista. Vastustaja oli kuitenkin senkaltainen, että vasta torstain Italia-ottelusta on vedettävissä johtopäätöksiä kroaattien iskukyvystä. Italia pelasi avauksessaan 1-1-tasapelin Espanjan kanssa.
\- Italian esitys Espanjaa vastaan antoi varmasti paremman kuvan kuin Kroatian esitys Irlanti-voitossa. Nämä ovat toki EM-kisat, ja jos voittaa 3-1, se on joka tapauksessa hyvä osoitus. Uskon, että Italia pystyy pitämään tasonsa. Se on kysymysmerkki, pystyykö Kroatia pitämään, Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen pohtii.
\- Irlanti-pelissä Kroatia oli hyvä, mutta siitä ei tiedä, kuinka hyvä mittari se oli. Italia-ottelu kertoo paljon enemmän. Jos Kroatia pystyy Italialle laittamaan hanttiin tai jopa voittamaan, se voi olla yksi musta hevonen, maajoukkuekapteeni Niklas Moisander säestää.
C-lohkon illan toisessa ottelussa iskevät yhteen Espanja ja Irlanti. Ottelun käsikirjoitus ei voisi olla ennakkoon paljon selkeämpi. 
Saksan peli on vakuuttavaa tällä hetkellä. Se on ehdottomasti niitä joukkueita, jotka menevät neljän joukkoon
\- Trapattoni (Irlannin päävalmentaja Giovanni) pistää puolustavan taktiikan ja iskee vastahyökkäyksillä. Espanja pitää palloa ja yrittää puhkoa kentän. Toivottavasti nähdään parempi kenttä kuin edellisessä (Espanjan) ottelussa. Se suosisi Espanjaa, Moisander sanoo.
Keskiviikkoiltana Saksa kaatoi huippuottelussa Hollannin 2-1. Vaikka toistaiseksi vain Mario Gomez on onnistunut Saksan pelaajista maalinteossa, joukkue on tehnyt kahdessa ottelussaan Litmaseen suuren vaikutuksen.
\- Saksan peli on vakuuttavaa tällä hetkellä. Se on ehdottomasti niitä joukkueita, jotka menevät neljän joukkoon, jos ei peli karkaa täysin käsistä. Toistaiseksi Saksa on ollut vakuuttavin kaksi ottelua pelanneista.
Moisander on pelannut jo pitkään ammatikseen Hollannissa. Toppari onkin katsellut ihmeissään Hollannin räpellystä: tukkaan on tullut Tanskalta ja Saksalta.
\- Hengettömyys ja aneemisuus on paistanut näistä kahdesta ottelusta. Yleensä Hollannin peli on iloista hyökkäyspeliä ja he tekevät maaleja - se on nyt puuttunut. Hollanti tarvitsee melkein ihmeen, jotta he jatkoon pääsevät.
Askolan kouluongelmaa puidaan torstaina
Kunnan kahden päätaajaman huonokuntoisissa kouluissa opiskellaan tilanpuutteen vuoksi jo nyt osittain parakeissa. Rahaa uusiin koulurakennuksiin ei kuitenkaan kunnan huonon taloustilanteen vuoksi ole.
Askolan akuuttiin kouluongelmaan on tarkoitus saada torstai-iltana jonkinlainen ratkaisu.
Kunnan kahden päätaajaman huonokuntoisissa kouluissa osa oppilaista opiskelee tilanpuutteen vuoksi jo nyt parakeissa.
Kunnanvaltuusto päätti viime syksynä rakentaa molempiin taajamiin kokonaan uudet koulut, mutta joutui pyörtämään päätöksensä huhtikuussa kunnan huonon taloustilanteen vuoksi.
Askolan viime vuoden tilinpäätös on yli 2,3 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Tilaongelman ratkaisemisen lisäksi pitäisi siis etsiä kiivaasti myös säästökohteita. Kunnanjohtaja Esko Rautiaisen mukaan pelkästään koulutoimen puolelta pitäisi säästää 400 000 euroa.
Vaihtoehtona oma koulu 5-6-luokkalaisille
Sekä kunnanhallitus että -valtuusto kokoontuvat tänä iltana peräkkäin pohtimaan hankalaa tilannetta.
Kunnanjohtajan ehdotus on, että kuntaan rakennettaisiin yksi uusi koulurakennus kahden päätaajaman koulun ja Vahijärven kyläkoulun 5-6-luokkalaisia varten. Koulu rakennettaisiin edullisimman vaihtoehdon mukaisesti Askolan yläkoulun yhteyteen.
Näin saataisiin lisää tilaa ahtaiksi käyneisiin Monninkylän ja Kirkonkylän alakouluihin, jotka jäisivät täten 0-4 luokka-asteiden lähikouluiksi.
Tilanne arvioitaisiin uudestaan viimeistään vuonna 2020.
Lisäksi kunnanjohtaja Rautiainen ehdottaa, että perusopetusryhmien määrää vähennetään nykyisestä 28:sta 20:een ryhmään luokka-asteilla 1-6. Nykyisellään opetusryhmien koot vaihtelevat 10:sta oppilaasta 26 oppilaaseen per ryhmä.
Maatiaiskana, Suomen alkuperäisasukas
Maatiaiskanat ovat Suomen alkuperäisasukkaita. Millaista niiden kasvatus on, sen tietää Tapio Eerola. 
Maatiaiskana on vanha suomalainen alkuperäisrotu  niinkuin kyyttö tai suomenhevonenkin. Maatiaiskana on luonteeltaan hyvin sitkeä ja sen taudin- ja kylmänkestävyys on parempi kuin tuotantokanoilla, kertoi maatiaiskanaharrastaja Tapio Eerola Aamu-tv:ssä.  Hänen mukaansa maatiaiskana kykenee löytämään itse ravintonsa luonnosta ja monet niistä munivatkin ihan hyvin. Nämä ovat niitä varsinaisia onnellisia kanoja - vapaana elävän kanaparven seuraaminen on tosi kivaa ja terapeutista, sanoi Eerola.
Tuomelaan esitetäänkin uudisrakennusta
Lautakunta päätyi äänestyksen jälkeen kalleimman vaihtoehdon kannalle. Asia vaatii vielä kaupunginhallituksen käsittelyn. Tuomelan koulu tyhjennettiin viime tammikuussa, kun koulun ilmastointikanvista löytyi vähäisiä määriä asbestia. 
Lasten ja nuorten lautakunta haluaa purkaa sisäilmaongelmista kärsivän Tuomelan koulun. Lautakunnalle ehdotettiin halvimpana vaihtoehtona alakoulun täydellistä peruskorjaamista, mutta lautakunta päätyi uudisrakennuksen kannalle äänestyksen jälkeen.
Uudisrakennus sijoitettaisiin kiinteästi osaksi Hätilän yläkoulun rakennusta. Lisärakennustarve on noin 6000 -7000 neliömetriä.
Uudisrakennusta perustellaan muun muassa yhtenäiskouluajattelulla. Uudisrakennusvaihtoehto on kuitenkin kallein, sen kustannukset olisivat reilut 15 miljoonaa euroa. Tuomelan koulun peruskorjaus puolestaan maksaisi vajaat 12 miljoonaa euroa.
Bahrain kevensi lääkärien tuomioita
Kahden lääkärin uskotaan piilottelevan ulkomailla. Bahrainin kovat tuomiot ovat suututtaneet ulkomailla.

Yhdeksälle lääkärille on langetettu Bahrainissa enimmillään viiden vuoden vankeustuomiot osallisuudesta viime vuoden kansannousuun. Yhdeksän muuta vapautettiin syytteistä.
Valitustuomioistuimessa käsiteltiin kaikkiaan 20 lääkärin saamia pitkiä vankeustuomioita syyskuulta. Lääkärit olivat hoitaneet hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa vammoja saaneita henkilöitä. Aiemmissa tuomioissa korostettiin, että lääkärit olivat lietsoneet vihaa ja osallistuneet laittomiin kokoontumisiin.
Puolustusasianajajan mukaan useat lääkärit ja sairaanhoitajat ovat myöntäneet, että mielenosoittajia hoitamalla on saatettu rikkoa ammattietiikkaa, mutta ketään ei kuitenkaan pitäisi tuomita siitä vankilaan. Hoitohenkilökunnan sanotaan varastaneen välineistöä ja vallanneen sairaalan.
Kaksi lääkäriä oli [aiemmin ](http://yle.fi/uutiset/bahrainin_laakareille_uusi_oikeudenkaynti/2927241)tuomittu 15 vuoden vankeuteen. Heidän uskotaan paenneen maasta ja piileskelevän Bahrainin ulottumattomissa.
Bahrainia on arvosteltu kansainvälisesti demokratiamielenosoitusten verisestä kukistamisesta viime vuonna. 
Spray-maali käsissä paljasti töhrijät
Mustankallion tunnelia keskellä päivää sotkeneet pojat jäivät kiinni Lahdessa. 
Hätäkeskukseen tuli keskiviikkona päivällä ilmoitus kahdesta nuoresta, jotka maalaavat spray-maaleilla Lahdessa Mustankallion tunnelia. Poliisipartio otti paikalta kiinni kaksi vuonna 1994 syntynyttä nuortamiestä, joilla oli hallussaan useita maalipurkkeja. 
Poikien kädet olivat maalissa vielä, kun heidät tuotiin poliisiasemalle. Sosiaalitoimi jatkoi asian selvittämistä ja otti yhteyttä vanhempiin. 
Mustankallion tunnelin ilmastointikanavan läheisyyteen oli maalattu iso töherrys. Poliisi teki rikosilmoituksen vahingonteosta. Kiinni jääneitä poikia odottaa korvausvastuu seinän siistimisestä. 
Toimisiko tämä Suomen festareilla – lataa kännykkäsi sateenvarjolla
Britannialainen teleoperaattori Vodafone on tuomassa markkinoille erityisesti festareita ajatellen oman sateenvarjonsa, jonka avulla voi muun muassa ladata kännykänsä.
Vodafonen sateenvarjo on suunniteltu eritoten Britannian runsaita sateita varten, mutta tuskin tämä tuote suomalaista festarikansaa haittaisi. Varjo osaa ladata käyttäjän puhelimen aurinkovoimalla, toimii valonlähteenä pimeällä ja vahvistaa matkapuhelimen signaalia.
Sateenvarjo saa virtansa varjossa olevista aurinkopaneeleista. Varjon kahvassa on ladattavat akut, jotka keräävät virtaa jatkuvasti. Kahvassa on myös USB-liitin, josta matkapuhelinta tai muuta USB-ladattavaa mobiililaitetta voi ladata.Vodafone lupaa varjon lataavan älypuhelimen akun alle kolmessa tunnissa. Varjon kärjessä on antenni joka vahvistaa kaikkien matkapuhelimien signaalia metrin säteeltä.
Booster Brolly nimen saanut sateenvarjo on kehitetty Vodafonen ja Lontoon yliopiston tiedemiesten yhteistyönä. Varjoa testataan Britannian festareilla tänä kesänä.
**Lähteet:** Digitalspy
"Dramaattinen liike Nokialta"
Nokia-analyytikkojen mielestä yhtiön jätti-irtisanomiset ovat dramaattisia, mutta eivät yllättäviä. Nokian oli yksinkertaisesti "pakko tehdä jotain".
Nokia-analyytikot sanovat, että Nokian irtisanomiset kielivät siitä, että tukalassa tilanteessa yhtiö yrittää tehdä kaikkensa karsiakseen kulunsa ja sopeuttaakseen toimintojaan.
Ongelmat ovat olleet tiedossa, joten toimet eivät tulleet yllätyksenä.
\- Nyt tehdään todella isot panostukset, kun aikaa vielä on. Tällä mittakaavalla ei enää jatkossa pystytä sopeuttamaan, sillä yhtiö on kutistanut itseään jo melko paljon, Evli Pankin Mikko Ervasti sanoi.
\- Ei Nokialle tarvitse vielä sanoa hyvästejä, mutta onhan tämä dramaattinen liike.
Sisäisiä ongelmia?
Nokian johtoryhmään tehtävät muutokset ovat analyysipalveluita tarjoavan Inderesin Mikael Rautasen mielestä huolestuttava signaali. Se kertoo siitä, ettei Stephen Elopin luoma uusi strategia ole lähtenyt odotetusti liikkeelle.
\- Johtoryhmää on uudistettu isolla kädellä jo aiemminkin. Se kertoo siitä, että yhtiöllä saattaa olla sisäisiä ongelmia. Sijoittajan näkökulmasta se on jossain määrin huolestuttavaa, Rautanen huomautti.
Analyytikot eivät usko, että Nokian uutiset heijastuisivat selvästi yhtiön pörssikehitykseen.
\- Osakekurssi tulee varmasti elämään omaa elämäänsä tulevien kuukausien aikana. Paljon on vielä epäselvää, Mikko Ervasti tiesi.
Kiinnostavia edullisia laitteita synnyttävä
Selvää on, että Nokia on sitoutunut Microsoftiin. 
\- Microsoft on erittäin tärkeä edelleen, Ervasti näkee.  
Mikä sitten on seuraava yhteistyön hedelmä?
\- On saatava uusia mielenkiintoisia laitteita, myös edulliseen hintaluokkaan, Ervasti painottaa.
Joulumarkkinoille tuleva Windows 8 -käyttöjärjestelmä palvelee asiantuntijoiden mukaan kaikkia ruutukokoja. Myös Etlan tutkimusjohtaja Pekka Ylä-Anttila arvioi Yle Uutisille, että Nokia nousee ainakin jonkin verran uuden käyttöjärjestelmän myötä.
Lappia-talon remontti siirtyy
Nyt suunnitelmissa on aloittaa remontti kesällä 2013. Rovaniemen kaupunki päässee kilpailuttamaan talon remontin tammi-helmikuussa. 
Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala kertoo, että remontin pitäisi valmistua vuoden 2014 lopulla. Tällöin myös Rovaniemen teatteri pääsisi muuttamaan evakkotiloista takaisin Lappia-taloon.
Alunperin remontin piti alkaa tämän vuoden lopulla, mutta jatkuvasti muuttuneet suunnitelmat ovat venyttäneet remonttia.
Lappia-taloon tehdään vain peruskorjaus, mutta kaikista laajennussuunnitelmista on luovuttu. Teatterin lavastamon tilaongelma ratkaistaan purkamalla yksi välikatto, jolloin lavastamolle saadaan riittävästi korkeutta.
Nokian vähennykset Tampereella vielä auki
Nokia on jo kertonut vähentävänsä koko maassa 3700 työpaikkaa. Salon tehtaan sulkeminen vie 850 työpaikkaa. Markkinointia leikataan kaikilla paikkakunnilla, joissa Nokialla on toimintaa.
Yt-neuvottelut  myös Tampereen osalta käynnistyvät lähipäivinä. Tampereen ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Jarmo Talvitie sanoo henkilöstön yllättyneen tämän päivän uutisesta.
Talvitie ei vielä osaa sanoa, miten paljon työpaikkoja Tampereelta on lähdössä. Kaikkiaan Nokian palveluksessa on Tampereella Talvitien mukaan noin 1600 henkilöä.
\- Tämän päivän uutinen ei ole Nokian osalta Suomessa lopun alku, luottamusmies Jarmo Talvitie arvioi.
\- Halukkuutta Windows -puhelinten kehittämiseen yhtiössä on. Tämä merkitsee myös töitä Suomessa, Talvitie uskoo.
James Joycen Odysseuksen käännös oli vuosikymmenen urakka
James Joycen suurteos on saanut uuden suomennoksen. Leevi Lehto käänsi Ulysses -teosta peräti kymmenen vuotta. Hän kertoi suururakastaan Aamu-tv:ssä.

Leevi Lehto kertoi, että hän sai James Joycen suurteoksen kääntämisestä koko ajan virtaa itselleen, mutta seitsemän kuukauden viimeistelyporsessi otti kyllä hieman voimille.
Romaani kertoo Leopold Bloomin yhdestä päivästä, harhailusta ympäri Dublinin baareja, katuja ja bordelleja. Alkuperäisteos julkaistiin vuonna 1922 ja ensimmäinen, Pentti Saarikosken tekemä käännös teoksesta ilmestyi 1964 nimellä Odysseus. Leevi Lehdon mielestä Ulysses -teosta lukijan kannattaa ensiksi silmäillä  ja lukea pätkiä sieltä täältä  ennenkuin tarttuu suureen luku-urakkaan. Kyllä se vie mukanaan, takaan sen, sanoi Lehto.  
Kainuun sosiaali ja terveys neljänneksi kalleinta keskisuurten vertailussa
Kainuun maakuntayhtymän sosiaali- ja terveyskustannukset ovat neljänneksi suurimmat Suomen keskisuurten kaupunkien vertailussa. Kustannukset ovat kuitenkin pienemmät kuin Rovaniemellä ja Kemissä. Tiedot perustuvat Kuntaliiton vertailuun vuoden 2011 kustannuksista.

Kainuun sosiaali- ja terveystoimen ikävakioidut kustannukset ovat 3 614 euroa asukasta kohden. Kainuussa ikävakioitu terveydenhuolto on kalliimpaa kuin keskisuurissa kaupungeissa keskimäärin, mutta edullisempaa kuin Kotkassa, Rovaniemellä ja Kemissä.
Vertailtavaan ryhmään kuuluu Kainuun lisäksi 19 keskisuurta kaupunkia. Ikävakioiduissa laskelmissa on tasoitettu alueiden ikärakenteesta johtuvat vaikutukset.
Isojen kaupunkien vertailussa kaikkein kallein terveydenhuolto asukasta kohti on Oulussa. Siellä kustannukset asukasta kohti ovat selvästi suuremmat kuin Kainuussa.
Kuntien terveydenhuollon kustannukset ovat kasvaneet viime vuonna vähän keskisuurissa kaupungeissa, mutta kääntyneet isoissa kaupungeissa laskuun 13 vuoden nousun jälkeen.
Mitä tehdä Pohjois- ja Itä-Suomelle? 
Hajanaiset maakunnat, pitkät välimatkat ja vanheneva väki ovat aluekehityksen haaste. Itä- ja Pohjois-Suomen tulevaisuutta pohtinut työryhmä luovutti keskiviikkona väliraporttinsa ministeri Jyri Häkämiehelle. Ryhmän ainoan kainuulaisjäsenen Juha Tanskasen mielestä kaivokset ja matkailu pystyvät elämään rinnakkain. 
Itä- ja Pohjois-Suomen menestys vaatii uutta ajattelua ja määrätietoista panostusta alueen kehittämiseen.
\- Suomessa on ajateltu, ettei pohjoisessa ole mahdollisuuksia menestymiseen. Ennen oli kuva, että tätä aluetta pitää aina olla tukemassa ja auttamassa, koska se on ensimmäisenä huutamassa apua. Työryhmä päätyi siihen, että haasteiden ohella on myös mahdollisuuksia, sanoo kehittämistyöryhmän jäsen, toimitusjohtaja, Juha Tanskanen Pohjolan Myllystä.
Työryhmä käänsi ajattelun kokonaan toiseen suuntaan. Nyt on katsottava Itä- ja Pohjois-Suomen mahdollisuuksia.
\- Alueellamme on merkittävät luonnonvarat. Metsät, kaivokset ja luonto, jota matkailukin pystyy hyödyntämään.
Mahdollisuuksia matkailussa ja teollisuudessa
Strategia tarttuu mahdollisuuksiin, siitä löytyy 25 erilaista avausta. Väliraporttia seuraavat konkreettiset toimenpide-ehdotukset syksyllä.
\- Sijainti Venäjän vierellä tarjoaa paljon Itä- ja Pohjois-Suomelle. Arktiselle alueelle tulee 100 miljardin euron investoinnit. Tämä seikka kiinnostaa koko maailmaa.
Väliraportin jälkeen on suunniteltava toimenpiteiden aikatauluttamista ja tarvittavien eurojen laskemista.
\- Olen saanut työryhmässä paljon tietoa. Tilastoista paljastuu esimerkiksi, että Kainuussa on tulossa työvoimapula. Nyt on saavutettu strategian taso ja seuraavana tulevat käytännön toimenpiteet.
Haasteet ovat erilaisia Itä-Suomen ja Pohjois-Suomen kannalta. 
Ennen oli kuva, että aluetta pitää aina olla tukemassa ja auttamassa, koska se huutaa ensimmäisenä apua.
\- Etelä-Savo on erilainen kuin Lappi. Oulu on haasteidensa suhteen kokonaan poikkeava verrattuna muuhun Pohjois- ja Itä-Suomeen.
Kainuuta lähellä ovat erityisesti matkailuasiat.
\- Venäjälle suunnataan kansainvälistä matkailumarkkinointia, ja jatkossa joudutaan rekrytoimaan sieltä väkeä elinkeinon palvelukseen.
Tanskasen mielestä matkailu voi hyvin elää kaivosteollisuusmaakunnassa.
\- Talvivaara ei estä Vuokatin matkailua. Tavoitteena Venäjän suuntaan on markkinoinnin lisäksi nopeuttaa lupaprosesseja. Myös liikenne- ja tietoliikenneyhteydet pitää saada toimimaan.
Koulutettua väkeä lisää
Koulutusjärjestelyt ovat kainuulaisille tärkeitä. Pohjois-Suomen  kaivostoiminta tarvitsee tulevaisuudessa 5 000 työntekijää, Ruotsikin haluaa työvoimaa.
\- Tarvetta on koulutuksen kautta tulevalle työvoimalle ja maahanmuutolle. Asenteellinen tehtävä on kova, jotta asiat saadaan rullaamaan. Perinteisten toimialojen lisäksi on huomioitava uudet alat - kuten pelimaailma. Tämän suhteen Kajaani on saanut huomiota.
Väliraporttia seuraavat toimenpiteet tulevat syksyllä.
\- Henki on sellainen, että strategialuonnoksen jälkeen mennään konkretian puolelle. Ongelmien ohella pitää nähdä myös mahdollisuuksia, kiteyttää Juha Tanskanen. 
150 euron ravintolalasku jäi maksamatta - asiakas nukahti pöytään
Mies söi vatsansa täyteen lahtelaisessa ravintolassa, jätti maksamatta ja nukahti pöydän ääreen. 
Vuonna 1984 syntynyt mies tilasi ruokaa ja juomaa lahtelaisravintolassa yhteensä noin 150 eurolla. 
Kun laskun maksamisen aika koitti, miehellä ei ollutkaan rahaa. Raskaan aterian päätteeksi hän lisäksi nukahti ravintolan pöytään. 
Päijät-Hämeen poliisi tutkii keskiviikkona sattunutta tapausta petoksena. Mies vietiin ravintolaan nukahtamisen jälkeen selvittämään asiaa poliisilaitokselle. 
Pääluottamusmies: Irtisanomiset koskevat kaikkia Nokian paikkakuntia
Pääluottamusmiehen mukaan tarkemmat paikkakuntakohtaiset listat saadaan tänään ja huomenna.
Nokian irtisanomiset koskevat kaikkia Nokian Suomen toimipisteitä, sanoo Espoon toimihenkilöiden pääluottamusmies. Hänen mukaansa tämän suuruusluokan irtisanomisia ei osannut kukaan odottaa.
\- Me emme ole tarkkoja lukuja vielä saaneet paikkakuntakohtaisesti, mutta kyllä varmasti kaikille Nokian saiteille tämä kohdistuu. Me saamme tänään ja huomenna tarkemmat listat, josta selviää sitten tarkemmin, Nokian Espoon toimihenkilöiden pääluottamusmies Harri Määttänen kertoo Yle Uutisille. 
Suomalaiset ottaa hyvin nöyränä vastaan, vaikka lekalla päähän lyötäisi.
Nokialla on toimipisteitä Salossa, Tampereella, Oulussa ja Espoossa. Nokia kertoi tänään, että Salon tehdas suljetaan kokonaan.
Määttäsen mukaan uutinen irtisanomisista oli järkytys kaikille. Määttänen huomauttaa, että irtisanomiset koskevat 30 - 40 prosenttia Nokian Suomen työntekijöistä.
\- Ihmiset olivat hyvin hiljaa. Ei ollut minkäänlaisia mielenilmauksia, ei buuauksia eikä vihellyksiä. Suomalaiset ottaa hyvin nöyränä vastaan, vaikka lekalla päähän lyötäisi, Määttänen pohtii.
Määttäsen mukaan irtisanomispaketeista neuvotellaan yt-neuvotteluissa.
Hetemaj: Italialla kohtalon ottelu
Italiassa ammatikseen pelaava jalkapalloilija Perparim Hetemaj uskoo, että Italian jatkopaikan kohtalo selviää illan Kroatia-ottelussa.
Italia pelasi Espanjan kanssa tasan avauskierroksen ottelussa. Kroatia nuiji omassa avauspelissään Irlannin.
\- Avauspelit ovat aina avauspelejä. Seuraava ottelu tulee näyttämään Italian suunnan. Kroatia on myös yksi suosikeistani näissä kisoissa ja se oli todella vahva ekassa pelissä. Italian ja Kroatian kohtaaminen tulee päättämään toisen jatkoon menijän, sillä Irlanti jää lohkossa statistiksi ja Espanja menee varmasti jatkoon, Hetemaj veikkaa.
Hetemaj uskoo, että Italian ja Kroatian välisestä ottelusta voi tulla maalirikas. Molemmilla on paljon taitoa hyökkäyspäässä.
\- Kroatiaa vastaan varmasti maaleja nähdään, sillä heillä on erinomainen keskikenttä ja hyökkäys, mutta puolustus ei todellakaan ole erinomainen.
Irlanti kohtaa illan toisessa ottelussa Espanjan.
\- Lohkon heittopussiksi arvioitu Irlanti väläytteli ajoittain Kroatiaa vastaan, eikä näissä kisoissa ole huonoja joukkueita. Pelin Kroatian eduksi käänsi kokemus, jota heillä on paljon irlantilaisia enemmän. Nyt Irlannin puolustus joutuu vielä kovempaan puntariin.
YTN: Nokia-irtisanomiset vaativat kansallista hätätilaohjelmaa
Ammattiliitto YTN:n mukaan Suomeen tulee saada lisää ulkomaisia IT-yrityksiä. Liitto sanoo tukeneensa aktiivisesti nokialaisia rakennemuutoksen keskellä.
Akavalaisen ammattiliitto Ylemmät Toimihenkilöt (YTN) mukaan kotimaisten IT-alan työpaikkojen turvaamiseksi tarvitaan kansallista hätätilaohjelmaa, YTN kertoo lehdistötiedotteessaan.
Vaatimuksen takana on Nokian tämänpäiväinen ilmoitus vähentää Suomesta 3700 työntekijää.
– 3700 uutta irtisanottavaa merkitsee alalla poikkeustilaa ja sen selättäminen edellyttää poikkeustoimia, toteaa YTN:n puheenjohtaja Pertti Porokari.
YTN sanoo olleensa aktiivinen nokialaisten tukemisessa rakennemuutoksen keskellä. Porokari kuitenkin korostaa, että yrityksellä itsellään päävastuu työntekijöiden tukemisesta.
YTN:n mukaan Suomen on tulee tehdä aiempaa enemmän töitä ulkomaalaisten IT-alan yritysten houkuttelemiseksi. Liitto vaatii lisäksi teknillisen alan koulutuksen lisäämistä.
Espoosta irtisanottavien määrä ei vielä tiedossa
Sitä, kuinka moni Espoossa joutuu jättämään työnsä torstaisen irtisanomisuutisen takia, ei toistaiseksi tiedetä. Luottamusmies Mikko Lintunen Nokian Espoon toimipisteestä uskoo vähennysten koskevan kaikkia yksiköitä.
Nokia on kertonut vähennyksistä 850 koskevan Salon matkapuhelintehdasta. Muiden yksiköiden vähennyksistä ei ole vielä tietoa.
Nokian tiedotustilaisuus irtisanomista alkaa kello 13.
\- Jokainen varmasti miettii sitä, onko oma työpaikka vaarassa, mutta kyllä moni varmasti myös miettii sitä, mitä mahdollisuuksia voi olla tulossa. Taistelemme aikaa vastaan, Lintunen toteaa.
Apeasta tunnelmasta huolimatta Lintunen muistuttaa Nokian uran tukiohjelman luovan toiveikkuutta.  Niin sanottu Bridge -tukiohjelma irtisanomisuhan alla oleville tarjoaa hänen mielestään Nokiasta lähteville "upean mahdollisuuden".
\- Talo tarjoaa aika kovan arsenaalin. Voi katsoa joko uusia töitä tai koulutusmahdollisuuksia talon ulkopuolelta tai miettiä oman firman perustamista niin, että Nokia tukee sitä, Lintunen kertoo.
Entiset nokialaiset ovat synnyttäneet Lintusen mukaan jo 200 pientä yritystä edelllisten yt-neuvottelujen jälkeen.
Kouvolan hovioikeus ministeriryhmän armoilla
Hallinnon ja aluekehityksen ministeriryhmä keskustelee oikeusuudistuksesta. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies nostaa Kouvolan keskusteluun.
Kouvolan hovioikeuden kohtalo ratkennee torstaina.  Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä käsittelee muun muassa hallinto-ja hovioikeusuudistusta.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on esittänyt, että Kouvolan hallinto- ja hovioikeudet siirrettäisiin Kuopioon. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) haluaa, että hovioikeus säilyy Kouvolassa.
Ministerityöryhmän odotetaan keskustelevan torstaina uudistuksesta. Ryhmässä on kahdeksan ministeriä ja ryhmän puheenjohtaja on hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.).
Ministeriryhmän esitys menee hallituksen hyväksyttäväksi. Kouvolan hovioikeudessa on runsaat 50 työntekijää.
Saksassa suuri salafisti-ratsia
Ratsioihin osallistui tuhat poliisia. Sisäministeri kielsi salafisti-ryhmän.
Saksan poliisi on tehnyt torstaina yllätystarkastuksia kymmeniin salafistien rakennuksiin. Ääri-islamisteihin kuuluvien salafistien epäillään juonittelevan Saksaa vastaan.
Saksalaismedian mukaan ratsioita on tehty seitsemässä osavaltiossa: Hampurissa, Sleswig-Holsteinissa, Ala-Saksissa, Berlinissä, Baijerissa, Nordrhein-Westfalenissa ja Hessenissä. Yllätystarkastuksiin on osallistunut arviolta tuhat poliisia.                             
Saksan sisäministeri Hans-Peter Friedrich on myös kieltänyt Millatu Ibrahim -salafistiryhmän. Friedrichin mukaan ratsioissa saatetaan myös löytää todisteita kahden muun järjestön kieltämiseksi.
\- [Millatu Ibrahim -ryhmä] toimii vastoin perustuslakiamme, kertoo sisäministeri Friedrich.
Äärikonservatiiviset salafistit ja poliisi ovat ottaneet viime aikoina yhteen Saksassa. Esimerkiksi toukokuussa kymmeniä poliiseja loukkaantui salafistien mielenosoituksessa Bonnissa. Salafistit ovat myös aiheuttaneet huolta jakamalla ilmaisia Koraaneja eri puolilla Saksaa.
Kahden perheen kodit tuhoutuivat tulipalossa
Aamulla alkanut tulipalo levisi kattorakenteita pitkin ja tuhosi lopulta paritalon molemmat puolikkaat. Palokunnan sammutus- ja raivaustyöt kestävät useita tunteja. Henkilövahingoilta säästyttiin uhkaavassa tulipalossa.
Paritalon tulipalo Jyväskylässä aiheutti satojen tuhansien eurojen vahingot. Päivystävä palomestari Pentti Partanen arvioi, että aineelliset vahingot saattavat nousta jopa puoleen miljoonaan euroon.
\- Kun tulimme paikalle, näimme että  yhteensä 325 neliöinen paritalo oli toisesta päästä tulessa. Palo levisi kattorakenteissa myös toiseen osaan. Uhkana oli myös palon leviäminen viereiseen omakotitaloon, Partanen kertoo. 
Kortemäen alueella sijaitseva paritalo syttyi tuleen tänään ennen aamukuutta. Kyseessä on kaksi vierekkäistä isoa omakotitaloa, jotka on yhdistetty toisiinsa katoksella.
1970-luvulla rakennetun talon harjakaton alla oli vanha huopakate, joka palaessaan aiheutti runsaasti savua. Nykyään kyseisen kaltaista huopakatetta ei saa jättää harjakaton alle.
Savua muodostui niin runsaasti, että Kortemäen asukkaita kehoitettiin pysymään sisällä ja sulkemaan ovet, ikkunat ja koneelliset ilmanvaihdot.
Aamupäivän aikaan palopaikalla olivat käynnissä jälkiraivaustyöt ja joitakin palopesäkkeitä sammutettiin.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa, vaan poliisi jatkaa tutkimuksiaan. Poliisia avustaa Keski-Suomen pelastuslaitoksen palotutkija.
Tieteen verkkovinkit - Fiksut ihmiset ovatkin tyhmiä
Korkea älykkyysosamäärä ei takaa fiksuja ratkaisuja. Päin vastoin, huomattavan älykkäät ihmiset tekivät nopeasti muuttuvissa tilanteissa paljon huonompia päätöksiä, kuin keskimääräisellä älykkyysosamäärällä varustetut. **[Lue lisää aiheesta](http://www.newyorker.com/online/blogs/frontal-cortex/2012/06/daniel-kahneman-bias-studies.html)**
Miksi nykyruoka lihottaa?
Tutkijat ovat ihmetelleet, miksi ihmiset lihovat enemmän kuin, mitä ruoka-annosten koko on kasvanut. Ratkaisu on löytynyt ruuan sokeripitoisuudesta. Nykyruoka sisältää selvästi enemmän sokeria kuin aiempina vuosikymmeninä. Lisäksi sokeri addiktoi, mikä taas koukuttaa ihmiset syömään lisää.**[Lue lisää aiheesta](http://www.guardian.co.uk/business/2012/jun/11/why-our-food-is-making-us-fat?CMP=twt_fd)**
Avaruusmatka toiselle tähdelle vuonna 2012
Pentagonin  tutkimus- ja kehitysyksikkö on aloittanut miehitetyn avaruuslennon suunnittelun toiselle tähdelle. Tähtäin on sadan vuoden päässä ja sopivaa tähteä etsitään tällä hetkellä. Koska tähti sijaitsee valovuosien päässä, niin matka aika on pitkä. Yhden sukupolven ikä pitäisi kuitenkin riittää reissuun, jotta matkalle lähteneet ehtisivät saavuuttaa kohteensa.**[Lue lisää aiheesta](http://bigthink.com/ideafeed/space-ship-to-another-star?utm_source=feedburner&amp;utm_medium=feed&amp;utm_campaign=Feed%3A+bigthink%2Fblogs%2Fbig-think-ideafeed+%28Big+Think+IdeaFeed%29)**
Maailman hankalin paikka ennusta säätä?
Huippuvuorilla sään ennustaminen on kenties hankalampaa kuin missään muualla.  Huippuvuorilla rajakerroksessa on poikkeuksellisen paljon muuttuvia tekijöitä. Jääolosuhteet vaihtelevat hyvin paljon – osan vuodesta vuonoissa on jääpeite, joka saattaa olla rikkonainen. Arktisen alueen kannalta vuonojen olemassaolo on hyvä asia. Jos lämpöä ei vapautuisi Huippuvuorille, ja samalla vesi viilenisi, lämmin vesi jatkaisi matkaansa Huippuvuorten ohi arktiselle alueelle. Tämä tarkoittaisi, että jää hupenisi arktisella alueella entistäkin nopeammin.**[Lue lisää Harri Alanteen blogikirjoituksesta](/aihe/artikkeli/2012/06/12/maailman-hankalin-paikka-ennustaa-saata)**
Kesätapahtumat täyttivät Hämeen hotellit
Viime hetken Hämeen suuriin tapahtumiin tulijat eivät pääse välttämättä edes varausjonoon. Tapahtumien runsaus ja osallistujamäärät täyttävät Hämeen pienetkin majoitusliikkeet.
Hämeen majoitusliikkeet ovat tupaten täynnä kesäkuun viimeisenä viikonloppuna. Juhannuksen jälkeisenä viikonloppuna on maakunnassa useita suuria yleisötapahtumia. 
Suurin on kymmeniä tuhansia vieraita kokoavat suviseurat Lopen Räyskälässä. Lisäksi viikonloppuna kansaa vetävät muun muassa Riihimäki Rock ja Niskavuoren markkinat Hauholla. 
Tapahtumat ovat täyttäneet kaikki hotellit ja pienemmätkin majoitusliikkeet. Osa hotelleista ei ota enää asiakkaita edes varausjonoon kesäkuun viimeiseksi viikonlopuksi. 
Mikkeli ottamassa ulkoistettuja palveluja takaisin kaupungin omaksi toiminnaksi
Mikkelissä suunnitellaan nyt tosissaan ulkoistettujen sosiaali- ja terveyspalvelujen ottamista takaisin kaupungin omaksi toiminnaksi.  Mikkelin sosiaali- ja terveystoimen tuotantolautakunta käsittelee palvelujen järjestämistä elokuussa.

Parinkymmenen keskisuuren kaupungin vertailussa Mikkelin kokonaiskustannukset olivat viime vuonna kahdeksanneksi pienimmät. Kustannukset ovat nousseet parissa vuodessa enemmän kuin muilla kaupungeilla.
Kaupungilla on edelleen voimassa päätös, että ulkoistettua toimintaa otetaan pontevasti takaisin omaksi toiminnaksi. 
Suuri huoli lääkäreistä
\- Tässä on toki se suuri huoli, että meidän pitää sitten saada rekrytoitua riittävästi lääkäreitä. Muuten se voi johtaa siihen kierteeseen, että erikoissairaanhoidon käyttö vaan entisestään kasvaa, sanoo sosiaali- ja terveysjohtaja Maria Närhinen.
\- Se on poliittinen päätös, mutta kyllä siihen tehdään virkamiesten toimesta ennakkoarvioinnit. Mahdollisuudet, uhat ja riskit eri vaihtoehdoissa, myös kustannuslaskelmat. Poliittinen päätös pitää tehdä sen perusteella, että on riittävästi vaihtoehtoja ja niiden vaikutukset esillä.
Lentopallomaajoukkue haluaa onnellisen päätöksen Maailmanliigalle
Suomen miesten lentopallomaajoukkue taistelee viikonvaihteessa Tampereella Maailmanliigan pudotuskarsintoja vastaan. 
Maailmanliigan karsintojen välttämiseen Suomelle riittää lohkon kolmostila, eli Kanadan jättäminen taakse. Tampereen turnaukseen lähdettäessä Kanada on pisteen Suomen perässä.
Suomi kohtaa perjantaina Puolan kello 19.30 sekä lauantaina Puolan kanssa lohkovoitosta ja sitä kautta lopputurnauspaikasta taistelevan Brasilian kello 18.30.
Kanada on vastassa lohkon päätöspelissä sunnuntaina kello 18.30. Sunnuntain avauspeli Puola-Braslia saattaa hyvinkin ratkaista lohkovoiton kohtalon.
Antti Esko otti Suomen passivastuun Eemi Tervaportin loukkaannuttua Brasiliassa. Kanada-ottelu sujui voitokkaasti.
\- Pyritään jatkamaan nousevaa trendiä peleissä, pisteitä tarvitaan. Kanada-voitosta jäi hyvä fiilis, vaikka muuten matka oli kaikkea muuta kuin parasta Maailmanliigan historiassa. Kotiyleisön roolilla on iso merkitys.
\- Ensimmäinen peli on pelattu ja toivon pääseväni pelaamaan omaa peliäni. Nyt on muutama treeni aikaa parantaa yhteiskuvioita.
Jukka Lehtonen on urakoinut kesän seitsikon toisena keskitorjujana. Hän odottaa innolla kotiyleisön edessä pelaamista, kuten koko muukin joukkue.
\- Erittäin mielenkiintoiset asetelmat ja hieno viikonloppu tulossa. Merkityksellisiä pelejä kaikki joko lohkovoiton tai kolmospaikan suhteen. Pelin parantamista haetaan edelleen. Kiusataan ja otetaan pinnoja Puolalta ja Brasilialta sekä kaadetaan sitten Kanada sunnuntaina.
\- Oma syöttö on avainasemassa. Vastaanottoa on treenattu kovasti ja se onkin menossa oikeaan suuntaan. Vaihtopallopelaaminen on parantunut ja se on tärkeässä asemassa.
Ahlaisissa tyrmistyttiin perusturvan säästöpäätöksistä
Ahlaislaiset kokevat, että Porin perusturvalautakunta vei alueelta palvelut, joita ihmiset tarvitsevat elääkseen. Tunnelma on kuin hautajaisissa.
Porin perusturvalautakunta hyväksyi säästöpaketin, joka sulkee Ahlaisten terveysaseman loppuvuodeksi ja lykkää vanhainkodin peruskorjausta. Ahlaisten kyläyhdistyksen sihteeri Regina Wittsbergiltä ei löydy ymmärrystä päätökselle.
\- Tämä oli tyly tuomio. Päättäjät eivät ole miettineet päätöksiään vaan ovat toimineet kuin lampaat jonkun mahtikäskystä. Ahlaisissa olisi kaikki hyvät palvelut mitä ihmiset tarvitsevat elääkseen, mutta nyt kun terveydenhuolto ja vanhainkoti vietiin, niin on ehkä ihan hyvä että seisoskelemme tässä hautausmaan portilla, Wittsberg toteaa.
Säästölaskelmat ihmetyttävät
Ahlaisissa ei uskota, että palveluiden siirtämisellä keskustaan saadaan perusturvan laskemia säästöjä.
\- En ymmärrä mitä säästöä siitä saadaan, jos kaksi päivää täyteen buukattuja vastaanottoja ja yksi päivä täyteen buukattua laboratorioaikaa siirretään kaupunkiin. Keskustan palvelukuormitus ei ole nytkään alhainen ja todennäköisesti tästä seuraa pitkiä jonotusaikoja ja palvelutason heikkenemistä niin ahlaislaisille kuin muillekin kaupunkilaisille, toteaa Hannu Jaakkola Ahlaisten kyläyhdistyksestä.
Ahlaislainen taskulaskin näkee vanhainkodin asukkaiden muutolla lähinnä kasvavia kustannusvaikutuksia.
\- Vanhainkodissa on lähinnä Ahlaisten ympäristöstä olevia ihmisiä, joita omaiset ovat käyneet syöttämässä jopa kaksi kertaa päivässä. Tuskin he lähtevät pidemmälle ajamaan, joten lisää hoitajiahan sitten tarvitaan, Wittsberg laskeskelee.
Porin perusturvalautakunta päätti sulkea Ahlaisten lisäksi myös Kaanaan ja Kyläsaaren terveysasemat loppuvuoden ajaksi. Lisäksi Noormarkun sairaala muutetaan lähipalvelukeskukseksi. Perusturva on tänäkin vuonna ylittämässä sille laaditun budjetin useilla miljoonilla euroilla.
Röllimetsässäkin lauletaan
Röllimetsän laulutunteja pitävä Rölli-Riitasointu on rölleistä musikaalisin, mutta kumpaa sukupuolta hän edustaa?Riitasointu noudattaa kuitenkin Röllien etikettiä kehittämällä tunnetuista lastenlauluista hieman tuhmempia versioita.Nyt Riitasoinnun laulutunnilla kolme lapsi-rölliä. Hämä-hämähäkki -laulun eläimet eivät miellytä Riitasointua, joten hän vertaa niitä muun muassa lakkorikkureiksi ja epätaiteellisiksi. Riitasoinnun opetussuunnitelmaan kuuluu myös oppilaiden solvaaminen.Riitasoinnun sukupuoli on mietityttänyt enemmänkin. Rölli-sarjassa Riitasointu on selvästi naismainen, kun taas Rölli ja metsänhenki -elokuvassa hän selvästi miespuolinen ja partakin on kasvanut.Teksti: Alex Anttila

Katso myös
[Rölli tutustuu maanalaiseen kansaan](/aihe/artikkeli/2012/06/12/rolli-tutustuu-maanalaiseen-kansaan)[Rölli ja voi-misteli](/aihe/artikkeli/2008/01/07/rolli-ja-voi-misteli)[Röllin joulu](/aihe/artikkeli/2007/11/30/rollin-joulu)[Rölli suunnistaa](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-suunnistaa)[Rölli ja tonttutyttö Tiina](/aihe/artikkeli/2007/12/19/rolli-ja-tonttutytto-tiina)[Rölli ja omituiset otukset](/aihe/artikkeli/2007/12/10/rolli-ja-omituiset-otukset)[Rölli ja viimeinen dinosaurus](/aihe/artikkeli/2007/12/28/rolli-ja-viimeinen-dinosaurus)[Rölli veden äärellä](/aihe/artikkeli/2012/06/13/rolli-veden-aarella)[Rölli saa kirjeen](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-saa-kirjeen)[Rölli onnellisten joukossa](/aihe/artikkeli/2007/12/07/rolli-onnellisten-joukossa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%B6lli_(televisiosarja)) (fi.wikipedia.org)[Rölli Wiki: Rölli-Riitasointu](http://fi.rolli.wikia.com/wiki/R%C3%B6lli_Riitasointu) (fi.rolli.wikia.com)
Sissipuutarhurit Hinthaarassa
&nbsp;Hinthaaralaiset osallistuivat innokkaasti kylän keskustan kaunistamiseen.Agitaattori Minna Kivelä värväsi paikalle kokonaisia perheitä - kaikkien apua tarvitaan!&nbsp;Palomiesten tulo paikalle on aina virkistävää......varsinkin nuorien ja komeiden palomiesten.Hinthaaralainen heinikossa. Talkoovoimaksi saatiin nuoria ja voimakkaita jalkapalloilijoita.&nbsp;Kiltit motoristi-sedät saapuivat pikku mopoillaan auttamaan...Hui!Lättähattu saapui paikalle, koska......Minna Kivelä niin halusi!Sissipuutarhureiden on tartuttava kaikkin mahdollisiin...tilanteisiin. Lopuksi Martat paistoivat muurikalla lettuja koko porukalla. Vähäks siistii hei!&nbsp;
Kaikki mikä ei ole kiellettyä, on sallittua Sissipuutarhureissa torstaisin klo 19.30 TV2.
&nbsp;**Linkit:**[Sissipuutarhurien talkoot käynnistyvät: Minna Kivelän haastattelu](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/kakkonen-kertoo/sissipuutarhurit)
WSOY, Tammi, ja Celia-kirjasto äänikirjayhteistyöhön
Kustamot WSOY ja Tammi sekä erikoiskirjasto Celia aloittavat yhteistyön Silencio-studion kanssa. Tavoitteena on vähentää päällekkäistä työtä, ja lisätä ja parantaa äänikirjavalikoimaa Suomessa.
Yhteistyön  avulla Celia-kirjasto saa kokoelmiinsa äänikirjoja
kohtuullisin kustannuksin ja kohtuullisessa ajassa painetun kirjan ilmestymisen
jälkeen. WSOY:n ja Tammen tavoite on yhteistyön avulla kehittää parempaa
äänikirjavalikoimaa.
Yhteistyö hyödyttää Celia-kirjaston
asiakkaita, sanoo asiakkuusjohtaja Minna von Zansen. Suomen kaltaisessa pienen
kielialueen maassa on ollut hankala tilanne pitkään, kun äänikirjat on jouduttu
tuottamaan kahteen kertaan: kaupallisten toimijoiden tuottamat versiot myyntiin
ja Celia-kirjaston tuottamat versiot lukemisesteisten asiakkaiden käyttöön.
Valtaosan välittämistään
äänikirjoista Celia tuottaa jatkossakin itse. Kauno- ja tietokirjallisuutta on erikoiskirjaston
kokoelmissa 35000 äänikirjaa, ja määrä kasvaa noin 1500 kirjalla vuosittain.
Celia-kirjasto osallistuu nyt
alkavaan yhteistyöhön oman hankintapolitiikkansa mukaisesti.
Siedätkö mainoksia Skypessä kesken puhelun?
Nettipalvelu Skype on kilpailijoidensa tavoin ryhtynyt myymään mainoksia ilmaisten nettipuhelujen lomaan. Tästä edespäin käyttäjän ruudulle voi lävähtää mainos kesken juttutuokion. Hyväksytkö mainokset, siedätkö niitä vai siirrytkö maksullisiin puheluihin?
Skypen mukaan palvelun käyttäjien ei pidä harmistua ruutuun
ilmestyvistä mainoksista, sillä esimerkiksi keskenään jutustelevat kaverukset voivat keksiä niistä uusia
puheenaiheita. Mainokset saattavat olla myös kohdennettuja eli
sellaisia, joista soittaja voisi yhtiön käyttäjätietojen perusteella olla
kiinnostunut.
Skypella on 250 miljoonaa käyttäjää, ja
esimerkiksi useat yritykset ovat luopuneet perinteisistä maksullisista
palveluista ja siirtäneet puhelinliikenteensä nettiin. 
Halla-aho ja Islannin ilmapuolustus puhuttavat
Tutkija Ville Pernaan mukaan on erikoista, että Perussuomalaisten Jussi Halla-aho on itse nimennyt seuraajaehdokkaansa hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi. Tapausta kommentoivat Aamu-tv:ssä  Halla-ahon puoluetoveri Jussi Niinistö ja Kokoomuksen  Pertti Salolainen. Niinistö ja Salolainen ottivat kantaa myös siihen, pitäisikö Suomen osallistua Islannin ilmavalvontaan. 
**Politiikan tutkijan mukaan seuraajaehdokkaan nimeäminen mittauttaa Halla-ahon aseman puolueessa**
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan Ville Pernaan mukaan on erikoista, että hallintovaliokunnan puheenjohtajuuden jättävä Jussi Halla-aho on itse nimennyt seuraajaehdokkaansa. Halla-aho on ehdotanut seuraajakseen Perussuomalaisten varapuheenjohtajaa Juho Eerolaa, joka on kansallismieliseksi itseään kutsuvan Suomen Sisu -järjestön jäsen. Tässä mitataan, kuinka vahva Halla-ahon asema on Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä, sanoi Pernaa Aamu-tv:ssä.
Aamu-tv:ssä vierailleen Perussuomalaisten Jussi Niinistön mukaan Halla-ahon seuraaja ei vielä ole päätetty. Tässä joudutaan miettimään valiokuntajärjestelyjä ylipäänsä, koska Eerola ei ole hallintovaliokunnan jäsen, sanoi Niinistö.
**Islanin ilmavalvontaan osallistumisesta keskustellaan**
Suomen mahdollinen osallistuminen Nato-maa Islannin ilmavalvontaan rahoitetaan Suomen Ilmavoimien toimintamenoista, sanoo puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö. Perussuomalaisten Niinistö arvioi, että osallistumisen kustannukset olisivat miljoonan euron luokkaa.  En pidä Suomen osallistumista Islannin ilmavalvontaan mielekkäänä sotilaallisesti tai taloudellisesti, sanoi Niinistö Aamu-tv:ssä.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen huomautti Aamu-tv:ssä, että kysessä on harjoitus, ja niihin osalistuminen maksaa. Siinä on tietysti se, että saadaan Suomen ilmavoimille kokemusta yhteistoiminnasta ja teknisistä kysymyksistä, pohti Kokoomuksen Salolainen ilmavalvonnan mahdollisia hyötyjä.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsittelee Suomen osallistumista tänään.
Jim Morrison ja Jimi Hendrix hologrammikeikoille
Jo ajasta ikuisuuteen siirtyneiden musiikkitähtien kuolleista herättely näyttää olevan vuoden buumi. Seuraavana listalla ovat Elvis, Jim Morrison ja Jimi Hendrix.
Huhtikuussa Coachella -festivaaleilla räpvelho-tuottaja **Dr. Dre**:tä feattasi 1996 kuoliaaksi ammuttu **Tupac Shakur**. Hologrammi-teknologialla hetkeksi takaisin elävien kirjoihin tuodun hopparin esiintyminen puhutti kaikkialla maailmassa - niin aidon oloisesti ukko lavalla tepasteli.
Hologrammit olivatkin heti kovin juttu ikinä. Tupacin lavalle palauttanut yhtiö Digital Doman Media Group ilmoitti kesäkuun alussa alkaneensa suunnittelemaan kuningas Elviksen comebackia.
Viimeisimpien uutisten mukaan jonon jatkoksi on asetettu rocklegendat Jim Morrison ja Jimi Hendrix. **The Doors** -yhtyeen vuonna 1971 menehtyneen keulamies Morrisonin leirissä ollaan tulevista keikkasuunnitelmista innoissaan:
\- Toivottavasti 'Jim Morrison' voisi lavalla tulla luoksesi, katsoa silmiin ja laulaa. Ja lopulta kääntyä ja kävellä pois, Morrisonin jäämistöjen edustaja **Jeff Jampol** intoili Billboard -lehden haastattelussa.
**Lähteet:** Gigwise
Bensarahaa lainanneet huijasivat auttajaansa
Nainen tuli kahden miehen huijaamaksi Lahdessa. Miehet pyysivät naiselta moottoritien varressa lainaksi bensarahaa, mutta sen saatuaan he katosivat maksamatta velkaa takaisin. 
Poliisin mukaan ulkomaalaiseksi epäillyt miehet olivat pysäyttäneet naisen Karisman kauppakeskuksen kohdalla moottoritien liittymässä. Miehet kertoivat, että heiltä oli loppunut polttoaine ja he pyysivät naiselta lainaksi 100 euroa polttoaineen ostamiseen. 
Vakuudeksi miehet antoivat kaksi sormusta ja lupasivat maksaa velan takaisin korkoineen. Rahat saatuaan miehet kuitenkin katosivat. Sormuksetkin osoittautuivat myöhemmin arvottamiksi. 
Päijät-Hämeen poliisilaitos tutkii tapausta lievänä petoksena. Miehet olivat yli 50-vuotiaita, toisella oli yllään puku. Miehet poistuivat autolla, jonka rekisterinumero on TX 5695 XC. Poliisilla ei toistaiseksi ole tarkempia tuntomerkkejä autosta. 
Kiina tutkii väitteen pakkoabortista 7. kuukaudella
Netissä leviää kuva, jossa äiti makaa sairaalassa lähes täysin kehittyneen, abortoidun sikiön vierellä.
Kiina on torstaina luvannut korkean tason tutkinnan aborttitapauksesta, joka on herättänyt eloon kärkkään kritiikin Kiinan perhepolitiikkaa kohtaan.
Netissä leviää järkyttävä valokuva, jossa on seitsenkuiseksi väitetyn sikiön ruumis. Äiti lepää sen vierellä sairaalasängyssä.
Nainen on tunnistettu Shaanxin maakunnan asukkaaksi. Sukulainen kertoo uutistoimisto AFP:lle, että nainen ja hänen aviomiehensä pakotettiin aborttiin, kun heillä ei ollut rahaa maksaa ylimääräisestä lapsesta aiheutuvaa sakkoa.
Zhenpingin piirikunnan verkkosivuilla asiaan otettiin kantaa virallisella lausunnolla, jonka mukaan aborttiin oli äidin suostumus. Torstaina tämä ilmoitus oli poistettu. Sen paikalla oli tiedote, jonka mukaan erityinen tutkintakomitea "paljastaa totuuden mahdollisimman pian".
Kiinan väestökomissiosta kerrotaan AFP:lle, että asiaan suhtaudutaan vakavasti. Haastateltu viranomainen ei halunnut kertoa nimeään.
Kiinassa kaupunkilaisperheessä saa olla yksi lapsi ja maalla kaksi, jos esikoinen on ollut tyttö.
Hiljattain diplomaattiseen hankaukseen johti sokean aktivistin pako Kiinan kotiarestista Yhdysvaltain turviin. Chen Guangcheng oli aiemmin vangittu äänekkäästä perhepolitiikan ja pakkoaborttien arvostelusta.
Hattulan Merveen suunnitteilla energiapuun keskus
Mikäli keskus toteutuu, Merven teollisuusalueelta lähtisi jalostettua energiapuuta sekä pääkaupunkiseudulle että Pirkanmaalle.
Hattulaan Merven teollisuusalueelle suunnitellaan energiapuun keskusta. Keskuksen rakentamista varten on merkitty aluevaraus Kanta-Hämeen vaihemaakuntakaavaan. 
Parolan Merveen sijoittuva energiapuun keskus merkitsisi sekä puun jalostamista että sen toimittamista eteenpäin energiana esimerkiksi Pirkanmaalle ja pääkaupunkiseudulle. 
Vaihemaakuntakaavaan on merkitty myös uuden liittymän rakentaminen moottoritieltä helpottamaan liikennöintiä Merven teollisuusalueelle.
Ylellä erikoislähetys Nokian leikkauksista 
Yle Uutiset käsittelee monipuolisesti Nokian kertomia dramaattisia uutisia erikoislähetyksessään TV1:ssä. 
Nokia pitää kello 13 tiedotustilaisuuden päivän yt-uutisista pääkonttorissaan Espoon Keilaniemessä. Yleisradio välittää koko tiedotustilaisuuden suorana TV1:ssä ja Yle Uutisten nettisivuilla. Tiedotustilaisuutta voi seurata myös [Twitterissä](https://twitter.com/#%2521/yleuutiset).
Tiedotustilaisuuden antia ja Nokian tilannetta arvioidaan heti tiedotustilaisuuden jälkeen suorassa studiokeskustelussa.
Keskustelun vetää taloustoimittaja Heikki Ali-Hokka. Myös Yle Radio Suomi välittää tiedotustilaisuuden annin keskeisin osin.
Sähköä tehdään sisämaan tuulilla
Keski-Pohjanmaalla on parhaillaan vireillä 6-7 tuulivoimahanketta. Valtaosa tuulipuistoista nousee tulevaisuudessa sisämaahan, sillä rannikolla rakentamisen jarruna ovat asutus ja loma-asutus. Maakunnan sisäosissa parhaimmat tuulet puhaltelevat Perho-Lestijärviseudun metsäalueilla.

Tuulivoimarakentamista ohjaava
maakuntakaava kulkee vireillä oleviin suunnitelmiin nähden jälkijunassa. Kaavan laatija Jouni
Laitinen kertoo, että pahimmillaan lainvoimaisuus voi viedä viisikin
vuotta.
\- Valitustiet
vievät usein pari, kolme vuotta. Toivomme kuitenkin parasta,  sillä suunnitelmat ja
pohjatyöt on tehty huolellisesti.
Kansalaiset pääsevät
vaikuttamaan suunnitelmiin loppuvuodesta 2012, jolloin kaavaluonnos tulee
esille. Keski-Pohjanmaalla on
kuitenkin jo suunnitteilla seitsemisen aluetta. Niiden etenemistä ei maakuntatasoisen
tuulivoimakaavan puuttuminen jarruta. 
\- Maakuntakaava
ohjaa vasta lainvoimaisena. Juridisesti kunta- tai aluekohtainen osayleiskaava
on se väline, jolla päästään nopeammin liikkeelle. 
Tuuliolosuhteiden
lisäksi alueiden suunnitteluun vaikuttavat asutus, loma-asutus ja luonnonsuojelualueet.
Myllyjä ei myöskään haluta sijoittaa lintujen vilkkaimmille muuttoreiteille.
Alue täytyy olla myös helposti liitettävissä sähköverkkoon. 
Espoon kaupunginjohtaja: Nokiasta irtisanottaville uusia urapolkuja 
Espoon kaupunginjohtaja toivoo valtion, kuntien, liike-elämän ja yliopistojen yhteistoimintaa Nokiasta irtisanottavien tulevaisuuden turvaamiseksi. Hän nostaa hyväksi esimerkiksi Espooseen perustetun uuden korkean teknologian alueen.
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä sanoo, että Nokian tänään julkistamat irtisanomiset ovat yksittäisenä toimenpiteenä yksi suurimpia, mitä pääkaupunkiseutuun on kohdistunut. Mäkelä pelkää, että pääkaupunkiseudulta irtisanottavien määrä nousee nelinumeroiseksi.
\- Varmasti yt-neuvotteluissa selkiää, mutta rtisanomiset noussevat nelinumeroiseksi luvuksi, Mäkelä pohtii Yle Uutisten haastattelussa.
Mäkelä toivoo valtion, kuntien, liike-elämän ja yliopistojen yhteistoimintaa Nokiasta irtisanottavien tulevaisuuden turvaamiseksi. Hän nostaa hyväksi esimerkiksi Espooseen perustetun uuden korkean teknologian alueen.
Mäkelä toivoo, että tulevaisuuteen panostettaisiin jatkamalla tutkimus- ja kehitystoimintaa edelleen voimakkaasti Aalto-yliopistossa.
Taloutta, taidetta ja tiedettä yhdistelevä korkean teknologian alue 3T Otaniemessä, Keilaniemessä ja Tapiolassa synnyttää Mäkelän mukaan uusia työpaikkoja. Mäkelä muistuttaa, että alueelle on jo nyt syntynyt uusia start up-yrityksiä.
\- Nokian irtisanottavien ammattitaito ja kansainvälinen kokemus tarjoavat mahdollisuuden luoda Suomeen uutta korkean teknologian liiketoimintaa ja työpaikkoja, Mäkelä kertoo torstaiaamupäivällä lähettämässään tiedotteessa.
Espoo ilmoitti viimeksi tammikuussa aloittavansa yhteistyön Nokia Siemens Networksin ja kumppaneidensa kanssa. Tuolloin NSN ilmoitti vähentävänsä Espoossa 700 työpaikkaa. Määrä osoittautui tuolloin kuitenkin lopulta pienemmäksi – ulkoistamisten myötä vähennystarve oli 400 työpaikkaa.
Nokialla työskentelee pääkaupunkiseudulla 3 500 ihmistä. Koko maassa työntekijöitä on noin 9 100.
Yle näyttää Nokian tiedotustilaisuuden suorana
Matkapuhelinvalmistaja Nokian tiedotustilaisuus katseltavissa ja kuunneltavissa TV 1:ssä, Radio Suomessa ja Yle Uutisten nettisivuilla. Yle Uutiset raportoi tiedotustilaisuudesta myös Twitterissä tililtä @yleuutiset. 
Suora lähetys alkaa kello 13. Tiedotustilaisuus järjestetään Nokian Espoon pääkonttorissa. Tiedotustilaisuutta voi seurata myös [Twitterissä](https://twitter.com/#!/yleuutiset).
Salon kaupunginvaltuuston pj: Tänään on surullinen päivä
Salon kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Katja Taimelan mukaan tieto Nokian rajuista vähennyksistä tuli torstaiaamuna kaupunkilaisille shokkina. 
Salon kaupunginvaltuuston puheenjohtajan, kansanedustaja Katja Taimelan mukaan uutinen Nokian Salon tehtaan laittamisesta kiinni ja rajuista henkilöstövähennyksistä oli shokki.
\- Huhuja on kevään aikana liikkunut, että ehkä syksyllä irtisanotaan vielä 300 ihmisiä, mutta tällaiseen uutiseen en itse osannut varautua, eikä tuskin kukaan muukaan, Taimela sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Taimela ei halua nähdä Salon tehtaan lopettamista kuoliniskuna koko kaupungille, vaikka se vaikuttaa kaupungin toimintaan tulevaisuudessa.
\- Tästä on mentävä eteenpäin. Meidän on mietittävä kaupungin ja eri yhteistyötahojen kanssa kaikki keinot, että tästä selvitään.
Metalli tuomitsee Nokian menettelyn
Metalliliitto vaatii,  Nokian pitäisi kantaa vastuunsa Salon tehtaalta irtisanottavista. Metallin mielestä Saksan Bochumin malli olisi hyvä.     
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto tuomitsee jyrkästi Nokian päätöksen sulkea Salon tehdas. Metalliliiton mukaan päätös on perusteeton ja hätiköity.
\- Tässäkö on kiitos hekilökunnalle vuosikymmenten aikana tekemästä työstä, joka nosti Nokian kukoistukseen, kysyy Aalto. 
Metalliliiton puheenjohtajan mukaan yhtiön virheet kaatuvat nyt henkilökunnan kannettavaksi. Yhtiöllä on ollut aikaa laittaa asiansa kuntoon, koskak ongelmat ovat olleet tiedossa pitkään, sanoo Metalliliitto.  
Onko työkokeilusta ollut hyötyä?
Monelle työkokeilu on paras keino kuntoutua ja päästä uuden ammatin syrjästä kiinni. Pääsy yksilöityyn työ- ja koulutuskokeiluun voi kuitenkin vaikeutua pian. Onko sinulla kokemusta työ- tai koulutuskokeilusta?
Huolella räätälöityyn työ- ja koulutuskokeiluun voi olla pian hankalampi päästä. Kokeilu on laajenemassa ensi vuonna, ja työvoimahallinnossa pelätään, ettei virkailijoiden aika riitä räätälöimään yksilöllisiä työkokeiluja.
Monelle työkokeilu on paras -ja joskus ainoakin - keino kuntoutua ja päästä uuden ammatin syrjästä kiinni. Kokeilu on ilmaista työnantajalle, ja siksikin kokeilijat ovat olleet kysyttyjä työpaikoilla.
Onko sinulla omaa kokemusta työ- tai koulutuskokeilusta? Kuinka hyödylliseksi sen koit?  
Harja-Tarja pääsi takaisin luontoon
Viime talvena Turun Laukkavuoresta nääntyneenä ja kylmettyneenä löydetty, Suomessa harvinainen harjalintu on päästetty eläinhoitolasta takaisin luontoon.
Koko kevään kestänyt harjalinnun huolenpito ja ravinnerikas ruokinta on nyt saatu onnelliseen päätökseen.
\- Harja-Tarjaksi nimetty harjalintu löytää nyt itse hyönteisiä ja ehkä lajikumppaninkin, kertoo Eeva Ahervuo Faunattaresta.
Lintu jäi lämpimän loppuvuoden erehdyttämänä talveksi Turun seudulle. Se pelastettiin pakkasesta kylmettyneenä ja nälkiintyneenä tammikuun alussa hoidettavaksi Turun Eläinhoitolaan.
Lintua ruokittiin päivittäin hyönteisillä ja sen uskotaan toipuneen täysin ammattimaisen huolenpidon ja hyvän ravinnon ansiosta.
Ammattikoulupaikan sai miltei 2 000 opiskelunjanoista
Ylivoimaisesti suosituin hakukohde oli musiikkiteknologian koulutus. Myös kultaseppä-, sirkus- ja kauneudenhoitoala houkuttelivat hakijoita. 
Koulutuskeskus Salpauksen ammatilliseen koulutukseen valittiin  noin 1 980 uutta opiskelijaa. Lisäksi Salpauksen lukioon Nastolaan valittiin 60 opiskelijaa. Ammatillisen koulutuksen yhteishaussa oli tarjolla yhteensä 2 120 opiskelupaikkaa, joista jäi täyttämättä 145 paikkaa. 
Musiikkiteknologin koulutus nousi hakijoiden joukossa suosituimmaksi. Sinne haki 6,7 ensisijaista hakijaa aloituspaikkaa kohden. Myös kultasepänala, sirkusala ja kauneudenhoitoala kiinnostivat hakijoita. 
Nyt valittujen opiskelijoiden lisäksi ammatillisen koulutuspaikan voi saada vielä varasijalta tai täydennyshaussa. 
Päivän Nokia-tapahtumat hetki hetkeltä
Nokia on ilmoittanut tänään uusista rajuista säätötoimista. Suomesta vähennetään 3 700 työntekijää ja maailmanlaajuisesti noin 10 000. Yle Uutiset seuraa päivän tapahtumia tiiviisti. 
Leena Puotiniemi hioo olympiakuntonsa eteläsavolaismaisemissa
Leena Puotiniemi viimeistelee kisavireensä mökkimaisemissaan Ristiinassa. Edellisen kerran suomalainen naismaratoonari nähtiin olympialaisissa vuonna 1992 Barceloonassa.
Maratoonari Leena Puotiniemi luottaa tuttuihin maisemiin valmistautuessaan Lontoon olympiamaratonille. Olympialaisten maraton juostaan elokuun 5. päivä ja sitä ennen Puotiniemi ehtii tahkota Ristiinan mökkitiet tutuiksi.
\- Juhannuksen jälkeen asetutaan tänne asumaan ja täällä sitten hiotaan kuntoa. Olen sanonutkin monta kertaa, että muut lähtee Keniaan tai korkealle paikalle niin minä tulen tänne, naurahtaa Leena Puotiniemi.
Puotiniemi on pitkin talvea ja kevättä painiskellut oikean jalan takareisivamman kanssa. Puolitoista viikkoa sitten Tukholman jäätävässä tuulessa juostu maraton oli uran ensimmäisestä keskeytyksestä huolimatta hyvä harjoitus.
\- Se ei itse asiassa onneksi jäänyt kesken takareiden takia. Takareisi olisi kyllä kestänyt maaliin saakka, mutta meillä valitettavasti oli koko perhe aika kovassa oksennustaudissa. Se oli hyvä testi ja hyvä harjoitus, takareisi kesti 32 kilometriä niin kyllä se sen vikan kympinkin olisi tullut, kertoilee Puotiniemi.
Edellisen kerran suomalainen naismaratoonari nähtiin olympialaisissa kaksikymmentä vuotta sitten, jolloin Ritva Lemettinen juoksi tyttönimellään Melender Barcelonassa neljänneksitoista. Vasta muutama vuosi sitten maratonharjoittelun tosissaan aloittaneella Puotiniemellä ei Lontoossa ole suuria tulos- tai aikatavoitteita.
\- Enhän minä mikään mitali- tai pistesijatoivo sinänsä ole. Hienoa on se, että naiskestävyysjuoksija Suomesta on taas monien monien vuosien jälkeen siellä mukana. Olen vähän katsellut niitä vanhoja tuloksia ja ei siellä ehkä ihan viimeisten joukossa olla.
**Lyhyellä oppimäärällä olympialaisiin**
Aiemmin hiihdossa kilpaillut perheenäiti rupesi kolmisen vuotta sitten juoksemaan enemmän tosissaan.  Lontoon kisarajakin sattui alittumaan vähän niin kuin vahingossa.
\- Olympiapaikka ei ole ollut minulle koskaan mikään haave tai unelma. Juokseminen on minulle vain harrastus. Harjoittelen omien tuntemusten ja keräämäni tiedon turvin, en suinkaan ammattilaisen tavoin.  Ihmisten innostaminen liikkumaan ja juoksemaan on minulle ihan vastaavanlainen onnistuminen kuin osallistuminen Lontoon maratonille, sanoo Puotiniemi.
Ristiinan monipuolisten maastojen lisäksi oman mausteensa harjoitteluun tuovat soutaminen ja vesijuoksu. Muutoinkin mökki on perheelle tärkeä paikka rentoutumiseen ja aikaa vietetään myös marja- ja sienimetsässä.  Ja kyllä, ihan lähellä lekottelee myös saimaannorppa, jonka perhe on nähnyt monta kertaa.
Leena Puotiniemi on juossut ennätyksensä 2,35.54 Berliinissä viime vuonna. Maratonin naisten maailmanennätys on Paula Radcliffen  2003 Lontoossa juoksema 2,15.25.
Puistoa hoidetaan ponivoimalla Liperissä
Heinähattu ja Vilttitossu nimiset ponit pitävät jo toista kesää huolta Liperin Luhtapuistosta. Kesätöidensä ohessa ponit ihastuttavat kuntalaisia ja matkailijoita.
Liperin Luhtapuistoa hoidetaan jälleen kesän ajan ponivoimalla. Pro Liperi -kyläyhdistys on tuonut kuntalaisten ja matkailijoiden iloksi kaksi ponia keskustan läheisyydessä sijaitsevaan puistoon.
Kaksivuotiaat Heinähattu ja Vilttitossu nimiset ponit olivat puistossa ensimmäisen kerran viime kesänä
\- Ponit ovat Rinteelän Ponihaasta. Tallin väki hoitaa poneja laitumella kesän ajan, Pro Liperin puheenjohtaja Jutta Kurki kertoo
Ennen poneja puistoa hoitivat usean vuoden ajan lampaat.
Silittää saa, mutta ruokkia ei
Ponit tekevät ahkerasti ja tunnollisesti työtään eli pitävät puiston siistinä, mutta kyllä kesätyöläiset ehtivät seurustella myös ihmisten kanssa.
\- Ponit ovat hyvin uteliaita ja saattavat tulla aivan aidan viereen ihmisiä ihmettelemään. Poneja saa silittää ja rapsuttaa, Jutta Kurki sanoo. 
Ponit voivat syödä itsensä aivan ähkyyn, joten niitä ei saa syöttää.
Kurki kuitenkin muistuttaa, että ruokaa poneille ei saa antaa. Laitumelta ponit saavat runsaasti heinää. Ruokaa ja juomaa tuodaan myös talleilta.
\- Ponit voivat syödä itsensä aivan ähkyyn, joten niitä ei saa syöttää, Kurki toteaa.
Helposti ajatellaan, että eihän yksi makupala voi pahasta olla. Ponien luona käy kuitenkin päivittäin hyvin paljon ihmisiä, joten pienistä makupaloista kertyy valtava määrä ruokaa, jota poni ei tarvitse.
Ihailijoita ponien luona totisesti riittää.
\- Viime kesänä vieraskirjaankin kertyi liki 600 nimeä, vaikka kaikki eivät varmasti edes siihen kirjoita, Jutta Kurki sanoo.
Yli puolet jättää kalastusmaksut maksamatta
Kalastuksenhoitomaksuja jää vuosittain maksamatta lähes seitsemän miljoonan euron edestä. Suuri syy maksujen laiminlyöntiin on sekavassa lainsäädännössä.
Vain alle puolet maksuvelvollisista vapaa-ajankalastajista maksaa asianmukaisen kalastuksenhoitomaksun. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan satunnaisesti kalastavat laiminlyövät kalastusmaksujen maksamisen muita yleisemmin.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Eila Seppänen toteaa, että satunnaiskalastajat eivät saa riittävästi selkeää tietoa erilaisista luvista ja niiden rajoissa toimimisesta.
\- Suorittamamme kyselyn vastauksissa tuli selvästi esiin lupajärjestelmän monimutkaisuus. 
Luvan hankinta tuntuu turhalta, jos kalastaa vain satunnaisesti.
Monet kalastusmaksut on jäänyt Seppäsen mukaan maksamatta, koska kalastaja ei tiedä tarkkaan, minkälaisen luvan milloinkin tarvitsee.
\- Lupamaksujen maksamattomuuden syyksi on usein ilmoitettu lupa-alueiden ja niiden rajojen epäselvyys.
Seppänen kertoo, että myös erilaisten kalastuslupien suuri määrä aiheuttaa vapaa-ajankalastajille päänvaivaa. Hänen mielestään Suomen kalastuslainsäädäntö on liian sekava.
\- Nämä seikat viestivät kalastajien saaman tiedon puutteen lisäksi enemmänkin siitä, että järjestelmää tulisi kehittää, Seppänen toteaa.
Saamatta jäävät rahat verottavat kalavesien hoitoa
Lupaviidakon monimutkaisuuden ohella kalastajien maksuintoon vaikuttaa se, että monesti kalastusluvan hinta koetaan turhan korkeaksi.
\- Eräs vastaaja sanoi, että luvan hankinta tuntuu turhalta, jos kalastaa vain satunnaisesti.
\- Jotkut eivät katso sitä oikeudenmukaiseksi, että pitäisi maksaa kalastusluvasta, jos harrastaa kalastusta vain harvoin ja saalis jää hyvin vähäiseksi, Seppänen sanoo.
Kalastuksenhoitomaksuista kertyy vuosittain tuloja 5,5 miljoonaa euroa. Jos kaikki rästiin jäävät hoitomaksut maksettaisiin, nousisi summa lähes seitsemällä miljoonalla eurolla.
Seppäsen mukaan kalastusmaksujen laajamittaisesta laiminlyönnistä koituu merkittäviä ongelmia.
\- Niillä rahoilla hoidetaan kalavesiä ja järjestetään asioita niin, että kalastaminen olisi ylipäätään mahdollista.
\- Kun näin monet jättävät maksut maksamatta, me joudumme rajoittamaan niitä toimenpiteitä, mitä kalastuksen hyväksi voimme tehdä, Seppänen huomauttaa.
Poliisi on lopettanut lapsiin törmäilijän etsinnät
Koska suojateillä tapahtuneet lasten yliajot loppuivat eivätkä poliisin saamat vihjeet tai tutkimukset ole johtaneet tuloksiin, Kanta-Hämeen poliisi on lopettanut aktiiviset tutkimukset.
Kanta-Hämeen poliisi ei enää aktiivisesti tutki toukokuussa tapahtuneita lasten tahallisia yliajoja Kanta-Hämeessä. Poliisi on tarkastanut kaikki vihjeet eikä mitään ratkaisevaa löytynyt. 
Koska yliajot ovat myös loppuneet, ei poliisi enää tutki asiaa aktiivisesti, sanoo komisario Ilkka Iivari.
Toukokuun puolivälissä Hämeenlinnassa ja Janakkalan Tervakoskella autoilijan epäillään törmänneen tahallaan suojatiellä olleiden lasten päälle.
Kouvola ei pääse tavoitteeseensa työttömien aktivoinnissa
Kaupunki tavoitteli merkittävää kasvua vaikeasti työllistettävien töihin saamisessa. Alkuvuosi osoittaa, että tavoitteeseen ei päästä.
Kouvola ei ole onnistunut vaikeasti työllistettävien aktivoinnissa toivomallaan tavalla. Kouvolan kaupunki, yhdistykset ja säätiöt työllistävät tällä hetkellä erilaisissa kuntouttavissa työtehtävissä 400-500 henkeä vuosittain. Kaupunki tavoitteli tänä vuonna 15 prosentin lisäystä toimintapäivissä, mikä vastaa noin sadan henkilön työllistämistä.
\- Me saamme viimevuotista määrää ehkä hiukan kasvatettua, mutta ei missään tapauksessa 15:ttä prosenttia, Kouvolan työtoiminnan johtaja Pertti Rinkinen kertoo.
Valtio patistelee rahalla kuntia keksimään työllistämiskeinoja. Kaupungin tarkoituksena oli lisätä kuntouttavien työpaikkojen määrää ja saada sillä keinolla pienennettyä työttömille maksettavan työmarkkinatuen määrää. 
Kunnan osuus työmarkkinatuesta pienenee sitä mukaa, kun aktivoitujen määrä lisääntyy. Kouvola maksaa tällä hetkellä tuesta puolet, eli noin 2,2 miljoonaa.
\- Tämä toiminta vaatii henkilökuntaresursseja ja näillä resursseilla me olemme aika tiukoilla tämänkin määrän suhteen, Rinkinen sanoo.
Rinkisen mukaan toinen syy tavoitteen karkaamisessa on se, että kaikilla ei ole tavoitteita joita kohti pyrkiä.
\- Joskus on tilanne, ettei ole omia toiveita ja henkilön elämäntilanne on sellainen, ettei vaihtoehtoja ole hirveän paljon. Silloin saattaa olla vaikeata.
 Työtehtäviä tarjotaan kesäaikaan esimerkiksi hautausmailta, puistoista, urheilukentiltä ja kiinteistöhuollosta.
Satakunnan museon varasto Isosantaan
Satakunnan museo on joutunut etsimään uusia tiloja, koska uusi Puuvillan kauppakeskus ajaa varaston pois vanhoista tiloistaan. 
Satakunnan museon varasto siirretään Isosannan teollisuusalueelle. 
Tällä hetkellä museon varastotila on Puuvillan värjäämössä, mutta uuden Puuvillan kauppakeskuksen rakentamisen takia museo on joutunut etsimään uudet tilat. Porin kaupungilla ei ole ollut esittää museolle sopivia tiloja, joten varasto joudutaan vuokraamaan yksityiseltä toimijalta.
Satakunnan museon varastolta vaaditaan sopivaa 16-21 asteen lämpötilaa. Kosteusprosentin tiloissa on oltava 40-50 %. Museon esineet ovat herkkiä vahingoittumiselle, joten tilojen on oltava kunnolliset. Kuudesta ehdolla olleesta kohteesta ainoastaan Isosannan teollisuusalueella sijaitseva varasto täytti museon vaatimukset.
Museon varasto siirretään syksyllä. Ylimääräiset kustannukset ovat runsaat 30-tuhatta euroa. Kulttuurilautakunta päättää asiasta ensi viikolla.
Jyväskylä sijoittaa eniten perushoitoon 
Kuntaliitto vertailee vuosittain kaupunkien ja kuntien terveydenhuoltomenoja. Jyväskylä sijoittaa enemmän perusterveydenhoitoon ja vähemmän erikoissairaanhoitoon. Kaupunkien terveysmenojen kasvu on monen vuoden jälkeen pysähtynyt. 
Jyväskylän terveydenhuoltokulut sijoittuvat suurten kaupunkien keskikastiin. Kuntaliiton yhdentoista kaupungin vertailussa Jyväskylä käytti viime vuonna asukasta kohden viidenneksi eniten rahaa terveyspalveluihin. Summa oli 2150 euroa per asukas. 
Selvityksen mukaan Jyväskylän perusterveydenhuollon kustannukset olivat vertailukaupunkien suurimmat. Hammashuollon kustannukset puolestaan olivat vertailun pienimmät, 75 euroa asukasta kohti.
Erikoissairaanhoidon kustannukset Jyväskylässä olivat selvityksen neljänneksi pienimmät. Erikoissairaanhoidon avohoidon kustannukset olivat Jyväskylässä kaikista kaupungeista alhaisimmat.
Pienimmät asukaskohtaiset terveysmenot suurista kaupungeista oli Lahdessa, suurimmat Oulussa. Suurten kaupunkien terveydenhuollon kustannuksista yli puolet käytetään yli 65-vuotiaiden terveydenhuoltoon. Jyväskylässä ikäihmisten määrä on keskimääräistä pienempi.
Kuntaliiton selvityksen mukaan merkittävää on se, että suurten kaupunkien terveydenhuollon kustannusten kasvu on taittunut. Menot kasvoivat vuodesta 1998 lähtien vuoteen 2010 asti.
Lapin väestön mielenterveyttä selvitetään
Lapin alueen väestön mielenterveyttä ja mielen hyvinvointia selvitetään meneillään olevassa laajassa tutkimushankkeessa. Vastaavaa tutkimusta ei alueella ole vielä tähän mennessä tehty. Tutkimuksen tulosten avulla voidaan aikaisempaa paremmin kiinnittää huomioita mielenterveyden vahvistamiseen ja ongelmien ennaltaehkäisyyn. Lisäksi tulokset ovat apuna alueen mielenterveyspalvelujen kehittämisessä.
\- Tämän tyyppinen alueellinen tutkimus on tärkeää, jotta voidaan huomioida alueen 
asukkaiden omia tarpeita. Tällä hetkellä ei ole olemassa tarkkaa kuntakohtaista 
tietoa Lapin alueen väestön mielen hyvinvoinnin tilanteesta, projektipäällikkö 
Heli Hätönen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo. 
Esimerkiksi valtakunnan tason tilastot eivät aina 
välttämättä kuvaa riittävän tarkasti alueellisia erityispiirteitä. Lapin väestön 
ei kuitenkaan oleteta voivan sen huonommin kuin muidenkaan suomalaisten. 

\- Tutkimuksessa ollaankin ensisijaisesti kiinnostuneita siitä, mitkä tekijät ovat 
yhteydessä hyvään mielenterveyteen. Näiden alueellisten tekijöiden tunnistaminen 
ja hyödyntäminen esimerkiksi päätöksenteossa ja palvelujen kehittämisessä ovat 
keinoja vahvistaa hyvinvointia, Hätönen toteaa.
Tutkimuksen merkittävänä uutuusarvona on positiivisen 
mielenterveyden näkökulman tarkastelu. Ajatuksena on, että mielen hyvinvoinnin 
tukeminen toteutuu pitkälti muualla kuin mielenterveys- ja päihdepalveluissa. 
Tällöin huomiota kiinnitetään mielenterveyttä suojaaviin ja vahvistaviin 
tekijöihin, jotka ovat löydettävissä osana jokaisen meidän 
arkipäivää.
\- Kyselyyn toivotaan mahdollisimman aktiivista osallistumista, 
jotta tuloksia voidaan hyödyntää koko Lapin alueella. Kysely toteutetaan 
tulevana syksynä, kyselylomakkeet lähetetään kaikkiaan 8200 henkilölle postitse. 
Osallistujat arvotaan satunnaisesti kaikista alueella asuvista 15 - 
80-vuotiaista, projektikoordinaattori ja Mielen tuki-hankkeen Lapin yhdyshenkilö 
Johanna Leppäniemi kertoo.
Tutkimukseen on halunnut lähteä mukaan yhteensä 12 Lapin 
alueen kuntaa. Nuo kunnat ovat Enontekiö, Kemijärvi, Kittilä, Kolari, Muonio, 
Pello, Posio, Ranua, Rovaniemi, Salla, Sodankylä ja Utsjoki.
Tutkimus liittyy Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Mielen 
Tuki -hankkeeseen. Tutkimus toteutetaan yhteistyössä Lapin sairaanhoitopiirin, 
Lapin yliopiston, Rovaniemen Ammattikorkeakoulun sekä alueen kuntien kanssa. 
Hanke on saanut rahoitusta Suomen Kulttuurirahaston Lapin rahastolta sekä Lapin 
sairaanhoitopiiriltä. 
Nokian osake romahti alle kahteen euroon
Nokian osake syöksyi koko päivän irtisanomisuutisten jälkeen. Osakkeen päätöskurssi Helsingin pörssissä jäi alle kahteen euroon. Osakkeen hinnasta hupeni päivän mittaan lähes viidennes. Nokia on laskussa myös New Yorkissa.
Nokian ilmoittamat säästöt eivät vakuuttaneet sijoittajia. Yhtiön osake romahti Helsingin pörssissä 18 prosenttia 1,83 euroon. Yhteensä Nokian markkina-arvosta katosi tänään lähes 1,5 miljardia euroa. Pörssiarvo on nyt hieman yli 6,8 miljardia euroa.
Nokia antoi torstaina tulosvaroituksen. Nokia arvoi, että yhtiön laite- ja palveluyksikön liikevoittoprosentti on aiempia arvioita kehnompi.
Nokia oli arvioinut, että liikevoittoprosentti olisi toisella neljänneksellä samaa tasoa kuin ensimmäisellä neljänneksellä. Nyt Nokia ennakoi, että liikevoittoprosentti on toisella neljänneksellä alempi kuin ensimmäisellä neljänneksellä.
Osake lähti heti kaupankäynnin alussa jyrkkään luisuun.
Nokian kurssilasku jatkui illalla myös New Yorkin pörssissä. Pörssin sulkeutuessa Nokia oli tullut noin 15 prosenttia alas eilisestä tasostaan.
Nokian osakkeen arvosta on 12 viime kuukauden aikana sulanut pois noin puolet.
Hyvinkää tarvitsee 3–4 miljoonaa euroa ampumistragedian jälkihoitoon
Hyvinkää arvioi tarvitsevansa ampumistragedian jälkihoidon järjestämiseksi perustettavaan kriisihankkeeseen rahaa noin 3–4 miljoonaa euroa. Hankkeen kiireellisyyden takia kaupunki toivoo rahoitukselle alustavaa vihreää valoa valtiolta.
Hyvinkää hakee Tuusulan Jokelan ja Kauhajoen tapaan erityistä kriisirahaa hankkeelle, jolla kustannetaan ampumatragediasta järkyttyneiden ihmisten psyykkinen hoito.
Hyvinkään kaupunginjohtaja Raimo Lahti arvioi, että noin 400 hyvinkääläistä tarvitsee pidempiaikaista terapiaa. Terapia saattaa kestää potilaasta riippuen usean vuoden ajan. Hankkeen avulla hoidettaisiin rankimmin oireilevia ihmisiä.
Lahti toteaa, että Hyvinkäällä järjestettiin heti ampumistragedian jälkeen kriisiapua. Kriisikeskuksessa kävi ampumista seuranneena päivänä 100 ihmistä ja seuraavana päivänä 30 ihmistä. He olivat tapahtuman silminnäkijöitä, ravintolatyöntekijöitä, menehtyneiden ja loukkaantuneiden ystäviä ja sukulaisia sekä pesäpalloseura Tahkon jäseniä ja läheisiä.
Välittömän kriisiavun jälkeen on järjestetty kriisiapua neljän eri koulun oppilaille ja pesäpallojoukkueelle. Lisäksi yhteisöllistä kriisiapua ovat järjestäneet seurakunta, kaupungin nuorisotoimi ja SPR. Myös kouluterveydenhoitajat, terveyskeskus- ja koulupsykologit, omalääkärit ja kaupungin Nuorisoasema Nuorisohelppi auttavat tehostetusti.
Tämä ei kuitenkaan Lahden mukaan riitä, sillä tragedia aiheuttaa ihmisissä pitkäaikaista pelkoa ja voimattomuuden tunnetta. Taragedia aiheuttaa riskin pitkäaikaisille sairastamisille, hoidon tarpeelle ja työkyvyttömyydelle.
Ilonen US Openin alla: Hyvä peli riittää ketä vastaan tahansa
Torstai-iltana käynnistyvä US Open on Mikko Iloselle uran seitsemäs major-turnaus. Viime aikojen hyvät tulokset ovat nostaneet itseluottamusta.
Mikko Ilonen aloittaa Suomen aikaa puolenyön jälkeen uransa seitsemännen golfin major-turnauksen.  Valmistautuminen on mennyt hyvin, kun pari viikkoa vaivannut viruskin on voitettu. US Openissa Ilonen oli mukana ensimmäisen kerran kaksi vuotta sitten.
\- Jonkun kanssa oli juuri puhetta, että minulla on paljon rennompi olo kuin kaksi vuotta sitten Pebble Beachissa. Olen pelannut muutaman muunkin isomman kilpailun, ja tunnen oloni ihan kotoisaksi. Tunnen muutenkin suurimman osan pelaajista, ja muukin väki on tuttua. Olen pelannut yli kymmenen vuotta, joten piirit ovat tulleet tutuiksi, Ilonen selvitti Yle Urheilulle San Franciscossa.
\- Nyt tiedän vähän, mitä odottaa täältä. Viheriötyöskentely ja lähipelaaminen muutenkin ovat eri valossa kuin normaalikilpailuissa. Pitää olla kieli keskellä suuta ja kärsivällinen - muuten voi lipsua aika pitkälle reiän vierestä.
Ilonen selvitti tiensä itse turnaukseen karsintojen kautta. Kun yli 9000 pelaajaa hakee paikkaa major-turnaukseen, mitään ei saa ilmaiseksi.
\- On se iso juttu, ei sitä voi millään tavalla kieltää. Tällä viikolla on hyvä olla täällä, missä kaikki parhaimmat pelaajat ovat. On se iso juttu olla itse mukana taistelemassa, Ilonen painottaa.
\- Kun on päässyt maistamaan sitä muutaman kerran, olen sanonut muillekin pelaajille, jotka eivät näihin ole vielä päässeet, että se on ehdottomasti tavoiteltavaa. Jos pelaa pitkän uran Tourilla, eikä pääse yhteenkään majoriin, aika iso musta aukko golfuralla olisi. Kyllä se kannattaa kokea.
Pelkkä mukanaolo turnauksessa ei Iloselle riitä. Vuonna 2001 Ilonen oli British Openissa komeasti yhdeksäs, mikä kertoo siitä, että menestyspotentiaalia löytyy. Viime aikoina peli on kulkenut, joten Ilonen on levollisin mielin.
\- Mukanaolo ei tietenkään riitä. Minulla on omat tavoitteeni, ja ne on hakattu tuonne takaraivoon. Yritän olla luomatta itselleni liikaa paineita. Hyvä peli riittää minulla ihan ketä vastaan tahansa. Olen joskus pystynyt voittamaan muutaman kilpailun, ja viime viikolta on hyvä kilpailu alla. Kyllä se tuo itseluottamusta, ja sitä tarvitaan silloin, kun lähdetään vähän parempia pelaajia vastaan.
Alla erinomainen kenraaliharjoitus
Viime viikolla Ilonen sijoittui komeasti kolmanneksi Euroopan Tourin osakilpailussa Tukholmassa. Kenraaliharjoitus US Openiin oli liki paras mahdollinen. 
Mukanaolo ei tietenkään riitä. Minulla on omat tavoitteeni, ja ne on hakattu tuonne takaraivoon.
\- Se kilpailu toi tähän viikkoon rentoutta. Tiedän, että olen lyönyt palloa hyvin jo muutaman viikon, joten voin olla rauhallisin mielin, Ilonen myhäilee.
Vaikka kenraali sujui mainiosti, nyt edessä on aivan toisenlainen haaste. Olympic Clubin kenttä on lahtelaisen mukaan haastava. Ilonen pelaa kaksi ensimmäistä kierrosta Yhdysvaltain Brian Harmanin ja Spencer Levinin kanssa.
\- Kenttä on kovin erilainen verrattuna siihen, mihin olemme tottuneet. On selvää, että viheriöt nopeutuvat huomattavasti. Pitää koettaa pitää lyönnit pitkinä. Se sopii minulle ihan hyvin, Ilonen arvioi.
\- Kuusi ensimmäistä reikää on sellaista selviytymistä, ja sen jälkeen koitetaan tehdä tulosta. Kentän puolessavälissä on sellainen jakso, jossa tarjotaan birdietä. Siinä on muutama lyhyempi reikä.
Kärsivällisyys on isossa roolissa arvoturnausta pelattaessa. Jos lähtee hakemaan tulosta liian aggressiivisesti, voi käydä kylmät.
\- Kun US Openista on kyse, paria pitää kunnioittaa. Jos tulee birdie-paikkoja, otetaan niitä. Bogeyt ovat hyväksyttäviä, mutta koitetaan pitää tuplat pois kortista, Ilonen selvitti filosofiaansa.
Tervolaan halutaan moottoriurheilupuisto
Lähimmät moottoriurheilumahdollisuudet ovat Tornion Kaakamossa ja Rovaniemen Mäntyvaarassa.
Tervola selvittää mahdollisuutta rakentaa kuntaan moottoriurheilupuisto. Asiaa on valmisteltu Tervolan Moottoriurheilijoiden ja keskustan valtuustoryhmän noin vuosi sitten tehdyn aloitteen pohjalta.
Moottoriurheilun harrastajilen on matkattava Tornioon tai Rovaniemelle, mistä löytyvät lähimmät radat. Tornion Kaakamossa on motocrossrata, Rovaniemen Mäntyvaarasta löytyy krossirata.
Parhaillaan Tervolassa selvitetään, löytyykö kunnan alueelta käyttöön sopivaa maa-aluetta, joka olisi riittävän lähellä käyttäjiä mutta tarpeeksi etäällä asutuksesta.
Tervolan kunnanhallitus teki viime kuussa esityksen Lapin liitolle Horsepowerparkin eli eri moottoriurheilulajeja tukevan rata-alueen rakentamisesta.
Nokia vähentää myös Oulussa
Nokia aloittaa jälleen rajun säästökuurin. Suomesta lähtee tuhansia työpaikkoja.
Nokia karsii Suomesta rajusti työpaikkoja. Myös Oulun tuotekehityksestä ollaan vähentämässä väkeä. Ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara arvioi, että Oulusta voi lähteä 500 työpaikkaa. Tällä hetkellä Nokia työllistää Oulussa 1200 henkilöä. Vielä vuonna 2009 yhtiöllä oli töissä 2500 oululaista.
Oulun henkilöstölle pidetään torstaina aamupäivällä info Peltolan yksikössä. Paikalle saapuneiden työntekijöiden ilmeet olivat vakavat ja tunnelmat erittäin jännittyneet. Yksi työntekijä totesi, että se mitä mielessä pyörii, ei ole painokelpoista.
Nokia aikoo irtisanoa Suomesta 3700 työntekijää ensi vuoden loppuun mennessä, maailmanlaajuisesti Nokia vähentää noin 10 000 työntekijää. Salon tehdas aiotaan laittaa kiinni.
Hattula saa Heidi Rämöstä verkostojohtajan
Punkalaitumen kunnanjohtaja Heidi Rämö on valittu Hattulan uudeksi kunnanjohtajaksi. Hän uskoo Hattulan tulevaisuuteen vahvana peruskuntana ja korostaa tulevassa hallinnossa verkostojen ja verkosto-osaamisen merkitystä.
Heidi Rämö aloittaa työnsä Hattulassa syksyllä. Punkalaitumella kunnanjohtajan
kokemusta ehtii kertyä vuoden verran. Heidi Rämö sanoo, että Hattulassa on hyvä
aloittaa laajan tuen turvin. Se on kunnanjohtajan työn perusedellytys.
**Valtuustolta laaja tuki**
Hattulan valtuusto valitsi Rämön lähes yksimielisesti 31 äänellä.
Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko sai kolme ääntä ja hattulalainen varatuomari
Arto Viljanen yhden äänen. Nykyinen kunnanjohtaja Martti Pura jää eläkkeelle
syksyllä. Kunnanjohtajan valintaa pohtinut työryhmä asettui yksimielisesti
Rämön taakse. 
Osa valtuustoa arvosteli Rämön lyhyttä kunnanjohtajakokemusta ja sanoi,
ettei Hattula ole harjoittelupaikka.
\- Minulla on laaja
kunnallis- ja julkisen alan kokemus, nykyään verkostomaailman kokemus on tärkeämpää
kuin pitkä työura kunnanvirastossa. Ammatti on muuttunut, seutuasiat ja verkostot
ovat muuttuneet ja kasvattaneet merkitystään, sanoo Heidi Rämö.
**Valtuusto määrää kannan itsenäisyyteen**
\- Hattulan
itsenäisyyskysymyksessä virallinen kanta on valtuuston kanta. Kunnanjohtaja voi
esittää näkemyksiä mutta valtuusto linjaa. Tulen noudattamaan itsenäisen kunnan
linjaa niin kauan kuin poliittista tahtoa on. Hattulalla on kaikki edellytykset
pysyä itsenäisenä. Näen, että Hattula täyttää vahvan peruskunnan kriteerit,
mutta tulevaisuus riippuu lainsäädännön kehittymisestä.
\- Kuntien
haasteet ja selviytymisen mahdollisuudet määritellään kuitenkin Helsingissä. Keskeistä
on sosiaali- ja terveyspalveluiden organisointi, sairaanhoitopiirien
tulevaisuus, ja mihin vedetään raja kuinka pitkälle yhteiskunta maksaa kulut. Onko
tulevaisuuden kunta vain maksuautomaatti ilman omaa päätösvaltaa, kysyy Heidi
Rämö.
**Millainen on uusi Hattulan kunnanjohtaja**
\- Olen
voimakastahtoinen ja järkiperäinen ihminen, joka tekee työtään tunteella,
määrittelee Heidi Rämö.
\- Koko
perheen on tarkoitus muuttaa Hattulaan ja Hattulassa on tarkoitus pysyä. Kävimme
eilen valtuuston kokouksen jälkeen katselemassa paikkoja. Mierolan sataman
seutu on upeaa maisemaa, Lepaaseen olen jo aiemmin tutustunut, ei kaikissa kohteissa
tietenkään ole ehtinyt käydä.
Janakkalassa
on voimakastahtoinen nainen kunnanjohtajana, millaista yhteistyötä yli
Hämeenlinnaan voi odottaa?
\- Toivon
että päästään hyvään yhteistyöhön. En ole lähestynyt yhtä aggressiivisesti kuntaliitoskysymyksiä
kuin Anna-Mari Ahonen, oma lähtökohta on hyvin järkiperäinen. Pyrin tekemään
tiimimäistä yhteistyötä kunnankin sisällä, linjaa Heidi Rämö.
Namika Lahti toivoo päättäjiltä tukea
Liigalisenssin saaminen ei yllättänyt Namika Lahtea. Ensi kauden joukkuetta aletaan kasata pikimmiten. 
Namikan puheenjohtaja Kari Kaukinen on varovaisen toiveikas iskukykyisen joukkueen saamisesta ensi kaudelle. Pelaajavalintoja aletaan suunnitella pikimmiten. 
Namika Lahti on myös uudistamassa organisaatiotaan toimintansa turvaamiseksi.
Puheenjohtaja Kari Kaukinen summaa, että mitään taikatemppua taloustilanteessa ei kuitenkaan ole tapahtunut.
\- Mitään sellaisia suuria ihmeitä ei ole tapahtunut. Nyt toivotaan koripalloväen lähtevän liikkeelle, ja yrtittäjät sekä päättäjät lähtevät mukaan tekemään sitä, että pystytään pelaamaan korisliigaa. Tavoitteena on lippulaiva, joka osoittaisi nuorille suunnan.
Sotkamossa kadonneen miehen etsinnät jatkuvat
Veneilijä katosi Sotkamossa keskiviikkona. Hyrynsalmella kadonnut mies on löydetty hyväkuntoisena torstai-iltapäivänä
54-vuotias mies lähti Sotkamossa keskiviikkona Tenetinvirran rannasta veneilemään. Hänen oli tarkoitus mennä kalastamaan. Mies ei kuitenkaan palannut sovittuna aikana takaisin kotiin, joten omaiset tekivät poliisille ilmoituksen katoamisesta illalla.
Poliisi on etsinyt miestä Nuasjärvellä ja Pirttijärvellä venepartion ja lentokoneen avulla. Miehestä tai veneestä ei ole saatu havaintoja. Miehellä on ollut käytössään 20 hevosvoimainen perämoottori ja vanha lasikuituvene, jonka ulkokuori on harmaa ja sisäpuoli vihreä. Veneessä on ollut mukana myös verkkomerkkeinä punaisia kanistereita.
Havainnot kadonneesta voi ilmoittaa poliisille numeroon 07187 65691 tai virka-ajan ulkopuolella hätäkeskukseen.
Aiemmin Hyrynsalmella kadoksissa ollut mies on löydetty hyväkuntoisena.
Luottamusmies: Jotain aavisteltiin
\- Monesta paikasta joudutaan säästämään, toteaa Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Lintunen.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian henkilöstö aavisteli, että jotain tapahtuu, mutta väenvähennysten määrä oli silti yllätys.
\- Aavistelimme, että jotain tapahtuu, mutta olivathan vähennykset tosi suuria, sanoo Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Lintunen.
\- Taistelemme aikaa vastaan, ja näyttää siltä, että joudumme säästämään monesta paikasta, jatkaa Lintunen.
Rovaniemen sosiaali- ja terveysmenot edelleen kalleimmasta päästä
Rovaniemen sosiaali- ja terveystoimen kustannukset ovat edelleen poikkeuksellisen suuria, kertoo Kuntaliiton tekemä vertailu. 
Rovaniemen sosiaali- ja terveyskustannukset olivat viime vuonna toiseksi korkeimmat kahdenkymmenen keskisuuren kunnan vertailussa. Rovaniemen kustannukset olivat runsaat neljä prosenttia keskimääräistä suuremmat kuin muilla vertailukunnilla. Kuntalaisten ikään katsomattomat kustannukset olivat Rovaniemellä noin 3600 euroa asukasta kohti. Rovaniemeä kalliimmat kustannukset olivat vain Kotkassa.
Kemissä sosiaali- ja terveyskustannukset olivat kolmanneksi hintavimmat ja Torniossa puolestaan toiseksi halvimmat.
Rovaniemi on ollut sosiaali- ja terveysmenoissaan kalleimpien kuntien joukossa myös edellisinä vuosina.
Tuore Rovaniemen sosiaali- ja terveysjohtaja Markus Hemmilän mukaan Rovaniemen korkea sijoitus listalla johtuu etenkin kohonneista päivähoidon ja psykiatrian menoista.
\- Rovaniemellä syntyvyys on suurta ja väestö sellaista, joka käy töissä. Lisäksi psykiatrian laitoshoito on kallista.
Provinssi-esiintyjä: Tämä on paras festarikeikka jonka olen nähnyt
French Films esiintyy Seinäjoen Provinssirockissa lauantaina 16. kesäkuuta Rumba-stagella.
Yhtyeen laulaja-kitaristi **Johannes Leppänen** on innoissaan keikasta.
\- Tosi siistii! Toivottavasti tulee paljon jengii tsiigaa keikkaa, muusikko sanoo.
Bändi esiintyy nyt ensimmäistä kertaa Provinssissa, eikä yleisön huudattaminen ole yhtyeelle kovin tuttua puuhaa.
\- En mä oikeen tiiä. Ei toi yleisön huudattaminen oo koskaan ollut meidän juttu. Katotaan mitä tulee, Leppänen juttelee.
Artisti on vieraillut Provinssirockissa vain kerran aiemmin, yleisön puolella.
\- Se oli muistaakseni vuonna 2008. Mulla oli kolmen päivän lippu, mutta kävi sellainen perinteinen junttijuttu festareilla siinä mielessä, että kävin kattomassa vaan yhden artistin koko festarin aikana. Se oli **Justice**. Se on kyllä yks parhaimmista keikoista, mitä oon koskaan nähnyt, Johannes hehkuttaa.
Artisti ei kuitenkaan kehota seuraamaan omaa esimerkkiään festaroinnissa.
\- Rohkeasti vaan sinne festarialueelle. Kyllä sitä viinaa ehtii juoda myöhemminkin, Leppänen kannustaa.
Mies itse haluaa jäädä festareille hengailemaan myös oman keikkansa jälkeen.
\- Kyl mä luulen, että käyn kattoo tänä vuonna useamman kuin yhden bändin. **Slayer** varmaan pitää mennä kattoo ja Justice taisi olla tänäkin vuonna. Kyllä sieltä varmasti katsomisenarvoista löytyy, Leppänen juttelee.
**French Films** lupaa soittaa keikallaan myös yhden uuden kappaleen.
\- Kiva soittaa jotain uuttakin, kun ollaan pari vuotta veivattu samoja biisejä. Kesän mittaan tulee lisää uusia biisejä settilistaan, Johannes lupaa.
Seuraa French Filmsin festaritunnelmia TV2:lta sunnuntaina 17. kesäkuuta klo 14.30 alkaen.
**Lähteet:** YleX
Säilörehun paras korjuuaika on pian
Säilörehun korjuu alkaa pian Etelä-Pohjanmaalla. Nurmen kasvua ovat kiihdyttäneet sateet ja kostea maaperä.
Lämmin ja poutainen sää on käynnistänyt nurmien sadonkorjuun Etelä-Pohjanmaalla. Korjuu kiihtyy juhannusta kohden. Nurmisadosta ennakoidaan vaihtelevaa. Maakunnan etelä- ja länsialueilla satonäkymät ovat hyvät, mutta Suomenselän alueella nurmen kasvu on hieman jäljessä.
Nurmille on riittänyt kosteutta, ja siksi toisen sadon kasvun odotetaan lähtevän käyntiin vauhdilla.
Nokia uusii johtoaan
Jerri DeVard, Mary McDowell ja Niklas Savander jättävät Nokian johtokunnan kesäkuun lopussa. Heidän tilalleen johtokuntaan nousevat Juha Putkiranta, Timo Toikkanen ja Chris Weber.
Nokia ilmoitti tänään torstaina myös uusivansa ylintä johtoaan. Yhtiön markkinointijohtaja Jerri DeVard, Mobile Phones -yksikön johtaja Mary McDowell ja Marketsin johtaja Niklas Savander jättävät Nokian johtokunnan kesäkuun lopussa.
Nokian torstaina järjestämässä tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että kolmikko oli irtisanoutunut itse.
Nokia kertoo kolmikon lähtevän etsimään uusia mahdollisuuksia Nokian ulkopuolella.
Heidän tilalleen Nokian johtokuntaan nousevat Juha Putkiranta, Timo Toikkanen ja Chris Weber heinäkuun alusta alkaen.
Putkirannasta tulee myös Nokian tuotantotoiminnoista vastaava johtaja. Toikkanen on nimitetty Mobile Phones -yksikön johtajaksi ja Weber myynnistä ja markkinoinnista vastaavaksi johtajaksi.
Juha Putkiranta on työskennellyt aiemmin Nokian logistiikkatoimintojen johtajana. Chris Weber on puolestaan vastannut yhtiön Yhdysvaltain toiminnoista. Timo Toikkanen on toiminut johtajana liiketoiminnan kehitystoiminnoissa ja erityisprojektissa.
Nokia myös nimitti Tuula Rytilän yhtiön markkinoinnista vastaavaksi johtajaksi ja Susan Sheenanin viestinnästä vastaavaksi johtajaksi.
BBC: Gazan vesi on juomakelvotonta
Hyväntekeväisyysjärjestöt syyttävät vesiongelmista Gazan saartoa. Lasten ripulitapaukset ovat kaksinkertaistuneet viidessä vuodessa.
Gazan ainoa makean veden lähde on liian vaarallista juotavaksi, kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC.
BBC pohjaa tietonsa Pelastakaa lapset ja Palestiinalaisten lääkeapu -järjestöjen selvitykseen, jonka mukaan lannoitteet ja ihmisten jätökset ovat saastuttaneet Gazan juomaveden.
Järjestöt kertovat, että esimerkiksi lasten ripulitapaukset ovat kaksinkertaistuneet viidessä vuodessa. Niiden mukaan ripulitapausten lisääntyminen on yhteydessä juomaveden korkeisiin nitraattipitoisuuksiin.
Hyväntekeväisyysjärjestöt vaativat Gazan alueen saarron poistamista, sillä viisi vuotta kestänyt saarto on estänyt tärkeiden saniteettilaitteiden viemisen perille. Järjestöt syyttävät juomaveden pilaantumisesta myös sodan aiheuttamia vahinkoja ja jatkuvasti laiminlyötyjä parannustarpeita. Esimerkiksi Gazan jätevesijärjestelmä on täysin rikkoutunut.
Selvityksen perusteella epätoivoon ajautuneet perheet ovat turvautuneet yksityisiin vesilähteisiin, vaikka niiden saastunut vesi voi ylittää terveydelle asetetut rajat yli kymmenkertaisesti.
Israelin mukaan Gazan saartoa on höllennetty merkittävästi viime kuukausien aikana. Hyväntekeväisyysjärjestöjen raportti kuitenkin väittää, että toimet eivät ole olleet riittäviä.
Pyöräilijöiden karsinta edustuspaikasta huipentuu Segoviassa 
Maapaikasta paralympialaisten pyöräilyyn kamppailee kaksi tandem-paria.
Suomen
yhdestä maapaikasta paralympialaisten pyöräilyyn kamppailee kaksi tasaista
tandem-paria, joilla on viikonvaihteessa Segovian maailmancupissa edessä toinen
ja ratkaiseva karsinta. Pekingin hopeamitalistien Jarmo Ollankedon ja Marko
Törmäsen kanssa paikasta kamppailevat Arttu Mäkinen ja Aki Turunen. 

Ensimmäisessä karsinnassa Italian Piacenzassa toukokuussa Ollanketo ja Törmänen
olivat parempia voittaen myös koko kilpailun. Segoviassa sisäisenä
karsintakilpailuna toimiva aika-ajo kilpaillaan perjantaina, lisäksi
maailmancupissa on maantieajo lauantaina. Valmentaja Mikko Peltonen odottaa
viikonvaihdetta mielenkiinnolla.    

  

- Tilanne on kieltämättä kutkuttava, mutta kaikille osapuolille hyvin selvä.
Toivon, että parit saavat Segoviassakin ajaa ilman tekniikkamurheita, täysin
tasavertaisissa olosuhteissa ja ilman mitään haavereita, ja näin kello kertoo
tuloksen, toteaa Mikko Peltonen.  

  

Molemmilla pareilla kaikki on kunnossa kilpailuja ajatellen. Peltonen kuvaa
joukkueen karsintajärjestelmää oikeudenmukaiseksi ja tasavertaiseksi. 
\- Joukkueen henki on erittäin hyvä,
vaikka totta kai kaikki tiedostavat tilanteen. Edustaa Suomea
paralympialaisissa, on urheilijan uran tärkeimpiä ja tavoitelluimpia
tavoitteita, toteaa Peltonen.
\- Segovia on vammaispyöräilyn
maailmancupissa kauden toinen osakilpailu, joten lajin huiput ovat paikalla.
Suomalaisille Segovia on tuttu kisapaikka, joten reitit ja olosuhteet ovat
tulleet tutuiksi. 
\- Taso tulee olemaan varmuudella
erittäin kova. Jätimme tarkoituksella Rooman kauden ensimmäisen maailmancupin
väliin. Vaikka jo Piazencassa, Italiassa toukokuun puolivälissä ajetussa
P1-tason kisassa oli kova edustus paikalla, näemme nyt missä mennään kun
paralympialaisten alkuun on kaksi ja puoli kuukautta aikaa. Sääennusteiden
mukaan Espanjaan on luvassa miellyttävää 24-26 asteen lämpöä ja auringonpaistetta,
ja tämä sopii molemmille pareille oikein hyvin.  

  

Jos karsintakilpailun tulokset menevät täysin tasan, järjestetään Suomessa yksi
oma karsintakilpailu, joka paikan kohtalon ratkaisee.  

  

- Luonnollisesti tarkastelemme lopullista valintaa tilanteen ison kuvan kautta
ja teemme laajat analyysit, koska Lontoossa pitää olla paras mahdollinen
edustus, ja tavoitteena on mitali. Koska meillä on kaksi vahvaa tandem-paria ja
yksi paikka, on järjestelmä rakennettu siten, että molemmat parit
valmistautuvat Lontooseen asti täysin ammattimaisesti, Peltonen sanoo.  

  

Tämä mahdollistaa myös sen, että jos valitun parin kohdalle sattuu
loukkaantuminen tai pidempiaikainen sairastelu, kisoihin lähtijöitä voi
tarvittaessa vielä muuttaa.
Mopoa vahingoitettiin Rovaniemellä
Mopon osia anastettiin ja rikottiin Väylätiellä viime perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Mopo oli ollut lukittu ja pysäköitynä Väylätie 4:n pihalla ja siitä oli anastettu välipilli sekä äänenvaimennin. Valomaski ja takakatteet oli rikottu ja pakoputkea vahingoitettu.
Vihjeet mopon rikkojasta pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Järkyttivätkö Nokian uutiset? Onko Nokialla enää tulevaisuutta? 
Nokia irtisanoo 3700 työntekijää Suomesta. Salon tehdas suljetaan, mutta kaupunkiin jää kuitenkin tuotekehitystä. Markkinointitoimintoja leikataan jokaiselta Nokia-paikkakunnalta. Lisäksi Saksassa suljetaan Nokian Ulmin yksikkö. Järkytyitkö? Onko Nokialla enää tulevaisuutta?
Maailmanlaajuisesti Nokia vähentää noin 10 000 työntekijää. Salon matkapuhelintehtaasta lähtee 850 työntekijää.
Juha Putkiranta, Timo Toikkanen ja Chris Weber nousevat Nokian johtokuntaan. Jerri DeVard, Mary McDowell ja Niklas Savander puolestaan jättävät johtokunnan. Olivatko irtisanomiset mielestäsi perusteltuja?
Työt loppuvat Salossa nopealla aikataululla
Nokian Salon tuotanto loppuu syyskuun loppuun mennessä. Henkilöstön tunnelmat ovat kaksijakoisia.
Tuotannon lopettaminen koskee 700 työntekijää Salossa.  Kaikkiaan Salosta saa lähtöpassit 850 henkilöä. Nokia vähentää väkeä myös tuotannon tukitoimista.
Salossa tuotannossa vuodesta 2007 alkaen työskennellyt Jekaterina Kapanen kuvailee työntekijöiden tunnelmia nyt kaksijakoisiksi.
\- Osa oli tietenkin surullisia, mutta osa tunsi tiedon saatuaan helpotusta, kun tuli lopullinen tieto sulkemisesta. Itse ajattelen nyt omaa perhettä ja lapsiani. Muuta en nyt osaa sanoa. Tämä on tätä, joskus yrityksellä meni hyvin, joskus taas huonosti, Kapanen sanoo.
Koko Suomessa suunniteltu vähennystarve on noin 3 700 työpaikkaa.
Maailmanlaajuisesti Nokia aikoo vähentää vuoden 2013 loppuun mennessä 10 000 henkilöä.
Yksi loukkaantui ulosajossa Rovaniemellä
Henkilöauto suistui tieltä Kuusamontiellä Vaaralassa keskiviikkoiltana. Kuljettaja epäilee torkahtaneensa rattiin.
Onnettomuus tapahtui, kun 30-vuotias mies kuljetti autoa Vanttauskosken suunnasta Rovaniemelle päin. Vaaralassa kuski havahtui siihen, että auton renkaat olivat kulkusuunnassa oikean puoleisella pientareella ja ehti jarruttaa vähän. Auto osui kaiteeseen ja päätyi ilmalennon kautta ojaan.
Kuljettaja ja kyydissä ollut naismatkustaja sekä alle vuoden ikäinen lapsi ja koira pääsivät itse pois autosta. Naismatkustaja loukkaantui rytäkässä. Vammojen vakavuudesta ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Kuljettaja kertoi poliisille, että saattoi torkahtaa rattiin. Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Turvavyöt ja oikeaoppisesti laitettu lasten turvaistuin mitä todennäköisimmin pelastivat autossa matkustaneet pahemmilta vammoilta.
Nokia myy luksuspuhelinyksikkö Vertun
Luksuspuhelimet myytiin ruotsalaiselle pääomasijoittajalle. Nokia pitää kuitenkin itsellään kymmenen prosentin osuuden yhtiöstä.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia myy Vertu-luksuspuhelimia valmistavan yksikkönsä. Ostaja on ruotsalainen pääomasijoitusyhtiö EQT.
EQT:n omistajiin lukeutuu muun muassa Investor-sijoitusyhtiö, jonka puolestaan omistaa elinkeinoelämässä vaikutusvaltainen Wallenbergin suku. 
EQT:n tiedotteen mukaan Nokia pitää itsellään kymmenen prosentin vähemmistöosuuden Vertusta.
Nokia ei kerro kauppahintaa, mutta julkisuudessa on liikkunut tietoja 200 miljoonasta eurosta.
Vertun pääkonttori sijaitsee Britanniassa. Vertun palveluksessa on noin 1 000 henkilöä maailmanlaajuisesti. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 266 miljoonaa euroa.
Kauppa vaatii toteutuakseen kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Ranska: Ei tarvitse leikata
Valtiovarainministerin mukaan olisi turhaa kiristää vyötä Ranskassa. Valtio yltää muutenkin kolmen prosentin vajerajaan, Moscovici sanoo.
Ranska saa painettua alijäämänsä EU:n vaatimiin rajoihin - ilman leikkauksia, sanoo valtiovarainministeri Pierre Moscovici.
EU:n asettama alijäämäkatto on kolme prosenttia bruttokansantuotteesta. Ranska yltää tähän ilman vyönkiristyksiä ensi vuonna. Tänä vuonna vaje pienenee 4,5 prosenttiin, sanoo Moscovici.
\- Pääsemme ehdottomasti näihin tavoitteisiin ilman säästötoimenpiteitä, ministeri kertoo televisiokanava France 2:lle.
Toukokuussa aloittanut uusi hallitus asetti ensi sijalle Ranskan valtionbudjetin kuntoon saattamisen. Kuluja oli tarkoitus tasapainottaa leikkauksilla.
Ranskan valtionbudjetin alijäämä oli viime vuonna 5,2 prosenttia.
Tyhmyys on ehtymätön voimavara Martti Innaselle
Martti Innanen innostuu edelleen suomalaisten tolloudesta. Naivistiset taulut esillä Rukan rinteessä.
Naivistisen kuvataiteen suomalaista mestaria Martti Innasta innoittaa edelleen tyhmyys. Tyhmyydestä puhuessaan Innanen viittaa vain ja ainoastaan suomalaiseen kansanluonteeseen.
\- Se on ehtymätön lähde ja voimavara.
\- Ja ikävintä tässä on se, että en liioittele yhtään, taiteilija toteaa.
Martti Innanen Suomen Gallupin säätiön kokoelman taulut ovat kivunneet Rukan Taidetalon seinälle. Näyttely on avoinna 23. syyskuuta saakka.
81-vuotias taiteilija kipusi myös Rukalle näyttelynsä avajaisiin ja kertoo työskentelevänsä edelleen vireästi.
\- Sikäli tahti on muuttunut, että kun tein takavuosina kaksi taulua – syntyy niitä nyt samassa ajassa yksi. Mutta kehumatta voin silti sanoa, että elän parasta luomiskauttani.
\- Vaimoni esittelen tosin nykyään vainajan hoitajaksi, Innanen toteaa.
Kun Martti Innaselta lähtee tiedustelemaan taulun syntyperää, tai sitä, että miksi taululla on tuollainen nimi, kuten ”Tyrnävän Viljon hirmuinen rumpusoolo”, saa kysyjä useimmiten nasevan vastauksen.
\- Sanotaan näin, että jos pitää kysyä, unohda koko juttu. Taulu kertoo kaiken.
Nokia vähentää Suomesta 3 700
Nokia vähentää tuhansia. Salon tehdas laitetaan kiinni. Lisäksi yhtiö haluaa eroon ydinliiketoimintaan kuulumattomista osista.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on kertonut uusista rajuista säästöistä.
Maailmanlaajuisesti Nokia vähentää noin 10 000 työntekijää.  Suomessa suunniteltu vähennystarve on 3 700.
Suomen vähennyksistä 850 lähtee Salosta matkapuhelintehtaasta. Salossa jatkaa tutkimus- ja tuotekehitysyksikkö.
Väenvähennykset on tarkoitus tehdä ensi vuoden loppuun mennessä.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop sanoo, että suunnitellut vähennykset ovat raskaita.
\- Emme tee henkilöstöömme mahdollisesti vaikuttavia suunnitelmia kevyin perustein ja työskentelemme lujasti sen eteen, että vähennysuhan alla olevat työntekijämme saavat tarvittavaa tukea, vaihtoehtoja ja neuvoja uusien mahdollisuuksien löytämiseksi, Elop kommentoi Nokian tiedotteessa.
Nokian tavoitteena on noin 1,6 miljardin euron kustannussäästöt ensi vuoden loppuun mennessä.
Tiettävästi kyseessä on Suomen yrityshistorian suurin irtisanominen.
Suomen ulkopuolelta Nokia suunnittelee sulkevansa Ulmin toimipisteen Saksassa ja Burnabyn toimipisteen Kanadassa.
Nokia hakee säästöjä myös tukitoimintoja virtaviivaistamalla sekä terävöittämällä markkinointi- ja myyntitoimintoja.
Nokia myös luopuu ydinliiketoimintaan kuulumattomista osista. Torstaina Nokia kertoikin myyvänsä luksuspuhelinyksikkö Vertun.
Kaiken kukkuraksi Nokia antoi torstaina myös tulosvaroituksen. Nokia arvoi, että yhtiön laite- ja palveluyksikön liikevoittoprosentti on aiempia arvioita kehnompi.
Nokia oli arvoinut, että liikevoittoprosentti olisi toisella neljänneksellä samaa tasoa kuin ensimmäisellä neljänneksellä. Nyt Nokia ennakoi, että liikevoittoprosentti on toisella neljänneksellä alempi kuin ensimmäisellä neljänneksellä.
Nokian palveluksessa Suomessa on tällä hetkellä noin 9 100 työntekijää. Pääkaupunkiseudulla työntekijöitä on 3 500, Oulussa noin 1 200, Tampereella noin 1 600 ja Salossa noin 2 800, joista matkapuhelintehtaalla ja sen tukitoiminnoissa 850.
Maailmanlaajuisesti yhtiöllä on noin 56 000 työntekijää.
Blogi: Motivaatio ja usko
Anni-Maija Fincke kirjoittaa tuoreessa Rastipisteessä-blogissa valmistautumisestaan MM-kisoihin. 
Tänään on koittanut se päivä, jolloin MM-kisojen alkuun on tasan kuukausi, siis 744 tuntia. Harva suunnistaja harjoittelee vuodessakaan yli 744 tuntia. Aikaa on siis ruhtinaallisesti. Olen tässä pähkäillyt, mihin tämän kaiken jäljellä olevan ajan saisi kulutettua ja päättänyt käyttää sen viimeisiin viilauksiin ja hengen nostatukseen.
Viimeinen viilaus tarkoittaa sitä, että tutustun MM-maastotyyppeihin ja opettelen juoksemaan kovaa. Hengen nostatus tarkoittaa sitä, että yritän sukkuroida itseni kohti hurmostilaa, jolloin menneet menettävät merkityksensä ja vain käsillä olevalla hetkellä on merkitystä. Riittää, kun on kova yhdessä kisassa. MM-kisoissa ei saa hyvitystä treenitunneista tai juoksutyylistä eikä pummeja vähennetä loppuajasta. Uskon siis, että kaikki mahdollisuudet ovat vielä olemassa huippusuoritukseen, kun MM-kisat koittavat.
Ennen MM-kisoja on vielä pieni savotta edessä, sillä joudun kurkottamaan tavoitettani kohti suhteellisen matalalta. Minulla ei ole näyttöjä tältä vuodelta viime viikonlopun MC-katsastuksien seitsemättä  sijaa lukuunottamatta. Lisäksi havittelemaani kisalippua jahtaa vajaa kymmenkunta muutakin naista. Vain kolme valitaan juoksemaan yhtä matkaa ja kärkinaiset juoksevat useamman matkan. Pessimisti ajattelisi, että ei ole mitään mahdollisuuksia, mutta itse en suostu vielä luovuttamaan. Näyttö olisi lyötävä tiskiin reilun viikon kuluttua, kun Sveitsissä juostaan ensin kaksi maailman cupin osakilpailua ja heti sen perään kaksi MM-katsastusta. Siima kisakoneeseen tuntuu ohuelta, mutta sekin riittää tällä hetkellä.
Mietin tässä, että mistä se motivaatio ja usko itseen kumpuaa. Motivaatio lähtee siitä, että haluaa kehittyä ja olla parempi kuin ennen. Haluaa tavoitella sitä tunnetta, kun haastava suoritus muuttuu harjoittelun kautta helpoksi. Haluaa rikkoa entisiä ennätyksiä ja nauttia urheilun tuottamasta hyvästä olosta. Sitäkään ei voi kiistää, etteikö tuntuisi hyvältä olla paras lajissaan, vaikka se ei kovin jalolta kuulostakaan. Toisaalta tuntuu keljulta olla huono ja sitä haluaa välttää harjoittelemalla hyvin.   
Itseäni on koko vuoden muistuttanut  kokemus viime kesän MM-kisoista, kun sprinttikilpailun jälkeen tuli vahva tunne siitä, että ensi vuonna haluan olla parempi. Siitä hetkestä on tullut kuin piru olkapäälleni, joka muistuttaa minua sekä hyvinä että huonoina aikoina. Vaikka aika on MM-kisojen osalta käynyt vähiin ja usko meinaa ajoittain loppua, yritän edelleen pitää mielessä tavoitteeni. Ihan sama, onko tavoite realistinen, jos se vain kantaa eteenpäin.
Tänä viikonloppuna juostaan Venlojen ja Jukolan viestit, joten MM-kisat jäävät hetkeksi taka-alalle. Odotan innolla, että pääsen taas juoksemaan kisaa ja jännittämään, miten meidän joukkueen käy. Sen jälkeen on runsaasti aikaa alkaa valmistautua MM-katsastuksiin. Yrittäminen tuntuu hyvältä.
**Anni-Maija Fincke**
Nokian Salon tehdas menee kiinni
Salon tehtaaseen jää kuitenkin tuotekehitystä. Oulussa toiminta jatkuu, mutta irtisanomisia on luvassa.
Nokia aikoo sulkea Salon tehtaansa, mutta jättää Saloon tuotekehitystä.
Nokian toiminta jatkuu Oulussa. Irtisanomisia on kuitenkin luvassa, ja esimerkiksi markkinointitoimintoja leikataan jokaiselta Nokia-paikkakunnalta.
Lisäksi Nokian Ulmin yksikkö Saksassa lakkautetaan ja samoja toimintoja leikataan Oulusta.
Inflaatio pysyi 3,1 prosentissa
Suomen kuluttajahintoja nosti toukokuussa eniten ruoan, asumisen ja liikenteen kallistuminen. Euroalueen inflaatio hidastui 2,4 prosenttiin.
Kuluttajien tavaroista ja palveluista maksamat hinnat kohosivat toukokuussa 3,1 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, kertoo Tilastokeskus.
Kuluttajahintojen nousu eli inflaatio oli yhtä nopeaa kuin huhtikuussa. Eniten kuluttajahintoja nosti toukokuussa ruoan, asumisen ja liikenteen kallistuminen. 
Tuoteryhmistä halpenivat esimerkiksi kulutuselektroniikka sekä tietoliikennepalvelut, mikä hillitsi hintojen nousua.
Koko euroalueen vuosi-inflaatio oli ennakkotietojen mukaan toukokuussa 2,4 prosenttia. Kuluttajahintojen nousu hidastui hieman huhtikuusta, jolloin se oli 2,6 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
US Openissa 14-vuotias ihmepoika - "Wow, kättelin juuri Tigeria"
Andy Zhang ei aivan tunne olevansa oikeassa paikassa. Jack Nicklauksen ja Tiger Woodsin läsnäolo saa 14-vuotiaan tärisemään.
Andy Zhangista ei kovin moni ollut kuullut ennen tätä
viikkoa. Ennen golfin US Openia hän on ollut kuitenkin yksi seuratuimmista
pelaajista turnauksessa. Syynä tähän on ikä. Floridassa asuva kiinalainen on
iältään 14 ja puoli vuotta, kun hän lähtee liikkeelle ensimmäiselle
kierrokselle.
\- Kun istun tässä, tärisen. Kuulin, että Jack Nicklaus istui
tällä tuolilla tänä aamuna… joten yritän totutella tähän, Zhang totesi
lehdistötilaisuudessa.
\- En koskaan uskonut, että pääsisin tänne näin aikaisin,
myönsi Zhang, jonka isä käski vain yrittää kaikkensa ja nauttia
karsintapeleissä.
Zhang on tiettävästi historian nuorin pelaaja US Openissa.
Ajan hammas on puraissut osan US Openin 111-vuotisen historian tiedoista, joten
virallisesti Zhang on ”vain” nuorin pelaaja toisen maailmansodan jälkeen.
Aiempi ennätys oli Tadd Fujikawalla, joka pelasi 15-vuotiaana vuonna 2006.
Zhang karsiutui niukasti kauden toisesta major-turnauksesta,
mutta maanantaina hän sai peruutuspaikan. Matkalla San Franciscoon Zhang pohti,
olisiko soveliasta kysyä Tiger Woodsin kaltaisilta supertähdiltä
nimikirjoituksia.
\- Sitten tulin tänne, ja kaikki tuntevat minut jostain
syystä. Kyllä, minä jaan nimikirjoituksia! Zhang äimisteli yhtäkkistä
suosiotaan.
Tiistaina Zhang sai myös tavata idolinsa harjoittelun
yhteydessä. Golfin uudelle tasolle aikanaan nostaneen Woodsin tapaaminen oli
Zhangille erityinen hetki.
\- Katsoin taakseni ja Tiger lähestyi. Innostuin kovasti, ja
sitten hän tuli luokseni ja kätteli minua. Ajattelin, että ’Wow, kättelin juuri
Tigeria’.
Peruutuspaikka yllätti Zhangin, mutta suunnitelmia ei
tarvinnut liiemmin muuttaa. Olympic Clubilla pelattava turnaus olisi kuulunut
joka tapauksessa Zhangin ohjelmaan.
\- Olisin luultavasti Floridassa katsomassa US Openia. Silti
harjoittelisin ja tekisin kovasti töitä ensi vuotta varten.
Puhelinkeskusteluusi tulvii mainoksia
Nettipuhelupalvelu Skype tuo mainokset keskustelujen sekaan. Kilpailijoilla ansaintakeino on jo ollut käytössä.
Nettipuhelin Skype on alkanut jakaa soittajille mainoksia, jotka ilmestyvät puhelinkeskustelujen keskelle. "Keskustelumainoksiksi" kutsuttuja ilmoituksia tupsahtaa niille asiakkaille, jotka käyttävät Skypen ilmaisia puheluja.
Skype kertoo uudesta markkinointimahdollisuudesta virallisessa blogissaan. Yhtiön mukaan sen kautta mainostaja tavoittaa satoja miljoonia netissä soittavia. Skypella on 250 miljoonaa käyttäjää - esimerkiksi useiden yritysten puhelinliikenne on siirtynyt perinteisistä maksullisista Skypeen.
Pienemmät kilpailijat ovat jo aiemmin ottaneet mainokset käyttöön. Esimerkiksi saksalainen PeterZahlt on käyttänyt nettipuheluissa ruutuun ponnahtavia mainoksia jo pitkään.
Käyttäjiien ei tule Skypen mukaan harmistua mainoksista, sillä keskenään jutustelevat kaverukset voivat keksiä videopuheluun ilmestyvistä mainoksista uusia puheenaiheita. Yhtiön mukaan mainokset saattavat olla soittajille kohdennettuja eli sellaisia, joista soittaja voisi käyttäjätietojen perusteella olla kiinnostunut.
Joissakin maissa teleoperaattorit pyrkivät kieltämään ilmaiset, VoIP-tekniikkaan perustuvat internet-puhelut. Kuitenkaan EU:n mukaan ei saisi olla operaattoreiden päätettävissä, mihin asiakas käyttää internetiä.
Tervolassa kulotetaan
Metsähallitus kulottaa Tervolassa Reutuaavan itäpuolella Poroharjun alueella torstaina kello 12.00 alkaen. 
Palo kestää iltaan saakka.
Tapiola nosti Suomen kasvuennustetta - miinuksella pysytään silti
Tänä vuonna Suomen talous kutistuu 0,5 prosenttia ja ensi vuonna kasvaa 0,5 prosenttia, ennakoi Tapiola Pankki.
Tapiola Pankki arvioi Suomen talouden kehittyvän tänä vuonna aiempia arvioitaan myönteisemmin. Tapiola Pankin tuoreen suhdannekatsauksen mukaan Suomen talous kutistuu tänä vuonna 0,5 prosenttia.
Vielä joulukuussa Tapiola Pankki uskoi, että talous ottaisi takapakkia tänä vuonna 1,5 prosenttia.
Syy myönteisempään arvioon on se, että bruttokansantuotteen lähtötaso tälle vuodelle oli odotuksia korkeampi ja talouskasvu tämän vuoden alussa yllätti myönteisesti.
Ensi vuonna Suomi pääsee maltilliselle kasvu-uralle. Tällä hetkellä Tapiola Pankin näkemys on se, että talous kasvaa ensi vuonna 0,5 prosenttia.
Tapiola Pankin mukaan inflaatio on ensi vuonna huomattavasti tätä vuotta matalampi. Tänä vuonna Tapiola Pankki odottaa inflaation kiipeävän 2,7 prosenttiin, mutta ensi vuonna vain 1,5 prosenttiin. Inflaatiota hillitsee taantuma.
Eerola: Olen käytettävissä puheenjohtajaksi
Suomeen ovat tervetulleet kaikki, jotka eivät heikennä huoltosuhdettamme, perussuomalaisten Juho Eerola luonnehti Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
\- Olen käytettävissä tehtävään, mikäli ryhmä näin tahtoo, perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola sanoi torstaina Ykkösaamussa.
Eduskunnan hallintovaliokunnan paikalta väistyvä Jussi Halla-ahon (ps.) seuraaja saattaa selvitä tänään torstaina. Halla-aho itse on ehdottanut seuraajakseen Eerolaa.
Eerolan mukaan asiasta ei ole vielä sovittu perussuomalaisten kesken. Hänen asettumistaan hallintovaliokunnan seuraavaksi puheenjohtajaksi puidaan tänään torstaina kello 14 alkavassa kokouksessa.
"Olen hyväntahtoinen ihminen"
Eerola tunnetaan maahanmuuttokriittisistä lausunnoistaan ja hän on myös kansallismielisen Suomen Sisun jäsen. Ykkösaamun haastattelussa Eerolaa pyydettiin luonnehtimaan tarkemmin maahanmuuttopoliittista linjaansa.
\- Suomeen ovat tervetulleita kaikki, jotka ovat valmiita elämään pelisääntöjemme mukaan. Kaikki, jotka eivät heikennä huoltosuhdettamme. Heitä en mielelläni näkisi Suomessa.
\- Tarkoitan tällä sellaisia maahanmuuttajia, jotka eivät anna panostaan yhteiskunnan hyvinvointiin, Eerola tarkensi.
Perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaari sai taannoin Jussi Hallo-ahon tapaan sakot kansanryhmää vastaan kiihottamisesta. Eerola osallistui hänen sakkojensa maksamiseen.
\- Olen hyväntahtoinen ihminen ja olen maksanut muidenkin kaverien sakkoja, Eerola selitti.
Eerola ei halunnut haastattelussa kommentoida Halla-ahon korkeimman oikeuden tuomioon liittyviä lausuntoja.
Armstrong jälleen doping-epäilyiden kohteena - USADA nostaa uudet syytökset
Pyöräilijälegenda Lance Armstrong on jälleen myrskynsilmässä uusien doping-epäilyiden takia.
Pyöräilyn seitsenkertainen Ranskan ympäriajon mestari Lance
Armstrong vahvisti torstaina, että USA:n antidoping-toimisto nostaa häntä
kohtaan uudet doping-syytökset. Tämä tarkoittaa sitä, että Armstrong voi
menettää mittavat saavutuksensa. 
Armstrong kiistää uudet syytökset jyrkästi. Armstrongin
mukaan hän ei ole koskaan käyttänyt suoritusta parantavia aineita uransa
aikana. Vihaisen Armstrongin mukaan syytökset ovat täysin perättömiä.
\- Minulle on kerrottu, että USADA aikoo jälleen
nostaa perättömiä syytöksiä minua kohtaan.  Minulta yritetään viedä seitsemän Ranskan
ympäriajon mestaruutta, jotka olen täysin ansainnut, Armstrong jyrisi. 
Mm. Washington Post -lehden mukaan USADA on informoinut Armstrongia
kirjeellä, jonka mukaan hänen vuoden 2009 ja 2010 verinäytteistä olisi löytynyt
merkkejä veren manipuloinnista.    
JYPin sankariveskari solmi NHL-sopimuksen
Riku Heleniuksen sopimus Tampa Bay Lightningin kanssa on kaksivuotinen. Jälkimmäinen sopimusvuosi on yksisuuntainen.
Tampa Bay Lightning on solminut kahden vuoden sopimuksen suomalaismaalivahti Riku Heleniuksen kanssa. Tampa Bay Times -lehden mukaan virallinen vahvistus sopimukselle tulee torstain aikana.
Kanadalaisen RDS Networkin mukaan sopimus on kaksivuotinen ja kokonaisarvoltaan 1,2 miljoonaa dollaria. Ensimmäisen kauden ajan sopimus on kaksisuuntainen, mutta jälkimmäisellä kaudella Helenius pelaa yksisuuntaisella sopimuksella. Hän saa siis 650 000 dollaria kaudessa, vaikka pelaisi farmissa.
Tampa Bayn ykköskierroksen varaus kesältä 2006 pelasi organisaatiossa jo kaudet 2008-2010. Viimeiset pari kautta Pälkäneellä syntynyt maalivahti on pelannut Södertäljessä ja JYPissä. 24-vuotias Helenius torjui JYPille Suomen mestaruuden päättyneellä kaudella.
Jokilaakson ostosopimus uhkaa sairaanhoitopiirin työpaikkoja
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri haluaa purkaa ostosopimukset Jokilaakson sairaalan kanssa. Jos sopimusten purkaminen ei onnistu, edessä on irtisanomisia.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri haluaa lopettaa ostopalvelut Jokilaakson sairaalasta. Ellei jäljellä olevaa puolentoista vuoden sopimusaikaa saada purettua, sairaanhoitopiiri joutuu lopettamaan omia toimintojaan ja irtisanomaan väkeä, sanoo sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Leila Lindell (kesk.).
\- On tärkeää saada asiasta aikaan sopuratkaisu. Toinen vaihtoehto on, että joudumme ajamaan omaa toimintaa alas puolentoista vuoden ajaksi ja irtisanomaan omaa väkeä, Lindell toteaa.
Lindellin mukaan kyse on 70 henkilötyövuodesta. Neuvottelut Jämsän kanssa pyritään aloittamaan mahdollisimman pian, jotta ratkaisuja saataisiin syksyn aikana.
Ostopalveluita kolmella miljoonalla
Jämsässä Jokilaakson Terveys Oy ei innostu sairaanhoitopiirin aikeista irtisanoa sopimukset kesken sopimuskauden. Yhtiön lähtökohtana on, että erikoissairaanhoidon ostot jatkuvat Jokilaakson sairaalassa vuoden 2014 elokuun loppuun saakka.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ostaa palveluita Jokilaakson Terveydeltä noin kolmella miljoonalla eurolla vuodessa. Summa on noin kuudennes yhtiön liikevaihdosta.
Jokilaakson Terveys Oy:n toimitusjohtajan Juha Raution mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ei vielä ole ollut yhteydessä ostosopimuksen irtisanomiseksi. Rautio sanoo, että sopimuksen irtisanominen vaikuttaisi Jämsän sairaalan toimintaan, mutta on haluton erittelemään vaikutuksia tarkemmin.
\- Meillä on kaksisataa työntekijää ja heistä puolet ovat erikoissairaanhoidon palveluksessa, ja sairaanhoitopiirin ostot ovat merkittävä osa meidän leikkaustoimintaa.  Jos niin kävisi, että tämä sopimus päättyisi ennen sopimuskauden loppumista , niin luonnollisesti meillekin siitä seurauksia olisi. Meidän lähtökohtamme on kuitenkin se, että sopimus jatkuu sopimuskauden loppuun asti, eli tästä vielä parisen vuotta.
Saksan luotsi: Olemme ottaneet valtavan askeleen
Saksa löysi Hollannin heikkoudet, ja käytti ne hyväkseen. Jalkapallon EM-finaaliin on silti pitkä matka.
Saksa jatkoi puhtaalla pelillä jalkapallon EM-kisojen B-lohkossa lyötyään Hollannin keskiviikkoiltana 2-1. Saksan molemmat maalit - ja itse asiassa kaikki kolme maalia turnauksessa - teki hyökkääjä Mario Gomez Bastian Schweinsteigerin syötöstä.
\- Tiesimme, että heillä on vaikeuksia keskuspuolustuksessaan. Sieltä meidän maalimme tulivatkin, Saksan päävalmentaja Joachim Löw huomautti.
\- Tämä oli tiukka ja intensiivinen peli. Oli vaikeaa pelata kovalla temmolla erittäin kuumassa säässä. Onnistuimme pääosin pimentämään heidän hyökkääjänsä. Meidän olisi pitänyt pystyä varmistamaan voitto kolmannella maalilla toisella puoliajalla.
Saksa on kuudessa pisteessä B-lohkon kärjessä, mutta jatkopaikka ei ole vielä varma. Jos Tanska kaataa Saksan ja Portugali Hollannin päätöskierroksella, viime EM-kisojen kakkonen on todennäköisesti ulkona puolivälieristä.
\- Olemme ottaneet valtavan askeleen ja avanneet oven puolivälieriin. Nyt kohtalomme on omissa käsissämme Tanskaa vastaan, Löw huomautti.
\- Odotukset olivat kovia jo ennen turnausta, ja nyt olemme saaneet kuusi pistettä kahdelta tasokkaalta joukkueelta. Finaaliin on kuitenkin vielä pitkä matka, Gomez puolestaan huomautti.
Lahden Lyseo korjataan vanhaa säästäen
Lahden kaupunki remontoi kulttuurihistoriallisesti arvokkaan punatiilisen Lyseon tulevan suurlukion käyttöön. Opiskelu uudessa lukiossa alkaa vuonna 2014. 
Lahden Lyseon vanhan päärakennuksen peruskorjaus alkoi heti kouluvuoden päätyttyä. Peruskouluna toiminut rakennus korjataan tulevan ison urheilulukion tarpeisiin.
Rakennukseen yhdistyvät kahden vuoden kuluttua Salpausselän lukio sekä Lahden Lyseon lukio. Opiskelu uudessa lukiossa alkaa elokuussa 2014.
Vuonna 1928 rakennetun punatiilirakennuksen korjaustöissä tulee huomioida museaaliset arvot.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaan rakennuksen julkisivua ei muuteta. Lisäksi esimerkiksi aulatilojen, kivilattioiden ja seinämaalausten alkuperäisiä arvoja pitää kunnioittaa.
Uusi tekniikka piilotetaan rakenteisiin
Projektipäällikkö Tomi Tenhunen huomauttaa, että vanhaa varjellaan esimerkiksi suojauksilla korjaustöiden aikana.
\- Tekemisen kannalta nämä suojaamiset muodostavat ison osa-alueen. Suunnittelussakin on haastetta, koska täytyy vanhoihin ahtaisiin tiloihin saada sovitettua näkymättömästi uusi tekniikka.
Esimerkiksi vanhoja, alkuperäisiä valaisimia säästetään.
\- Konservoinnilla saadaaan uuteen loistoon vanhoja rakenteita, Tenhunen kertoo.
Korjaustyöt vanhassa osassa kestävät vuoden. Ensi vuonna siirrytään remontoimaan 1963 rakennettua laajennusosaa.
Provinssirockin keikkoja voi katsoa myös televisiosta
Yle Live esittää tulevana viikonloppuna Provinssirockissa nähtyjä keikkoja.
_Provinssirock 2012_ pärähtää käyntiin huomenna ja YleX on tänäkin vuonna tiiviisti mukana. Ylex-stagen teltassa nähtäviä keikkoja esitetään myös TV2:lla viikonlopun aikanaa. Ohjelmia luotsaa YleX:ltäkin tuttu **Veli Kauppinen**, joka sekä juontaa että toimittaa artistihaastatteluja.
Lauantaina klo 20:30 alkavassa ohjelmassa nähdään parhaimpia keikkoja YleX-stagelta perjantailtailta ja lauantailta. Lavalla nähdään muun muassa **Example**, joka kuuluu festarin suurimpiin kiinnityksiin. Brittiläisen laulaja-räppärin lisäksi lauantain ohjelmassa nähdään lauantain **Renegade Electro Stagen** esiintyjiä sekä artistihaastatteluita.
Sunnuntaina TV2:lla nähdään kaksi ohjelmaa. Klo 14:30 käyntiin pärähtävässä ohjelmassa nähdään muun muassa **Notkean Rotan** keikka suorana, **Bat For Lashesin** ja **French Filmsin** keikat sekä artistihaastatteluita. Illalla klo 20:15 nähdään **Freemanin** keikka ja haastattelu.
YleX-stagen muihin esiintyjiin kuuluvat muun muassa **M83**, **Justice LIVE** sekä **Poets of the Fall**. Voit seurata Provinssirockin tapahtumia tiiviisti [YleX:n nettisivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2012).
**Lue myös:**
**[Provinssi-esiintyjät kertovat: Näin festivaali on muuttunut vuosien varrella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239610)**
**Lähteet:** YleX, Yle
Korkalovaaran kappelin urakoitsijoista päätettiin
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvosto päätti keskiviikkona Korkalovaaran kappelin remontin urakoitsijoista.
Pää- ja rakennnusurakoitsijaksi valittiin rakennusliike Laplan Oy.
LVI-urakan tekee Lapin LVI oy.
Sähköurakka meni ARE Oy:lle.
Rakennusautomaatiourakan hoitaa IV- ja säätölaitehuolto J Kantola.
Kulunvalvonnan ja videojärjestelmän asentaa Turvaykköset Oy.
Lisäksi kirkkoneuvosto päätti muutamista erillistöistä, joista päätetään myöhemmin. Näitä voivat olla muun muassa piha-alueiden rakennus ja sisäseinien maalinpoisto.
Hallintojohtaja Antti Jääskeläinen sanoo, että töihin on tarkoitus päästä heinäkuussa. Remontti on valmis viimeistään vuoden vaihteessa.
Homevaurioista kärsineessä Korkalovaaran kappelissa on jo tehty aiemmin hätätöitä vuotavien kattoikkunoiden vuoksi.
Korkalovaaran kappelin remontti maksaa 626 077 euroa.
Useita kuoli terästehtaan räjähdyksessä Intiassa
Valtion omistaman terästehtaan räjähdyksessä on kuollut ja loukkaantunut useita. Räjähdys tapahtui satamakaupunki Visakhapatnamissa.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut terästehtaalla sattuneessa räjähdyksessä Kaakkois-Intiassa.Paikallisten viranomaisten mukaan keskiviikkoisessa rähjähdyksessä on myös loukkaantunut useita ihmisiä, osa vakavasti.
\- Kymmenen ihmistä kuoli keskiviikkoiltana sattuneessa räjähdyksessä ja arviolta yhdeksän taistelee nyt sairaalassa hengestään, kertoo visakhapatnamilainen virkamies Lav Agarwal.
Agarwalin mukaan osa sairaalahoitoon kiidätetyistä ihmisistä on saanut pahoja palovammoja. 
Visakhapatnamissa sattuneen räjähdyksen syytä ei vielä tiedetä, mutta sen uskotaan tapahtuneen valtio-omisteisen terästehtään valvomossa. Visakhapatnam sijaitsee kaakkoisintialaisen Andhra Pradeshin osavaltion rannikolla.  
Etelä-Karjala yritetään saada Unescon Geopark-alueeksi
Etelä-Karjalalla olisi edellytyksiä Geoparkiksi, koska alueella on maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen geologinen historia ja kymmeniä sopivia geologisia kohteita. Hanke ei edellyttäisi alueiden lisäsuojelua. Alueen nimeksi tulisi Saimaa Geopark.
Eteläisen Saimaan alueelle on etsitty sopivaa erityisasemaa jo 60-luvulta lähtien. Nyt sellainen näyttää löytyneen. Etelä-Karjalaan suunnitellaan Suomen toista Geoparkkia. Etelä-Karjalan liiton suunnittelujohtaja Arto Hämäläisen mukaan Etelä-Karjalalla olisi edellytyksiä Unescon alla toimivan Geopark-statuksen saamiseksi, koska sillä  on maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen geologinen historia ja kymmeniä sopivia geologisia kohteita.
\- On nämä salpausselät ja pitkittäisharjut ja sitten Vuoksi ja sen historian vaikutukset Saimaan rantojen muovautumiseen. Tämä ei ole  suojeluohjelma sinänsä, mutta se edellyttää, että kohteet nauttii jo nyt jonkinlaista suojelua. Tämä ei tuo lisää suojelua.
Etelä-Savon kuntia mukaan
Geopark-alue käsittäisi Imatran, Lappeenrannan ja Taipalsaaren kunnat sekä Etelä-Savon puolelta Puumalan ja Ristiinan.
Kunnat kutsutaan neuvottelemaan Geopark-suunnitelmista viimeistään syyskuun puolivälissä. Jos suunnitelmat lähtevät etenemään, voisi Saimaa Geopark olla todellisuutta noin viiden vuoden kuluttua. Hankkeelle on tarkoitus hakea Euroopan aluekehitysrahaston tukea.
Toinen Suomessa
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnassa sijaitsevalla Rokualla on toistaiseksi Suomen ainoa ja maailman pohjoisin Geopark.
Unescon määritelmän mukaan Geoparkeiksi pääsevät alueet, jotka eivät ole vain geologisesti ainutlaatuisia vaan niillä on myös merkittäviä argeologisia, kulttuurisia ja ekologisia arvoja.
Geopark tarjoaa alueen matkailulle mahdollisuuksia. Turisteja voidaan houkutella tutustumaan ainutlaatuiseen luontoon ja tässä yhteydessä tarjota matkailupalveluja. Geopark tarjoaisi mahdollisuuksia tutkimukselle ja opiskelulle. 
Niinistö: Ilmavalvontaan osallistuminen menee omasta pussista
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) arvioi osallistumisen hinnaksi noin miljoona euroa.
Suomen mahdollinen osallistuminen Nato-maa Islannin ilmavalvontaan rahoitetaan Suomen ilmavoimien toimintamenoista, sanoo puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.). Hän arvioi, että osallistumisen kustannukset olisivat miljoonan euron luokkaa. Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsittelee osallistumista tänään torstaina.
Niinistö ei pidä Suomen osallistumista Islannin ilmavalvontaan mielekkäänä sotilaallisesti tai taloudellisesti. Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) huomautti Ylen aamu-tv:ssä, että kyseessä on harjoitus, ja niihin osallistuminen maksaa.
\- Islanti tai Nato ei maksa meille osallistumisesta mitään, Niinistö toteaa.
Sekä Niinistö että Salolainen ovat yhtä mieltä siitä, että Suomen mahdollinen päätös osallistua harjoitukseen on poliittisesti merkittävä signaali. Salolaisen mukaan Suomen kannalta on parasta, että operaatioon osallistuttaisiin yhdessä Ruotsin kanssa.
\- Siinä on tietysti se, että saadaan Suomen ilmavoimille kokemusta yhteistoiminnasta ja teknisistä kysymyksistä, pohtii Salolainen ilmavalvonnan mahdollisia hyötyjä.
\- Koulutuksellisesti tässä ei ole tarjolla suuria haasteita. Jos harjoitukseen mennään, niin pitäisi saada koulutuksellista elementtiä mukaan, esimerkiksi ilmatankkaus, sanoo Niinistö.
Kaksi muutosta riittää elintapojen parantamiseen
Tutkijoiden mukaan tällaisen yksinkertaistetun lähestymistavan avulla monet voisivat kyetä suuriin elintapamuutoksiin lyhyessä ajassa.
Terveellisten elintapojen omaksuminen ei välttämättä tarkoita elämän täysremonttia. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan suuria muutoksia saa aikaan jo syömällä enemmän hedelmiä ja vähentämällä sohvalla löhöämistä.
Tulosten perusteella nämä kaksi muutosta heijastuvat positiivisesti muihinkin elintapoihin, muun muassa kovien rasvojen vähenemisellä. Tällaisen yksinkertaistetun lähestymistavan avulla monet voisivatkin kyetä suuriin elintapamuutoksiin lyhyessä ajassa, tutkijat kirjoittavat.
Tutkimuksessaan tutkijat halusivat selvittää mikä elintapamuutosten yhdistelmä soisi suurimmat terveyshyödyt. Tätä varten he jakoivat kaksisataa vapaaehtoista neljään ryhmään, joissa keskityttiin joko lisäämään hedelmien ja vihannesten syöntiä ja liikuntaa, vähentämään kovien rasvojen syöntiä ja löhöilyä, vähentämään rasvoja ja lisäämään liikuntaa tai lisäämään hedelmien ja vihannesten syöntiä ja vähentämään löhöilyä.
Kolmeviikkoisten tutkimusjaksojen ajan osallistujat saivat ponnisteluihinsa tukea ja neuvontaa sekä kirjasivat edistymisensä mobiililaitteella. Tavoitteiden saavuttamiseen kannustettiin lisäksi rahapalkinnoilla.
Kaikkien osallistujien kolesteroliarvot olivat koholla tutkimuksen alussa, minkä lisäksi he liikkuivat liian vähän, söivät harvoin vihanneksia tai hedelmiä ja viettivät paljon aikaa sohvalla television ääressä tai fyysisesti muuten passiivisina.
Jokainen tutkimusryhmä onnistui parantamaan elintapojaan, mutta suurin muutos havaittiin ryhmässä, joka lisäsi hedelmien ja vihannesten syömistä ja vähensi sohvalla löhöilyä. Kolmen viikon aikana he alkoivat syödä yhden päivittäisen hedelmä- tai vihannesannoksen sijaan lähes kuusi annosta ja vähensivät löhöilyä lähes neljästä tunnista vain runsaaseen puoleentoista tuntiin. Lisäksi he vähensivät kovien rasvojen syömistä, vaikka siihen ei varsinaisesti kannustettu.
Tutkijat odottivat osallistujien palaavan vanhoihin elintapoihinsa heti tutkimusjakson ja rahapalkintojen päätyttyä, mutta vaikka taantumusta tapahtui, vain harva palasi entiselle tasolleen. Vielä viisi kuukautta myöhemmin osallistujat söivät vihanneksia ja hedelmiä kolmesti päivässä ja käyttivät vain kaksi tuntia päivässä löhöilyyn.
Tulokset ovat hyvin rohkaisevia ja osoittavat pienten askelten auttavan ihmisiä tarttumaan suurempiin elintapahaasteisiin. Tutkimus julkaistiin Archives of Internal Medicine -lehdessä.
Takalisto huutaa pehmustetta kovalla kirkonpenkillä
Kirkonpenkit tuntuvat usein jäykiltä ja epämiellyttäviltä. Kovien penkkien tarkoitus ei kuitenkaan ole tuottaa seurakuntalaisille epämukavaa oloa. Päinvastoin kirkot pyrkivät nykyään panostamaan väen viihtyvyyteen.
Kirkot ovat valmiita panostamaan seurakuntalaisten viihtyvyyteen jumalanpalveluksissa.  Kirkon keskushallinnon museoalan tutkija Nina Lempa toteaa, että kirkoille voi esittää toivomuksia esimerkiksi istuintyynyjen hankkimisesta. Kovilla penkeillä ei haluta tuottaa jumalanpalvelukseen osallistuville epämukavaa oloa.
\- Päinvastoin, uskonpuhdistuksen jälkeen kirkkosaliin hankittiin penkit, jotta väen olisi mukavampi keskittyä sanan kuulemiseen, Lempa toteaa.
Pehmusteet lisäävät viihtyvyyttä ja akustiikkaa
Lempan mukaan kirkoissa on perinteisesti ollut vain pelkkä penkki, sillä ihmiset istuivat jumalanpalveluksen ajan päällysvaatteet päällä. Uudemmissa kirkoissa penkkejä on jo pehmustettukin.
\- Uusissa kirkoissa voi olla tapana, että päällysvaatteet jätetään naulakkoon. Silloin pehmustettu penkki voi olla mukava. Joskus kirkon akustiikkaakin on jouduttu pehmentämään tekstiilien ja tyynyjen avulla. Pehmusteita ei kuitenkaan hankita uusiin kirkkoihin automaattisesti vaan kyllä niiden käyttö lähtee tarpeesta.
Iitti on vuoden 2012 kylämyönteisin kunta Kymenlaaksossa
Valinnan teki maakunnan kyläyhdistys Kymenlaakson Kylät ry. Iitti sai kiitosta kylien tukemisesta muun muassa elinkeinotoiminnassa ja palveluissa. Iitissä on myös pitkään toiminut kyläasiain neuvottelukunta, jossa on edustajat jokaiselta kyläalueelta.
Vuoden kylämyönteinen kunta –kilpailua käytiin nyt toista kertaa. Suomen Kylätoiminta ry ja Kuntaliitto avasivat kilpailun ja ehdotuksia sai tehdä maakunnan kyläyhdistyksille. Kymenlaaksossa varsinaisia ehdotuksia ei tullut yhtään.
Kymenlaakson Kylät ry päätti yhteistyökumppaniensa Pohjois-Kymen Kasvu ry:n ja Kehittämisyhdistys Sepra ry:n kanssa  nimetä vuoden 2012 Kymenlaakson kylämyönteiseksi kunnaksi Iitin. 
Valinnassa painoi se, että Iitissä on kymmenen vuoden ajan toiminut kyläasian neuvottelukunta, jossa on edustajat jokaiselta Iitin kyläalueelta. Iitissä on lisäksi toiminut Kylästä Kylään –projekti, jonka tarkoituksena oli Iitin kylien aktivointi terveyden edistämisen näkökulmasta. Terveysliikunnan palveluita vietiin kyliin kuntalaisia lähelle palkkaamalla kiertävä liikunnanohjaaja. 
Viime vuonna Kymenlaakson kylämyönteisimmäksi kunnaksi valittiin Virolahti.
Lampan talon remontti käynnistyy kesällä
Helsingin keskustakortteleihin kuuluvan Lampan talon remontti alkaa kesällä. Hartwall Capitalin ostamaan taloon on tulossa ravintola ja toimistoja. 
Hartwall Capital aikoo kunnostaa talon osin omaan käyttöönsä, osa tiloista vuokrataan ulkopuolisille. Valmiina remontin on määrä olla vuoden päästä kesällä.
Liikemies Ilkka J. Kari osti Lampan talon Helsingin kaupungilta vuonna 2006 tarkoituksenaan perustaa siihen hotelli.
Karin yritys ajautui kuitenkin pian konkurssiin ja talo on ollut siitä lähtien käyttöä vaille.
Kuka köyhdytti Kyproksen?
Kyproksen tarvitsema pankkituki vastaa kymmenesosaa maan bkt:sta. Tulehdus nimeltä eurokriisi tarttui saarivaltioon kreikkalaisesta pankista.
Vuonna 2010 kreikkalainen sijoitusyhtiö Marfin Investment Group (MIG) teki 1,8 miljardin euron tappiot. Sekalaisten omistusten yhtiö, jolla on hallussaan muun muassa lentoyhtiö Olympic Air ja enemmistö elintarvikejätti Vivartiasta, teki tuolloin Kreikan yrityshistorian suurimman tappion. MIG tarkoittaa paikallisille tätä nykyä "Money Is Gone" - rahat on loppu.
Sama sijoitusyhtiö omisti myös ison pankin naapurimaa Kyproksessa.
MIG:n kyproslaispankki Marfin Popular Bank oli merkittävä lainoittaja Suomessakin uutisoiduissa munkkiluostarin kohukaupoissa. Munkit saivat valtion omistamaa maata rikollisen halvalla, ja ostivat vuorostaan MIG:n osakkeita. Kreikan viranomaiset katsoivat sittemmin, että MIG-emoyhtiötä on rahoitettu kyseenlaisesti tytäryhtiön pankkilainoilla isommassakin mittakaavassa.
Pankkiiri ei suostu syntipukiksi
Viime marraskuussa valvovat viranomaiset ottivat pankin omaan haltuunsa. Selvityksissä paljastui isoja riskejä siinä, kuinka se on lainannut rahaa MIG:hen sijoittaville.
Nyt pankki pakottaa Kyproksen hakemaan hätälainana 1,8 miljardia euroa pankin pääoman kasvattamiseen. Summa vastaa suunnilleen kymmenesosaa saarivaltion bruttokansantuotteesta.
Suurimmaksi syylliseksi Kyproksessa on nostettu Andreas Vgenopoulos, joka perusti Marfin-konsernin 1998. Kuusi vuotta sitten kreikkalaisyhtiö aloitti Kyproksessa Marfin Popular Bankin.
Kun pankki hiljattain kansallistettiin, Vgenopoulos kieltäytyi ottamasta syytä niskoilleen ja kertoi katuvansa vain sitä, että perusti pankin häntä lokaavaan Kyprokseen.
\- Urani suurin virhe, Vgenopoulos sanoi häntä kovistelleille viranomaisille.
Marfin-pankin nimi on vaihdettu valtion käsissä Cyprus Popular Bankiksi.
Parempaa kesätyötä saa etsiä!
”Ensimmäinen viikko Ylellä Siistinä kesäduunarina on kulunut yllättävän nopeasti. Lyhyessä ajassa olen ehtinyt jo tehdä ja nähdä paljon: olen toiminut kuvausassistenttina, seurannut radiolähetyksen tekoa sekä päässyt kurkistamaan Ylen Uutisten kulissien taakse. Olen päässyt myös ihmettelemään rekvisiitan, tarpeiston ja maskeerauksen toimintaa.Toisena työpäivänäni Ylen ystävällinen työkunta tuli minulle tutuksi, kun eksyin samannäköisten betonimassojen keskelle. Kaikki työntekijät olivat valmiita auttamaan parhaansa mukaan, jotta pääsisin perille omalle työpisteelleni, joka sijaitsee Toimitustalon ensimmäisessä kerroksessa jossa työskentelen samassa tilassa muiden nuortenohjelmien toimittajien kanssa. Toisena työpäivänäni eksymisen lisäksi kävelin Elastista vastaan ja tulen auttamaan kuvauksissa, joissa on tähtenä Tuomo Ruutu. Jokainen päivä täällä Ylellä on todella erilainen, eikä koskaan voi olla täysin varma, mitä päivän mittaan tulee tapahtumaan. Kun on avoimin ja iloisin mielin mukana, saa varmasti tästä kuukaudesta paljon irti ja voimavaroja tulevaisuuden töitä ennalta katsoen.Jos ensimmäinen viikko on ollut jo näin huikea, tulee varmasti loputkin kuukaudesta olemaan mielenkiintoista ja mukavaa työtä. En voisi kuvitella tai toivoa mitään parempaa ensimmäistä kesätyötä, kuin tämä Ylellä.”__Veera Soivio on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Summerissa.__” Eka viikko takana!Nyt on ensimmäinen viikko takana Ylellä ja siistiä on ollut! Jo ensimmäisellä viikolla pääsin muiden työntekijöiden matkaan Suomenlinnaan, jossa vietettiin hauska päivä kierrellessä linnan tiluksia ja syödessä hyvää ruokaa. Tänään taas pääsin tutustumiskierrokselle YLEn arkistoihin, jossa tutustuimme eri media-alueiden arkistointi metodeihin. Kierros oli mielenkiintoinen ja oppi taas paljon uutta! Tähän asti hommat ovat sujuneet rennosti ilman turhia hämminkejä, ympärillä pyörivät työntekijät ovat ystävällisiä ja jaksavat auttaa jos jokin ongelma ilmenee. Homma on suht yksinkertaista nauhojen läpi tsekkaamista ettei mistään löydy ikäviä yllätyksiä esim. liian kovaa ääntä tai kirkasta valoa. Välillä kaipaisi ehkä jotain työtä, jossa pääsisi vähän liikkumaan pois tietokoneen äärestä, mutta mikäs tässä tehdessä. ”__Rami Ilola on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Digitointikeskuksessa.__
Redknapp sai potkut Tottenhamista
Harry Redknapp ei jatka tulevalla kaudella Tottenhamin peräsimestä. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan Tottenhamin peräsimessä neljä kautta toiminut Harry Redknapp jättää tehtävänsä seuran päävalmentajana. Tottenham vahvisti Redknappin irtisanomisen torstaina.
Lontoolaisjoukkue sanoi Redknappin irti, kun Tottenham ei selviytynyt ensi kauden Mestarien liigaan. Valioliigassa Tottenham sijoittui neljänneksi.
\- Tämä ei ollut helppo päätös. Haluan kiittää Harrya hänen panoksestaan ja saavutuksistaan. Hän aina tervetullut White Hart Lanelle, Tottenhamin puheenjohtaja Daniel Levy selvitti.
65-vuotias Redknapp saapui White Hart Lanelle lokakuussa 2008 ja valmensi Tottenhamin Mestarien liigaan ensimmäisen kerran sen seurahistoriassa kaudeksi 2010-2011.
Redknapp oli vielä reilu kuukausi sitten vahvasti ehdolla Englannin maajoukkueen päävalmentajaksi, mutta yksivuotisen pestin sai Roy Hodgson. 
Sisäänpääsy Espoon lukioihin vaikeutui, Vantaalla helpottui
Tämän kevään yhteishaun tulokset ovat selvillä. Espoossa lukioon oli entistä vaikeampi päästä – lähes kaikissa lukioissa sisäänpääsyyn riittävä keskiarvo nousi. Vantaalla lukioon pääsy puolestaan oli aiempaa helpompaa.
Espoon ja Kauniaisten suomenkielisiin lukioihin valittiin tänä vuonna yhteishaussa 1588 opiskelijaa. Aloituspaikkoja varattiin 60 prosentille peruskoulunsa päättävistä suomenkielisistä nuorista. Sisäänpääsyyn oikeuttavat keskiarvot nousivat miltei kaikissa lukioissa.
Korkein alin keskiarvoraja 9,33 oli Etelä-Tapiolan lukiossa. Lukiopaikkaan vaadittiin pääsääntöisesti vähintään lukuaineiden keskiarvo 7,25.
Vantaan suomenkielisissä lukioissa on 1160 aloituspaikkaa. Viime vuoteen verrattuna lukioihin oli hieman vähemmän hakijoita aloituspaikkaa kohden.
Korkein keskiarvo tarvittiin Martinlaakson lukion ja Sotungin lukion yleislinjoille, jonne pääsi alimmillaan 8,08:n keskiarvolla.
Vantaan ammattiopisto Variaan pääsy oli entistä vaikeampaa. Lukumääräisesti eniten hakijoita oli tekniikan ja liikenteen opetusaloille, erityisesti autoalan ja talotekniikan ammatit kiinnostivat hakijoita.
Kooste keskiviikon EM-otteluista
Portugali kaatoi niukasti Tanskan. Saksa puolestaan otti toisen voiton, kun se löi Hollannin.
Laihian Rajavuoren tuulivoimapuisto jo lähellä
Laihialle voi nousta tuulivoimapuisto jo vuosien 2014 - 2015 aikana. Rajavuoren alueen kaavaehdotus on nähtävillä vielä hetken, ja lainvoiman kaava voi saada nopeimmillaan ensi keväänä. Rajavuoreen on suunnitteilla parikymmentä tuulivoimalaa.
Rajavuoren tuulivoimapuiston kaavaehdotus on nähtävillä Laihialla perjantaihin asti. Tähän mennessä viranomaisilta ja yksityishenkilöiltä on tullut kaavaehdotuksesta parikymmentä lausuntoa.
Laihian kunnan tekninen johtaja Marko Kilpeläinen arvioi, että kaava voi saada lainvoiman ensi keväänä. Rakentaminen voisi siten alkaa vuonna 2014. Kilpeläisen mukaan hanketta nopeuttaa se, että tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointi on valmiina.
EPV Tuulivoima on havitellut Laihian Rajavuorelle parinkymmenen tuulivoimalan kokoista tuulipuistoa.
Teiniäidit tarvitsevat tukea 
Nuoren naisen raskaus ja äitiys voi olla rikkaus - ei taakka, sanoo tamperelaislääkäri Marjo Kuortti.  Yhteiskunta suhtautuu Kuortin mukaan teiniäiteihin karsaasti. Abortti on äitiyttä hyväksyttävämpi vaihtoehto.
Tampereen nuorisoneuvolassa lääkärinä työskentelevä Marjo Kuortti on väitöskirjaansa varten tutkinut nuorten seksuaaliterveyttä ja -käyttäytymistä. Kuortti haastatteli tutkimustaan varten 15-18-vuotiaita tyttöjä.
\- Nuoret tytöt joutuvat seksiasioissa kantamaan isomman vastuun kuin samanikäiset pojat ja he joutuvat tekemään ratkaisuja ristiriitaisten paineiden alla.  Toivon, että nuoret itse rauhassa pohtisivat seksikäyttäytymistään. Mihinkään sellaiseen ei tarvitse suostua, mikä ei tunnu hyvältä.
"Meille tais sattuu pieni vahinko"
Yksi Kuortin väitöskirjan osatutkimuksesta käsittelee tyttöjen suunnittelematonta raskautta ja siihen liittyviä tulkintoja.
\- Nuoret näyttävät tämän tutkimuksen valossa sisäistäneen yhteiskunnalisen normin, jonka mukaan  alle kaksikymppisen ei ole toivottavaa tulla raskaaksi, saati synnyttää. Yhteiskunta pitää teiniäitiyttä huonona vaihtoehtona.
Marjo Kuortti itse tuli väitöstutkimusta tehdessään toisiin ajatuksiin.
\- Mielipiteeni on muuttunut aivan selkeästi. En pidä teiniraskautta ollenkaan pahana asiana.
Kuortti toivoo, että yhteiskunta tukisi teiniäitiyttä siinä missä nuorten opiskeluja ja työllistymistäkin.
\- Tuen turvin nuoret voisivat pärjätä lapsen kanssa ja  hankkia koulutuksen vaikka vähän myöhemmin.
Pernaa: Seuraajaehdokkaan nimeäminen mittauttaa Halla-ahon aseman
Tutkija Ville Pernaan mukaan on erikoista, että Halla-aho on itse nimennyt seuraajaehdokkaansa hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Ville
Pernaan mukaan seuraajaehdokkaan nimeäminen eduskunnan hallintovaliokunnan
puheenjohtajaksi mittauttaa Jussi Halla-ahon (ps.) aseman puolueen sisällä.
\- On erikoista, että Halla-aho on itse
nimennyt seuraajaehdokkaansa. Tässä mitataan, kuinka vahva Halla-ahon asema on
eduskuntaryhmässään.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan
puheenjohtajan, Perussuomalaisten Jussi Niinistön mukaan asiaa ei ole vielä
päätetty.
\- Tässä joudutaan
miettimään valiokuntajärjestelyjä ylipäänsä, koska Eerola ei ole
hallintovaliokunnan jäsen.
Hallintovaliokunnan puheenjohtajan paikalta
eilen keskiviikkona eronnut Halla-aho on ehdottanut seuraajakseen
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Juho Eerolaa. Eerola on kansallismieliseksi itseään kutsuvan Suomen Sisu -järjestön jäsen.
Pernaa ja  Niinistö kommentoivat Halla-ahon tilannetta ja
hänen ympärilleen tällä viikolla noussutta kohua Ylen aamu-tv:ssä.
Kolkka: Kaikki vielä avoinna
Joonas Kolkka seuraa EM-lopputurnausta hiukan oudommissa ympyröissä siirryttyään keväällä Yhdysvaltoihin.
EM-ottelut näkyvät uudellakin mantereella mainiosti, ja Kolkka on viihtynyt tiiviisti tv:n ääressä.
\- Vaikea oli nimetä selvää suosikkia ennen kisoja ja vaikeaa se on edelleenkin, Kolkka sanoo.
\- Ensimmäiset ottelut herättivät ehkä enemmän kysymyksiä kuin antoivat vastauksia. Tuli yllätyksiä, eikä mikään joukkue toisaalta noussut selvästi ylitse muiden. Venäjä toki on ollut molemmissa peleissään aika vahva, mutta riittääkö se jatkossa, on toinen asia.
Kolkka haluaakin seurata rauhassa lohkovaiheen toiset ottelut loppuun saakka ennen tarkempia arvioita.
\- Yksi hyvä tulos voi kumoutua yhdellä huonolla ja päinvastoin. Kisoissa on niin monta hyvää joukkuetta, että kaikki on pienestä kiinni. Voi hyvin olla, että lohkovaiheen jälkeen suosikkeja on suunnilleen yhtä monta kuin jäljellä olevia joukkueita.
Rakuunamäelle lastentalo
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote suunnittelee Lappeenrannan Rakuunamäelle lastentaloa.
Rakuunamäen lastentalossa lasten- ja nuorten sosiaalipalvelut keskitettäisiin yhden katon alle. Uusiin tiloihin tulisivat perheneuvolan, lastensuojelun ja perheasioiden yksikön lisäksi osa lapsi ja nuorten psykiatrian palveluista. Talossa toimisi myös lapsi- ja nuorisovastaanotto.
Rakennusliike NCC:ltä vuokrattava uudisrakennus tulisi kokonaan Eksoten käyttöön. Uusien tilojen toivotaan helpottavan uusien asiantuntijoiden rekrytointia. Jos suunnitelmat saadaan käyntiin kesällä, saataisiin lastentalo avattua syksyllä 2013.
Eksoten hallitus käsittelee asiaa juhannusviikolla.
Oulu jännittää Nokia-uutisia
Nokia on saanut Oulun kaupunginjohdon jälleen varuilleen. Ennakkovaroitus on tullut siitä, että ennen juhannusta tulee huonoja uutisia.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen ennakoi, että Nokialta on tulossa isoja saneeraustoimia, mutta tarkkaa aikataulua ja laajuutta hän ei osaa arvioida.
\- Meillä on näkemys, että kun katsoo Nokian tilannetta tällä hetkellä, niin hyvin todennäköistä on että myös Oulua koskee nämä muutokset, mitä tulee, mutta missä laajuudessa, niin sitä en pysty arvioimaan ollenkaan.
Kaupunki on kärsinyt viime vuosina pahoin Nokian väen vähennyksistä. Yhtiön työntekijämäärä on sulanut 1200 henkilöön. Vaikutuksia on ollut myös alihankkijoihin. Toisaalta Ouluun on saatu luotua korvaavia työpaikkoja ja houkuteltua uusia yrityksiä. 
Jos suuruusluokka alkaa olla tuhansia henkilöitä, muutosta on erittäin vaikea hallita.
\- Täällä on saatu synnytettyä uudenlaista liiketoimintaa tilalle, mutta tietenkin on osaamisalueita ja henkilöitä, joiden koulutus on tosi vaikeaa. Jos suuruusluokka alkaa olla tuhansia henkilöitä, muutosta on erittäin vaikea hallita lyhyellä aikajänteellä, sanoo kaupunginjohtaja Pennanen.
Oulun nokkamies vaatii valtiolta ripeitä toimia aivovuodon tukkimiseksi.
\- Se osaamistaso, mikä meillä on ollut ja tietoliikennetason osaaminen, niin kyllä tässä tietyt pelastusoperaatiot olisi syytä koko valtakunnan tasolla ottaa, että se osaamistaso ei karkaisi koko maasta pois.
Katajan paikka kokoomuksen varapuheenjohtajana uhattuna
Kansanedustaja Sampsa Kataja joutuu jännittämään kokoomuksen varapuheenjohtajan paikkansa säilyttämistä ensi viikonlopun puoluekokouksessa. Edellisissä kokouksissa Katajan valinta oli läpihuutojuttu. Kolmea varapuheenjohtajan paikkaa tavoittelee nyt viisi ehdokasta.
Kokoomuslaiset aloittavat puoluekokouksensa huomenna iloisissa tunnelmissa. Puolue on kannatusmittauksissa ykkönen ja puheenjohtaja Jyrki Kataisen asema on vahva.
Suurta tarvetta kasvojen uudistamiselle ei ole, mutta vuodesta 2008 varapuheenjohtajana ollut porilainen Sampsa Kataja ei silti voi olla varma pestin jatkumisesta.
Kokoomuksen sisäpiireistä arvioidaan, että kaksi naisvarapuheenjohtajaa, kuntaministeri Henna Virkkunen ja kansanedustaja Anne-Mari Virolainen, saavat pitää paikkansa sukupuolten tasa-arvon nimissä. Kolme miestä kilpailee siis kolmannesta paikasta. Miesehdokkaista kaksi muuta, Janne Sankelo ja Eero Suutari, ovat ensimmäisen kauden kansanedustajia. Esillä on ollut myös lappilainen Heikki Autto, mutta hänen uskotaan jättäytyvän kisasta sivuun perheenlisäyksen takia.
Sankelo haastaa Katajan
Katajan asema oli vielä syksyllä vahva, mutta esiintyminen humalassa eduskunnan täysistunnossa ennen joulua ja maakuntahallituspaikan mielenosoituksellinen jättäminen keväällä lienevät syöneet kannatusta. Kataja ei kuitenkaan herätä suuria intohimoja - hänellä ei ole suurta vastustajien joukkoa mutta ei myöskään äärimmäisen intomielisiä kannattajia.
Erityisesti pohjanmaalaisella Sankelolla on vaalissa nostetta, sillä häntä pidetään kokoomuksen konservatiivisiiven ehdokkaana. Kokoomuksella on tarve miellyttää myös arvokonservatiivista kannattajakuntaa, sillä perussuomalaiset voivat edelleen syödä kannatusta, varsinkin jos eurokriisi kärjistyy yhä pahemmaksi. Myös alueellisen tasapainon takia kokoomuksessa saattaa löytyä halua valita pohjalainen varapuheenjohtaja.
Satakunnan kokoomuslaiset uskovat omaan ehdokkaaseensa
Kokoomuksen Satakunnan-piirissä Katajan mahdollisuuksiin uskotaan, mutta sunnuntainen äänestys saattaa tuottaa yllätyksiä. Vaikka Kataja valittaisiin jatkokaudelle, hänen äänimääränsä saattaa jäädä huomattavasti pienemmäksi kuin edellisillä kerroilla.
Katajan ministeritoiveiden kannalta hyvä menestys varapuheenjohtajavaalissa olisi erittäin tärkeää.
Taloyhtiöiden pitää tehdä uudet pelastussuunnitelmansa asukkaiden kanssa
Pelastussuunnitelmista pitää selvitä mistä paloauto ja ambulanssi pääsevät pelastamaan palavan talon asukkaat ja mitä asukkaiden pitää oikeasti tehdä, kun tulipalo syttyy. 
Niiden yli kolmen huoneiston taloyhtiöiden, joilla ei vielä ole pelastussuunnitelmaa, on vuosi sitten voimaan tulleen uuden pelastuslain mukaan tehtävä suunnitelmansa heinäkuun alkuun mennessä. Muiden taloyhtiöiden pitää päivittää pelastussuunnitelmansa uuden lain mukaiseksi ensi vuoden heinäkuuhun mennessä. Suomessa on 80 000 taloyhtiötä.
Helsingin Santahaminassa sijaitsevassa taloyhtiössä on juuri tehty uuden lain mukainen riskikartoitus.  Isännöitsijä Markku Strömmer Kruunuasunnot Oy:stä esittelee taloa varten tekeillä olevia suunnitelmia.
\- Paloauto tulee portilta suoraan pelastustietä myöten tähän talon eteen ja tästä parvekkeelta sitten pelastaa ihmiset. Ihmisillä on kotonaan pelastusohjeet, joissa kerrotaan, että silloin kun tulipalo syttyy, niin kaikki ovet pitää laittaa käytäviin kiinni ja ihmisten pitää mennä parvekkeille. Sieltä heidät noukitaan paloauton tikkaita pitkin alas.
Talon ulko-ovessa on tarra, jossa lukee "savunpoisto". Heti eteisessä on savunpoistonappula.
\- Se tarkoittaa käytännössä sitä, että paloviranomainen tietää, että tässä rappukäytävässä on savunpoisto. He tulevat tähän rappuun, rikkovat  lasin ja  painavat tuosta napista. Tuolla yläkerrassa, viimeisessä kerroksessa avautuu luukku ulos ja savu pääsee tästä rappukäytävästä pois, isännöitsijä Strömmer esittelee.
Pelastautumista kannattaa harjoitella
Lain mukaisiin  pelastussuunnitelmiin pitää kirjata myös monia muita turvallisuusriskejä, joita juuri omassa taloyhtiössä on.  Pelastussuunitelmaan kirjataan esimerkiksi se, miten estetään lumien putoaminen katoilta tai millaisia vaaran paikkoja pihan leikkipaikalla voi olla ja miten vaaroja estetään.
Ennen kaikkea uusi laki velvoittaa tiedottamaan talon asukkaille pelastussuunnitelmasta. Tarkoituksena myös on, että taloyhtiön asukkaat ovat mukana pelastuussuunnitelman tekemisessä. Kun pelastussuunnitelma on valmis, Isännöintiliitto suosittelee niin sanottua turvallisuuskävelyä eli sitä, että kaikki asukkaat kävelevät taloyhtiön tilat ja piha-alueet yhdessä läpi ja harjoittelevat sitä, mitä tosi paikan tullen pitää tehdä, ettei paniikissa tee hengenvieviä virheitä. 
Rattaat pois porraskäytävästä
Santahaminalaisen taloyhtiön pelastussuunitelmaan aiotaan kirjata esimerkiksi myös rattaiden säilytyskielto porraskäytävässä, sillä yleensä eteisessä on lastenrattaita. Jos joku tuikkaa rattaat palamaan, myrkyllisiin kaasuihin pyörtyy ja kuolee hyvin pian, varoittaa isännöitsijä Markku Strömmer.
\- Tämä asia on ollut jo vuosia edellisissä pelastussuunnitelmissa ja asukkaita muistuteaan jatkuvasti asiasta. Ehdoton edellytys on, että rappukäytävässä ei saa säilyttää mitään: ei koristeita ovissa, ei lastenvaunuja, ei jalkojen pyyhintämattoja, ei mitään.
\- Kaikki tieto siitä, mitä tässä käytävässä saa olla ja mitä tässä ei saa olla ja miten täällä saa käyttäytyä tuotetaan taas uudestaan asukkaille. Tietoa täytyy heille jatkuvasti täsmentää,  koska ihmisen muisti kestää semmoisen kuukauden verran, Strömmer arvelee isännöitsijän kokemuksen perusteella.  
Koululaiset alkanevat päntätä sopimustekstejä
Kouluissa tullaan todennäköisesti jatkossa opettamaan kuluttajataitoja. Jotkut arjessa tarvittavat taidot kuten sopimustekstien tulkitseminen ovat vaikeita aikuisillekin.
Opetusministeriön perusopetuksesta vastaava ylijohtaja Eeva-Riitta Pirhonen sanoo, että valtakunnalliseen opetussuunnitelmaan on tarkoitus sisällyttää kuluttajataitoja.
\- Opetusministeriön virkamiehet näkevät kuluttajakasvatuksen sisällyttämisen perusopetukseen hyvänä. Tähän liittyy muun muassa tuntijakouudistuksessa viidensille ja kuudensille luokille lisättävä yhteiskuntaopin tunti. Opetukseen on tarkoitus sisällyttää kuluttajataitoja sekä muun muassa tietoutta pikavipeistä, kertoo Pirhonen.
Omaa oppiainetta kuluttajataidoista ei tule.
Pirhonen johti opetusministeriön työryhmää, joka valmisteli esityksen perusopetuksen tuntijakouudistuksesta. Esitys luovutettiin opetusministeri Jukka Gustafssonille helmikuussa. Valtioneuvoston on tarkoitus päättää perusopetuksen tuntijakouudituksesta työryhmän esityksen mukaan vielä ennen juhannusta.
Kuluttajavirasto tahtoisi kouluihin vieläkin enemmän kuluttajatietoutta
Kuluttajavirasto on ajanut kuluttajataitojen sisällyttämistä perusopetukseen. Se on tyytyväinen, että kuluttajataitoja aiotaan ottaa peruskoulujen opetussisältöihin.
\- Tuntijakouudistuksen perusteella vaikuttaa kuitenkin, että kouluihin ollaan enemmänkin tuomassa taloustietoa kuin kuluttajatietoa. Taloustietokin on hyvä asia, mutta kuluttajataitoihin sisältyy paljon enemmänkin, kuvailee kuluttajaviraston ylitarkastaja Taina Mäntylä.
Erityisesti erilaisiin palveluhiin liittyvät sopimusasiat saattavat tänä päivänä hämmentää aikuisiakin.
\- On hirveä määrä sopimuksia, joista pitää ymmärtää sopimusten kestoja ja sitovuuksia. Tietysti alle 18-vuotiaat ei voi niitä sopimuksia tehdä, mutta taidot ja ymmärrys pitäisi tulla jo aikaisemmin. Ja pieniä ostoksiahan verkossa lapset ja nuoret voivat jo tehdä, Mäntylä huomauttaa.
Matkapuhelimet pulpeteista osaksi opetusta
Kuluttajaviraston ylitarkastaja Taina Mäntylä peräänkuuluttaa kuluttajataitojen arkilähtöistä opettamista tietolähtöisen sijaan. Esimerkkinä arkilähtöisestä kuluttajataitojen opettamisesta hän käyttää matkapuhelimia.
\- Kännykät ovat hyvin vahvasti lapsen omaa elinpiiriä. Sen sijaan, että käskettäisiin pitämään ne piilossa ja pois päältä, niihin liittyen voisi pohtia monenlaisia kuluttamiseen liittyviä osa-alueita, Mäntylä ehdottaa.
Mäntylän mukaan kuluttajataitojen tunneilla voisi pohtia matkapuhelimen kautta esimerkiksi markkinointia ja mainontaa. - Mikä saa valitsemaan juuri tämä matkapuhelimen? Matkapuhelinliittymien kautta voisi tutustua sopimus- ja kytkykauppa-asioihin. Puhelinlaskujen myötä voisi opetella rahan arvoa ja vastuullisuutta sekä sitä, mihin pitää reklamoida, jos lasku ei pidä paikkaansa. Matkapuhelimen rikkoutumisen tai vaihtamisen kautta voisi pohtia kestävää kuluttamista.
Yksi henkilö pelastettiin savuavasta veneestä Rauman edustalla
Savusta täyttynyt lasikuituvene oli noin 300 metriä lähimmästä rannasta Syvärauman lahdella Rauman edustalla, kun paikalle osunut sivullinen veneilijä pelasti onnettomuusaluksen kipparin omaan veneeseensä turvaan. Rauman merivartioaseman partio sammutti lopulta palon aluksessa.
Kippari hälytti merivartioston paikalle havaittuaan savua noin 10 metrisen lasikuituveneensä sisätiloissa. Kipparin pelastusliivit olivat jääneet savun saartamiksi ja sankan savun vuoksi sammuttimestakaan ei ollut hyötyä. Tapaus sattui Rauman Syvärauman lahdella keskiviikkona iltapäivällä.
Tilanne sai kuitenkin onnellisen lopun, kun sivullinen veneilijä saapui paikalle ja evakuoi onnettomuusaluksen kipparin omaan veneeseensä. Rauman merivartioaseman partion tehtäväksi jäi palon sammuttaminen aluksessa.
Kaikki eivät päässeet istuttamaan metsää
Metsähallitus on palkannut noin 60 nuorta kesätöihin Kainuussa. Eniten nuoria on kesällä Metsähallituksen palkkalistoilla Suomussalmella ja Kuhmossa. 
Tulijoita olisi ollut huomattavasti enemmän, mutta heikon taloustilanteen vuoksi kaikkia halukkaita ei pystytty palkkaamaan, kertoo Kainuun Metsänhoitopäällikkö Aarne Leskinen.
Viime vuonna nuoria työskenteli Kainuussa Metsähallitukselle lähes kaksinkertainen määrä kuluvaan kesään verrattuna. Nuoret työskentelevät kesän ajan pääosin metsänistutustöissä.
Eniten nuoria Metsähallitus on palkannut Itä-Lappiin, missä työskentelee lähes 300 kesätyöntekijää.
Asiantuntija: Ei väliä, kummasta kriisirahastosta Espanjaa tuetaan
Sillä, tuetaanko Espanjaa väliaikaisesta vai pysyvästä kriisirahastosta, ei Nordean pääanalyytikon Roger Wessmanin mukaan ole juuri merkitystä suomalaiselle veronmaksajalle. Wessmanin mukaan riskit ovat molemmissa käytännössä samat. Hallitus taas katsoo, että pysyvän rahaston käyttö olisi Suomen kannalta parempi vaihtoehto.
Espanjan tukipaketista on sovittu alustavasti, mutta yksityiskohdat paketin suuruudesta lähtien ovat auki. Epäselvää on sekin, meneeko tuki Kreikka-paketin tapaan väliaikaisesta kriisirahastosta (ERVV), vai käytetäänkö tuen antamiseen tulevaa pysyvää kriisirahastoa (EVM).
Suomen hallituksen mukaan pysyvän kriisirahaston käyttö olisi Suomelle parempi vaihtoehto. Nordean pääanalyytikko Roger Wessman ei ymmärrä, mitä merkitystä asialla on suomalaiselle veronmaksajalle.
\- En näe kovinkaan suurta eroa siinä, minkä rahaston kautta laina annetaan. Riskit ovat suurin piirtein samat molemmissa tapauksissa, Wessman sanoo.
Rahasto ratkaisee, vaaditaanko vakuudet
Kriisirahastoilla on eräs merkittävä ero, joka liittyy Suomeen. Hallitusohjelmassa luvataan, että jos ERVV:n kautta annetaan tukipaketteja, tuelle neuvotellaan vakuudet, jolloin Suomen tosiasialliset vastuut eivät nouse.
Kreikan tapauksessa vakuuksia vaadittiin ja ne lopulta saatiin, tosin vakuuksien turvaavuudesta on erilaisia käsityksiä. Vakuusasiakirjatkin ovat ainakin toistaiseksi salaisia.
EVM:n osalta hallitusohjelma ei lupaa vakuuksia. Siinä Suomen riskien pitäisi rajautua siksi, että EVM:n kautta annetut lainat maksetaan takaisin ensimmäisenä, ennen tukea saaneen maan muita velkoja.
Mutta jos myös Espanja-tuki menee ERVV:n kautta, hallituksen pitäisi lupauksensa pitääkseen neuvotella Suomen osuudelle vakuudet. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen onkin jo sanonut, että tarvittaessa vakuudet vaaditaan. Jos Espanja-tuki menee EVM:n kautta, vakuusneuvotteluihin ei tarvitse ryhtyä.
Wessman: Vakuuksia olisi vaikea saada
Roger Wessmanin mukaan olisi vaikeaa neuvotella ainakaan sellaisia vakuuksia, jotka Kreikalta saatiin.
\- Kreikka-ratkaisu käytännössä tarkoitti, että Suomi osallistui Kreikan tukemiseen pienemmällä summalla kuin muut euromaat. Kysymys kuuluu, kuinka valmiita muut euromaat ovat jatkuvasti antamaan Suomelle tällaisen erivapauden? Wessman sanoo.
Hallitus pääseekin monin verroin helpommalla, jos tuki menee pysyvän kriisirahaston kautta, eikä vakuuksia tarvitse vaatia.
Hiukkajoen kyläavustaja avittaa arjessa
Osa ajasta menee syödessä, juodessa ja huastellessa.
Hiukkajoen kyläläisillä Punkaharjulla on kesän aikana apunaan kyläavustaja. Kyläyhdistyksen palkkaaman kyläavustajan voi saada arkiaskareiden avuksi viideksi tunniksi päivässä.
Lähinnä tarkoitus on auttaa ikääntyneitä kotitöissä, kuten halonhakkuussa ja nurmenleikkuussa. Kyläavustajana toimivalla Aimo Mäkisellä on jo useamman vuoden kokemus kyläavustajan töistä.
\- Lähinnä vanhuksia koetan avittaa, että pystyvät asumaan täällä syrjäkylällä omin voimin, kertoo kyläavustaja Aimo Mäkinen.
Tosin töitä tehdään asiakkaan tarpeen mukaan ja aikaa varataan myös henkiseen työhön.
\- Osa ajasta menee syödessä, juodessa ja huastellessa, naurahtaa Mäkinen.
Tänä kesänä kyläavustajan työt alkoivat ennen toukokuun puoliväliä ja kestavät elokuulle. Viiden tunnin työpäiviä on riittänyt tähän mennessä lähes jokaiselle päivälle.
Ammattilaiset ja harrastajat samalle viheriölle
Paltamon golfkentällä torstaiaamuna kello 8 alkava Paltamo Open on ensi kertaa ammattilaisten ja amatöörien Suomen-kiertueen osakilpailu. Metelinniemessä pelattavaan kilpailuun on otettu mukaan 123 miestä ja 17 naista.
Mukana on Suomen parhaita golfaajia, samoin viimevuosien menestyneimmät kainuulaispelaajat ovat viheriöllä.
Paltamon 20-vuotias golfkenttä tarjoaa yhä riittävät haasteet huippugolfaukseen, vaikka uudemmat kentät ovatkin isompia, sanoo Paltamo Golf -yhdistyksen toiminnanjohtaja Teuvo Leinonen.
\- Nykyään kenttiä tehdään vielä pidemmiksi, mutta kyllä tämä on riittänyt myös huippugolfareille. Olemme pelaajilta saadun palautteen perusteella Suomen viidenneksi paras kenttä. Toki siihen vaikuttavat hienot maisematkin, sanoo Leinonen.
Paltamo Open -golfkilpailu kestää torstaista lauantaihin. Lauantain cupiin pääsevät parhaat miespelaajat ja lähes kaikki naisosallistujat. Paltamo Open on  kolmas osakilpailu Suomen kiertueella, jossa on kahdeksan osakilpailua ja kauden päätteeksi finaali.
Väylän komeus esiin pusikoiden takaa
Maisemanhoitajiksi sopii lampaiden lisäksi myös esimerkiksi maitokarja.
Tornionjokivarren perinnemaisemien kunnostaminen on alkanut. Kaksivuotisen Väylän komeat maisemat -hankkeen ensimmäinen kunnostuskohde on noin hehtaarin ala Tornion Kukkolassa, jossa metsurit ovat tämän viikon ajan tehneet raivaustöitä.
Projektipäällikkö Piritta Peurasaaren mukaan seuraavaksi metsuriryhmä siirtyy maisemanraivaustöihin Matkakoskelle. Kunnostettavia alueita ja maisemanhoidosta kiinnostuneita on löytynyt toistaiseksi lähinnä Torniosta, Ylitorniolla kiinnostus sen sijaan on Peurasaaren mukaan ollut toistaiseksi vähäisempää.
\- Me voimme parantaa maisemia, sillä nyt käytössä on raivaajia. Lisäksi arvokkaille alueille on mahdollista saada aita rakennettua, ja muihinkin kohteisiin luvassa on apua, sanoo Peurasaari.
Omaa karjaa ei vaadita
Tornionjokivarressa on totuttu käyttämään maisemanhoidossa lähinnä lampaita. Kukkolassa raivattavana olevaan kohteeseenkin on tulossa lammaskatras, joka odotusaikana laiduntaa kylätien toisella puolella, aidatussa haassa. 
Meillä on raivaajat.
Peurasaari toivoo, että myös karjankasvattajat huomaisivat, että maisemanhoito on mahdollista.
Karjan ei tarvitse olla koko kesää maisemaa hoitamassa, vaan karjan voi viedä pois kun rehu loppuu. Tietyillä alueilla on myös mahdollista tarjota karjalle lisäravinteita.
\- Jos on maanomistajia, jotka haluaisivat hoitaa maisemaa, niin nyt olisi hyvä tilaisuus. Meillä on raivaajat ja arvokkaille kohteille olisi mahdollista saada ilmaiseksi aita, kertoo Peurasaari.
\- Hankimme myös jatkolaiduntajat, jos niitä ei itsellä ole. Lisäksi yritämme saada karjankasvattajia saada mukaan,  jotta myös maitokarjatilalliset voisivat hoitaa maisemia, hän lisää.
Paritalo palaa Kortemäessä
Kahden huoneiston talossa riehuvaa tulipaloa sammutetaan Jyväskylän Kortemäessä. Ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa savuhaittojen takia.
Paritalo syttyi tuleen tänä aamuna Jyväskylän Kortemäessä. Palokunta sai hälytyksen tulipalosta ennen aamukuutta.
Piilukon varrella sijaitseva talo oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Henkilövahinkoja palosta ei ole kuitenkaan aiheutunut. Sammutustöitä jatketaan parhaillaan.
Vaarassa oli myös läheinen rivitalo, mutta pelastuslaitos on saanut leviämisuhkan estettyä. Rivitalon asukkaat on evakuoitu savun takia.
Myrkyllistä jättiputkea hävitetty vasta vähän
Nyt on aika ryhtyä jälleen vieraslajien hävittämiseen luonnosta. Urakka on niin kova, että viranomaiset joutuvat keskittymään myrkylliseen jättiputkeen. 
Vieraskasvilajien, kuten jättiputken, jättipalsamin ja lupiinin hävittäminen jatkuu nyt kolmatta kesää. Koska urakka on laaja, keskitytään hankkeessa myrkyllisen jättiputken ja laajasti levittäytyneen jättipalsamin kitkemiseen.
Myrkyllistä jättiputkea on saatu hävitettyä vasta muutamista paikoista Pohjanmaan maakunnissa. Hankevastaava Lise-Lotte Flemmingin mukaan tänä aikana on saatu hävitettyä muutama aivan pieni jättiputkiesiintymä, ja joitakin isompia esiintymiä on onnistuttu pienentämään.
Flemming kuitenkin muistuttaa, että työn tulokset näkyvät kunnolla vasta parin vuoden päästä. Hanke kestää vielä ensi vuoden. Sen jälkeen tarvitaan kansalaisten apua.
\- Hankkeen jälkeen olisi hyvä saada näille esiintymille hoitajia, jotka voisivat jatkaa putkien torjuntaa. Haluamme saada esiintymät ainakin pienentymään, jotta jatkohoito olisi helpompaa. Yleensä maanomistaja jatkaa hoitoa, mutta se voi olla joku muukin, joka haluaa niin sanotusti adoptoida yhden esiintymän.
\- Jos ne (jättiputket) pääsevät yhden kesän kukkimaan, tämä työ on turhaa, Lise-Lotte Flemming toteaa.
Muiden kasvien osalta toivotaan kansalaisten apua
ELY-keskus toivoo, että pohjalaiset ryhtyisivät erityisesti jättipalsamin kitkemistalkoisiin, sillä kasvi on myrkytön ja helposti poistettava. Hankevastaava Lise-Lotte Flemming kertoo, että kasvia on lähes mahdoton hävittää kokonaan, koska se on vallannut jo laajoja jokiranta-alueita.
Paras aika jättipalsamin kitkemiseksi on kesäkuun loppu ja heinäkuun alku, jolloin kasvi on jo riittävän iso helposti kitkettäväksi. Jos kitkemistöihin aikoo ryhtyä, on muistettava pari asiaa.
\- Maanomistajan lupa pitää hankkia. Kun lupa on, niin sinne vain kitkemään tai niittämään. Lisäksi on otettava huomioon muut kasvilajit, esimerkiksi joen rannoilla kasvaa siellä täällä meidän kotoinen lehtopalsami, joka on harvinainen laji ja jota jättipalsami syrjäyttää. Sen voi ottaa huomioon, että sitä ei kitke samalla, Flemming muistuttaa.
Kreikkalainen ostoslista: Pastaa ja säilykkeitä
Viikonlopun vaalien alla kansa varautuu turbulenssiin täyttämällä ruokakomeroitaan. Pankkitileiltä nostetaan päivittäin patjan alle jopa 800 miljoonaa euroa.
Kreikkalaiset odottavat odottamatonta uusintavaalien lähestyessä. Mielipidekyselyjen julkaiseminen on nyt vaalin alla kielletty, mutta puoluetoimistoista vuotaa ristiriitaisia, salaisiksi väitettyjä kannatuslukuja. Tällä viikolla on levinnyt laajasti huhu, jonka mukaan pelastuspaketin kaatamista vaativa vasemmisto Syriza johtaisi selvästi.
\- Tämä on höpötystä, mitätöi uutistoimisto Reutersin haastattelema, arvostettu kreikkalainen tutkimuslaitos. Nimettömänä pysyvän lähteen mukaan galluphiljaisuuden jälkeenkin on vallinnut viimeisten julkistettujen tietojen mukainen tilanne, jossa hätälainaohjelmaa tukeva Uusi demokratia on suunnilleen tasoissa Syrizan kanssa.
Kreikkalaiset varautuvat vaalien jälkeiseen mahdolliseen valuuttapaniikkiin kiihdyttämällä tiliensä tyhjentämistä. Reutersin haastattelemien pankkien mukaan vaalien aluspäivinä suurista pankeista on siirretty yhteensä 500-800 miljoonaa euroa päivittäin. Raha on joko nostettu pois käteisenä tai sijoitettu esimerkiksi turvallisina pidettyihin Saksan velkakirjoihin.
Vähittäiskaupat puolestaan kertovat myyneensä selvästi enemmän säilykkeitä ja muuta pitkän eräpäivän ruokaa, kun taas lähes kaikki muut kulutushyödykkeet käytännössä seisovat hyllyissä. Esimerkiksi pasta myy kuin häkä.
Suutarinkorvan silta kiinni
Rovaniemellä Suutarinkorva silta on suljettuna tällä viikolla kolmena päivänä yöaikaan. 
Silta on suljettuna torstaina, perjantaina ja lauantaina aina 20.00-06.00 aikaan.
Silta suljetaan rautatiesillan kehäpalkkien nostotöiden ajaksi. Kiertotie kulkee nelostien kautta. Kevyeen liikenteeseen sulkeminen ei vaikuta.
Muuttavien hätäkeskuspäivystäjien määrä selviää vasta tammikuussa
Satakunnan ja Pirkanmaan hätäkeskusten yhdistämistyö on käynnistynyt henkilökunnille keväällä järjestetyillä infotilaisuuksilla. Ensimmäiset tiedustelut hätäkeskuspäivystäjien muuttohalukkuudesta tehdään lokakuussa.
Hätäkeskuslaitos järjestää lokakuun kahden ensimmäisen viikon aikana Pirkanmaan ja Satakunnan hätäkeskuspäivystäjille muutoskeskustelut, jossa on tarkoitus kartoittaa muun muassa, kuinka moni Pirkanmaan hätäkeskuksen päivystäjistä on valmis jatkamaan töitään Porissa.
Hätäkeskuslaitoksen ohjaus- ja ennakointiosaston johtaja Teemu Hassinen ei halua sitä ennen arvioida, kuinka vaikeaa hätäkeskusten henkilökuntien yhdistämisestä tulee.
\- Toki tiedetään, että muuttaminen Pirkanmaalta Poriin ei ole kaikkein innostavin vaihtoehto monellekaan. Kyllä siinä tiettyjä haasteita on, Hassinen myöntää. 
Kyllä siinä tiettyjä haasteita on.
Muuttohalukkuus kasvaa h-hetken lähestyessä
Hassinen on varovaisen toiveikas, sillä esimerkiksi jo yhdistetyssä Pohjois-Suomen hätäkeskuksessa päivystäjien muuttohalukkuus parani, mitä lähemmäksi yhdistymisen ajankohta tuli.
Pirkanmaan hätäkeskuksesta Poriin muuttavien hätäkeskuspäivystäjien määrä selvinnee lopullisesti vasta tammikuussa, jolloin Hätäkeskuslaitos aloittaa myös yt-neuvottelut yhdistyvissä hätäkeskuksissa.
Pirkanmaan hätäkeskuksen johtajan Jouko Rytkösen mukaan tähän mennessä muuttohalukkuudestaan on alustavasti kertonut vajaa kymmenen päivystäjää. Laskennallinen päivystäjämäärä uudessa hätäkeskuksessa on Rytkösen mukaan 71 päivystäjää.
Pirkanmaan ja Satakunnan yhteinen hätäkeskus aloittaa toimintansa näillä näkymin vuoden 2013 syksyllä.
Rahapula pakottaa Porin sulkemaan terveysasemiaan
Porin perusturvalautakunta on päättänyt sulkea kolme terveysasemaa loppuvuoden ajaksi. Taustalla on perusturvan kriittinen taloudellinen tilanne. Perusturva on ylittämässä tänäkin vuonna budjettinsa useilla miljoonilla euroilla.
Porin perusturvalautakunta on hyväksynyt säästöpaketin, joka sulkee mm. Ahlaisten, Kaanaan ja Kyläsaaren terveysasemat loppuvuoden ajaksi.
Lisäksi Noormarkun sairaala muutetaan lähipalvelukeskukseksi. Ahlaisten vanhainkodin peruskorjausta lykätään, minkä vuoksi vanhukset joudutaan siirtämään muihin vanhainkoteihin.
Porin perusturvan taloudellista tilaa on luonnehdittu jo kriittiseksi. Perusturva on tänäkin vuonna ylittämässä sille laaditun budjetin useilla miljoonilla euroilla.
Vaasan kulttuurijohtajaksi Sanna Salo
Vaasassa pitkään melko sekaisin ollut kulttuurihallinto alkaa saada johtajaportaansa kasaan. Uudeksi kulttuurijohtajaksi nousee nuori nainen.
Vaasan kulttuurijohtajaksi on valittu vaasalaissyntyinen filosofian maisteri Sanna Salo. Kulttuuri- ja kirjastolautakunta valitsi 27-vuotiaan Salon tehtävään eilisiltana äänestyksen jälkeen. Tällä hetkellä Sanna Salo työskentelee Uudenmaan taidetoimikunnan määräaikaisena pääsihteerinä.
Kulttuurijohtajan paikkaa haki kaikkiaan 14 henkilöä, loppusuoralla valinnassa olivat Salon lisäksi Harri Hietikko ja Mia Wiik.
Ounaspaviljongilla paloi laavu
Rovaniemellä Ounaspaviljongin läheisyydessä paloi virkistyslaavu torstaiyönä. 
Lapin pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta puoli kahden jälkeen yöllä. Palokunnan saapuessa paikalle laavu oli jo kauttaaltaan tulessa. Laavu tuhoutui tulipalossa kokonaan. Paikalla oli kaksi pelastuslaitoksen yksikköä.
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi ja tutkii sitä vahingontekona.
Vihjeet palon sytyttäjästä pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Järvivedet korkealla - löytyykö vene?
Pohjois-Karjalan järvivedet ovat poikkeuksellisen korkealla. Pyhäselän vedenkorkeus on tällä hetkellä nelisenkymmentä senttiä ajankohdan keskiarvon yläpuolella. ELY-keskuksen ennusteen mukaan vesi tulee nousemaan yli puoleen metriin keskiarvosta heinäkuun aikana.
Vedet on korkeammalla kuin moneen vuoteen. Itse olen käynyt pari kertaa jo venettä nostamassa. Viimeksi pari viikkoa sitten. Tuolla näyttäisi olevan yksikin vene, josta näkyy enää pikkuisen keulasta
Veneilijöitä saattaa odottaa mökkireissulle lähtiessä ikävä yllätys. Ainakin osa Joensuun Vehkalahden venerannan paateista oli osittain veden alla. Toiset ovat olleet paremmin tilanteen tasalla ja tehneet kuten Kakkoseksi esittäytynyt paikallinen veneenomistaja.
\- Vedet on korkeammalla kuin moneen vuoteen. Itse olen käynyt pari kertaa jo venettä nostamassa. Viimeksi pari viikkoa sitten. Tuolla näyttäisi olevan yksikin vene, josta näkyy enää pikkuisen keulasta, toteaa Kakkonen ja osoittaa lähes uponnutta traileria ja pinnalla pilkottavaa veneennokkaa.
Myös Pielisen vedet ovat ajankohtaan nähden keskiarvoa reippaasti korkeammalla. Tällä hetkellä noin puoli metriä.
Kisastudiossa sana ja tyyli on vapaa
Jalkapallon EM-kisojen tv-lähetysten asiantuntijat herättävät tunteita puolesta ja vastaan. Kritiikkiin pitää tottua ja ottaa asiallinen kritiikki nöyränä vastaan. Haistatteluja ei kuitenkaan jaksa kuunnella, sanoo Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Juha Reini.
Futislähetyksiä seuraavat katselijat ovat äärimmäisen tarkkoja ja asiantuntevia. Jopa studiossa ottelutapahtumia kommentoivien asiantuntijoiden pukeutumiseen kiinnitetään huomiota pieniä yksityiskohtia myöten. Tämän on saanut huomata jalkapalloa Ylelle jo useita vuosia kommentoinut Juha Reini. Käynnissä olevan EM-lopputurnauksen aikana osa katsojista sai pettyä hänen jätettyään pois eräässä lähetyksessä jonkinlaiseksi tavaramerkikseen muodostuneen liivin.
\- Itse asiassa kyse oli puhtaasti työtapaturmasta. Minulla oli liivi jäänyt kotiin. Minullahan on tietysti asiaan kuuluva liivikarderoopi erilaisia yhteyksiä varten, mutta eihän sitä kesällä aina viitsi liiviä käyttää. Toki sellaisia uunoturhapuromaisia verkkopaitoja voi kokeilla, nauraa Reini.
Entinen ammattilaispelaaja sanoo, että hänellä on vapaat kädet pukeutumisen suhteen. Mitään tiukkoja ohjeita ei ole pukeutumisesta annettu. Kommentaattorit stailaavat itse itsensä, mutta luonnollisesti vaimolta saatu palaute otetaan tarkalla korvalla vastaan.
\- On hän joskus antanut noottia siitä, että ”miksi sinulla oli se haalea paita päällä, näytit ihan alastomalta, ole niin kuin muut”!  Mutta joskus sitä pääsee iskemään sivusta niin, että vaimo ei näe, mitä sinne laukkuun pakkaan. Saa joskus yllättää!
Yleisöpalautteeseen täytyy tottua
Juha Reinin mukaan yleisön reagointiin ja napakkaan palautteeseen on asiantuntijavuosien aikana jo tottunut.
\- Sehän on ihan luonnollista, että ihmiset antavat palautetta. Parasta siinä on se, että jos joskus sanoo jotain totuuden vierestä, korjaus tulee katsojilta nopeasti. Siihen on vain totuttava. Virheitä on vain nöyrästi pyydettävä anteeksi.
\- Kritiikkihän on aina hyvästä, jos se vaan tulee fiksusti. Sellaisesta pitää ottaa opiksi. Sen sijaan mitään haistatteluja ei jaksa hirveästi kuunnella.
Kritiikkihän on aina hyvästä, jos se vaan tulee fiksusti
Ylen jalkapalloasiantuntijan tehtäviin kuuluu tyylikkään stailauksen ohella muutenkin vahvasti tehty pohjatyö. Ennen lähetyksiä on hyvä hankkia tarpeellista taustaa, mutta mitään nippelitietoutta ei kommentaattori tarvitse.
\- Tärkeintä on paneutua taktiikkaan ja siihen, miten ottelun aikana kentällä tapahtuu. Puoliajalla ja ottelun jälkeen yritetään löytää niitä syventäviä asioita. Taustatyö meillä on enemmänkin avata sitä, miten joukkueet ovat aikaisemmin pelanneet ja mitä ne ovat yrittäneet kentällä tehdä. Isoissa kisoissa ensimmäiset pelit ovat aina haastavia, koska harjoituspeleissä joukkueet saattavat pelata eri tavalla ja erilaisilla kokoonpanoilla kuin itse kisoissa. Ensimmäisten pelien jälkeen meidän homma helpottuu, pohtii Juha Reini.
Sanailu studiossa on toivottavaa
Entisen maajoukkuepuolustajan mukaan tiukkaa kommentointia ja sanallisen säilän vääntöä ei Ylen jalkapallolähetyksiä ole rajoitettu.
\- Minusta se on koko homman suola, jos olemme studiossa oikeasti eri mieltä ja se myös sanotaan ääneen. Suomessa sellainen debatti on urheilujournalismista puuttunut. Sitä ei ole esiintynyt kovin paljon edes meidän kuningaslajissamme jääkiekossa. Lehdissä sitä on enemmän, koska se on helpompaa.  Yle on antanut meille aika vapaat kädet kommentoida. Tietysti keskustelu riippuu myös henkilöistä. Erkka V. Lehtolan kanssa minä tykkään vääntää, koska hän on monessa asiassa väärässä. Silloin minun on helppo olla oikeassa, letkauttaa Reini.
Tulvakorkeudet heikentävät järviveden laatua
Maakunnan järvissä vesi on ollut näihin päiviin asti paikoin ennätyskorkealla. Rannoilta veteen on huuhtoutunut ravinteita, mikä osaltaan heikentää järviveden laatua.
Korkealle kohonnut vedenpinta on kiusannut maanviljelijöitä ja ranta-asukkaita eri puolilla Keski-Suomea. Edelleen vesi on reilusti normaalia korkeammalla monissa järvissä.
\- Ilmoituksia on tullut esimerkiksi Leppävedeltä, Saraavedeltä ja Kivijärveltä, jossa vedenpinta on tosin jo kääntynyt laskuun, kertoo vesistöinsinööri Timo Sokka Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Myös Keiteleen ja Päijänteen vesi on edelleen normaalia korkeammalla. Keiteleen tunnuspiirteenä on Sokan mukaan se, että vedenpinta kääntyy laskuun erittäin hitaasti.
Säännöstelystä ei ole apua Kivijärven ja Keiteleen kaltaisten järvien tulvaongelmiin, sanoo vesistöinsinööri Sokka. Vedenpinnat nousevat tämänkeväisiin korkeuksiin noin 20 vuoden välein.
\- Tällä kertaa väli on monin paikoin ollut pidempi. Monissa järvissä näin korkealla vesi on ollut viimeksi 80-luvulla, Sokka toteaa.
Eniten tulvakorkeus haittaa rantapeltojen viljelmiä sekä mökkiasukkaita.
\- Aika moni veden äärelle rakennettu mökki on kastunut tänä keväänä.
Korkealle noustessaan vesi huuhtelee rannoilta järveen myös ravinteita ja kiintoaineita, ja tämä voi heikentää järviveden laatua joksikin aikaa.
Lapin matkailukesä täyteen vauhtiin juhannusviikolla
Lapin matkailukesän uskotaan kiihtyvän täyteen vauhtiinsa ensi viikolla eli juhannusviikolla. Koleahko ja epävakainen alkukesä on jonkin verran pidätellyt Lappiin suuntaavia yksittäisiä turisteja. Sen sijaan kotimaiset ja ulkomaiset ryhmämatkailijat eivät säätä mittaile, vaan kulkevat ennalta sovitun matkasuunnitelman ja aikataulun mukaan. 
Matkailukesän vilkastuminen näkyy Lapissa jo pohjoista myöten. Inarissa Tapani Lappalainen aloitti vesibussiliikenteen viikko sitten. Lappalaisen uusi laiva - katamaraani - on herännyt sinällään suurta huomiota ja kiinnostusta. Inarissa rakennettu alus on aivan erikoinen muodoltaan ja malliltaan.
\- Ihan mukavasti ovat jo nämä päivittäiset risteilyt vetäneet väkeä. Liekö sitten tämä laiva, joka ihmisiä kiinnostaa, laivuri-kapteeni naurahtaa.
Uusimpana uutuutena Lappalainen järjestää tänä kesänä viihderisteilyjä. Silloin Inarinjärvellä katamaraanissa lauletaan karaokea ja kuullaan hyvien musiikkivirtuoosien esityksiä. Harmonikkataiteilijoista lähtien vierailee laivalla.
Tapani Lappalainen uskoo, että tänä kesänäkin hän saa 6000-7000 risteilyvirasta. Uuteen alukseen mahtuu kerralla toistasataa ihmistä.
Toiveikkain mielin myös Karhunpesäkivellä
Myös yrittäjä Jyrki Salonen Karhunpesäkivellä on lähtenyt toiveikkain mielin tähän kesään. Siellä Ivalon ja Inarin rajamaastossa liikehdintä lisääntyy ja varsinainen kesähulina alkaa viimeistään juhannukselta.
\- Bussiryhmät ovat jo kovastikin liikkeellä, mutta omalla autolla matkustelevat vielä vähän odottelevat. Luulenpa kuitenkin, että sääkartat jo näistäpuoliin antavat lähtökäskyjä. Sää lämpenee. Toivottavasti.
Jyrki Salonen pitää myös Juhannusta kesämatkailun varsinaisena starttina. Epävirallisen laskennan mukaan Karhunpesäkivellä käy noin 120 000 matkailijaa vuodessa. Saman verran kuin saamelaismuseossa Siidassa.
Rakennustyömaiden melu raastaa kaupunkilaisen hermoja
Kolke korpeaa eritoten kesäaikaan, jolloin asuntoja tuuletetaan ja ihmiset ovat enemmän kotona.
Kantakaupungin rakennustyömaiden melu kiristää hermoja Helsingissä. Häiritsevistä äänistä huolimatta ympäristösuojelumääräykset sallivat työskentelyn rakennustyömaalla aamuseitsemästä iltakymmeneen jokaisena viikonpäivänä. 
Jos vääntö käy tiukaksi, ei asukkaalla ole juuri mahdollisuutta vaikuttaa.
Poikkeuksellisetkin työajat ovat mahdollisia, jos niille on pakottava syy. Esimerkiksi kiskotyöt on tehtävä yöllä, jolloin niistä ei aiheudu haittaa muulle liikenteelle.
Helsingin ympäristökeskuksen johtavan ympäristötarkastajan Hannu Arovaaran mielestä rakennuttajalta olisi huomaavaista välttää kovin äänekästä työtä viikonloppuisin ja ilta-aikaan. Arovaara kuitenkin toteaa asukkaiden olevan melun edessä melko voimattomia.
\- Jos vääntö käy tiukaksi, ei asukkaalla ole viime kädessä juuri mahdollisuutta vaikuttaa. Jollei ystävällinen puhe tai neuvottelupyyntö auta.
Arovaara muistuttaa asukkaita olemaan silti aina yhteydessä ympäristökeskukseen, jos epäilee määräysten vastaista toimintaa.
\- Siitä voi olla hyötyä tulevaisuutta ajatellen, vaikkei asialle välttämättä voida jälkikäteen tehdä mitään. Rakennuttajalla voidaan silti täsmentää, että poikkeuksellisiin työaikoihin pitää olla erityisen painava syy. Se ei riitä, jos perustelee kiireellä tai halvemmilla kustannuksilla.
Sisäilmaremontit vähensivät sairastelua Wiitaunionissa
Sisäilmaongelmat ovat viime vuosina näkyneet  Wiitaunionin sairauspäiväluvuissa. Sairastelu on alkanut vähentyä sitä mukaa kuin henkilöstölle on löydetty terveempiä tiloja.
Wiitaunionin kuntapari eli Pihtipudas ja Viitasaari ovat viime vuodet painineet painajaismaisten sisäilmaongelmien kanssa. Evakkoon on lähdetty niin terveyskeskuksista kuin vanhustenhoidosta ja kouluistakin.
Ongelmat ovat näkyneet myös sairauspoissaoloina. Esimerkiksi toissa vuonna sairauspäiviä kertyi kuntaparissa yli 19 henkilöä kohti. Viime vuonna määrä kääntyi kuitenkin laskuun.
\- Väkeä on väistötiloissa, kiinteistöjä on saatu kuntoon ja kuntaparissa on tehostettu työkykyselvityksiä, Wiitaunionin henkilöstöjohtaja Riitta Hallberg luettelee syitä tilanteen paranemiseen.
Vaikka henkilöstön hyvinvointi on tilastojen valossa parantunut, työnsarkaa riittää. Ikääntyvän henkilöstön vaivana ovat erityisesti tuki- ja liikuntaelinsairaudet, joista aiheutuu helposti pitkiä sairauslomia. Tilannetta helpotetaan yksilöllisillä työkykyselvityksillä.
\- Meillä etsitään ihmisille sitten työkyvyn mukaista kevennettyä tai muuten toisenlaista työtä, Hallberg kertoo.
Tavoitteena on se, että mahdollisimman moni työntekijä saadaan pysymään työelämässä ja välttämään varhainen työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyminen. Tulokset ovatkin olleet rohkaisevia.
\- Tämän vuoden alussa on tehty parikymmentä työkykyselvitystä, ja seitsemälle ihmiselle on jo löydetty uusia työtehtäviä, henkilöstöjohtaja Riitta Hallberg laskeskelee.
Myös sairauspoissaolot vähenivät viime vuonna edellisvuodesta kolme päivää. Tilanteen voisi odottaa kohentuvan edelleen, sillä tilaremontit jatkuvat Wiitaunionin alueella.
Luonnon omasta ruokakaapista kerkät ja putket
Tuoreita kuusenkerkkiä edustusvieraille tai juurista pannacottaa. Aikuiset nuoret ovat yhä kiinnostuneempia  luonnon aineksista ruuanvalmistuksessa. 
- Luonnonyrtit yhdistävät myös perheitä ja naapurin pikkupoikia voi käyttää apuna poiminnassa, kertoo ammattikokki.
Hämeenlinnan kaupungin edustusvieraille kutsuja järjestävä food designer Pirjo Päivärinta Maunviljelijöistä käyttää luonnon tuotteita työssään jatkuvasti. Hän valmistaa vaahteranlehtiteetä koiranputkella ja ruiskaunokin terälehdillä höystettynä. Keto-orvokit, mäkimeirami, kuusenkerkät ja muut villinä kasvavat luonnonantimet ovat olleet käytössä hänen keittiöissään kokin uran alusta asti. Villiyrttien ja suoraan luonnosta hankitun ruuan käyttö on alkanut pikkuhiljaa kiinnostaa muitakin kuin vain niihin perehtynyttä ammattikokkia.
Vuohenputkesta munakasta
Kotipihan vuohenputki riivaa ja piinaa monia rikkakasvina, mutta siitäkin on raaka-aineeksi. Pirjo Päivärinta suositteleekin vuohenputkesta munakasta sunnuntaiaamuksi tai vaahteranlehtiteetä.
\- Kallioimarteen juuresta saa ihanaa pannacottaa, Päivärinta kuvailee.
Luonnon tarjoamien villikasvien käyttö kodin ruokapöydässä on muutenkin nosteessa. Vahankansan paljon käyttämät metsänantimet olivat painua unohduksiin, mutta luomuruuan suosion kasvun mukana on kiinnostus villiyrttejä ja muita luonnonkasveja kohtaan kasvanut. Kuluttaja hakee ruokaansa ravintoarvojen lisäksi muitakin arvoja: ekologisuus, läheisyys ja terveystekijät vaikuttavat ostoskorin sisältöön.
\- Aikuiset nuoret ovat hyvin kiinnostuneita luonnonkasveista. Minultakin ovat monet nuoret kyselleet miten niitä voi hyödyntää ja nimenomaan ekologisuus niissä on tärkeää. Samalla luonnon ja kodin välinen yhteys lisääntyy, mikä on hyvin hieno asia. Toivoisin luonnonkasveja myös torille myytäväksi, Päivärinta sanoo.
Kiinnostus luonnon tarjoamaa ruokaa kohtaa näkyy myös kaupassa, kertoo Ryytimaan kauppias Arja Weeraratne.
\- Ihmisten tietoisuus puhtaasta ruuasta ja alkuperästä on lisääntynyt ja varmasti tulee aina vain lisääntymään. Näiden Superfoodien myötä tällaisten luonnonantimien, missä on poikkeuksellisen suuri vitamiinitaso on kasvanut ja niiden kysyntä on huikeata ja perinteisten suomalaisten yrttien kuten nokkosten käyttö on lisääntynyt koko ajan.
Arja Weeraratnen mielestä ihmiset on aika kyllästyneitä prosessoituun teolliseen ruokaan. Varsinkin kun ruuan tuottamisen epäkohdat ovat jokapäiväisiä julkisuudessa.
\- Voi olla että tämä maailman hektinen meno lisää ihmisten tarvetta hidastukseen ja sitä kautta perinteinen ruuanlaitto nousee ihan omaan arvoonsa, uskoo Weeraratne.
Kaunissaareen ja Haapasaareen tulossa uudet laiturit
Yhteysalusliikenteen laitureille on haettu miljoona-avustusta. Suunnitelmia hiotaan vielä yhdessä paikallisten kanssa.
ELY-keskus haluaa rakentaa uudet laiturit yhteysalusliikenteelle Kotkan Haapasaareen ja Pyhtään Kaunissaareen. Urakkaan on haettu valtiolta miljoonan euron rahoitusta ja rakentamaan päästään toivottavasti ensi kesänä, sanoo hankintavastaava Kari Höglund Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Laitureista on alustavat suunnitelmat, joita hiotaan vielä paikallisten asukkaiden kanssa. Laiturit on tarkoitus rakentaa niin, että matkustajien kulkeminen ja tavarankäsittely olisi entistä helpompaa esimerkiksi alusten keulaportin kautta. 
Kotkan ja Pyhtään saaristoliikenteeseen valmistuu uusi yhteysalus, jonka on määrä aloittaa vuonna 2014.
Lautakunta eväsi kuraattorin lukiolaisilta
Opetuslautakunta päätti illalla äänestämällä, että Mikkelin lukioon ei palkata kokoaikaista kuraattoria eikä lukiossa aleta tarjota psykologipalveluja heti ensi lukuvuoden alusta.
Minna Pöntinen esitti Osmo Ukkosen kannattamana myös, että koululääkärin työaikaa lukiossa lisätään. 
Palvelut olisi toteutettu yhdessä sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotantolautakunnan kanssa, joka teki aiemmin yhteistyöstä myönteisen päätöksen. 
Opetuslautakunta kuitenkin hylkäsi esityksen äänin kuusi-viisi. Lautakunta merkitsi tiedoksi nuorisovaltuuston kannanoton lukiolaisten terveydenhuoltopalveluista ja ottaa sen huomioon vuoden 2013 budjettivalmistelussa.
Pöntisen esitystä kannattivat Osmo Ukkonen, Jorma Harmoinen, Pirkko Rahikainen ja Raija Pajunen. Päätökseksi tullutta esitystä äänestivät Pirkko Valtola, Juha Paanila, Juha Kontinen, Matleena Pulkkinen, Ulla Haponen ja Matti Piispa.
NY Times: Yhdysvaltain omat tarkastajat yleistyvät ulkomaisilla lentokentillä
Yhdysvalloilla on omat turvatarkastuslinjansa 14 maassa. Määrää on kasvatettu viime vuosina.
Yhdysvaltalaiset turvatarkastajat yleistyvät maailman lentoasemilla, kirjoittaa sanomalehti New York Times. Amerikkalaistarkastajia tuodaan niille ulkomaisille lentokentille, joilta on merkittävän paljon lentoja Yhdysvaltoihin.
Tällä haavaa Yhdysvalloilla on omat turvatarkastuslinjansa 14 maassa. Toiminta on laajenemassa arabimaista ainakin Arabiemiirikuntien Abu Dhabiin sekä Jordaniaan.
Pontimena ovat olleet terroriyritykset Yhdysvaltain-lennoilla. Amerikkalaistarkastajia alettiin lisätä ulkomailla sen jälkeen, kun mies yritti räjäyttää alusvaatteisiinsa piilotetun pommin Hollannista lähteneellä lennolla vuonna 2009.
Myös viime kuussa kerrottiin, että tiedusteluviranomaiset saivat estettyä samanlaisen terroriyrityksen Yhdysvaltoihin suunnanneella lennolla.
Lieksan uusi K-citymarket avasi ovensa
Pohjois-Karjalan kolmannen K-citymarketin avajaisia vietettiin tänään Lieksassa. 6500 neliömetrin kokoinen marketti työllistää noin 50 ihmistä ja sen kustannukset ovat noin 13,5 miljoonaa euroa.
Kesko Itä-Suomen aluejohtaja Kari Niskanen oli Pohjois-Karjalan kolmannen K-citymarketin avajaisten alla luottavainen. Paikalla aiemmin sijainneen K-supermarket Oltermannin muutostyöt K-citymarket-tavarataloksi ovat ohi ja kauppa on valmis avaamaan ovensa asiakkaille. Niskanen uskoo liikkeen houkuttelevan ostajia myös maakunnan ulkopuolelta.
\- Lieksassa nähtiin olevan markkinat juuri tämän tyyppiselle kaupalle. Käytännössä alue on hyvinkin laaja ja ylettyy jopa tuonne Kainuun puolelle, kertoo Niskanen. 
Lieksassa nähtiin olevan markkinat juuri tämän tyyppiselle kaupalle. Käytännössä alue on hyvinkin laaja ja ylettyy jopa tuonne Kainuun puolelle.
Uuden marketin vaikutusalueella on laskettu asuvan noin _25000-30000 _potentiaalista asiakasta. Niskanen uskoo kaupan menestykseen myös siksi, että alueella on tarvetta käyttötavarakaupalle.
\- Lieksan alueelta on puuttunut varsinainen käyttötavarakauppa. Tietenkin jotain on ollut tarjolla, mutta valikoimaan saadaan huomattavasti enemmän laajuutta, sanoo Niskanen.
Lieksan kaupan lisäksi Kesko on valmistelemassa Citymarketin rakentamista Joensuun Karsikkoon. Karsikon marketti on kuitenkin vasta suunnitteluasteella, eikä aikataulua rakentamisen aloitukselle olla lyöty lukkoon.
Tanssiviikko pyörähti käyntiin Kuopiossa
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali pyörähti taas käyntiin. Avajaisissa Kuopion satamatorilla esiintyivät Suomen Kansallisbaletti ja intialainen Ranganiketan-taitelijaryhmä.
Avajaispäivän päättää Kuopiossa maailman ensi-iltansa saava Jorma Uotisen ja Atso Almilan Symphony 4 - Dances.
Festivaalin ohjelmistossa on tänä kesänä entistä enemmän kotimaista tarjontaa sekä ilmaisohjelmaa.
Ulkomaisia ryhmiä ovat mm. belgialainen nykytanssiryhmä Compagnie Opinion Public, Brasilian nykytanssin ykkösryhmiin kuuluva Cia. Sociedade Masculina, Puolan kansallisbaletti ja jo kauan Kuopioon tavoiteltu Les Ballets Trocadero de Monte Carlo Yhdysvalloista.
Keskustele: Sijoitetaanko erityistä tukea tarvitsevat oppilaat omiin pienryhmiin?
Oppimisvaikeuksista kärsivien oppilaiden vanhemmat pelkäävät lapsen eristäytyvän pienryhmässä ikätovereistaan. Osa vanhemmista pitää kuitenkin pienryhmäopetusta lapsen oppimisen kannalta hyvänä ratkaisuna. Sijoitetaanko erityistä tukea tarvitsevat oppilaat omiin pienryhmiinsä peruskoulussa?
Esimerkiksi Joensuussa otetaan käyttöön lähikouluperiaate, minkä myötä osa pienryhmissä koulua käyneistä lapsista siirtyy uuteen kouluun ja yhteisopetukseen yhdeksännen luokan alkaessa.
Vanhemmat ovat nyt huolissaan lastensa koulumenestyksestä. Jos numerot laskevat peruskoulun viimeisellä luokalla, vaikeutuu jatko-opintoihin hakeminen. 
Erityistukea tarvitsevat oppilaat tavallisiin luokkiin: koulumenestys vaarassa?
Lähikouluperiaatteen mukainen opinahjon valitseminen ei vakuuta kaikkia lasten vanhempia. Huolissaan ovat mm. ne joensuulaiset vanhemmat, joiden lapset siirtyvät pienluokkaopetuksesta uudessa koulussa isoon, tavalliseen luokkaan. 
Lähikouluperiaate tarkoittaa sitä, että lapselle pyritään takaamaan mahdollisuus käydä peruskoulua omassa, luontaisesti määräytyvässä koulussa, yhdessä ystäviensä kanssa. Tämän periaatteen noudattaminen tietää esimerkiksi nyt Joensuussa sitä, että joillakin oppilailla koulu vaihtuu kesken yläkoulun. Näin käy ainakin parissa joensuulaisessa perheessä, joiden vanhemmat ottivat toimitukseemme asian tiimoilta yhteyttä. Lapset siirretään toiseen kouluun ensi syksynä, yhdeksännen luokan alussa.
Huolena lasten tulevaisuus peruskoulun jälkeen
Vanhempien huoli tässä tilanteessa koskee erityistä tukea tarvitsevia lapsia. Entisessä koulussaan lapset ovat opiskelleet pienryhmässä, mutta uudessa koulussa vastaavanlaisia ryhmiä ei ole lainkaan. Lapset siirtyvät siis tavalliseen luokkaan eli yleisopetukseen. Vanhemmat ovat erityisen huolissaan siitä, että lasten erityisopetuksen tarve vaarantuu juuri viimeisenä peruskouluvuonna.
\- Huolena on se, ettei lapsi pysty opiskelemaan ja jää jälkeen eikä pysty huonontuneilla arvosanoilla hakemaan haluamaansa opiskelupaikkaan. Pelkään että samat ongelmat palaavat, joiden vuoksi lapsi siirtyi aikoinaan pienryhmään, kertoo eräs äiti.
Vanhemmat kummastelevat sitä, että lapset siirretään yleisopetukseen asiantuntijalausunnoista piittaamatta. Vanhemmilla on lasten opetukseen liittyen lausunnot mm. koulupsykologeilta ja lastenneurologian lääkäreiltä. Näissä lausunnoissa todetaan selvästi, että lapsille olisi tärkeää pystyä opiskelemaan pienryhmässä, hyvin tuettuna. 
Minkä vuoksi on erikoislääkäreitä, jos heidän lausunnoillaan ei ole painoarvoa?
\- Minkä takia niitä lausuntoja tehdään? Minkä takia on olemassa erikoislääkäreitä, jos heidän lausunnoillaan ei ole mitään painoarvoa, ihmettelee toinen äiti.
Vanhemmat epäilevät, että uudessa koulussa lasten erityisopetuksen tarvetta ei pystytä täyttämään.
Joensuulainen erityisopettaja Tero Kemiläinen ihmettelee myös syntynyttä tilannetta.
\- Vähän tuntuu että ei siinä ole kyllä kaikkia asioita ihan loppuun asti mietitty. Varmaan ainakin osassa tapauksia vanhempien huoli on ihan aiheellinen, Tero Kemiläinen sanoo.
Joensuun koulutustoimenjohtaja Mauno Väänänen vakuuttaa, että erityisopetusta ja erityistä tukea tarvitsevat oppilaat saavat tarvitsemansa tuen koulusta riippumatta ja erityisopettajia on joka koulussa tarpeeksi.
Satamatorille potkua Kuopiossa
Uinuvaa laguunia herätellään elolle.
Kuopion satamatorin houkuttavuutta yritetään parantaa. Tavoite on saada alueelle ensi vaiheessa kiinteitä kioskeja ja niiden myötä myös talvitapahtumien palveluihin parannuksia. Myös muuta palvelutarjontaa mietitään, sanoo projektisihteeri  Markku Lind Kuopion kaupungilta.
Jatkossa lisäarvoa satamatorille saadaan myös Maljalahden rantarakentamisen myötä. Nykyisille makasiinirakennuksille voidaan myös saada lisää hyötykäyttöä.
Yleisenä tavoitteena on  luoda Kuopiossa luonteva symbioosi satamatorille ja kauppatorille. Tässä mallissa kaupunkilaisten aamupäivän ja päivän yhteinen olohuone on kauppatori ja illalla taas satamatori, sanoo projektisihteeri Lind.
SRV Yhtiöt ei luovu Vaalimaan kauppakeskuksesta
Länsikeskuksen tontista neuvottelut kunnan kanssa ovat menossa. Keskuksen rakentaminen voisi alkaa keväällä 2013. 
Hankekehityspäällikkö Tuomas Lindfors sanoo, että Vaalimaan kauppakeskushanke etenee. Hänen mielestään tonttineuvottelut osoittavat, että hankkeen kanssa ollaan tosissaan.
\- Maanhankintaneuvotteluja kunnan kanssa jatketaan. Tavoitteena on, että rakennuslupasuunnittelu alkaisi syksyllä, linjaa Lindfors.
Virolahden kunta ei halunnut enää jatkaa tontin varausta. Kunta haluaa saada tontista jo rahaa. Hankekehityspäällikkö Tuomas Lindfors ennakoi, että joko SRV tai heidän hankekumppaninsa ostaa tai vuokraa tontin.
Näillä näkymin SRV Yhtiöt toivoo, että kauppakeskuksen rakentaminen voisi käynnistyä keväällä 2013. 
Tarkoitus on ulosmitata potentiaali, joka tästä vilkkaimmasta rajanylityspaikasta on otettavissa.
\- Meillä on tässä kansainvälisiä yhteistyökumppaneita., joilla on kokemusta rajaan liittyvästä kaupasta. Uskomme, että meillä on hyvät edellytykset saada Vaalimaalle vetovoimainen kaupallinen kokonaisuus, kertoo Lindfors.
Lindforsin mukaan kauppakeskus toisi Vaalimaalle 250-400 kaupan työpaikkaa. Asiakkaat tulisivat myös Venäjältä.
\- Tarkoitus on ulosmitata potentiaali, joka tästä vilkkaimmasta rajanylityspaikasta on otettavissa, tiivistää Linfors.
Ehtiikö mansikka harson alta juhannuspöytään?
Suonenjoen mansikanviljelijät odottavat kohtuullista satoa. Toiveissa on lämmintä säätä ja yösateita.
Mansikanviljelijät odottavat kohtuullista satoa. Varhaiset, harson alla lämmitelleet lajikkeet alkavat kypsyä juhannuksen aikoihin.
\- Olosuhteet ovat olleet kasvien kehittymiseen hyvät: on ollut viileää ja vettäkin on tullut riittävästi. Satomäärä näyttää tällä hetkellä ihan kohtuulliselta, sanoo Suonenjoen Seudun Marjanviljelijäin toiminnanjohtaja Ilkka Voutilainen.
Mansikkalajikkeista kypsyvät ensimmäisenä Honeoye, Elianny ja Clery. Varsinainen satokausi jää heinäkuulle.
\- Nyt tarvittaisiin lämmintä säätä ja aurinkoa sekä yön seutuun joskus sateita, Voutilainen sanoo.
Toiminnanjohtaja Voutilaisen mukaan mansikan viljelyala Pohjois-Savossa on säilynyt suunnilleen viimevuotisella tasolla. Mansikkaa kasvaa maakunnassa noin 850 hehtaarin alalla.
Australia luo maailman laajimman merien suojelualueen
Noin 3,1 miljoonan neliökilometrin alue kattaa yli kolmanneksen Australian vesialueesta. Alueella rajoitetaan kalastusta sekä öljyn ja kaasun etsintää.
Australia aikoo muodostaa maailman laajimman merien suojelualueen. Alueella rajoitetaan kalastusta sekä öljyn ja kaasun etsintää.
Kaavailtu noin 3,1 miljoonan neliökilometrin alue kattaa yli kolmanneksen Australian vesialueesta ja vastaa suunnilleen Intian pinta-alaa.
Australia esittelee asiaa Rion kestävän kehityksen konferenssissä ensi viikolla Brasiliassa.
Ympäristöministeri Tony Burke kertoo hallituksen maksavan arviolta 100 miljoonaa Australian dollaria eli lähes 80 miljoonaa euroa korvauksia kalastusalalle uusista rajoituksista, jotka tulevat voimaan myöhemmin tänä vuonna.
Burken mukaan päätöksen taustalla on ympäristönsuojelu ja elintarvikkeiden turvallisuus. Australiasta voi tulla maailman johtava maa merien suojelussa, Burke sanoo.
Isosta valliriutasta "kruununjalokivi"
Aiemmin tässä kuussa YK varoitti, että Australian Iso valliriutta asetettaisiin ehkä lähitulevaisuudessa uhanalaiseksi maailmanperintökohteeksi. Uhkaa aiheuttaa alueen meriteollisuus, YK:n raportti katsoo.
Ympäristöministeri Burke sanookin, että valliriuttaa ympäröivä Korallimeri on koko suojeluohjelman kruununjalokivi.
Ympäristöjärjestöjen mukaan suojeluohjelma olisi voinut olla kunnianhimoisempikin, kun taas elinkeinoelämä pitää sitä järjettömänä, kertoo Australian yleisradioyhtiö ABC. Kalastusalan mielestä hallitus suojelee kaupunkilaisvihreiden kosiskelu mielessään vesialueita, joilla merenelävät ovat muutenkin vahvasti voimissaan. Kalastajien mukaan suojelu johtaa siihen, että tuoretta kalaa saa ruokapöytään jatkossa huonommin.
\- Tämä viedään paitsi meiltä, myös tavallisilta australialaisilta, sanoo ABC:n haastattelema kalastaja Clayton Nelson.
Libyan levottomuuksissa kuollut useita ihmisiä
Viime kuukausina Libyassa on ollut aseellisia yhteenottoja useita kertoja ja niissä on kuollut tai loukkaantunut kymmeniä ihmisiä.
Libyassa ainakin 15 on kuollut ja kymmeniä haavoittunut levottomuuksissa kahden viime päivän aikana, kertoo uutistoimisto AP. Yhteenotot tapahtuivat Länsi- ja Etelä-Libyassa.
Väkivaltaisuuksien taustalla on heimojen vanhat kaunat ja epäkohdat, jotka ovat vaikeuttaneet maan siirtymistä demokratiaan Muammar Gaddafin diktatuurin jälkeen.
Siirtymävaiheen hallitsija Mustafa Abdul-Jalil vetosi televisiopuheessaan libyalaisia jättämään aseensa ja yhdistämään voimansa ennen heinäkuussa pidettäviä vaaleja.
\- Jokaisen tulisi olla yhdessä rakentamassa valtion instituutioita, lakia ja oikeutta, että voittaisimme nämä vaikeudet ja pääsisimme kaikkien libyalaisten unelmaan. Pitämään vapaat ja oikeudenmukaiset vaalit, mikä olisi todellinen alku Libyan historiassa, Abdul-Jalil sanoi.
Aseellisia yhteenottoja on ollut useita kertoja viime kuukausina. Niissä on kuollut tai loukkaantunut kymmeniä ihmisiä. Pienempiä hyökkäyksiä on kohdistettu viime päivinä myös länsimaiden suurlähetystöihin Misratassa ja Benghazissa.
Useita kuollut bussiturmassa Meksikossa
Linja-auto oli kuljettamassa lastentarharyhmää, kun se törmäsi tien vieressä olevaan rakennukseen.
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja yli 20 loukkaantunut linja-auton törmättyä rakennukseen Michoacan osavaltiossa Meksikossa. Linja-auto oli kuljettamassa lastentarharyhmää päiväretkelle. Kaksi kuolleista oli lapsia, kertovat viranomaiset.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä varmuudella, mutta viranomaiset epäilevät sen johtuneen jarruviasta. Linja-auto katkesi törmäyksen voimasta.
Bussiturmat ovat yleisiä Latinalaisessa Amerikassa, missä tiet ovat usein huonossa kunnossa ja ajokulttuuri saattaa olla piittaamatonta.
AKT:n hallitus käsittelee tänään Timo Rädyn työsuhdetta
Vaikka Räty erotettiin liiton puheenjohtajan tehtävästä, hänen työsuhteensa liittoon on edelleen voimassa. Rädyn työsuhteen jatkoa ei pidetä mahdollisena.
Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT:n hallitus käsittelee tänään Timo Rädyn työsuhteen jatkoa.
Timo Rädyn työsuhde liittoon on edelleen voimassa, vaikka hänet erotettiin luottamustoimesta liiton puheenjohtajana. Alun perin Timo Räty palkattiin AKT:n lakimieheksi.
Räty itse haluaisi jatkaa työsuhdettaan ja on ilmoittanut riitauttavansa mahdollisen erottamisensa.
Rädyn jatkoa AKT:n toimistossa ei pidetä mahdollisena.
AKT:n valtuusto erotti Timo Rädyn puheenjohtajan paikalta yksimielisesti 7. kesäkuuta. Valtuusto perusteli päätöstään sillä, että Räty on aiheuttanut toiminnallaan vahinkoa sekä AKT:lle että koko ammattiyhdistysliikkeelle.
Moody's pudotti Espanjan luottoluokkaa
Espanjan luottokelpoisuus kiikkuu juuri roskaluokan yläpuolella. Myös Kyproksen luottoluokka putosi.
Luottoluokitusyhtiö Moody's on laskenut Espanjan luottokelpoisuutta kolmella pykälällä. Moody's pudotti Espanjan A3-luokasta Baa3-luokkaan sen jälkeen, kun maa pyysi euromailta 100 miljardin euron apupakettia pankkisektorinsa tukemiseen.
Seuraava luokituksen lasku pudottaisi Espanjan luottokelpoisuuden roskaluokkaan. Moody's ilmoitti, että se saattaa laskea Espanjan luokitusta edelleen tulevina kuukausina.
Luottoluokittaja laski myös Kyproksen luottokelpoisuutta kahdella pykälällä Ba3-luokkaan. Syy laskuun on Kyproksen läheiset yhteyden Kreikkaan ja Kreikan mahdollinen ero euroalueesta. Moody's varoitti mahdollisista lisäpudotuksista myös Kyproksen kohdalla.
Hollannin kippari: Kuvittelimme tästä ihan toisenlaista
Marc van Bommel ei selitellyt tappiota. Mario Gomez korosti, että matka täyttymykseen on pitkä.
Hollannin kapteeni Marc van Bommel ei
selitellyt tappiota Saksalle. Hän kuitenkin myönsi, että tulokset - kaksi tappiota
kahdessa ottelussa - ovat yllättäneet Hollannin.
\- Kuvittelimme
tämän hyvin erilaiseksi. Tänään alku oli hyvä, muttei tarpeeksi hyvä, tunnusti
van Bommel.
Hollanti
pääsi peliin mukaan vielä toisella puoliajalla Robin van Persien kavennuksen
jälkeen, mutta tulos jäi laihaksi.
Saksan kaikista maaleista turnauksessa vastannut Mario Gomez sanoi,
että loppuvihellys ei tullut yhtään liian aikaisin.
\- Tuntui, että aika ei kulu ollenkaan. He (Hollanti) painostivat. Loppu oli tasaista, mutta kun
on Manuel Neuer maalissa, voi olla vähän huolettomammin, maalitykki ylisti
Saksan maalivahtia.
Gomez muistutti, että taival
turnaustäyttymykseen on vielä esteitä täynnä. Teoriassa Saksa voi jopa pudota
jatkopeleistä, jos se häviää Tanskalle viimeisen lohko-ottelun ja Portugali
voittaa Hollannin. Silloin kolme joukkuetta on tasapisteissä, ja aletaan laskea
tehtyjä ja päästettyjä maaleja.
\- Odotukset olivat suuret jo ennen  kisoja, ja olemme saaneet kuusi pistettä
huippujoukkueilta, mutta matka on vielä pitkä, Gomez sanoi.
Hollannin päävalmentaja Bert van Marwijk
tunnusti joukkueensa epäonnistuneen monella tasolla.
\- Alussa meillä oli paikkoja, mutta Saksa
sai maalinsa yllättäen. Puolustimme huonosti. Hyökkäys ja puolustus eivät
toimineet keskenään, valmentaja murehti.
KOMMENTTI: Totaalinen pettymys häämöttää
Mestarisuosikkina turnaukseen lähtenyt Hollanti on lähellä fiaskoa.
”Totaalisen jalkapallon” synnyinmaan Hollannin
turnaus on vaarassa muodostua totaaliseksi pannukakuksi. Kaksi tappiota kahdesta ottelusta on saldo,
jota harva odotti Hollannilta EM-turnauksen alkulohkossa.
Pelkät tulokset eivät ole pettymys hollantilaisille.
Pettymys on myös se, että joukkuehenki rakoilee pahasti ja esitykset kentällä
ovat sen mukaisia. Hollanti on yllättävän kömpelö ja väkinäinen: maalitykit
eivät laula, puolustus repeilee hälyttävästi, 
ja takaiskun hetkellä, kuten tänään Saksan avausmaalin jälkeen,
epäonnistuneet pelaajat ottavat kentällä yhteen. 
Rafael van der Vaartin mielestä hänen 97 A-maaottelun
kokemuksensa ennen keskiviikkoa antoi hänelle oikeuden laukoa mielipiteitään.
Van der Vaartin mielipide oli, että jos Hollanti haluaa voittaa, hänen on
oltava avauskokoonpanossa. 
Van der Vaart tuli vaihdosta kentälle avauspuoliajan
jälkeen, mutta mikään hänen esityksessään ei viitannut siihen, että hänen
kentällä olonsa alusta asti olisi tuonut Hollannille voiton. Jos on pelannut
lähes sata maaottelua ja pitää itseään huippupelaajana, pitäisi myös tajuta
pitää suunsa kiinni, kun joukkue valmistautuu huipputärkeään otteluun.
Hollanti voi vielä nousta jatkopeleihin, jos se voittaa
Portugalin riittävän suurinumeroisesti ja jos Saksa voittaa Tanskan sunnuntaina
B-lohkon päätösotteluissa. Tähän asti nähdyn perusteella Hollannin jatkoonmeno
kurinalaista Portugalia vastaan olisi lähellä totaalista yllätystä. Yhtä suuri yllätys olisi Saksan putoaminen jatkopeleistä. Sekin on vielä mahdollista.
Van Persie rikkoi Neuerin kuparisen - katso video
Hollannin avausmaali EM-kentillä syntyi 73. peliminuutilla Saksan verkkoon. Oranssipaitojen maalihanat aukaisi Robin van Persie.
Hollanti oli avausjaksolla täysin Saksan jyrän alla, mutta kohensi otteitaan B-lohkon iltaottelun toiselle puoliskolle. Van Persie laukoi Hollannin 1-2-kavennuksen komeasti rakennetun hyökkäyksen päätteeksi. 
Vallioliigaseura Arsenalissa päättyneellä kaudella kovaa jälkeä tehnyt hyökkääjä laukoi pallon Saksan maalialueen ulkopuolelta puolustaja 
Holger Badstuberin jalkojen välistä oikeaan takanurkkaan.
"Super Mario" tykitti Hollannin nurin - katso kuvakooste
Saksa piti haluttoman Hollannin nollakerhossa
Mario Gomezin tähdittämä Saksa kaatoi pääosin haluttomasti pelanneen Hollannin 2-1 Harkovassa ja lähtee piikkipaikalla B-lohkon päätöskierrokselle. Oranssipaidat ovat edelleen nollakerhossa. 
Avauspelistä parantanut Saksa otti aimo harppauksen kohti jalkapallon EM-lopputurnauksen puolivälieräpaikkaa, kun se löi hampaattoman Hollannin 2-1 Harkovassa.
Ottelun hahmoksi nousi Saksan kärkipelaaja Mario Gomez, joka viimeisteli kaksi osumaa ja nousi Venäjän Alan Dzagojevin rinnalle turnauksen maalipörssin jaetulle kärkipaikalle. Hollannin kavennuksesta vastasi Robin van Persie.
Takana oli kuusi minuuttia, kun avausosuma oli erittäin lähellä. Hollannin Mark van Bommelin erinomainen pystysyöttö tavoitti van Persien, joka pääsi nokikkain Manuel Neuerin kanssa. Maalivahti veti pidemmän korren.
Heti perään toisessa päässä valkopaitojen Mesut Özil päätti yrittää onneaan. Laukaus oli hyvä, mutta nahkakuula päätyi lopulta tolpan kautta veräjänvartija Maarten Stekelenburgin haltuun.
Van Persie hakeutui pian toistamiseen tekopaikkaan, tällä kertaa Arjen Robbenin alustuksesta. Nyt laukaus painui ohi takatolpan.
Gomez vei Saksan johtoon 24. minuutilla Bastian Schweinsteigerin esityöstä. Hän vältti paitsion ja sijoitti pallon ohi Stekelenburgin. Laukausta edelsi Gomezin upea haltuunotto.
Saksa olisi voinut tehdä toisen osuman vajaa vartti myöhemmin erikoistilanteesta. Özilin vapaapotku tavoitti täysin vapaaksi jääneen Holger Badstuberin, joka ei kyennyt ohittamaan Stekelenburgia.
Gomez sen sijaan ei hukannut omaa paikkaansa 38. minuutilla. Hän sai jälleen syötön Schweinsteigerilta ja pyssytti pallon verkon perukoille. Hollannin alakerta oli tilanteessa pahasti tuuliajolla.
Saksa oli tehdä vielä kolmannenkin osuman ennen taukoa. Schweinsteigerin vapaapotku otti kimmokkeen, ja Stekelenburg joutui venymään paraatipelastukseen.
Toisen puoliajan alussa puolustaja Mats Hummels pääsi nousemaan yllättävän vapaasti kohti Hollannin maalia. Stekelenburg torjui ensimmäisen laukauksen ja vielä toisenkin.
Toisessa päässä Robben antoi mainion poikittaissyötön van Persielle, joka laukoi suoraan syötöstä. Neuer oli hereillä ja teki komean torjunnan. Wesley Sneijderin kaukokuti puolestaan viuhui ohi maalin.
Robben pelasi seuraavan tilanteen loistavasti ja näki Sneijderin aivan vapaana. Tämä antoi lapikkaansa puhua, mutta Jerome Boateng heittäytyi uhrautuvasti pallon tielle.
Piristynyt Hollanti osui vihdoin tolppien väliin, kun pelattiin 73. minuuttia. Van Persie eteni vauhdilla vetopaikkaan ja täräytti pallon rangaistusalueen rajan ulkopuolelta ohi Neuerin. Se ei kuitenkaan riittänyt.
Saksalla on kahden kierroksen jälkeen täydet kuusi pistettä. Portugali ja Tanska ovat kolmessa pisteessä, kun taas turnauksen voittajasuosikkeihin etukäteen laskettu Hollanti on edelleen nollilla.
B-lohkon viimeinen kierros pelataan sunnuntaina 17. kesäkuuta. Otteluparit ovat Portugali-Hollanti ja Tanska-Saksa. Saksan Boateng on silloin sivussa varoitustilin täyttymisen takia.
**Hollanti - Saksa 1-2 (0-2)**
**Hollanti**
1 Maarten Stekelenburg  
2 Gregory van der Wiel  
3 John Heitinga  
4 Joris Mathijsen  
15 Jetro Willems (v)  
6 Mark van Bommel 46. -> 23 Rafael van der Vaart  
8 Nigel de Jong (v)  
11 Arjen Robben 83. -> 7 Dirk Kuyt  
10 Wesley Sneijder  
20 Ibrahim Afellay 46. -> 9 Klaas-Jan Huntelaar  
16 Robin van Persie
**Saksa**
1 Manuel Neuer  
20 Jerome Boateng (v)  
14 Holger Badstuber  
5 Mats Hummels  
16 Philipp Lahm  
7 Bastian Schweinsteiger  
6 Sami Khedira  
13 Thomas Müller 90. -> 15 Lars Bender  
8 Mesut Özil 81. -> 18 Toni Kroos  
10 Lukas Podolski  
23 Mario Gomez 72. -> 11 Miroslav Klose
**Maalit**
0-1 Mario Gomez (24 min)  
0-2 Mario Gomez (38 min)  
1-2 Robin van Persie (73 min)
Erotuomari: Jonas Eriksson (SWE)
Yleisöä: 37 750
Gomez täräytti Hollannin kuilun partaalle - katso video
Mario Gomez kuritti Hollantia avausjaksolla kahdella osumallaan. Hyökkääjä vei Saksan samalla erittäin lähelle puolivälieräpaikkaa.
Saksa pyöritti Hollannin puolustuksen hajalle ensimmäisen 45-minuuttisen aikana kahdesti. Molemmilla kerroilla viimeistelystä vastasi Bayern Münchenin Mario Gomez.
Gomez laukoi illan toisen ja koko turnauksen kolmannen osumansa 38. minuutilla. Mesut Özil ja myös avausmaalin alustanut 
Bastian Schweinsteiger
tekivät esityön ja Gomez tälläsi pallon voimalla toisen kerran ohi Hollannin maalivahti 
Maarten Stekelenburgin.
Kysely: Neljännes kunnista ottanut takaisin ulkoistettuja palveluja
Kevan toimintaympäristötutkimuksen mukaan syynä on useimmiten pettyminen laatuun tai hintaan.
Neljännes kunnista ja kuntayhtymistä on ottanut ulkoistettuja palveluja takaisin omaksi toiminnakseen. Kuntajohto kertoo syyksi useimmiten pettymisen laatuun tai hintaan. 
Tiedot käyvät ilmi Kevan eli entisen Kuntien eläkevakuutuksen toimintaympäristötutkimuksesta. 
Kaikkiaan noin puolet kunnista ja kuntayhtymistä on pohtinut ulkoistettujen palvelujen kunnallistamista tai ottanut niitä takaisin omaksi tuotannoksi. Tämä on sitä yleisempää, mitä suurempi kunta tai kuntayhtymä on. 
Tutkimusta varten tehtiin kysely kaupungin- ja kunnanjohtajille, kaupunkien ja kuntien talous- ja rahoitusjohdolle sekä kuntayhtymien johdolle. Maaliskuussa toteutettuun kyselyyn vastasi 41 prosenttia kuntajohdosta. 
Vastaajat: Kuntatyöntekijöiden määrä vähenee
Vastaajat arvioivat, että vuoteen 2020 mennessä kuntatyöntekijöiden määrä vähentyy noin 10 prosentilla. Nykyinen määrä on 430 000. 
Vastaajista 90 prosenttia uskoo, että rakennemuutokset ainakin jossain määrin vähentävät työntekijöiden tarvetta. Henkilöstömäärän vähenemisen syiksi mainittiin myös esimerkiksi säästöt ja eläköityminen. Noin puolet kunnista, joissa henkilöstömäärän uskottiin vähenevän, pitävät syynä ulkoistamista tai palvelujen yhtiöittämistä.
Pro haluaa selvittää perin pohjin, mitä käräjäoikeuden toimivaltaan kuuluu
Turvaamistoimipäätös on soppa, jota työoikeuden asiantuntijankin on vaikea ymmärtää.
Ammattiliitto Pro on kyllästynyt siihen, että työoikeuden rooli on hämärtymässä ja työtaisteluihin liittyviä asioita on viime aikoina yritetty siirtää normaalin kauppaoikeuden kysymyksiksi, sanoo puheenjohtaja Antti Rinne Yle Uutisille.
Ammattiliitto haluaa nyt tavalla tai toisella selvyyden siihen, mitä käräjäoikeuden toimivaltaan työtaisteluasioissa kuuluu. 
Työtuomioistuimen on määrä torstaina ratkaista, oliko Finnairin teknisten lakko laillinen vai laiton. Kun pääasia on ratkaistu, Pro näkee, että myös turvaamistoimi päättyy.
Rinne kertoo, että käräjäoikeus on viime aikoina antanut kymmenkunta turvaamistoimipäätöstä ammattiliittoja vastaan. Työnantajapuoli on kaikessa hiljaisuudessa vetänyt turvaamistoimet pois, joten asia ei ole noussut julkisuuteen, harmittelee Rinne.
Rinne huomauttaa myös, ettei oikeuskäytännön mukaista ole, että turvaamistoimella saisi parempaa oikeutta kuin työtuomioistuimen päätöksellä. Hyvityssakko laittomasta lakosta on 29 000 euroa.
Epäselvää oppineellekin
Lapin yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen sanoo korkeimman oikeuden aiempaan päätökseen viitaten, että jos lakko olisi laillinen, olisi selvää, että turvaamistointa ei voisi tilanteessa käyttää ja käräjäoikeuden pitäisi kumota päätöksensä.
Laittoman lakon kohdalla asia ei ole aivan yksiselitteinen - vastaavasta ei ole kokemusta. Kysymys on lähinnä siitä, voivatko eri tuomioistuimet puuttua eri lain nojalla samaan asiaan vai eivätkö voi.
Tähän mennessä päätökset siitä, ovatko lakot laittomia vai eivät, ovat kuuluneet työtuomioistuimen toimivaltaan. Se on myös tehnyt päätökset seuraamuksista.
Gomez laukoi Saksan johtoon - katso video
Mario Gomez jatkoi B-lohkon toisella kierroksella siitä, mihin avausottelussa jäi. Gomez laukoi EM-kisojen toisen osumallaan Saksan 1-0-johtoon Hollantia vastaan.
Avausottelussa Portugalia rokottanut Mario Gomez jatkoi Harkovan stadionilla maalitehtailuaan 24. peliminuutilla. 
Keskikenttämies 
Bastian Schweinsteiger
jakoi pallon Hollanti-puolustuksen väliin, Gomez otti pallon taitavasti haltuun ja viimeisteli ottelun avausmaalin maltillisesti.
Tahko jatkaa hurjassa voittoputkessa
Hyvinkään Tahko on hurjassa vireessä. Tahko kasvatti 2-1 voitolla Kouvolasta voittoputkensa jo kuuden ottelun mittaiseksi. Kahdeksasta käymästään ottelusta Hyvinkää on voittanut peräti seitsemän.
Tarkka-
ja kovaiskuinen vasuri Juha Korhonen ratkaisi tahkolaisten voiton supervuorossa
3-rajaleikkurillaan. Kotiin sirvahti toisen ottelunsa Tahkon paidassa pelannut
ja kaksi juoksua tuonut Jere Vikström. 
\- Peli oli odotetunlainen. Viime vuoden peleihin verrattuna onnistuttiin itse
sisäpelissä kohtuullisesti. Ulkopeli palasi sille tasolle, jolla pelattiin
alkukaudesta. Meidän kakkospuoli kärsi auringosta, joka häikäisi, mutta kaksi
pistettä on todella kova juttu. Kuudes peräkkäinen voitto, totesi Tahkon
pelinjohtaja Pasi Virtanen.
\- Huomenna jatkuu pelit. Täytyy alkaa miettimään, miten parannetaan.
Kärkikaksikko pelasi hyvin, mutta Lammilan Anssilla oli kakkostilanteen kanssa
vaikeuksia, 


Hyvinkää
hallitsi avausjaksoa. Valtteri Niskanen tosin vei isännät heti ensimmäisen
aloittavalla 1-0 johtoon mutta sitten tuli Tahko. Riku Rantanen, Aleksi Mäkelä,
Jesse Jokela ja Timo Rantatorikka iskivät vieraat jo turvallisen tuntuiseen 4-1-johtoon kolmannen lopussa. Jakson loppunumeroiksi 4-3 sivalsi Kouvolan
sisäpelin sielu Sami Joukainen puhkaisemalla 2-rajan, mutta tämän lähemmäs
Kouvola ei enää päässyt.
Hyvinkää
aloitti myös toisen puoliskon tehokkaasti. Vanhat konkarit Riku Rantanen ja
Timo Rantatorikka iskivät juoksun mieheen (0-2). Toisen tasoittavalla Kouvola
tuli tasoihin Ismo Ankkurin ja Valtteri Niskasen sivalluksilla. Kahdesti
kotiuttanut Niskanen on seuran oma kasvatti, joka tuurasi polvivaivaista Ville
Postia. Viimeisessä vuorossa KPL rakensi palottoman ajolähdön Sami Joukaiselle,
jonka keskipomppu riitti jaksovoittoon.
Hyvinkään
ykköspalkittu oli vikkelä kärkietenijä, kaksi juoksua tuonut Lauri Vierimaa.
Kärkilyöntiprosentti oli 88. Myös etukentällä Vierimaa napsi koppeja
mallikkaasti.
Viime
kaudella Kouvolassa lukkarina piipahtanut Riku Rantanen haki Tahkon
kakkospalkinnon. Koko Tahkon kärki Vierimaa - Jere Vikström - Jesse Jokela 
-Juha Korhonen oli tehokas.
Kouvolan
paras oli hänkin kärkietenijä, Tahkon kasvatti, Tommi Mäentausta. 10 kertaa hän
yritti kentälle, kahdeksan kertaa meni sinne nopeutensa turvin. Sisäpelin tehot
ovat lähes kokonaan, ellei liiaksikin, jokerimörssärin ja kakkospalkitun Sami
Joukaisen harteilla. Myös Sasu Toikka pelasi mainiosti erityisesti
mailanvarressa. Kolmostilanteet merkittiin KPL:lle 17-14. 
Joukkueet
kohtaavat seuraavan kerran huomenna torstaina Hyvinkäällä.
Keskustan Sipilä hyväksyisi Eerolan valiokunnan johtoon
Keskustan tuore puheenjohtaja Juha Sipilä ei asetu poikkiteloin, jos perussuomalaiset esittävät Jussi Halla-ahon seuraajaksi hallintovaliokunnan johtoon Juho Eerolaa.
Eerola on herättänyt vastustusta joissakin eduskuntaryhmissä, koska hän kuuluu Halla-ahon tavoin itseään kansallismieliseksi kutsuvaan ääriryhmittymään,  Suomen Sisu -järjestöön. Hallintovaliokunnan varapuheenjohtaja, SDP:n Maarit Feldt-Ranta sanoi keskiviikkona, etteivät Eerolan mielipiteet ole sopivia.
Sipilä sen sijaan sanoi keskiviikkona A-studiossa, että hän kunnioittaa perussuomalaisten valintaa. Eerola on hänen mielestään hyvä mies.
\- Kyllä perinne on ollut se, että eduskuntaryhmä nimeää nämä ehdokkaat, eikä niihin toiset eduskuntaryhmät sitten puutu.  Olin Juhon kanssa samalla maanpuolustuskurssilla, ja tiedän hänet hyväksi mieheksi, Sipilä kehaisi.
Pepe: Halusimme uhrautua voiton vuoksi
Portugalilaispuolustaja onnistui maalinteossa toisessa EM-turnauksessa peräkkäin ja iloitsi joukkueensa luonteen lujuudesta.
Tanska-Portugali-ottelun avausmaalin kulmapotkusta puskenut
Pepe iloitsi onnistumisestaan, mutta piti jalat maassa voitosta huolimatta.
\- Minulla oli ilo tehdä maali Turkkia vastaan edellisessä
EM-turnauksessa. Sain taas auttaa joukkuetta, ja joukkue on tärkein. Osoitimme,
että haluamme uhrata itsemme voittaaksemme ottelun.
Päävalmentaja Paulo Bento kiitteli joukkueensa taistelutahtoa.
\- Vaikka päästimme maalin niin myöhään, osoitimme vahvaa
luonnetta, kun jatkoimme voiton jahtaamista, Bento näki.
Maalihanojen avautuminen oli Bentolle helpotus, sillä
Portugali oli neljässä edellisessä ottelussaan tehnyt vain yhden maalin. 
Voitto oli kuitenkin livetä, kun Nicklas Bendtner tasoitti
80. minuutilla. Bendtner on tehnyt ennätykselliset viisi maalia Portugalia vastaan
EM- ja MM-tason otteluissa karsinnat mukaan lukien
\- Meidän olisi pitänyt tappaa peli aikaisemmin, meillä oli
tarpeeksi paikkoja Bento sanoi.
Tanskan päävalmentaja Morten Olsen oli osaksi samoilla linjoilla Benton kanssa.
\- On tietysti karmeaa hävitä näin lähellä ottelun loppua. Ehkä he (Portugali) olivat vähän parempia, heillä oli muutama läpiajo. Yhtenä päivänä olet onnekas ja toisena epäonninen. Meillä on muutama loukkaantuminen, mutta saamme pelin kasaan sunnuntaiksi, Olsen viittasi Niki Zilmlingin ja Dennis Rommedahlin loukkaantumisiin ja sunnuntain Saksa-otteluun.
ME-yritykset eivät onnistuneet Turussa - Nikkanen yritti SE-tulosta
Leo-Pekka Tähti ja Caster Semenya yrittivät ME-tuloksia Paavo Nurmen kisoissa Turussa. Yritykset eivät onnistuneet, mutta Turussa nähtiin mukavia tuloksia.
Yleisurheilun Paavo Nurmen kisojen ME-yritykset eivät onnistuneet. Leo-Pekka Tähti kelasi kuitenkin 100 metrillä huippuajan 14,01 ja vielä toisessa kilpailussa 14,05. Tähden omissa nimissä oleva ME on 13,76.
Caster Semenya yritti harvoin juostun 600 metrin ME:tä, mutta jäi siitä kauas tuloksella 1.25,56.
Minna Nikkanen voitti seiväshypyn tuloksella 428. Hän yritti vielä kolmesta uutta SE-tulosta 447.
\- Hyppäsin liian pienellä seipäällä. Olisi pitänyt vielä nopeammin vaihtaa isommaksi, Nikkanen totesi. 
Keihäässä oli mukana vain kolme kilpailijaa. Harri Haatainen voitti kilpailun tuloksella 75,33.
Paavo Nurmen kisojen naisten 100 metrin aitajuoksun finaalissa oli mukana kolme suomalaista. Kaikki kolme aitoivat ennätyksensä ja alittivat SUL:n asettaman Helsingin EM-kilpailujen B-rajan.
Matilda Bogdanoff oli parhaana suomalaisena neljäs ajalla 13,42. Tulos sijoittuu Suomen kaikkien aikojen tilastossa kahdeksanneksi. Elisa Leinosen uusi ennätys kirjataan 13,45 ja Annimari Kortteen 13,46.
Pituushypyn jo voittanut valkovenäläinen Katsjarina Paplouskaja voitti myös aitajuoksun ajalla 12,99. Alkuerissä hän juoksi vielä nopeammin 12,85.
Miesten 110 metrin aidoissa Juha Sonck juoksi toiseksi kauden kotimaisella kärkiajalla 14,09.
1 500 metrillä Niclas Sandells antoi kovan vastuksen kenialaissyntyiselle Bahrainia edustavalle Bilal Mansour Alille. Ali voitti kilpailun ajalla 3.39,66. Sandellsin aika oli 3.40,48.
Pituuden voitti olympiahopeamitalisti Etelä-Afrikan Godfrey Mokoena tuloksella 813. Mikko Kivinen oli toinen tuloksella 778 ja Tommi Evilä kolmas (770).
Seipäässä Eemeli Salomäki voitti Jere Bergiuksen. Salomäen tulos oli 536 ja Bergiuksen 521.
Tunisian syrjäytetty presidentti sai elinkautisen tuomion
Syrjäytetty presidentti Zine al-Abidine Ben Ali on maanpaossa. Hänet on tuomittu jo aiemmin pitkiin vankeusrangaistuksiin. Maan entinen sisäministeri tuomittiin 12 vuoden vankeuteen. 
Tunisian entinen presidentti Zine al-Abidine Ben Ali on tuomittu elinkautiseen vankeuteen mielenosoittajien surmaamisesta kansannousun aikana. Presidentti syrjäytettiin kansannousussa tammikuussa 2011.
Ben Ali on maanpaossa Saudi-Arabiassa. Hänen luovutuksensa kotimaahansa on epätodennäköistä.
Entinen sisäministeri Rafik Belhaj Kacem ja seitsemän tuolloiseen hallintoon kuulunutta turvallisuuspäällikköä tuomittiin runsaan kymmenen vuoden vankeusrangaistuksiin. Heitä syytettiin yli 300 ihmisen kuolemasta viime vuoden kansannousussa, ja he ovat nyt ensimmäiset tuomitut viranomaiset. 
Ben Ali puolestaan on jo aiemmissa oikeuden istunnoissa tuomittu vankeuteen kymmeniksi vuosiksi. Häntä vastaan on nostettu yli 90 syytettä. Esimerkiksi samana päivänä keskiviikkona sotaoikeus langetti ex-presidentille 20 vuoden tuomion.
Tuomioita pidetään liian pieninä
Syytteistä vapautettujen joukossa on puolestaan muun muassa presidentin entinen turvallisuuspäällikkö Ali Seriati ja Ahmed Friaa, josta tuli sisäministeri pian Ben Alin syrjäyttämisen jälkeen. Myös heitä syytettiin ihmisten tappamisesta vallankumouksen aikana.
Vapautusten uskotaan herättävän vihaa omaisissa, jotka ovat odottaneet oikeuden toteutumista puolentoista vuoden ajan.
\- Tuomio on epäreilu. Rangaistukset ovat liian kevyitä ja niihin on vaikuttanut poliittinen painostus, uhrien omaisia edustava juristi Chardedine Glail sanoo.
Syytteet on saanut parikymmentä Ben Alin hallintoon kuulunutta ihmistä.
Ben Ali oli ensimmäinen arabimaiden kansannousuissa syrjäytetyistä johtajista.
Varela tykitti Portugalin voittoon - katso video
Silvestre Varela oli Portugalin sankari B-lohkon kamppailussa Tanskaa vastaan.
Tanska nousi Nicklas Bendtnerin maalilla Portugalia vastaan tasoihin kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa, mutta Portugali ei luovuttanut.
Portugali sai kaivatun voiton, kun Silvestre Varela laukoi joukkueelleen 3-2-voittomaalin aivan ottelun lopussa. Keskikenttäpelaaja ei osunut Fabio Coentraon keskitykseen ensimmäisellä kerralla, mutta laukoi toisella yrityksellään pallon voimalla Tanskan verkkoon.
KOMMENTTI : Lukiko Bento Litmasen ajatukset?
Portugali otti Tanskan tosissaan, ja se palkittiin lopulta kolmella elintärkeällä pisteellä.
”Vastustajat eivät ehkä sittenkään tiedä, kuinka hyvin Tanska osaa pelata. Tanska tekee nöyrästi töitä ja he ovat fyysisesti hyviä, ja kun he saavat pallon, niin yritäpä ottaa se pois.”
Näin ennakoi Jari Litmanen Tanskan ja Portugalin välistä ottelua vain hetki ennen sen alkua. Litmanen korosti, että Tanskaa ei pidä ottaa altavastaajana, vaan kyseessä on vahva joukkue, jolla on kokenut, osaava valmentaja. Pelin aikana näytti, että Portugalin päävalmentaja Paulo Bento oli kuullut mitä Litmanen sanoi – tai ainakin ajatellut samoja latuja kuin Litmanen.
Portugali nimittäin pelasi juuri kuten Tanskaa vastaan pitää. Benton miehistö häiritsi Tanskaa loistavasti keskikentällä, kun punapaidat yrittivät rakentaa peliä ja ottivat syöttöjä vastaan. Muoto pysyi kasassa ja liikkui oikein, ja pallollinen tanskalainen ahdistettiin loukkuun lähes aina - etenkin ensimmäisen tunnin ajan. Tanskan hyökkäykset pysähtyivät toistuvasti ennen puolirajaa ja virheet lisääntyivät. Karmaisevia harhasyöttöjä tuli niin luottotoppari Daniel Aggerille kuin keskikentän taiturille Christian Eriksenille.
Tanskan piti pelissä Cristiano Ronaldo. Hän pääsi läpi toisen jakson alkajaisiksi Aggerin karmean harhasyötön seurauksena, ja toistamiseen Eriksenin töpeksinnän seurauksena. Ronaldon ensimmäinen yritys oli heikko, toinen oli suorastaan skandaalimaisen huono.
Portugalin prässin hellittäessä – Bento antoi tämän tapahtua eikä tehnyt vaihtoja, vaikka tanskalaiset alkoivat juosta hyökkäyksiin yhä tehokkaammin – punapaidat onnistuivat lopulta tasoittamaan. Portugalin onneksi Tanska ei säästellyt tasoitustaan loppuhetkille, vaan Bento ehti tehdä tehokkaaksi osoittautuneet  vaihdot.
Bendtnerin tasoitus laiha lohtu - katso video
Nicklas Bendtnerin 2-2-tasoitus jäi lopulta laihaksi lohduksi. Portugali voitti B-lohkon toisella kierroksella Tanskan maalein 3-2.
Nicklas Bendtner oli keskiviikkona Lvivin stadionilla Tanskan parhaimmistoa. Aiemminkin Portugalia kurittanut hyökkääjä viimeisteli B-lohkon toisen kierroksen ottelussa Portugalin verkkoon kaksi osumaa.
Bendtner nosti Tanskan tasoihin toisen jakson lopulla komealla puskullaan. 
Lars Jacobsen
keskitti, ja Bendner sinetöi illan toisen puskumaalinsa Portugali-vahti 
Rui Patricion maalin edestä.
Portugali ja Tanska tarjosivat huippunäytelmän - katso kuvat!
Portugalin ja Tanskan välisessä B-lohkon taistossa nähtiin viisi maalia ja lukuisia huipputilanteita. Katso ottelun tapahtumat kuvin! Kuvat klikkaamalla suuremmiksi.
Saturnuksen Kuussa tehtiin yllättävä vesilöytö
Luotaimen havaitsema tumma alue on tutkijoiden mukaan mahdollisesti vettä, jossa on runsaasti metaania. Yllättävän löydöstä tekee se, että vettä ei ole uskottu löytyvän Titan-kuun päiväntasaajalta. Tuore vesilöytö voi olla kaksi kertaa Päijänteen kokoinen.
Saturnuksen Titan-kuun päiväntasaajalta on löytynyt merkkejä vedestä. Yllättävästä löydöstä kertovat yhdysvaltalaistutkijat. Tutkijat kertovat löytäneensä merkkejä järvestä ja useista lammista, joissa on paljon metaania.
Aiemmin vettä on löydetty Saturnuksen suurimman kuun Titanin napa-alueilta. Yksi näistä jäätyneistä järvistä on nimetty pohjoiskarjalaisen Koitereen mukaan. 
Tämä oli täysin odottamaton löytö, sillä järvet eivät ole vakaita näillä leveysasteilla.
Tutkijat olivat pitkään siinä luulossa, että nestettä ei löytyisi kääntöpiirien liepeiltä, sillä se haihtuisi siellä.
\- Tämä oli täysin odottamaton löytö, sillä järvet eivät ole vakaita näillä leveysasteilla, kertoo tutkija Caitlin Griffith Arizonan yliopistosta, joka oli tutkimusryhmän johdossa.
Auringonvalon heijastumista Titanin pinnasta ja kaasukehästä tutkittaessa Cassini-luotain havaitsi tumman alueen. Tarkempi tutkimus antaa ymmärtää, että paikalla on 2 400 neliökilometriä suuri järvi. Se olisi siis kaksi kertaa Päijänteen kokoinen.
Tutkijat uskovat, että Titanin pinnan alla voi olla metaanilähde, joka purkautuu tasaisin väliajoin. Jos väite pystytään todistamaan, se auttaa selittämään metaanin pysyvyyttä Titanin kaasukehässä.
Tutkijat ovat kiinnostuneita Titanista etenkin sen vuoksi, että sen uskotaan muistuttavan jossain määrin alkuaikojen Maata.
Löydöstä kertoo tiedelehti Nature torstain numerossaan.
Ronaldo aivan yössä, Varela pelasti Portugalin
Cristiano Ronaldo hukkasi useamman hyvän tekopaikan Tanska-ottelussa, jonka Portugali voitti Silvestre Varelan maalin turvin 3-2. Molemmilla joukkueilla on koossa kolme pistettä ennen jalkapallon EM-kisojen B-lohkon päätöskierrosta.
Portugali nousi taistelemaan jalkapallon EM-kisojen puolivälieräpaikasta, kun se löi Tanskan 3-2 B-lohkon jännittävässä ottelussa Lvivissä. Molemmat joukkueet ovat kahden kierroksen jälkeen kolmessa pisteessä.
Ratkaisijaksi nousi 87. minuutilla Portugalin vaihtopelaaja Silvestre Varela, joka paikkaili joukkueen ykköstähden Cristiano Ronaldon synkkää peliesitystä.
Pepe puski avausmaalin kulmapotkusta ennen kuin Helder Postiga pääsi tuikkaamaan Portugalin jo kahden maalin johtoon. Nicklas Bendtner nikkasi kavennuksen ennen taukoa ja toi juutit tasoihin 80. minuutilla Lars Jacobsenin keskityksestä.
Pirteästi aloittaneelle Tanskalle avautui ensimmäinen maalintekopaikka viidennellä peliminuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Christian Eriksen jäi vapaaksi, mutta Pepe onnistui peittämään laukauksen viime hetkellä.
Vajaan vartin kohdalla punapaitojen kokenut Dennis Rommedahl karkasi portugalilaispuolustajilta, mutta Niki Zimlingin pystysyöttö oli hieman liian kova.
Se jäi Zimlingin viimeiseksi merkittäväksi pallokosketukseksi, sillä hän joutui jättämään pian kentän loukkaantumisen takia.
Portugalin Ronaldo pääsi sen jälkeen yrittämään ensimmäisen kerran maalintekoa. Hän sai pallon onnekkaasti Raul Meirelesin kudin otettua kimmokkeen, mutta viimeistely jäi heikoksi.
Ronaldon vapaapotku leijaili yli maalin ennen kuin Portugali siirtyi johtoon 24. minuutilla. Joao Moutinho antoi kulmapotkunsa maalin edustalle, ja vahvasti tilanteeseen tullut Pepe puski pallon verkon perukoille.
Valkopaitojen seuraavakin kulmapotku oli hyvä, mutta tällä kertaa Tanska selviytyi tilanteesta säikähdyksellä. Pian sen jälkeen Ronaldo kaadettiin täydessä vauhdissa ja hänen vapaapotkunsa kimposi muurin kautta yli maalin.
Portugali teki vielä toisenkin osuman hyvän jaksonsa päätteeksi. Nani antoi 36. minuutilla keskityksen oikealta, ja Postiga ohjasi nahkakuulan suoraan syötöstä etuylänurkkaan.
Ensimmäisen jakson loppuhetket mentiinkin sitten Tanskan tahdissa. Bendtner puski kavennuksen 41. minuutilla tyhjiin Michael Krohn-Dehlin ja Rommedahlin esityöstä.
Ronaldo karkasi vasemmalta puolittain läpi toisen puoliajan alussa. Laukaus lähti matalana, mutta maalivahti Stephan Andersen ei ollut yllätettävissä.
Eriksenin paha syöttöhassi olisi voinut päättyä takaiskumaaliin Tanskan kannalta, mutta Daniel Agger paikkasi tilanteen erinomaisesti. Iso takaisku juuteille oli kuitenkin Rommedahlin loukkaantuminen tunnin kohdalla.
Tanskan William Kvist tykitti hurjan kudin, joka viuhui vain niukasti ohi Rui Patricion vartioiman maalin. Agger puolestaan puolusti loistavasti Ronaldon yrittäessä syöttää Postigan läpi.
Aktiivinen Tanska ei antanut periksi. Noin 20 minuuttia ennen loppua Bendtner otti pallon hyvin haltuunsa, mutta laukaus suuntautui ohi takatolpan.
Portugalille avautui kuin varkain huippupaikka, kun takana oli 77 minuuttia. Nani järjesti Ronaldon nokikkain Andersenin kanssa, mutta tämä tuhri pallon lähes käsittämättömällä tavalla ohi maalin.
Se kostautui, sillä Bendtner tasoitti vain kolme minuuttia myöhemmin. Keskityksen tilanteessa antoi Lars Jacobsen, jota Ronaldo ei juurikaan merkannut laidallaan.
Vaihdosta sisään tullut Varela pelasti Ronaldon häpeältä, sillä hän laukoi pallon verkkoon 87. minuutilla Fabio Coentraon keskityksen jälkeen.
Vielä senkin jälkeen Tanskalla oli mahdollisuutensa, mutta Lasse Schönen kuti ei osunut tolppien väliin erotuomarin antamalla lisäajalla.
B-lohkon viimeinen kierros pelataan sunnuntaina 17. kesäkuuta. Otteluparit ovat Portugali-Hollanti ja Tanska-Saksa.
**Tanska - Portugali 2-3 (1-2)**
**Tanska**
1 Stephan Andersen  
6 Lars Jacobsen (v)  
4 Daniel Agger  
3 Simon Kjær  
5 Simon Poulsen  
7 William Kvist  
21 Niki Zimling 16. -> 19 Jakob Poulsen (v)  
10 Dennis Rommedahl 60. -> 23 Tobias Mikkelsen  
8 Christian Eriksen  
9 Michael Krohn-Dehli 90. -> 14 Lasse Schöne  
11 Nicklas Bendtner
**Portugali**
12 Rui Patricio  
21 Joao Pereira  
2 Bruno Alves  
3 Pepe  
5 Fabio Coentrao  
16 Raul Meireles (v) 84. -> 18 Silvestre Varela  
4 Miguel Veloso  
8 Joao Moutinho  
17 Nani 89. -> 14 Rolando  
23 Helder Postiga 64. -> 11 Nelson Oliveira  
7 Cristiano Ronaldo (v)
**Maalit**
0-1 Pepe (24 min)  
0-2 Helder Postiga (36 min)  
1-2 Nicklas Bendtner (41 min)  
2-2 Nicklas Bendtner (80 min)  
2-3 Silvestre Varela (87 min)
Erotuomari: Craig Thomson (SCO)
Yleisöä: 31 840
Ruotsi koulutti Pikkuhuuhkajia
Mahdollisuutensa EM-lopputurnaukseen menettänyt Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue kärsi  tappion vierasottelussa Ruotsille Kalmarissa.
Ruotsi oli parempi maalein 3-0 (2-0).
Suomen päävalmentaja Mika Laurikainen korosti ennen ottelua, että pisteet olisivat tärkeitä seuraavien karsintojen arvontakorin vuoksi. Suomella oli myös häviävän pieni mahdollisuus jatkoon ennen ottelua.
Tuloksena oli kuitenkin jälleen tappio. Ruotsin avausmaalia edelsi hiukan samantyyppinen sähläily maalivahdin ja puolustuksen välillä kuin lauantain Ukraina-ottelussa. Mikael Ishak pääsi nostamaan pallon verkkoon 21. minuutilla. Myös sinikeltaisten toinen maali meni suomalaispuolustuksen piikkiin. Sen viimeisteli 25. minuutilla Mervan Celik.
Loppunumerot 3-0 teki Ishak 75. minuutilla.
Naarassudet raateli pehmeän Luxemburgin 
Suomen naisten koripallomaajoukkue aloitti EM-karsinnat murskavoitolla Luxemburgista.
Loppunumerot Vantaan Tikkurilassa olivat hurjat 114-54 (62-30). Ottelu sujui täsmälleen käsikirjoituksen mukaisesti. 
Energisempi ja taitavampi Suomi prässäsi ja painosti piskuisen Luxemburgin 
elintilan olemattomiin ja vyörytti Taru Tuukkasen huippupelin tahdittamana 
Tikkurilan Areenan siirtoparketilla rökälevoiton 
vieraistaan.
Suomen avainpelaajia olivat Taru Tuukkanen, joka saalisti peräti 27 pistettä ja 12 levypalloa, ja Tiina Sten (20 p., 5 lp.).
\- Avauspeliin 
lähtiessä ilmassa oli ehkä vähän jännitystä, mutta oli kuitenkin aika selvää, 
että omalla hyvällä peruspelaamisella tämä matsi olisi hallinnassamme. Paikalla 
oli paljon yleisöä ja oikeastaan heti matsin alkaessa olin varma, että tästä 
tulisi hyvä ilta, hymyili Naarassusien syömähampaisiin kuulunut Tuukkanen.
\- Tässä vaiheessa 
valmentaja ei voi muuta kuin onnitella omaa joukkuettaan. Viime viikolla 
pelasimme nihkeästi viimeisessä valmistavassa ottelussamme Viroa vastaan, mutta 
tänään teimme asiat niin kuin ne pitää tehdä, hymyili päävalmentaja 
Mirolybov.
Pienempi ja 
kokemattomampi Luxemburg pyrki alkuottelussa Suomen pään sisälle erilaisilla 
prässi- ja träppipuolustuksilla ja sinnitteli vielä kuuden pelatun minuutin 
jälkeen tilanteessa 14–11. Joukkueiden tasoero kävi kuitenkin selväksi jo jakson 
lopulla, jonka Suomi tyylitteli 14-3. Kolmen viimeisen jakson aikana 
Luxemburgilla ei ollut enää sanansijaa.
Suomi upotti 
pelitilanneheittonsa murhaavalla 56,8% tarkkuudella (kolmoset 53,6%), päihitti 
vieraansa levypalloissa 48-28 ja repi 19 pallonriistoa 17 menetystään 
vastaan.
\- Pelasimme 40 
minuuttia kovalla intensiteetillä ja laajalla rotaatiolla. Kun onnistumiset 
ruokkivat onnistumisia, valmentaja ei voi muuta tehdä kuin hymyillä, Mirolybov 
kuittasi.
Hyvätunnelmaista 
karsinta-avausta seurasi Valtti Areenan lehtereiltä 845 
katsojaa.
**Tuukkanen saavutti 
Nymanin, nuoret nostivat tempoa**
Upeassa 
avausvoitossa kirjattiin maaotteluhistoriaa, kun 190-senttinen, 34-vuotias ToPon 
kasvatti Taru Tuukkanen nousi 133:lla naisten maaottelullaan kaikkien aikojen 
pelattujen naisten maaotteluiden jaetulle neljännelle sijalle Auli Nymanin 
kanssa.
Tuukkanen oli 
juhlaottelussaan aivan omassa luokassaan. Sentteri runnoi lähietäisyyksiltä 27 
pistettä (kakkoset 11/16, vapaaheitot 5/7), sieppasi 12 levypalloa, riisti 
pallon neljästi, antoi kolme koriin johtanutta syöttöä sekä blokkasi kerran 
vastustajan heiton. Konkarin suoritus kirvoitti päävalmentaja Mirolybovin 
ylistyspuheisiin.
\- Taru ei 
välttämättä näytä maailman nopeimmalta tai aggressiivisimmalta pelaajalta, mutta 
hän on äärimmäisen älykäs ja hänellä on vertaansa vailla olevaa rutiinia kovista 
peleistä, Mirolybov kiitteli.
\- Hän on 
ensimmäisestä harjoituspäivästä alkaen laittanut itsensä likoon koko joukkueen 
eteen. Hänen monipuolisuutensa ja kokemuksensa ovat äärimmäisen tärkeitä asioita 
meille.
Naarassusien uusi 
peli-identiteetti huokui koko laumasta. Joukkue kävi sutena jokaisen irtopallon 
perään, hyökkäsi häikäilemättä puolustuksellaan ja repi erityisesti Krista 
Grossin (9/7) ja Emmi Leinon (4/4) johdattamana jatkuvasti uusia 
pallonhallintoja parketin pinnasta.
\- Olemme koko ajan 
puhuneet siitä, että yksi osa joukkuepelaamista on se, että menemme jokaiseen 
palloon ja kun syöksymme maahan, kaverit nostavat omat pelaajat ylös kentän 
pinnasta. Erityisesti täytyy nostaa hattua Krista Grossille, joka on eläin – 
hänelle ei tarvitse kuin vähän vihjaista levypallopelaamisesta, niin homma on jo 
hoidossa, Mirolybov kehui.
Hyökkäyspäässä 
Tuukkasen lisäksi Suomen terävimmät olivat Tiina Sten (20/5) sekä tukun 
oivaltavia syöttöjä jakanut Laura Wilson (10/3/5 syöttöä).
**Vastus 
kovenee**
Suomi siirtyi 
voitollaan E-lohkon jaetulle ykkössijalle Latvian kanssa. Naarassusien pelit 
jatkuvat jo lauantaina, jolloin Kreikka isännöi joukkuetta Maroussissa 
pelattavassa EM-karsintaottelussa.
\- Kreikka on 
isokokoinen ja rutinoitunut joukkue, ja meidän pitää olla valmiit pelaamaan. 
Fokuksemme on kuitenkin vielä tässä vaiheessa karsintoja nimenomaan omassa 
tekemisessä, Mirolybov painotti.
\- Torstaina 
päätämme ne 12 pelaajaa, joiden kanssa lähdemme matkaan perjantaiaamuna. Uskon, 
että jokaisen itseluottamus kasvoi vielä himpun verran tällä voitolla, ja että 
olemme lauantaina entistäkin valmiimpia pelaamaan.
Suomi kohtaa Kreikan Maroussissa lauantaina klo 20 Suomen 
aikaa.
Tanska-vahti jäädytti Ronaldon - katso video
Cristiano Ronaldo ei saanut avattua maalitiliään jalkapallon EM-kisojen Tanska-ottelussa toisen jakson alussa. Tanska-vahti Stephan Andersen veti pidemmän korren.
Cristiano Ronaldo pääsi Tanska-ottelun toisen jakson alussa loistavaan maalipaikkaan, mutta ei pystynyt laukomaan avausmaaliaan Lvivin stadionilla.
Real Madridin supertähti pääsi puolittaiseen läpiajoon, kun Helder Postiga jatkoi portugalilaispuolustuksen avauksen Ronaldolle. Tanskan maalivahti Stephan Andersen peitti kuitenkin maalinsa hyvin ja venyi mainioon torjuntaan.
Habbo Hotel sulki keskustelualueensa pedofiiliepäilyjen takia
Brittiläisen Channel 4 -kanavan mukaan suomalaisen Sulake-yhtiön teini-ikäisille tarkoitettu virtuaalimaailma on pedofiilien paratiisi. Nettipoliisin mukaan alaikäisiä ahdistellaan kaikissa sosiaalisissa medioissa.
Habbo Hotel on maailman suurin teini-ikäisille tarkoitettu sosiaalinen verkkoyhteisö, jossa vierailee kuukausittain lähes 10 miljoonaa kävijää. [YLE Uutisten nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/millaisia_kokemuksia_sinulla_on_habbo_hotellista_onko_se_paha_paikka/6179246) nimimerkki Huijausympäristö kommentoi Habbo Hotelia näin:
_"Täydellinen paikka piiloutuville pervesseille. Lapseni sai vaikka mitä ehdotuksia ja on 10 v."_
Toisen kommentoijan mukaan alakouluikäisillä tytöillä saattaa olla hahmonsa kuvauksena esimerkiksi "sexii hinta yx kama", ja jotkut perustivat palveluun jopa virtuaalibordelleja, joihin tultiin leikkimään huoraleikkiä. Nimimerkki Habbon mukaan sama meininki jatkuu nykyäänkin. Virtuaalihuonekaluja vaihdetaan Habbo Hotelissa webbikamerassa vilautteluun. 
Täydellinen paikka piiloutuville pervesseille.
Nettipoliisin mukaan Habbo Hotel ei ole sen pahempi pedofiilimagneetti kuin mikään muukaan sosiaalinen media.
\- Habbo Hotel ei eroa millään tavalla muista sosiaalisen median palveluista. Jos katsotaan tilastoja, niin kyllä se on sieltä alhaisemmasta kuin korkeammasta päästä siinä mitä lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia tehdään ja mitä poliisin tietoon on tullut, sanoo ylikonstaapeli Marko Forss Helsingin nettipoliisista.
\- Jos perusteena on pedofiilit, niin melkein jokaisesta sosiaalisen median palvelusta pitäisi vetäytyä, Forss sanoo.
Pedofiilejä on kaikissa sosiaalisissa medioissa
Habbo Hotel on paikallistettu palvelu, joten samoilla tunnuksilla ei voi kirjautua eri maiden palveluihin. Pedofiliaongelma saattaa olla Suomessa siis eri mittasuhteissa kuin [Channel 4:n uutisoimassa Britanniassa](http://www.channel4.com/news/should-you-let-your-child-play-in-habbo-hotel). Pedofilia netissä on kuitenkin paljon laajempi ongelma. Suomessa neljännes eli noin 300 poliisin tietoon tulleista 1200:sta lasten hyväksikäyttörikoksesta tapahtui vuonna 2011 netissä.
\- Niitä löytyy jokaisesta palvelusta, josta löytyy lapsiakin, eli Facebook, Irc-galleria, Kuvake, Aapeli, kaikki mahdolliset yhteisöpalvelut. Ei sieltä pysty erikseen nimeämään, että pelkästään tässä palvelussa tapahtuu seksuaalirikoksia. Kyllä se koskettaa ihan jokaista palvelua, Forss, sanoo.
Poliisin mukaan pedofilia on netin suurimpia ongelmia.
\- Se on niin helppo alusta tehdä näitä tekoja. Voi päivittäin tavoitella useita satoja lapsia, Forss sanoo.
Jotta poliisi pääsisi pedofiilien kannoille, kaikki tapaukset pitäisi ilmoittaa poliisille.
\- Lapsien pitäisi uskaltaa ilmoittaa lähestymisyrityksistä. Pelkästään yksittäisen viestin kautta poliisi voi saada selville isompiakin juttusarjoja. Suurin ongelma on se, että juttuja ei vain saada poliisin tietoon. Vanhempien pitäisi ottaa selvää, missä lapsi liikkuu ja keskustella aiheesta. Nekin vanhemmat, jotka nyt tämän uutisen näkee, niin ottaisivat sen jutun aiheeksi, ja keskustelisivat siitä, niin veikkaan, että sieltä muutama nuori kertoisi asiasta ihan oikeasti, Forss sanoo.
Netin valvonta on vaikeaa
Irc-galleria yritti muutama vuosi sitten saada käyttäjiä rekisteröitymään palveluun henkilötunnuksillaan, jotta valvonta olisi helpompaa ja palveluntarjoaja tietäisi ketkä ja minkä ikäiset henkilöt palveluun ovat rekisteröityneet. [Tietosuojavaltuutettu vastusti toimia](http://www.tietosuoja.fi/48525.htm). Nettipoliisi Marko Forssin mukaan täydellinen valvonta sosiaalisessa mediassa on lähes mahdotonta.
\- Heikot mahdollisuudet sellaisen tekemiseen on. Facebookissakin puhutaan ikärajan laskusta, mutta kyllä siellä on 9-10-vuotiaita.
Omistaja luopui Habbo Hotelista
Sulakkeen toiseksi suurin omistaja Balderton ilmoitti luopuvansa 17 prosentin osuudestaan Habbo Hotelista pedofiliaväitteiden takia.
Sulake on [sulkenut kaikki keskustelualustansa](http://blog.habbo.com/2012/06/13/a-message-to-the-habbo-community-from-the-ceo/) varotoimenpiteenä. Sulakkeen toimitusjohtaja kertoo yhtiön panostavan lisää Habbo Hotelin turvallisuuteen. Yhtiöstä ei ehditty asiaa kommentoimaan Yle Uutisille.
Vilanova ja Barcelona solmivat kahden vuoden sopimuksen
FC Barcelona vahvistaa, että Tito Vilanovan kanssa on päästy sopuun.
Tito Vilanova toimii FC Barcelonan päävalmentajana seuraavat kaksi kautta. Seura vahvisti keskiviikkona, että osapuolet ovat päässeet yhteisymmärrykseen yksityiskohdista ja sopimus allekirjoitetaan virallisesti perjantaina.
Viime päivinä espanjalaislehdistössä on ihmetelty, miksei sopimusta ole saatu solmittua, vaikka Vilanova nimettin Pep Guardiolan seuraajaksi jo huhtikuun lopussa. Marca-lehden mukaan seura ja Vilanova ovat kiistelleet ainakin rahasta.
FC Barcelona jäi päättynellä kaudella Espanjan La Ligassa toiseksi, kun Real Madrid vei valtikan katalaaneilta. Barcelona ehti voittaa kolme mestaruutta putkeen.
Mestarien liigassa Barcelona hävisi Chelsealle välierissä. Hieman lohtua tuli toukokuussa, kun joukkue voitti Espanjan cupin finaalissa Athletic Bilbaon Guardiolan jäähyväisottelussa.
Nokialta odotetaan isoja irtisanomisia
Yle Uutisten tietojen mukaan Nokia kertoo torstaina laajoista irtisanomisista ainakin Oulussa. Myös Nokian Salon-tehtaan työntekijät on kutsuttu koolle tiedotustilaisuuteen. 
Yle Uutisten tietojen mukaan Nokia kertoo torstaina laajoista irtisanomisista ainakin Oulussa ja se mitä yhtiö kertoo, ei koske pelkästään Suomea.
Myös Nokian Salon-tehtaan työntekijät on kutsuttu koolle tiedotustilaisuuteen. Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) avustaja Kai Mykkänen kertoo ministerin olevan tietoinen Salon tiedotustilaisuudesta, mutta ministeri ei halua tässä vaiheessa kommentoida enempää tilaisuuden sisältöä.
Nokian Salon-matkapuhelintehtaan työntekijät on kutsuttu yhteiseen tiedotustilaisuuteen, joka pidetään torstaina aamupäivälllä. Kutsu on tullut tehtaan kaikille henkilöstöryhmille. Tiedon Yle Uutisille vahvisti Nokian tuotekehityksen luottamushenkilö Aimo Leskelä. Hän kiisti tietävänsä, mitä tiedotustilaisuus koskee.
\- Kaksi vaihtoehtoa siinä on, tulee joko hyviä tai huonoja uutisia.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne kommentoi Yle Uutisille, että "jotakin ikävää on tapahtumassa".
Helsingin Sanomat kertoo, että henkilöstö kaikissa Suomen toimipisteissä on kutsuttu koolle tiedotustilaisuuksiin. Lehden mukaan Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop puhuu pääkonttorissa torstaina ja puhe kuullaan videoyhteyden välityksellä myös Salossa, Tampereella ja Oulussa.
Kunta- ja ay-päättäjät ilman tietoa
Nokian Tampereen yksikön ylempien toimihenkilöiden luottamusmiehen Jarmo Talvitie arvelee Yle Uutisille, että Salon tiedotustilaisuus koskee joko tehtaan tulevaisuuden säästöjä tai yrityksen Windows-kehitykseen liittyvää strategiaa. Hän ei kuitenkaan usko, että Nokia ilmoittaisi henkilöstövähennyksistä.
\- Kaikkeahan tässä on kuitenkin spekuloitu. Niin Nokian myymistä, huomattavia säästötoimenpiteitä kuin koko Salon tehtaan lopettamista. Huomenna ollaan viisaampia, Talvitie sanoo.
Yle Uutisten tietojen mukaan tiedotustilaisuus järjestetään tehtaan tiloissa torstaina ja tuotannolle aiotaan kertoa jotakin torstaina aamupäivällä. Tietojen mukaan konferenssilinjoja on avattu koko henkilöstön käyttöön samaan aikaan.
Tampereen pormestari Timo P. Nieminen sanoo Yle Uutisille, ettei kukaan Nokialta ole ollut yhteydessä häneen.
\- Yleensä Nokia on kyllä erittäin hyvin kertonut etukäteen pahoista irtisanomisista, mutta nyt en ole kuullut mitään, Nieminen sanoi.
Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon tietoon ei ole tullut mitään asiasta.
Nokia ilmoitti helmikuussa vähentävänsä Salon tehtaalta tuhat työntekijää. Tuolloin tehdas työllisti noin 1700 ihmistä. Nokialla on Salossa kaikkiaan noin 2 500 työntekijää.
Salon-tehtaan tiedotustilaisuudesta kertoi ensimmäisenä Salon Seudun Sanomat. Sen mukaan kutsu on tullut myös Salossa työskenteleville tuotekehityspuolen työntekijöille.
Bendtner puski Tanskan kavennuksen - katso video
Nicklas Bendtner teki EM-lopputurnauksen avausmaalinsa Portugalin verkkoon.
Tanska jäi Portugalista ensimmäisen jakson aikana jo kahden maalin päähän, mutta punapaidat kavensivat ottelun avauspuoliskon lopussa.
Dennis Rommedahl keskitti pallon Portugalin puolustuslinjan taakse, mistä Michael Krohn-Dehli jatkoi pallon päällään takatolpalle Nicklas Bendtnerille.
Otsikoissa toilailuistaan paistatellut hyökkääjä ei avoipaikasta epäonnistunut, vaan puski Tanskan 1-2-kavennuksen varmasti maalin perukoille.
Kotihoitoa vakavaan allergiareaktioon - ruiske reiteen
Kesällä varsinkin pistiäiset voivat aiheuttaa hengenvaarallisen allergiareaktion. Tällöin ensiapua on saatava heti, muistuttavat Kansallisen allergiaohjelman asiantuntijat.
Äkilliseen yliherkkyysreaktioon eli anafylaksiaan voidaan antaa ensiapua kotona. Oireiden ilmaannuttua reiden lihakseen pistetään adrenaliiniruiske. Tämän jälkeen otetaan vielä antihistamiini- sekä kortisonitabletit ja hakeudutaan päivystykseen, neuvovat Kansallisen allergiaohjelman asiantuntijat.
Vakavan allergisen reaktion voivat aiheuttaa pistiäisten myrkyt sekä tietyt ruoka- ja lääkeaineet.
Anafylaksian oireet alkavat usein äkillisesti ja etenevät nopeasti. Oireisiin kuuluvat muun muassa ihon punoitus ja turpoaminen, käsien ja huulien kihelmöinti ja kutina sekä koko kehoon leviävät nokkospaukamat. Potilas saattaa myös oksentaa tai pyörtyä. Tila on hengenvaarallinen ja vaatii välitöntä hoitoa.
Suomessa käynnistyi vuonna 2008 Kansallinen allergiaohjelma, joka jakaa suomalaisille perheille tietoa allergioiden ja astman uusista hoitokäytännöistä. Projektin tavoitteena on pysäyttää suomalainen allergiaepidemia kymmenessä vuodessa. Ohjelman toteuttavat Filha ry, Allergia- ja Astmaliitto ry, Hengitysliitto ry sekä Iholiitto ry.
Postiga viimeisteli Portugalin toisen osuman - katso video
Helder Postiga laukoi Portugalin kahden maalin karkumatkalle Tanskaa vastaan.
Portugalin toinen osuma Lvivin stadionilla syntyi Tanska-puolustaja Simon Poulsenin epäonnistuneesta purkupallosta. Joao Pereira ehti purkupalloon ensimmäisenä ja syötti pelivälineen Manchester Unitedin hyökkääjä Nanille, joka keskitti sen Tanska-maalin edustalle.
Keskitykseen ehti ensimmäisenä Zaragoza-kärki Helder Postiga, joka laukoi pallon komeasti toistamiseen Tanskan verkkoon.
Pepe sai hyvityksen epäonnelleen - katso video
Pepe avasi Portugalin maalitilin Jalkapallon EM-kisoissa. Portugali eteni Tanskaa vastaan 1-0-johtoon 24. minuutilla.
Pepe laukoi Portugalin EM-avauksessa Saksaa vastaan epäonnisesti tolppaan, mutta keskiviikkona Real Madridin keskuspuolustaja osui pystypuiden väliin. Portugalin Helder Postiga ampui loistavasta maalipaikasta ohi, mutta hankki tilanteesta joukkueelleen kulmapotkun.
Joao Moutinho antoi kulmapotkun, ja Stephan Andersenin vartioiman maalin edestä korkeimmalle nousi Pepe, joka puski Portugalin 1-0-johtoon 24 minuutin pelin jälkeen.
Ryyppyporukan varastama lentokone kateissa Venäjällä
Alkoholia nauttinut seurue otti pienkoneen luvatta käyttöönsä maanantain ja tiistain välisenä yönä Serovissa Venäjällä. Kone on kateissa ja ryhmän pelätään joutuneen onnettomuuteen. Yksi ryhmän jäsenistä on paikallisen liikennepoliisin päällikkö. 
Venäjällä on kateissa pienkone, jonka kyydissä oli noin kymmenen matkustajaa. Koneen pelätään joutuneen onnettomuuteen.
Ryhmä otti luvatta käyttöönsä Antonov 2-kaksitasokoneen maanantain ja tiistain välisenä yönä Serovin kaupungin lentokentällä. Serov sijaitsee Uralin itäpuolella noin 50 kilometriä Jekaterinburgista pohjoiseen. Asiasta kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC verkkosivuillaan.
Koneen kyydissä on ollut 8 - 12 ihmistä, joiden kerrotaan nauttineen alkoholia ennen lentoa. Erikoista on se, että yksi seurueen jäsenistä on Serovin liikennepoliisin päällikkö.
Kyseistä konetta on käytetty metsäpalojen valvontalennoilla. Koneessa ei tiettävästi ole radiota eikä lentäjä ole vastannut matkapuhelimeensa. Etsinnöissä on käytetty kahta lentokonetta ja kolmea helikopteria, kertoo uutissivusto ural56.ru. Etsinnät ovat vaikeita koska alue on vuoristoista ja metsäistä.
Vahvistamattomien tietojen mukaan koneen anastanut ryhmä saattoi lähteä kalastusmatkalle. Yhden seurueen jäsenen sanotaan kertoneen, että he olivat lähdössä noin 260 kilometrin päässä Serovista sijaitsevaan vuoristokylään.
Koneen lentäjällä on yli 20 vuoden kokemus lentämisestä ja työnantaja on kuvannut häntä kokeneeksi ja kurinalaiseksi.  
[BBC:n juttu aiheesta](http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-18425433)
Brittilehti pyysi anteeksi Morrisseyltä
Laulaja koki, että NME-musiikkilehti väitti häntä jutussaan rasistiksi. Anteeksipyynnön myötä vuosia kestänyt kiista sai päätöksensä. 
Brittiläinen musiikkilehti NME on pyytänyt anteeksi The Smiths-yhtyeessä julkisuuteen nousseelta Morrisseyltä. Näin päättyi laulajan ja lehden välejä muutaman vuoden kaihertanut kiista laulajan rasistisiksi tulkituista lausunnoista. 
Lehdessä vuonna 2007 julkaistussa artikkelissa Morrissey kommentoi maahanmuuttoa Britanniaan. 
Tapauksen oli määrä mennä oikeuden käsiteltäväksi. Lehti on julkaissut nyt niin painetuilla kuin verkkosivuillaankin oikaisun, jossa se haluaa tehdä selväksi, ettei Morrisseytä kutsuttu rasistiksi, eikä lehdessä uskota hänen olevan rasisti. 
NME on myös tehnyt selväksi, ettei sovintoon kuulu korvauksia laulajalle tämän oikeuskuluista.
Kyseisessä artikkelissa toimittaja kysyi Morrisseyltä, josko tämä aikoo muuttaa takaisin Britanniaan. Lehdessä siteerattiin laulajan vastausta:
\- Maahanmuutto on hankala kysymys. Minulla ei ole mitään muista maista tulevia ihmisiä vastaan. Mutta mitä enemmän ihmisiä muuttaa Britanniaan, sitä enemmän britti-identiteetti katoaa, Morrissey vastasi.
Morrissey on tyytyväinen julkiseen anteeksipyyntöön.
\- Kyse ei ollut rahasta. Anteeksipyyntö on riittävä, ja juttu on selvä, hänen asianajajansa John Reid kertoi. 
Chelsea kiinnitti Di Matteon kahdeksi vuodeksi
Italialainen vakuutti seurajohdon viimeistään Mestarien liigan voitolla.
Roberto Di Matteo jatkaa Chelsean päävalmentajana ainakin kaksi seuraavaa kautta. Seura ilmoitti keskiviikkona verkkosivuillaan tehneensä sopimuksen Di Matteon kanssa.
Viime kuussa 42 vuotta täyttänyt italialainen johdatti Chelsean päättyneellä kaudella Mestarien liigan voittoon. Finaalissa joukkue kaatoi Bayern Münchenin tämän kotistadionilla rangaistuspotkukilpailussa.
Lisäksi Chelsea valloitti FA Cupin. Valioliigassa joukkue jäi kuudenneksi, mutta paransi huomattavasti otteitaan Di Matteon tultua Andre Villas-Boasin tilalle maaliskuussa.
Di Matteo on neljäs italialainen, joka toimii Chelsean päävalmentajana.
Vrouw Maria – hylky täynnä arvoituksia
Saaristomeren pohjassa makaava Vrouw Maria –hylky kätkee sisäänsä vaikka mitä. Tutkimuksia aluksella on tehty 2000-luvun alusta saakka, mutta kaikki salaisuudet eivät ole vielä selvillä.
Museoviraston tämän kesän tutkimukset Vrouw Maria -hylyllä ovat sujuneet hyvin. Uusia näytteitä hylyn sisällä olevista tavaroista on saatu. Saaristomeren eteläpuolella sijaitseva hylyn runko on myös mitattu, jotta aluksesta saataisiin tarkempi kuva.
Sukeltajien apuna on käytetty robottikameraa. Tällä viikolla hylystä on nostettu muun muassa tupakkapiippu, kangaspala ja kahvipapuja.
\- Aina löytyy jotain uutta. Esimerkiksi nuo kahvipavut on uusi mielenkiintoinen löytö. Otimme yhdestä rikkoutuneesta tynnyristä näytteen ja luulimme, että se on tyhjä. Sieltä paljastuivatkin nämä kahvipavut. Olisi jossain vaiheessa hauska saada tietää, mistä tämä kahvi on peräisin, kenttätöiden johtaja meriarkeologi Riikka Alvik toteaa.
Tutkittavaa riittää
Hollantilainen kauppa-alus Vrouw Maria upposi vuonna 1771 Suomen rannikolle Nauvon vesille. Alus oli matkalla Amsterdamista Pietariin. Rauno Koivusaari löysi hyväkuntoisen hylyn vuonna 1999. Löytymisestä saakka hylyllä on tehty erilaisia tutkimuksia Museoviraston toimesta.
Museoviraston Vrouw Maria veden alla - tutkimushanke kestää tämän vuoden loppuun saakka. Hanke on aloitettu jo vuonna 2009 ja tämän kesän arkeologiset tutkimukset hylyllä päättyvät perjantaina. Sen jälkeen alkaa näytteiden ja nostettujen esineiden analysointi. Jatkotutkimuksista ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Nuo kahvipavut on uusi mielenkiintoinen löytö.
\- Nyt me ollaan oikeastaan päästy tuohon lastiin sisälle eli siihen, mitä siellä on vielä jäljellä. Tietysti toivoisin, että tutkimuksia voitaisiin jatkaa, meriarkeologi Riikka Alvik toivoo ja jatkaa.
\- Hollantilaista alkuperää olevia laivanhylkyjähän on. Me tunnetaan Ruotsista ja Suomesta lukuisia. Näkisin näin, että näitä voisi tutkia laajempana kokonaisuutena, ehkäpä jopa kansainvälisenä yhteisprojektina.
Vrouw Maria purjehti lastinaan Katariina II:n kokoelmiin tilattuja maalauksia. Nämä maalaukset jäivät todennäköisesti laivaan, mutta niistä ei ole vielä saatu uutta tietoa.
Hylyn nosto vaatii rahaa
Vrouw Marian nostosta on puhuttu sen löytymisestä saakka. Museoviraston viimeisin tutkimushankekin toimii pohjatyönä mahdolliselle myöhemmälle hylyn nostolle.
Nosto tässä vaiheessa näyttää kuitenkin mahdottomalta, mutta Museovirasto haluaa pitää nostoa yhtenä tulevaisuuden vaihtoehtona. Hylyn nostolle projektipäällikkö Sallamaria Tikkanen Museovirastosta luettelee neljä edellytystä.
\- Ensinnäkin rahaa pitää olla noin 100 miljoonaa euroa hylyn nostoa varten. Toiseksi pitää ratkaista hylyn konservointi. Luvansaanti on kolmas asia, koska hylky sijaitsee Natura-alueella. Neljäs kysymys on hylyn sijoituspaikka. Onko se Kotkan merimuseo vai joku muu.
Rahaa pitää olla noin 100 miljoonaa euroa hylyn nostoa varten.
Vrouw Maria sijaitsee Saaristomeren kansallispuiston erityisrajoitusalueella, 
jossa liikkuminen on luvanvaraista. Hylyn ympärillä on muinaismuistolain 
mukainen suoja-alue, jonka sisällä on ankkuroiminen ja virkistyssukeltaminen 
kielletty.   Aluetta valvoo Merivartiosto.
Vrouw Maria virtuaalisesti Kotkassa
Yhtenä Vrouw Maria veden alla -hankkeen tavoitteena on ollut hylyn saavutettavuuden parantaminen.  Tuloksiin voi tutustua Suomen merimuseon Mereen menetetyt -näyttelyssä Kotkassa.
Siellä kuka tahansa pääsee tekemään vedenalaisen maisemaretken Vrouw Marialla interaktiivisen 3D-virtuaalisimulaation avulla. Retkellä pääsee kokemaan ja näkemään hylyn ja sen sijaintipaikan vedenalaisen laakson maiseman äänimaailmoineen.   
  
_Mereen menetetyt -näyttely on avoinna Suomen merimuseossa Merikeskus Vellamossa Kotkassa 25.4. – 2.12.2012._
Kypros ilmoittaa tarvitsevansa ainakin 1,8 miljardia pankkien pelastamiseen
Myös Kypros tarvitsee hätäapua pankkiensa pelastamiseen. Toistaiseksi Kypros ei ole päättänyt millaista lainaa maa hakee. 
Kypros ilmoittaa tarvitsevansa 1,8 miljardia euroa yhden pankkinsa pääoman kasvattamiseen.
Kyproksen tarvitsema summa saattaa kuitenkin nousta jopa neljään miljardiin euroon, mikäli maa joutuu turvautumaan EU:n hätälainoihin. Asiasta kertoi uutistoimisto Reutersille Irlannissa vieraileva Kyproksen Eurooppa-asioiden varaministeri Andreas Mavroyiannis.
Mavroyiannis totesi, ettei Kyproksessa ole tehty lopullisia päätöksiä siitä, miten maan pankkijärjestelmä yritetään pelastaa. Ministeri sanoi, että Kypros saattaa hankkia apua myös Venäjältä tai Kiinasta. Joka tapauksessa maa pyytää apua EU:lta.
Kyproksen pankit tarvitsevat lisää pääomaa kesäkuun loppuun mennessä. Maan pankit ovat vaikeuksissa Kreikan kriisin vuoksi.      
Näin asumismenot nousevat
Asumismenot, eli vuokrat, vastikkeet, vesimaksut ja muut asumiseen liittyvät kulut nousevat arvioiden mukaan lähivuosina selvästi. Yle Uutiset selvitti, miten kustannukset näkyvät erilaisten asujien kukkarossa.
Halvimmalla selviää, jos on velkansa jo maksanut eläkeläinen, lapsiperheiden taakka on kaikkein suurin.
ToPo jäi ilman Korisliiga-lisenssiä - Lapua liigaan
ToPo ei saanut liigalisenssiä Korisliigaan. Liittohallitus päätti nostaa Korisliigaan kolmena viime kautena divisioonafinaaleissa esiintyneen Lapuan Korikobrat. 
	Suomen 
Koripalloliiton hallitus käsitteli keskiviikkona pitämässään kokouksessa 
Korisliiga-joukkueiden liigalisenssihakemukset. Helsinkiläinen Torpan Pojat jäi 
käsittelyssä ilman liigalisenssiä. Sen sijaan liigalisenssin saivat 11 muuta 
Korisliigan sarjapaikan urheilullisin perustein saavuttanutta seuraa. 
Lisäksi 
liittohallitus päätti nostaa Korisliigaan kolmena viime kautena 
divisioonafinaaleissa esiintyneen Lapuan Korikobrat. Kausi 2012-13 tulee olemaan Korikobrien 
historian ensimmäinen Korisliigassa.
ToPon 
sarjapaikka on ollut virallisesti ToPo Juniorit –seuran nimissä, mutta 
Korisliigassa pelanneen miesten edustusjoukkueen toiminta oli siirretty ToPo 
Helsinki Oy:lle. Päätöksessään Koripalloliiton hallitus katsoi, että ToPon 
taustayhteisön taloudellinen tilanne ei anna riittävän vakuuttavaa kuvaa sen 
mahdollisuudesta pelata Korisliigassa.
Korisliigassa 
pelataan kaudella 2012-13 edellisvuosien tapaan nelinkertainen runkosarja, jonka 
päätteeksi kahdeksan parasta selviytyy pudotuspeleihin. Liigakausi käynnistyy 
3.10.2012. 
Koripalloliitto 
tutkii parhaillaan mahdollisuutta täydentää Lapuan Korikobrien liiganoston myötä 
vapaaksi jääneen sarjapaikan Divisioona A:ssa. 	 		 	
Riihimäen Judoseuran Jaana Sundberg Olympiatatamille
Kaksista edellisistä Olympialaisista niukasti rannalle jäänyt Jaana Sundberg nähdään sittenkin Lontoon Olympialaisissa.  Kansainvälinen Judoliitto ilmoitti paikasta keskiviikkona.
Riihimäen Judoseuran Jaana Sundberg on saanut Olympiapaikan naisten 52-kiloisten sarjaan. Kaikkia paikkoja ei oltu vielä jaettu, ja kansainvälinen Judoliitto ilmoitti karsinnoissa jääneiden paikkojen saajat keskiviikkona.
Sundberg oli karsintojen paras suomalainen, hän mutta joutui jättämään muutamia kilpailuja väliin loukkaantumisen vuoksi, ja oli lähellä jäädä ulos Lontoosta monimutkaisen karsintamatematiikan takia. Judoka oli luonnollisesti huojentunut uutisen kuultuaan.
\- Tuntuu hyvältä ja huokaisin helpotuksesta, kun kuulin uutisen.
Karsintataival oli pitkä
Judon olympiakarsinta kesti peräti kaksi vuotta, jolloin Jaana Sundberg kilpaili eri puolilla maailmaa yhteensä 26 turnauksessa.
\- Yksi urheilu-uran päätavoitteista on ollut päästä olympialaisiin. Nyt on tarkoitus nauttia tehdystä työstä ja siitä, mitä sieltä tulee. En aseta itselleni mitään tiettyjä tavoitteita.
Suomalaisista judokoista kisapaikan olivat jo varmistaneet Johanna Ylinen (63 kg) sekä Valtteri Jokinen (alle 60 kg), joka on myös Jaana Sundbergin puoliso.
Sairaalan kellarissa palonalku Turussa
Kellaritilojen oikeaoppiset palo-osastot estivät savun leviämisen Kaskenlinnan sairaalan hoitotiloihin. 
Turun Kaskenlinnan sairaalan kellaritiloissa syttyi keskiviikkona iltapäivällä pieni tulipalo. Palo sai alkunsa kompressorihuoneessa sattuneesta laiteviasta. Pelastuslaitos sammutti palonalun nopeasti, mutta savua muodostui jonkin verran.
Kellaritilojen palo-osastointi esti kuitenkin savun leviämisen hoitotiloihin. Tilanne ei vaatinut potilaiden tai henkilökunnan evakuointia.
Astrologivalmentajat, altavastaajat ja takinkäännöt - suomalaisartistit veikkaavat EM-voittajaa
Kristallipalloihinsa katsovat muusikot näkevät samanvärisiä polvisukkia.
Viime viikolla alkaneet futiksen EM-kisat herättävät voimakkaita tunteita myös suomalaismuusikkojen keskuudessa.
\- Toivottavasti Italia voittaa, koska mä haluan nähdä ihmisten ilmeet, kun ne syö hatullisen paskaa, **Jussi Selo** naureskelee.
**Uniklubi**-yhtyeestäkin tuttu, Italia-fanina pitkään ollut rokkimies on viime aikoina käännellyt takkiaan.
\- Mulla on nyt toinen suosikki näissä kisoissa, eli Saksa. Luulen, että se vie voiton. Italia on tosin voittanut usein silloin kun sitä vähiten odottaa ja ihmisiä vituttais eniten jos ne voittais, Selo pohtii.
**Tommy Lindgren** taas listaa inhokkijoukkueekseen juurikin Saksan.
\- Harjoitusotteluiden perusteella Saksa tuskin voittaa, mutta se on samalla tavalla inhottava joukkue kuin Ruotsi lätkässä. Eli arvokisoissa ollaan kaikkein kovimmillaan, Lindgren vertaa.
**DJBB**-solistilla on parikin voittajaehdokasta.
\- Vahvasti luulen, että Espanja on edelleen aika kova. Mulla on myös kutina Ranskan suhteen, nyt kun edellisen astrologivalmentajan sekoiluista on päästy eroon. Olisi myös siistiä, jos vaikka Ruotsi onnistuisi yllättämään näissä kisoissa, Lindgren povaa.
Samoilla linjoilla voittajaveikkausten suhteen on myös **Samae Koskinen**.
\- Se on varmaan Saksa, Hollanti tai Espanja. Olen tosin aina altavastaavan puolella ja aina komppaan sitä, joka on vähän surkeempi. Ranska olisi siksi mielenkiintoinen, kun ne mokas viime MM-kisat niin pahasti.
**Lähteet:** YleX
Ilkka Villi: Näytteleminen on aitoa teeskentelemistä
YleX Iltapäivän yksi odotetuimmista vieraista saapui kesäkönsi -kokelaaksi keskiviikkona. Kuuntele haastattelu alta!
Näyttelijä **Ilkka Villi** on monille suomalaisille hyvin tuttu kasvo Sonera-miehenä, videopelihahmo Alan Waken esikuvana ja näyttelijän ammattinsa kautta. Viime syksynä ilmestyneessä Vares -elokuvassa Villi puhuu espanjaa ja soittaa pianoa. Näyttelijällä tuntuu olevan melkoisia erityistaitoja. Vai onko?
\- Elokuva on ihmeellinen, koska minähän en soittanut sitä pianoa itse. Sitä se näytteleminen on – aitoa teeskentelemistä.
Julkinen ammatti ei ole kuitenkaan vaikuttanut miehen elämään ja vapaa-aikaan merkittävästi vaikka hän on varsin tuttu kasvo televisiovastaanottimia tuijottaville. Hän on saanut elää rauhassa eivätkä ohikulkijat ole tulleet huutelemaan tälle mainoslauseita.
\- Ihmiset tulee hyvin vähän ylipäätään sanomaan mitään. Joskus ehkä huomaa katseista, että joku tunnistaa, mutta eipä juuri, näyttelijä pohtii.
Vuosien varrella Villi on tehnyt paljon erilaisia näyttelijäntöitä niin teatterissa, televisiosarjoissa kuin elokuvissakin, mutta viimeisimpänä mainitussa spektaakkelinomainen pääosa on jäänyt vielä uupumaan. Näyttelijä pääsikin kertomaan haastattelussa unelmaroolistaan.
\- Se hahmo olisi moniulotteinen. Se ei ois siinä heti yks yhteen, että tossa se on tollanen tyyppi, vaan sellainen josta kuoriutuu aina uusia kerroksia ja puolia. Sellainen on mielenkiintoista näyttelijälle, että saa pureutua rooliin.
**Kuuntele haastattelu kokonaisuudessaan alta, niin tiedät, miksi Villi osaa puhua espajnaa ja kuinka hyvin hän soveltuu Kesäkönsiksi!**
Viimeinen harjoituspäivä ja jännitys lakipisteessä
"Viimeinen harjoituspäivä on alkanut ja jännitys on saavuttamassa lakipisteensä." Musiikkiassistentti Miika Hyytiäinen kirjoittaa työpäiväkirjassaan Die Taktik-oopperan valmistumisesta Stuttgartin oopperassa. Ensi-ilta koittaa torstaina 14.6.2012.Viimeinen Die Taktik -oopperan harjoituspäivä Stuttgartin oopperassa on alkanut ja jännitys on saavuttamassa lakipisteensä.Sähköposteissa on paniikinomainen sävy ja ihmiset puhuvat tarpeettoman nopeasti. Tiistai-iltana tehtiin mahdollisesti viimeinen versio kertojaäänestä. Se osa on hoidossa. Kuoron suhteen ei ole enää paljoakaan tehtävissä. Äänenavaus jää heidän käyttöönsä paperilla.Tässä vaiheessa musiikkiassistentti pitää korvansa auki, huolehtii terveydestään nukkumalla, jos vaikka jonkun puolesta pitääkin kävellä ensi-illassa näyttämöllä. Niin ja tietenkin huolehtii ensi-iltalahjoista, eli kahdesta shakkisetistä, jotka kustomoin tilanteeseen sopivasti. Tämä ooppera perustuu säännöille ja toisten kuuntelemiselle. Siksi onkin luontevaa, että jokainen saa muistoksi yhden shakkinappulan, yhden osan pelistä. Kapellimestari ja säveltäjä puolestaan saavat laudat.Tälläkin kertaa lupaan olla rauhallinen sekä kenraaliharjoituksessa että ensi-illassa. Tälläkin kerralla aion pettää lupaukseni.Seuraavassa viestissä tekin saatte yleisön kanssa nähdä ensimmäiset kuvat varsinaisista lavasteista, valoista ja puvuista. Ainakin siinä tapauksessa, että tästä kaikesta selvitään hengissä.Toi toi toi:t Suomesta, Saksasta ja muualta maailmasta ovat saavuttaneet osoittaneensa. Yleisö ei arvaakaan, mikä sitä odottaa!Syvään hengittäen Stuttgartista,MiikaJulkaistu 13.6.2012.Sarjan muut jutut:**Zeniläistä kvanttioopperaa lapsille ****Ukulelelehrer, eli miten virittää kahdeksan ukuleleä****Stuttgartin taktiikka**
Kolme loukkaantunut kolarissa Liperissä
Onnettomuus sattui alkuillasta valtatie 23:n ja Sarvikummuntien risteyksessä.
Kolme henkilöä on loukkaantunut kahden henkilöauton yhteentörmäyksessä Pohjois-Karjalan Liperissä. Yksi heistä on loukkaantunut vakavasti. Kaikki loukkaantuneet on kuljetettu sairaalahoitoon.
Onnettomuus tapahtui valtatie 23:n ja Sarvikummuntien risteyksessä. Poliisi selvittää onnettomuuden syitä.
Uefa tuomitsee tiistai-illan mellakat
Tiistai-illan Puolan ja Venäjän välisessä jalkapallon EM-kisojen ottelussa Puolan viranomaiset joutuivat urakkatöihin Varsovassa. Uefa kommentoi keskiviikkona tapahtumia.
Poliisi pidätti tiistai-iltana 184 henkeä, joista 156 puolalaista ja 24 venäläistä useiden veristen kahakoiden seurauksena. Mellakkapoliisit käyttivät kyynelkaasua ja kumiluoteja jalkapallofanien mellakoinnin taltuttamiseksi.
Puolan viranomaiset tiesivät varautua Venäjä-ottelun kohdalla levottomuuksiin maidenvälisen verisen historian tuntien. Mellakat käynnistyivät tuhansien venäläisfanien marssiessa kohti stadionia. Varsovan keskustan fanialueella nähtiin myös kähinöintiä. 
\- Uefa tuomitsee nämä yksittäiset mellakat, jotka tapahtuivat tiistaina Varsovassa ennen Puola-Venäjä-ottelua ja sen jälkeen. Jotkut etukäteen poliisin tiedossa olleet ryhmät tulittivat poliiseja pommeilla ja hyökkäsivät fanien kimppuun täysin sattumanvaraisesti. Uefa tahtoo, että muuten pakahduttavan rauhallinen ja juhlallinen ilmapiiri EM-kisojen ympärillä jatkuu Kiovassa pelattavaan finaaliin asti, kommentoi Uefa keskiviikkona.
Uefa rankaisee raskaasti Venäjää katsojien hulinoinnista
Pistevähennys seuraavissa karsinnoissa on mahdollinen.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on määrännyt Venäjän jalkapalloliitolle 120 000 euron sakon seurauksena venäläiskatsojien häiriköinnistä A-lohkon ottelussa Tshekkiä vastaan.
Venäläiset heittivät kentälle ilotulitteita ja esittelivät katsomossa epäasiallisia banderolleja. Lisäksi Tshekin Theo Gebre Selassielle huudettiin rasistisia solvauksia. Ottelun jälkeen venäläiset pahoinpitelivät järjestysmiehiä.
Sakon lisäksi Uefa uhkaa vähentää Venäjältä kuusi pistettä seuraavissa EM-karsinnoissa, jos maan kannattajat häiriköivät uudestaan.
Kuningatar Elisabet piti puutarhakutsut
Englannin kuningatar Elisabet II oli pukeutunut persikanväriseen pukuun. Kavaljeerina hänellä oli poikansa prinssi Andrew.
Kuningatar järjesti kutsut maaseutuasunnollaan Sandringhamissa. Juhliin osallistui kaikkiaan 3 500 vierasta. Kuningatar halusi puutarhajuhlien järjestämisellä kiittää kaikkia Sandringhamin asukkaita osallistumisesta hänen timanttijuhlavuotensa järjestelyihin.
Elisabetin puoliso prinssi Phillip joutui jättämään juhlat väliin, koska hän toipuu vielä virtsarakontulehduksesta.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta kymmeneen vuoteen, kun kuningatar järjesti puutarhajuhlat Sandringhamissa. Edelliset kutsut järjestettiin, kun Elisabet oli ollut kuningattarena 50 vuotta.
Turkissa tutkitaan myrkytettiinkö presidentti Ozal vuonna 1993
Turkissa on päätetty selvittää murhattiinko presidentti Turgut Ozal myrkyttämällä. Presidentin leski on sanonut saaneensa viestin, jossa kerrottiin murhasta. 
Turkissa aletaan tutkia murhattiinko presidentti Turgut Ozal vuonna 1993. Presidentin kanslia ilmoitti keskiviikkona, että Ozalin kuolemaan liittyy epäselvyyksiä ja siksi asia on tutkittava.
Valtion tarkastuslautakunnan raportin mukaan omaisten ja joidenkin poliitikkojen esittämiä murhaepäilyksiä ei ole tutkittu riittävän hyvin. Presidentti Abdullah Gulin alaisuudessa toimiva tarkastuslautakunta ilmoitti keskiviikkona, että Turgut Ozalin kuolinsyy voidaan varmistaa ruumiinavauksen ja hiusnäytteiden avulla. Tarkastuslautakunnan mukaan aiemmin otetut verinäytteet ovat kadonneet. 
Lääkärit olivat aikanaan sitä mieltä, että Ozal kuoli sydänvaivojen seurauksena. Presidentille oli tehty ohitusleikkaus kuusi vuotta ennen hänen kuolemaansa. 
Epäilyt murhasta nousivat esille vuonna 1998, jolloin presidentin leski Semra Ozal kertoi saaneensa viestin, jossa kerrottiin presidentin joutuneen henkirikoksen uhriksi. Lesken mukaan viestissä kerrottiin, että Ozal myrkitettiin. 
Tarkastuslautakunta totesi, että presidentin hautaaminen ilman ruumiinavausta on herättänyt epäilyjä. Ozalin terveydentilan heikkenemisestä on myös esitetty ristiriitaisia arvioita.   
Tanska - Portugali hetki hetkeltä
Portugali kukisti Tanskan 3-2 jalkapallon EM-kisojen B-lohkossa. Jännittävän ottelun tapahtumia seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Räty pyysi poliisilta rikostutkintaa AKT:n johdon toimista
Liittosihteeri Sorvali ja varapuheenjohtaja Lovén ovat tyytyväisiä poliisin toimintaan asiassa.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitosta erotettu puheenjohtaja Timo Räty pyysi poliisia tutkimaan, ovatko myös AKT:n liittosihteeri Arto Sorvali ja valtuuston varapuheenjohtaja Jape Lovén syyllistyneet kunnianloukkaukseen.
Räty pyysi poliisia selvittämään, ovatko Sorvali ja Lovén antaneet hänestä vääriä ja valheelliisia tietoja Rädyn solmimiin vuokrasopimuksiin liittyen.
Poliisi selvitti asian. Poliisin mukaan näyttöä rikoksesta ei ole, joten poliisi ei aloita asiassa rikostutkintaa.
Räty teki tutkintapyynnön AKT:n johtoa vastaan samaan aikaan kun hän pyysi poliisia tutkimaan, onko Iltalehti syyllistynyt Räty-kirjoittelussaan kunnianloukkaukseen. Poliisi ei aloittanut rikostutkintaa myöskään Iltalehti-asiassa.
\- Olemme tyytyväisiä, ettei rikostutkintaa aloiteta ja että poliisi teki asiassa näin nopean päätöksen, sanoi liittosihteeri Sorvali AKT:n toimittajatapaamisessa keskiviikkona.
Taivassalon maisemakiista ratkesi
Hallinto-oikeus kallistui suojelijoiden kannalle kumoamalla seurakuntakeskuksen poikkeamisluvan.
Turun hallinto-oikeus on kumonnut Taivassalon seurakunnalle myönnetyn poikkeamisluvan seurakuntakeskuksen rakentamiseksi.
Hallinto-oikeuden mukaan kunnanhallituksen päätös oli muun muassa asemakaavan vastainen. Asiasta valittivat Museovirasto, Taivassalon Perinneyhdistys ja kaksi yksityishenkilöä. Perusteluna oli muun muassa huoli kulttuuriympäristön säilymisestä. 
Taivassalon kunnanhallitus myönsi poikkeamisluvan kevättalvella 2010. Hankkeen toteuttaminen olisi merkinnyt myös tontilla sijaitsevan vanhan Onnelan liikerakennuksen purkamista.
Novaja Gazeta: Toimittaja pakeni maasta tappouhkausta
Lehden mukaan valtion tutkintakomitean johtaja on uhannut tappaa Novaja Gazetan varapäätoimittajan Sergei Sokolovin. 
Venäläinen oppositiolehti Novaja Gazeta kertoo, että sen varapäätoimittaja Sergei Sokolov on joutunut muuttamaan maasta uhkailujen vuoksi. Lehden mukaan valtion tutkintakomitean johtaja on uhannut tappaa Sokolovin. 
Lehden toimittaja Dmitri Muratov kirjoittaa Novaja Gazetan sivuilla avoimessa kirjeessä, että syynä uhkailuun on on artikkeli, jossa arvosteltiin liian kevyitä tuomioita.
Bastrykinin kerrotaan uhanneen Sokolovia sen vuoksi, että tämä arvosteli kesäkuun alussa lehdessä liian pieniä rangaistuksia. Tapaus käsitteli miestä, joka tuomittiin kaksi vuotta sitten tehdystä joukkomurhasta. 12 ihmistä, heidän joukossaa neljä lasta, tapettiin Etelä-Venäjällä. Kushtshevskajan joukkomurhana tunnettu tapaus sälytettiin rikollisjoukkojen kontolle.
Mies oli tuomittu rikoksen peittelystä. Hän selvisi alle neljän tuhannen euron sakoilla. 
\- Sokolovin oli pakko lähteä maasta, Muratov kertoi uutistoimisto AFP:lle. Hänen mukaansa miestä ei ole tavoitettu puhelimella. 
\- Vitsailit, että tutkit vielä Sokolovin murhaa, Muratov kuvaillee Bastrykinin puheita avoimessa kirjeessään.  
Päätös oli oikea, jos Novaja Gazeta päätti lähettää Sokolovin ulkomaille.
Muratovin mukaan Bastrykinin turvallisuusjoukko vei Sokolovin autoon ja metsään Moskovan alueella, siellä Sokolovia uhkailtiin. 
Toimittajia pidätetty tänään 
Viisi toimittajaa on pidätetty tänään keskiviikkona heidän yritettyään osoittaa mieltään tutkintakomitean toimiston ulkopuolella, kertoo radioasema Eho Moskvy. Neljä pidätetyistä on radion mukaan sen omia toimittajia.
\- Päätös oli oikea, jos Novaja Gazeta päätti lähettää Sokolovin ulkomaille, aseman johtaja Aleksei Venediktov viestittii mikroblogipalvelu Twitterissä tänään. 
Novaja Gazetan omistajiin kuuluu muun muassa Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatshov ja suursijoittaja Alexandr Lebedev, joka omistaa myös brittiläiset Evening Standard - ja Independent-sanomalehdet. Novaja Gazeta tunnetaan tutkivasta journalismistaan ja presidentti Vladimir Putinin vastustuksestaan. 
Useita lehden toimittajia on kuollut epäselvissä olosuhteissa vuosikymmenen aikana. Tunnetuin heistä oli Anna Politkovskaja, joka ammuttiin kotinsa rappukäytävässä syksyllä 2006.
Ranska: Syyria pakotettava noudattamaan rauhansuunnitelmaa
Ranska aikoo esittää, että Syyrian rauhansuunnitelmasta tehtäisiin velvoittava. Ranskan mukaan myös lentokieltoalueen perustamista Syyriaan pohditaan. 
Ranska aikoo esittää YK:n turvallisuusneuvostossa, että YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettilään Kofi Annanin rauhansuunnitelmasta tehtäisiin sitova. Ranska esittää myös kovempia pakotteita Syyrialle.
Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiusin mukaan Syyrian asettaminen lentokieltoalueeksi on yksi vaihtoehdoista, joita YK:ssa selvitetään kriisin ratkaisemiseksi. Libyaan perustettiin lentokieltoalue viime vuonna maan kansannousun aikana.
Laurent Fabius totesi Syyrian olevan sisällissodassa. Tiistaina YK:n rauhanturvatoiminnan johtaja Herve Ladsous sanoi Syyrian ajautuneen sisällissotaan. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun korkea YK-johtaja kutsui Syyrian kriisiä sisällissodaksi. 
Yhdysvallat ja Venäjä syyttelevät toisiaan
Ranska vaatii, että kaikki asekauppa Syyrian kanssa keskeytettäisiin. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puolestaan syytti keskiviikkona Yhdysvaltoja Syyrian kapinallisten aseistamisesta. Päivää aikaisemmin Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton arvosteli Venäjää helikopterien toimittamisesta Syyrian armeijalle.
Lavrov kiisti, että Venäjä olisi toimittanut Syyriaan helikoptereita. Lavrov puolusti venäläisten Syyrian kanssa harjoittamaa asekauppaa ja sanoi, ettei kauppa ole kansainvälisen lain vastaista. Ministerin mukaan Venäjä ei toimita Syyriaan sellaisia aseita, joita voitaisiin käyttää mielenosoittajia vastaan.   
Liity lifestyle-yhteisöön - elä kuin Nas!
Jenkkiräppäri Nas ja mediamoguli Nick Cannon yhdistävät voimansa uuden 12Society -nettisaitin merkeissä.
[Lifestyle-sivustolle](http://www.12society.com/) rekisteröityville luvataan 39 dollarin kuukausimaksua vastaan pääsy samaan jetset-elämäntyyliin, jota hopparistara päivittäin elää.
\- Idea on peräisin musiikistani: Siitä kun räppään pitämistäni jutuista tai kengistä, joita käytän, räppäri kertoo MTV:lle.
\- 12Societyn kautta kenenkään ei enää tarvitse kuunnella biisejäni tietääkseen, mitä puen - tavarat saa kotiovelleen!
Riimittelytaitojensa ohella &quot;Nas the Don&quot; tunnetaan juuri tavastaan kertoa biiseissään, mitkä kledjut milloinkin miellyttävät. Herran mielivermeisiin kuuluvat lyriikoiden perusteella ainakin Niken, Clarksin, Guessin ja mm. **Roberto Cavallin** tuotteet.
Käytännössä sivuston tarjoama palvelu hoituu kuukausittaisina postilähetyksinä, jotka sisältävät Nasin ja muiden oheisomistajien, kuten NBA-tähtien **Blake Griffinin** ja **Kevin Loven** käsinvalitsemia vaatteita, päivittäistarvikkeita ja muuta blingiä. Rihkamaa tavaran ei pitäisi olla, sillä MTV:n haastattelussa Nas kertoo tuotteiden olevan premium-tasoa ja jokaisen erän arvoltaan vähintään 125 dollaria.
\- Saat siis paljon enemmän, kuin mistä maksat - sivustomme on tarkoitettu kaikille, ei pelkästään rikkaille, Nas kommentoi edukkaalta tuntuvaa hinta-laatusuhdetta.
**Lähteet:** MTV
Uusi auraaja Kemin kaduille
Kemin katujen talvikunnossapidosta huolehtii ensi talvena kolme eri toimijaa. Viisi kaupunginosaa saa uuden urakoitsijan.
Katujen talviurakoitsija vaihtuu Kemissä. Syväkankaan, Tervaharjun, Takajärven, Paattion ja Karihaaran kaupunginosissa aurausta alkaa tehdä Lapin Maanmuokkaajat Oy. 
Kaupungin tekninen lautakunta valitsi kokouksessaan tiistaina urakoitsijaksi halvimman tarjouksen jättäneen kemiläisyhtiön. Urakasta jätettiin kaikkiaan seitsemän tarjousta. 
Jatkossa Kemin katujen aurauksesta vastaa kolme toimijaa, kaupunki ja kaksi yritystä
\- Ensi talvena osa urakka-alueista on aiempaa suurempia, sillä tarjouskilpailussa yhdistettiin pienempiä urakka-alueita, toteaa Kemin kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall.
Maisemajuna juuttui radalleen Linnanmäellä
Pelastuslaitos hälytettiin huvipuistoon maisemajunan juututtua raiteille noin kolmekymmentä ihmistä kyydissään. Junan moottori sammui, huvipuistosta kerrotaan.
Helsingissä Linnanmäellä kulkeva maisemajuna juuttui raiteilleen keskiviikkona iltapäivällä.
\- Kyydissä on aikuisia ja lapsia. Kyllä tässä menee oma aikansa, että kaikki saadaan turvallisesti nostettua junasta, totesi päivystävä palomestari Timo Ustinov Helsingin pelastuslaitokselta. 
Yritettiin työntää junaa toisella junalla mutta siinä ei riittänyt puhti. 
Junassa matkustaneet kolmisenkymmentä ihmistä pääsivät vian takia nostolava-auton kyytiin. 
Maisemajuna hyytyi moottorin sammuttua. Linnanmäen toimitusjohtajan Risto Räikkösen mukaan ennen pelastuslaitoksen kutsumista junaa yritettiin työntää vaihtoasemalle.
\- Yritettiin työntää sitä toisella junalla mutta siinä ei riittänyt puhti. Pelastuslaitoskin joutui vaihtamaan kalustoaan pienemmäksi, kun ensiksi saapunut nostolava-auto ei mahtunut ahtaaseen väliin, Räikkönen kertoo.
Maisemajunan matkustajat saatiin laskettua tunnin kuluessa alas.  
Namika Lahti sai liigalisenssin
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén sanoo, että lahtelaisjoukkueen talousvaikeudet ovat liiton näkökulmasta taakse jäänyttä elämää.
Namika Lahti saa jatkaa Korisliigassa pelaamista. Koripalloliiton liittohallitus päätti liigalisenssistä keskiviikkona iltapäivällä.
Liiton toiminnanjohtajan Vesa Walldénin mukaan Namika Lahden talousasiat ovat kunnossa ja ratkaisu oli selvä. 
\- Meillä on selkeät perusteet: urheilullinen puoli ja talousasiat. Koko kriteeristö kohdistuu lähinnä niihin.
Namika Lahdella on ollut merkittäviä talousvaikeuksia. Lahti jäi viime kaudella Korisliigan viimeiseksi.
Häkämies: Jäämeren rata käsittelyyn lähiaikoina
Itä- ja Pohjois-Suomi-työryhmä esitteli keskiviikkona elinkeinoministeri Jyri Häkämiehelle keskeiset linjaukset, joilla alueita voitaisiin kehittää. Tavoitteena on, että hallitus ottaisi työryhmän esitykset huomioon jo ensi vuoden budjetin laadinnan yhteydessä.
Työ- ja elinkeinoministeriön työryhmän mielestä Itä- ja Pohjois-Suomella on hyvät edellytykset nousta koko maata hyödyttäväksi kasvualueeksi. Keskiviikkona elinkeinoministeri Jyri Häkämiehelle väliraporttinsa luovuttaneen työryhmän mielestä Itä- ja Pohjois-Suomen menestyminen vaatii kuitenkin uutta ajattelutapaa ja määrätietoista panostamista alueen kehittämiseen.
Kaivostoiminta on haastavin
Pohjoisen vahvuutena ovat muun muassa luonnonvarat, pohjoisen merireitin avautuminen sekä strateginen sijainti lähellä arktista aluetta ja Venäjää. Tulevaisuuden kannalta olisi panostettava muun muassa koulutukseen ja yhteyksien parantamiseen.
\- Kaikkein haastavinta on varmaan kaivostoiminta. Eli miten kaivostoiminta ja ympäristö tai kaivostoiminta ja matkailu pystytään yhteensovittamaan pohjoisessa, koska ne ovat kasvualoja. Itse olen toiveikas, että meidän tiukka ympäristövaatimustaso pakottaa yritykset positiivisella tavalla huolehtimaan asioista. Toisaalta meillä on myös korkeaa teknologista osaamista ratkoa näitä asioita, painottaa Häkämies.
Työryhmä on esittänyt raportissaan, että ympäristöhallinto saisi lisäresursseja ja koko järjestelmää selkiytettäisiin. Häkämiehen mukaan asioihin pitäisi saada vauhtia.
\- Jos ajatellaan, että ympäristön kannalta myönteinen hanke on valitusten tähden jumissa viisi vuotta, niin en pidä asiantilaa hyvänä. En ole rajoittamassa valitusoikeutta tai esittämässä sitä millään tavalla, mutta prosessit täytyy saada nopeammiksi. Ei ole kohtuullista, että esimerkiksi valittaja joutuu odottamaan vuosikausia valituksensa käsittelyä.
Ratalinjauksesta on päätettävä
Itä- ja Pohjois-Suomi-työryhmä pitää Jäämeren rataa yhtenä pohjoisen tärkeimmistä hankkeista, mutta ei ota kantaa siihen, mitä kautta yhteys pitäisi toteuttaa.
\- Kun pohjoisen alueen merkitys mineraaleissa ja energiassa kasvaa, niin millä tavalla Suomella voisi olla yhteys Jäämerelle. Tässä mielessä uskon, että asiaan palataan piakkoinkin. Kyllä meidän täytyy muodostaa kanta, miten se voisi olla mahdollista ja mitkä ovat talouden luvut siellä takana.
Häkämies pitää esitystä rautatien rakentamista Jäämerelle mielenkiintoisena visiona. Hänen mielestään hallituksen on otettava hanke käsittelyyn lähiaikoina.
\- Olisi tärkeää, että kun Jäämeren radasta käydään keskustelua, niin strategisista linjoista vallitsisi yksimielisyys pitkälle tulevaisuuteen. Jäämeren radassa on kyse valtavasta hankkeesta ja eri tahoilla pitää olla tietoisuus siitä, mitä kautta asioita kehitetään. Uskoisin, että yhteyttä täytyy linjata tällä vaalikaudella.
Häkämies vakuuttaa, että työryhmän mietintö ei jää pölyttymään pöytälaatikkoon.
\- Ihan taatusti näitä viedään eteenpäin, mutta millä tavalla ne muuttuvat konkreettisiksi rahapäätöksiksi, se on sitten toinen kysymys.
Talousongelmat kuumentavat tunteita Haminassa
Osa johtavista paikallispoliitikoista pitää kaupungin kaavoitushankkeita ja elinkeinopoliittisia päätöksiä epäonnistuneina. Kaupungin velkataakka on saanut varsinkin demarit sotajalalle.
Haminan päättäjiä ei naurata tällä hetkellä. Valtio sulkee vankilan, ulosottovirasto on lähtemässä ja kaupungin omat avaukset talouden tervehdyttämiseksi eivät ota tuulta alleen. 
Saha- ja puunjalostusyritys Havesan kaatuminen tuo kaupungille reilun kahden miljoonan euron lisälaskun, mutta todellinen murheenkryyni on tuulivoima, jonka piti olla yksi Haminan talouden vetureista.  WinWind ei ole lunastanut lupauksia.
\- Meillehän luvattiin silloin noin neljäsataa työpaikkaa. Tässä on käynyt ihan toisin, päivittelee SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Olavi Muuronen.
Kokoomuksen valtuustoryhmää vetävä Timo-Jussi Talsi on samaa mieltä.
\- Kieltämättä nämä ovat olleet aikamoisia epäonnistumisia.
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen ei suostu masentumaan, vaikka vastoinkäymisiä onkin ollut.
\- Kyllähän meillä on myös mahdollisuuksia. Ei tässä auta luovuttaa, vaan tehdä töitä, että saadaan asiat liikkeelle, Muhonen tsemppaa. 
Kieltämättä nämä ovat olleet aikamoisia epäonnistumisia.
Kouluverkko alasimelle?
Kaupungin velkataakka on huomattavasti maan keskiarvoa raskaampi, 3500 euroa asukasta kohden. Liikkumavara lainan suhteen alkaa olla syöty. 
Tänä vuonna kaupunki näyttää pääsevän lähelle tavoittelemaansa nollatulosta, koska kaupunki on minimoinut investointinsa. Jostain on silti otettava, sillä sosiaali- ja terveydenhuoltomenot tulevat tulevaisuudessa kasvamaan. 
Yksi keskusteluun tuleva asia on kouluverkon koko. Sekä kokoomuksen että keskustan valtuustoryhmäjohtajat ottaisivat kouluverkon käsittelyyn seuraavalla valtuustokaudella. Myös kaupunginjohtaja kannattaa ajatusta.
\- Kyllä se on ensi valtuustokauden asia. Tosin, sehän koskee koko kaupunkia. Usein otetaan esille vain pienet koulut, Muhonen huomauttaa.
Kaavoitusratkaisut elintärkeitä Haminalle
Kaavoituspuolella Haminalla on monta rautaa tulessa. Ikean houkutteleminen, Tervasaaren kaava ja Raha-automaattiyhdistyksen kaavailema casino ovat kaikki kaupungille tärkeitä projekteja muun muassa venäläisrahan vuoksi. 
Ei tässä auta luovuttaa.
\- Se on aivan olennainen juttu. Kaupunkina meidän pitäisi pystyä luomaan sellaiset olosuhteet ja infrastruktuuri yrittäjille, että täällä pystytään toimimaan, Timo-Jussi Talsi alleviivaa. Hänen mukaansa kaupunki olisi voinut onnistua kaavoituksessa paremmin. 
\- Venäjän kieliset Hamina-opasteet on jo saatu, mutta me tarvitsemme palveluita tänne. Eivät ne muuten tule, keskustan ryhmäpuheenjohtaja Jaakko Koskinen sanoo.
Demarit kyseenalaistavat Muhosen aseman
Hamina on joutunut pyristelemään myös virkamiespaon kanssa. Lähes kaikki kaupungin johtavat virkamiehet ovat hakeneet muita töitä, muutama on niitä saanutkin. Jotain taloustilanteen vakavuudesta kertoo, että sosiaalidemokraatit haluavat jo erottaa kaupunginjohtaja Hannu Muhosen. 
Demarit ovat valmistelleet esitystä kaupunginjohtajan vaihtamiseksi, mutta hanke ei ole saanut tarvittavaa tukea valtuustossa. Olavi Muuronen kuvailee Hannu Muhosta mukavaksi, mutta tehottomaksi kaupunginjohtajaksi. 
\- Tässä kaupungissa on erilaisissa asioissa viivytelty pahasti liian kauan. Kyllä meidän valtuustoryhmä katsoo kaupunginjohtajan suuntaan hyvin vakavasti.
Muhonen: SDP katkera vaalitappiosta
Hannu Muhonen on demareiden vedosta pahoillaan. Asia nousi esille kaupunginvaltuuston kokouksessa.
\- Jokainen voi arvioida omalle kohdalleen sen, että julkisessa kokouksessa esitetään karkeata kieltä. Minun mielestäni se ei kuulu tähän päivään. Vähän sitä ihmettelen, että miksi ei tultu suoraan keskustelemaan, Muhonen sanoo.
Muhonen uskoo, että erovaatimusten taustalla on demareiden viime vaaleissa kokema rökelätappio. Demarit putosivat viime vaaleissa kaupungin suurimman puolueen paikalta. 
\- Se on varmaan vienyt heiltäkin oman aikansa hyväksyä. Jos vähemmistö on vähän oppositiohenkistä porukkaa, saattaa unohtua se, että valtuuston enemmistö päättää, eikä kaupunginjohtaja. 
Kaupunginjohtaja ei hyväksy taloustilan vierittämistä yksin hänen niskaansa. Muhonen muistuttaa, että valtuusto on hyväksynyt jokaisen määrärahan.
Muuronen vihjaa myös, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö (kok.) olisi kaupungin todellinen johtohahmo. Lepistö kiistää väitteet, vaikka myöntääkin yhteistyön Muhosen kanssa olevan tiivistä. Lepistön mukaan demareiden vaatimukset pitää ottaa vakavammin, kun asiasta tehdään virallinen valtuustoaloite.
Laitonta vai ei? Asuntojen tarjouskaupan kohtalo ratkeaa vihdoin
Kiinteistövälitysketju Kiinteistömaailman kotisivuilla käytävä asuntohuutokauppa on ollut pitkään Kuluttajaviraston syynissä. Virasto on vihdoin tekemässä kesäkuun aikana ratkaisun siitä, saako huutokauppa jatkua vai ei.
Kiinteistömaailman tarjouskauppa -nimistä asuntohuutokauppaa  on käyty jo viiden vuoden ja noin 16 000 kaupan ajan. Lainsäädäntö sanoo, että  asunnon myyntihinnan pitää olla selvästi esillä. Se on aiheuttanut tulkintaongelman, sillä tarjouskaupassa hinta muuttuu koko ajan.
Myyntihintojen epäselvyys on aiheuttanut Kuluttajaviraston mukaan kuluttajissa närää. Kiinteistömaailman varatoimitusjohtaja Erkki Heikkinen ymmärtää asian, mutta muistuttaa, että kauppatapa on ollut kaikin puolin positiivinen juttu.
\- Itse asiassa tarjouskauppakohteiden palaute on parempaa kuin normaalissa kaupassa. Toki, siellä on yksittäisiä kohteita, joissa ihmiset ovat olleet pettyneitä jäätyään toiseksi. Ja se on aiheuttanut ymmärrettävästi mielipahaa, Heikkinen sanoo.
Kuluttajavirasto lupaa tehdä asiaan päätöksen kesäkuun aikana. Ylijohtaja Päivi Hentunen puolustelee hidasta prosessia sillä, ettei hätiköityjä ratkaisuja ole haluttu tehdä.
\- Tämä on ollut tällainen uusi käytäntö. Lainsäädäntö on pohjautunut perinteisiin kauppatapoihin. On ollut myyntihinta, josta ollaan tingitty alaspäin. Nyt on hinta, josta tingitään ylöspäin. Me ollaan nyt haluttu katsoa tätä kokonaisuutena. Minkälaisia kommentteja ja vaikutuksia tällä on. Se on nyt vienyt oman asiansa.
Vuosituhannen karmein kesärenkutus - tee tähän video ja voita matka Lontooseen
Nyt on haastava tehtävä edessä, mutta myös palkinto on sen mukainen. Tee vuoden karmivimpaan kesärenkutukseen musiikkivideo ja voit voittaa matkan Lontoon olympiakisoihin!
Kuvaa musiikkivideo kesän järisyttävimpään hittibiisiin _Come and Splash_, jonka esittää **TaiMai &amp; the Lost Boys feat. Celso**, ja lataa se YouTubeen! Musiikkivideon aihe on vapaa, mutta videoon täytyy sisällyttää jotakin olympialaisiin liittyvää. Inspiraatiota voi hakea [Yle Urheilun Lontoon erikoissivustolta.](http://yle.fi/urheilu/suurtapahtumat/lontoo_2012/)
Palkinto sisältää matkat ja majoituksen Lontooseen olympiakisojen aikana, sekä kisalippupaketin. Palkinto on yhdelle, eikä sitä voi myydä eteenpäin. Kilpailuun voi osallistua vain 18 vuotta täyttäneet.
Karmivan kappaleen, johon video pitäisi kuvat, voit kuunnella alta.
Pirkanmaan vedet korkealla
Pirkanmaan pohjavesitilanne on tällä hetkellä hyvä. Järvien pintalämpötilat ovat tavanomaiset eli kesäkuisen viileät. 
Pohjavedenpinnat ovat tällä hetkellä 10-20 senttiä ajankohdan tavanomaisia korkeuksia ylempänä.
Myös pintavedet ovat Näsijärvessä ja Pälkäneen Kukkiassa 20-30 senttiä viimevuotista korkeammalla. Pyhäjärven pinta on muutaman sentin alempana kuin viime vuonna.
Pohjavesivarastot täydentyivät Pirkanmaalla vielä toukokuun alkupuoliskolla. Tämän jälkeen alkoi pohjavedenpintojen kesäaikainen lasku, jota runsaat sateet ovat hidastaneet.
Viluisa uimari voi tarkistaa lämpötilan etukäteen
Tampereen kaupunki on alkanut julkaista mittaamansa uimarantojen vedenlämmöt internetsivuillaan. Lämpötilat päivitetään kerran vuorokaudessa.
Järvien pintalämpötilat ovat Pirkanmaan ELY-keskuksen havaintopaikoissa noin 15 astetta. Tämä on ajankohdalle tavanomaista. Ylimmillään pintalämpötilat ovat todennäköisesti heinäkuussa.
Hengenpelastustaitoisia valvojia päivystää ainoastaan Pyynikin rannalla arkisin klo 
10 – 20.
Kiistelty brittipyöräilijä lähellä olympiapaikkaa
Kahden vuoden kilpailukiellon dopingista kärsinyt brittipyöräilijä David Millar on nimetty maan kahdeksan maantiepyöräilijän ryhmään, joista viisi pääsee Lontooseen.
35-vuotias Millar kärsi vuosina 2004-06 kilpailukiellon myönnettyään epon käytön. Ison-Britannian Olympiakomitea langetti Millarille käytäntönsä mukaan elinikäisen kilpailukiellon olympialaisiin dopingin käytön myöntämisestä.
Kansainvälinen vetoomustuomioistuin kuitenkin kumosi huhtikuussa Olympiakomitean päätöksen elinikäisestä olympiapannasta. 
Ennen skotti Millaria myös pikajuoksija Dwain Chambers sai päätöksen myötä mahdollisuuden kilpailla olympiapaikoista. 
Ennustelaitokset: Talous kituuttaa vuosikymmeniä
Viisi keskeistä taloustutkimusta tekevää laitosta ennustaa Suomen talouden hitaan kasvun kauden jatkuvan vielä lähivuosikymmeninäkin.
Suomen pitkän aikavälin kasvunäkymiä ovat selvittäneet  Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen, Palkansaajien tutkimuslaitoksen, Pellervon taloustutkimuksen,  Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ja Suomen Pankin tutkijat.
Tutkijoiden ennusteiden perusteella laskettu keskiarvoennuste julkistettiin tänään keskiviikkona taloustutkijoiden kesäseminaarissa Jyväskylässä.
Sen mukaan bruttokansantuotteen kasvuvauhti jää vuosina 2013-2022 1,6 prosenttiin. Vuosina 2023-2032 BKT:n kasvu jäisi vielä pienemmäksi eli 1,4 prosenttiin.
Ennusteet kasvuluvuista ovat pienentyneet vuonna 2008 julkaistusta edellisestä keskiarvoennusteesta.
Jyväskylän kauppakorkeakoulun professori Ari Hyytinen ei pidä suuntausta yllättävänä. Taustalla on jo varsin pitkään jatkunut synkkä taloustilanne Euroopassa ja se, että aikaisempia ennusteita pidettiin melko optimistisina, Hyytinen sanoo.
Keskiarvoennusteen mukaan työn tuottavuus kasvaa vuoteen 2022 asti keskimäärin 2,1 prosenttia ja sitä seuraavana vuosikymmenenä 1,8 prosenttia.
Aalto-yliopiston professori Matti Pohjola kiinnittää huomiota ennusteiden häkellyttävän suuriin eroihin. Ne tulevat hänen mukaansa siitä, että joissain ennusteissa tuottavuuden kasvuvauhdin arvioidaan kiihtyvän, kun taas toiset näkevät sen säilyvän ennallaan tai hidastuvan.   
Ennusteet laadittiin Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun aloitteesta.
Itä-Suomi rahareiästä rahasammoksi
Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistä pohtinut työryhmä näkee, että alueiden luonnossa piilee voimaa koko Suomen talouden vahvistamiseen. 
Valtion halutaan näkevän Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämisen yhä vahvemmin koko maata hyödyttävänä toimintana. Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehelle (kok.) on luovutettu jälleen uusi ehdotus siitä, miten näiden alueiden asemaa voitaisiin vahvistaa. Tärkeimpinä menestyksen avaimina nähdään luonnonvarat, koulutus, riittävä työvoima, Venäjä ja hyvät liikenneyhteydet.
Työryhmä lähtee siitä, ettei Itä- ja Pohjois-Suomea pidä nähdä tukien varassa sinnittelevänä periferiana. Luonnonvarat, kuten puu ja kaivannaiset tuovat lähivuosikymmeninä suuria mahdollisuuksia.
\- Ihan perinteisellä panos-tuotos-laskentakaavalla sitä rahaa kannattaa ohjata Itä- ja Pohjois-Suomeen, sillä kyse ei ole ihan perinteisestä tuesta, tekohengityksestä alueille. Kysymys on siitä, että noilla rahoilla saadaan erittäin hyvä vastine koko maan kasvupolitiikkaan, selittää työryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Jouni Backman (sd.).
Ainakin työryhmän perusajatus ajattelun muuttamisesta tähän suuntaan saa myönteisen vastaanoton myös paikan päällä. Pohjois-Savon ely-keskuksen johtaja Kari Virranta toteaa, että Itä-Suomen vahvuudet kyllä tunnetaan melko hyvin, mutta niitä on yhä syytä painottaa.
\- Olisi todella hyvä, jos pääkaupunkiseudulla saataisiin ihmiset ymmärtämään että täälläkin on mahdollisuuksia elää ja että luonnonvaroja on todella paljon ja niitä tuotetaan koko maahan koko maan hyväksi.
Koulutuksella lisää työvoimaa
Tärkeät luonnonvarat ja niihin liittyvä tietämys sekä osaaminen jäävät hyödyntämättä, jos työvoimaa ei riitä. Työryhmä esittääkin muun muassa koulutuspaikkojen lisäämistä jo pian. Pitkällä tähtäimellä lisäväkeä voitaisiin saada muista maista.
Tuotteiden saamiseksi maailmalle hallituksen halutaan edelleen varmistavan yrityksille erillisen kuljetustuen. Venäjän hyödyntämistä matkailualalla sekä muussa liiketoiminnassa tulee yhä vahvistaa ja rajanylityspaikkojen kapasiteettia täytyy nostaa viisumivapauden varalle.
Toimenpiteiden kiireellisyyttä korostavan työryhmän mielestä venäjän kieltä ja kulttuuria pitäisi opettaa yhä enemmän etenkin aikuisille sen sijaan, että kielen opetuksen edistämisessä keskityttäisiin lähinnä perusopetukseen.
Tähtäin jo seuraavassa budjetissa
Ryhmä haluaa hallituksen toteuttavan valtaosan 24 tavoitteesta kuluvan hallituskauden aikana. Ajatuksena on, että esimerkiksi rakennerahastovaroja suunnattaisiin näiden tavoitteiden toteuttamiseen.
Esitys haluttiin antaa jo hyvissä ajoin ennen seuraavasta budjetista päättämistä. Kyseessä ei ole lainkaan ensimmäinen Itä-Suomen kehittämiseen liittyvä ehdotelma, mutta ministeri vakuuttaa, ettei uusin versio jää pölyttymään pöytälaatikkoon.
\- Ihan taatusti näitä asioita viedään eteenpäin. Millä tavalla ne konkreettisiksi rahapäätöksiksi muuttuu, se on toinen kysymys, toteaa elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.).
BRP:ltä vaatelahjoitus Mongoliaan
Moottorikelkkatehdas BRP Finland Oy lahjoittaa Suomen Punaisen Ristin ulkomaanavulle vaatteita toimitettavaksi Mongolian köyhyydestä kärsiville. Mongolia on SPR:n ulkomaanavun monivuotinen kohde, sillä köyhyys on iso ongelma monilla alueilla Mongoliassa.
Lahjoitettavat vaatteet ovat BRP:n valmistamia ajoasusteita, jotka on 
suunniteltu moottorikelkkailu- ja mönkijäkäyttöön haastavissa olosuhteissa. 
Ominaisuuksiensa ansiosta ne soveltuvat hyvin avuksi Mongoliaan, jossa ankarat 
ja vaihtelevat sääolosuhteet koettelevat hädästä kärsiviä ankaralla 
kädellä. Lahjoituksen rahallinen arvo on yli 100 000 euroa. 
BRP Finland lahjoitti viime vuonna ajovarusteita Aasian 
luonnonkatastrofien uhreille. Vuonna 2010 BRP-konsernin työntekijät keräsivät 
yli 60 000 euron lahjoituksen Haitin maanjäristyksien uhrien auttamiseksi.
BRP 
Finland Oy:n toimitusjohtaja Jukka Jokinen pitää hädänalaisten auttamista 
tärkeänä asiana. Avun perille saannin varmistamiseksi yritys tekee yhteistyötä 
SPR:n kanssa.
\- Pidämme SPR:ä hyvänä ja erittäin asiantuntevana kumppanina avustustyössä. 
He tuntevat parhaiten avuntarpeet eri puolilla maailmaa, Jokinen sanoo.
Pohjonen maalaa muistot kirkon kattoon 
Laiva, enkeli ja Pyhä Kristoforos. Taiteilija Raul Pohjonen siirtää Kokkolan Sokojan kivikirkon holvikattoon rakennuttajaperheen koskettavimmat muistot. 
Yli-Sokojan kylälle rakennettu pieni kivikirkko saa vielä ennen juhannusta koskettavat kirkkomaalaukset. Kuvien teema tulee suoraan kirkon omistajien Yli-Sokojan kirkkoväärti Martti Nykäsen ja hänen vaimonsa elämästä.
Laiva muistuttaa lapsenlapsi Nooasta, enkeli menetetystä lapsesta  ja Pyhä Kristoforos  muistuttaa isännän entisestä työpaikasta.
 Kokkolalainen entisöijä Raul Pohjonen ikuistaa holvikattoon perhettä eniten koskettaneet muistot.
\- Tämä on taiteellinen elämys ja haaste vailla vertaa, Pohjonen kuvailee urakkaansa.
Pieni kyläkirkko on noussut jo nähtävyydeksi Kokkolassa. Parin kesän aikana siihen on käynyt tutustumassa jo pari tuhatta matkailijaa.
Nöyränä katon alle
Pohjosen esikuvana ovat  olleet Pyhtään keskiaikaisen kirkon maalaukset.
\- Entisajan freskoja katsellessa moni voi ajatella, että ne ovat tehty hyvin naivisti. Niiden maalaajat ovat kuitenkin olleet oman aikansa huippuja. Kerrontatapa on vain toinen.
\- Näitä pitää muistaa katsoa nöyränä ja yrittää ymmärtää sen ajan ihmisten näkemyksiä, Pohjonen kertoo.
Taiteilija on käyttänyt työssään perinteistä vernissaöljymaalia.  Hän lupaa maalauksille jopa parin sadan vuoden iän.  
Valvira vaatii Careaa nopeuttamaan hoitoon pääsyä uhkasakolla
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymää Careaa uhkaa 400 000 euron sakko, jos kiireettömään hoitoon pääsy ei nopeudu.
Valvova viranomainen vaatii sairaaloita tehostamaan kiireettömään hoitoon pääsyn lain edellyttämälle tasolle uhkasakon avulla.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on viime viikolla lähettänyt määräyksen yhdeksälle sairaanhoitopiirille korjata asia vuoden loppuun mennessä.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymää Careaa uhkaa 400 000 euron sakko, jos asiaa ei hoideta. Lisäksi Valvira haluaa, että sakoilla uhatut sairaanhoitopiirit parantavat hoidon tarpeen arviointia, hoitoon pääsystä ilmoittamista ja omavalvontaa. 
Provinssi-esiintyjät kertovat: Näin festivaali on muuttunut vuosien varrella
Tulevana viikonloppuna Seinäjoella juhlittava Provinssirock marssittaa jälleen lavoille nipun huippuesiintyjiä.
**[Poets of the Fall -laulaja: On tärkeää näyttää hyvältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239596), [Lapkon Ville Malja: Oman keikan jälkeen kiinnostaa tällä kertaa kaikki Provinssi-esiintyjät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239606)** ja [Stam1nan Hyrde paljastaa: Outoja hetkiä Provinssin takahuoneessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239608)kertovat, miten festivaali on heidän mielestään muuttunut vuosien varrella. Tai oikeastaan miten he ovat muuttuneet festivaalin mukana.
\- On ollut puhetta muutaman kaverin kanssa, että pitäis ottaa joku kesä taas Provinssi Provinssina. Parkkeerata auto torstaina Törnävän leirintäalueelle ja sekoilla koko viikonloppu niin kuin ennen oli tapana. Nykyään tulee missattua ne parhaimmat jutut, kun istuu tylsästi bäkkärillä ja syö juustosnaksuja, Ville Malja juttelee.
Stam1nan Hyrde on samoilla linjoilla.
\- No, siitä on tullut työpaikka, heh. Erittäin vaikea sanoa, miten itse tapahtuma on muuttunut. Tai tavallaan se 2000-luvun ensimmäisen kymmenen puolivälin heavy-buumi lienee jo laimenemaan päin. Muistaakseni silloin oli tämäkin juhla lähinnä mustavaatteisten juhlaa... Hyvä että aalto meni ohi, Hyrde kommentoi.
Havainto pitää paikkansa, sillä tänä vuonna[tanssimusiikkia](http://www.provinssirock.fi/ulkomaiset_renegade) kuullaan Provinssirockissa entistä enemmän.
\- Täytyykin sanoo rumpalille, että soittaa tanssibiittiä sit jokaiseen biisiin, ehkä se sopii sit paremmin sinne, Saaresto vitsailee.
Poets of the Fallilla on ollut muutaman vuoden tauko Provinssi-esiintymisistä, joten bändi odottaa keikkaa innolla.
\- On mielenkiintoista kattoo, miten se on nyt muuttunut. Ollaan oltu siellä pari kertaa, mutta ei nyt olla oltu pariin vuoteen, mies jatkaa.
YleX on mukana [Provinssirockissa.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2012)
**Lähteet:** YleX
Motoristi menehtyi Koskella
Moottoripyörän matkustaja selvisi ohituskolarista lievillä fyysisillä vammoilla.
Moottoripyöräilijä on menehtynyt keskiviikkona iltapäivällä Koskella Salontiellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Kuljettaja kuoli, kun hän lähti ohittamaan traktoria, joka yllättäen kääntyi vasemmalle. 
Onnettomuudessa moottoripyörän kyydissä ollut matkustaja sai lieviä vammoja.
Maakunnan retkeilyreitistö on rapistunut huonoon kuntoon
Satakunnasta Pirkanmaalle johtava retkeilyreitti on huonossa kunnossa. Reitin ylläpidosta ei ole minkäänlaista kokonaisvastuuta ja paikoin se on rapistunut  käyttökelvottomaksi. Noin 360 kilometriä pitkää reittiä huolletaan vain paikoin ja sekin joudutaan tekemään osittain talkoovoimin.

Satakunnan retkeilyreitistö ulottuu Selkämeren rannikolta sisämaahan aina Pirkanmaalle saakka. Reittiä rakennettiin 90-luvulla EU-hankkeilla, mutta tukirahan huumassa reittien ylläpito jäi täysin retuperälle. Nyt patikoijaa odottaa monin paikoin varsin ikäviä yllätyksiä. Esimerkiksi Sauvakosken silta Noormarkussa on täysin romahtanut.
\- Sillan oikealla puolella pitäisi olla kyltti, missä lukee että kulku omalla vastuulla. En suosittele kulkemaan tällä hetkellä, sanoo erä- ja luonto-opas Timo Laine Osuuskunta Satatuulesta. 
En suosittele kulkemaan.
Avaimet hukassa
Osa reitistä on edelleen kunnossa ja matkan varrella on myös loistavia etappeja matkaa tekeville. Levähdyspaikoilta voi löytyä jopa kahvinkeittöpaikat ja mahdollinen yösija, mutta tämäkään homma ei toimi kunnolla. Ovet ovat lukossa, eikä edes paikallinen eräopas tiedä, mistä avaimen voisi saada. Muutamia puhelinsoittoja vaatineen salapoliisityön jälkeen avaimet löytyvät yllättävästä paikasta. Eivät esimerkiksi Porin kaupungin matkailutoimistosta, vaan teknisen viraston henkilökunnalta.
\- Tämä on aivan selkeä epäkohta, koska asiakas hakee kartat ja muun rekvisiitan matkailutoimistosta. Siellä olisi myös avaimen oletettu noutopaikka, Timo Laine sanoo.
Kaukana on siis se alkuperäinen ajatus, jonka mukaan retkeilyreitistö houkuttelisi meitä kaikkia luonnon helmaan. Pomarkussa reitille annetaan ensiapua talkoovoimin.
\- Jonkin verran ollaan saatu aikaiseksikin. Se on sen verran kovaa työtä, että illassa saadaan kuntoon noin 50 metriä, sanoo Pomarkun kunnan vapaa-aikasihteeri Reijo Peltomaa.
Kuntien yhteistyö tarpeen
Osaa reitistä kunnostaa myös Lounais-Suomen liikunta ja urheilu. Sekin tekee töitä hankerahoituksella, joka päättyy tämän vuoden lopussa. Yksi ongelma on se, että reitti kulkee usean eri kunnan läpi ja kokonaisvastuuta ei ole kellään.
\- Se jo auttaisi paljon, jos esimerkikis Karhukunta toimikunta ottaisi asiaan kiinni. Palkattaisiin yhteinen kunnossapitotyöryhmä, jossa kunnat vastaisivat yhteisesti palkkamenoista vaikka asukasluvun mukaan, Peltomaa ehdottaa.
Kaupunginjohtaja Muhonen: Kekkosmainen johtaminen on mennyttä aikaa
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen ei yllättynyt SDP:n puheista kaupunginjohtajan mahdollisesta erottamisesta. Muhosen mukaan demarijohtajan palaute tuli kuitenkin vääriä kanavia pitkin.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen on pettynyt tapaan, jolla SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Olavi Muuronen hyökkäsi kaupunginjohtajaa vastaan valtuuston kokouksessa.
Muuronen nosti tiistain valtuustossa tilipäätöksen käsittelyn yhteydessä esiin kaupunginjohtaja Hannu Muhosen erottamisen.
\- Ihmettelen, miksei tulla suoraan keskustelemaan. Tai esimerkiksi kaupunginhallituksen kokoukset ovat otollisia tilaisuuksia avoimelle keskustelulle, Muhonen sanoo.
Muhonen oli tiistaina paikalla valtuuston kokouksessa, jossa Muuronen nosti kaupunginjohtajan aseman esille. Muhonen ei yllättynyt erottamispuheista.
\- Taustalla on se, että viime vaaleissa sosiaalidemokraatit kärsi aika suuren tappion. Se on varmaan vienyt heiltäkin oman aikansa hyväksyä se.
Yhteisöllisempi johtamistapa
SDP:n Olavi Muuronen syyttää Muhosta kaupungin talousongelmista ja moittii kaupunginjohtajaa muun muassa lepsusta johtamisesta.
\- Se on totta, ettei me johdeta kaupunkia kekkosmaisesti. Jos hieman kärjistetään, niin kyllähän Olavi Muuronen edustaa tällaista ”nyrkkiä pöytään ja akat hiljaa” -johtamistyyliä. Näkemyksemme näistä asioista ovat ihan eri aikakausilta, Muhonen lataa. 
Olavi Muuronen edustaa ”nyrkkiä pöytään ja akat hiljaa” -johtamistyyliä.
Muhonen sanoo, että hänen tultua kaupunginjohtajaksi, Haminan käyttötalous korjautui neljässä vuodessa noin 12 miljoonalla eurolla. Muhonen korostaa, että kaupungin talouteen liittyvät päätökset kuten investoinnit, hyväksytään enemmistöäänin kaupunginvaltuustossa.
\- Viime kädessä valtuuston enemmistö päättää, mitä kaupungissa tapahtuu ja kaupunginjohtaja toimii sen mukaisesti. Mielestäni kaupungin talouden vastuu on meillä kaikilla, ei tietenkään vähiten kaupunginjohtajalla.
SDP:n Olavi Muurosen mukaan kaupungin johtavat virkamiehet hakevat töitä Haminan ulkopuolelta, koska he ovat tyytymättömiä Muhoseen. Muhonen tyrmää väitteen.
\- Olen keskustellut jokaisen johtoryhmän jäsenen kanssa. Ne ovat luottamuksellisia asioita, joita en lähde ruotimaan. Mutta sen sanon, että tuo johtopäätös on väärä.
Keskustelu jatkuu
Keskustelu kaupunginjohtaja Muhosen asemasta tuskin jää tähän. Muuronen kerää tukea kaupunginjohtajan erottamiselle muilta puolueilta ja aikoo palata asiaan syksyllä.
\- Toki on hyvä, että kaupungin johtamisesta keskustellaan. Jos halutaan antaa palautetta, ei pitäisi kuitenkaan ensimmäisenä lähteä nimittelemään valtuuston kokouksessa. Se ei kuulu käytöstapoihin. En usko, että muu demariryhmä yhtyy tähän, Muhonen toteaa.
Haminassa suurin valtuustoryhmä on kokoomus. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Timo-Jussi Talsi oli vähäsanainen kommenteissaan.
\- Tässä vaiheessa puheet erottamisesta eivät aiheuta toimenpiteitä. Ryhmässä keskustellaan tarvittaessa asiasta sitten, jos se nousee demareiden taholta esille kesän jälkeen, Talsi sanoo.
Matonpesupaikat ruuhkautuvat
Oululaiset kisaavat matonpesuvuorosta vain neljällä mattolaiturilla. Käytöstä on poistettu jo puolet kaupungin mattolaitureista, eikä uusia pesupaikkoja ole tulossa ainakaan pariin vuoteen.
Suositut mattolaiturit rapistuvat Oulussa. Jäljellä on enää neljä paikkaa. Maalla olevia matonpesupaikkoja Oulun kaupunki ei aio rakentaa säästösyistä ainakaan pariin vuoteen. Viisi vuotta sitten kuivan maan laitureita lupailtiin nopeasti, mutta asia on jäänyt suunnittelun asteelle. 
Alkukesän päivänä Tuiran mattolaiturilla on vielä rauhallista, mutta kokenut matonpesijä Aino-Maija Kyllönen tietää, että ilmojen lämmetessä meno vilkastuu ruuhkaksi asti.
\- Täällä on yleensä mahtunut pesemään. Nyt on jännittävää, kun laituri vähenevät joka vuosi.  Nyt on enää tämä yksi jäljellä - viime kesänä oli kaksi. Varmaan helteillä täällä voi olla melkoinen käsirysy siitä kuka pääsee pesemään, Kyllönen sanoo. 
 Varmaan helteillä täällä voi olla melkoinen käsirysy siitä kuka pääsee pesemään.
\- Kyllä täällä ihan oikeasti jonotetaan vuoroa ja yritetään vähän etuillakin.  Se menee aika mielenkiintoiseksi. Sitä kannattaa vaan tulla aikasin aamulla tai sitten illalla, jatkaa Kyllönen. 
Mattolaiturit vähenevät vuosi vuodelta, kun huonokuntoisia laitureita ei enää korjata eikä korvata uusilla. Maalle sijoitettaviin pesupaikkoihin kaupungilla ei ole varaa ainakaan kahteen vuoteen; yksi pesupaikka viemäröinteineen maksaisi Teknisen keskuksen mukaan noin 50 000 euroa. 
Lahdesta kotoisin olevalla Kyllösellä on kuivan maan pesupaikoista pelkästään hyviä kokemuksia.
\- Ne ovat ruostumatonta terästä, enkä millään jaksa uskoa, että ne olisivat liian kalliit investoida. Kun Oulussahan on kaikkeen muuhunkin laittaa rahaa, niin yksi tai kaksi matonpesupaikkaa ei nyt varmaan kaada budjettia, Kyllönen uskoo. 
Mixu: Ranska yhä musta hevonen
A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen ehti seurata jo kaksi ottelua paikan päällä EM-lopputurnauksessa. Mixun mielessä ensimmäiset ottelut eivät ole suuremmin ennakkoasetelmia heilauttaneet.
Olin paikan päällä ensin Gdanskissa seuraamassa ottelua Espanja-Italia ja täytyy sanoa, että kaikki oli siinä ottelussa kohdillaan. Fantastinen tunnelma, hieno uusi stadion ja ennen kaikkea todella hyvä peli.
Oli erittäkin mielenkiintoista nähdä miten Espanja hyökkäsi ilman varsinaista keskushyökkääjää. Silvan, Fabregasin ja Iniestan liike oli hyvää ja yleisestikin oli hienoa katsella miten Espanja liikkui. Pelaako Espanja sitten samalla tavalla ensi vuonna meitä vastaan on toinen juttu, mutta on selvää, että heitä vastaan pitää puolustaa kuten Italia teki – todella tiiviisti.
Toisen pelin – Englanti-Ranska – näin myös, sen Donetskissa. Ranska on tietysti meidän avausvastustajamme karsinnoissa ja näin nyt paikan päällä millainen joukkue taktisesti ja yksilöinä tällä hetkellä on, kuten Espanjan kohdalla, emme tietysti tiedä pelaako Ranska samalla tavalla meitä vastaan.
Esitys oli todella vakuuttava, Ranska vei peliä ja oli minusta selvästi parempi. Hyökkäyskalusto liikkui hyvin ja tehokkaasti ja Ranska teki hienon maalin. Tosin aika varovasti he pelasivat, aina puolustuksessa oli neljä tai jopa viisi miestä. Kyllä se nyt kuitenkin jo nähtiin, että me tarvitsemme syyskuussa täyden Olympiastadionin ja yleisön tuen, jos aiomme heitä horjuttaa.
Ranskaa pidän edelleen potentiaalisimpana yllättäjänä. Englannilla puolustus oli suhteellisen hyvää, mutta hyökkäys ei niinkään. Tämä on luonnollista sikäli, että Roylla on ollut niin vähän – liian vähän – aikaa, eikä kaikki ajatukset voi vielä olla joukkueella selkäytimessä.
Wayne Rooneyn paluu on Englannille iso asia, hän tuo yritteliäisyyttä ja aggressiivista liikettä, joka varmasti parantaa Englannin hyökkäyspeliä. 
Tanskan voitto Hollannista oli todella hieno, Tanska pelasi hyvää futista ja ansaitsi voittonsa. Samalla Hollanti on nyt selkä seinää vasten Saksaa vastaan. Jos keskiviikkoiltana tulee tappio, Hollanti on todennäköisesti ulkona ja se olisi kisojen ensimmäinen tosi iso yllätys. Iso ja mielenkiintoinen peli joka tapauksessa ja lisää samanlaisia tulee päivien mittaan.
**Mixu Paatelainen**
Napostelu nakertaa hampaita 
Kainuussa podetaan edelleen hammaslääkäripulaa. Tällä hetkellä täyttämättä on lähes joka kolmas vakanssi. Hammaslääkäripula ei kuitenkaan ole ainoa syy hampaiden huonoon kuntoon.

Asiakkaan tulisi päästä kiireettömään hammashoitoon puolen vuoden kuluessa yhteydenotosta hammashoitolaan. Kainuussa tilanne on kuitenkin niin huono, että hoitotakuu ei toteudu, toteaa Kainuun maakunta -kuntayhtymän johtava hammaslääkäri Marko Korhonen.
\- Osassa paikkakunnista on jouduttu odottamaan jopa parikin vuotta aikaa kiireettömään hammashoitoon. Toisaalta esimerkiksi Suomussalmella tilanne on hyvä eikä jonoja ole, sillä Suomussalmella vakanssit on hyvin täytettynä.
Hammaslääkäripulan lisäksi pitkien jonojen syynä on ihmisten huonontunut suun ja hampaiden omahoito sekä suun terveyden kannalta huonot ruokailutottumukset. Suurin osa ongelmista olisi estettävissä hyvin edullisesti ja yksinkertaisilla teoilla. 
Sehän tarkoittaa suussa jatkuvaa happohyökkäystä
\- Toivoisin, että näissä talkoissa myös kainuulaiset itse ottaisivat osaa ja pesisivät hampaansa kaksi kertaa päivässä fluorihammastahnalla ja muistaisivat langata. Myös ruokailukulttuurin tärkeys tulisi muistaa eli napostelu minimiin ja janojuomaksi vesi.
Limppareiden ja energiajuomien kanssa kaduilla kulkevat nuoret harmittavat Korhosta.
\- Jos hörppy otetaan muutaman minuutin välein, niin sehän tarkoittaa suussa jatkuvaa happohyökkäystä, jolloin myös reikiintyminen hankaloituu koko ajan.
Harjauksen puute aiheuttaa reikiintymisen lisäksi iensairauksia, jotka pahentuessaan ovat yleisterveydellisiä riskejä.
Kainuussa ennaltaehkäisevää työtä on tehty erityisesti lasten ja nuorten kohdalla.
\- Esimerkiksi suuhygienisti ja hammashoitajat käyvät kouluilla. Vastaanotoilla taas pyritään aina jokaiseen vastaanottokäyntiin liittämään se jippo, jolla asiakas pystyy parantamaan omaa hoitoaan, sanoo Korhonen.
Lisäpellon hinta on maakunnassa muuta maata alhaisempi
Pohjois-Karjalassa peltohehtaarin markkinahinta ovat selvästi muuta maata edullisempi.  Muutaman hehtaarin kaupoissakin ero on huomattava, mutta yli 10 hehtaarin maakaupoissa maksetaan naapurimaakunnissa jo nelikertaisia keskihintoja.  
Lisäpellon hinta on Pohjois-Karjalassa muuta maata alhaisempi. Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan viime vuonna solmituissa yli 10 hehtaarin kaupoissa keskihinta jäi maakunnassa noin 1 800 euroon hehtaarilta. 
Esimerkiksi Pohjois- ja Etelä-Savossa vastaavissa kaupoissa peltohehtaari maksoi 6 600-6 900 euroa. Myös pienemmissä maakaupoissa hintaero oli huomattava. 
MTK Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Vilho Pasanen löytää pellon alhaiselle markkinahinnalle kaksi selitystä.
\- Meillä ei sillä tavalla ole kysyntää tälle lisäpellolle kuin esimerkiksi naapurimaakunnissa. Sen takia hintataso on  jäänyt täällä markkinahinnoilla alhaisemmaksi. 
Meillä on totuttu vuokraamaan naapureilta pellot.
\- Toisaalta meillä on totuttu vuokraamaan naapureilta pellot ja sitä kautta on voitu oman tilan pellon tarve tyydyttää, Pasanen sanoo.
Keskivertoa edellisempi pellon hintataso parantaa Pasasen mielestä maatalousyrittämisen edellytyksiä.
\- Pääomia ei sidota peltoon niin paljon, vaan ne voidaan käyttää muun tuotannon kehittämiseen. Tämä on hyvä asia.
Mutta toiminnanjohtaja Vilho Pasanen muistsuttaa, että uskallusta investoida lisämaan ostoon pitäisi kuitenkin löytyä.
\- Tilarakenteen kehittämisen vuoksi. Meillä on kotieläintalousvaltainen maakunta, kotieläintaloudessa tarvitaan ympäristölupa, jossa edellytetään lannanlevitysalaa. Silloin tämä lisäpelto tulee erittäin tarpeeseen näille kehittyville tiloille.  
Hallissa harjoiteltiin hyökkäyksen varalta
Puolustusvoimat hioo sotajoukkojensa johtamista uuteen uskoon. Myös joukkojen liikuteltavuutta yritetään parantaa. Ilmavoimien varusmiehet harjoittelevat Jämsässä perjantaihin saakka.

Ilmavoimien sotaharjoituksessa suojataan Jämsän Hallissa sijaitsevaa tukikohtaa kuviteltua vihollista vastaan. Ilmavoimien tärkeimmän aseen eli Hornet-torjuntähävittäjien toimintakyky on tukikohtien varassa. 
\- Lentokalustoa on rajallinen määrä. Jos näin pienellä lentokalustolla maassa tulee kalustohävikkiä, täytyy henkilöstön olla hyvin koulutettua, että koneet saadaan nopeasti takaisin toimintavalmiuteen, sanoo tamperelainen kersantti Teemu Arponen.
Nykyaikaisessa sodankäynnissä joukkojen, mutta myös tukikohtien paikkaa pitää pystyä vaihtamaan ripeästi. 
\- Liikkuvuus on tärkeää varmistaa. Jos kiitorataan tulee niin paljon reikiä, ettei toimintaedellytyksiä ole, täytyy toiminnan siirtyä toisaalle, linjaa tukikohdan komentajana toimiva majuri Pasi Tyystjärvi.
Ilmavoimat hioo parhaillaan lentotukikohtien johtamista uuteen uskoon. 
\- Keskitymme perustehtävän lisäksi ehkä aiempaa enemmän asevaikutukseen ja siitä toipumiseen. Samoin sodan kitkassa johtaminen nousee keskeiseksi - miten päästään eteenpäin ja jatkamaan. Tästä tulee termi taistelutukikohta, ja tukikohdan tastelu korostuu johtamisessa ja toimintatapamallien muutoksissa, Tyystjärvi kuvailee.
Ilmavoimien sotaharjoitukseen osallistuu Jämsässä yhteensä 900 varusmiestä ja ammattisotilasta eri puolilta Suomea. 
\- Pääsee testaamaan 11 kuukauden aikana opittua isommassa mittakaavassa. Tämä on hyvä tasomittari, sikälikin mukava homma, sanoo oululainen upseerikokelas Tuomas Rautava.
Facebook yhteisöjen kukkarolla: Rahalla lisää näkyvyyttä
50 dollarilla saa yhteisösivunsa päivityksen näkyville mahdollisimman monen fanin uutisvirtaan.
Tällä hetkellä Facebookin yhteisösivujen päivitykset eivät päädy 
automaattisesti kaikkien sivustosta tykkäävien fanien uutisvirtaan. Jokainen 
päivitys saavuttaa Facebookin arvioiden mukaan ainoastaan 10 - 20 prosenttia 
tykkääjistä.
Uuden ominaisuuden myötä yhteisösivujen ylläpitäjät voivat maksusta ostaa 
päivityksilleen näkyvyyttä.
Yle Internetin markkinointipäällikkö Antti Huttunen pitää 
uudistusta odotettuna askeleena.
\- Facebook on nyt pörssissä ja haluaa rahaa. Sen on pakko kehittää uusia 
ansaitamalleja ja tämä on yksi kokeilu. Toisaalta uudistus saa palvelussa olevat 
yritykset miettimään entistä tarkemmin sitä, miten paljon Facebookin varaan 
kannattaa rakentaa, mikäli entistä useammasta asiasta aletaan perimään maksua, 
Huttunen selvittää YleX:lle.
Matelu Kehä III:lla sai päätöksensä
Liikenne Kehä III:lla on junnannut jo kolmen vuoden ajan, kun tien mittavaa parannushanketta on tehty Raappavuorentien ja Vantaankosken välillä. Nyt remontin ensimmäinen vaihe on ohi eivätkä vauhtia hidasta liikennevalotkaan.
_Mikä maksaa? Kauanko ne tätä vielä tekee?_ Hermostuttavat ajatukset ovat pyörineet monen Kehä kolmosta suhaavan autoilijan mielessä. 
Ammattiautoilijoiden on ollut vaikeaa pysyä aikataulussa ja työmatkailijoita on pelottanut ajaa samassa letkassa isojen rekkojen kanssa, kun kaistoista osa on ollut suljettuna remontin ajan.
Kehä III parannettiin vuosina 2009–2012 kahdessa osassa. Vantaankosken ja 
Pakkalan välinen urakka, jossa uusittiin Hämeenlinnanväylän ja Kehä III:n 
liittymän järjestelyt ja korvattiin taso- ja liikennevaloliittymät 
eritasoliittymillä välillä Vantaankoski–Pakkala, valmistui viime vuoden 
marraskuussa. 
Tänään päätöksensä saavassa lisäurakassa Kehä III parannettiin 
välillä Raappavuorentie–Vantaankoski. 
Vaikka työt on nyt virallisesti tehty, näkyy työläisiä ja koneita vielä tien laidalla maisemointia tekemässä.
Peräänajot alas, keskinopeudet ylös
Remontin valmistumisen myötä tien turvallisuus on parantunut ja nopeudet kasvavat, sanoo hanketta vetänyt projektipäällikkö Antti Koski Liikennevirastosta. Remontissa muun muassa poistettiin liikennevaloilla varustettuja risteyksiä ja korvattiin niitä eritasoliittymillä.
\- Täällä tapahtui paljon peräänajoja. Nyt kun on poistettu liikennevalot, niin liikenne kulkee soljuvammin. Ennen keskinopeudet olivat ruuhka-aikana 30–40 kilometriä, nyt yli viittäkymppiä, muulloin kuin ruuhka-aikoina kehää voi kulkea kahdeksaakymppiä.
Merkittävimmät työt olivat Kehä III:n oikaisu Kehäradan risteämiskohdassa, 
Myllymäen eritasoliittymän rakentaminen ja Sanomatien rakentaminen Myllymäen 
eritasoliittymästä eteenpäin. 
Autoilijoiden alta pois siirtely vaativinta
Kehä III:lla saattaa kulkea vuorokaudessa jopa 70 000 ajoneuvoa.
\- Näin valtavan automäärän siirtely töitten alta pois vaati todella tarkat suunnitelmat. Liikennejärjestelyt olivat koko remontin vaativin homma.
Kauaa ei liikenne Kehä III:lla saa rauhassa soljua. Mikäli eduskunta antaa vihreää valoa rahoitukselle, alkaa perusparannushankkeen toinen vaihe käyntiin ensi vuonna. 
Tuolloin aletaan korjata Vanhakartano–Vantaankoski, Vantaankoski–Lentoasemantie ja 
Lahdenväylä–Porvoonväylä -tieosuuksia.
Helsingin avoimia verkkoja metsästämässä
Helsinkiin on kaivattu avointa langatonta verkkoa jo pitkään ja jotain riekaleita sellaisesta on ollutkin. Helsingin kaupunki ylläpitää [Hot Spot -karttaa](http://ptp.hel.fi/wlan/#), johon on merkitty niin avoimia kuin vain yritysten (kahviloiden yms.) asiakkaille vapaita WLAN-verkkoja. Alkukesästä on myös [uutisoitu](http://pietar.in/2012/06/helsinkiin-maksuton-wlan-verkko-rovio-mukana-rakentamisessa/), että Helsingin keskustassa avautuisi laajempi avoin WLAN-verkko, johon pääsee ilman tunnuksia. Asialla on yksityinen yritys, [NextMesh](http://nextmesh.fi/), joka on hankkinut verkon pääsponsoriksi Angry Birds -firma Rovion, joten avoimen verkon nimeksi tulee tietysti **Angry Birds Wifi**. Käytännössä homman pitäisi toimia niin, että Angry Birds -verkon käyttäjä saa sisäänkirjautuessaan eteensä mainossivun, jonka jälkeen voi surffailla vapaasti. Noin 30-60 minuutin välein tulee selaimeen mainosbanneri. Tämä hinta pitää siis verkon "ilmaisuudesta" maksaa. Verkon piti avautua Helsinki-päivänä 12.6. joten kävin eilen testaamassa, missä Helsingin avoimet verkot löytyvät ja kuinka nopeita ne ovat. Apuna oli Ipad 2 ja [Speedtest](http://speedtest.net/)-nopeusmittari. 
Sanomatalo 
Aloitin turneen Kiasman kupeesta, Sanomatalosta, minne [Helsingin Sanomat on avannut kaikille avoimen verkon](http://www2.hs.fi/extrat/kaupunki/wlan/). **HSVerkko**-niminen WLAN toimi hyvin vain Sanomatalon sisällä. Verkko oli kuitenkin todella nopea,  kolmessa eri mittauksessa download-nopeudet pyörivät siinä 20 megan tienoilla. 
Pääposti
Seuraava etappi oli Pääposti, jonka kanssa samassa rakennuksessa on myös Kirjasto 10. Helsingin kaupunginkirjastoilla on [oma avoin "stadinetti"](http://www.lib.hel.fi/Page/bfe28c67-91f9-49f9-b5df-aecdcf3c3258.aspx), jota pääsee käyttämään kirjastokortin numerolla ja PIN-koodilla, tunnuksen voi tilata myös tekstiviestinä. Tämä Kirjasto 10:n verkko ei tosin ulotu itse kirjaston ulkopuolelle (ja kehnosti itse asiassa kirjaston etuosaankin), joten sitä voi käyttää vain kirjastossa. Pääpostin lähistöllä toimi nippa nappa [Helsingin kaupungin oma avoin WLAN](http://omakaupunki.hs.fi/paakaupunkiseutu/uutiset/helsingin_keskustan_ilmainen_nettiyhteys_kelpaa_vain/), joka vaati tiettyjen käyttöehtojen hyväksymistä. Speedtestissä download-nopeus pyöri 1-2 megassa. Vielä ei kaikuakaan vihaisten lintujen verkosta. 
Kaivokatu 
Matka jatkui Rautatieaseman eteen, VR:n kivimiesten kainaloon. Kaivokadulla ainoa vapaa verkko oli jälleen Helsingin kaupungin. Nopeus oli hidas, alle megan. Ei näkynyt kaupallista verkkoa. 
Aleksin ja Mikonkadun kulma
Seurasin raitiovaunukiskoja Aleksanterinkadun ja Mikonkadun kulmaan ja kalastelin jälleen vihaisia lintuja verkoista. Ei löytynyt. Helsingin kaupungin verkkokin oli jossain katveessa, joten nettiin ei pääsyt ilman mobiiliyhteyksiä.  
Senaatintori 
Aurinkoinen päivä houkutteli lopulta Senaatintorille, missä ostin turistibussien varjossa jäätelön ja panin Ipadin laulamaan. Verkkoluettelossa komeili jälleen Helsingin kaupungin WLAN, joka toimikin oikein pirteästi Aleksanteri II:n patsaan vieressä. Speedtest näytti noin 5 megan download-nopeuksia. Kelpaa turistien päivitellä facebook-kuviaan kaupungin piikkiin.Yritin päästä myös ilmeisesti valtioneuvoston linnan (**vn-wlan-guest**) avoimeen verkkoon, mutta en päässyt vakoilemaan hallituksen salaisuuksia. Lintujen WLAN-verkko loisti edelleen poissaolollaan, vaikka turistilaumat olisivat varmasti halunneet ladata kotimaisia mobiilipelejä.  
Kauppatori 
Nälkä alkoi jäätelöstä huolimatta huikoa, joten päätin hakea legendaarisen lihapiirakka-kahvi -satsin Kauppatorilta. Sieltä löytyi jonkinlainen Helsingin kaupungin verkon riekale, mutta signaali oli niin heikko, että Speedtest oli hyytyä. Havis Amandan patsaan kyljessä kaupungin verkko pelitti jo paremmin ja nopeus nousi yhden megan tienoille. Torillakaan ei vihaisten lintujen verkkoa näkynyt, vain vihaisia lokkeja. 
Espan puisto
Lihapiirakka painoi mahassa niin paljon, että päätin suunnistaa Espan nurmelle lepäämään ja syömään jälkiruoaksi mansikoita. Espalla on joskus ollut jonkinlainen [yksityisten herrasmiesten pystyttämä verkko](http://www.tietokone.fi/uutiset/2006/helsingin_keskustaan_avoin_wlan), mutta siitä ei näkynyt vilaustakaan. Nyt oli surffailtava kaupungin etanavauhtisella verkolla. No birds here.
Svenska Teatern
Mansikat mahassa olin tyytyväinen olooni, mutta epäilys kaiversi mieltäni: Eikö uutisissa mainostettua avointa Angry Birds -verkkoa olekaan saatu pystyyn kauniin pääkaupunkimme juhlapäiväksi? Päätin vielä kerran kokeilla onneani Espan puiston päässä, Svenska Teaternin kohdalla, ja avot: verkko löytyi!Tosin sen nimi oli **Free 5**, eikä Angry Birds, mutta selain vaati heti minulta hyvää käytöstä.Nopeus oli kierroksen toiseksi paras, kymmenen megan tienoilla, eikä ärsyttävistä mainoksista ollut tietoakaan noin viiden minuutin surffailun aikana. Verkko löytyi, lintuja ei.Turneen jälkeen soitin tänään NextMeshiin ja heidän markkinointijohtajansa **Marietta Johanssonin** kertoi, että verkkoa kyllä on pystetty kiivaasti Helsinki-päivänä ja peittoalueen pitäisi lähipäivien aikana kasvaa. Samanlainen verkko on nousemassa kuulemma myös Linnanmäelle. Toivottavasti lintuverkko saadaan pystyyn ja hyvänlaatuisena, sillä muuten avointen verkkojen löytyminen Helsingissä on edelleen tuskan takana. Sellaisissa sivistyskaupungeissa kuin [Oulu](http://fi.wikipedia.org/wiki/PanOulu), [Lappeenranta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sainet), [Lahti](http://www.mastonet.net/) ja [Pori](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pori_Wlan) avoimet verkot jo on.
Pohjan Sotilassoittokunnalla keikkaa pukkaa
Pohjan Sotilassoittokunnan soitto ole muuttunut mollisäveliin tulevista muutoksista huolimatta. Soittokunnan lakkauttamisuutisesta on kulunut nyt sen verran aikaa, että tunteet ovat tasoittuneet ja tulevaisuuden suunnitelmiin on tullut selkeyttä.
Pohjan Sotilassoittokunta marssi ja
konsertoi Oulussa yhdessä  Lapin ja
Kainuun Sotilassoittokuntien kanssa italialaisen elokuvamusiikin tunnelmissa. Tapahtuma
toimi kenraaliharjoituksena loppuviikon ohjelmalle.
\- Tässä
on nyt kolmesta Pohjois-Suomen soittokunnasta muodostettu marssiva soittokunta.
Me olemme harjoitelleet kuviomarssia Heinäpään palloiluhallissa.Tarkoituksena
meillä on mennä perjantaina esiintymään Senaatintorille ja konsertoida Esplanadin
lavalla, kapellimestari Jaakko Nurila kertoo.
\- Tämä
35 soittajaa on aika lähellä nyt sitä kokoa, mikä tulisi Rovaniemellä olemaan
kokoonpano. Tämä porukka on ehkä pienin muutoksin lähdössä myös  ensi vuonna Albertvilleen Ranskaan Tattoo-sotilasmusiikkitapahtumaan. Helsingissä esitettävä kuviomarssi on pitkälti sama,
kuin mitä siellä aiotaan esittää. Pitkäjänteisesti tätä ohjelmistoa siis
mietitään, Nurila puhuu tulevaisuudesta.
Keikat ja muutot tahdittavat ensi vuotta
Pohjan sotilassoittokunnalla olisi
vientiä. Kyselyjä tulee paljon ja Jaakko Nurilan mukaan kaikkiin niihin
suhtaudutaan kiinnostuneesti ja vakavasti. 
\- Kyllä
tässä  tietty haiku on päällä. Tiukkaa
tulee, sillä esiintymisiä on todella paljon. Kolmen soittokunnan
esiintymiset menee yhden soittokunnan varaan. Ensi
vuosi on torso. Toiminta painottuu kevääseen ja kesään kunnes jäädään lomille. Loppuvuonna
ruvetaan käytännöllisiä muuttotöitä hoitamaan, siirretään nuotisto ja
soitinmateriaalisto. 
Monen
kohdalla suunnitelmat ovat selkiytyneet. Mahdolliset siirtymiset toisiin
soittokuntiin alkavat hahmottua. Lopulliset keskustelut käydään syksyllä ja
sitä ennen tilanne elää hetki hetkeltä. Nurilan toiveena on töiden jatkuminen
pohjoisen suunnalla. 
\- Kapellimestareidenkin
osalta tilanne on auki. Ihmisiä on rekrytoitunut myös talon ulkopuolelle. Syksyllähän
voi olla useammasta paikasta mahdollisuus valita. Katsellaan nyt aktiivisesti
mistä paikka on mahdollista saada, ties vaikka täältä Oulun alueelta löytyisi
joku tehtävä minullekin, Jaakko Nurila hymähtää lopuksi.
Sundbergille sittenkin paikka Lontooseen
Sundbergin kohtaloksi oli koitua monimutkainen karsintajärjestelmä. Nyt judoka kuitenkin nähdään Lontoon olympiatatamilla.
Vielä huhtikuun lopun EM-kisojen jälkeen tilanne näytti huonolta. Sundberg putosi maanosapaikalta, mutta liitto laittoi kuitenkin villi kortti -hakemuksen eteenpäin perustellen sitä hyvällä ranking-sijoituksella.
\- Olin sen suhteen luottavainen, halusin katsoa pelin loppuun asti. Olen harjoitellut tiukasti koko ajan, mutta tietysti henkisesti on ollut raskasta, Sundberg huokaisee.
\- Karsintaturnaukset ja ranking ovat todistaneet minulle sen, että pystyn voittamaan maailman parhaita ja rankingin kärkinimiä, Sundberg sanoo.
Judon olympiakarsinta kesti kaksi vuotta. Tuona aikana Sundberg osallistui yhteensä 26 turnaukseen eri puolilla maailmaa.
\- Yksi urheilu-uran päätavoitteista on ollut päästä olympialaisiin. Nyt on tarkoitus nauttia tehdystä työstä ja siitä, mitä sieltä tulee. En aseta itselleni mitään tiettyjä tavoitteita.
Aiemmin keväällä Lontoon-paikkansa varmistivat suomalaisista Valtteri Jokinen (alle 60 kg) ja Johanna Ylinen (63 kg). Jokinen on Sundbergin puoliso.
\- Meillä ei ole keskinäistä kilpailua. Varmasti on helpompi Valtterinkin valmistautua, kun pystymme yhdessä tekemään viimeistelyä, Sundberg iloitsee.
Selvitys: Ruotsinkielisten palveluissa parantamisen varaa
Ruotsinkielisten vähemmistöjen mielestä erityisesti valtion pitäisi parantaa kielellisiä palveluitaan. Suomenkielisten vähemmistöjen mielestä kuntien suomenkielinen palvelu on parantunut.
Ruotsinkieliset vähemmistöt ovat suomenkielisiä tyytymättömämpiä saamaansa kielelliseen palveluun. Näin on varsinkin valtion tasolla, jossa vain vajaa kolmannes ruotsinkielisistä vähemmistöistä kokee saavansa palvelua yleensä tai lähes aina äidinkielellään.
Kaksikielisten kuntien suomenkieliset vähemmistöt kokevat useimmiten saavansa erinomaista palvelua äidinkielellään. Sen sijaan joka neljäs ruotsinkielinen saa yhteiskunnan palveluja äidinkielellään vain harvoin tai ei koskaan.
Tiedot ilmenevät Kielibarometri – Språkbarometern 2012 -kyselystä, joka selvitetti suomen- ja ruotsinkielisten palvelujen saatavuutta kaksikielisissä kunnissa. Edellisen kerran selvitys toteutettiin vuonna 2008.
Valtiolle risuja
Joka kolmas ruotsinkielinen kokee, että palvelu omalla kielellä omassa kunnassa on huonontunut. Vain joka kymmenes heistä on sitä mieltä, että palvelu on parantunut. Suomenkielisestä vähemmistöstä joka kolmas kokee, että palvelu omalla kielellä on parantunut.
Valtiolla hätäkeskuksen, pelastuslaitoksen, poliisin sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten palvelut saavat melko huonot arvosanat. Kunnallisten ja yksityisten kielelliset palvelut koetaan paremmiksi kuin valtiollisten.
Kieli-ilmapiiri kunnissa hyvä
Enemmistön mielestä kieliryhmien väliset suhteet ovat omassa kunnassa joko melko tai erittäin hyvät. Noin 40 prosenttia sekä ruotsin- että suomenkielisistä katsoo, että suhteet ovat vaihtelevat. Asiassa ei juuri ole tapahtunut muutosta vuodesta 2004 tai 2008.
\- On mielenkiintoista, että vaikka on käyty keskustelua huonontuneesta kieli-ilmapiiristä, mielipiteet eivät ole paikallisella tasolla juurikaan muuttuneet, tutkija Kjell Herberts toteaa.
Kuntauudistus huolettaa
Enemmistö ruotsinkielisistä ja yli kolmasosa suomenkielisistä uskoo, että kuntauudistus johtaa huonompaan kielelliseen palveluun.
Kuntien yhdistymiset ovat heikentäneet entisten kielienemmistöjen tyytyväisyyttä kunnan palvelutasoon. Esimerkiksi Loviisan ja Raaseporin kielellinen valmius on kuntien yhdistymisten myötä huonontunut niiden mielestä, jotka aiemmin olivat alueella kielienemmistöjä.
Sen sijaan pienet suomenkieliset vähemmistöt esimerkiksi Nauvossa ja Korpoossa ovat kokeneet selviä parannuksia, kun he ovat yhdistyneet suurempaan ja kaksikieliseen Paraisten kaupunkiin.
Kyselyyn vastasi noin 4 000 henkilöä, joista hieman yli puolet oli Suomen ruotsinkielisiä vähemmistöjä. Kielibarometrit toteutetaan Åbo Akademin ja oikeusministeriön yhteistyönä.
Valtiovarainvaliokunta esittää EVM-sopimuksen hyväksymistä
Keskustan ja perussuomalaisten valiokuntajäsenet jättivät päätökseen ryhmien omat vastalauseet.
Keskiviikkona kokoontunut eduskunnan valtiovarainvaliokunta esittää odotetusti, että eduskunta hyväksyy Euroopan vakausmekanismista EVM:stä tehdyn sopimuksen. EVM:n on tarkoitus aloittaa toimintansa euroalueen ensisijaisena kriisinhallintavälineenä heinäkuun alusta lukien.
Sopimus EVM:stä on solmittu helmikuun 2. päivänä Suomen ja 16 muun euromaan kesken.
EVM on euroalueen jäsenvaltioiden omistama kansainvälinen rahoituslaitos, jonka pääomasta Suomen laskennallinen osuus on runsaat 12,58 miljardia euroa. Valtiovarainministeriö toteaa, että summasta noin 1,44 miljardia euroa on maksettua osakepääomaa ja loput noin 11,14 miljardia euroa vaadittaessa maksettavaa osakepääomaa.
Valtiovarainvaliokunnan keskustalaiset ja perussuomalaiset jäsenet vastustivat sopimuksen hyväksymistä. Molempien puolueiden edustajat jättivät valiokuntamietintöön omat vastalauseensa, jotka on liitetty mietintöön.
Maakuntalehtien yhteistoimitus lopetetaan
Lapin Kansan, Pohjolan Sanomien ja Kainuun Sanomien yhteistoimitus lopetetaan, kertoo Kainuun Sanomat. Syynä on lappilaisten ja kainuulaisten lukijoiden erilaiset tarpeet. 
Kainuun Sanomien mukaan maakuntalehtien yhteistoimitus lakkaa, koska yhteistyö lehtien välillä ei ole toiminut toivotulla tavalla. Lapin Kansan pääluottamusmiehen Reijo Hietalan mukaan tämä johtuu Kainuun ja Lapin eroista.  
Kainuussa poroja ei haluta nähdä etusivulla.
\- Lappi ja Kainuu ovat erilaiset maakunnat. Lappilaista juttua ei tunneta Kainuussa paikalliseksi. Poroja ei haluta nähdä etusivulla, vaikka se olisikin tavallaan Pohjois-Suomen asiaa. Alueiden lukijoilla on erilaiset tarpeet, Reijo Hietala sanoo.
Hietalan mukaan Lapin Kansa jatkaa tiivistä yhteistyötä Pohjolan Sanomien kanssa. Kainuun Sanomien osalta yhteinen sisältö tulee käsittelemään lähinnä valtakunnallisia ja yleisesti kiinnostavia aiheita. 
Maakuntalehtien yhteistoimituksessa työskentelee kaikkiaan 25 henkilöä, jotka Lapin Kansan päätoimittajan Antti Kokkosen mukaan palaavat kotitoimitustensa alaisuuteen.
Alma Media vähentää Lapin Kansasta ja Pohjolan Sanomista kolme toimittajaa ja viisi toimihenkilöä. Irtisanotut saavat tiedon potkuistaan tämän viikon aikana.
Ojala-Niemelä: Ohjelmassa sanoista tekoihin
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd) vaatii, että keskiviikkona julkistetun Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämisohjelan ehdotukset ja avaukset on saatava mahdollisimman nopeasti työn alle. Ojala-Niemelän mielestä Pohjois-Suomea koskevat kehittämisehdotukset ovat hyviä.
Ojalan mukaan työryhmä on lähtenyt uudella asenteella liikkeelle ja
puhuukin Itä- ja Pohjois-Suomesta mahdollisuuksien alueena. Työryhmän lyhyen ja
pitkän tähtäimen avaukset vahvistavat näiden alueiden lisäksi koko Suomen
hyvinvointia.
\- Kehittämisohjelmassa on useita avauksia, jotka on pantava
liikkeelle mitä pikimmin, koska väestö vähenee ja vanhenee kovaa vauhtia. Hyvää
on muun muassa se, että työryhmä nostaa korostetusti esille koulutustason
parantamisen. Nuorten kannalta aloituspaikkojen lisääminen on tervetullut
ehdotus, Ojala-Niemelä toteaa.
Hän pitää työryhmän käsitystä Venäjän merkityksestä
Pohjois-Suomen elinkeinoelämälle juuri oikeaan osuvana.
\- Tarvitsemme kipeästi lisää työpaikkoja. Uskon myös, että
itänaapurimme merkitystä voidaan hyödyntää paljon nykyistä paremmin.
Valtiovallan tuki on tässä työssä ensiarvoisen tärkeä. On siis panostettava
venäjän kielen ja kulttuurin osaamiseen sekä liiketoimintaosaamiseen.
Ojala-Niemelän mukaan pitää muistaa, että perinteiset
elinkeinot, matkailu ja erilaiset muut liiketoiminnot aina kaivosteollisuutta
myöten on sovitettava kestävällä tavalla yhteen. Hänen mielestään on
suunnitelmallisesti huolehdittava pohjoisen luonnosta ja luonnonvaroista.
\- Siitä olen tyytyväinen, että työryhmä pitää Pohjois-Suomen
kasvuedellytysten perustana myös tieto- ja liikenneyhteyksien kehittämistä.
Suomen kehityksen ja hyvinvoinnin kannalta toimivat liikenneyhteydet ovat
ensiarvoisen tärkeitä. Yhteyksien avulla kuljetetaan tavaroita, palveluita,
osaamista, työvoimaa ja pääomia. Onkin tärkeää, että keskeiset lentoyhteydet
Pohjois-Suomeen turvataan, panostetaan nopeisiin laajakaistayhteyksiin sekä
rakennetaan toimivat rautatieyhteydet aina Jäämerelle asti.
\- Meillä on muuta maata huomattavasti pitemmät välimatkat,
jotka lisäävät kustannuksia. Yhteyksien pitää toimi, jotta kasvua tapahtuu.
Tarvitsemme myös paremmat kansainväliset yhteydet, mikä on noteerattukin
kehittämisohjelmassa.
-Tyytyväisyydellä katselin työryhmän väliraportin esitystä,
jossa esitetään esimerkiksi Euroopan Unionin arktisen informaatiokeskuksen
perustamista Rovaniemelle. On luontevaa, että Rovaniemelle keskitettäisiin
arktista osaamista. Samoin avaruuden ja ilmakehän tutkimuksen keskittyminen
Sodankylään on kannatettavaa, kiittelee Ojala-Niemelä.
\- Tarvitsemme lisää työpaikkoja ja
investointeja. Tämä onnistuu parhaiten, kun avausten ja kehitysehdotusten
takana on vankka edustus koko maakunnasta. Nythän
tavoitteena on käynnistää useita työryhmän ehdotuksia jo tällä
hallituskaudella, Ojala-Niemelä toteaa.
Tulipalo uhkasi 50 lehmää Pihtiputaalla
50 lehmän navetta syttyi tuleen iltapäivällä Muurasjärvellä. Talon väki ja sammutusauto saivat palon taltutettua ilman eläin- tai henkilövahinkoja.
Noin 30 kilometrin päässä Pihtiputaan keskustasta sijaitsevassa suuressa navetassa oli palon syttyessä noin 50 lehmää. 
Pihtiputaan päivystävän palomestarin mukaan Muurasjärven sammutusauto ja talon oma väki saivat pienen tulipalon sammumaan. 
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi kytyjen ja hiilloksen sammuttaminen. Iltapäivällä savutuuletuksia jatketaan, mutta pelastulaitoksen mukaan eläimillä ei ole vaaraa. 
Tulipalo alkoi navetan puolelta, mutta syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa. 
Omaisuusvahinkojen arvioidaan jäävän melko pieniksi. 
Lajikarnevaalit saavat yleisurheiluväen liikkeelle
Eri puolilla Suomea järjestettäviin kilpailuihin on odotettavissa yhteensä 2 500 osallistujaa. Jämsän karnevaaleilla on perinteisesti paukutettu kauden kärkituloksia uusiksi.
Yleisurheilun lajikarnevaalit tarjoavat huippu-urheilijoille viime hetken EM-paikkoja sekä muille urheilijoille kovatasoista vääntöä karnevaalimestaruuksista ja omista ennätyksistä.
Jämsän Paunussa järjestettävät pituus-, kolmiloikka- ja kestävyysjuoksukarnevaalit ovat yksi viikonlopun mielenkiintoisista urheilutapahtumista. Jämsän hyvillä hyppypaikoilla voidaan ennakkoon odottaa jopa Helsingin EM-lippuun oikeuttavia tuloksia ainakin miesten pituushypyssä. Myös miesten ja naisten keskimatkoilla sekä estejuoksussa on hyvät mahdollisuudet tavoitella EM-kisojen tulosrajoja.
Ylittyykö kahdeksan metrin raja?
Miesten 800 metrin kilpailussa ennakkosuosikkeja ovat kokeneet Helsingin Kisa-Veikkojen Mikko Lahtio ja IK Falkenin Tommy Granlund, joilla on hyvät mahdollisuudet alle 1.50 aikaan. Miesten 10 000 metrillä kärjessä raatanee Turun Urheiluliiton Lewis Korir. 3 000 metrin esteissä menestystä odotetaan ainakin Joonas Harjamäeltä, joka on juossut matkan aikaan 8.35,75.
Miesten pituuskisassa toivotaan ylitettävän kahdeksan metrin maaginen raja, joko Mikko Kivisen tai Roni Ollikaisen toimesta. Myös tänä kesänä 761 hypännyt Juho-Matti Pimiä haastaa tilastokärjet. Kolmiloikassa Tampereen Urheilijoiden Aleksi Tammentie on ennakkosuosikki.
Nuorten sarjoissa on useita lupaavia urheilijoita. 19-vuotiaiden miesten 1 500 metrillä juoksee Lahden Ahkeran Ossi Kekki, joka on pinkonut matkan aikaan 3.50,16. KU-58:aa edustava Ville Lampinen ja Saarijärven Pullistuksen Joonas Rinne ovat potentiaaliset voittajaehdokkaat M19- ja M17-sarjojen 800 metrin kilpaan.
Tyttöjen puolella 800 metrin ja 1 500 metrin matkoilla N17-sarjassa ennakkoon voisi arvata Liedon Parman Johanna Matintaloa menestyjäksi. Matintalon viimevuotinen 800 metrin tulos 2.05,87 on sarjan ylivoimainen kärkitulos ja Suomen ennätys. 19-vuotiaiden samoilla matkoilla Marianne Pitkänen, Oona Kettunen ja Anette Haukilahti ovat kova kolmikko, mutta takaa tulee myös muita voitontahtoisia tyttöjä.
Nuorten pituus- ja kolmiloikkakisoissa M19-sarjan huipputuloksista vastaa mahdollisesti Kaipolan Vireen Kristian Pulli, sillä hän on aiemmin tänä kesänä hypännyt 719. Seitsemän metrin ylittäjiä on kisassa muitakin. Tytöissä viiden ja puolen metrin ylittäjiä on tulossa toivottavasti muutama.
Lindgren ja Eriksson radalle EM-kisalippu taskussa
Naisten sarjassa on mukana kaksi EM-paikan napannutta juoksijaa, Elina Lindgren 10 000 metrillä ja Sandra Eriksson 3 000 metrin esteissä. Estekilpailussa on yllättävänkin paljon osanottajia ja vauhtia varmasti piisaa useiden 10 minuutin alittajien ansiosta. Naisten 1 500 metrillä selvästi nopein tilastoaika 4.24,31 kuuluu Helsingin Kisa-Veikkojen Suvi Selveniukselle.
Naisten pituuskisasta tulee varmasti kova kansallisen tason kisa, missä Suomen parhaimmat ottavat mittaa toisistaan. Joensuun Katajan Jaana Sieviläinen, Lahden Ahkeran Noora Pesola ja Lappeenrannan Urheilu-Miesten Elina Torro pyrkivät kurottautumaan pitkälle yli kuuden metrin. Torro on mukana myös kolmiloikassa, missä hän Viipurin Urheilijoiden Essi Lindgrenin kanssa tavoittelee uusia kauden kotimaisia kärkituloksia.
Alle 15-vuotiaiden sarjoissa on ilahduttavan paljon ilmoittautuneita ja kovaa kilpailua onkin luvassa. Erityisen korkea taso on 15-vuotiaiden tyttöjen juoksumatkoilla ja pituushypyssä. Jämsän karnevaalit on perinteisesti ollut kilpailutapahtuma, jossa niin omat ennätykset kuin kauden kärkituloksetkin paukkuvat uusiksi.
_Jämsän karnevaalit lauantaina Yle TV2:lla klo 19.20._
Frisbeegolfin suosio kasvaa Meri-Lapissa
Frisbeegolfin suosio kasvaa Meri-Lapissa. Kesäinen sää houkuttelee frisbeen heittoon muun muassa Kemissä, Keminmaassa ja Torniossa sijaitseville radoille.
Viikonloppuna Kemissä järjestetyn Rock Frisbee 2012-kisan puuhamies Timo Pönkänen on harrastanut frisbeegolfia noin pari vuotta. Pönkäsen mukaan lajin oppii nopeasti ja Meri-Lapista löytyy ratoja moneen makuun.
\- Esimerkiksi Tornion rata sopii erityisen hyvin aloittelijoille, koska rataosat ovat suhteellisen lyhyitä. Internetista löytyy muun muassa Youtubesta videoita, joista voi saada hyviä vinkkejä lajin harrastamiseen, Pönkänen kertoo.
Kemissä järjestettiin viime viikonloppuna Suomen ensimmäinen Rock Frisbee -kisa.
PoPa vaihtaa futsalissa FC Jazzin väreihin
PoPa oli siirrossa aloitteellinen.  FC Jazz aikoo panostaa tosissaan myös Futsal-liigajoukkueeseen,  joka tuo seuralle  ympärivuotista näkyvyyttä.  Seuran jalkapallon edustusjoukkue  pelaa Kakkosessa. 
Porin Palloilijoiden jalkapallon Futsal-liigapaikka siirtyy FC Jazzille.  PoPan johtokunta esitti siirtoa FC Jazzin hallitukselle.  Myös PoPan pelaajat halusivat siirtyä Jazziin.
Suomen Palloliiton futsaljaos on hyväksynyt siirron.
FC Jazzin puheenjohtajan Tomi Leivo-Jokimäen mukaan seura aikoo rakentaa futsal-joukkueesta mahdollisimman iskukykyisen.  Leivo-Jokimäki sanoo,  että seura pystyy nyt myös tarjoamaan yhteistyökumppaneilleeen ympärivuotista näkyvyyttä.
PoPalla on ollut futsal-joukkue noin kymmenen vuoden ajan.  Futsal-liigassa PoPa on saavuttanut SM-hopeaa ja -pronssia.
Alma tarkensi lehtien väenvähennyksiä
Alma Median keskisuomalaislehdistä vähenee vajaat viisi toimituksellista henkilötyövuotta. Tarkkaa kohdentumista Alma ja luottamusmiehet eivät halua julkisuuteen.
Keski-Suomessa ilmestyvien Suur-Keuruun, KMV-Lehden ja Jämsän Seudun ilmestymiskerrat vähenevät ja myös väkeä karsitaan. Alma Aluemedian toissapäivänä päättyneiden yt-neuvottelujen seurauksena vajaat viisi toimituksellista henkilötyövuotta vähenee. 
Osa vähennyksistä toteutetaan eropakettien avulla. 
Tulevaisuudessa kolmea paikallislehteä tehdään 13 toimituksellisen henkilön voimin. 
Syksyllä Suur-Keuruu -lehden ilmestymiskerrat vähenevät kahteen viikossa, ja Jämsän Seudun ja Vekkarin yhteensä kolmeen kertaan viikossa. 
Samaan aikaan Alma Media toteuttaa paikallislehdissään suurta ulkoasu-uudistusta.
Espanja-pelko levisi Italiaan
Sijoittajat suhtautuvat epäluuloisesti myös Italiaan. Maa joutui maksamaan lainarahasta kovan hinnan.
Italian pääministerin Mario Montin seitsemän kuukauden aikana rakentama luottamus Italiaa kohtaan näytti keskiviikkona rapisevan.
Italia järjesti keskiviikkona 12 kuukauden joukkovelkakirjalainojen huutokaupan, jossa korko nousi huimasti.
Sijoittajat vaativat 12 kuukauden lainapapereista 3,972 prosentin tuottoa. Edellisessä vastaavassa huutokaupassa kuukausi sitten korko oli 2,34 prosenttia.
Keskiviikon lainahuutokaupassa Italia sai markkinoilta 6,5 miljardia euroa.
Edellisen kerran 12 kuukauden lainapapereiden korko oli keskiviikkoisella tasolla viime joulukuussa.
Italian korkoa vetää ylöspäin Espanjan tilanne. Euromaat ovat luvanneet lainata Espanjalle jopa 100 miljardia euroa pankkien pääomittamiseen. Espanjan ongelmien pelätään tarttuvan Italiaan.
Euroalueen vahva maa Saksa sanoi keskiviikkona, että Italia on oikealla tiellä kriisistä ulos pääsemiseksi.
Facebookin uusi tulonlähde: Päivitykset näkyvämmiksi maksusta
50 dollarilla saa yhteisösivun päivityksen näkyville 26 000 fanin uutisvirtaan.
Tällä hetkellä Facebookin yhteisösivujen päivitykset eivät päädy automaattisesti kaikkien sivustosta tykkäävien fanien uutisvirtaan. Jokainen päivitys saavuttaa Facebookin arvioiden mukaan ainoastaan 10–20 prosenttia tykkääjistä.
Uuden ominaisuuden myötä yhteisösivujen ylläpitäjät voivat maksusta ostaa päivityksilleen näkyvyyttä. Facebookin suosituin suomalainen elintarvikeyritys ja kahdella yhteisöllään yhteensä yli 400 000 tykkääjää kerännyt Fazer ei ainakaan vielä ole hyppäämässä uuteen markkinointikelkkaan mukaan.
\- Meille on tärkeää aidosti kohdata ihmiset Facebookissa ja yritämme vielä edetä ilman kohtaamisen ostamista. Onhan tämä raju muutos. Kuluttajienkin olisi hyvä tiedostaa, että heidän silmäparejaan ostetaan nyt rahalla, Fazerin online-dialogin, eli sosiaalisen median johtaja **Kati Sulin** huomauttaa.
Yhtiö pörssiin, liikevaihto kasvuun
Yle Internetin markkinointipäällikkö **Antti Huttunen** pitää uudistusta odotettuna askeleena.
\- Facebook on nyt pörssissä ja haluaa rahaa. Sen on pakko kehittää uusia ansaitamalleja ja tämä on yksi kokeilu. Toisaalta uudistus saa palvelussa olevat yritykset miettimään entistä tarkemmin sitä, miten paljon Facebookin varaan kannattaa rakentaa, mikäli entistä useammasta asiasta aletaan perimään maksua, Huttunen selvittää YleX:lle.
Yksi Huttusen visiota myöntelevä taho on lähes 6 000 Facebook-fanin omaava Luonto-Liitto.
\- Uudistus on ärsyttävä ja siinä on selvästi rahastuksen makua. Toki tämä on Facebookin näkökulmasta ymmärrettävä. Uudistus johtaa kuitenkin esimerkiksi Luonto-Liitossa siihen, että jatkossa tulemme miettimään entistä tarkemmin muiden sosiaalisen median palveluiden hyödyntämistä, Luonto-Liiton pääsihteeri **Leo Stranius** kertoo.
YleX:nkin [fanisivuille](http://www.facebook.com/ylex.fi)muutama päivä sitten ilmestyneessä ominaisuudessa tarjotaan 50 dollarilla mahdollisuus saada yksittäinen YleX:n päivitys näkymään 26 000 tykkääjälle. Juuri eilen Facebookin edustajan kanssa neuvotellut Sulin pitää Facebookin vaatimuksia kovina.
\- Ominaisuus on kokeiluasteella. Edustajan puheiden perusteella hinnoittelumallikin selvästi vielä elää. Voin sanoa, että he vaativat brändiltä kovia panostuksia jatkuvaan näkyvyyteen.
Hesburger ja Nokia eivät tahtoneet ottaa kantaa aiheeseen.
Olisitko valmis yksittäisenä käyttäjänä kasvattamaan päivitystesi näkyvyyttä maksusta? Kommentoi!
**Lähteet:** YleX
Pelle-Piqué piinaa Fabregasia pukuhuoneessa
Juniorivuosien joukkuetoverit pelaavat jälleen yhdessä sekä Espanjan että FC Barcelonan riveissä. Fabregas kertoi El Pais -lehdelle, millaista on ollut sopeutua yhteiseloon tauon jälkeen.
Espanjan EM-ryhmän keskuspuolustaja Gerard Piqué tunnetaan joukkueen pellenä. Keskikenttämies Cesc Fabregas oli jo ehtinyt unohtaa, millaista on joutua Piquén kujeiden kohteeksi.
\- Helppoa se ei todellakaan ole, päinvastoin. Mutta se on yksi niistä asioista, joihin on vain pakko sopeutua, Fabregas vitsaili El Pais -lehdessä keskiviikkona.
Viimeksi Piqué ei tosin pilaillut Fabregasin kustannuksella vaan tyytyi hauskuuttamaan joukkuetta juoksemalla ympäriinsä harjoituskentällä ilman toista kenkää.
Totuttelu uuteen rooliin ottaa aikansa
Piqué ja Fabregas ovat tunteneet toisensa pitkään. Molemmat kävivät FC Barcelonan junioriakatemia La Masiaa, kunnes Fabregas siirtyi Arsenaliin vajaat yhdeksän vuotta sitten.
Menneenä kautena kaksikko pelasi pitkästä aikaa yhdessä Fabregasin palattua kasvattajaseuraansa. Syksy alkoi hänen osaltaan lupaavasti, mutta myöhemmin Fabregas löysi itsensä usein vaihtopenkiltä.
\- Arsenalissa minulla oli täysi vapaus liikkua kentällä, kun taas Barcelonassa pelasin enemmän tiettyä paikkaa. Paluu Barcelonaan oli iso muutos myös koko elämäni kannalta, Fabregas kertoi El Paisille.
Espanjan päävalmentaja Vicente Del Bosque laittoi EM-avauksessa Fabregasin selkeään hyökkääjän rooliin. 25-vuotias katalaani vastasi tasoitusosumasta Italiaa vastaan käydyssä pelissä, joka päättyi lukemiin 1-1.
Torstaina Espanja kohtaa Irlannin kello 21.45. Ottelu nähdään TV2:lla ja Yle HD -kanavalla.
Pitäisikö Suomen jättää euroalue?
Euroalueen pitkään jatkuneisiin vaikeuksiin on jälleen esitetty uutta ratkaisua. Tutkimusyhtiö Strategy Economicsin johtaja, brittiläinen Matthew Lynn esittää MarketWatch-sivustolla, että Suomen pitäisi irtautua euroalueesta. Pitäisikö Suomen jättää euroalue?
Lynnin ajatusketjun mukaan Suomen euroeroon päädytään sen jälkeen, kun Espanjan tilanne muuttuu paniikiksi. Sen jälkeen Espanjan tukiehtoihin turhautunut Italia uhkaa irtautua eurosta. Lopulta kriisi on siinä pisteessä, että yksi euromaa päättää irtautua eurosta. Tämä maa on Suomi.
Myös Suomen vakuusvaatimukset ovat omiaan ajamaan maata ulos yhteisvaluutasta, Lynn kirjoittaa.
Tytti Tuppurainen: Konkreettiset jatkoesitykset
SDP:n Pohjois-Suomi-työryhmän puheenjohtaja, oululainen  kansanedustaja Tytti Tuppurainen on ilahtunut Pohjois- ja Itä-Suomi-työryhmän tuloksista. Tuppurainen antaa Backmanille kiitosta vahvasta sitoutumisesta Pohjois-Suomen kehittämisessä. Nyt vielä on tärkeää, että työryhmän linjausten pohjalta koostetaan konkreettiset jatkoesitykset, Tuppurainen vaatii.
Tuppuraisen mielestä Pohjois-Suomen 
merkitys tulee olemaan jatkossa nykyistä huomattavasti painavampi, ja työryhmän 
linjaukset antavat tuleville päätöksille hyvän pohjan.
Erityisesti Tuppurainen on ilahtunut siitä, että työryhmä tunnistaa 
Oulun seudun ja koko Pohjois-Suomen osaamisalueet ja tulevaisuuden 
kehittämispotentiaalin. Ohjelmaan on kirjattu, että esimerkiksi kaivosalan 
liiketoimintaosaaminen, arvoverkostot ja elinkaarimallit keskitetään Ouluun. 

Myös terveyden ja hyvinvoinnin uudet palveluratkaisut säilytetään jo olemassa 
olevissa osaamisen kärkipaikoissa eli Oulussa ja Kuopiossa.
Työryhmä korostaa Pohjois-Suomen merkitystä koko Suomen 
menestykselle, Tuppurainen painottaa. 
\- Investointien painopiste on jatkossa Pohjois-Suomessa. On 
tärkeää, että Pohjois-Suomessa huolehditaan osaavan työvoiman saannista, 
toimivasta infrastruktuurista sekä kehittämispanoksista esimerkiksi matkailuun 
ja kaivosalan jalostusasteen nostamiseen, Tuppuarinen toteaa. 
Työryhmä korostaa ohjelmassaan, että toimivat tietoliikenne- ja 
liikenneyhteydet ovat Itä- ja Pohjois-Suomen kasvun edellytys. Tuppurainen pitää 
tärkeänä, että rautatieyhteys Jäämerelle on kirjattu työryhmän pitkänaikavälin 
linjauksiin.
Linus Torvalds ja Shinya Yamanaka jakavat Millennium-pääpalkinnon
Teknologiapalkinto jaetaan ensimmäistä kertaa puoliksi.
Linus Torvalds ja Shinya Yamanaka ovat saaneet Tekniikan Akatemian Millennium-teknologiapalkinnon. Kummankin palkintosumma on 600 000 euroa. Palkinnon jakoi iltapäivällä Kansallisoopperassa järjestetyssä tilaisuudessa presidentti Sauli Niinistö.
Torvalds palkittiin avoimen lähdekoodin käyttöjärjestelmän Linuxin kehittämisestä. Linuxia käytetään miljoonissa tietokoneissa, älypuhelimissa ja digitaalisissa videotallentimissa.
Yamanaka palkittiin ansioistaan kantasolututkijana.
Joka toinen vuosi jaettava Millennium-palkinto on suomalainen kunnianosoitus ihmisten elämänlaatua parantaville teknologisille innovaatioille.
Torvalds: Edessä iso mullistus
\- Aina on iso asia saada palkinto, ja varsinkin se, että tämä tulee Suomesta, on minulle merkityksellistä, Torvalds sanoi Yle Uutisille palkintojenjaon jälkeen.
Torvaldsin intohimo tietoteknologiaa kohtaan syttyi jo nuorena, eikä ole haalistunut vuosien varrella.
\- Minua kiinnostaa teknologiassa matka, ei lopputulos. Rakastan olla mukana tässä projektissa, jossa luodaan, ohjelmoidaan ja tehdään uutta teknologiaa. Luomistyö on se, joka minua kiinnostaa vieläkin, hän sanoo.
Parhaillaan Torvalds työskentelee kehittääkseen Linux-käyttöjärjestelmää entistä paremmaksi.
\- Meille eniten työtä teettää se, että tietokoneet itse muuttuvat niin paljon. Muuttuvan käytön kautta tulee joka päivä uusia haasteita, ja meidän työmme on lähinnä reagoida uusiin vaatimuksiin, hän sanoo.
Torvalds kertoo odottavansa sitä, että Mooren laki eli transistorien tuplaantuminen ja tietokoneiden nopeutuminen muutaman vuoden syklissä loppuu.
\- Jossain vaiheessa sen raja tulee vastaan. Se tulee olemaan iso asia tietokoneteollisuudelle, Torvalds ennustaa.
Hän ei kuitenkaan osaa sanoa, millainen käytännön muutos tästä seuraa.
Vaikka Suomi on pieni maa, tuottaa se Torvaldsin mukaan paljon kiinnostavaa teknologiaa.
\- Kyllähän täällä on hirveän paljon korkeaa teollisuustietämystä. On kiva nähdä, kun Suomesta tulee joku iso asia, kuten viime vuonna Angry birds, hän sanoo.
Saimaan pyöräreitit samalle kartalle
Saimaan alueen upeisiin maisemiin tutustuu parhaiten rauhallisesti polkupyörän selässä. Nyt pyöräilijöille on laadittu kartta helpottamaan reittivalintoja.
Pyöräilyturistien matkaaminen Etelä-Karjalassa helpottuu. Eteläisen Saimaan pyöräilyreitit on nyt koottu erilliselle kartalle, ja reittien ympärille pyritään luomaan uusia matkailutuotteita. 
Pidempiä maaseutureittejä kartalla on kaksi, noin 200 kilometrin pituinen Länsi-Saimaan kierros ja 170 kilometriä pitkä Saimaan saarikierros. 
20-70 kilometrin pituisia, lyhyempiä päiväreittejä kartalle on merkitty neljä.
Thai-hierojan taposta epäilty vangittiin Lahdessa
Päijät-Hämeen käräjäoikeus päätti noin 30-vuotiaan lahtelaismiehen vangitsemisesta todennäköisin syin taposta epäiltynä. Mies myönsi kuulusteluissa syyllistyneensä rikokseen.
Alustavan esitutkinnan mukaan uhri ja epäilty eivät ole olleet aiemmin tekemisissä keskenään. Poliisin mukaan epäilty meni hieromoon asiakkaaksi, osti sieltä palveluita ja lopulta surmasi hierojan, noin 45-vuotiaan Suomessa pitkään asuneen thaimaalaisnaisen.
Henkirikos tehtiin veitsellä, joka on nyt poliisin hallussa. Poliisi löysi veitsen maastosta.
Tänään keskiviikkona Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin taposta epäiltynä. Epäilty ei vastustanut vangitsemista. Hän on kuulusteluissa myöntänyt syyllistyneensä rikokseen.
Epäilty kertoi poliisille, että rikoksen motiivi oli ryöstää hierojan liikkeessä olevat rahat. Poliisi tarkistaa epäillyn motiivia ja selvittää myös muita mahdollisia syitä.
Rikoksen esitutkinta valmistunee elo-syyskuussa.
Lohi: Sallan lukiolle erityistehtäväoikeus
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi haluaa Sallan lukiolle erityisaseman. Lohen mukaan Sallan lukio tarvitsee erityistehtäväoikeuden, jolla taattaisiin venäläisten nuorten mahdollisuus saada suomalainen ylioppilastutkinto myös tulevaisuudessa.
Erityistehtäväoikeus takaisi yhteistyön ja sen rahoituksen pysyvästi. Ensimmäiset venäläiset kirjoittivat ylioppilaaksi Sallan lukiosta tänä keväänä. Tällä hetkellä lukiossa opiskelee 70 suomalaista ja 30 venäläistä opiskelijaa.
Lohi pitää tämänkaltaisia yhteistyömuotoja erinomaisina, koska ne vaikuttavat myös alueen elinkeinoelämään pitkällä tähtäimellä. Markus Lohi kävi tiistaina alustavia keskusteluita opetusministeri Gustafssonin (sd) kanssa Sallan lukion tilanteesta. Valmistelussa on tapaaminen asiasta ministerin kanssa.
Lohi vieraili maanantaina Sallassa, Savukoskella ja Pelkosenniemellä.
Porin kylät ryhtyivät taistoon terveysasemiensa puolesta
Perusturvalautakunta päättää illalla, suljetaanko Ahlaisten, Kaanaan ja Kyläsaaren terveysasemat väliaikaisesti loppuvuoden ajaksi. Kyläyhdistyksissä pelätään, että säästöt eivät jää tähän. Alueiden asukkaat eivät aio niellä säästöjä mukisematta.
Porin perusturvan säästölinja iskee Ahlaisten, Kaanaan ja Kyläsaaren terveyspalveluihin. Terveysasemat suljetaan väliaikaisesti loppuvuoden ajaksi, jos esitys menee keskiviikkoillan kokouksessa läpi.
Perusturvasta vakuutetaan, että säästöt ovat väliaikaisia. Kyläyhdistyksissä pelätään pahinta.
-Kyllä tämä on lopun alkua Kaanaassa. Pelkään, että terveysasemia ei enää avata, sanoo Yyterin kyläyhdistyksen aktiivi, entinen Porin kaupunginvaltuutettu Sakari Halme.
Kaanaassa on kerätty yhden vuorokauden aikana noin 130 allekirjoittajan adressi terveysaseman puolesta. Se luovutetaan päättäjille ennen perusturvalautakunnan kokousta. 
Tämä on lopun alkua.
Kiire säästöpäätösten tekemisessä hämmästyttää
Kyläsaaren kiinteistönomistajien yhdistyksessä hämmästellään kiirettä, jolla säästöjä on suunniteltu.
-Asioihin ei päästä vaikuttamaan. Tuntuu siltä, että meitä ei halutakaan kuunnella, yhdistyksen puheenjohtaja Minna Haavisto sanoo.
Kyläsaaressa on pohdittu keinoja, joilla terveyspalvelut voitaisiin säästää. Esimerkiksi omaa kylätaloa on harkittu tarjottavaksi terveysaseman paikaksi, jos kaupunki haluaa päästä eroon omasta terveysaseman kiinteistöstään ja siitä tulevista kuluista.
Ahlaislaiset pohtivat oikeustoimia
Kyläyhdistyksissä  ihmetellään, mitä säästöjä pienten terveysasemien väliaikaisesta sulkemisesta saadaan. Tästäkin syystä pelätään, että sulkeminen ei jää väliaikaiseksi vaan saa jatkoa.
Ahlaisissa Porin säästöehdotusta pidetään 1970-luvun alussa solmitun kuntaliitossopimuksen vastaisena.
-Meille luvattiin sopimuksessa terveyspalvelujen säilyvän Ahlaisten alueella. Nyt tätä sopimusta ollaan rikkomassa. Olen kehottanut Porin päättäjiä tutustumaan sopimukseen, sanoo Ahlaisten kyläyhdistyksen sihteeri Regina Wittsberg.
Wittsbergin mukaan Ahlaisissa halutaan nyt katsoa loppuun asti, vieläkö vanha sopimus pätee. Ahlaislaiset ovat pohtineet jopa asian viemistä oikeuteen, jos säästöpäätökset tehdään keskiviikkoiltana suunnitelmien mukaan. Päätöksiä ei kuitenkaan ole vielä tehty, koska Ahlaisissa toivotaan, ettei lautakunta sulje terveysasemaa.
Myös Ahlaisissa pelätään, että väliaikainen terveysaseman sulkeminen jää pysyväksi.
Ahlaisissa perusturvan säästöt iskevät voimalla myös toiseen kohteeseen. Vanhainkodin peruskorjausta ei aloiteta, mitä pakottaa siirtämään vanhukset Porin muihin vanhainkoteihin. Tätä pidetään järkyttävänä.
-Vanhoille ihmisille tämä siirto tulee olemaan todella rasittava asia. Pidämme näitä säästöehdotuksia Ahlaisten kiusaamisena, Wittsberg sanoo.
Salibandyn mestaruudet ratkotaan Tampereella 
Euroopan parhaat seurajoukkueet ottavat mittaa toisistaan lokakuussa 2013 Tampereella. Champions Cup pelataan tuolloin kolmannen kerran.
Turnaukseen osallistuu kuusi miesten ja kuusi naisten joukkuetta. Suomen, Ruotsin, Tshekin ja Sveitsin hallitsevat mestarit pääsevät mukaan suoraan. Lisäksi järjestävä maa saa toiset joukkueet kumpaankin sarjaan. 
Salibandyliiton hallitus on valinnut vuoden 2013 Champions Cupin pelipaikkakunnaksi Tampereen ja myöntänyt järjestävän maan joukkuepaikat Tampereen Classicille sekä miesten että naisten sarjaan. 
Classic järjestää turnauksen yhdessä Salibandyliiton ja Tampereen kaupungin kanssa.
Classicilla menestystä jo aikaisemmin
Champions Cup järjestettiin ensimmäisen kerran viime vuoden lokakuussa  Tshekin tasavallassa. Helsinkiläinen SSV voitti miesten mestaruuden ja Classic oli naisten sarjan toinen. 
Tänä vuonna turnaus järjestetään Ruotsin Uumajassa. Suomea turnauksessa edustavat hallitsevat Suomen mestarit SPV Seinäjoelta miesten sarjassa ja Tampereen Classic naisten puolella. 
Urpilainen: Euroopan talous on veitsenterällä
Eduskunta on keskustellut perussuomalaisten ja vasenryhmän jättämästä välikysymyksestä, joka koskee Suomen linjaa euroalueen talouskriisissä. Hallitus sanoo vastauksessaan, että huulta heittämällä kriisi ei parane. 
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomen jättäytyminen Espanjan lainapäätöksen ulkopuolelle johtaisi syvään poliittiseen kriisiin euroalueella. Ministeri sanoi keskiviikkona eduskunnan välikysymyskeskustelussa, että Suomen mahdollisuudet jatkaa euroalueen täysivaltaisena jäsenenä olisivat kyseenalaisia tällaisen päätöksen jälkeen. 
\- On selvää, että kriisinhoito maksaa, Urpilainen sanoo. 
Hallituspuolueet varoittelevat, että hoitamatta jätettynä talouskriisi voisi maksaa monikertaisesti enemmän, kuin vuonna 2008 alkaneen finanssikriisin aiheuttamat verotulonmenetykset. 
Urpilaisen mukaan Espanjan kohdalla pitäisi varautua ainakin 400 miljardin euron lainoitukseen, jos se jätettäisiin yksin huolehtimaan pankkiensa pääomittamisesta, kuten oppositiossa on esitetty. 
\- Euroopan talous on veitsenterällä, Urpilainen sanoi. 
Hän toivoi aiheesta punnittuja puheenvuoroja, ei huulenheittoa. 
Soini moitti hallitusta itsekkyydestä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini oli koonnut keskiviikkoiseen puheenvuoroonsa sekä taloustieteilijöiden, että tavallisten kansalaisten näkemyksiä euroalueen kelvottomuudesta. 
Soinin mukaan olennaisin kysymys on, haluaako Suomi elää liittovaltiossa, ja ilmoitti itse pitävänsä sen kannattamista edesvastuuttomana. 
Soini käänsi perusuomalaisia kohtaan esitetyn arvostelun itsekkyydestä takaisin, ja arvosteli puolestaan hallitusta itsekkyydestä, koska se vetää hänen mukaansa Suomea syvyyksiin. 
Perussuomalaisten ja vasenryhmän välikysymyksestä äänestetään torstaina. Keskusta ei ole välikysymyksessä mukana, mutta aikoo äänestää epäluottamuksen puolesta. 
Vaasaan suunnitteilla suurterveysasema
Vaasassa Kirkkopuistikon ja Hietalahden terveysasemat yhdistetään yhdeksi suuryksiköksi. Yhdistyttyään niistä tulisi lähes 30 000 henkilön terveysasema. Sijainti on vielä pohdinnan alla. 
Päätöstä aseman sijainnista ole vielä tehty, mutta tämänhetkiset vaihtoehdot ovat kaikki keskustan alueelta. Yksi vaihtoehdoista on siirtää kaikki toiminnot samaan rakennukseen, jossa nyt on Kirkkopuistikon terveysasema sekä Tekninen virasto. Se tietäisi viraston muuttoa pois alta. Myös kokonaan uuden rakennuksen rakentaminen keskussairaalan alueelle on ollut yhtenä vaihtoehtona.
Mutta olipa tulevan suuryksikön paikka mikä tahansa, suhtaudutaan  Kirkkopuistikon nykyisellä terveysasemalla suunnitelmiin myönteisesti. Osastonhoitaja Siiri Palonkoskea suuryksikkö ei pelota.
\- Uskon, että meidän väki kaikkinensa on ihan myötämielisesti suhtautumassa. Kaikki muutokset missä on mahdollista, että palvelua pystytään parantamaan, ovat ihan tervetulleita, sanoo Palonkoski.
Kirkkopuistikon terveysasema on ollut jo valmiiksi kaupungin käytetyin ja asiakasmäärä on kasvanut reippaasti sen jälkeen kun terveyslaki on antanut mahdollisuuden kuntalaisille valita terveysasemansa itse. Tilat ovat käyneet ahtaiksi.  Kirkkopuistikon ja Hietalahden yhdistymisellä haetaan lisäneliöitä mutta myös henkilöstöresurssien riittävyyttä, sanoo johtava ylilääkäri Markku Sirviö Vaasan sosiaali- ja terveysvirastosta.
\- Tämä ns. haavoittuvuus on se yksikön suurentamisen syy. Pieni terveysasema on liian hankala jos yhtäkkiä tulee paljon enemmän hoidettavia ihmisiä sinne tai sitten jos yhtäkkiä on poissa henkilökuntaa sairauksien tai muiden syiden takia. Silloin pieni asema on heti polvillaan, pohtii Sirviö.
Paljon on vielä auki uuden terveysaseman suhteen, tarkkaa toteutusaikataulua ei vielä voida sanoa. Kaikki on kiinni rahasta. sanoo Sirviö.
Graafikot kutsuvat nuoria luomaan
Kolmen nuoren miehen kiertue toi Tornion seudun nuorille mahdollisuuden tutustua graafiseen työhön ja sen tekijöihin.
Skill yourself- nimellä kulkeva kiertue saapui Tornioon huomiota herättävällä, graffitein koristelulla matkailuautolla.
\- Tämän hyvin palvelleen matkailuauton koristeli uuteen kukoistukseen meidän graffititaiteilijijoina tunnetut ystävämme Helsingissä, Arabian katutaidefestareilla, kertoo Anssi Kokkonen, joka on yksi kiertueen järjestäjistä.
Graafisen suunnittelun työpajoja eri puolilla Suomea pitävä kolmikko supistui pohjoiseen tultaessa kahteen, sillä Juha Liede pystyi töiltään järjestämään vain osaksi osallistumisen kiertueeseen.
Juha Liede on Anssi Kokkosen ja Jesse Pasasen opiskelukavereita ja kolmikkoa yhdistää paitsi Aalto yliopiston Tadieteollinen korkeakoulu, niin myös intohimo innostaviin projekteihin ja ihmisten parissa työskentelyyn. 
Tämä kiertue on tämmönen henkilökohtainen projekti, jota on pitkään suunniteltu.
\- Tämä kiertue on henkilökohtainen projekti, jota on pitkään suunniteltu, sanoo Jesse Pasanen.
Kaksikko kertoo ensimmäisellä paikkakunnalla Seinäjoella olleen todella vilkasta työpajatoimintaa nuorten kanssa, mutta Torniossa vastaanotto on ollut hiljaisempaa.
\- Kouluihin oltiin yhteydessä etukäteen. Sitten ihmiset sai kesätöitä ja alkoi tulla peruuntumisia. Meinattiin vähän hätääntyä, mutta nyt yritetään saada jotain kivaa järjestetyksi, kun täällä kerran ollaan, Jesse tuumaa.
Viidellä sattumanvaraisesti valikoidulla paikkakunnalla käyvän kiertueen tarkoitus on kerätä tavaraa tulevaa varteen esimerkiksi blogi-merkintöinä.
\- Nuorisokeskus Aaltosen hujakoilla pyöritään vielä pari päivää ja suunnataan sitten loppuviikosta Rovaniemelle, suunnittelee Kokkonen.
Osalllistujille ilmaista työpaja-tyyppistä toimintaa on tarkoitus Torniossakin vielä järjestää ja luoda nuorten kanssa jotain yhdessä.
Keskiviikkona graafikoiden kädenjälki alkoi hahmottua liikennepuiston kävijöiden iloksi, kun sinne alettiin luoda seinämaalausta.
\- Meitä saa tulla moikkaamaan, Skill yourself-nettisivuston kautta löytyy jopa meidän puhelinnumerotkin, vinkkaa Pasanen.
Sukupolvenvaihdokset ovat maaseudun kohtalonkysymys
Maaseudulla tarvitaan osaavaa, nuorta työvoimaa ja yhteistyöverkostojen tehostamista. Peruspalvelut pitäisi saada myös kuntoon.
Etelä-Savon maaseudun suurimmat haasteet lähivuosina koskevat sukupolvenvaihdosta. Uutta osaamista kaivataan etenkin tuotteiden ja palvelujen tuotekehityksessä, johtamisessa ja markkinoinnissa. 
Tällaisia ajatuksia heräsi tänään Mikkelissä, kun ProAgria Etelä-Savo esitti maaseudun kehittämiseksi uutta toimenpideohjelmaa. Tilaisuudessa vedettiin yhteen Etelä-Savon maaseudun asukkaiden ja yrittäjien näkemyksiä maaseudun kehittämiseksi.
Kunnanvaltuutettu ja maatilayrittäjä Sanna Kakriainen-Rouhiainen (kesk.) vakuuttui ohjelmasta.
\- Ohjelmaan on kirjoitettu auki se, että maaseudulla työtä tekevät ovat tärkeitä ja heille tulee suoda kunnon toimintaedellytykset. Luettuani ohjelman ajattelin, että nyt saadaan ryhti suoraksi, Sanna Kakriainen-Rouhiainen kertoo.
Kakriainen-Rouhiainen myöntää, että maaseudulla yrittävien toimintamahdollisuudet ovat viime kädessä rajalliset. Hänen mielestään kaikkien olisi silti toimittava sen eteen, että nyt esitelty ohjelma huomioitaisiin jatkossa päätöksenteossa.
Ohjelman tärkeintä antia Kakriainen-Rouhiaisen mukaan on, että peruspalvelut pitää saada kuntoon maatilayrittäjyyden turvaamiseksi. 
\- Jotkut kuvittelevat, että meillä on edelleen koiramäkimeininki vallalla Etelä-Savossa. Maatilayrittäjä ei selviä, elleivät tieverkosto ja tietoliikenneyhteydet ole kunnossa.
Satsaukset ovat tärkeitä, koska alkutuotanto on Kakriainen-Rouhiaisen mielestä laajin ja merkittävin toiminnan muoto Etelä-Savossa. Ajanvietto, matkailu ja pienyritystoiminta tulevat vasta perässä.
Päätöksenteko pitäisi säilyttää paikallistasolla
Toimenpideohjelmassa toivotaan myös kunnilta entistä aktiivisempaa roolia tonttipolitiikan ja peruspalvelujen turvaamiseksi. Maaseudulla asuville haluttaisiin enemmän vaikutusvaltaa paikallistason päätöksentekoon. 
Kakriainen-Rouhiainen pelkää, että kuntaliitokset vaikuttavat haitallisesti paikalliseen päätöksentekoon.
\- Olen eri mieltä siitä, että lähidemokratia toimii Etelä-Savossa, kun kolme vanhaa kuntaa yhdistyvät. Jos meillä on kolme kuntaa ja valtuustot ovat nykyisen kokoisia, niin päättävien ihmisten lukumäärä tulee laskemaan ratkaisevasti. Palveluja on helppo karsia alueelta, joka ei ole päättäjälle tuttu.
Ikääntyneet maakunnat 
Kakriainen-Rouhiainen kääntää myös maakunnan ikääntymisen ongelmasta vahvuudeksi. Hänen mielestään Etelä-Savo on edelläkävijänä kohtaamassa muutoksen, joka vanhustenhoidossa tullaan kohtaamaan valtakunnallisesti tulevaisuudessa.
\- Kasvukeskuksilla vanhusväestö tulee kasvamaan tulevaisuudessa huippuunsa. Silloin me voimme näyttää heille mallia, kuinka nämä ongelmat on ratkottu meillä.
Sananen  –  Lottovoittajien maa
Meidän ei tarvitse kiinnostua politiikasta ja maailmantaloudesta. Aikaa ei kannata tuhlata kurssituksiin ja sukulaisiin. Koska meillä on lotto. Se antaa meille miljoonat puhtaana käteen. Ihan kohta.
Suomi on lottovoittajien maa. Tänne napsahtaa. Täällä elämää ei kannata juuri suunnitella. Elatusmaksut kuitataan tahraisella tositteella. Corvette on katsottuna. Rikastuminen on vain ajan kysymys.
Lottouutisointi on nykyisin kiivasta. Sitä lietsoo Veikkaus ihan ite, laiskat toimittajat keksivät tiedotteisiin muutaman lisärivin ja otsikon. ”Tänne lottovoitot osuvat”. ”Naapurissasi asuu jo lottovoittaja, katso missä”. ”Miljoonavoitto heti potkujen perään”.  Siinä muutamia viime ajoilta. Vaarallista journalismia.
Haave lottovoitosta elää vahvana. Ennenkin se eli, mutta silloin ennen se oli sivuhaave. Lotto oli harmiton harrastus, monelle ehkä ainoa, mutta selvästi omassa pikku lokerossaan. Nykyisin lottovoitosta maalataan kuvaa rationaalisena ansaintajärjestelmänä. 
Onkohan taustalla se, että miljonäärejä on Suomessa koko ajan enemmän. Huippujohtajien palkat nousevat 16 prosentin vuosivauhtia. Wahlroos keräilee kartanoita. Entinen tuttu ,konepajamies, myi pörssiyhtiönsä ja nosti miljoonia. Rikkautta ei tarvitse enää piilotella ja siitä on tullut varteenotettava uravaihtoehto. Veikkaus vakuuttaa, että tämä käy näppärimmin lottokupongin kautta.
Jos uutisia lukee, piirtyy kuva lottovoittajien mukavasta maasta. Täällä on vähän ihmisiä ja joka puolella lottovoittajia. Viereen paukkuu paalua. Kun julkaistiin kartat siitä, minne potit tuppaavat menemään, se oli aluepoliittinen teko. Pienemmästäkin syystä on paikkakuntaa vaihdettu. Joissakin R-kioskeissa on hyvää karmaa. Niiden läheisyyteen kannattaa ängetä. Toisaalta esimerkiksi Keski-Suomessa on suuressa alakulossa pohdittu syitä maakunnan heikkoon lottomenestykseen. Onko Keski-Suomi ollut edellisessä elämässä insestinen laidunalue, jossa kissanpentuja on uhrattu verisissä menoissa ja haukan munia viskottu Saraakallion seinämiin?
Elääkö moni, tässä pottia odotellessa, vähän kuin puolivaloilla? Ei viitsi panostaa eikä päästää tunnetta pintaan. Siihen asti voi pitää käkkäriä päällä, kunnes lottovoitto realisoituu. Aihetta juhlaan ei viitsi etsiä, koska juhlien juhla on lottovoiton lunastusjuhla. Sitten posautetaan riemu raikkaana pintaan ja anoppi onnelliseksi. Anoppia on vaikea kuvitella tänään minkkiturkki päällä, mutta sittenhän se nähdään. Sampanjalla pestään hampaat ja naapurin Punton pölykapselit.
Tässä versoo ristiriita. Kun lottovoittajia, joita on jo joka puolella, on haastateltu, heidän liikkeensä ovat olleet maltillisia. Kaksikymmentä neliötä isompi asunto tai entiseen pintaremontti. Corolla vaihtuu Versoon. Väri pysyy harmaana. Thaimaassa käydään valittamassa kuumuutta. Pikeepaita haetaan edelleen Prismasta.
Lottovoitosta on tullut meidän henkinen turvaverkko. Se on hyvin uutisoitu mahdollisuus nykyisen elintason säilyttämiseen. Hollilla kurkkiva miljoonapotti antaa arjessa tarvittavaa lohtua ja toivoa. Vaikka nyt on rahat tiukilla ja jakohihnan vaihto tulossa, niin kohta helpottaa. Onni ei kierrä ikuisesti, niin kuin ei ilmakaan vatsassa. Jännitteillä on tapana purkautua.
Elämä näyttää tulevan kalliiksi. Asuminen erityisesti. Vastike on tuplaantunut lyhyessä ajassa ja kohta se tuplaantuu taas. Lainankorot pompsahtavat huomenna. Tuleva putkiremontti syö jo nyt unelmapääomaa. Ilman lottovoittoa me emme jaksaisi. Sille on aitoa tarvetta.Se on ainoa keino nujertaa inflaatio!
Minulla on teoria, miksi suuret lottovoitot kiertävät armasta Keski-Suomeani. Meitä koulutetaan. Me olemme ensimmäinen koemaakunta, jossa testataan voisiko onni olla mahdollista ilman miljoonapottia. Siksi valittiin Keski-Suomi, koska täällä on niin paljon kaunista, jolle ei löydy rahassa laskettavaa arvoa. Järviä, vaaroja, metsälampia, kallionharjanteita, usvaisia poukamia ja hiljaisia havumetsiä. Laiturilta pääsee suoraan alumiiniportaita paratiisiin.
Jos käykin selville, että parhaat asiat ovat ilmaisia. Maailmankuvamme kyllä romahtaa. Nykyinen kaikesta valittaminen vähenee puoleen. Se karsii keskustelua. Silläkin uhalla – toivon kokeen onnistuvan.  
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Hovioikeus ei käsitellyt Finnair-kantelua
Helsingin käräjäoikeuden päätöksellä ei ole lainvoimaa, koska se on väliaikainen. Siitä syystä juttu on edelleen vireillä käräjäoikeudessa. Huomenna asia on esillä työtuomioistuimessa.
Helsingin hovioikeus on jättänyt tutkimatta Finnairin tekniikan ammattiliittojen kantelun koskien Helsingin käräjäoikeuden päätöstä kieltää ammattiliittojen lakko 2,8 miljoonan euron sakon uhalla.
Hovioikeuden mukaan kyseessä ei ole oikeudenkäymiskaaren tarkoittama lainvoimainen tuomio eikä siihen rinnastettava oikeudellinen ratkaisu. Hovioikeus huomauttaa päätöksessään, että Finnairin hakema turvaamistoimiasia on edelleen vireillä käräjäoikeudessa.
Koska käräjäoikeuden turvaamistoimipäätös on väliaikainen, sillä ei ole lopullista lainvoimaa.
STTK:n Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan käräjäoikeuden väliaikaista päätöstä noudatetaan. Rinne sanoo Yle Uutisille Pron odottavan, että käräjäoikeuden päätös raukeaa, kun työtuomioistuin käsittelee asiaa torstaina.
\- Meidän mielestämme turvaamistoimi päättyy siihen, kun pääasia on ratkaistu eli asiantuntijatuomioistuin tekee päätöksen siitä, oliko lakko laillinen vai laiton.
Finnair haki turvaamistointa sen jälkeen, kun sen tekniikassa työskentelevien ammattiliitot olivat aloittaneet viikon mittaiseksi ilmoitetun lakon. Helsingin käräjäoikeus asettui Finnairin kannalle ja kielsi lakon ja asetti liitoille ja ammattiosastoille 2,8 miljoonan euron uhkasakon, jos nämä jatkaisivat  työtaistelua.
Finnairista irtisanottavien noin 280 työtekijän asemaa ratkotaan edelleen. Yhteistoimintaneuvottelut päättyivät teknisten osalta eilen.
Hamkin rehtoriksi tyrkyllä kaksi ehdokasta 
Hämeen ammattikorkeakoulun yhtymähallitus ei vieläkään päässyt yksimielisyyteen rehtorivalinnasta. Valtuustolle esitetään, että se valitsee rehtoriksi joko Pertti Puusaaren tai Jarno Tuimalan.
Kuntayhtymän yhtymähallitus päätyi kahden ehdokkaan esittämiseen valtuustolle äänestyksen jälkeen. Hakijoista ja esityksestä käytiin monipuolinen keskustelu.
Rehtorin viran täyttöä koskevan esityksen käsittelyssä yhtymähallitus päätti äänestyksen jälkeen esittää yhtymävaltuustolle vain yhtä hakijoista valittavaksi rehtorin virkaan. Ehdotettavaa hakijaa koskeneessa äänestyksessä sekä Pertti Puusaari että Jarno Tuimala saivat kuitenkin viisi ääntä puheenjohtajan äänestäessä tyhjää.
Tästä syystä yhtymähallituksen esitykseksi yhtymävaltuustolle tuli rehtorin valitseminen hakijoista Pertti Puusaari ja Jarno Tuimala.
Viimeksi yhtymähallitus jätti valinnan kokonaan tekemättä ja laittoi viran uudelleen hakuun.
Rehtorin valitsee 20.6. yhtymävaltuusto ja vararehtorit samana iltana yhtymähallitus.
Lappeenrantaan sotaorvoille muistomerkki
Maan ensimmäinen sotaorpomuistomerkki paljastetaan 12. elokuuta. Pohjustustyöt sankarihautausmaan eteläkärjen puistikossa ovat jo käynnissä. 
Muistomerkin elokuiseen paljastamisjuhlaan on ilmoittautunut jo noin 700 osallistujaa.
Sotaorpomuistomerkki tehdään pronssista ja graniitista.
\- Puoliabstraktin muistomerkin kiviosat symboloivat kodin raunioita. Raunioilla itkee pronssinen lapsihahmo, Kaatuneitten Omaisten Liiton puheenjohtaja Mauri Niskakoski kuvailee.
Sotaorpojen muistomerkin taustalla ovat Kaatuneitten Omaisten Liitto ja Lappeenrannan kaupunki. Hankkeen suojelija on valtioneuvos Riitta Uosukainen.
Muistomerkin rahoitus on koottu keräyksistä ja lahjoituksista. Suurin lahjoittaja on Kaatuneitten Omaisten Liitto. Muistomerkin kokonaishinta on noin 100 000 euroa.
**"Vihdoin muistomerkki"**
Kaatuneitten Omaisten Liiton puheenjohtaja Mauri Niskakoski katsoo, että aika on tullut, että sotaorvot vihdoin saavat oman muistomerkin.
\- Sotien jälkeen sotaorvot saivat pientä huoltoeläkettä, ja oppikoulussa meillä oli vapaaoppilaspaikat, mutta työelämään sijoittumisen jälkeen näistä ei ollut tapana puhua, Niskanen sanoo.
2000-luvulla sotaorvot ovat olleet enemmän esillä, kun useampia sotaorpoyhdistyksiä on perustettu.
\- Muistomerkin idea on muistuttaa siitä, että myös sotaorvot kärsivät sodasta. Valtiovallan tunnustusta haetaan parhaillaan, sillä meitä on vielä olemassa, Niskanen tiivistää.
Sotien seurauksena sotaorvoiksi  jäi noin 55 000 lasta. Heistä noin 28 000 on vielä elossa.
Häkämies: Jäämeren rataan palataan pian
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok) lupaa, että Jäämeren ratayhteyttä linjataan vielä tämän vaalikauden aikana. Kokoomusministeri luonnehtii Jäämeren rautatien rakentamista "mielenkiintoiseksi visioksi". Radan rakentaminen on yksi Itä- ja Pohjois-Suomen tulevaisuutta pohtineen työryhmän ehdotuksista.
\- Kun pohjoisen alueen merkitys kasvaa mineraaleissa ja energiassa, millä tavalla Suomella voisi olla yhteys Jäämerelle. Uskon, että tähän asiaan palataan piakkoinkin. Meidän täytyy muodostaa kanta siihen. Mikäli se on positiivinen, millä tavalla se voisi olla mahdollista ja mitkä ovat ne talouden luvut siellä takana. Hyvä esitys, mutta tässä vaiheessa se on vielä visio, mutta mielenkiintoinen visio.
Työryhmä ei ottanut kantaa siihen, mistä mahdollinen rautatie Jäämerelle kulkisi. Myöskään Häkämies ei ottanut ratalinjaan kantaa.
\- On tärkeää, että pystyisimme luomaan strategisista linjoista yksimielisyyden pitkälle tulevaisuuteen, koska kysymys on valtavan isoista hankkeista ja eri tahoilla pitää olla tietoisuus siitä, mitä kautta asioita kehitetään. Uskoisin, että tällä vaalikaudella tätä täytyy linjata.
Kommentoijat kertasivat Halla-ahon poliittista uraa
Valtiosääntöoikeuden emeritusprofessori Mikael Hidén katsoi, että  perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Halla-ahon olisi hyvä erota hallintovaliokunnan puheenjohtajan tehtävästä. Kommentoijat ovat keskustelleet  Halla-ahon poliittisesta urasta ja julkisesta kirjoittelusta. 
**Nimimerkki Satu kertoo mielipiteensä.**
"Mitä olen seurannut Halla-ahon mielipiteitä, niin pidän valitettavana, että hän on juuri tämänlaisen valiokunnan puheenjohtajana. Riippumatta siitä, onko hänet tuomittu kiihottamisesta kansanryhmää vastaan."
**Nimimerkki hapap odotti Halla-ahon eroa.**
"Tuossa asemassa olevan pitäisi tajuta jo lähteä. Riippumatta siitä kokeeko itsensä rikolliseksi, niin yhteiskunnan pelisääntöjä ja korkeimman oikeuden tuomion lainvoimaisuutta on noudatettava."
**Nimimerkki hjk toivoo Halla-ahon poistuvan eduskunnasta.**
"Halla-ahon lausunnot ovat törkeitä, provokatiivisia ja ihmisarvoa alentavia. Hänen tulisi mitä pikimmin jättää tehtävänsä hallintovaliokunnassa. Mieluusti poistua myös eduskunnasta, sillä kansanedustaja häneen tulisi edustaa kansaa, eikä omia ajatuksiaan.. "
**Nimimerkki Veli-Eino olisi tarkkana.**
"Tässä nimenomaan pitää olla tarkkana puhutaanko tuomion vai oikeusistuimen kritisoinnista. Halla-Aho kyseenalaisti koko korkeimman oikeuden toimivallan hänen itsensä osalta, mikä on kansanedustajalle (lain säätäjälle) täysin sopimatonta ja vastuutonta toimintaa. Sama tilanne toisinpäin olisi jos tuomari päättäisi olla piittaamatta kansanedustajien säätämistä laeista ja jakaisi sen sijaan tuomioita oman fiiliksensä mukaan."
**Nimimerkki hjk ei pidä provokaatiosta.**
"Halla-ahon lausunnot ovat törkeitä, provokatiivisia ja ihmisarvoa alentavia. Hänen tulisi mitä pikimmin jättää tehtävänsä hallintovaliokunnassa. Mieluusti poistua myös eduskunnasta, sillä kansanedustaja häneen tulisi edustaa kansaa, eikä omia ajatuksiaan.."
**Nimimerkki tomppa neuvoo mediaa.**
"Ei taatusti pitäisi ja nyt pitäisi median vihdoinkin fokusoitua ongelmiin kuten esim. EUROON ja miten se syntyi!"
>>[Keskustelu jatkuu täällä](http://yle.fi/uutiset/oliko_halla-ahon_paatos_oikea/6179865)
Mustolan hallikauppojen käräjöinti jatkuu
Käräjöinti Lappeenrannan Mustolan hallikaupoista on jatkunut tänään pääkäsittelyllä. 
Kiinteistösijoitusyhtiö NREP Finland ja Lappeenrannan kaupunki ja sen tytäryhtiö Free Zone ovat edelleen erimieltä vuonna 2008 tehdyistä hallikaupoista. 
NREP:n mukaan kaupunki ja Free Zone pimittivät tietoisesti halleissa vuokralaisena olleen yhtiön aikomuksen irtisanoa vuokrasopimus. Kaupunki kiistää syyllistyneensä tietojen pimittämiseen. 
Oikeuden käsittely jatkuu ensi viikolle. Tuomio annetaan aikaisintaan heinäkuussa.
Rölli veden äärellä
Röllillä on mökkinsä edessä laituri, jossa hän usein jakaa ajatuksiaan ja kertoo itselleen sattuneista kommelluksista.Tällä kertaa Rölli kapinoi opittuja neuvoja vastaan jonka seurauksena pilkka osuukin omaan nilkkaan.Rölli on myös tunnettu hänen mitä ihmeellisimmistä virityksistään, kuten turhan suuresta ongenkohostaan. Koukkuun jäänyt kala vetääkin koko ongen mukanaan.Teksti: Alex Anttila
Katso myös
[Rölli tutustuu maanalaiseen kansaan](/aihe/artikkeli/2012/06/12/rolli-tutustuu-maanalaiseen-kansaan)[Rölli ja voi-misteli](/aihe/artikkeli/2008/01/07/rolli-ja-voi-misteli)[Rölli ja omituiset otukset](/aihe/artikkeli/2007/12/10/rolli-ja-omituiset-otukset)[Röllin joulu](/aihe/artikkeli/2007/11/30/rollin-joulu)[Rölli onnellisten joukossa](/aihe/artikkeli/2007/12/07/rolli-onnellisten-joukossa)[Rölli ja viimeinen dinosaurus](/aihe/artikkeli/2007/12/28/rolli-ja-viimeinen-dinosaurus)[Rölli ja tonttutyttö Tiina](/aihe/artikkeli/2007/12/19/rolli-ja-tonttutytto-tiina)[Rölli saa kirjeen](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-saa-kirjeen)[Rölli suunnistaa](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-suunnistaa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%B6lli_(televisiosarja)) (fi.wikipedia.org)
Ikanon kauppakeskus on nyt harjakorkeudessa
Ikean tytäryhtiön omistama kauppakeskus avataan Kuopion eteläpuolella marraskuun alussa.
Matkuksen kauppakeskus Kuopion eteläpuolella avataan marraskuun alussa. Tänään harjakorkeuteen nousseeseen kauppakeskukseen tulee lähes sata liikettä, joista suurin osa on vaatetusliikkeitä. 
Saman katon alle sijoittuu runsaasti myös erilaisia kahviloita ja teemaravintoloita. Suurin osa vuokrattavista liiketiloista on jo varattu.
Ikean tytäryhtiö Ikanon omistaman kauppakeskuksen kokonaispinta-ala on lähes 50 000 neliötä. Vieressä sijaitseva Ikean tavaratalo avattiin kaksi viikkoa sitten. Yhteensä Matkuksen kauppakeskukseen tavoitellaan noin 4 miljoonaa kävijää vuodessa.
Nordea keskittää pankkipalvelunsa Lahdessa
Yksityishenkilöiden pankkipalvelut siirtyvät Trioon, yritysasiakkaat Aleksi kymppiin. Aleksenterinkatu viiden tiloista Nordea luopuu kokonaan. 
Nordea järjestelee pankkitoimintojaan uusiksi Lahdessa.
Yksityishenkilöiden pankkipalvelut keskitetään ensi vuoden kesään mennessä Kauppakeskus Trioon, jonne siirtyy töihin 70 nordealaista.
Kaikki yrityspalvelut sijoitetaan perinteiseen pankkitaloon Aleksanterinkatu kymmeneen. Nordean yrityspalvelut työllistää Lahdessa noin 50 henkilöä.
Vanhoista SYPin tiloista Aleksanterinkatu viidessä Nordea luopuu kokonaan.
Miljoonien remontti
Tilajärjestelyjä aluejohtaja Antti Hyvärinen perustelee toimitilojen nykyaikaistamisella.
Hyvärinen huomauttaa, että Nordea saa uudet tilat Lahdessa keskeiseltä paikalta. Lisäksi historiaan jää Aleksi viiden konttorin tausta Suomen Yhdyspankkina.
Remontoitavaa tilaa on kaikkiaan noin 5 000 neliömetriä. Työt maksavat miljoonia euroja.
Triossa Nordea aloittaa toimintansa maaliskuussa 2013. Toimintoja tulee kolmeen eri paikkaan eri puolille kauppakeskusta. Pankki toimii jatkossa Kauppakadun puoleisessa päädyssä, Hansan puolella siltatasossa ja Trion keskiosan kolmannessa kerroksessa.
Työryhmä: Pohjois- ja Itä-Suomesta kasvun veturi
Itä- ja Pohjois-Suomella on hyvät edellytykset nousta kasvualueeksi, josta koko Suomi hyötyy. Näin arvioi Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämisohjelmaa valmisteleva työryhmä.
Työ- ja elinkeinoministeriön työryhmän mielestä Itä- ja Pohjois-Suomella on hyvät edellytykset nousta koko maata hyödyttäväksi kasvualueeksi. Menestyminen vaatii kuitenkin uutta ajattelutapaa ja määrätietoista panostusta alueen kehittämiseen, todetaan työryhmän väliraportissa, joka keskiviikkona luovutettiin elinkeinoministeri Jyri Häkämiehelle. Raportissa todetaan, että pohjoisen vahvuuksiin kuuluvat luonnonvarat, pohjoisen merireitin avautuminen sekä strateginen sijainti lähellä arktista aluetta ja Venäjää
Työryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Jouni Backman asetti alueen kehittämisen kulmakiviksi luonnon,  luonnonvarat ja Venäjän tuntemuksen. Työryhmän mukaan venäjän kielen osaamiseen on satsattava.
\- Tämä tarkoittaa aikuiskoulutukseen panostusta, jotta saamme siitä nopeampaa hyötyä liiketoimintaosaamisen vahvistamiseen, puheenjohtaja Backman puntaroi.  
Työryhmä painotti myös Suomen ja Venäjän rajamuodollisuuksia.
\- Rajanylityspaikkojen kapasiteettia on pakko lisätä, jotta lisääntyvät matkailijavirrat saadaan Venäjältä tänne, puheenjohtaja jatkaa.
Väliraportti huomioi myös kaivostoiminnan lupaprosessin. Sitä täytyy sekä nopeuttaa ja sen laatua nostaa ja yhteyttä matkailun kanssa vahvistaa. Sekä matkailun että kaivoksien on mahduttava jatkossakin elämään Itä- ja Pohjois-Suomen alueella.
Pienet yritykset saamassa helpotuksen Yle-veroon
Valtiovarainvaliokunnan ehdotuksessa veron ulkopuolelle jäisivät pienimmät yritykset sekä valtio, kunnat ja seurakunnat.
Valtiovarainvaliokunta esittää muutosta Yle-veroon yritysten osalta. Valiokunta ehdottaa tulokseen perustuvaa mallia liikevaihtoon perustuvan mallin sijasta. Valtio, kunnat ja seurakunnat halutaan jättää kokonaan veron ulkopuolelle.
Yle-veron käsittely eduskunnan valiokunnissa saatiin päätökseen keskiviikkona, kun valtiovarainvaliokunta sekä liikenne- ja viestintävaliokunta antoivat uudistusta koskevat mietintönsä.
Valtiovarainvaliokunnan mielestä vero ei ole yhtä oikeudenmukainen yrityksille kuin henkilöille, sillä se perustuu yrityksen liikevaihtoon eikä tulokseen. Vero ei ottanut huomioon yritysten maksukykyä, eikä etenkään pienyrittäjiä, jotka joutuvat jo henkilöinä maksamaan samaa veroa.
Esityksen mukaan yritysten Yle-vero määräytyisi lineaarisesti. Veron alaraja olisi 50 000 euron tulojen kohdalla. Tällöin kaikkein pienimmät yritykset jäisivät veron ulkopuolelle. Vero olisi vähintään 140 euroa ja enimmillään 3 000 euroa.
Mallia voidaan vielä tarkistaa
Valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtajan Sampsa Katajan (kok.) mukaan kaikkia täysin yhdenvertaisesti kohtelevaa mallia ei löydy, sillä yritykset ovat muodoltaan hyvin erilaisia ja toimialat tuottavat eri tavoin.
\- Tämä ei ole varmasti valmis, eikä lopullinen malli. Jos tulee vielä vaatimuksia muutoksiin, asioita ollaan valmiita tarkistamaan, Kataja sanoo.
Valtiovarainvaliokunta ehdottaa myös, että Yle-verosta vapautettaisiin valtio, kunnat ja seurakunnat. Valiokunta ei pidä veron perimistä näiltä veronsaajayhteisöiltä tarkoituksenmukaisena. Myöskin taloyhtiöt halutaan rajat veron ulkopuolelle.
Valtiovarainvaliokunnan muutosehdotukset eivät vaikuta Yle-veron kertymään. Kerättävästä 500 miljoonasta eurosta yritysten osuus on sama kuin aiemmin eli 22 miljoonaa euroa.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru on erittäin tyytyväinen, että Yleisradion rahoitusta koskeva lopullinen yhteisymmärrys on saavutettu.
\- Eduskunta on osoittanut, että kauan jäissä ollut Yle-uudistus kyettiin viemään läpi sovitusti, ja parlamentaarinen yhteisymmärrys kantaa. Olen hyvin kiitollinen ja mielissäni, että eduskunta on jämäkästi vienyt Yle-uudistuksen maaliin, sanoo Kiuru. 	 	
Suomen Yrittäjät on tyytyväinen päätökseen. 
\- Veron määrittäminen liikevaihdon perusteelle olisi ollut monille pienyrityksille epäoikeudenmukainen ratkaisu, sillä liikevaihto ei kerro vielä toiminnan kannattavuudesta. Kun vero määrätään tuloksen mukaan, voidaan ottaa huomioon normaalit veroperusteet maksukyvyltään erikokoisten ja erilaisten yrotysten välillä, sanoo puheenjohtaja Mikko Simonlinna.    
	Eduskunta käsittelee Yle-veroa ensimmäistä kertaa täysistunnossa huomenna torstaina ja seuraavan kerran ensi viikon keskiviikkona.
Länsi-Pohjaa uhkaa sakko
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira uhkaa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriä sakoilla laittomien hoitojonojen takia. Valvira on määrännyt Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin lyhentämään hoitojonot lain edellyttämäksi vuoden loppuun mennessä.
Jos jonot eivät lyhene lain mukaisiksi, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri joutuu maksamaan 200 000 euroa sakkoa.
Länsi-Pohjan lisäksi sakko uhkaa kahdeksaa sairaanhoitopiiriä. Pohjois-Suomesta mukana ovat Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit. Lapin sairaanhoitopiirillä hoitojonot eivät ole venyneet laittomiksi.
Lain mukaan kiireettömään hoitoon on päästävä puolessa vuodessa.
Directan johdon syytteet törkeästä petoksesta hylättiin  
Kolmesta syytetystä vain yksi sai ehdollisen vankeustuomion - senkin markkinointirikoksesta.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt kaikki kohuyhtiö Directan johtajiin kohdistetut petossyytteet. Ainostaan toimitusjohtaja tuomittiin  5 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen markkinointirikoksesta.
Directa kauppasi etenkin vuosina 2008-2009 pienyrittäjille mainosnäkyvyyttä netissä.
Rikosjutun syyttäjät katsoivat, että haku-robottitekniikkaan perustuneet lupaukset olivat katteettomia ja että Directa kääri miljoonavoitot hyväuskoisilta pienyrittäjiltä.
Nyt peli on harvinaisen selvä. Lähes kaikki syyttäjien esittämät väitteet kaatuivat rytisten. Kolmesta syytetystä vain yksi sai ehdollisen vankeustuomion - senkin markkinointirikoksesta. Petoksesta tuomiossa ei ole sanaakaan.
Kihlakunnan syyttäjä Kimmo Varjonen ei antanut vielä tarkkaa arviota jatkotoimenpiteistä. 
\- Käräjäoikeus on asian tällä tavalla arvioinut. Nyt harkitsemme, että onko muutoksenhakutoimenpiteisiin aihetta.
Directan puolustuksen asianajaja Kai Kotiranta arvostelee poliisia epämääräisestä esitutkinnasta.
\- Tässä lähdettiin ehkä tavoittelemaan härkästä, vaikka kyse oli kuitenkin kärpäsestä. Tietysti poliisi tutkii, mutta kyllä tämä kokonaisuus olisi ollut aiheellista selvittää hieman asiantuntevammin. Oltaisiin vältytty tarpeettomaltakin kohulta.
Käräjäsalissa kävi kylmä viima
Tässä lähdettiin ehkä tavoittelemaan härkästä, vaikka kyse oli kuitenkin kärpäsestä.
Kun oikeudenkäynti alkoi Helsingin käräjäoikeudessa vuosi sitten, tunnelma oli puolin ja toisin poikkeuksellisen pinkeä. Syyttäjät lähtivät siitä, että Directan johto on huijannut nettihakurobotillaan yli 1 400 pienyrittäjää ja käärinyt heiltä taskuihinsa miljoonavoitot.
\- On selvää, että esimerkiksi pihtiputaalainen kampaaja tai vastaava pienyrittäjä ei ole mitenkään voinut ymmärtää, mistä kaikesta häntä tullaan laskuttamaan. Hän on joutunut maksamaan palkkioita hakuoperaatioista, jotka eivät edes ole koskeneet hänen yritystään, kihlakunnansyyttäjä Jaakko Tapala täräytti.
Directan puolustuksen asianajaja Kai Kotiranta ei ollut pekkaa pahempi.
\- Syyttäjä aliarvioi pahasti suomalaista pienyrittäjää. Kyllä yksittäisellä yrittäjällä on aina myös oma vastuunsa siitä, millaisia palveluita hän tilaa. Yrittäjänkin on selvitettävä se, mitä hän on ostamassa.
Jutun puinti jatkunee hovioikeudessa. 
Hurja visio Venäjältä - KHL:stä 64 joukkueen sarja koko Eurooppaan
KHL:n puheenjohtaja Aleksander Medvedev esitteli ideansa IIHF:n kongrenssissa. Uusi megasarja käynnistyy Medvedevin visioissa jo vuoden päästä.
Jääkiekkoliiga KHL:n puheenjohtaja Aleksander Medvedev
esitteli järisyttävän idean Kansainvälisen Jääkiekkoliiton kongressissa.
Medvedev haluaa KHL:stä kaudeksi 2013-2014 massiivisen 64 joukkueen sarjan,
jossa joukkueet olisi jaettu kahteen konferenssiin.
Itäinen konferenssi rakentuisi alkuperäisten KHL-maiden, eli
käytännössä Venäjän ympärille. Joukkueita olisi mukana myös Latviasta,
Kazakstanista, Valko-Venäjältä ja Ukrainasta kuten tähänkin saakka.
Toinen konferenssi olisi jaettu kahteen divisioonaan, joista
toisen joukkueet tulisivat Skandinaviasta ja toisen Keski-Euroopasta. Mukana
olisivat Pohjoismaiden lisäksi muun muassa Saksa, Sveitsi, Itävalta, Tshekki,
Slovakia, Slovenia, Kroatia, Ranska, Italia, Iso-Britannia, Hollanti ja Belgia.
Medvedevin visioissa runkosarja olisi 62 ottelun mittainen,
minkä jälkeen pelattaisiin 32 joukkueen pudotuspelit. Playoff-kierroksia tulisi
siis peräti viisi.
Medvedev haluaa uuden liigan jalkeille jo kaudeksi
2013-2014. Koska se ei liene realismia, toinen vaihtoehto on 2014-2015.
\- Huippuluokan kansainvälisen liigan rakentaminen on
tarpeellista. Meidän on luotava koko Euroopan kattava systeemi ja luoda
mantereiden välinen superkilpailu Stanley Cupin voittajan ja Euroopan parhaan
välillä saadaksemme selville maailman parhaan joukkueen, Medvedev totesi
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton verkkosivuilla.
Medvedev lisäsi vielä, että kansalliset sarjat voisivat
pyöriä ilman maiden huippujoukkueita. Sarjojen joukkueet voisivat toimia uuden supersarjan
farmijoukkueina.
Karsinassa nousee kapina tehotuotantoa vastaan
Sika, kana, lammas ja isäntä viettävät maatilalla leppoisaa elämää. Kaikki muuttuu, kun rotta tulee taloon ja ryhtyy kouluttamaan eläimistä idoleita ja muotimaailman mestareita.  Teatteri-Traktorin uusi näytelmä viihdyttää ja ottaa kantaa Joensuussa.
Maatilan eläimet nousevat kapinaan tehomaataloutta vastaan Joensuun Sinkkolassa. Teatteri-Traktori esittää kotieläinpihalla kesän ajan _Karsinan kapina_ -näytelmää.
Ensi-iltansa keskiviikkona 20.6. saavan koko perheen näytelmän on käsikirjoittanut outokumpulainen kirjailija Esko-Pekka Tiitinen ja ohjauksesta vastaa Tomi Kervinen.
Kyseessä on kantaesitys ja lastennäytelmistä tunnetun teatterin ensimmäinen musikaali. Sikojen, lampaiden ja kanojen elämä järkkyy  tehotuotannon ja kaupallistamisen paineessa.
\- Näytelmä on eräänalainen arvomanifesti. Se ei suoraan tarjoa omia näkemyksiä, mutta kyseenalaistaa ylimääräistä kiireen, tehotuotannon ja pintamaterian voimaa meidän arjessamme. Ja kun sitä käsitellään eläinten kautta ja siten, että se aukeaa sekä nuorille että vanhemmille, niin tätä on ollut sydämessä hyvä tehdä, Tomi Kervinen kertoo.
Se ei suoraan tarjoa omia näkemyksiä, mutta kyseenalaistaa ylimääräistä kiireen, tehotuotannon ja pintamaterian voimaa meidän arjessamme. 
George Orwell alias Yrjö Orwelli
Lasten- ja nuortenkirjailijana tunnettu ja palkittu Esko-Pekka Tiitinen kirjoitti näytelmän ohessa myös _Yrjö Orwelli ja Karsinan kapina -_kirjan_. _Hän katseli Teatteri-Traktorin harjoituksia tyytyväisenä ja luottavaisin mielin.
Näytelmä ja kirja ovat luonnollisesti saaneet innoituksensa brittiläisen kirjailijan George Orwellin kuuluisasta kirjasta _Eläinten vallankumous_, joka kritisoi Venäjän vallankumousta.
\- Tämä on Suomeen tehty tarina vapaudesta ja arvoista. Tässä ei ole opetusta. Haluan tarjota oivalluksia ja alustuksen keskustelulle. Se minua tässä aiheessa kiinnosti, että mikä arvo on hitaudella, ystävyydellä ja yhteisöllisyydellä, Esko-Pekka Tiitinen kertoo.
Esprit-vaatemerkki vaikeuksissa - johtaja erosi ja osake syöksyy
Espritin jättäneen toimitusjohtajan mukaan vaatemerkki on kadottanut sielunsa. Kymmeniä myymälöitä on suljettu.
Vaatemerkki Esprit on ajautunut vaikeuksiin. Keskiviikkona kaupankäynti yhtiön osakkeilla keskeytettiin Hong Kongin pörssissä sen jälkeen, kun osake oli romahtanut yli 20 prosenttia.
Osakkeen sai vajoamaan yhtiön toimitusjohtajan eroilmoitus. Toimitusjohtaja Ronald van der Vis ilmoitti tiistaina eroavansa. Eroilmoitus tuli keskellä Espritin kampanjaa, jonka tavoitteena on elvyttää Espritin brändi uuteen kukoistukseen.
Van der Vis oli sitä mieltä, että Esprit on "kadottanut sielunsa". Sijoittajat pelkäävät, että van der Visin lähdön jälkeen Espritin joukoista ei löydy riittävästi taitoja saada yhtiö uuteen nousuun.
Viime syyskuussa Esprit ilmoitti, että se käyttää seuraavan neljän vuoden aikana lähes kaksi miljardia euroa brändin kiillottamiseen ja kannattavuuden parantamiseen.
Viime vuonna Esprit sulki 80 myymälää Pohjois-Amerikassa yhtiön voiton romahdettua.
Juho Eerola valmis hallintovaliokunnan johtoon
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho luopui hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta. Kotkalaiskansanedustaja Juho Eerola odottaa tehtävää jännittynein mielin. 
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja ja varapuheenjohtaja Juho Eerola on valmis siirtymään hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi tehtävästä luopuvan Jussi Halla-ahon jälkeen. 
Halla-aho ehdottaa valiokunnan uudeksi puheenjohtajaksi Eerolaa. Myös Eerola tunnetaan maahanmuuttopolitiikan arvostelijana. 
Eerola odottaa mahdollista puheenjohtajuutta jännittynein mielin. Valinnan tekee perussuomalaisten eduskuntaryhmän työvaliokunta.
Kilpisjärvellä asuttiin jo yli 6500 vuotta sitten
Kilpisjärvellä Juovvagielaksella viime kesänä tehdyt arkeologiset löydöt ovatkin arvioitua vanhempia, kertoo löydöksistä tehty tutkimusraportti. 
Kaivuualueelta löydettiin muun maussa saviastioiden kappaleita ja kiviesineitä, joiden arvioitiin olevan noin 5000 vuotta vanhoja. Juuri valmistuneen tutkimusraportin mukaan löydösten arvioidaankin olevan jopa 6500 vuotta vanhoja.
Viime kesän löydökset osoittavat, että kampakeraamisen kulttuurin raja siirtyy useita satoja kilometrejä aiempaa pohjoisemmaksi. Aiemmin vastaavanlaisia löytöjä ei ole tehty Suomessa Rovaniemen pohjoispuolelta.
Arkeologisia kaivauksia jatketaan Kilpisjärvellä vielä tänä kesänä.
Tulevaisuuden mainonta mittaa mielialasi
Xbox 360 -pelikonsolin ja eleohjaushärveli Kinectin suunnitellut Microsoft on jättänyt mielenkiintoisen patenttihakemuksen.
Kohdistettu internet-mainonta on vielä lapsen kengissään, vaikka netissä mainoksia koitetaankin jo suunnata surffailijan sukupuolen, iän ja sijainnin perusteella. Tulevaisuuden teknologia saattaa jopa tunnistaa käyttäjän mielialan ja valikoida sen perusteella esitettävän mainoksen.
Microsoftin jättämän patenttihakemuksen uumoillaan käyttävän hyväkseen liikkeentunnistuslaite Kinectiä. Tähän mennessä eleohjauksella toimiviin peleihin tarkoitettu Kinect tallentaisi käyttäjien liikkeet ja ohjaisi kerätyn datan algoritmin läpi. Tuloksien perusteella voisi päätellä, onko henkilö esimerkiksi iloisella, surullisella tai vihaisella tuulella, jonka jälkeen ruutuun lävähtäisi kuluttajalle räätälöity mainos.
\- Mainoskoneisto valitsee mainokset, jotka käyttäjädatan perusteella vastaavat mainostajien jättämiä haluttuja tunnetiloja, patenttihakemuksessa sanotaan.
Internet Explorer -selaimensa Xboxeihin syksyllä tuovan Microsoftin tiedetään suunnittelevan tuleviin videopeleihin mielialatunnistusta käyttäviä toimintoja, mutta idean hyödyntämistä mainonnassa ei yhtiö ole vielä kommentoinut. Patenttihakemuksen bongannut ItProPortal.com -sivusto epäilee, että niinkin henkilökohtaista informaatiota kuin elekieli käyttäjältään keräävä järjestelmä voi aiheuttaa närää. Parhaimmillaan keksintö voi kuitenkin taata kuluttajalle miellyttävämpiä internet-kokemuksia.
Suomessa Microsoftin patenttihakemuksesta kertoi ensimmäisenä [MicroPC](http://www.mikropc.net/kaikki_uutiset/microsoft%2Bkeksi%2Bmainokset%2Btunnistavat%2Bmielialasi/a816207).
**Lähteet:** ItProPortal
Rosberg sparraamaan Klitshkoa
Jarno Rosberg matkustaa sparraamaan Vladimir Klitshkon kanssa. 
Nyrkkeilijä Jarno Rosberg matkustaa Saksaan sparraamaan raskaansarjan maailmanmestari Vladimir Klitshkon kanssa. Kaikki 13 otteluaan voittaneen Rosbergin, 31, on määrä toimia Klitshkon harjoitusvastustajana kahden ja puolen viikon ajan Saksassa ja Itävallassa.
WBA-, WBO-, ja IBF-liittojen raskaansarjan maailmanmestari Klitshko, 36, puolustaa titteleitään 7. elokuuta Sveitsissa yhdysvaltalaista Tony Thompsonia vastaan. Rosberg on Thompsonin tavoin lähes kaksi metriä pitkä ja vasenkätinen.
\- Onhan se melkoinen kunnianosoitus Jarnolle, kun maailman paras raskaansarjan nyrkkeilijä kutsuu hänet harjoitusvastustajastaan. Uskon, että Jarno pystyy antamaan Klitshkolle hyvää vastusta matsitreeneissä, Rosbergin edustaman tallin nokkamies Pekka Mäki kertoo tiedotteen kautta.
\- Tämä kertoo myös siitä, että Jarno on noteerattu maailmalla. Aiemminhan hän on ollut myös sparraamassa alemman raskaansarjan maailmanmestarin Marco Huckin kanssa. Olen varma, että Jarno nähdään piakkoin myös todella isoissa otteluissa, Mäki jatkaa.
Sähköautolla ajaa halvalla
Sähköauton polttoainekustannukset eivät päätä huimaa. Nykyisillä sähkön hinnoilla 100 kilometrin matkan ajaa alle kahdella eurolla, sanoo projektipäällikkö Tommy Wikström Fortumilta. Sähköauton moottori on myös teholtaan vertailukelpoinen vastaavankokoisiin bensiiniautoihin verrattuna.
Suomessa on tällä hetkellä 33 pelkästään sähköllä kulkevaa autoa. Näiden lisäksi Helsingin lähiliikenteeseen on suunnitteilla akkusähköllä toimiva bussi. Fortúmin tavoitteena on saada Suomeen paljon julkisia latauspisteitä, esimerkiksi kirjastojen ja kauppakeskusten pihoihin. Asiakkaat voisivat käyttää latauspisteitä vaikkapa kännykällä maksaen, kaavailee Wikström. 
Alle kaksi euroa sadan kilometrin matka. Se on viidesosa samankokoisen auton bensakuluista.
Täysiverinen sähköauto oli esillä karjalan Messuilla Joensuussa. Esillä ollut auto oli Nissanin valmistama. Sähköauto tarvitsee huomattavan määrän akkukapasiteettia, niinpä akut on sijoitettu eri puolille autoa, muun muassa  runkopalkkien taakse ja penkkien alle. Näin auton ajettavuus myös säilyy hyvänä, kehuu Wikström.
Yhdellä latauksella kuvan autolla ajaa noin 175 kilometriä, valitsemalla eco-ajotavan hyvissä olosuhteissa voi päästä jopa 200 kilometriä. Talvella sähköauton käyttösäde pienenee, sillä tarvittava lämpö tehdään sähköllä. Talvipakkasella yhdellä latauksella voi ajaa noin 100 kilometriä.
Kyllä lähtee
Taloudellisuuden ja saasteettomuuden lisäksi Wiström pitää sähköauton moottorin tekniikkaa sangen edistyksellisenä ja käyttäjäystävällisenä
\- Auton moottorissa on ihan riittävästi tehoa, noin 80 kW, eli yli 130 hevosvoimaa. Sähkömoottorissa on myös runsaasti vääntöä, ja tuo vääntö on heti alusta asti käytettävissä. Liikennevaloista sähköautolla on ilo lähteä.
Sähköauton paino pysyy runsaasta akkumäärästä huolimatta siedettävänä, sillä sähköautossa ei tarvita vaihdelaatikkoa, pakoputkistoa tai bensiinitankkia, näistä syntyy painon säästöä. Esillä olleen auton paino on noin 1400 kiloa.
Auton keulassa on kaksi latauspistoketta, jotka toimivat verkkovirralla. Toinen on pistoke on tavallista 16 ampeerin sulaketta varten, toinen pistoke on nopeampaa teholatausta varten. Se käyttää kolmivaihevirtapistoketta.
Tommy Wikströmin mukaan eniten sähköautoja on käytössä Kiinassa, mutta positiivista asennetta sähköautoja kohtaan löytyy muun muassa naapurimaastamme Virosta, jossa sähköautoilua tuetaan valtion toimesta.
Maineikas Kankaanpään taidekoulu saa 50-vuotishistoriikin
Kankaanpään taidekoululla on ollut takanaan kova talvi kulttuurialan koulutuspaikkojen karsintojen vuoksi. Nyt koulun tilanne näyttää jo valoisammalta ja 50-vuotisjuhlaa vietetään joka tapauksessa vuonna 2015. Pyöreitä juhlistetaan uudella historiikilla. 
Kankaanpään taidekoulun historia kootaan yksiin kansiin. Koulu täyttää vuonna 2015 50 vuotta. Silloin julkistettavan 50-vuotishistoriikin kirjoittaa taidehistorioitsija Johanna Frigård. Hän haluaa tutkia taidekoulun vaikutusta Kankaanpäässä ja valtakunnallisesti. 
Kankaanpään taidekoulu teki taiteen läsnä olevaksi maaseutuympäristössä.
\- Tarkoitukseni on tutkia, miten taidekoulutuksen toimintatavat ovat muuttuneet ja miten niitä on hallinnon puolesta edistetty tai estetty. Toisaalta haluan selvittää taidekoulun vaikutusta Kankaanpään kaupungin ja lähialueen kehittymiseen. Ja tietenkin sitä, minkälaisia hedelmiä koulutus on levittänyt valtakunnallisesti.
Frigård on saanut Satakunnan Rahaston tutkija-apurahan historian kirjoittamista varten. Hän tekee työtä kiinteässä yhteistyössä Kankaanpään kaupunginmuseon ja taidekoulun kanssa.
Koulu herätti uteliaisuuden taiteeseen
Taidehistorioitsija Johanna Frigård on itse Kankaanpäästä kotoisin. Taidekoulu on saattanut olemassaolollaan vaikuttaa hänen uravalintaansa.
\- Koulu herätti uteliaisuuteni taiteeseen. Se teki taiteen läsnä olevaksi maaseutuympäristössä. Ilman sitä, en ehkä olisi tiedostanut, että sellainenkin elämänalue kuin taide on olemassa.
Frigårdin mukaan hän on sopivasti lähellä ja etäällä kohteestaan.
\- On hyvä, että minulla on joku kiinnekohta aiheeseen, mutta toisaalta olen sopivan etäällä siitä, sanoo Kuopiossa nykyään asuva Frigård.
Kankaanpään taidekoulusta on aiemmin tehty 25-vuotishistoriikki.
Televisiovinkki: Vapaan naisen tunnustuksia
Dokumentissa käsitellään todella suorapuheisesti naiseuteen olennaisesti liittyviä sosiaalisia ja yhteiskunnallisia asioita kuten avioliittoa, avioeroa, lapsen syntymää sekä seksuaalista hyväksikäyttöä.Vapaan naisen tunnustuksia herättää mielenkiintoa aihevalintojensa lisäksi myös omalaatuisella ja särmikkäällä kuvaustavallaan, joka tekee siitä inhimillisen sekä helposti lähestyttävän. Dokumentti on kuvattu ilman vakituista kameramiestä tai erityisen hyvää välineistöä kädestä toiseen kulkeneella videokameralla.
Vapaan naisen tunnustuksia on ajatuksia herättävä kokonaisuus
Vapaan naisen tunnustuksia on ajatuksia herättävä kokonaisuus, jonka katsomista suosittelen erityisesti niille, jotka ovat elämässään jonkinlaisessa siirtymävaiheessa. Jennifer Fox on dokumentissa rohkeasti avannut elämänsä katsojille intiimeimpiä yksityiskohtia myöten. Olitpa sitten vain utelias tai kaipaat vertaistukea, lisää Foxia on tarjolla **Yle Teemalla maanantaisin klo 20 aina 2.7. saakka**.**Aikaisemmat jaksot →****Uusin jakso:**
**Linkit:**
Kuopiolaisedustaja Halla-ahosta: "Tarkoitushakuista"
Perussuomalaisten pohjoissavolaiset kansanedustajat pitävät puoluetoveri Jussi Halla-ahon tuomiosta ja puheista syntynyttä kohua liioiteltuna.
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä pitää Jussi Halla-ahon (ps.) tuomiosta ja puheista syntynyttä kohua tarkoitushakuisena. Kivelän mielestä jupakan tarkoituksena oli viedä huomio perussuomalaisten välikysymyksestä.
\- Politiikassa pitäisi nyt olla painopisteenä meidän välikysymys ja Suomen liittyminen Euroopan vakausmekanismiin. Sen sijaan kiinnitettiin huomio sinänsä toisarvioisiin asioihin, Kivelä purnaa.
Politiikassa pitäisi nyt olla painopisteenä meidän välikysymys.
Jussi Halla-aho ilmoitti tänään luopuvansa eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta, mutta hän aikoo jatkaa valiokunnan jäsenenä. Aiemmin tänään eduskuntaryhmien johtajat perussuomalaisia lukuunottamatta linjasivat, että Halla-ahon on jätettävä tehtävänsä hallintovaliokunnassa.
Syynä ovat Halla-ahon blogikirjoituksestaan saama sakkotuomio sekä hänen oma arvionsa tuomiostaan. Eduskunnassa on arvosteltu Halla-ahoa muun muassa oikeusjärjestelmän vähättelystä.
"Antoi vääränlaisen lausunnon"
Toinen kuopiolainen perussuomalaisedustaja Pentti Oinonen kommentoi puoluetoverinsa tapausta ennen tämän eroilmoitusta. Oinonen sanoi toivovansa, että Halla-aho "ei hötkyilisi".
\- Halla-aho antoi vääränlaisen lausunnon ja hallituspuolueet ovat vetäneet siitä omat johtopäätöksensä. Pallo on nyt muilla puolueilla.
Oinosen mukaan Halla-ahon puheista noussut jupakka ei ole vaikuttanut perussuomalaisten työhön eduskunnassa. Todennäköisesti hänelle valitaan korvaaja hallintovaliokunnan johtoon torstaina.
Hallintovaliokunnan muut perussuomalaisjäsenet ovat Reijo Hongisto ja Pirkko Mattila. Halla-aho on itse esittänyt korvaajakseen kovana maahanmuuttopolitiikan arvostelijana tunnettua Juho Eerolaa.
\- Meidän ryhmä etsii valiokunnalle uuden puheenjohtajan, koska sen perussuomalaisten paikka. Olettaisin, että siihen valitaan jompikumpi kahdesta muusta valiokunnan jäsenestä. Heistä kumpikin täyttäisi paikan, kertoo puolestaan Kimmo Kivelä (ps.).
Telakkarannan räjäytystyöt jatkuvat
Unioninkadun liikennetunnelin louhintatyöt aloitetaan uudelleen torstaina. Työt keskeytettiin, kun louhintaräjäytys sinkosi kiviä työmaa-alueen ulkopuolelle toukokuun lopussa.
Turun Kiinteistöliikelaitos on antanut luvan louhintatöiden jatkamiselle 
tapahtuneesta tehtyjen selvitysten sekä urakoitsijan tekemien turvallisuutta 
parantavien esitysten perusteella. Kivien sinkoutuminen on johtunut 
louhintakentän peittämisen puutteista. Lisäksi asiaan on saattanut vaikuttaa 
louhittavan kallion sisäinen rakoisuus. Yksiselitteistä syytä kivien 
sinkoutumiselle ei ole selvityksissä löydetty. 
Kivien sinkoutumista ovat 
selvittäneet Kiinteistöliikelaitos, louhintaa suorittava urakoitsija, 
aluehallintoviranomainen ja poliisi.
Louhintatöitä suorittavan urakoitsijan työmaapäällikkö Pekka 
Viitanen on pahoillaan tapahtuneesta ja lupaa töiden sujuvan jatkossa 
turvallisesti.
\- Pahoittelemme tapahtunutta ja siitä aiheutunutta haittaa. Jatkossa 
kiinnitämme huomiota turvallisuuteen entistä enemmän, jotta vastaavanlaisilta 
tapauksilta vältytään kokonaan. Arviomme mukaan avolouhinnat valmistuvat elokuun 
aikana, jonka jälkeen jatkamme itse liikennetunnelin louhintatöillä, Viitanen 
kertoo.
Louhintaräjäytyksiä tullaan suorittamaan torstaista alkaen alkuperäisen 
louhintasuunnitelman mukaisesti arkipäivisin klo 10.00 ja klo 14.00. 
Louhintatyöt aloitetaan työmaan Stålarminkadun puoleiselta osalta. Loppuviikosta 
käynnistetään myös Aurajoen puoleiset louhinnat.
Selvitys muuttaa käytäntöjä
Kiinteistöliikelaitoksen projektipäällikkö Janne Laineen mukaan töitä 
voidaan jatkaa turvallisesti tapahtuneesta tehdyn selvitystyön jälkeen.
\- Louhintasuunnitelmaan tehdyt ohjeistuksen muutokset koskien työmaan 
sisäistä tiedonkulkua, suunnitelman noudattamista sekä erityisesti 
louhintakenttien peittämistä antavat mielestäni hyvät lähtökohdat töiden 
turvalliselle toteuttamiselle jatkossa. Lisäksi urakoitsija on luvannut 
tarvittaessa varotoimena sulkemaan vesiliikenteen Aurajoessa räjäytyksen ajaksi, 
Laine toteaa
Turun Kiinteistöliikelaitos teettää Unioninkadun rakennusurakan osana 
Telakkarannan uuden asuma-alueen katu- ja yleistenalueiden rakentamista. 
Liikennetunnelin louhintatöiden arvioitu kesto on 3-4 kuukautta. Unioninkadun 
rakentamisen pääurakoitsijana toimii Maanrakennusliike Powerman Oy.
Maksansiirrosta toipuva ranskalaispakki matkustaa EM-kisoihin
Eric Abidal on pidetty pelaaja Ranskan joukkueen sisällä. Matka Kiovaan on vielä kiinni Abidalin lääkärien tahdosta.
Ranskan Jalkapalloliiton puheenjohtaja Noel Le Graet kertoi keskiviikkona, että vajaat kolme kuukautta sitten maksansiirtoleikkauksessa käynyt Eric Abidal on tulossa käymään Kiovassa ensi viikon tiistaina, kun Ranska kohtaa jalkapallon EM-kisoissa Ruotsin.
\- Olen kutsunut Ericin. Puhuin hänen kanssaan useaan kertaan puhelimessa ennen kuin tulin Ukrainaan. Olemme tehneet järjestelyjä hänen tulonsa varalle, jos hänen lääkärinsä antavat luvan. Hän tulee Kiovaan iltapäivällä, viettää aikaa kanssamme ja palaa Barcelonaan seuraavana päivänä, Le Graet kertoi.
Abidalin piti olla pelaamassa Ranskan joukkueessa EM-turnauksessa, mutta maaliskuun puolessavälissä ilmoitettiin, että hän joutuu maksansiirtoleikkaukseen. Leikkauksella paikattiin vuosi aiemmin tehtyä leikkausta, jossa Abidalilta leikattiin kasvain maksasta.
32-vuotias Abidal on pelannut 61 maaottelua Ranskan paidassa. Seuratasolla Barcelonaa edustava laitapakki on pidetty henkilö Ranskan joukkueessa, ja erityisen läheinen hän on hyökkääjä Karim Benzeman kanssa.
\- Hänen terveytensä on parantanut paljon. Heti kun hän alkoi voida paremmin, hän ei halunnut puhua muusta kuin tästä reissusta, Le Graet kertoi.
Ranska pelasi turnauksen avausottelussaan 1-1-tasapelin Englannin kanssa. Vielä ennen Ruotsin kohtaamista Ranska kohtaa D-lohkossa isäntämaa Ukrainan.
Punkkibussi veti väkeä Kotkan torille
Rokotteiden ja punkkitiedon perässä olleet ihmiset muodostivat bussin ulkopuolelle pitkän jonon. Punkkibussissa tiedettiin etukäteen, että Kotkasta tulisi kiertueen vilkkain pysäkki.
Suomen rokotepalvelun
punkkibussi parkkeerasi keskiviikkona ajokkinsa Kotkan torille. Keskipäivällä
bussille jonotti noin 40 ihmistä. 
\- Kyllä osattiin
varautua tähän. Viimeksi Kotkassa oli 216 asiakasta, joten tiesimme, että Kotka
on meidän vilkkain pysäkki, toteaa ensihoitajaopiskelija Jussi Kekki
punkkibussista.
Kekki kertoo, että läheinen
itäraja ja rannikkoalue kuuluvat pahimpiin punkkiriskialueisiin Turun saariston
ja Ahvenanmaan lisäksi. Ihmiset hakevat punkkirokotteita borrelioositartunnan
varalta sekä suojaksi puutiaisaivokuumeelta.
\- Punkeilta voi suojautua myös
pitämällä pitkiä vaateitta tai välttämällä riskialueita. Jos punkki kuitenkin
puree ja se aiheuttaa oireita, kannattaa aina käydä näyttämässä puremaa lääkärille,
Kekki neuvoo.
\- Punkkibussista saa ilman
ajanvarausta tietoa punkeista, niiden levittämistä taudeista tai hankkia
rokotuksen. Bussissa annetaan punkkirokotteiden lisäksi
jäykkäkouristusrokotteita sekä piikkejä pneumokokkia ja hepatiitteja vastaan. 
Jos punkki puree ja se aiheuttaa oireita, kannattaa aina käydä näyttämässä puremaa lääkärille.
Punkkirokoitteet antavat
suojan pitkäksi aikaa. Rokotteita on otettava kolme vuodessa. Sen jälkeen
vaikutus on pidettävä hyvänä säännöllisillä tehosterokotteilla.
Rokote kaupunkireissulla
Leena ja Reino Vanhala olivat tulleet keskiviikkona Kotkan torille hakemaan juuri tehosteita. Pariskunta oli tullut hakemaan
rokotteita Kuutsalosta asti.
\- Tää on kätevä,
kun menee kaikki yhdellä kertaa saaristosta kun tullaan, Reijo Vanhala sanoo.
Rokote maksaa bussissa 49
euroa. Vanhalat ovat sen verran jo kohdanneet punkkeja, että heidän mielestään sijoitus
kannattaa.
\- Kyllä kai siellä on paljon
punkkeja. Tänäkin kesänä ollut jo aika monta kiinni, muistelee
Reijo Vanhala.
\- Punkit ovat toistaiseksi
tulleet vastaan vain kävellen, käden päällä. Ne pääsivät hengestään, Leena
Vanhala kertoo.
Kesä sujuu taiteillen
Vaasan taiteen perusopetus järjestää tänäkin kesänä perinteiseksi  muodostuneen lasten taideleirin. Kahden viikon aikana lapset saavat kokeilla mm. keramiikan tekoa ja valokuvausta.
Taideleirille ilmoittautui tänä vuonna ennätysmäärä lapsia. Kaikkiaan eri taidelajeihin tutustuu noin sata lasta. Ryhmiä on perustettu seitsemän, jotta kaikki halukkaat pääsivät mukaan leirille. Johtava opettaja Mia Wiik kertoo, että kasvua osalliistujien määrässä on viime vuoteen nähden peräti kolmanneksen verran. Nyt ollaan maksimissa eikä isomman lapsimäärän ottamiseen riitä enää resursseja.
Taidetta joka päivä
Aamupäivisin leirillä taiteilevat 7-9 -vuotiaat lapset ja iltapäivisin 10-12 -vuotiaat. Nuorimmat aloittavat tuntinsa aamulla yhdeksältä ja leiripäivä päättyy puolenpäivän jälkeen. Tällöin isommat lapset tulevat omille tunneillleen.
Jokaisena päivänä lapset tekevät jotakin uutta. Lukujärjestys sisältää niin tanssia, valokuvausta, betonivalua kuin keramiikkaakin. Viimeisenä leiripäivänä kahden viikon aikana tehdyt taideteokset ovat esillä näyttelyssä. Leiri pidetään entisen kasarmin tiloissa. Tilat uusittiin viime vuonna taiteen perusopetukseen käyttöön ja nyt ne on valjastettu myös kesäleirin tarkoitukseen.
Leirillä ei tule ikävä - se on piilotettu laatikkoon odottamaan perjantaita
Lasten kesäleirin aluksi pois otettavat kännykät eivät vie aikaa eivätkä lietso ikävää, joka on usein vain kotona vanhemmilla. Kesäleiri on hyvä paikka opetella eroa.
Jokaisella itseään kunnioittavalla kaupungilla pitäisi olla kunnollinen leirikeskus; toimintakunnossa ja puhtaimman veden äärellä. Siellä nimittäin kasvetaan ja kasvatetaan asioita, joista hyötyvät kaikki.  
Yhdessäolo, yhteinen tekeminen ja erilaisuuden hyväksyminen ovat juuri niitä asioita, joiden perään huudetaan opetussuunnitelmissa ja jälkipolvien kasvatuksessa. Leirillä joudutaan hyväksymään yhteiset säännöt ja erilaiset huonetoverit.  
  
- Leiritoiminta on ehdottomasti yksi nuorisotyön kulmakivistä. Leirillä lapsi ja nuori pääsee täysillä tempautumaan leiritunnelmaan. Yön yli- leireillä kenelläkään ei ole kiire kotiin. Leiriä vietetään kauniissa maisemissa luonnon keskellä, silläkin on lapselle iso arvo, sanoo Janakkalan kunnan nuorisosihteeri Sanna Laine.
Arki viikoksi laatikkoon ja teippi päälle
Mallinkaisten leirikeskuksessa leiriläisiltä otetaan alussa puhelimet ja rahat pois. Leirikeskukseen on puhelinnumero, johon voi tarpeen tullen ottaa yhteyttä. Leirin aikana myös esitetään toive, että omiin harrastuksiin ei poistuttaisi, vaan nautittaisiin leirin annista kokonaisuudessaan.  
  
- Ensimmäisen päivän jälkeen kukaan ei kysy kännyköiden perään. Monesti tuska on suurempi vanhemmilla, jotka haluaisivat tietää, onko tarpeeksi päällä ja onko kaikki hvyin. Täältä puuttuvat kaikki ne asiat, jotka ovat arkena läsnä; televisio, radio, kännykät ja pelikonsolit. Näiden puuttuessa lapsi todella irtaantuu arjesta ja näin leirikokemuksesta tulee parhaillaan ikimuistettava. Lapselle tunne siitä, että selviytyy ilman omia vanhempiaan muutaman päivän voi olla todella suuri asia, sanoo Sanna Laine.  
  
Ratkaisevia ovat leirin ensimmäiset tunnit, jolloin luodaan turvallinen ja mukava tunnelma. Oma sänky pedataan yhdessä vanhemman kanssa ja ryhdytään pikkuhiljaa tutustumaan toisiinsa. Jokainen omassa tahdissaan.  
  
 
Uhkasakolla psykiatrian potilasjonot lyhyemmiksi
Keski-Pohjanmaalla joka kolmas potilas joutuu odottamaan psykiatrille pääsyä yli kolme viikkoa. Se on enemmän kuin laki sallii. 
Terveydenhoitoa valvova Valvira patistaa Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriä hoitamaan kiireettömän hoitoon pääsyn lain edellyttämälle tasolle. Valvira on asettanut Kiurulle 500 000 euron uhkasakon, jos asioita ei saada hoidettua. Aikaraja asian korjaamiseen on vuoden loppuun mennessä. Sairaanhoitopiirin pitää lisäksi antaa selvitys siitä, miten asia on hoidettu viimeistään tammikuun loppuun mennessä.
Joka kolmas odottaa lääkärille pääsyä
Valviran mukaan Keski-Pohjanmaalla hoitotakuu ei toteudu lastenpsykiatriassa eikä psykiatriassa. Valviran lakimies Leena-Maija Vitie kertoo päätöksen perustuvan siihen, että Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä joka kymmenes lastenpsykiatrian lähete käsitellään liian myöhään. Myös psykiatrian erikoisalan lähetteiden käsittely venyy liian pitkään. Laki määrää, että käsittelyaika on korkeintaan kolme viikkoa.
Lisäksi psykiatrian erikoisalalla ensimmäistä lääkärikäyntiä odottavien potilaiden määrä oli 34 prosenttia. Tiedot perustuvat vuoden vaihteen tietoihin, sillä sairaanhoitopiiri ei ole antanut Valviralle uudempia tietoja.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin lisäksi  uhkasakolla tehostettu määräys on annettu kahdeksalle muulle sairaanhoitopiirille.
Reidarista nousi iso riita
Särestöniemi-museon johtaja Liisa Tervahauta paheksuu Kittilän kunnan kielteistä kantaa Särestöniemen museosäätiön yhdistämisestä Sorjosen säätiöön. Tervahauta muistuttaa, että Särestöniemen taide on koko Suomen omaisuutta, ei vain Kittilän kunnan. 
\- Särestöniemi ei ole lähdössä Kaukosesta mihinkään. Sitä paitsi museosäätiö on itsellinen elin, ei osakeyhtiö, joten Kittilän kunnalla ei ole oikeutta puuttua asiaan. Museosäätiön sulautuminen Kauko Sorjosen säätiöön pitäisi nähdä positiivisena asiana, sillä näin turvataan Särestöniemen museon  toiminnan kehittäminen, sanoo Liisa Tervahauta.
\- Suomessa on lukuisia museoita, jotka haaveilevat samanlaisesta sulauttamisesta kuin Särestöniemi. Kittilän kunnan kannanotossa on antauduttu tunteiden vietäväksi, ja nämä puheet voivat vaikeuttaa museosäätiön toimintaa, Tervahauta varoittaa.
Jano sammuu yhä useammin kuplivalla
Vanhin voitehista ei enää katajaiselle kansalle kelpaa, kun tarjolla on esimerkiksi virkistävää, vastustuskykyä lisäävää tai vähäkalorista kivennäisvettä. Yhä useammin kuluttajan käteen tarttuu kivennäisvesi myös limsapullon sijasta.
Kauppojen hyllyillä on tarjolla useita kymmeniä erilaisia kivennäisvesiä ja maku- sekä kokovaihtoehtoja riittää. Kivennäisvesien kulutus on noussut jatkuvasti. Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton mukaan suomalainen kuluttaa keskimäärin 18 litraa kivennäisvettä vuodessa, kun kymmenen vuotta sitten määrä oli noin 11 litraa.
\- Kivennäisvedet ovat voimakkaimmin kasvava tuoteryhmä kaikista panimojuomista. Viime vuoteen verrattuna kasvua on tapahtunut viisi prosenttia, mikä on merkittävää, Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton toimitusjohtaja Elina Ussa kertoo.
Turun S-market Wiklund Herkun teollisen tuoteryhmävastaava Riikka-Leena Jalonen vahvistaa, että kivennäisvesillä on kova menekki. 
Ennen kivennäisvesiä oli tarjolla muutama hyllypääty, nykyään massa-alue.
\- Ennen kivennäisvesiä oli tarjolla muutama hyllypääty, nykyään massa-alue. Kivennäisvesiä on kaupoissa tarjolla lähes saman verran kuin muita virvoitusjuomia ellei jopa enemmän, Jalonen toteaa.
Joka kevät kauppaan tulee uusia makuja. Samalla jotkut maut voivat poistua myynnistä.
\- Vaihtuvuus on tärkeää, jotta saadaan asiakkaat ostamaan enemmän tuotteita, Jalonen sanoo.
Terveellisempi vaihtoehto kiinnostaa
Elina Ussa uskoo, että erilaiset makuvaihtoehdot ovat kasvattaneet kivennäisvesien suosiota.
\- Suomalaiset haluavat kokeilla eri vaihtoehtoja. Kauppoihin tulee tiiviiseen tahtiin uusia makuja, koska kilpailu on suhteellisen kovaa yritysten välillä.
Tavallisten kivennäisvesien lisäksi tarjolla on muun muassa maustettuja tai vitaminoituja kivennäisvesiä.
\- Hyvinvointivesien määrä on myös kasvussa. Kuluttajia kiinnostaa tuotteiden terveysvaikutukset. Tämän takia jotkut kuluttajat suosivat kivennäisvesiä enemmän kuin limsoja, Ussa pohtii.
Kivennäisvesi päihittää hanaveden
Turkulaiset Tiina Hongisto ja Noora Lindfors suosivat maustettuja kivennäisvesiä. Hyllystä valikoituu tällä kertaa mansikan ja raparperin makuinen kivennäisvesi. 
Jos joisin pullovettä, sen pitäisi olla pullotettua lähdevettä, koska Turun vesi maistuu pahalle.
\- Valitsin tämän pullon, koska siinä ei ole kaloreita. Makuvaihtoehtoa mietin yleensä myös jonkun aikaa. En kuitenkaan usko kivennäisvesien virkistävään tai rauhoittavaan vaikutukseen, Lindfors painottaa.
Hongisto ja Lindfors juovat molemmat mieluummin kivennäisvettä kuin hanavettä.
\- Jos joisin pullovettä, sen pitäisi olla pullotettua lähdevettä, koska Turun vesi maistuu pahalle, Hongisto kertoo.
He ovat molemmat tyytyväisiä, että kivennäisvesiä on tarjolla paljon.
\- Ei iske valinnan vaikeus, vaikka vaihtoehtoja on useita. Makuja voisi olla vieläkin enemmän, ettei jokaiselta merkiltä olisi samat, Hongisto ehdottaa.
Tampere saa Tiitiäisen satupuiston
Kirsi Kunnaksen satumaailmaan perustuva leikkipuisto on myötätuulessa Tampereella. Tiitiäisen satupuun runoihin pohjautuva teemaleikkipuisto yhdistää taiteen ja toiminnallisuuden. 
Tiitiäisen satupuistoksi nimetty leikkipaikka aiotaan rakentaa Näsinkalliolle, Hämeenpuiston Näsijärven puoleiseen päähän.
Nykyinen leikkipuisto on peruskorjauksen tarpeessa. Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunta on hyväksynyt yleissuunnitelman ja runsaan 500 000 euron kustannusarvion jatkosuunnittelun pohjaksi.
Suunnittelukilpailu ratkesi jo keväällä
Näsinpuiston leikkipaikasta järjestettiin talvella suunnittelukilpailu. Jatkotyön pohjaksi valittiin ehdotus Kolonkolonkolo, jonka tekijänä on MA-arkkitehtien työryhmä. Raatiin kuului kaupunkiympäristön kehittämisen ja Tampereen taidemuseon edustajien lisäksi kirjailija Kirsi Kunnas.
Voittanut ehdotus eläytyy lasten ja Tiitiäisen satupuun runojen maailmaan. Ehdotuksen maanläheiset aiheet istuvat hyvin historialliseen Näsinpuistoon.
Leikkipaikkaan on ehdotettu muun muassa kumpuja ja tunneleita, lukunurkkausta satupuun ympärille ja kiipeilyverkkoa tähtitaivasta esittävällä alustalla.
Satupuistosta kaavaillaan omaleimaista nähtävyyttä tulevan Hämeen museon läheisyyteen. Leikkipaikan rakentaminen on tarkoitus aloittaa tänä vuonna.
Virallinen ilmoitus: NEVS ostaa Saabin
Sähköautoja valmistava NEVS on uusi omistaja. Trollhättanissa keskitytään jatkossa sähköautoihin.
Autonvalmistaja Saabin ostaa NEVS, joka on kiinalais-ruotsalainen sijoitusyhtiö. Asiasta kerrottiin keskiviikkoiltapäivänä Trollhättanissa.
Virallisessa tiedotteessa ei kerrota, mikä on kaupan arvo. Sijoitusyhtiön suunnitelmissa on sähköllä käyvä päivitetty versio Saabin 9-3-mallista aluksi Kiinan markkinoille, sekä pitkällä tähtäimellä jopa sähköautojen markkinajohtajuus. Kauppoihin yhtiön sähkö-Saab tulisi vuodenvaihteessa 2013-14.
\- Yhtiö aloittaa uudet toiminnat Trollhättanissa, missä kaikki kehitys ja tuotanto keskittyy sähköautoihin, kertovat konkurssia hallinnoivat viranomaiset.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä, että pääsimme tähän sopimukseen.
Trollhättanin tehdas on Saabin kotipaikka läntisessä Ruotsissa.
Jo viime viikolla julkisuudessa liikkui tietoja, joiden mukaan ostaja olisi sähköautoja valmistava National Electric Vehicle NEVS.
NEVS on vastaperustettu yritys, jonka taustalta löytyy muun muassa Volvon kuorma-autonvalmistuksen entinen johtaja ja liikemiehiä, joilla on ollut toimintaa sekä Ruotsissa että Kiinassa. Yhtiöllä on rahoitusta myös Japanista.
Saab jätti konkurssihakemuksen viime vuoden lopussa yhtiön pitkään jatkuneiden rahoitusongelmien jälkeen.
Saabin konkurssipesästä käytiin ilmeisesti loppuun asti kisaa kiinalaisen autonvalmistajan Yougmanin ja Nevsin välillä. Nevs eli National Electric vehicle Sweden voitti, koska sillä sanotaan olleen rahoitussunnitelma valmiina.   
Volvo-mies ja neuvonantaja
Viime vuosina monenlaisia pelastajia nähnyt Saab-kaupuki Trollhättan sai jälleen tutustua yhteen, kun uusi isäntä Kai Johan Jiang esittäytyi. Ruotsalais-kiinalainen liikemies vaikutti hämmentyneeltä, mutta vakuutti, että nyt alkaa uusi nousu kovia kokeneelle Saabille ympäristöautona.
Uusi omistaja on varma, että Saabin aiempi omistaja General Motors ei enää pääsee heittämään kapuloita rattaisiin. Uusi yritys on ostanut oikeudet Saabin 9-3-malliin - luonnollisesti ilman bensiinimoottoria ja siihen kuuluvaa vaihteistoa. Mutta voiko sähkö-Saabia myydä Saab-tuotemerkillä - se on vielä neuvottelukysymys puolustusvälinevalmistaja Saabin kanssa.
NEVS aikoo jatkaa Trollhättanin autotehtaan toimintaa. Aluksi löytyy lähinnä suunnittelutyötä parille sadalle työntekijälle, autojen valmistus voisi alkaa aikaisintaan ensi vuonna. 
NEVS:n hallituksen puheenjohtajalla Karl-Erling Trogenilla on vankka kokemus autoteollisuudesta Volvon kuorma-autotuotannon johtajana. Siinä yhteydessä Kai Johan Jiang toimi hänen neuvonantajanaan.
Kuokkalan kehäväylä - räjähdyksiä ja pölyä
Jyväskylässä Kuokkalan kehätie valmistuu suunnitelmien mukaisesti. Kehäväylä on kaupungin tämän hetken suurin rakennustyömaa.
Kuokkalan kehätien rakentamisesta on riittänyt juttua naapurustossa.
\- Kevään ja kesän aikana ovat puhuttaneet tietysti räjäytykset, hiekka, pöly ja äänet, joita työmaa on tuonut. Työt alkavat seitsemältä, mutta täällä asuu onneksi paljon eläkeläisiä, jotka taitavat olla muutenkin jo hereillä, sanoo Paula Huuska.
\- Räjähtely kuuluu, ja helisyttelee välillä ikkunoitakin, kertoo puolestaan Pertti Kainulainen.
Keskimäärin asukkaat suhtautuvat myllerrykseen positiivisesti. 
Rakennuttaja ottaa asukkaiden palautteet huomioon, mutta työtä tehdään sään armoilla.
\- Pitkistä sateista emme pidä, mutta yön aikana saisi pikkuisen ripsauttaa vettä, se veisi pölyt mukanaan. Kun asutuksen keskellä tällaista työtä tehdään, on pölyntorjunnassa ongelmia, sanoo väylää urakoivan Destian työmaapäällikkö Timo Vesterinen.
Kuokkalan kehätie on Jyväskylän tämän hetken suurin rakennusurakka. Valmista työmaalla pitäisi olla vuoden 2013 joulukuussa.
Jo juhannuksen jälkeen alueen liikennejärjestelyt muuttuvat. Pohjantien vilkas liikenne ohjataan kiertotielle, ja Ristikiven suuntaan rakennetaan väliaikainen liittymä.
\- Ysitieltä nelostielle oikaiseva raskas liikenne varmaan häipyy täältä, kun taival hankaloituu, Vesterinen arvioi.
Asukkaat odottavat jo alueen rauhoittumista. Kevyen liikenteen huomiomista he kiittelevät.
\- Toivotaan, että elokuussa koulujen alkaessa kevyen liikenteen väylät ovat valmiita ja lapsille turvalliset koulutiet. Näin kesällä toivotaan tietysti, että lapsilla on turvallinen tie Tikan uimarantaan, sanoo Paula Huuska.
Brittiläinen ratkaisu: Eurokriisi ratkeaa, jos Suomi lähtee
Eurokriisissä tulee ensin Spanic, sitten Quitaly ja lopulta Fixit.
Euroalueen pitkään jatkuneisiin vaikeuksiin on jälleen esitetty uutta ratkaisua.
Tutkimusyhtiö Strategy Economicsin johtaja, brittiläinen Matthew Lynn esittää MarketWatch-sivustolla julkaistussa blogissaan yhtenä mahdollisena ratkaisuna  euroopan talouskriisiin Suomen irtautumista euroalueesta - eikä siis jonkin syviin taloudellisiin vaikeuksiin ajautuneen maan kuten Kreikan eroa.
Lynnin ajatusketjun mukaan Suomen euroeroon päädytään sen jälkeen, kun Espanjan tilanne muuttuu paniikiksi (Lynnin kutsumana "Spanic"). Sen jälkeen Espanjan tukiehtoihin turhautunut Italia uhkaa irtautua eurosta (eli Quitaly).
Lopulta kriisi on siinä pisteessä, että yksi euromaa päättää irtautua eurosta. Tämä maa on Suomi, jonka esimerkkiä noudattaen myös muut maat voisivat uskaltautua irtautumaan yhteisvaluutasta. Lopulliseksi ratkaisuksi kriisiin Lynn esittää esimerkiksi harvemmista maista muodostettavaa euroaluetta, jota koskisivat nykyistä tiukemmat säännökset. Tilanteesta Lynn käyttää nimitystä "Fixit" (Finland exit).
Lynnin mukaan Suomen eron puolesta puhuu muun muassa se, että Suomi on pieni maa, jonka talous on vahva. Myös Suomen vakuusvaatimukset ovat omiaan ajamaan maata ulos yhteisvaluutasta, Lynn kirjoittaa.
Katainen Berliinissä pokkaamassa (34/100)
Pääministeri Katainen piipahti Berliinissä noutamassa Ludwig Erhard -talouspalkinnon ja tapaamassa liittokansleri Merkeliä.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Hope Shallows
Hyväntuulista pop-rockia folk-sävyillä soittava yhtye Tampereelta. Yhtye on ollut kasassa vuodesta 2009.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: Folk, Pop-rock
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Jaakko Murtomäki - laulu. Anssi Kuortti - kitara. Olli Hipeli - koskettimet. Tuukka Mäkiranta - basso. Markus Majaniemi - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Yhtyeen soiton konstailemattomuudesta ja rullaavasta menosta. Biisi on helppo kuunnella, ja kauniit koskettimet kruunaavat sen.
**Vielä odotamme:**
Onko biisi liian helppo kuunnella? Ehkä se jäi kaipaamaan lisää koukkua ja ehkä vielä iskevämpää kertsiä. Vaikkakin tätä letkeää kertsiä oli kiva hyräillä mukana.
**Kristallipallo:**
Epäilen, että yhtye jää pienemmän piirin fiilistelyn kohteeksi. Mutta se porukka varmasti fiilistelee bändiä aivan mielissään.
Syyria kiistää sisällissodan
YK:n rauhanturvatoiminnan johtaja sanoi tiistaina Syyrian kriisin muuttuneen sisällissodaksi. Syyrian mukaan lausunto oli puolueellinen, epätarkka ja kaukana todellisuudesta. 
Syyria kiisti keskiviikkona maan olevan sisällissodassa. Syyrian ulkoministeriö vastasi YK:n rauhanturvatoiminnan johtajalle Herve Ladsousille, joka arvioi tiistaina Syyrian kriisin muuttuneen sisällissodaksi. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun korkea YK-johtaja kutsui Syyrian kriisiä sisällissodaksi.
Syyrian mukaan lausunto oli puolueellinen, epätarkka ja kaukana todellisuudesta. Syyria on toistuvasti syyttänyt terroristeja maan väkivaltaisuuksista. Keskiviikon lausunnossaankin maan ulkoministeriö väitti taistelevansa terroristeja vastaan.
Syyria ilmoitti keskiviikkona saaneensa al-Haffan kaupungin hallintaansa kahdeksan päivää kestäneiden taistelujen jälkeen. Syyrian televisiossa kerrottiin, että armeija on ”puhdistanut” maan länsiosassa sijaitsevan kaupungin terroristiryhmistä ja palauttanut rauhan. Syyrian uutistoimiston SANAn mukaan armeija surmasi ja pidätti useita "terroristeja". Kapinalliset joutuivat vetäytymään al-Haffasta ja läheisiltä alueilta.
Aikaisemmin YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Kofi Annan sanoi olevansa huolissaan al-Haffan tilanteesta. Yhdysvallat on puolestaan epäili Syyrian valmistelevan joukkomurhaa kaupungissa. YK:n tarkkailijat yrittivät tiistaina päästä al-Haffaan, mutta ammuskelun vuoksi ryhmä joutui perääntymään. Keskiviikkona Syyrian armeija on jatkanut iskuja Homsin, Rastanin ja Khaldiyehin kaupunkeihin.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov syytti keskiviikkona Yhdysvaltoja Syyrian kapinallisten aseistamisesta. Päivää aikaisemmin Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton arvosteli Venäjää helikopterien toimittamisesta Syyrian armeijalle. Lavrov puolusti venäläisten Syyrian kanssa harjoittamaa asekauppaa ja sanoi, ettei kauppa ole kansainvälisen lain vastaista. Ranska vaati keskiviikkona kaiken asekaupan keskeyttämistä Syyrian kanssa.
Pakolaisten virta Syyriasta Turkkiin on kiihtynyt. Noin 2 000 ihmistä on paennut väkivaltaisuuksia Turkin puolelle viimeisen 48 tunnin aikana. Turkin ulkoministeriön mukaan Turkissa on nyt noin 30 000 Syyriasta paennutta ihmistä.       
Sairaanhoitopiirille uhkasakko hoitoon pääsystä
Etelä- ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirit ovat saaneet Valviralta sakon uhalla tehostetun määräyksen noudattaa hoitoon pääsystä annettuja enimmäisaikoja. Kiireettömään hoitoon pääsy on saatava lain edellyttämälle tasolle tämän vuoden loppuun mennessä.
Valvira on määrännyt Pohjois-Savon sairaanhoitopiirille 800000 euron uhkasakon ja Etelä-Savolle 250000 euroa. 
Sairaanhoitopiirien pitää antaa ensi vuoden alussa Valviralle selvitys siitä, miten kiireettömään hoitoon pääsy on varmistettu.
Lisäksi Valvira kehottaa Etelä- ja Pohjois-Savon sekä kuutta muutta sairaanhoitopiiriä ryhtymään toimenpiteisiin sen varmistamiseksi, että hoidon tarpeen arviointi, hoitoon pääsystä ilmoittaminen ja sairaanhoitopiirin omavalvonta toteutuvat asianmukaisesti ja säädösten edellyttämällä tavalla.
Martin Kelly sairastaa, Ashley Cole tuppuroi nilkan kanssa
Vaivat rassaavat Englannin pelaajia. Ashley Cole ei ole harjoitellut kahteen päivään.
Englannin EM-ryhmän murheet jatkuivat keskiviikkona, kun raihnainen joukkue harjoitteli perjantain Ruotsi-ottelun edellä.
Kisojen alla loukkaantuneen Gary Cahillin paikkaajaksi nostettu Martin Kelly toipuu edelleen viruksesta, joka piti hänet sivussa Englannin avausottelun kokoonpanosta.
The Guardianin mukaan Kellyn pelikunto on edelleen kysymysmerkki. Ei ole varmaa, että hän lähtee torstaina joukkueen mukana Kiovaan. 
22-hengen harjoituksissa Ashley Cole poistui kentältä lämmittelyn jälkeen. Laitapakki ei ole harjoitellut kahteen päivään nilkkavaivan takia.
Hotellin baarimikko varasti Rafael Nadalin rannekellon
Tennistähden 300 000 euron arvoinen kello on löytynyt. Kello katosi pelimatkalla Ranskan avoimiin.
Pariisin poliisi on pidättänyt varsin rahakkaan näpistyksen tunnustaneen hotellityöntekijän. Pariisilaishotellin palkollinen oli vienyt satojentuhansien euron rannekellon huoneesta, jossa majoittui Ranskan avoimet voittanut tennistaituri Rafael Nadal.
Poliisi pääsi tekijän jäljille hänen kulkulupansa avulla. Kellon vienyt baarimikko oli käyttänyt kulkukorttia mallorcalaisen Nadalin hotellihuoneen oveen.
Tunnustettuaan tekonsa poliisille baarityöntekijä vei viranomaiset kotinsa lähelle rautatien varteen, minne hän oli piilottanut kellon.
300 000 euron kello oli Rafael Nadalilla itse asiassa vain lainassa. Luksuskellojen valmistaja Richard Mille oli antanut kellon markkinointimielessä Rafael Nadalin käyttöön Ranskan avoimien ajaksi.
Tennissensaatio Nadal voitti Ranskan avoimet maanantaina ennätyksellisesti seitsemättä kertaa.
Jarkko Nieminen katsomoon Hallessa
Jarkko Niemisen ja Robin Haasen tie katkesi Hallen turnauksen nelinpelin avauskierroksella. 
Jarkko Nieminen ja hollantilainen Robin Haase taipuivat Saksan Hallen
ATP-tennisturnauksen nelinpelin avauskierroksella. Nieminen / Haase
hävisi saksalaisille Michael Kohlmannille ja Florian Mayerille
supertiebreakin jälkeen luvuin 7-6(7-2), 4-6, (7-10).
Nieminen putosi ATP-250-turnauksen kaksinpelissä myös heti
avauskierroksella, kun Puolan Lukasz Kubot voitti Niemisen.
Poets of the Fall -laulaja: On tärkeää näyttää hyvältä
Poets of the Fall esiintyy Provinssirockin YleX Stagella perjantaina 15. kesäkuuta klo 18.30.
Yhtyeen laulajan **Marko Saareston** mielestä on tärkeää näyttää hyvältä lavalla. Miehen esiintymisasuun kuuluvat muun muassa silinterihattu, puuhka ja näyttävät meikit.
\- Kyllä se on itelle tärkeää. Oon sellainen fiilispukeutuja ja kun menee tohon bändipuuhaan, niin se esiintymisluukki on tärkee. Se on tavallaan roolihahmo, jonka mä kiskasen päälle. Sit mun on kiva mennä lavalle tekemään kaiken maailman juttuja. Se antaa enemmän mulle ja yleisölle. Mä voisin tietysti tehdä sen myös farkuissa ja t-paidassa, mut se vaan tuntuu jotenkin kokonaisemmalta näin, Saaresto perustelee.
Markon mahtavimmat Provinssi-muistot liittyvät yhtyeen uran alkuaikoihin.
\- Mä luulen että se oli ihan ensimmäinen Provinssi-keikka. Me oltiin niin tuore bändi vielä silloin, se oli meidän ekan kiertueen aikana ja me mentiin suoraan päälavalle. Se oli aikamoinen elämys. Se on tärkeä muisto ja tärkeä festari. 2005 vuoden keikka päätyi myös _Mitä missä milloin_ -kirjaan, se oli aika siistii, laulaja hehkuttaa.
Saaresto haluaisi nauttia festaritunnelmasta tänä vuonna myös yleisön puolella.
\- Mä toivon että me ehdittäis ainakin tunti tai pari vielä oman keikan jälkeen fiilistellä siellä. Se varmaan selviää paikan päällä, mitä mä ehdin tehdä siellä, keulakuva kertoo.
**Poets of the Fallin** keikkaa voi seurata suorana [YleX Areenasta](http://ylex.yle.fi/ylex-areena).
**Lähteet:** YleX
Oliko Halla-ahon päätös oikea? 
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho aikoo jatkaa hallintovaliokunnan jäsenenä. Halla-aho kertoi asiasta tiedotteessa Homma-keskustelupalstalla. Oliko Halla-ahon päätös oikea?
Jussi Halla-aho on lähettänyt eduskunnan puhemiesneuvostolle kirjeen, jossa hän ilmoittaa luopuvansa hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta.
Hän ehdottaa uudeksi puheenjohtajaksi puolueen varapuheenjohtajaa Juho Eerolaa. Eerola tunnetaan kovana maahanmuuttopolitiikan arvostelijana.
"Katson, että kyseessä on ala-arvoinen hyökkäys, jonka todellisena tarkoituksena on siirtää huomio pois Euroopan velkakriisistä ja sen varjolla toteutettavista hallituspuolueiden päätöksistä", Halla-aho toteaa tiedotteessaan.
Vieläkö perussuomalaisten toiminnassa on jotain tutkittavaa tai epäilyttävää?
[Näin Jussi Halla-aho perusteli päätöksensä Homma-keskustelupalstalle jättämässään tiedotteessa.](http://cms.hommaforum.org/index.php?option=com_content&view=article&id=733:jussi-halla-ahon-tiedote-136&catid=9:kannanottoja&Itemid=25)
Virolahti haluaisi jo rahaa Länsikeskuksen tontista
Kunta ei uusinut tontin varausta rakennusyhtiön kanssa. SRV on viritellyt tontille kauppakeskusta jo vuosien ajan. 
Virolahti lisää painetta Vaalimaan kauppakeskushanketta suunnittelevan rakennusyhtiön SRV:n suuntaan. Kunta ei halua jatkaa  Länsikeskuksen tonttivarausta yhtiön kanssa.
Kunnanjohtaja Osmo Havuaho muistuttaa, että yhtiö on viritellyt kaupallista keskittymää alueelle kuutisen vuotta. Havuaho sanoo, että kunta voisi vuokrata tai myydä tontin yhtiölle. Myynnissä olisi kyse useasta miljoonasta eurosta.
SRV on hahmotellut Vaalimaalle kauppakeskusta, joka työllistäisi jopa 200 ihmistä. Epävarmat talousnäkymät ovat lykänneet hanketta jo monta kertaa.
Halla-aho esittää Juho Eerolaa hallintovaliokunnan johtoon
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho (ps.) aikoo jatkaa valiokunnan jäsenenä, vaikka luopuukin puheenjohtajuudesta. 
Jussi Halla-aho on lähettänyt eduskunnan puhemiesneuvostolle kirjeen, jossa hän ilmoittaa luopuvansa hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta. Hän ehdottaa uudeksi puheenjohtajaksi puolueen varapuheenjohtajaa Juho Eerolaa. Myös Eerola tunnetaan kovana maahanmuuttopolitiikan arvostelijana.
\- Esitän perussuomalaisten työvaliokunnalle, että jatkan hallintovaliokunnan jäsenenä, Halla-aho kirjoittaa.
Karjalan lennosto saa uuden komentajan
Karjalan lennoston komentaja vaihtuu heinäkuun alussa. Nykyinen komentaja, eversti Ari Jussila jää eläkkeelle ja hänen paikallaan aloittaa eversti Ossi Sivén.
Siilinjärven Rissalassa sijaitsevan Karjalan lennoston komentaja vaihtuu heinäkuun alussa. Nykyinen komentaja, eversti Ari Jussila jää eläkkeelle, ja lennoston uutena komentajana aloittaa eversti Ossi Sivén.
Sivén siirtyy tehtävään ilmavoimien esikunnasta operaatiopäällikön tehtävistä. Sivén on työskennellyt aikaisemmin Karjalan lennoston esikuntapäällikkönä. Sivén on syntynyt vuonna 1963.
Nyt eläkkeelle jäävä Jussila aloitti lennoston komentajana kesällä 2009. Hän jää eläkkeelle 52-vuotiaana, mikä on ilmavoimissa normaali eläkeikä.
Komentajien tehtävien vaihtoparaatikatselmus pidetään Karjalan lennostossa 29. kesäkuuta.
Iskut al-Qaidaa vastaan tappoivat 30 Jemenissä
Yhdysvaltain miehittämätön lennokki iski islamistikohteeseen.
Ainakin 30 islamistitaistelijaa on kuollut ilmaiskuissa Jemenissä. Kahdessa eri iskussa on myös loukkaantunut kymmeniä, kertoo kaakkoisjemeniläisen maakunnan sotilaskomentaja.
Asiasta on tiedotettu Jemenin puolustusministeriön verkkosivuilla.
Iskut tehtiin Azzanin kaupunkiin. Aiemmin keskiviikkona kaupungin viranomainen sanoi, että Yhdysvaltain miehittämätön lennokki oli pommittanut taloa ja autoa tappaen yhdeksän soturia.
Jemenin armeijan ja islamistien välinen taistelu sai merkittävän käänteen tällä viikolla, kun kapinalliset vetäytyivät yli vuoden hallitsemastaan Jaarin kaupungista. Armeija oli viikkojen ajan moukaroinut Etelä-Jemeniä kukistaakseen alueen kapinalliset.
Silvolalta vaaditaan miljoonakorvauksia
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin entiselta johtajalta Pentti Silvolalta vaaditaan miljoonakorvauksia. Kyse on rikosjusta, jossa Silvolaa syytetään poikansa yrityksen suosimisesta. Laajan jutun käsittely alkaa ensi vuonna Oulun käräjäoikeudessa.
Oulun käräjäoikeus pohti keskiviikkona valmisteluistunnossa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin entiseen johtajaan Pentti Silvolaan liittyvän rikosjutun käsittelyaikataulua.
Lisäksi valmisteluistunnossa määrättiin salassapidettäväksi liikesalaisuuksia koskevia ja yksityiselämään liittyviä asiakirjoja.
Silvolaa syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Samaan juttuun liittyen virkavelvollisuuden rikkomisesta on syytettynä teknisenä johtajana toiminut Heikki Salumäki. Syyte kohdistuu kirurgian avohoitotalon rakentamiseen ja siihen liittyviin hankintoihin.
Molemmat ovat kiistäneet syytteet ja vaativat niiden hylkäämistä.
Laajan jutun pääkäsittely alkaa Oulun käräjäoikeudessa 15. tammikuuta 2013. Jutulle on varattu kaikkiaan kuusi viikkoa ja sitä käsitellään kolmen tuomarin kokoonpanolla.
Syyte pojan yrityksen suosimisesta
Kihlakunnansyyttäjät Katri Junnikkala-Heikkinen ja Ilkka Kalliokulju katsovat haastehakemuksessaan, että Pentti Silvola on ollut esteellinen muun muassa eräissä sairaanhoitopiirin ohjelmistohankinnoissa suosien poikansa yritystä.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän vahingonkorvausvaatimukset koskevat 11 erilaista hankintaa, joista osa on sairaanhoitopiirin mukaan ollkut tarpeettomia ja siten hankinnoilla on aiheutettu vahinkoa. Osa hankinnoista on ohjattu Silvolan pojan yrityksille.
Sairaanhoitopiirin kuntayhtymä vaatii Pentti Silvolalta yli miljoonan euron vahingonkorvauksia. Silvola on kiistänyt vahingonkorvausvaatimukset kokonaisuudessaan.
POP Pankki: Keski-Suomi selvinnee taantumasta hyvin
POP Pankki arvioi kansalaissuhdanne-ennusteessaan, että Keski-Suomen työttömyys ei lähde ensi vuonna nousuun. Asuntovelallisia pankki kehottaa varovaisuuteen.
Osuuspankki Poppian pankinjohtaja Kari Heinonen arvioi, että euroalueen ongelmat alkavat painaa myös Suomen taloutta, ja irtisanomiset yleistyvät loppuvuoden aikana..
\- Arviomme mukaan Keski-Suomen työllisyysnäkymät säilyvät nykyisellä tasolla ensi vuonnakin. Hajautunut työpaikka- ja toimialarakenne suojaa maakunnassa, hän toteaa pankin tiedotteessa.
Keski-Suomen työttömyyslukuihin pankki ei ennakoi muutosta tänäkään vuonna. Sen mukaan varuskuntien leikkaukset näkyvät kunta- ja seutukuntatasolla, mutta eivät koko maakunnan työttömyysasteissa. 
Keski-Suomen työttömyys on kuitenkin jo alun perin muuta maata korkeammalla tasolla.
\- Keski-Suomen tilannetta tukee myös arviomme siitä, että taantuma voi jäädä kohtuullisen lyhyeksi. Käännettä parempaan odotamme jo ensi vuoden aikana. Keski-Suomen asemaa tukee myös se, että koulutetun työvoiman osuus on alueella suuri ja kasvukeskuksista löytyy vielä työmahdollisuuksia osaajille, Heinonen sanoo.
Keski-Suomen vakaista näkymistä huolimatta POP Pankista neuvotaan varsinkin asuntovelallisia varautumaan ajoissa myös rajumman talouskriisin varalle. 
Matalasta korkotasosta huolimatta kotitalouksien kannattaa kaiken varalta alkaa kerätä puskureita, jos tilanne kehittyy ennakoitua huonommaksi. Vähäriskiset ja helposti käteiseksi muutettavat sijoitukset rakentavat kuluttajille sillan yli tilapäisten ongelmien.
POP Pankin kansalaissuhdanne-ennuste toteutetaan kahdesti vuodessa.
Portti satsaa nyt luomuun ja Viipuriin
Järvi-Suomen Portti alkaa satsata luomutuotteisiin. Mikkeliläinen ruokatehdas on tuonut markkinoille ensimmäisen luomugrillimakkaran. Syksyllä tehtaalta luvassa on puolenkymmentä uutta luomutuotetta. Yrityksen katseet ovat jo myös ulkomailla Viipurissa.
Luomutuotteiden valmistusta varten Portti on saanut luomuhyväksynnän. Yrityksessä uskotaan, että luomutuotteiden yleistyminen tukee myös kotimaista luomualkutuotantoa, nyt luomumakkaran raaka-aine tuodaan vielä ulkomailta.
Viipuriin koemarkkinointia
Viipurin alueella on puolestaan alkamassa koemarkkinointi. Venäläisille viedään kymmenkuntaa makkaraa ja leikkelettä.
\- Meillä on iso mahdollisuus palvella jo tänne turisteina tulevat venäläiset kuluttajat ja palvella heitä meidän tuotteilla täällä kotimaassa ja osaltaan nyt sitten raja-alueella, kertoo markkinointipäällikkö Marika Rikkonen.
\- Teemme sitä sen tyyppisten yhteistyökumppaneiden kanssa, jotka siellä rajan pinnassa toimivat tarjoamalla myös siellä meidän tuotteita. Meidän tuotteita on siis jatkossa saatavilla siellä rajaseudulla sekä Suomen puolella että Viipurissa.
Jatkossa panostetaan myös lähiruokaan. Portti aloittaa yhteistyön pieksämäkeläisen Moilas Oy:n kanssa. Kiikarissa on luomuhampurilaisen valmistus.
Mickelsonilla karmea historia US Openissa - "Se auttaa minua"
Phil Mickelson pääsee pelaamaan Tiger Woodsin kanssa US Openin avauskierroksen. Rupattelua ei ole liiemmin luvassa.
Phil Mickelsonilla kesti pitkään oppia voittamaan golfin major-turnauksia, kunnes vuoden 2004 US Mastersissa rävähti. Nyt 41-vuotiaalla yhdysvaltalaisella on neljä major-voittoa, mutta yksikään niistä ei ole tullut US Openista.
Mickelson on ollut US Openissa peräti viisi kertaa toinen. Musertavin pettymys on yhä vuoden 2006 turnaus, kun silloinen Mastersin ja PGA Championshipin hallitseva mestari johti kahdella lyönnillä kolme reikää ennen loppua. Voitto luisui kuitenkin Geoff Ogilvylle.
Myös vuonna 2004 Mickelson menetti johtoasemansa (Retief Goosenille) lopussa 17. reiän bogeyyn. Kahden karmivan sulamisen lisäksi Mickelson on sijoittunut US Openissa kakkoseksi vuosina 1999, 2002 ja 2009. Kokemuksista on apua tämän viikonlopun kilpailuun, Mickelson väittää.
\- Uskon, että se auttaa minua. Viisi kertaa minulla on ollut mahdollisuus ja olen päässyt lähelle. Se antaa minulle uskoa, että pystyn pärjäämään ja olemaan mukana voittotaistelussa sunnuntaina.
Avauskierros Tiger Woodsin kanssa
Vuonna 2002 Mickelson jäi kakkoseksi Tiger Woodsin takana. San Franciscon Olympic Clubilla Mickelson tulee pelaamaan ensimmäisen kierroksen juuri Woodsin ja Masters-voittaja Bubba Watsonin kanssa.
\- Innostun Tigerin kanssa pelaamisesta. Hän saa minut pelaamaan parasta peliäni. Uskon, että olen valmis, kun lähdemme liikkeelle. Yksi ongelmistani tänä vuonna on ollut se, että olen ollut unelias torstaisin ja perjantaisin. En tule olemaan tällä viikolla, Mickelson vakuuttaa.
\- Jos pelaan parasta golfiani, olen huolissani vain yhdestä pelaajasta, jolla on mahdollisuus voittaa minut. Ja se on Tiger. Joskus saamme valtavan edun tiiaikojemme kautta, jos sää on huono tai jotain muuta. Jos olemme samalla aaltopituudella, kummallakaan ei ole selkeää etua.
Woods ja Mickelson ovat toisilleen tuttuja jo pitkältä ajalta. Woodsin mukaan Olympic Clubin kentällä ei tulla pidempiä rupattelutuokioita kaksikon välillä näkemään.
\- Tämä on major-turnaus. Meillä on työ tehtävänä. On hyvä testi pelata tässä turnauksessa. Tämä on mielestäni yksi niistä kilpailuista, joissa miehet puhuvat mahdollisimman vähän toisilleen, koska tämä on niin vaikea.
Halla-aho jättää hallintovaliokunnan puheenjohtajuuden
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho aikoo jatkaa hallintovaliokunnan jäsenenä. Halla-ahon mukaan erovaatimukset ovat hyökkäys, jonka tarkoituksena on siirtää huomio pois Euroopan velkakriisistä. 
Jussi Halla-aho (ps.) luopuu hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta. Hän aikoo jatkaa valiokunnan jäsenenä. Halla-aho kertoi asiasta tiedotteessa Homma-keskustelupalstalla.
Halla-aho sanoo tunnustavansa poliittiset tosiasiat, vaikka pitääkin "itseensä kohdistuvaa hyökkäystä kohtuuttomana ja eduskunnan arvovallalle sopimattomana."
\- Ymmärrän kuitenkin poliittiset tosiasiat enkä halua tarpeettomasti pitkittää muiden synnyttämää sirkusta, Halla-aho kirjoittaa.
Halla-aho kiistää halveksuneensa oikeuslaitosta maanantaisessa tiedotteessaan, jossa hän piti tuomiotaan vääränä, epäoikeudenmukaisena ja muutaman yksittäisen ihmisen ajatteluna.
\- Katson että kyseessä oli ala-arvoinen hyökkäys, jonka todellisena tarkoituksena oli kääntää huomio pois Euroopan velkakriisistä.
Halla-ahon mukaan oikeuslaitoksen on itse ansaittava arvostuksensa tekemällä johdonmukaisia ja yleistä oikeustajua vastaavia ratkaisuja.
\- Ollaan todella heikolla pohjalla, jos tuota arvostusta ylläpidetään kieltämällä arvostelu ja vaatimalla kansalaisia sokeasti uskomaan tuomareiden erehtymättömyyteen.
Aiemmin tänään eduskuntaryhmien johtajat perussuomalaisia lukuunottamatta linjasivat, että Halla-ahon on jätettävä tehtävänsä hallintovaliokunnassa Eduskuntaryhmillä ei ole toimivaltaa asiassa, ja ryhmät toivovat, että perussuomalaiset vetävät itse Halla-ahon pois puheenjohtajan paikalta.
Syynä ovat Halla-ahon blogikirjoituksestaan saama sakkotuomio sekä hänen oma arvionsa tuomiostaan. Eduskunnassa on arvosteltu Halla-ahoa mm. oikeusjärjestelmän vähättelystä.
Korkein oikeus tuomitsi viime viikolla Halla-ahon sakkoihin uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Heinäluoma helpottunut
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) sanoo olevansa huojentunut Halla-ahon aloitteellisuudesta.
\- Olihan tämä helpotus, että eduskunnan elinten tai puhemiesneuvoston ei tarvinnut ottaa asiaan kantaa. Varmasti tässä tilanteessa ymmärrettävä ratkaisu kansanedustaja Halla-aholta, Heinäluoma sanoo.
Heinäluoma sanoi tapauksen opettavan, että kiihottaminen kansanryhmää vastaan on aidosti vakava asia.
Lapissa pureudutaan aikuiskoulutukseen
Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut sekä Lapin yliopisto kehittävät oppilaitosten antamaa aikuiskoulutusta.
Lapin korkeakoulut kehittävät yhdessä aikuiskoulutusta. Tavoitteena on luoda korkeakouluille yhteiset, aiempaa paremmat aikuiskoulutuspalvelut. 
Lapin maakuntakorkeakoulun vs. johtaja Anu Pruikkonen kertoo, että toimintamallia kehitetään yhteisen henkilöstökoulutuksen avulla. Henkilöstö suunnittelee asiantuntijaohjauksessa uusia koulutuskokonaisuuksia sekä vahvistaa samalla henkilökohtaista osaamistaan työelämäläheisten menetelmien avulla. 
Lapin korkeakoulukonserniin kuuluvat Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu, Rovaniemen ammattikorkeakoulu sekä Lapin yliopisto.
Lyhennysvapaat kiinnostavat - matalasta korosta huolimatta
Lyhennysvapaiden hyödyntämisen lisäksi viitekoron vaihtaminen kiinnostaa suomalaisia.
Kiinnostus lyhennysvapaiden käyttöön lainanhoidossa on kasvussa, kertoo Finanssialan Keskusliiton pankkibarometri.
Barometriin vastanneista pankinjohtajista yli puolet arvioi, että halu hyödyntää lyhennysvapaita kasvaa.
Lyhennysvapaat siis houkuttelevat, vaikka juuri nyt korot ovat matalia.
Finanssialan Keskusliiton analyytikko Elina Salminen arvioi, ettei lyhennysvapaiden käyttö välttämättä kerro velallisen ongelmista.
\- Erilaisten joustomahdollisuuksien käyttö kertoo asennemuutoksesta. Joustoja halutaan käyttää, vaikka ei olisi pakko. Velalliset voivat esimerkiksi haluta pitää kesän lyhennysvapaata ja käyttää rahat lomamatkaan.
Pankkibarometrissa arvioidaan myös, että matalat korot saavat yhä useamman vaihtamaan lainansa viitekorkoa. 
\- Suomalaiset ovat poikkeuksellisen vilkkaita vaihtamaan viitekorkoa, sanoo Salminen.
Primekoron ja euriborkoron suosio vaihtelee sen mukaan, kumpi on sillä hetkellä matalampi.
Hoitoonpääsyajat eivät toteudu maakunnissa
Valvira on antanut yhdeksälle sairaanhoitopiirille määräyksen saattaa kiireettömään hoitoon pääsy lain edellyttämälle tasolle vuoden loppuun mennessä. Mikäli tavoitteeseen ei päästä, joutuvat sairaanhoitopiirit maksamaan sakon. Yksi uhkasakon alla olevista on Vaasan sairaanhoitopiiri.
Yhdeksälle sairaanhoitopiirille on annettu sakon uhalla tehostettu määräys noudattaa hoitoon pääsystä annettuja enimmäisaikoja. Kaikkien määrättyjen sairaanhoitopiirien on annettava Valviralle tammikuuhun mennessä selvitys siitä, miten kiireettömään hoitoon pääsy on saatettu lain mukaiselle tasolle. 
Sairaanhoitopirit joutuvat selvittämään Valviralle luotettavat seurantatiedot lähetteiden käsittelystä sekä hoitoa odottavista potilaista erikoisaloittain.
Piireille määrättyjen uhkasakkojen määrä vaihtelee 200 000 - 800 000 euron välillä. Suurimman uhkasakon on saanut Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri.
Lisäksi Valvira antoi kyseisille sairaanhoitopiireille moitteet puutteista hoidon tarpeen arvioinnista, hoitoon pääsystä ilmoittamisesta ja sairaanhoitopiirin omavalvonnan ongelmista.
KKO esittää varatuomari Jarmo Littusta jäsenekseen
Korkein oikeus esittää avoimeksi tulevaan jäsenen virkaan varatuomari Jarmo Littusta, joka on työskennellyt oikeusministeriön kriminaalipoliittisen osaston päällikkönä vuodesta 2005.
Korkeimmassa oikeudessa avautuu jäsenen virka elokuun 2012 alussa, kun oikeusneuvos Kari Raulos siirtyy eläkkeelle. KKO:ssa on tällä hetkellä 18 jäsentä presidentti Pauliine Koskelon lisäksi.
KKO päätyi esittämään Jarmo Littusta uudeksi jäsenekseen äänestyksen jälkeen äänin 10–6. Hänen vastaehdokkaanaan oli Turun yliopiston siviilioikeuden professori Jukka Mähönen. Kolme oikeusneuvosta oli poissa äänestyksestä.
Seuraavaksi oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) esittelee viran täyttöä koskevan asian valtioneuvoston yleisistunnossa. Lopullisen päätöksen nimityksestä tekee tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
ELY: Riihimäen linja-autoaseman kulttuurihistoriallinen arvo syytä selvittää
Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi maaliskuussa Riihimäen kaupungin kaavapäätöksen, jossa linja-autoasema puretaan. Riihimäki valitti asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Hämeen ELY-keskus puolustaa Riihimäen kiistellystä linja-autoasemasta tehtävää kulttuuriarvoselvitystä. 
ELY-keskus kuitenkin katsoo hallinto-oikeuden tavoin, että asemasta on syytä selvittää sen kulttuurihistoriallinen arvo. 
Martti Jaatisen vuonna 1956 suunnittelema linja-autoasema edustaa ELY-keskuksen mukaan aikakautensa laadukasta ja ympäristöönsä soveltuvaa liikennerakentamista.
Guardian: Rosicky jäämässä sivuun Tshekin seuraavasta ottelusta
Tomas Rosicky ja Petr Cech kuvauttivat vaivansa sairaalassa. Miehet ovat maajoukkueensa avainpelaajia.
Tshekin EM-ryhmän kapteeni Tomas Rosicky ja maalivahti Petr Cech joutuivat vierailemaan sairaalassa joukkueen voitettua Kreikan 2-1 eilen. Kumpikin käy kuvauksissa pienten vaivojen takia.
Rosicky otettiin sivuun ensimmäisen jakson jälkeen akillesjänteen vamman takia. Cechiä puolestaan vaivaa olkapää.
Tshekki päättää lohkovaiheen Puolaa vastaan lauantaina.
\- Minulla on ongelmia akilleeni kanssa. Sain siihen potkun ja sen jälkeen tunsin siellä jotain. Halusin pelata puoliajan loppuun mutta tauolla minua neuvottiin siirtymään sivuun. Juuri nyt en osaa sanoa, pelaanko Puolaa vastaan, Rosicky sanoi Guardianin mukaan.
Rosicky on käytännössä joukkueensa hyökkäyspelin aivot ja Cechin takaa ei vastaavaa miestä tolppien väliin löydy.
Perussuomalaisten välikysymys euron kriisistä hetki hetkeltä
Perussuomalaisten ja vasenryhmän välikysymys euron kriisistä ja Espanjan pankkien tukemisesta keskustellaan eduskunnassa keskiviikkona klo 14 alkaen. Yle Uutiset seuraa keskustelua hetki hetkeltä.
Merenkurkun laivaliikenne kaupunkivetoiseksi
Vaasa ja Uumaja ovat yhdistämässä voimansa uudeksi varustamoksi Merenkurkkuun. Varustamo ottaisi hoitaakseen lauttaliikenteen Uumajan ja Vaasan välillä. Molempien kaupunkien kaupunginhallitukset tukevat asiaa.
Vaasan ja Uumajan kaupungit suunnittelevat yhteisen Varustamo-osakeyhtiö Vaasa-Uumajan perustamista laivaliikenteen turvaamiseksi Merenkurkussa. 
Liikenteen turvaamisesta on neuvoteltu virkamiestasolla aktiivisesti viimeisen vuoden ajan. Neuvotteluja ovat johtaneet Vaasan ja Uumajan kaupunginjohtajat. Kaupungit katsovat, että laivaliikenne on erittäin tärkeää molempien kaupunkien ja lähialueiden kehitykselle. 
Kaupunkien edustajat kertovat suunnitelmistaan tarkemmin 
 perjantaina. Varustamohanke on Vaasan kaupunginvaltuustossa ensi maanantaina. 
Israelin raportti moittii avustuslaivarynnäkköön johtanutta päätöksentekoa
Päätöksenteko oli pinnallista ja rajujen väkivaltaisuuksien mahdollisuus sivuutettiin, sanoo hallituksen toimia selvittänyt virkamies.
Israelissa tuore raportti arvostelee jyrkästi pääministeri Benjamin Netanjahua tavasta, jolla hallitus valmisteli Gazaan saarron ohi pyrkineen avustussaattueen pysäyttämistä.
Saattueen pysäyttämiseksi Israelin erikoisjoukot rynnäköivät yhdelle sen aluksista, Mavi Marmaralle. Iskussa kuoli yhdeksän laivalla ollutta turkkilaista.
Israelin viranomaisten toimintaa valvova virkamies Micha Lindenstrauss arvostelee raportissaan iskuun johtanutta päätöksentekoa.
Lindenstraussin mukaan päätöksenteko oli puutteellista, keskustelut käytiin kiireessä ja ne olivat pinnallisia, kansallinen turvallisuusneuvosto pidettiin pimennossa eikä huomioon otettu kovien väkivaltaisuuksien mahdollisuutta, israelilainen Haaretz-lehti kertoo.
Lindenstraus huomauttaa, että Netanjahu oli hyvin tietoinen tapauksen poikkeuksellisuudesta ja osallistui henkilökohtaisesti Israelin toimien valmisteluun. Tästä huolimatta hän ei sisäistänyt sitä tosiasiaa, että avustuslaivasaattueen pysäyttäminen voimankäytön avulla voisi johtaa väkivaltaiseen yhteenottoon Mavi Marmaralla ja johtaa suureen uhrimäärään.
Raportissa huomautetaan, että viranomaiset varoittivat useaan otteeseen siitä, että laivan matkustajat saattaisivat vastata rynnäkköön väkivallalla. Netanjahu on itse kiistänyt, että väkivaltaisen yhteenoton vaara olisi ollut esillä.
Isku tulehdutti pahoin Israelin ja Turkin välejä. Israelin mukaan sen joukot avasivat aluksella tulen, kun kirvein, veitsin ja metallitangoin aseistautuneet aktivistit olivat hyökänneet heitä vastaan. Turkin mukaan Israelin joukot avasivat tulen tappaakseen eikä voimankäyttöä voi pitää itsepuolustuksena.
YK katsoi viime vuonna julkaisemassaan raportissa, että Israelin Gazaan julistama saarto on laillinen, mutta Israel käytti alukselle hyökätessään liiallista voimaa.
Sähköverkkoa vahvistetaan Sastamalassa
Sähköyhtiö Fortum parantaa sähköverkkoaan nopeutetulla aikataululla. Tapaninpäivänä pahoista mysrkytuhoista kärsinyt Sastamala on yksi parannuskohteista. 
Sastamalassa on Fortumin mukaan useita kunnostuskohteita. Maan alle pannaan koko maassa sähkönjakelun kannalta 100 kriittisintä kohdetta. Ne sijaitsevat noin neljänkymmenen taajaman alueella.
Fortum käy parhaillaan neuvotteluja kuntien kanssa sähköjohdoille tarvittavista sijoitusluvista. Töihin on tarkoitus päästä mahdollisimman monessa kohteessa jo kuluvan vuoden aikana.
Fortumin nopeutettu sähköverkon parannusohjelma eli VahvaVerkko -hanke on tarkoitus saada valmiiksi vuoden 2014 loppuun mennessä. Yhtiö investoi sähköverkkoon Suomessa yli 250 miljoonaa euroa.
Osa SDP:n valtuutetuista haluaa erottaa Haminan kaupunginjohtajan
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja ilmaisi tyytymättömyytensä kaupunginjohtaja Hannu Muhoseen valtuuston kokouksessa. Demareiden Olavi Muuronen sanoo, että kaupunginjohtajan asema on nostettu pöydälle ja asian käsittely jatkuu syksyllä.
Haminassa SDP:n valtuustoryhmä nosti tiistain kaupunginvaltuuston kokouksessa esille kaupunginjohtaja Hannu Muhosen aseman. Demariryhmässä on herännyt tyytymättömyyttä Muhosen toimintaan etenkin elinkeinoelämässä.
\- Kysymys on Haminan kaupungin tilanteesta. Meidän elinvoimasta, taloudellisesta tilanteesta ja niin edelleen, sanoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Olavi Muuronen.
Muuronen olisi odottanut kaupunginjohtajalta räväkämpiä otteita Haminan elinvoimaisuuden ja työllisyystilanteen parantamiseksi.
\- Meidän esitykset ja ajatukset eivät ole menneet perille. Kaupungin suunta on niin huono, että jos se ei muutu, ajaudumme muutaman vuoden sisällä kriisikunnaksi.
Muurosen mukaan tyytymättömyys kaupunginjohtaja Muhoseen on laajempi ilmiö, josta kaupungissa vain pysytään vaiti. 
Kaupungin suunta on niin huono, että jos se ei muutu, ajaudumme muutaman vuoden sisällä kriisikunnaksi.
\- Lähes kaikki johtavat virkamiehet, jostain syystä, ovat hakeneet muualle. Osa on päässyt, osa ei, ja se kertoo jostain. Jokainen on suhteellisen tyytymätön Hannu Muhosen toimintaan, mutta kukaan ei sano sitä ääneen.
\- Muhonen on ihmisenä mitä parhain, mutta kaupunginjohtajana kaivattaisiin huomattavasti enemmän selkärankaa ja johtajaominaisuuksia.
Kaupunginjohtajan erottaminen vaatii taakseen kaksi kolmasosaa valtuutetuista. Demarit jatkavat asian käsittelyä syksyllä. Muuronen odottaa kannanottoja asiaan muilta puolueilta kesän aikana.
\- Olen keskustellut muista puolueista yksittäisten valtuutettujen kanssa ja asialle on vahvaa myötätuntoa. Kukaan ei oikein uskalla tehdä mitään.
\- Meillä on vain yhdeksän valtuutettua demareissa, eikä meilläkään ole tehty lopullista päätöstä asiasta. Meillä on asia vireillä ja se on lausuttu valtuustossa ääneen. Tämä on merkki Hannu Muhoselle, että meiningin on muututtava.
Kaverukset baarireissulta pelastajiksi
Ilmiliekit puskevat ikkunasta. Koira haukkuu jossain päin taloa. Kolmen nuoren miehen kotimatka vaihtui pelastusoperaatioksi varhain kesäisenä sunnuntaiaamuna Kokkolassa.
Kokkolalaisten Anton Malminiemen, Janne Närhen ja Viktor Pohjosen matka baarista kotiin keskeytyi, kun nuoret miehet huomasivat talon ikkunasta nousevan savua. Anton soitti hätäkeskukseen ja Viktor juoksi sisäpihalle katsomaan, mitä oikein tapahtui.
\- Kuulin koiran haukuntaa ja samalla näin ihmisen sisällä talossa. Huusimme miehelle, että riko ikkuna, Janne kertaa illan tapahtumia.
Mies rikkoi ikkunan ja pojat auttoivat ohikulkevan naisen kanssa miehen ulos palavasta talosta. Sen jälkeen sisältä kuului vielä kolme koiran haukahdusta. Sitten sekin loppui.
Pää kylmänä suoraan toimintaan
Ensimmäistä kertaa ihmisiä pelastamassa olleiden poikien ripeä toiminta pelasti koiravahtina olleen miehen hengen. Kuumuus tuntui jo pihalla asti, joten aikaa ei ollut hukattavana. Onneksi nuoret miehet osasivat toimia.
\- Pidin pään kylmänä, että ei siinä ollut mitään ongelmaa. Se vain tuli lihasmuistista, että mitä pitää tehdä, Janne kertoo.
Paikalle kerääntyi nopeasti uteliaita ihmisiä. Vasta ikkunoiden räjähdettyä väki ymmärsi siirtyä sivuun. Palokunta ja poliisi saapuivat paikalle ja pojat käskettiin pois paikalta.
\- Kukaan ei varmaan edes ymmärtänyt kiitosta antaa, mutta ymmärtäähän sen, koska tilanne oli niin sekava. Uskon kuitenkin, että tämä pelastettu henkilö on kiitollinen, kun autoimme hänet pihalle, Viktor sanoo. 
Kun pääsin kotiin sanoin avovaimolleni, että tuli tuossa yöllä pelastettua ihmishenkiä ja sen jälkeen simahdin. Ei siitä sen kummemmin ole keskusteltu.
Sankari simahti kotisohvalle
Jos poikien silmissä oli väsymyksen merkkejä, ne pyyhkiytyivät pelastustöissä nopeasti pois. Kotiin pojat saapuivat vasta seitsemältä aamulla. Unirytmi meni sekaisin, mutta muuten he uskovat jäävänsä traumoitta. 
\- Kun pääsin kotiin sanoin avovaimolleni, että tuli tuossa yöllä pelastettua ihmishenkiä ja sen jälkeen simahdin. Ei siitä sen kummemmin ole keskusteltu, Viktor sanoo.
Mikko Ilonen liikkeelle viimeisten joukossa US Openissa
Mikko Ilonen golfaa avauskierroksen Brian Harmanin ja Spencer Levinin kanssa. Ilonen lähtee liikkeelle etuysiltä.
Kahden vuoden tauon jälkeen golfin major-turnaukseen selviytynyt Mikko Ilonen pelaa torstaina käynnistyvän US Openin avauskierroksen Yhdysvaltain Brian Harmanin ja Spencer Levinin kanssa.
Kolmikko lähtee San Franciscon Olympic Clubilla liikkeelle viimeisten joukossa. Tiiajaksi kolmikolle on merkitty Suomen aikaa 00.35 torstain ja perjantain välisenä yönä. Etuysiltä lähtee vain kaksi kolmikkoa Ilosen ryhmän jälkeen.
32-vuotias Ilonen pelaa San Franciscossa uransa seitsemännen major-turnauksen. Edellisen kerran lahtelainen on selviytynyt arvoturnaukseen tasan kaksi vuotta sitten, jolloin hän pääsi ensimmäisen kerran urallaan US Openiin.
Ilonen on selvittänyt cutin kolme kertaa major-turnauksissa, joka kerta British Openissa. Paras saavutus on vuodelta 2001, jolloin Ilonen oli The Openissa komeasti yhdeksäs. Muut sijoitukset ovat 16:s (2006) ja 50:s (2002).
Politiikan temmellyskentällä muutoksen tuulia
Päijät-Hämeen poliittinen painoarvo kasvoi, kun SDP:n Eero Vainio ja Keskustan Juha Rehula valittiin puolueidensa varapuheenjohtajistoon. Uutispäällikkö Tapio Enlundia mietityttää, kuinka miehet voivat vaikuttaa asemapaikoillaan kotimaakuntansa eduksi. 
Päijät-Hämeessä ja Lahden seudulla on tuskailtu lähes ikuisuus maakunnan kehnoja lobbaustaitoja ja huonoja yhteyksiä valtakunnan ykköspoliitikkojen puheille.
Päijät-Häme on ollut ikään kuin paitsiossa valtakunnallisesti tärkeitä luottamustehtäviä – ja samalla virkamiestehtäviäkin – silmällä pitäen, toki joitain poikkeuksia lukuun ottamatta.
**Vielä kuukausi sitten** merkittävillä paikoilla suurten puolueiden johdossa ei ollut yhtään täkäläistä. Nyt on kaksi, kun sekä SDP että Keskusta ovat puoluekokouksensa pitäneet.
Nuoren Eero Vainion nousu muutama viikko sitten SDP:n puheenjohtajistoon tuli suurelle yleisölle ja ehkäpä asiantuntijoillekin puun takaa. 
Parikymppinen sälli hallituksen toisen suurpuolueen johdossa muistuttaa ajoista vuosikymmeniä sitten, jolloin eteenpäin pyrkivien poliitikkojen tapana oli astua suuriin saappaisiin alle kolmikymppisinä. 
Parikymppinen sälli hallituksen toisen suurpuolueen johdossa muistuttaa ajoista vuosikymmeniä sitten, jolloin eteenpäin pyrkivien poliitikkojen tapana oli astua suuriin saappaisiin alle kolmikymppisinä.
**Keskustassa Juha Rehula** puolestaan edustaa puoluejohdossa kokemusta, vaikka ikää miehellä ei ole viittäkymmentäkään.
Rovaniemellä viime viikonloppuna Rehula varmisti paikkansa Keskustan uudistajissa sekä samalla lomattoman kesän, mutta hänen valintaansa puolueensa varapuheenjohtajistoon ei kovin isona yllätyksenä voi pitää.
**Nyt Lahden seudulla** ja koko maakunnalla on suora linja avoinna sekä keskeiseen hallituspuolueeseen että oppositioon. Mahdollisuuksia siis on. Satutarinan voisi päättää että maakunnassa on kaikki hyvin.
Oikea elämä on silti toisenlaista. Nähtäväksi jää, kuinka Vainio ja Rehula voivat asemapaikoillaan vaikuttaa maakunnan eduksi.
**Jos ei vielä yksittäisiä konkreettisia** hankkeita maakuntaan, niin kaksi herraa suurten puolueiden puheenjohtajistossa kielii ainakin Päijät-Hämeen poliittisen painoarvon kasvusta suhteessa muihin maakuntiin.
Tour de Francen suosikki loukkaantumisen takia sivuun
Radioshackin Andy Schleck ei aja Ranskan ympäriajossa. Miestä vaivaa lantiomurtuma.
Luxemburgilainen Andy Schleck ei osallistu tämän kesän Ranskan ympäriajoon.
Schleck kärsii perheensä mukaan Criterium du Dauphine -kisassa saadusta lantiomurtumasta.
Luxemburgilainen mäkispesialisti olisi ollut yksi ympäriajon suosikkeja. Hän on sijoittunut kolme kertaaa kisassa toiseksi, mutta sai voiton vuoden 2010 ympäriajosta, kun Alberto Contadorin suoritus hylättiin dopingrikkeen takia.
Kuollut rottakin voi olla muotoilua
Kiasman uusi näyttely käsittelee kuvataiteen ja muotoilun rajapintaa. 
	Nykytaiteen museo Kiasma esittelee taiteen ja designin 
rajapintaa käsitteleviä taiteilijoita. Camouflage-näyttelyssä moni teoksista 
yrittää muuttaa katsojan maailmaa samoin kuin muotoilun on tarkoitus vaikuttaa 
ihmisten käytännön elämään. 
Englantilaiset 
taiteilijat Zoë Walker ja Neil Bromwich istuttivat suomalaisia designalan 
ammattilaisia puhumaan taiteen merkityksestä taideteokseensa, porealtaaseen, 
Kiasmassa. Samainen allas toimi lääketieteen tutkijoiden keskustelupaikkana aiemmin Skotlannissa. Taideteoksen 
on tarkoitus herättää ideoita ja vaikuttaa ihmisten elämään.\- Me luomme tilanteita taideteoksissa, jotka kutsuvat ihmisiä 
tulemaan ja osallistumaan teokseen. 
Poreamme 
on hyvin demokraattinen tila. Kaikilla on samanlaiset vaatteet, ja olemme 
mielikuvituksellisessa scifitulevaisuudessa. Siitä voi syntyä uusia ajatuksia, yhteistä luovuutta, 
selittää Neil Bromwich.
Kiasman Camouflage-näyttelyssä on esillä runsaan kymmenen 
taiteilijan ja taiteilijaparin töitä Suomesta ja ulkomailta. Näyttely käsittelee 
kuvataidetta ja sen yhteyksiä muotoiluun. Lasitaidetta Iittalallekin tehnyt Kim Simonsson on luonut Kiasmaan 
lasisen kiipeilytelineen. \- Designin ja taiteen raja on nykyään hyvin vaikea 
määrittää. Nämäkin taiteilijat on tavallaan käsityömateriaaleista kotoisin, 
itsekin olen opiskellut lasia ja keramiikkaa. Monet ovat itse asiassa 
valmistuneet muotoilijoiksi, mutta tekevät taideprojekteja, kertoo Kim 
Simonsson.  
Teoksilla halutaan muuttaa ihmisten ajattelua
Taiteilijat eivät kuitenkaan halua pitää itseään muotoilijoina. 
Me vain haluamme saada ihmiset ihmettelemään jälleen.
\- Me olemme 
taiteilijoita, emme ajattele itseämme muotoilijoina. Mutta työllämme on 
tarkoitus muuttaa ihmisten elämää, mikä tietenkin on sama ajatus kuin monilla 
suunnittelijoilla, sanoo Zoë Walker.Ajatusta designista käsitellään myös odottamattomista näkökulmista. 
Hollantilainen taiteilijapari Idiots luo töissään eläinten ruumiista uutta. 
Kuollut rotta ei olekaan enää vain rotta ja halkaistu leijona on täytetty 
ametisteilla. 
\- Me käytämme eläimiä 
kaikkeen muuhunkin, shampoohon, vaatteisiin, ihotuotteisiin... Ja me käytämme 
eläimiä ihmismäisinä hahmoina, satuhahmoina. Käytämme niitä moneen tarkoitukseen 
myös taitteessamme, selittävät Afke Golsteijn ja Floris Bakker 
Idiotseista.Moni näyttelyn 
taiteilija haluaa vaikuttaa katsojaan eikä vain siinä, että he vaikuttuvat 
teoksesta.\- Meille taiteilijoina 
ei ole enää oikein mielenkiintoista tehdä taidetta, joka saa ihmiset vain 
haromaan partaansa ja miettimään, mitäköhän tuo nyt on. Haluamme heidän saavan 
siitä ideoita ja osallistuvan siihen, sanoo Neil Bromwich.Myös hollantilaisella Idiots-taiteilijaryhmällä on 
tarkoitus saada ihmiset ajattelemaan luontoa ja hiljentymään.\- Me vain haluamme saada ihmiset ihmettelemään jälleen. Tässä 
nopeassa ja digitaalisessa maailmassa, jossa ihmiset saavat informaation ja 
sysäävät sen samantien syrjään, haluamme saada heidät pysähtymään ja 
ihmetelemään asioita uudelleen, sanoo Afke Golsteijn Idiotseista. 
 	
Lontoon olympiakisojen budjetti alittuu
Ison-Britannian urheiluministerin mukaan budjetti tullaan alittamaan puolella miljardilla punnalla. Kustannusarvio oli 9,3 miljardia puntaa.
Ison-Britannian urheiluministeri Hugh Robertson kertoi
keskiviikkona maan yleisradioyhtiö BBC:lle, että Lontoon olympiakisoissa
tullaan alittamaan alkuperäinen kustannusarvio. 
Kisojen menoille oli budjetoitu 9,3 miljardia puntaa (noin
11,6 miljardia euroa). Robertson odottaa, että Britannian
valtiovarainministeriölle palautetaan noin 500 miljoonaa puntaa (noin 622
miljoonaa euroa). 
Olympiakisojen budjetti säädettiin 9,3 miljardiin puntaan
vuonna 2007. Kun Lontoolle myönnettiin olympiakisat vuonna 2005, arvio menoista
oli maltillisempi. Budjetti oli jopa neljä kertaa arvioitua suurempi.
Lainsäätäjät ilmaisivat maaliskuussa pelkonsa, että kisat
tulisivat ylittämään kuluarviot. Pelko pohjautui lähinnä kalliisiin
turvallisuuskuluihin. Lontoon olympiakisat alkavat 27. heinäkuuta ja päättyvät
12. elokuuta.
Ruotsin joukkue sekaisin - valmentaja haukkui pelkureiksi
Pelaajat hyväksyvät Erik Hamrénin kovasanaisen palautteen. Zlatanin haukut eivät vaikuta joukkuehenkeen.
Ruotsin joukkueen heikko EM-avaus Ukrainaa vastaan sai joukkueen valmentajan Erik Hamrénin ja tunnetuiman pelaajan Zlatan Ibrahimovicin kiehumaan.
Putoaminen 1-0-johdosta 2-1-tappioon tuntui riipivän molempien hermoja.
Brittilehti Daily Mirror on ottanut kaiken irti Englannin tulevan vastustajan vaikeuksista.
Zlatan suuttui joukkuetovereilleen, jotka vilkuttelivat tappion jälkeen vaimoilleen. Hyökkääjän mielestä keskittyminen ei ole nyt oikeissa asioissa.
Hyökkääjä Johan Elmanderin mukaan Zlatanin palaute ei aiheuta reaktioita.
\- Hän voi sanoa mitä haluaa. Se ei vaikuta joukkueeseen ollenkaan.
Hamrén puolestaan teki selväksi, mitä mieltä oli pelaajiensa asenteesta tuiki tärkeässä pelissä.
\- En ole tyytyväinen joukkueeseen. Odotin enemmän, Hamrén totesi lehden mukaan valvottuaan puoli viiteen pelinauhotuksen äärellä.
Lehden mukaan Hamrén leimasi joukkueensa pelaajat julkisesti pelkureiksi.
Rasmus Elmin mukaan Hamrén puhui vain totta.
\- On vaikea olla eri mieltä hänen kanssaan. Tunsimme itsemme epävarmaksi ensimmäisellä puoliajalla. Meidän täytyy hyväksyä hänen kommenttinsa ja aivan varmasti pelata paremmin Englantia vastaan, Elm totesi.
\- Jos pelaamme näin, meillä ei ole mitään mahdollisuuksia.
Ruotsi kohtaa Englannin D-lohkon ottelussa perjantaina kello 19 alkaen.
Vaasan sairaanhoitopiirin miljoonapiirin vaihtopäätös syksyyn
Miljoonapiirin vaihto ei onnistu pelkällä valtioneuvoston päätöksellä, vaan siitä pitää antaa asetus. Vaikka asiaa on kiirehditty, asetusta ei saada valmiiksi ennen lomia.
Lopullinen päätös Vaasan sairaanhoitopiirin miljoonapiirin vaihdosta venyy näillä näkymin syksyyn. Lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että vaihdon vaatimaa asetusta ei luultavasti saada valmiiksi ennen lomia.
Keistisen mukaan vielä on paljon selvitettävää, ennen kuin asetus on valmis. Ministeriössä tarkistetaan nyt, mitä kaikkea on otettava huomioon. Miljoonapiirin vaihdon myötä tulee muutoksia esimerkiksi valtion korvauksiin sekä tutkimusrahoitukseen erityisvastuualueille.
Miljoonapiirin vaihdoksen Tampereelta Turkuun on määrä astua voimaan ensi vuoden alusta. Keistisen mukaan suurta kiirettä ei ole, vaikka päätös venyykin kesälomien jälkeen.
\- Tämä ei ole nopea prosessi. Meidän pitää tarkistaa, että miljoonapiirin vaihto ei törmää muun lainsäädännön kanssa, Keistinen toteaa.
Nykyiset erva- eli erityisvastuualueet ovat toimineet erikoissairaanhoitolain voimaantulosta lähtien eli pari vuosikymmentä. Aikaisemmin ei ole tapahtunut miljoonapiirin vaihtoja.
Turvapaikanhakijoiden jalkapallon Suomen mestaruus Kemiin
SPR:n Kemin vastaanottokeskuksen joukkue kukisti finaaliottelussa turkulaiset lukemin 2-0. Turvapaikanhakijoiden jalkapallon SM-kisoissa oli mukana vastaanottokeskusten joukkuetta eri puolilta Suomea.
Kemin Karihaaran tekonurmella raikaa nauru ja kannustus on kova, kun kamppaillaan jalkapallon Suomen mestaruudesta. Kieliä on monia, sillä tittelistä taistelevat turvapaikanhakijat.
Kisat ovat saaneet taakseen kovan profiilin toimijoita, kun entinen maajoukkuetähti keminmaalaislähtöinen Hannu Tihinen on ryhtynyt tapahtuman suojelijaksi ja kemiläinen entinen maajoukkuevalmentaja Jukka Ikäläinen toimii kilpailun Juryn puheenjohtajana.
\- Hannun ja Jukan mukanaolo osoittaa kuinka arvostettua ja tärkeää vastaanottokeskusten jalkapallotoiminta on myös Palloliiton näkökulmasta, kertoo kisojen organisaattorina toimiva SPR:n Kemin vastaanottokeskuksen pakolaisohjaaja Pasi Rauta.
**Hauskanpitoa ja kovaa kannustamista**
Kentän laidalla kuuluu monia kieliä eikä ihme, sillä joukkueissa on useita kansallisuuksia. Peli-ilme on kaikilla yhteinen. Hymyssä suin kannustetaan sekä omia pelaajia että vastustajia. Raudan mukaan kentällä pelataan ja temppuillaan ilman paineita, mikä näkyy selvästi ulospäin.
\- Täällä on iloinen tunnelma, kun ihmiset nauravat, laulavat ja tanssivat otteluiden ohessa. Hieno kansainvälinen tunnelma kaikin puolin, kehuu Rauta.
Suurta roolia kisoissa näyttelee myös suvaitsevaisuus. Kansallisuuksien sekoittuessa toisten hyväksyminen on avainasemassa tapahtuman onnistumiseksi.
\- Näin jalkapalloihmisen näkökulmasta tällaiset tapahtumat ovat avainasemassa kotouttamisohjelman kannalta. Näiden myötä oppii toimimaan ryhmässä, jossa on ihmisiä eri kulttuureista ja eri uskontotaustoilla. Samalla pystyy luomaan suhteita ja verkostoja myös suomalaisiin. Tärkeintä on kuitenkin, että kisoissa on päästy etenemään Fair Play-hengessä, luonnehtii Rauta.
**Voitto tuli Kemiin**
Vaikka hauskanpito on kisoissa selvästi pääasia, niin voitto on tähtäimessä jokaisella joukkueella. Ratkaiseviin mitalipeleihin lähdetään voittamaan ja puolustamaan omaa kunniaa.
Keskiviikkona iltapäivällä käydyssä finaaliottelussa kohtasivat kemiläiset ja turkulaiset. Ottelu päättyi kemiläisten 2-0 voittoon.
\- Fiilikset on nyt hyvät. Pääsemme näyttämään poikaa Hannu Tihiselle, joka otti Kemin vastaanottokeskuksen kummijoukkueekseen, iloitsee joukkuetta valmentava Rauta.
TPS teki voitollisen tuloksen
Voitto tuli kertaluonteisten erien kautta. HC TPS Turku Oy:n hallitus on nimitetty.
HC TPS Turku Oy tiedotti, että yhtiö teki tilikaudella 1. toukokuuta 2011 - 30. huhtikuuta 2012 voitollisen tuloksen. Tilikauden tulos oli 240 020 euroa voitollinen, ja se käytetään TPS:n mukaan edellisten tilikausien tappioiden kattamiseen.
\- Tuloksen taustalla ovat kertaluonteiset erät, toteaa HC TPS Turku Oy:n toimitusjohtaja Kari Hietarinta.
Yhtiön liikevaihto tilikaudella oli 5 168 862 euroa.
HC TPS Turku Oy:n  hallitukseen valittiin yhtiökokouksessa tiistaina Tomi Aalto, Jaakko Ketonen, Jukka Koivu, Paul Savolainen ja Markku Suvanto. Puheenjohtajaksi valittiin Aalto.
Pöyryn tulos ei tyydyttänyt - toimitusjohtaja vaihtuu
Uusi toimitusjohtaja tulee Sveitsistä. 
Konsultointi- ja suunnitteluyhtiö Pöyry vaihtaa toimitusjohtajaa. Pöyryn hallitus on nimennyt uudeksi toimitusjohtajaksi Alexis Friesin.
Sveitsiläinen Fries on koulutukseltaan diplomi-insinööri.
Pöyryn edellinen toimitusjohtaja Heikki Malinen jätti tehtävänsä Pöyryn toimitusjohtajana tänään keskiviikkona. Malinen kuitenkin jatkaa Pöyryn palveluksessa irtisanomisaikansa eli marraskuun loppuun saakka.
\- Toimitusjohtaja vaihtuu, koska emme olleet tyytyväisiä yhtiön tulokseen, sanoo Pöyryn hallituksen puheenjohtaja Henrik Ehrnrooth.
Pöyryn uusi toimitusjohtaja työskentelee pääasiassa Sveitsissä. Ehrnroothin mukaan tällä ei ole vaikutusta Pöyryn toimintaan.
\- Meillä on kolme pääkonttoria - Helsingissä, Zürichissä ja Sao Paolossa - ja ne ovat tärkeydessään saman arvoisia. Ja esimerkiksi neuvotteluja käydään paljon videoyhteyden välityksellä, joten fyysisellä paikalla ei ole niin merkitystä.
Kainuussa ongelmia hoitoonpääsyssä
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira uhkaa 300 000 euron sakolla Kainuun maakunta-kuntayhtymää, jos hoitoonpääsyä ei laiteta kuntoon vuoden loppuun mennessä. 
Kiireetön hoitoonpääsy on saatava Kainuussa lain edellyttämälle tasolle uhkasakon uhalla. Valviran mukaan sakkouhkan asettamiseen vaikuttaa myös kuntayhtymän piittaamattomuus viime vuonna annetun vastaavan määräyksen noudattamisessa.  
Valviran toteaa Kainuussa olevan ongelmia lähetteiden käsittelyssä ja hoitoon pääsyn määräajoissa.  Lisäksi Valviralle ei ole toimitettu hyväksyttävää selvitystä ongelmista. 
Kainuun lisäksi Valvira antoi samanlaisen määräyksen myös kahdeksalle muulle sairaanhoitopiirille. Samalla Valvira kehotti sairaanhoitopiirejä varmistamaan, että hoidon tarpeen arviointi, hoitoon pääsystä ilmoittaminen ja sairaanhoitopiirin omavalvonta toteutuvat asianmukaisesti ja säädösten mukaisesti.
Sairaanhoitopiirien on annettava myöhemmin Valviralle selvitys siitä, miten kiireettömään hoitoon pääsy on saatettu lain mukaiselle tasolle. 
Kuolemanlohkossa pelataan ratkaisuista: Pääseekö Klose avaukseen?
Tanska joutuu kovaan paikkaan Portugalin kanssa. Hollannin hyökkääjävalinnat mietityttävät.
Ylen asiantuntijat Juha Malinen ja Martti Kuusela näkevät paljon mielenkiintoisia kysymyksiä EM-kisojen B-lohkon toisen kierroksen edellä.
Malisen mukaan Tanska joutuu Portugalia vastaan kovempaan paikkaan kuin Hollannin kanssa. Joukkueet kohtaavat kello 19 alkaen.
\- Portugalille jäi ensimmäisestä pelistä hieman hampaankoloon. Ja koska tämä on kuolemanlohko, niin uskon, että Portugali pelaa loppuun asti täysillä, Malinen arvioi.
Martti Kuusela peilaa Hollannin ja Saksan kello 21.45 alkavaa peliä marraskuiseen ystävyysotteluun. Hampurissa Saksa oli parempi selkein numeroin 3-0.
\- Joukkueet ja pelaajat tuntevat toisensa erittäin hyvin. Saksan voitossa ratkaisi nimenomaan keskikenttä, Malinen sanoo.
\- Hollannilla on erittäin hyvä hyökkäyskalusto, kun taas Saksalle on tehty aina muutama maali. Edellisessä pelissä Saksan puolustus pelasi yllättävän hyvin. Nyt on mielenkiintoista nähdä, mitä valmentajat valitsevat. Uskaltaako Löw heittää Klosen avaukseen, hän oli avainasemassa 3-0-ottelussa.
Lasten kirjallisuuspalkinto meni tuttuun osoitteeseen
Kirjailija Tomi Kontio on saanut lasten LukuVarkaus-kirjallisuuspalkinnon teoksellaan "Iskusanat". Kontio voitti palkinnon jo toista kertaa.
Lasten LukuVarkaus-kirjallisuuspalkinto on myönnetty Tomi Kontion kirjalle _Iskusanat_.
Lapsiraadin valitsema palkinto myönnettiin nyt kahdettatoista kertaa. Raati arvioi kirjaa kiinnostavaksi ja opettavaiseksi.
Kontio voitti palkinnon jo toista kertaa, ensimmäisen kerran hän sai sen palkinnon perustamisvuonna 2001. VekaraVarkaus-tapahtuman yhteydessä jaettavan palkinnon arvo on 3 500 euroa.
PTT ennusti taloutta parhaiten - tutkimusjohtajalle kristallipallo
Jyväskylän yliopisto jakaa vuosittain talousennustajan kristallipallon parhaiten oikeaan osuneelle talousennustajalle. Nyt palkinnon sai PTT:n tutkimusjohtaja Markus Lahtinen.
Jyväskylän yliopiston talousennustajapalkinto kristallipallo on luovutettu Pellervon taloustutkimus PTT:n tutkimusjohtaja Markus Lahtiselle. Palkinto luovutettiin taloustutkijoiden XXVIX kesäseminaarissa Jyväskylässä. 
Palkitsemista varten yliopisto arvioi erikseen ennusteet muun muassa talouskasvusta, työttömyydestä ja  inflaatiosta, vaihtotaseesta, investoinneista ja kulutuksesta. Yhteensä arvioitavia muuttujia oli 10 kolmelta ajankohdalta toissavuoden keväältä viime vuoden kevääseen.
\- Tänäkin vuonna parhaiten BKT:n kehityksen arvioinut ennusti myös tarkimmin koko kilpailussa. PTT ennusti myös tarkimmin työttömyyttä ja julkista kulutusta. Vuoden 2011 ennustekilpailun voitto tuli kuitenkin tasaisuudella. Vain inflaation ennustamisessa PTT oli heikoin, sanoo Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun professori Kari Heimonen.
Heimonen pitää nyt tarkasteltua kautta verraten helppona ennustaa.
\- Vuoden 2009 taantuman ja sitä seuranneen vuoden 2010 nousun jälkeen Suomen taloudessa oli 2011 tasaisemman kehityksen vuosi. Vuonna 2011 BKT:n kasvu oli 2,9 prosenttia ja BKT:n ennustevirheet olivat keskimäärin vain 0,2 prosenttiyksikköä. Vuonna 2011 BKT-ennusteen osuessa kohdalleen myöskään työttömyysennusteissa ei tehty suuria virheitä, hän toteaa.
Vertailussa oli mukana kymmenen ennustelaitosta ja pankkia: Elinkeinoelämän-, Palkansaajien- ja Pellervon tutkimuslaitokset, Valtiovarainministeriö, Suomen Pankki, Osuuspankkikeskus, Nordea, Aktia, Sampo Pankki ja Handelsbanken.  
Sodankylän puhelinvaihde toimii taas
Kunnan puhelinvaihteen mykistänyt vika on saatu korjattua ja kunnanvaihde toimii normaalisti.
Sodankylän kunnan puhelinvaihde toimii taas, kunnasta kerrotaan. Kunnan vaihde oli mykkänä eilisestä lähtien. Puhelinvaihde mykistyi konsolivian vuoksi. 
"Pelkkä sadevesi ei yleensä riitä kesäkukille"
Nyt on aika lannoittaa aiemmin istutettuja kesäkukkia ja istuttaa parhaat päivänsä nähneiden tulppaanien tilalle uusia kesäkukkia. Sisäkukatkin voi siirtää kesäksi ulos nauttimaan auringosta.
Hortonomi Norah Thibault iloitsee, että Ylen aamu-tv:n kesäpiha-sarjan säkkipuutarhaan pari viikkoa sitten istutetut taimet kukoistavat jo kauniisti.
\- Esimerkiksi raparperi oli todella alulla silloin ja tästähän saadaan kohta jo piirakkaa.
Kotipuutarhassa riittää nyt puuhaa niin hyöty- kuin koristekasvienkin parissa. Nyt on oikea aika esimerkiksi leikata tulppaanien ja narsissien kuihtuneet jäänteet pois ja istuttaa tilalle kesäkukkia.
\- Tulppaanista leikataan kukkavanat pois. Lehdet saavat mielellään kuihtua, että ravinne menee sipuliin, Thibault ohjeistaa.
Sisäkasvitkin nauttivat ulkoilusta
Kesäkasvit vaativat sekä kastelua että lannoitusta. Thibaultin mukaan pelkkä sadevesi ei yleensä riitä kesäkukille. Tässä vaiheessa kasvukautta on myös hyvä lannoittaa aiemmin istutettuja kukkia.
\- Jos istutusvaiheessa ei ole hirveästi laittanut lannoitetta, niin nyt kannattaa lannoittaa. Kesäkukilla on niin lyhyt kasvusesonki, että lannoitetta saa laittaa aika reippaasti. Näin kukat jaksavat kukoistaa ihan sinne loppukesään ja alkusyksyyn asti.
Myös huonekasvit voi nostaa kesäksi ulos nauttimaan ulkoilmasta. Esimerkiksi saniainen viihtyy hyvin ulkonakin, mutta kasvi tulee pitää varjoisassa paikassa.
\- Jos saniaisen laittaa aurinkoon, niin se voi palaa auringonpaisteessa. Myös niitä sisäkasveja, jotka viihtyvät auringossa, kannattaa totutella ulos ensin varjoisalla puolella, koska muuten lehdet saattavat ruskistua auringosta, Thibault neuvoo.
Ylen aamu-tv:n kesäpiha-sarja jatkuu koko kesän ajan.
Eduskuntaryhmät haluavat Halla-ahon pois hallintovaliokunnasta
Puolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat perussuomalaisia lukuunottamatta ovat olleet koolla pohtimassa hallintovaliokunnan puheenjohtajan Jussi Halla-ahon asemaa valiokunnan johdossa. Ryhmät haluavat, että Halla-aho jättää tehtävän ennen juhannusta.  
Puolueiden eduskuntaryhmien johtajat perussuomalaisia lukuunottamatta ovat yksimielisiä siitä, että hallintovaliokunnan puheenjohtajan Jussi Halla-ahon (ps.) on jätettävä tehtävänsä hallintovaliokunnassa.
Ryhmien mukaan asia on hoidettava ennen juhannusta. 
Eduskuntaryhmillä ei ole toimivaltaa asiassa, ja ryhmät toivovat, että perussuomalaiset vetävät itse Halla-ahon pois puheenjohtajan paikalta. 
Puheenjohtajan paikka hallintovaliokunnassa pysyy kuitenkin perussuomalaisilla. Eduskunnan puhemiesneuvosto käsittelee Halla-ahon asemaa myöhemmin keskiviikkona.
Kokoomuksen ryhmänjohtaja Jan Vapaavuori sanoi, ettei perusuomalaisilta odoteta päätöksiä vielä tänään, koska eduskunta käsittelee päivällä puolueen tekemää välikysymystä. 
Jos perussuomalaiset eivät suostu muiden ryhmien vaatimukseen, haetaan eduskunnan sisältä menettelytapa Halla-ahon erottamiseksi.  
Se on tämän talon hyvin vahva tahtotila. 
\- Eduskunnassa on eri elimiä, jotka tekevät johtopäätöksiä omista lähtökohdista. Kun koolla olivat kaikki eduskuntaryhmät lukuunottamatta perussuomalaisia, ja kun meillä on yhteinen arvio, että Halla-aho ei voi jatkaa hallintovaliokunnan puheenjohtajana, niin se on tämän talon hyvin vahva tahtotila, Vapaavuori sanoo.
Perussuomalaisten ryhmänjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin mukaan puolueen eduskuntaryhmä käsittelee asiaa ensi maanantaina. 
Taustalla oikeuden vähättely
Syynä ovat Halla-ahon blogikirjoituksestaan saama sakkotuomio sekä hänen oma arvionsa tuomiostaan. Eduskunnassa on arvosteltu Halla-ahoa mm. oikeusjärjestelmän vähättelystä.
Halla-aho pitää saamaansa tuomiota epäoikeudenmukaisena. Hän on myös sanonut, ettei korkeimman oikeuden päätöstä kannata pitää taivaallisena totuutena, koska se on muutaman ihmisen henkilökohtainen tulkinta.
Korkein oikeus tuomitsi viime viikolla Halla-ahon sakkoihin uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Syöpälapsi kaipaa tukea läpi elämän
Lapsuusajan syövästä selviytyneet eivät aikuistuttuaan saa riittävästi tietoa sairauden jälkivaikutuksista tai syövän periytymisestä, tutkimus väittää. 
Nuori aikuinen kokee voivansa vihdoin nauttia elämästään ja olla normaali, kun takana on lapsuusajan syöpä. Terveystieteiden maisterin Susanna Mörtin väitöskirjasta selviää, että syövän voittaneet pitävät elämäänsä yhtä hyvänä tai jopa parempana kuin muut nuoret. Selviytyminen ei ole silti sama asia kuin parantuminen.
\- Ei riitä, että lapsi selviytyy syövästä. Syövän olemassaolo jatkuu lapsen koko elämän ajan, Susanna Mört kertoo.
Jatkuvaa seurantaa tarvitaan
Mörtin mukaan yksi kolmasosa lapsista selviytyy syövästä ilman minkäänlaisia jälkivaikutuksia. Kahdelle kolmasosalle niitä tulee väistämättä.
Tutkimuksesta selviää, että syövästä selviytyneet kaipaavat tukea ja tietoa myös myöhemmin. Tällä hetkellä syöpää sairastaneiden lasten terveyttä seurataan vain sen ajan, kun he voivat käydä ikänsä puolesta lastenklinikoilla.
\- Kiinnostus siihen, miten kaikki menikään, tulee iän mukana, Susanna Mört sanoo.
Nuori voi pohtia esimerkiksi sitä, voiko hän saada lapsia ja voivatko he periä sairauden.
Mört peräänkuuluttaa terveydenhoitoalan ammattilaisten yhteistyötä, jotta syövästä selvinneiden terveydentilaa ja elämänlaatua voitaisiin seurata kattavasti.
\- Samalla voitaisiin kirjata ylös syövän myöhäisvaikutuksia ja auttaa näin syöpätutkimuksia.
Uupumus yhteisenä ongelmana
Syöpää sairastaneita ja terveitä lapsia verrattaessa kävi lisäksi ilmi hieman yllättäviä mutta huolestuttavia yhtäläisyyksiä. 
Kiinnostus siihen, miten kaikki menikään, tulee iän mukana.
\- Sekä syöpää sairastaneet lapset että verrokit kokivat ongelmia nukkumiseen ja lepoon liittyvissä asioissa. Lapset arvioivat ne paljon huonommaksi kuin vanhemmat.
Mört painottaa, että Suomessakin pitäisi kiinnittää huomiota siihen, että nykypäivän lapset ovat hyvin uupuneita.
\- Toki selittäviä tekijöitä paljon, mutta voidaan miettiä nykyajan pelien ja tekniikan merkitystä. Lapset saattavat viettää aikaa myöhään koneiden äärellä, vaikkeivät vanhemmat sitä tietäisikään.
Yhä useampi parantuu syövästä
Suomessa syöpään sairastuu vuosittain noin 150 lasta. Sairastuneista 80 prosenttia selviytyy taudista, ja parantuneiden osuus kasvaa jatkuvasti, tietää Susanna Mört.
\- Elämänlaatu, jonka sairastuneet lapset itse kokevat, on hyvä. Heille täytyy luoda uskoa, että syövästä voi parantua. 
Valtakunnalliseen tutkimukseen osallistui noin 850 lapsuusiän syövästä selviytynyttä 11­–27-vuotiasta nuorta, heidän vertaishenkilönsä sekä 400 lasten vanhempaa. Väitöskirja _Terveyteen liittyvä elämänlaatu lapsuusiän syövän jälkeen - valtakunnallinen tutkimus Suomessa _tarkastetaan keskiviikkona 13.6. Turun yliopistossa.
Kouluttajat käräjillä simputuksesta
Lapin käräjäoikeudessa puidaan keskiviikkona simputustapausta. Syyttäjä vaatii kahdelle Sodankylän Jääkäriprikaatin aliupseerille sakkoja esimiesaseman väärinkäytöstä ja toiselle heistä sakkoja palvelusrikoksesta. Yliluutnantille vaaditaan sakkoja palvelusrikoksesta. Tapaukset sattuivat lääkintämieskurssin maastoharjoituksessa Sodankylän Kyläjärvellä syyskuussa 2010.
Syyttäjän mukaan kaksi aliupseeria jakoi maastoleirillä niin sanottuja punaisia kortteja varusmiehille. Niitä jaettiin rangaistukseksi varusmiesten tekemien virheiden vuoksi. Rangaistuksia määrättiin aina koko harjoitusjoukolle, vaikka virheen teki vain yksi varusmies. Rangaistuksena oli aina jokin fyysinen tehtävä, joka ei kuulunut millään tavalla koulutukseen. Rangaistukseksi määrättiin muun muassa juoksemista maastossa taisteluvarustuksessa, kyykkykävelyä rynnäkkökivääri niskan takana tai jumppaa rynnäkkökiväärin kanssa.
Punaiset kortit annettiin siten, että kouluttajat kertoivat koko harjoitusjoukon kuullen virheeseen syyllistyneen varusmiehen nimen ja teon, johon hän oli syyllistynyt. Punaisen kortin johdosta koko harjoitusjoukko määrättiin juoksemaan. Punaisia kortteja annettiin muun muassa ruoan loppumisen, myöhästymisten tai taisteluvarusteiden unohtamisten vuoksi.
Syyttäjä vaatii sakkoja myös kolmannelle kouluttajalle palvelusrikoksesta. Syyttäjän mukaan kouluttajana toimineen yliluutnantin olisi pitänyt puuttua aliupseerien toimintaan leirillä. Kouluttaja oli koko ajan tietoinen aliupseerien toiminnasta, mutta ei puuttunut siihen millään tavalla.
Syyttäjä vaatii sakkoragaistusta myös palvelusrikoksesta toiselle leirillä toimineelle aliupseerille. Hän oli asettanut kahdelle varusmiehelle lomille pääsyn ehdoksi sen, että he suostuvat korvaamaan maastoharjoituksessa hävittämiään irtohihnoja.
Aliupseereista toinen on myöntää teot, mutta kiistää syyllistyneensä esimiesaseman väärinkäyttöön. Toinen aliupseeri myöntää syyllistyneensä enintään tuottamukselliseen palvelusrikokseen. Kouluttajana toiminut yliluutnatti on myöntänyt tienneensä aliupseerien menettelystä, mutta kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Käräjätuomari Esko Hohti arvioi, että ratkaisu annettaneen 20.6.
MMMHop ja Trump Vodka - pämppää supertähtien tyyliin
Supertähtien ja tuotebrändien yhteistyö on nykyään arkipäivää ja tähdet edustavat mitä oudoimpia merkkejä alaan katsomatta. Perinteisten vaatemerkkien ja parfyymien lisäksi julkkikset ovat kuumaa kamaa myös alkoholibrändien keulakuvina.
Räppäri-tuottaja **Sean 'Diddy' Combs** muistetaan Cirok Vodkan hypettämisestä ja näyttelijä **Will Ferrel** Bud Light -oluen hauskoista mainoksista. Mutta jos on tarpeeksi iso stara, voi julkaista ihan oman merkin!
2009 takaisin yhteen palanneen, 90-luvun ihkuimman poikabändi **Hansonin** kundit esimerkiksi tykkäävät selvästi oluesta. Pumppu ilmoitti viime talvena julkaisevansa kuulun _MMMBop_ -hittinsä mukaan nimetyn oluen &quot;MMMHop&quot;.
Ilmeisesti väkevämmät juomat ovat kuitenkin enemmän se megatähtien juttu. Talousvaikuttaja, viihdemies ja joka paikan höylä **Donald Trump** esimerkiksi julkaisi vuonna 2006 ytimekkäästi nimetyn Trump Vodkan. Samoilla linjoilla kulkee jenkkiräppäri **Pharrel**, joka julkaisi 2011 Qream -liköörimerkin. Toisin kuin Trumpin &quot;maailman hienostuneimmaksi vodkaksi&quot; suunniteltu juomabrändi, Pharrelin teinilikööri on suunnattu selvästi naisyleisölle mansikka- ja persikkamakuineen.
Rajanaapurimaa Meksikon perinnelitku tequila on myös jenkkistarojen mieleen. Oman vaatemerkin, ravintolaketjun ja golf-kentän jo omistava **Justin Timberlake** juo vain omaa, vuonna 2009 julkaistua 901 -premium tequilaansa. Samoille markkinoille on tosin nyt tunkeutumassa veteraaninäyttelijä **George Clooney**, joka ilmoitti maaliskuussa tuovansa kauppoihin Casamigos -nimeä kantavan tequilansa.
Viinien ystävien lempparitähtönen on **Drew Barrymore**. Näyttelijättären nimeä kantava pinot grigio -valkkari julkaistiin alkuvuodesta. Rokimpaan menoon sopii paremmin **Motörhead** -yhtyeen vaniljaiseksi mainostettu Shiraz -punaviini .
Ikioudolla **Marilyn Mansonilla** on myös oma alkoholibrändi. Rokkari ei kuitenkaan nössöile millään miedommilla substansseilla, sillä artisti pullottaa Mansinthe -nimellä ehtaa absinttia! Gootti-henkeen mustissa pulloissa myytävää myrkkyä on voinut nauttia jo vuodesta 2007.
Mutta osataan sitä Suomessakin! Kukapa ei muistaisi **Linda Lampeniuksen** super-suosittua, vuosina 1997-2000 Pohjoismaissa myytyä Linda -sidukkaa? Tai mäkikotka **Matti Nykäsen** siideriä? Tällä hetkellä ainoa myynnissä oleva julkkisjuoma lienee rääväsuu **Petri Nygårdin** Selvä päivä -vodka.
**Lähteet:** MTV
Leijan lennätys harrastuksena
Marjaa kiehtoo leijoissa se, että niillä voi koristaa taivaan niin eri tavoin.
Suomessa leijoja lennättää pieni, mutta aktiivinen harrastajajoukko. Yksi heistä on helsinkiläinen Marja Hjelt. Marjaa kiehtoo leijoissa se, että niillä voi koristaa taivaan niin eri tavoin.Leijaharrastus on monipuolista: siinä tulee ulkoiltua ja harjoitettua kättentaitoja kun leijoja suunnitellaan ja rakennellaan. Hyvässä tapauksessa pääsee näkemään maailmaa leijafestivaalien kautta.Marja Hjelt on [Leijaseuran](http://www.leijaseura.fi/) jäsen. Pääkaupunkiseudulla toimivan yhdistyksen yhtenä tavoitteena on edistää leijailun tunnettavuutta Suomessa.__Toimittaja Kati Keinonen kävi Hjeltin kanssa lennättämässä leijaa Helsingin Arabianrannassa.__
**Linkit:**[Leijaseura](http://www.leijaseura.fi/)
Suomi kasvattaa suosiotaan matkailumaana
Suomessa kävi viime vuonna 7,3 miljoonaa ulkomaista matkustajaa, mikä on yli miljoona enemmän kuin vuonna 2010. Matkalaiset toivat Suomeen yhteensä 2,2 miljardia euroa.
Venäläiset ovat
edelleen ylivoimaisesti suurin yksittäinen matkailijaryhmä, selviää
Tilastokeskuksen ja Matkailun edistämiskeskuksen vuotta 2011 koskevasta
tutkimuksesta.
Lähes puolet Suomeen
saapuvista turisteista on kotoisin itänaapurista. Seuraavaksi eniten matkustajia
tuli Virosta ja Saksasta.
Suomi on kasvattanut
selvästi suosiotaan matkailumaana, sillä matkustajamäärä kasvoi vuonna 2011
viidettä vuotta peräkkäin. Virolaisten matkustajien määrä ylitti ensi kertaa
ruotsalaisten määrän ja kasvua oli 26 prosenttia verrattuna vuoteen 2010. 
Venäjältä saapuvien
matkalaisen määrä nousi 27 prosenttia. Eniten Suomen suosio kasvoi kuitenkin
Japanissa ja Yhdysvalloissa, joista saapui 37 ja 35 prosenttia enemmän
matkalaisia kuin vuotta aiemmin.
Reilut puolet
vierailijoista saapui Suomeen vapaa-ajan merkeissä ja 21 prosenttia
työmatkalle. Sukulaisia tai tuttavia kävi tapaamassa 12 prosenttia
matkustajista.
Haastattelututkimuksessa
selvitettiin myös niiden ulkomaisten työntekijöiden määrää, joiden työpaikka on
Suomessa, vaikka heidän vakituinen asuinmaansa on muu kuin Suomi. Tutkimuksen mukaan Suomessa työskenteli viime vuonna 41 000 siirtotyöläistä, mikä on 2 000 enemmän
kuin vuotta aiemmin. Eniten työntekijöitä saapui Virosta, Venäjältä ja
Puolasta.
Natsien rantahotelli otetaan viimein käyttöön
1930-luvulla noussut rakennuskompleksi on ollut vuosikymmeniä tyhjillään. Proran lomakeskus on natsi-Saksan arkkitehtuurin mahtavimpia luomuksia.
Saksassa Itämeren rannikolla aletaan uudistaa natsien tunnettua lomahotellia viimein tarkoituksensa mukaiseen käyttöön. Natsi-Saksan rakentama hotellikompleksi Prorassa ei koskaan avautunut toisen maailmansodan takia.
Proran hotellia pidetään Hitlerin Saksan mahtavimpana arkkitehtuurisena voimannäyttönä Nürnbergin juhlanäyttämön ohella. Puolueen lomakeskus valtaa arvokasta rantaviivaa lähes viiden kilometrin matkalta. Juuri mammuttimaisuutensa vuoksi Saksalla on ollut suuria vaikeuksia saada kompleksia kaupaksi.
Rantakompleksia on nimitetty valkoiseksi norsuksi, joka päällisin puolin vaikuttaa varsin arvokkaalta, mutta tuottanee omistajalle vain isoja kuluja.
Maaliskuussa valtio huutokauppasi lopulta viiden hotellirakennuksen kokonaisuudesta yhden berliiniläiselle sijoittajalle. Tässä kuussa sitä aletaan restauroida nykyaikaiseksi kylpylähotelliksi. Tiettävästi kyseessä oli koolla mitattuna Saksan suurin yksittäistä rakennusta koskeva kauppa.
Suunnitelmien mukaan keskukseen tulee 400 hotellipaikkaa ja 400 asuntoa. Aikanaan Hitler toivoi Prorasta käänteentekevää ja loisteliasta massaturismikohdetta, joka voisi majoittaa 20 000 saksalaista kerrallaan.
Paikalla olisi myös opetettu natsi-ideologiaa, näytetty elokuvia ja teatteriesityksiä, ja pidetty suurtapahtumia 25 000 hengen juhlasalissa.
Toinen maailmansota keskeytti rakentamisen, ja sodan jälkeen neuvostoarmeija otti kohteen sotilaskäyttöön. Sitä ei näkynyt aikakauden kartoissa.
Berliinin muurin murtumisen jälkeen Prora on rapistunut pitkään tyhjillään, vaikkakin viime vuonna yhteen kompleksin nurkkaan avattiin nuorisohostelli.
Missä on Suomen paras taukopaikka?
Minkälaisessa paikassa sinä haluaisit viettää taukoa ajomatkan aikana? Mistä löytyy Suomen paras taukopaikka ja miksi?
Kuluttaja-lehden mukaan hyvien taukopaikkojen löytäminen Suomesta on vaikeaa, jos ei tiedä mistä etsiä. Hyvää palvelua ja erinomaista ruokaa löytyy varmasti monestakin paikasta. Oletko sinä löytänyt jonkun mainitsemisen arvoisen pysäkin teidemme varsilta? Viekö pieni kuppila voiton ketjujen palveluista? Jaa vinkkisi muille ja perustele miksi kyseinen taukopaikka miellyttää.
Keskustele: Mitä muistoja kesätyöpaikoista?
Haravoija, jäätelönmyyjä, mansikanpoimija, autokuski, leirivalvoja... Onhan näitä kesätyöpaikkoja jos jonkinlaisia. Millaisia kesätyömuistoja sinulla on? 
Mikä on ollut paras kesätyösi, entä kamalin? Oliko tärkeintä työkokemus vai palkka?
Oletko ollut kesätöissä, josta on ollut hyötyä omalla urallasi?
Öljyyntyneen alueen maaperä on tutkittu
Kajaanin Kulunnanpuron alueen tuore maaperätutkimus on valmistunut. Öljyyntynyt alue on pienentynyt ja osa öljystä on haihtunut.
Yli sadan otetun näytteen perusteella osa Kulunnanpuron varren öljystä on tiessään. Pintamaassa on edelleen korkeita öljypitoisuuksia, muutamassa näytteessä öljyä on 30 senttimetrin syvyydessä.
Jälkitorjuntatyönä Neste Oil aikoo poistaa öljyyntyneitä kohtia kosteikoilta ja asuinkiinteistöjen liepeiltä. Työ tehdään kevyellä kalustolla, jotta maapohja ei vahingoittuisi.
Valviralta ukaasi Länskälle
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirille lankeaa maksettavaksi 200 000 euron uhkasakko, jos kiireettömään hoitoon pääsyä ei saada lain mukaiseksi.
Valvira on antanut Länsi-Pohjan ja kahdeksalle muulle sairaanhoitopiirille määräyksen saattaa kiireettömään hoitoon pääsy lain edellyttämälle tasolle vuoden loppuun mennessä.
Jos tavoitteeseen ei päästä, sairaanhoitopiirit joutuvat maksamaan sakon. Länsi-Pohjan uhkasakko on 200 000 euroa.
Sairaanhoitopiirien on annettava sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valviralle tammikuuhun mennessä selvitys siitä, miten hoitoon pääsy on saatettu lain mukaiselle tasolle.
Lisäksi Valvira on kehottanut sairaanhoitopiirejä ryhtymään toimiin sen varmistamiseksi, että hoidon tarpeen arviointi, hoitoon pääsystä ilmoittaminen ja sairaanhoitopiirin omavalvonta toteutuvat asianmukaisesti ja säädösten edellyttämällä tavalla.
Pohjoisessa myös Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen määrättiin uhkasakko. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin uhkasakko on 600 000 euroa ja Kainuun 300 000 euroa.
Tunisian Ben Alille 20 vuotta vankeutta
Syyttäjä oli vaatinut kuolemantuomiota.
Tunisian kansannousussa syrjäytetty presidentti Zine al-Abidine Ben Ali on saanut jälleen pitkän vankeustuomion. Tunisian uutistoimiston TAP:n mukaan Ben Alille on keskiviikkona sotaoikeudessa langetettu 20 vuotta vankeutta epäjärjestyksen, murhien ja ryöstelyn lietsonnasta.
Tuomittu tosin piileskelee Saudi-Arabiassa maanpaossa. Hänet on jo aikaisemmissa oikeudenkäynneissä tuomittu kymmenien vuosien vankeusrangaistukseen.
Tässä käsittelyssä oikeus keskittyi verenvuodatukseen Ben Alin perheen pakenemisessa. Neljä nuorta ammuttiin kuoliaiksi viime vuoden tammikuussa Ouardaninen kaupungissa, kun he yrittivät estää Ben Alin sukulaispoikaa karkaamasta maasta. Syyttäjä piti Ben Alia surmista vastuullisena ja vaati kuolemantuomiota.
Zine al-Abidine Ben Ali syrjäytettiin kansannousussa viime vuoden tammikuussa. Hän oli ensimmäinen arabimaiden kansannousuissa syrjäytetty itsevaltias. 
Taina Elg sai Hollywoodista enemmän kuin kukaan muu suomalainen
Taina Elg on parhaiten Hollywoodissa menestynyt suomalaisnäyttelijä. Hän on voittanut kaksi Golden Globe -palkintoa ja yhden Tony -palkinnon
Taina Elg muisteli näyttelijänuraansa Aamu-tv:n erikoishaastattelussa. Vaatimaton tähti kertoi, että hänen menestyksensä oli paljon kiinni onnellisista sattumuksista.  
Elämä 1950 -luvun Hollywoodissa oli helppoa, koska koko MGM -yhtiön väki oli kuin yhtä perhettä. Taina Elg kertoi myös, että hän on koko uransa ajan halunnut halunnut säilyttää yhteytensä vanhaan kotimaahansa ja tehdä Suomea tunnetuksi Yhdysvalloissa.
Rauno Saari: Nyt varaan kalenteriin aikaa itselleni
Pitkän uran poliittisena virkamiehenä tehnyt Rauno Saari jää eläkkeelle heinäkuun alussa. Saari sanoo, että nyt on oikea aika keskittyä enemmän omaan elämään.
"Minä olin maahan ja maa minuun tyytyväinen". Eläköityvä ylijohtaja lukee Turun Tuomiokirkkopuistossa Pietari Brahen patsaan jalustaan kaiverrettua lausetta ja arvioi sanojen sopivuutta omaan elämäänsä ja uraansä.
\- Jollain tavalla toivoo, että se työ, jota tässä on vuosien saatossa tehty useissa eri paikoissa, olisi tuottanut tyydytystä. Että kansalaiset olisivat tyytyväisiä siihen, Saari sanoo.
Brahe oli Saaren hengenheimolainen – hallintomies ja uudistaja. Saaren työvuosiin mahtuvat muun muassa pestit Raision kaupunginjohtajana, Paavo Lipposen hallituksen valtiosihteerinä, maaherrana ja viimeksi Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajana. Viimeisimpään tehtäväänsä Saari on tyytymätön, sillä valtion aluehallintouudistuksesta tuli sekava kokonaisuus.
\- Uudistuksesta tuli sirpaleinen. Pidän selvänä, että läänityyppinen, keskitetty hallinto tekee tuloaan takaisin.
Aikataulua Saari ei osaa arvioida.
\- Kuntarakenneuudistus on iso haaste ja saattaa olla, että aikaa menee. Toivon kuitenkin, että voimia riittää ja viimeistään seuraavan hallituksen ohjelmassa pystytään linjaamaan, millaiseksi valtionhallinto todella halutaan.
Saari on erityisen huolissaan sisäistä turvallisuutta käsittelevän keskustelun päättymisestä.
\- Turvallisuusviranomaisten toiminnat sektoroituvat  kovaa vauhtia. Jokainen kantaa huolta vain omien tehtäviensä hoitamisesta, mutta viranomaisten tulisi pystyä toimimaan yhdessä. Mikään yksittäinen viranomainen ei pysty tuottamaan merkittävää turvallisuutta kansalaisille, Saari sanoo.
Taustavaikuttajan rooli on tietoinen valinta
Saari sanoo, että oma rooli taustavaikuttajana on ollut  tietoinen valinta.
\- Se julkisuus, jonka olen saanut, on ollut ihan riittävää. Tämä tapa toimia on tuntunut omalta. 
Pidän selvänä, että läänityyppinen, keskitetty hallinto tekee tuloaan takaisin.
Eläkkeelle siirtyminen ei 66-vuotiaan Saaren kohdalla tarkoita kokonaan toimettomaksi jäämistä. Toiminta asioiden taustalla jatkunee jossain muodossa.
\- Tämä on oikeastaan jo kolmas yritykseni jäädä eläkkeelle. Nyt koitan päästä tilanteeseen, jossa voisin edes hieman enemmän hallita oman elämäni kalenteria. Aion kalastaa, metsästää ja keskittyä enemmän perhe-elämään.
Saari ei kuitenkaan kokonaan tyrmää ajatusta, etteikö hän olisi käytettävissä esimerkiksi selvitysmiehenä kuntauudistuksessa.
\- Varovaisia tunnusteluja on tehty, mutta lupauksia ei ole annettu. Nyt elän tämän kesän ja toivon itseltäni malttia ja harkintaa, mihin tästä seuraavaksi syöksytään, Saari summaa.
Bloomberg: Nokian luksuspuhelimet menossa ruotsalaisille
Nokia voisi saada käsityönä valmistettavien Vertu-puhelimien myynnistä 200 miljoonaa, uutisoi Bloomberg.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on löytämässä ostajan luksuspuhelimia valmistavalle yksikölleen. Talousuutispalvelu Bloombergin mukaan ostaja olisi ruotsalainen pääomasijiotusyhtiö EQT.
Bloombergin saamien tietojen mukaan luksuspuhelimia valmistavan Vertun kauppahinta olisi noin 200 miljoonaa euroa.
Nokian, EQT:n ja Vertun edustajat eivät kommentoineet asiaa Bloombergille.
Tänä keväänä talouslehti Financial Times kertoi, että Vertusta olisi kiinnostunut pääomasijoitusyhtiö Permira.
Vertu on Nokian itsenäisesti johdettu tytäryhtiö, joka toimii Britanniassa. Vertu tuotiin markkinoille vuonna 1998.
Vertu-puhelimet tehdään käsityönä ja kalliiden materiaalien takia yhden puhelimen hinta voi nousta satoihin tuhansiin euroihin.
Niinistö tapaa Viron presidentin sunnuntaina Tampereella
Niinistö ja Ilves osallistuvat suomalais-virolaiseen kulttuuritapahtumaan. Presidentit tapasivat edellisen kerran huhtikuussa.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves saapuu viikonloppuna yksityiselle vierailulle Suomeen. Hän osallistuu sunnuntaina Tampereella järjestettävän kansantanssi- ja musiikkitapahtuman päätöstilaisuuteen. 
Tanssipitojen päätöstilaisuuteen osallistuvat myös presidentti Sauli Niinistö sekä molempien presidenttien puolisot Jenni Haukio ja Evelin Ilves.
Ratinan stadionilla järjestettävässä tilaisuudessa esitetään 5 000 tanssijan suomalais-virolainen suurteos Velisinfonia.
Presidentti Ilves on aiemminkin tehnyt yksityisiä vierailuja Suomeen, muun muassa kirjansa julkistamisen yhteydessä viime syksynä.
Niinistö tapasi Ilveksen edellisen kerran huhtikuussa, kun hän teki virallisen vierailun Viroon. Tuolloin Niinistön puoliso Jenni Haukio joutui jättämään vierailun väliin vatsataudin takia.
Viron ja Suomen presidentit kohtaavat Ratinassa
Viron ja Suomen presidentit puolisoineen todistavat tuhansien tanssijoiden voimannäytettä Tampereen Ratinassa sunnuntaina. Suomalaisvirolainen kansantanssi ja musiikkitapahtuma Tanssipidot huipentuu silloin Velisinfoniaan. 
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves puolisoineen saapuu Suomeen yksityiselle vierailulle seuraamaan suomalais-virolaista tanssin suurteosta Velisinfonia. Ratinan stadionille sunnuntaiseen tanssitapahtumaan osallistuu myös Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen.
Tanssipidot 2012 Tampere -tapahtuman pääteos Velisinfonia on suomalaisten ja virolaisten tanssijoiden yhteinen ponnistus. Tanssia, musiikkia ja laulua sisältävä teos ilmentää yhteisöllisyytä ja kansallistunnetta.
Jopa 5000 eri-ikäistä tanssijaa
Kansankulttuureihin pohjautuva tanssiteos näyttäytyy nuorekkaan raikkaana ja energisenä. Velisinfonian keskiössä ovat voimakkaat visuaaliset näyttämökuvat, joissa kiteytyy kahden nuoren miehen tarina. Kalevi Suomesta ja Kalev Virosta ovat tämän päivän arjen sankareita, viisaita ja voimakkaita sekä tahdonvoimassaan notkeita.
Velisinfonian kahdeksan kohtauksen teemoja ovat mm. meri ja vesillä liikkuminen, rakentaminen, kommunikoinnin vaikeus, sauna, rakastuminen, intohimo ja veljeys.
Viisituhatta eri-ikäistä tanssijaa luo Ratinan stadionille unohtumattoman kollektiivisen live-elämyksen.
Oulun yliopistoon terveysteknologian professori
Yritykset ovat lahjoittaneet Oulun yliopistolle professuurin. Uusi professori työskentelee  terveydentilan ja hyvinvoinnin mittaamisen seurannan parissa.  
Tehtävää hoitamaan on kutsuttu tekniikan tohtori Esko Alasaarela, joka on aloittanut työnsä kesäkuun alussa. Alasaarela on toiminut yli 20 vuotta tutkijana ja opettajana Oulun yliopistossa ja Jyväskylän yliopistossa. Lisäksi hän on toiminut toistakymmentä vuotta yrittäjänä.
Alasaarelan mukaan maailmassa tarvitaan uusia mittausmenetelmiä ja -laitteita sekä signaalitulvan käsittelymenetelmiä.
Terveydentilan seuranta muuttuu
Tähän asti mittauksia on tehty pääasiassa lääkärin vastaanotolla. Nyt siirrytään yhä enemmän mittaamiseen ja seurantaan, joka tapahtuu kotona. Tämä käy yhä automaattisemmaksi, huomaamattomammaksi ja jatkuvammaksi. Mittaamisen välineet kulkevat osin ihmisten mukana, osin ne on asennettu elinympäristöön.
\- Esimerkiksi älypuhelin on hyvä alusta tällaisten mittausmenetelmien kehittämiseen. Tulevaisuuden lupaavaa tutkimuskenttää ovat erityisesti uudet, muun muassa painettavaan teknologiaan perustuvat sensorit. Ne mittaavat fyysistä, fysiologista ja neurologista aktiivisuutta ja kulkevat ihmisten mukana, Alasaarela sanoo.
Yritykset maksumiehinä
Tutkimusprofessuurin rahoituksesta vastaavat yliopisto 60 prosentin osuudella ja paikalliset terveysteknologia-alan yritykset 40 prosentin osuudella. Mukana ovat  Innokas Medical, Tieto Healthcare & Welfare Oulu, Otometri, Siperia Systems, Sensorfit, Coronaria, Pentti Kuronen (perustettava yritys) ja Global Innovation Network.
OEM-laboratorion esimies, professori Risto Myllylä sanoo, että tutkimusprofessuuria tarvitaan. Terveydenhuollossa on käynnissä globaali rakennemuutos, joka on johtamassa resurssipulaan ja rahoituskriisiin. Syynä on ennen kaikkea väestön nopea ikääntyminen.
\- Terveydenhuollon kustannuksia voidaan alentaa lisäämällä kansalaisten mahdollisuuksia selvitä itsenäisesti ja omatoimisesti mahdollisimman pitkään. Se on mahdollista teknologian ja teknologiaan perustuvien palveluiden avulla. Niiden kehittämiseen tarvitaan uusia mittausmenetelmiä ja mittauslaitteita, Myllylä sanoo.
Jussi Halla-aho jätti valiokuntansa kokouksen väliin
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho ei osallistu valiokuntansa keskiviikkoiseen  kokoukseen. Kokous alkoi klo 11.15 eikä Halla-ahoa näkynyt valiokunnan kokoushuoneessa.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat kokoontuvat ennen puoltapäivää käsittelemään Halla-ahon sakkotuomiota ja hänen omia arvioita tuomiostaan sekä näiden vaikutusta eduskunnan työhön ja arvovaltaan.
Perussuomalaisten edukuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner ei osallistu ryhmänsä kokoukseen.
POP Pankki eurokriisistä: Aikalisiä ei voi ottaa loputtomasti
Tänä vuonna Suomen talous kutistuu 0,4 prosenttia. Ensi vuonna sujuu paljon paremmin.
Euroalueen kriisiin pitää löytää pelastussuunnitelma viimeistään ensi vuonna tai euromaiden on suunnattava erilleen, arvioi POP Pankki keskiviikkona julkistamassaan talouskatsauksessa.
POP Pankin johtaja Timo Hulkko sanoo, ettei aikalisiä voi ottaa loputtomasti.
Suomen talouden POP Pankki arvioi kutistuvan tänä vuonna 0,4 prosenttia. Euroalueen ongelmat vaikuttavat Suomeen myös sitä kautta, että irtisanomiset yleistyvät loppuvuonna, ennakoi POP Pankki.
Kokonaisuudessaan työttömyys lisääntyy kuitenkin vain vähän. Työttömyyden kasvua vähentää eläköityminen.
POP Pankin mukaan ensi vuonna Suomen talouskasvu voi olla jo 1,7 prosenttia.
Saimaan AMK irtisanoo yhdeksän
Opetusministeriön säästötoimien vuoksi Saimian henkilöstömäärä laskee kaikkiaan 25:lla henkilöllä kolmen vuoden aikana. Irtisanotuista neljä on opettajia ja viisi hallinto- ja tukipalveluiden henkilöstöä.
Saimaan ammattikorkeakoulun yt-neuvottelut johtavat yhdeksän henkilön irtisanomiseen. Irtisanomiset koskevat neljää opettajaa ja viittä hallinnon ja tukipalvelujen henkilöstöön kuuluvaa työntekijää. 
Irtisanottavien työsuhteet päättyvät useimpien kohdalla tämän vuoden lopussa. Osan kohdalla irtisanomista lykätään ensi vuoden alkuun. 
Kaikkiaan henkilöstö vähenee vuoteen 2015 mennessä kaikkiaan 25:lla. Kuuden työntekijän määräaikaisia sopimuksia ei enää jatketa. Lisäksi 10 työntekijää poistuu eläköitymisen kautta vuosina 2012-2015, eikä heidän tilalleen palkata uusia. 
Saimaan ammattikorkeakoulu on ehdottanut sen hallitukselle organisaatiomuutosta, jossa viisi toimialaa yhdistettäisiin kolmeksi. Tämä tarkoittaisi sitä, että kielikeskus siirtyisi tekniikan toimialan kanssa yhteen. 
Saimian seitsemän viikkoa kestäneet yt-neuvottelut päättyivät tiistaina ja niistä tiedotettiin henkilöstölle keskiviikkona. 
Saimaan ammattikorkeakoulu joutui vähentämään merkittävästi väkeään, kun opetusministeriö leikkasi sen rahoitusta noin 1,3 miljoonalla eurolla. 
Lahti vastustaa hovioikeuden siirtoa Kuopioon
Hovioikeuksien yhdistämissuunnitelmissa päätoimipaikka siirtyisi Kouvolasta Kuopioon. Suunnitelman toteutuessa asiointimatkat Lahdesta kävisivät kohtuuttoman pitkiksi, vetoomuksessa todetaan. 
Lahti vetoaa aluekehityksen ministerityöryhmään Kouvolan hovioikeuden puolesta.
Hovioikeuksien yhdistämissuunnitelmissa päätoimipaikka siirtyisi Kouvolasta Kuopioon, jota Lahti erityisesti vastustaa. Kaupungin julkistamassa vetoomuksessa asiointimatkojen viisinkertaistumista pidetään Lahden näkokulmasta kohtuuttomana.   
Vetoomuksessa muistutetaan myös, että Lahti olisi uuden tuomiopiirin asukas- ja juttumäärältään suurin keskittymä.
Lahti toivookin, että hovioikeus voisi järjestää istuntoja myös Lahdessa etenkin pitkäkestoisissa oikeusjutuissa. Oikeusministeri on linjannut myös, että Kouvolan hallinto-oikeus siirretään Kuopioon.
Sairaanhoitopiiriä painostetaan hoitojonojen lyhentämisessä
Satakunnan sairaanhoitopiiriä uhkaa merkittävä sakko mikäli se ei noudata hoitoon pääsystä annettuja enimmäisaikoja. Valvira on antanut parannuksille aikaa vuoden loppuun asti.
Satakunnan sairaanhoitopiiri on saanut Valviralta määräyksen noudattaa hoitoon pääsystä annettuja enimmäisaikoja. Määräystä tehostetaan 500 000 euron uhkasakolla.
Valvira vaatii, että kiireettömään hoitoon pääsy saatetaan lain mukaiselle tasolle vuoden loppuun mennessä Satakunnan sairaanhoitopiirissä. Ongelmia on ollut lähetteiden käsittelyssä ja hoitojonot ovat olleet liian pitkiä.
Määräys ja uhkasakko annettiin samalla myös kahdeksalle muulle sairaanhoitopiirille. 
Sairaanhoitopiirien pitää antaa ensi vuoden alussa Valviralle selvitys siitä, miten kiireettömään hoitoon pääsy on varmistettu.
Vuoksen hiidenkirnut tallentuivat sukeltajien kameraan
Imatran Urheilusukeltajat taltioivat runsas viikko sitten veden ja jään muovaamia hiidenkirnuja Vuoksen alajuoksulla. Katseilta piilossa on satoja hiidenkirnuja, joista suurimpiin mahtuu mies seisomaan.
Imatran Urheilusukeltajien Jussi Solehmainen pitää aktiivisesti videokameraa mukana sukelluksilla. Youtubeen ladatulla videolla näkyy, millaisia hiidenkirnuja sukeltajat löysivät runsas viikko sitten.
\- Siellä on varmaan satoja hiidenkirnuja, jotka ovat kooltaan kämmenestä miehen mentäviin, sanoo Imatran Urheilusukeltajien puheenjohtaja Jussi Honka.
Seisomista hiidenkirnussa
Myös Jussi Honka oli kuvaussukelluksella Vuoksen pohjassa. Videossa näkyy, miten varsinainen kuvaaja Solehmainen seisoo kainaloitaan myöten yhdessä hiidenkirnussa.
\- Siellä kun sukeltaa, olo on kuin leijailisi avaruudessa. Kirnujen luona on kiviä, mitkä ovat kirnuissa vuosien saatossa pyörineet. Ne ovat ihan lasimaisen sileitä pinnaltaan, Honka kertoo.
Maisemat kuin toiselta planeetalta
Vuoksen pohjassa on myös muuta sukeltajia kiinnostavaa katseltavaa ja koettavaa. Vesistön virtaukset kuljettavat kevyesti sukeltajia.
\- Aika lähellä hiidenkirnuja Venäjälle päin on saviseiniä, mitkä nekin näyttävät sellaisilta, ettei oltaisi maapallolla lainkaan, Honka muistelee.
Kartoittamattomat hiidenkirnut
Hiidenkirnu on jääkauden sulamisvesien aiheuttama kolo kalliossa. Suomessa on arvioitu olevan muutama tuhat hiidenkirnua, sanoo geologi Jari Nenonen Geologian tutkimuskeskuksen Itä-Suomen yksiköstä.
\- Hiidenkirnuja ei ole Suomessa varsinaisesti kartoitettu. Suurimmat ja vanhimmat tiedetään aika tarkkaa, Nenonen sanoo.
Eteläkarjalaisista hiidenkirnuista tunnetuimmat ovat Imatrankosken ja vanhan Vuoksen uoman koskikirnut. Suurin hiidenkirnu on Aholanvaarassa Sallassa.
\- Se on halkaisijaltaan 15 metriä. Syvyyttä ei tiedetä, koska se on louhetäytteinen kirnu, mutta arvioisin syvyyden olevan vähintään 15-20 metriä, Nenonen sanoo.
Pieniä hiidenkirnuja on melkein mahdotonta havaita
Isoja hiidenkirnuja voi nähdä helpostikin luonnossa. Isot ovat pyöreitä reikiä kalliossa, jotka ovat veden peitossa. Mutta jääkaudesta on aikaa.
\- Sen vuoksi hiidenkirnut ovat usein myös peittyneet sammaleella tai muulla maa-aineksella, geologi Nenonen kertoo.
"Huhuilla on valtava kaikupohja euroalueella"
Johnny Åkerholm moittii sitä, että euromaihin yritetään soveltaa orjallisesti samanlaisia kriteerejä. Pohjoismaisen investointipankin entinen toimitusjohtaja pitää suurena ongelmana varsinkin euroalueen heikkoa uskottavuuspohjaa.
Kansainvälisten sijoittajien kaikkoaminen on akuutein vaara euroalueella, uskoo  Pohjoismaisen investointipankin toimitusjohtajan tehtävästä keväällä eläköitynyt Johnny Åkerholm.
\- Tämä johtaa siihen, että korot nousevat ja velkaantuneet joutuvat yhä ahtaammalle. Silloin negatiivinen kierre vaan pahenee, Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona puhunut Åkerholm sanoi.
Espanjalle luvatusta tukipaketista huolimatta euroalueen valtioiden korkopaineet ovat kasvaneet. Eilen tiistaina Espanjan kymmenvuotisen lainan korko kipusi ennätyskorkealle 6,81 prosenttiin.
\- Epävarmuutta ei ole voitu poistaa. Pidän hirveän suurena ongelmana sitä, että uskottavuuspohja on niin heikko. Kaikenlaisilla huhuilla on valtava kaikupohja.
\- Kun joku sanoo, ettei sata miljardia varmasti riitä Espanjalle, niin huhu jää elämään.
Åkerholm uskoo huhupuheiden jatkuvan siihen asti, kun Euroopan talouskasvusta saadaan konkreettisia merkkejä. 
\- Tarvitaan yhdistelmää, jolla voidaan ajan myötä tasapainottaa julkista sektoria sekä samaan aikaan parantaa maiden kilpailukykyä. Sellainen voisi luoda uskottavuutta, Åkerholm sanoo.
Euromaita arvioitava erikseen
Åkerholm kritisoi sitä, että euroalueen valtioiden kohdalla on yritetty noudattaa ja soveltaa ”orjallisesti” samanlaisia kriteerejä.
\- Euroalueen maat ovat erilaisia, eivätkä samat kriteerit sovi kaikille. Pitää arvioida erikseen kunkin maan kasvumahdollisuuksia ja julkisen sektorin kestävyyttä.
\- Esimerkiksi se, mitä julkinen velka saa olla, riippuu talouden rakenteesta. Se ei ole sama kaikilla mailla.
Åkerholm kaipaa euroalueelle enemmän talouspolitiikan vapaaehtoista koordinointia. 
\- Sitä vähemmän joudutaan rakentamaan pitkälle meneviä federalistisia piirteitä, hän sanoo.
Italia ei välttämättä seuraava
Suomessa oppositio on kritisoinut voimakkaasti Espanjan hätäapua. Oppositio on vaatinut, että Espanja huolehtii itse pankkiensa tukemisesta.
\- Näinhän Espanja tekeekin, se ottaa itse taloudellisen riskin. Muut euromaat tekevät sen taloudellisesti mahdolliseksi, Åkerholm sanoo.
Viime päivinä myös Kypros on vihjannut, että sen pankit saattavat tarvita tukea. Myös Italian mahdollisesta avun tarpeesta on liikkunut spekulaatioita. Åkerholm ei kuitenkaan usko, että Italian tukipaketti on edessä vääjäämättä.
\- En näe mitään syytä siihen, että Italian tilanne olisi riippuvainen Espanjan tilanteesta. Se kuitenkin vaatii, että italialaiset pystyvät viemään läpi sen, mitä he ovat tuoneet pöydälle, Åkerholm sanoo.
Inkoo antoi rukkaset tuulivoimapuistolle
Suomenlahdelle Inkoon ja Raaseporin edustalle suunniteltu tuulivoimapuisto jää näillä näkymin toteutumatta. Inkoon kunnanhallitus kääntyi selvin luvuin puiston kaavoitusta vastaan.
Inkoon kunnanhallitus ei aloita tuulivoimaloiden vaatimaa osayleiskaavoitusta. Ratkaisu syntyi maanantaisessa kokouksessa äänin 9–2 vastoin teknisen lautakunnan esitystä.
Kielteisen päätösesityksen tehnyt kokoomuksen Marko Rautakoura perustelee tuulivoiman hylkäämistä maisemallisilla ja ympärisöllisillä syillä. Hänen mukaansa ei suinkaan ole kyse siitä, etteikö kunnanhallitus muuten kannattaisi uusiutuvaa energiaa.
\- Niin hienoa ja herkkää luontoaluetta kuin Barösund ei sovi muuttaa teollisuusalueeksi. Lisäksi Ympäristövaikutusten arvioinnissa oli liikaa epäselviä kohtia. Siitä jäi kuva, että asiassa ollaan vasta kokeiluasteella ja vähän liian rankka kokeilu olisi tässä tapauksessa kyseessä, Rautakoura lataa.
Vaikutusta päätökseen oli myös puolustusvoimien tutkaamiselle mahdollisesti aiheutuvilla haitoilla sekä niin sanotussa Tarastin tuulivoimaraportissa esiinnousseilla ongelmilla. Rautakouran mukaan Inkoolla ei myöskään ole varaa menettää mainettaan kauniina mökkikuntana. 
Niin hienoa ja herkkää luontoaluetta kuin Barösund ei sovi muuttaa teollisuusalueeksi.
Puisto jakaa päättäjien mielipiteet
Raaseporin kaupunki jättäytyi ulos merituulipuistohankkeesta jo aikaisemmin keväällä. Tuulivoimapuistoa suunnittelevan Suomen Merituuli Oy:n toimitusjohtaja Sami Kuitunen osasikin odottaa tiukkaa vääntöä Inkoossa.
\- Ei voi sanoa, että kielteinen päätös olisi yllättänyt, mutta se yllätti, että ratkaisu tuli niin selkein numeroin. Tekninen lautakunta kuitenkin kannatti kaavoittamista yksimielisesti. On mielenkiintoista että päätöksenteko Inkoossa menee laidasta laitaan ja kunnallinen päätöksenteko on eri linjoilla kuin valtakunnallinen, Kuitunen toteaa. 
Yritys ei kuoppaa hanketta vielä täysin. 
\- Tässä on nyt pohdinnan paikka ja meidän pitää perehtyä päätöksen perusteisiin. Kunnallisvaaleillakin saattaa olla vaikutusta asiaan. Olen saanut viestejä, että asia haluttaisiin nostaa esiin yhtenä vaaliteemana, Kuitunen kertoo.
Inkoon ja Raaseporin edustalle on suunniteltu kuudenkymmenen tuulivoimalan kokonaisuutta.
Qstockin ohjelma valmis 
Viimeiset ulkomaiset artistilisäykset ovat laulajalupaus Iiris Virosta, psykobillytrio Satan Takes A  Holiday Ruotsista ja metalliryhmä Sparzanza niin
ikään Ruotsista.
Kymmenvuotisjuhlaansa viettävän Qstock-festivaaliin esiintymisensä ovat myös vahvistaneet suomalainen indie-nimi French Films, kansainvälisestikin huomioitu oululainen Satellite Stories, kaunista ja ilmavaa musiikkia maalaileva Emma Salokoski Ensemble ja tunnelmoivaa metallia paahtava Sara sekä Lappeenrannan lahja rockfestareille eli Kotiteollisuus.
Lauantaipäivän aloittajaksi saapuu heinäkuussa levyn julkaiseva Idols-voittaja Diandra Flores.
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa 27.-28. heinäkuuta. Viime vuonna festivaali saavutti kaikkien aikojen ennätysyleisönsä noin 23 000 kävijää lauantain oltua loppuunmyyty.  Juhlafestivaalin lipunmyynti on käynnistynyt aiempaa vilkkaammin.
Koulujen suunnittelu asukkaiden yhteinen asia
Lahtelaiset haluavat vaikuttaa siihen, millaisia kaupunkiin rakennettavista uusista monitoimitaloista tulee. Monitoimitaloihin sijoitetaan koulu-, päiväkoti- ja kirjastopalvelut. 
Jalkarannan ja Liipolan uusien monitoimitalojen suunnittelu kiinnostaa lahtelaisia. Monitoimitalojen rakentamista koskevaan kyselyyn tuli 115 vastausta, lisäksi yleisötilaisuuteen osallistui kymmeniä ihmisiä.
Monitoimitaloihin sijoitetaan koulu, päiväkoti ja kirjasto. Lahtelaiset toivovat kokoontumistiloja etenkin nuorille ja yhdistyksille. Suuret liikuntatilat ja sähköiset palvelupisteet saivat myös runsaasti kannatusta kyselyyn vastanneilta. 
Täsmentyneitä suunnitelmia esitellään yleisölle uudestaan muun muassa vanhempainilloissa. Valmiina monitoimitalojen on määrä olla loppuvuodesta 2015.
Nils Torvalds moittii EU:n demokratiavajetta
Europarlamentaarikoksi siirtyvä helsinkiläinen toimittaja Nils Torvalds tietää joutuvansa haasteelliseen tehtävään. Työ kaupunginvaltuutettuna säilyttää jatkossakin yhteyden tavallisten ihmisten arkeen.
RKP:n entinen varapuheenjohtaja Nils Torvalds nousee varasijalta europarlamenttiin, kun RKP:n puheenjohtajaksi valittu Carl Haglund siirtyy heinäkuussa puolustusministeriksi.
Torvalds kertoo seuranneensa EU-asioita viime vuosina paljon. Parlamenttipaikan varmistumisen jälkeen hän on kartoittanut ajankohtaisia asioita.
– Päällimmäisenä on varmasti talouskriisi ja se on äärimmäisen monitahoinen asia.  
  
Torvalds on myös huolissaan demokratiavajeesta ja sen syvenemisestä talouskriisin myötä.  
  
– Suurin osa päätöksistä EU:ssa tehdään komissiossa, mutta komissio ei ole demokraattisesti valittu, se on virkamieselin. Virkamieshallitus ei kuulu demokratiaan.
Katse kokonaisuuteen
Ongelmallista talouskriisin hoidossa on Torvaldsin mukaan ollut se, että on tehty yksittäisiä päätöksiä sen sijaan, että olisi katsottu kokonaisuutta.  
  
– Meitä on viety hieman kuin pässiä narussa. Parlamentaarikkojen tehtävä on nyt astua kaksi askelta taaksepäin ja yrittää nähdä koko kuva.
Kaupunginvaltuusto houkuttaa jatkossakin
Nils Torvalds on myös Helsingin kaupunginvaltuutettu ja hän aikoo lähteä ehdolle seuraaviin kuntavaaleihin.
– Kunnallispolitiikka on aika konkreettista. Silloin puhutaan siitä, mitä kansalainen saa ja mitä hän maksaa. EU:ssa liikutaan helposti hyvin abstraktilla tasolla. Haluan pitää ankkurini todellisessa elämässä enkä vain leijua Brysselin sfääreissä.
Työryhmä: Itä- ja Pohjois-Suomella edellytykset kasvukeskukseksi
Työ- ja elinkeinoministeriön työryhmän mielestä Itä- ja Pohjois-Suomella on hyvät edellytykset nousta koko maata hyödyttäväksi kasvualueeksi. Itä- ja Pohjois-Suomen tulevaisuutta pohtinut työryhmä luovuttu keskiviikkona väliraporttinsa ministeri Jyri Häkämiehelle.
Työryhmän mielestä Itä- ja Pohjois-Suomen menestyminen vaatii kuitenkin uutta ajattelutapaa ja määrätietoista panostusta alueen kehittämiseen. Pohjoisen vahvuutena ovat muun muassa luonnonvarat, pohjoisen merireitin avautuminen sekä strateginen sijainti lähellä arktista aluetta ja Venäjää.
Tulevaisuuden kannalta olisi panostettava muun muassa koulutuksessa olevien aukkojen paikkaamiseen ja yhteyksien parantamiseen. Ryhmän mielestä toimivat tietoliikenne- ja liikenneyhteydet ovat Itä- ja Pohjois-Suomen kasvun edellytys.
Työryhmän mukaan Itä- ja Pohjois-Suomen mahdollisuuksista monet perustuvat luontoon ja luonnonvaroihin. Työryhmän mukaan olisi välttämätöntä yhteensovittaa matkailun, kaivosteollisuuden ja ympäristönsuojelun väliset ristiriidat kestävällä tavalla.
Venäjän merkitystä alueen elinkeinotoiminnassa voitaisiin hyödyntää vielä nykyistä enemmän.  Työryhmä esittääkin panostusta venäjän kielen ja kulttuurin osaamiseen sekä liiketoimintaosaamisen nykyistä kattavampaan hallintaan.
Tulevaisuudessa väijyvään työvoimapulaan työryhmä esittää ratkaisuksi lisää aloituspaikkoja koulutukseen sekä työperäisen maahanmuuton tukemista.
Etätöitä pitäisi työryhmän mielestä pystyä tekemään kakkosasuntojen lisäksi matkailukeskuksissa. Työryhmä esittääkin valtionosuusjärjestelmään ja valtion toimintamäärärahoihin muutoksia, jotka ottaisivat huomioon loma-asutuksen määrn ja matkailupaikkakuntien palvelutarpeet.
Ryhmän mielestä toimivat tietoliikenne- ja liikenneyhteydet ovat Itä- ja Pohjois-Suomen kasvun edellytys. Työryhmä ehdottaa muun muassa rautatien rakentamista Suomesta Jäämerelle.
Hollannin egot törmäyskurssilla - "Minut pitää panna avaukseen"
Rafael van der Vaart avasi sanaisen arkkunsa. Hollannin joukkueessa on käynnissä täysimittainen egojen sota.
Jalkapallon EM-kisat yllätystappiolla Tanskalle avannut Hollanti pelaa illalla elintärkeän ottelun Saksaa vastaan. Joukkueen tähtipelaajien egot ovat kuitenkin pilaamassa turnauksen sen ulkopuolella.
Robin van Persie ja Nigel de Jong ovat kieltäytyneet puhumasta medialle. Huhupuheiden mukaan Klaas-Jan Huntelaar on kateellinen Robin van Persielle, joka vei avauspaikan Tanskaa vastaan. Päävalmentaja Bert van Marwijkia syytetään nepotismista, kun hän ei pudota kokoonpanosta Mark van Bommelia, joka on naimisissa van Marwijkin tyttären kanssa.
Bert van Marwijkin kokoonpanovalinnat ovat hyökkäyksessä noudatelleet pitkälti samaa linjaa kuin kaksi vuotta sitten finaalitappioon päättyneissä MM-kisoissa. Joillakin pelaajilla tämä on alkanut hiertää pahemman kerran, ja Rafael van der Vaart avasi jo suunsa.
\- Kun on 97 maaottelua vyöllä, on oikeus puhua. Jos Hollanti haluaa voittaa, minut pitää panna avauskokoonpanoon. En suostu enää kiistämään, etteikö tämä roolini oli kova. Tiedättekö, kuinka turhautunut olen? van der Vaart myrskysi The Sun -lehdelle.
\- Olen elämäni kunnossa ja harjoittelen kovasti, mutta olen ymmärtänyt, ettei kokoonpanovalinta ole minulle suosiollinen. En halua aiheuttaa mitään sotkua, joka vaikuttaa muihin, mutta näyttää siltä, että minun asemani ei muutu.
\- Tiesin ensimmäisestä minuutista saakka, kuinka asiat menevät tässä Hollannin joukkueessa. Perheeni ajattelee, että olen hullu, kun olen pysynyt hiljaa näin pitkään, van der Vaart tykitti.
Bert van Marwijkin suosioon kuuluva Wesley Sneijder jyrähti toisen suuntaisesti. Pitkälti juuri van der Vaartin edessä tulppana kokoonpanossa pelaava Sneijder on saanut tarpeekseen narinasta.
\- On aika päästä eroon näistä säälittävistä egoista. Jos joku alkaa sotkea asioita, minä tulen puuttumaan asiaan. Emme tarvitse mitään psykologeja, olemmehan aikuisia miehiä. Jos jollain ongelmia muiden pelaajien tai päävalmentajan kanssa, ne pitäisi kertoa kasvokkain, Sneijder vaati.
Suomessa Hollannin skismoista uutisoi ensimmäisenä _Ilta-Sanomat_.
KOMMENTTI: Nuoruuden voitto
Miami Heatin otteista ensimmäisen NBA-finaalin jälkimmäisellä puoliskolla huokui väsymys. Oklahoma City Thunder jyräsi voittoon pirteydellään.
Kun koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä joukkueen avausviisikosta kolme pelaajaa tahkoo illasta toiseen lähes täydet minuutit, alkaa väsymys painaa jossain vaiheessa. Toisena keväänä peräkkäin NBA-finaaleissa pelaava Miami Heat aloitti ensimmäisen loppuottelun Oklahoma City Thunderia vastaan loistavasti, mutta hyytyi illan pimentyessä.
Heat-luotsi Erik Spoelstra peluutti ykköstähteään LeBron Jamesia, tehotakamies Dwyane Wadea sekä konkarihyökkääjä Shane Battieria jokaista yli 40 minuuttia. Puolikuntoinen Chris Bosh sai vaihtopenkiltä vastuuta reilut puoli tuntia ja pelintekijätakamies Mario Chalmers saman verran. Boshin lisäksi kaksi muuta vaihtomiestä, Mike Miller ja Joel Anthony, kävivät vain hätäisesti kentällä. Kun joukkueen supertähtien niskassa painavat paineet hyvittää viime kevään karvas pettymys, on myös henkinen lasti erittäin suuri. On selvää, ettei Miami käytännössä yhdellä vaihtomiehellä finaalisarjassa pärjää. 
Oklahoma Citya on parjattu läpi pudotuspelikevään liian nuoreksi. Joukkueen nuoruus ja tuoreus olivat ensimmäisessä finaalissa kuitenkin juuri ne asiat, joilla Heatin ohi 13 pisteen takaa noustiin. Tehokkaat Kevin Durant ja Russell Westbrook olivat Thunderin ainoat pelaajat, jotka pelasivat lähes täydet minuutit. Yksikään muu Thunder-pelaaja ei saanut Scott Brooksilta vastuuta edes puolen tunnin edestä. Vastuu kotijoukkueen leirissä jakautui huomattavasti leveämmälle kuin Heat-miehistössä. Tämän vuoksi voimaa ja taitoa riitti loppuun asti.
Vaikka Thunder onkin hieman kokematon, eikä avausviisikon keski-ikä ole edes 25 vuotta, on joukkue pitänyt koko kauden uskomattomalla tavalla keskittymisensä kasassa. Thunder on kaatanut Durantin johdolla playoff-sarjoissa kokeneet ja menestykseen tottuneet Los Angeles Lakersin ja San Antonio Spursin. Sekä Lakersia että Spursia vastaan Thunder on pystynyt kääntämään otteluista itselleen, mikä on osoitus henkisestä kantista. Miamin täytyykin tehdä torstaina pelattavaan toiseen finaaliin muutoksia, mikäli joukkue haluaa suunnata kotiparketilleen voitto taskussaan.
Kirjasto siirtyi tablettiaikaan
Jos lomamatkalle ei halua raahata mukanaan kirjavuorta, voi ratkaisu löytyä tablettiin ladatusta kirjasta. Niitä saa nyt lainaan myös Oulun kaupunginkirjastosta. Laitteisiin on ladattu valmiiksi lukemista, mutta asiakas voi myös itse asentaa tablettiin omia sovelluksiaan. 
Oulun kaupunginkirjaston asiakkaat ovat tiistaista lähtien saaneet lainata uusia lukulaitteita, eli tabletteja, kokeiltavakseen kahden viikon ajaksi.
\- Tabletteihin on ladattu kuusi uutta dekkaria, viisi suomalaista ja yksi ruotsalainen, kertoo kirjastotoimen apulaisjohtaja Maija Saraste.
Kyseessä on vuoden loppuun kestävä kokeilu, jossa kirjaston kanssa ovat yhteistyössä Elisa Kirja, Samsung ja Crime Time.
Tabletit ovat lainattavissa Oulun kaupunginkirjaston pääkirjastosta. Laina-aika on kaksi viikkoa ja laitteita lainataan ainoastaan yli 15-vuotiaille. Tableteilla pääsee langattomaan verkkoon ja niihin voi asentaa myös omia sovelluksia ja videoita.
\- Tabletin mukana tulee käyttöohjeet, mutta oletamme, että ihmiset käyttävät näitä laitteita nimenomaan näiden kirjojen lukemiseen, Maija Saraste toteaa.
Kokeile ja kerro kokemuksesi
Oletamme, että ihmiset käyttävät laitteita nimenomaan näiden kirjojen lukemiseen.
Laite on helppokäyttöinen, kevyt ja tekstin kokoa ja taustaväriä voi vaihtaa mieleisekseen. Entä jos laitteen jostain syystä onnistuu rikkomaan?
\- Valmistajat vakuuttivat, että laite on tukeva, mutta toki jos se jää auton alle niin se särkyy. Jos joudutaan tilanteeseen, että laite on särkynyt, neuvotellaan asiakkaan kanssa, miten korvataan, Saraste sanoo.
Oulun kaupunginkirjastossa kaivataan nyt erityisesti käyttäjien palautetta e-kirjan lukemisesta.
\- Halusimme antaa laina-ajaksi kaksi viikkoa. Viikko tuntuu lyhyeltä kun sisältönä on kuusi kirjaa. Toivotaan että mahdollisimman moni pääsee tutustumaan ja kokeilemaan, Saraste toteaa.
\- Kaikki eivät varmasti e-kirjasta innostu, eikä tarvitsekaan innostua. Itse olen tätä kokeillut pari päivää ja sopii tiettyihin tilanteisiin. En tule hylkäämään paperikirjaa koskaan, mutta varmaan tulen lukemaan osan kirjallisuutta e-kirjana.
Nuoret kiekkoilijat kaipaavat kouluun myös kesällä
Moni nuori jääkiekkoilija viettää kesälomaansa kiekkokoulussa. Leirimäisissä olosuhteissa kasvatetaan yhteishenkeä ja kartutetaan lajin kannalta merkittäviä taitoja.
Kiekkokouluja ja -leirejä järjestetään kesän aikana lukuisia ympäri maata. Porin Ässät ry:n kiekkokoulussa kerätään luistelukilometrejä parhaillaan.
\- Kun jää on elementtinä, niin luistelua on vaikea kehittää ilman jääharjoittelua. Nuoria ei pyritä ylivalmentamaan vaan tällaisilla omaehtoisilla jutuilla seura mahdollistaa heille jäälle pääsemisen, toteaa Porin Ässät ry:n valmennuspäällikkö Jouni Myllymaa.
Kiekkokoulun valintaan vaikuttavat monet perusteet
Myllymaan mukaan kesäiset kiekkokoulut ovat erittäin kysyttyjä. Toisissa kouluissa keskitytään maalintekoon, toisissa esimerkiksi luisteluun. Joidenkin valintaan vaikuttaa leirin vetäjän maine. Myllymaan mukaan Porissa ajatukset on suunnattu pyhään kolminaisuuteen.
\- Näkemyksemme mukaan huippujääkiekkoilijaksi tuleminen vaatii kolmea osa-aluetta; peliä, luonnetta ja luistelua. Pelaajat pyritään kasvattamaan urheilijoiksi ja opettamaan heille missä mennään ja mitä tarvitaan, jotta haihattelut jäisivät vähemmälle.
Monipuolinen harjoittelu vahvistaa myös päälajia
Valinta päälajista on Myllymaan mukaan hyvä tehdä viimeistään varhaisteininä, mutta monipuolinen harjoittelu on havaittu nuorille hyödylliseksi. 
Jos kiekkoilija ei osaa tehdä kuperkeikkaa, niin ei hänestä hääviä pelaajaakaan tule.
\- Kannustamme lajiharjoittelussa yleensäkin monipuolisuuteen emmekä ole mustasukkaisia esimerkiksi jalkapallolle. Teemmehän yhteistyötä muun muassa taekwondoseuran kanssa. Jos kiekkoilija ei osaa tehdä kuperkeikkaa, niin ei hänestä hääviä pelaajaakaan tule.
Postinumero kertoo asuinalueen maksuhäiriöistä
Uusi postinumeropalvelu paljastaa, paljonko asuinalueellasi on maksuhäiriöisiä. Pahimmilla alueilla heitä on yli kaksikymmentä prosenttia.
Työttömyys korkeaa, kaupungin vuokra-asuntoja ja alhainen koulutustaso; nämä piirteet kasaantuvat myös postinumeroiden alle. Uusi palvelu, omatieto.fi paljastaa postinumeron avulla maksuhäiriöiden määrän. Asuinalueiden välillä on selkeitä eroja.
Hämeenlinnan seudulla "pahimmat" postinumerot ovat 13250 ja 14870 sekä Forssassa 30300. Maksuhäiriöisten osuus yli 18-vuotiaista on esimerkiksi Hämeenlinnan Katumalla peräti 21 prosenttia, vain Kotkan Hovinsaaressa on maassamme enemmän maksuhäiriöitä. 
Kärkijoukossa ovat myös Urjala- Humppila- Nuutajärvi 20 prosenttia, Forssan Viksberg 17 prosenttia ja Hämeenlinna/ Hattula Juttila 14 prosenttia. Esimerkiksi Hämeenlinnan keskustassa maksuhäiriöriski on 6 prosenttia.
Pienimmät maksuhäiriömäärät löytyivät Pohjanmaan Pedersören Ytteressessä ja 
Espoon Friisilässä, jossa häiriöitä on 1–2 prosentilla asukkaista. 
Suomen Asiakastieto kertoo verkossa postinumeroalueiden maksuhäiriöriskin. Omatieto.fi-palvelu ilmoittaa prosenttiosuuden ja mukana ovat kaikki Suomen postinumerot, joiden alueella asui vuodenvaihteessa yli 200 täysi-ikäistä. Tällä hetkellä maksuhäiriömerkintä on jo 7,9 prosentilla suomalaisista aikuisista.
Postinumeroiden kärkilistan laati ensimmäisenä Iltasanomat.
Tutkimus: Kiina aikoo olla olympialaisten seuraamisen edelläkävijä
Kiinalaiset ovat etunenässä siirtymässä uusin tapoihin seurata olympialaisia.
Olympialaiset on tänä vuonna tuotu lähemmäs sosiaalista mediaa kuin ikinä ennen. Tämä tarkoittaa myös sitä, että olympialaiset lähetetään kokonaisuudessaan Internetiin. Mashablessa julkaistu tutkimus otti selvää, millä tavoin isojen urheilumaiden katsojat aikovat seurata olympialähetyksiä. Tutkimuksen tuloksista huomaa, että kiinalaiset aikovat olla edelläkävijöitä olympialaisten seuraamisessa.
Kaikissa tutkimuksessa olleissa maissa televisio säilyy suosituimpana tapana seurata kisoja, mutta etenkin Kiinassa vaihtoehtoiset tavat nostavat päätään. Tutkimuksen kymmenestä maasta television suosion keskiarvo on 74,1%. Internetin kautta katsomisen keskiarvoinen suosio on vain 22,7%. Huomiota kuitenkin herättää, että kiinalaisista tutkimukseen osallistuneista jopa 70% aikoo seurata kisoja netin välityksellä.
Mobiililaitteiden käyttö yllättävän epäsuosittua
Kiinalaiset ottavat johdon myös muissa tutkimuksen ”uudenaikaisissa” kategorioissa. Heistä 55% aikoo lukea olympiauutisia netin kautta, 35% aikoo seurata lähetyksiä Internet-yhteyden omaavalla mobiililaitteella. Vertailun vuoksi seuraavaksi korkein prosentti mobiililaitteilla seuraavia ihmisiä löytyy Brasiliasta: 15%.
Mobiililaitteesta olympiauutisten lukeminen on yllättävän epäsuosittua, keskiarvoltaan vain 12,3% kisoja seuraavista aikoisi lukea olympiauutisia verkosta mobiililaitteella. Tässä kategoriassa tosin Kiina ja Venäjä pitävät isoa kaulaa muihin, kiinalaisista 36% ja venäläisistä 33% aikoo käyttää mobiililaitettaan olympiauutisten lukemiseen.
Television jälkeen suosituin tapa seurata olympiauutisia on perinteiset lehdet, sillä offline-uutisten suosio tutkimuksessa on 31,8%. Perinteiset välineet ovat siis etenkin Euroopan maissa edelleen suosituin tapa seurata olympialaisia.
Kummallisin tilasto Kiinan modernisoitumisesta huolimatta lienee se, että tutkimukseen osallistuneista briteistä jopa 32% ilmoittaa ettei aio seurata Lontoon olympialaisia ollenkaan. Aktiivisin seuraaja tutkimuksen maista on yllätyksettömästi Kiina. Vain 4% tutkimukseen osallistuneista kiinalaisista ei aio seurata kisoja.
Tutkimuksessa olivat mukana Iso-Britannia, Saksa, Ranskasta, USA, Espanja, Italia, Brasilia, Kiina, Australia ja Venäjä.
Jääskeläinen sopimukseen Valioliiganousijan kanssa
Brittimedian mukaan suomalainen on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen. Jääskeläinen siirtyy tutun managerin alaisuuteen.
Jussi Jääskeläinen on vahvistanut sopimuksensa West Hamin kanssa. Joukkue nousi täksi kaudeksi Valioliigaan.
Jääskeläinen on allekirjoittanut vuoden sopimuksen, jossa on optio toisesta vuodesta.
Jääskeläinen tutun managerin Sam Allardycen alaisuuteen. Allardyce oli Boltonin manageri vuosina 1999-2007.
\- Kun tarjottiin mahdollisuutta siirtyä West Hamiin, en miettinyt kahdesti. Sanoin agentilleni, että hoitaa asian niin nopeasti kuin mahdollista, Jääskeläinen sanoi.
Suomalainen korvaa West Hamissä Robert Greenin, joka ei päässyt lontoolaisseuran kanssa sopimukseen.
Koulujen työrauha kateissa
Kouluihin on viime aikoina kaivattu kurinpalautusta työrauhan turvaamiseksi. Jälki-istunnon tilalle ehdotetaan työpalvelua, ja vanhempia huudetaan apuun, ettei kasvatustyö kaadu opettajien niskaan. 
OAJ:n kyselyssä yli 70 prosenttia opettajista ilmoitti, että työrauha on kouluissa huonontunut. Erityisesti pitkään opettajina toimineet katsoivat, että kehitys koulumaailmassa on mennyt väärän suuntaan, kertoi kehittämispäällikkö Nina Lahtinen. Oppilaat eivät seuraa opetusta eivätkä arvosta muiden työrauhaa.  Oppilaat  saattavat esimerkiksi käyttää kännyköitään tunnilla.
Joonas kertoi omasta kokemuksestaan, että koulujen työrauhaongelma koskee enemmän yläkoulumaailmaa  kuin lukiota.  Opettajille on nykyään aika vähän keinoja puuttua häiriköintiin.
Vanhempainliiton Tuomas Kurttilan mielestä opettajalla pitäisi olla oikeus tutkia oppilaan laukku ja ottaa oppilaalta pois esine, joka häiritsee oppituntia.
Kesätyön arvo on työkokemuksessa
Kesätyöt johdattelevat nuoret työelämän koukeroihin. Kokemukset ovat arvokkaita, vaikka kesätyöpaikka ei irtoaisikaan omalta alalta.
Moni nuori hakee kuumeisesti
kesätyöpaikkaa koko kevään. Tavoitteena on saada rahan lisäksi kullanarvoista
työkokemusta joko omalta alalta tai ylipäätään mistä tahansa. Suhteista on monesti hyötyä kesätyöpaikan
haussa.
Riikka Peni ja Sanni Peltola
työskentelevät tänä kesänä Kouvolan torilla myymässä kukkia. Töitä on takana
nyt kuukauden päivät.
\- Tämä on ihan kivaa. Luulin
työtä rankemmaksi, mutta aamuheräämiset eivät ole haitanneet, toteaa
ensimmäisiä kesätöitään paiskiva Peltola.
Peltola kertoo monen
kaverinsa tapaan hakeneensa työ- ja elinkeinotoimiston sivujen kautta kesätöihin
useaan paikkaan. Yhteydenotto tuli ainoastaan yhdestä paikasta.
\- Moni kaveri haki useaan
paikkaan, mutta ei päässyt minnekään edes haastatteluun.
Riikka Penillä on jo kolmas kesä
kukkien parissa. Kukkatuntemus on kasvanut, mutta muutakin hyötyä työstä on
ollut. 
Työkokemus on tärkeintä, mitä voi tulevaisuuden kannalta saada.
\- Ainakin
asiakaspalvelu tulee tutummaksi.
Asiakaspalvelun parista on löytänyt
kesätyönsä myös kouvolalainen Janni Riihisaari, joka viettää kesän pankin
kassalla. Pankkityö on kauppatieteiden maisteriksi opiskelevan Riihisaaren mieleen,
koska tehtävät ovat oman alan hommia.
\- Voisin
työskennellä pankissa tulevaisuudessakin. Työkokemus on tärkeintä, mitä voi
tulevaisuuden kannalta saada. Olen oppinut tässä jo lähes kaiken, mitä tässä
kassalla tehdään.
Riihisaari on monen muun
nuoren tavoin joutunut aiempina kesinä hanttihommiin, koska oman alan töitä ei
ole irronnut. Alan töitä ei löytynyt
myöskään Mikkelissä talotekniikkaa opiskelevalle Jarkko Korpille. Korppi valvoo
järjestystä kolmatta kesää Tykkimäen huvipuistossa. Mies haki alan töitä useasta
paikasta, mutta joutui palaamaan Tykkimäelle ainakin vielä täksi kesäksi.
\- Mikkelissä pääsee
suhteilla töihin. Toivotaan, että ensi vuonna löytyy LVI-alan töitä.
\- Järjestyksenvalvonta
Tykkimäellä on rento perusduuni. Vapaus on tässä mukavinta, kun voi kierrellä
puistoa ja tavata erilaisia ihmisiä. 
”Syyriassa väkivalta jatkuu ja syvenee”
YK totesi eilen tiistaina Syyrian luisuneen täysimittaiseen sisällissotaan. Nopeaa ratkaisua ei ole näköpiirissä, arvioi erikoistutkija Tommi Koivula Maanpuolustuskorkeakoulusta.
YK-tarkkailijat kertovat Syyrian hallituksen joukkojen hyökänneen useisiin siviilikohteisiin tykein ja kranaatinheittimin. Hallituksen joukot värväävät, tappavat ja kiduttavat jopa lapsia. Kansannousu ja siihen liittyvä väkivalta ovat jatkuneet jo 15 kuukautta.
\- Syyrian tilanne näyttää suoraan sanoen synkältä. Kuukausien kuluessa hallituksen joukkojen sorron ja opposition radikalisoitumisen kierre on jatkuvasti voimistunut, sanoo erikoistutkija Tommi Koivula Maanpuolustuskorkeakoulusta Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa verenvuodatuksen voi odottaa jatkuvan vielä pitkään. Aseelliset ryhmittymät ovat nousemassa yhä selvemmin valtataistelun osapuoliksi, mutta oppositio ei ole riittävän vahva ja järjestäytynyt kaataakseen hallituksen sotilaallisesti, talouspakotteet purevat hitaasti, YK:n erityislähettilään Kofi Annanin rauhansuunnitelma on jäämässä paperiksi eikä kansainvälistä väliintuloa ole näköpiirissä.
Koivula arvioi, että palatsivallankumous on tällä hetkellä suurin uhka presidentti Bashar al Assadin hallinnolle. Sellainen voisi tapahtua, mikäli esimerkiksi talouseliitti tai muut sisäpiiriläiset päättäisivät vetää tukensa Assadilta.
Venäjä ja Kiina torppaavat väliintulon
Suurvaltapolitikointi on vesittämässä kansainvälisen yhteisön pyrkimykset rauhoittaa tilannetta Syyriassa. Venäjä jatkaa edelleen aseiden vientiä Syyrian hallituksen joukoille ja Kiina vastustaa YK:n laajamittaisia talouspakotteita.
\- Venäjällä ja Kiinalla on yleisempi huoli kansainvälisen järjestelmän pelisäännöistä – onko oikein antaa kansainväliselle yhteisölle lupa tehdä interventioita sellaisiin maihin, joissa kansalaisiin epäillään kohdistuvan sortoa, sanoo Koivula.
Hänen mukaansa kansainvälinen väliintulo ei kuitenkaan ole kokonaan poissuljettu vaihtoehto, vaikka Venäjä ja Kiina ovat toistaiseksi torjuneet tiukasti sen suuntaiset pyrkimykset. Todennäköisesti suurvallat neuvottelevat Syyrian tilanteesta jatkuvasti kulissien takana.
Levottomuudet uhkaavat levitä Syyriasta
Syyrian väkivaltaisuudet uhkaavat levitä maan rajojen ulkopuolelle, sillä Lähi-idässä valtioiden väliset rajat ovat lähinnä poliittisia sopimuksia, sanoo Koivula.
\- Esimerkiksi Libanonissa samojen kansanryhmien välit näyttävät paikoin kärjistyneen pienimuotoiseksi aseelliseksi kahakoinniksi.
Ihmiset ovat usein lojaaleja omalle uskonnolliselle tai etniselle ryhmälleen rajojenkin ylitse. Pahimmillaan levottomuudet voivat heijastua Libanonin lisäksi Irakiin, Jordaniaan ja jopa Turkkiin, jossa on paljon Syyriasta tulleita pakolaisia.
Markkinoilla huomiota vetää Espanjan korko
Espanjan korko laski hieman, mutta uutta nousua odotetaan.
Euroopan pörssit kääntyivät lievästi miinukselle. Keskiviikko oli myrskyisä kauppapäivä, kun saatiin näyttöä siitä, että Euroopan velkakriisi vaikuttaa maailmanlaajuiseen kasvuun.
Kaupankäynnin alkuvaiheessa kurssit olivat heiveröisessä nousussa. Tiistaina yleisindeksit olivat jääneet pääosin plussalle.
\- Olemme edelleen tilanteessa, jossa yleinen suuntaus on kohti huonompaa, sanoo yhdysvaltalaisen rahoitusyrityksen JPMorganin strategisti Emanuel Cau uutistoimisto Reutersille.
Euroopanlaajuinen FTSEurofirst 300 sulkeutui keskiviikkona 0,5 prosentin laskuun. Euroalueen tärkeä viiteindeksi Euro STOXX 50 putosi 0,2 prosenttia. Siihen vaikutti heikko tilanne Yhdysvalloissa. 
Tiistaina markkinoita säikäytti luottoluokituslaitos Fitchin ilmoitus laskea 18 espanjalaispankin luottoluokitusta.
Viikonloppuna euromaat sopivat, että Espanja voi saada jopa 100 miljardin euron lainan pankkiensa pääomittamiseen.
Espanjan pankkeja rampauttavat muun muassa maassa vallinneen rakennusbuumin pysähtyminen.
Markkinoiden epäluottamus Espanjan maksukykyä kohtaan sinkosi Espanjan 10-vuotisen lainan koron tiistaina uuteen ennätykseen, 6,86 prosenttiin. Keskiviikkoaamupäivänä korko oli laskenut hieman eli noin 6,6 prosenttiin. Koron kuitenkin odotetaan nousevan uudelleen.
Rillumarein henki elää Nilsiässä
Nilsiän harrastajateatterin tämän kesän näytelmä "Täällä rillumarein alla" kertoo rillumareikulttuurin alullepanijoista Kärjestä, Rautavaarasta, Helismaasta ja Pakarisesta.
Näytelmä _Täällä rillumarein alla_ kertoo rillumarei-musiikkilajin isistä Toivo Kärjestä, Reino Helismaasta, Tapio Rautavaarasta ja Esa Pakarisesta.   
\- Yhtenä aamuna tuli mieleen että Pekka Puupäästä ei ole tehty kesäteatteria, joten ehdotin sitä Antti Heikkiselle, näytelmän ohjaaja Heikki Kuikkaniemi kertoo.
Heikkinen olikin laajentanut aiheen Puupäästä rillumareikulttuuriin. Puupää on kuitenkin tarinana näytelmän sisällä, sillä näytelmässä filmataan Pekka Puupää -elokuvaa.
Harvoin kuultuja kappaleita
Koska _Täällä rillumarein alla_ -näytelmä kertoo oikeista henkilöistä, siinä on paljon faktaa.
\- Tai ainakin sellaista, joka olisi voinut olla totta, käsikirjoittaja Antti Heikkinen lisää.
Näytelmässä on tietysti paljon Kärjen ja Helismaan musiikkia. Musiikkivalinnat ovat periaatteessa Heikkisen, mutta niin niihin kuin näytelmäänkin on sanansa saanut sanoa Kalervo Kärki, Toivo Kärjen Nilsiässä asuva poika.
Näytelmässä kuullaan myös harvoin tai ei juuri ollenkaan kuultuja kappaleita, kuten Helismaan runo _Unta ja totta_, jonka Kärki sävelsi. 
\- Isäni oli lukenut Helismaan runon, ja ajatteli että jos rintamalta joskus selviää, hän säveltää sen, Kalervo Kärki kertoo kahden mestarin yhteistyön alusta.
Myös loppulaulu _Mitäpäs mulla on väliä_ on jäänyt melko tuntemattomaksi.
Näyttely näytelmän tueksi
Näytelmän tueksi Heikkinen ja Kuikkaniemi kokosivat näyttelyn Kotiseutumuseon holvikellariin. Näyttelyssä voi tutustua kymmeniin Reino Helismaan, Tapio Rautavaaran ja Esa Pakarisen käyttämiin tai saamiin esineisiin. 
Esineet on kerätty heidän perillisiltään. Esineistö herättää varmasti muistoja näyttelyvieraiden mielissä, olipa sitten musiikki-ihminen tai vaikka urheilusta kiinnostunut.
Tapio Rautavaaralta on näyttelyssä on muun muassa hänen 1948 Lontoon olympialaisissa voittamansa kultamitali sekä kultakeihäs. Rautavaaralta on myös yksi hänen kuuluisista olkihatuistaan.
Kitaroita ja hampaat
Reino Helismaalta on kitara, joka on täynnä tunnettujen, sodanjälkeisen Suomen viihdetaiteilijoiden nimikirjoituksia toista sataa kappaletta. Niin Olavi Virta, Metro-tytöt, Hannes Häyrinen, Tauno Palo, George de Godzinsky kuin Valentin Vaala ovat, esimerkiksi, siihen nimensä laittaneet. 
Pakariselta on filmipuku _Pekka Puupää_ -elokuvista, Severi Suhosen esiintymisasu ja haitari sekä tekohampaat. 
\- Jos Pakarinen ei olisi ottanut niitä suustaan, olisi Severi Suhonen jäänyt ehkä syntymättä, Heikkinen arvelee.
Näyttelyyn on saatu myös Pakarisen, Helismaan ja Rautavaaran kultalevyt.
Toivo Kärjenkin esineitä näyttelyyn tullee. Tosin hänen esineistöään on jo yksi huoneellinen kotiseutumuseon pysyvässä näyttelyssä.
Liikennejärjestelyt muuttuivat - mies törmäili tiellä kahdesti
Muuttuneet liikennejärjestelyt hämmensivät Padasjoella autoilijaa siinä määrin, että tämä törmäili paikalla autollaan kahteen kertaan. 
Myöhään tiistai-iltana Padasjoella paikkakuntalainen mies ajoi henkilöautollaan liikenteenjakajan yli Tauluntiellä. Mies kertoi poliisille ajaneensa tietä numero 24 Tauluntiellä ja kohti Padasjoen keskustaa. 
Padasjoen ABC-aseman kohdalla kaistalle on tehty muutoksia, sitä on levennetty ja keskelle on lisätty liikenteenjakaja. Vaikka mies oli jo aiemmin ajanut tieltä uusien järjestelyjen aikaan, hän törmäsi jälleen tiistain ja keskiviikon välisenä yönä liikenteenjakajaan. 
Autossa oli kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa, joiden kunnon ambulanssihenkilökunta tarkisti eikä jatkotutkimuksiin ollut aihetta. 
Liikenteenjakaja pysyi törmäyksessä lähes ehjänä, mutta auto vioittui siinä määrin, että turvatyynyt laukesivat ja tielle levisi öljyä. 
Poliisin mukaan törmäys ei aiheuttanut haittaa tai vaaraa muulle liikenteelle. Päijät-Hämeen poliisilaitos tutkii tapausta liikennerikkomuksena. 
Blogi: Haldenin hallintaa Hakunilan vainioilla?
Jukolan Viestiin liitetään tänä päivänä runsaasti massaliikuntatapahtuman määreitä kansainvälisten kaupunkimaratonien tapaan.
Jukolan Viestiin suuruus ja omaleimaisuus,
harrastajien ja kuntoilijoiden alati kasvava määrä sekä ratojen heille
asettamat haasteet, suuri talkoolaisjoukko sekä Suomen kyseisen nurkan
liikenteen ajoittainen puuroutuminen. Ja tietenkin ainutlaatuinen
Jukola-tunnelma. Jukolan Viesti on Suomen suurin urheilutapahtuma ja se kasvaa
vuodesta toiseen – Hakunilan maastoissa mukana on lähes 17 000 kilpailijaa.
Jukola on huipputason massatapahtuma – miten massan
puristuksessa pärjää huippusuunnistus? Ovatko osanottajamäärien tapaan kasvussa
myös kärkijoukkueiden määrä ja laatu? Vaatiiko Jukolan ja Venlojen Viestin
voittaminen huipputason joukkuesuorituksen? Tarjoavatko Jukolan ja Venlojen
Viesti sitä kihelmöivää jännitystä jota tarjonnan kyllästämät penkkiurheilijat
kaipaavat? Ei, kyllä ja toisinaan.
Voittajajoukkueelta vaaditaan kovempaa kokonaissuoritusta kuin
vielä kymmenen vuotta sitten – kärkikahinoissa kyyti on kylmää ja virheitä
sallitaan hyvin vähän. Jukolan voittoa mielivän joukkueen miehistössä on oltava
viidestä seitsemään maajoukkuesuunnistajaa ja näin onkin jokavuotisten
suosikkien Haldenin, Kalevan Rastin ja Kristiansandin kohdalla. Mainittujen
lisäksi kilpailukykyinen materiaali on vain muutamalla joukkueella, erot
kasvavat osuus osuudelta eikä takavuosien dramatiikkaa enää useinkaan koeta. Vuoden
2002 Asikkala-Jukola päättyi viiden joukkueen loppukiriin, Halden SK sijoittui
kuudenneksi 31 sekunnin tappion kärsineenä. Kakkoseksi sijoittuneen Kalevan
Rastin Antti Tolonen jäi aloitusosuudella kärkeen lähes 7 minuuttia – ero joka
tänä vuonna merkitsee väistämättä voittohaaveiden hautaamista. 
Tilannetta voidaan verrata tennikseen. Miehissä Djokovic,
Nadal ja Federer jakavat pytyt keskenään, Murray ja muutama muu panevat toisinaan
kohtalaisesti hanttiin, harvemmin kuitenkaan finaaliin asti. Kevään Tiomilassa
kärki oli Halden – Kristiansand – Kalevan Rasti. Neljäs joukkue jäi
joensuulaisille 10 minuuttia. Tiettyä lisämaustetta tulevaan Jukolaan tuo tällä
kertaa se, että suunnistusmaailman kärkiduo Thierry Gueorgiou (KR) että Daniel
Hubmann (Kristiansand) ovat poissa joukkueidensa vahvuudesta vammojen takia.
Lisää jännitettä viestiin saadaan siis - ainakin sijojen 2-3 osalta - Halden nimittäin
saattaa jyrätä karkuun jo ennen kukonlaulua. Toivon olevani väärässä.
Naisten tennis on mielenkiintoisempaa - tasavahvoja pelaajia
on paljon ja toisinaan suosikitkin pelaavat heikosti, ainakin yhden erän -
kaksi tietää tappiota. Analogia suunnistukseen toimii jossain määrin myös
kauniimman sukupuolen kohdalla – heilahduksia kilpailun aikana tapahtuu
suuntaan ja toiseen ja jännitys säilyy usein loppukilometreille asti. Viime
vuoden Venlojen viesti ratkesi vasta viimeisillä palloilla Anni-Maija Fincken
otteen herpaantumiseen Lena Eliassonin iskiessä ohi ja voittoon. 
Toki tämän vuoden viestissäkin on muutama joukkue ennalta
ylitse muiden – varmojen alkuosuuksiensa ja etenkin rautaisen ankkurinsa
ansiosta: Halden, Linné, Tisaren, Domnarvet, Leksand, Pyrintö. Heti kintereillä
vaanii kuitenkin kourallinen joukkueita jotka voivat huippujuoksulla jopa viedä
voiton, tai ainakin taistella siitä ankkuriosuudelle asti. Venlojen voittaja
löytynee kuitenkin mainitusta kuusikosta ja Halden on suurin suosikki neljän
kovan maajoukkuenaisensa turvin. 
Mitkä ovat muiden suomalaisjoukkueiden mahdollisuudet? Venloissa
Pohjantähti on kevään EM-menestyjien Sofia Haajasen ja Marika Teinin johdolla
ehdolla jopa kärkikolmikkoon – riittääkö varmuus ja rutiini, jää nähtäväksi.
Myös Paimion Rasti voi kokeneella joukkueellaan venyä kymmenen parhaan
joukkoon. Muilla suomalaisjoukkueilla tämä tekee tiukkaa, huippuankkurien Minna
Kaupin ja Merja Rantasen edustaessa kevyemmän kaliiberin seuroja.
Jukolassa suomalaistunkua keulapaikoille on enemmän,
huippusuorituksilla jopa voittotaisteluun asti. Vaajakoski, Vehkalahti ja Delta
ovat kaikki varteenotettavia kärkitrion haastajia vaikka Tiomilassa takkiin
tulikin varsin rumasti. Yöosuuksien on onnistuttava likimain täydellisesti ja
kotimaan keskikastin miehet ovat paljon vartijoina. Viimeisillä neljällä
osuudella kaikilla onkin sitten käytössä maajoukkuepyssyjä ja Ikonen/Lakanen/Nordberg,
Lauenstein ja Novikov ovat sen kaliiberin ankkureita, että tarjoavat haasteetta
jopa Haldenin Olav Lundanesille, ainakin muutaman minuutin etumatkan turvin. 
Ensin mainituissa joukkueissa viestiä vienee kuusi suomalaisjussia,
Deltalla luultavasti vain kaksi. Mielenkiintoa riittääkin myös siinä, minkä
joukkueen viesti on ensimmäisenä maalissa suomalaisen ankkurin tuomana. Jos
Terän ankkurina on Anders Nordberg, se voi olla Kalevan Rastin kakkosjoukkue,
viime vuoden kymmenes. Huonoimmassa tapauksessa livutaan lähemmäs sijaa
kaksikymmentä. Tämä on tosiasia joka omalla tavallaan kertoo myös Suomen
miessuunnistuksen aavistuksenomaisesta alakulosta. 
Oma urheilullinen kansallismielisyyteni kulminoituukin – ei
seuraavaan jääkiekon MM-kullan odotteluun, vaan siihen milloin taas saan kyynel
silmäkulmassa kuunnella suomalaissuunnistajan lukevan Jukolan Viestin sanoman. Pieni
mahdollisuus siihen on jo tänä vuonna. 
Jännittävää Jukolan ja Venlojen Viestiä odotellen.
**Janne Salmi**
Venepoliisi panee kipparin puhaltamaan ja tarkastaa liivit 
Jos poliisi tulee vesillä vastaan, pysäytys on varma. Villi meno on viime vuosina rauhoittunut. Kanta-Hämeessä venepoliisi liikkuu etupäässä Vanajavedellä.
Veneestä pitäisi löytyä muun muassa ankkuri, sekä sopivan kokoiset pelastusliivit kaikille veneessä oleskeleville. Lakisääteinen varustus pitää olla kunnossa.
\- Pienistä varustepuutoksista joutuu huomauttamaan usein, palosammuttimen tarkastaminen on hyvin yleistä,  kertoo Jarno Mäntylä, vanhempi konstaapeli.
Venepoliisi huomauttaa myös siitä, jos veneessä on liikaa väkeä.
Venepoliisi aloitti säännöllisen partioinnin Hämeenlinnan ja Tampereen välillä viime viikolla. Liikkuvan poliisin Hämeenlinnan yksikön venepoliisipartio liikkuu etenkin kesäviikonloppuisin Vanajaveden reitillä. 
Meno rauhoittunut
Sisävesiliikenne on muuttunut aiempaa turvallisemmaksi viime vuosikymmeninä. Tähän on vaikuttanut muun muassa promillerajan alentaminen vesillä yhteen promilleen. Myös poliisin näkyminen vesillä on rauhoittanut menoa. Juhannus on kaikkein kiireisintä aikaa venepoliisille, silloin liikutaan useamman kulkuneuvon voimin. 
\- Poliisihallituksen yleinen kanta on, että kaiken liikenteen promilleraja tulisi laskea 0,5 promilleen, toteaa Konstaapeli Mäntylä.
Mäntylä arvio, että tänäkin kesänä useita satoja kuljettajia puhallutetaan. 
\- En muista ainuttakaan vakavampaa onnettomuutta Vanajan vesistöillä viimeisen kymmenen vuoden ajalta. Tietysti pienempiä karille ajoja, sattuu silloin tällöin.
Mukavaa vaihtelua 
Vesillä partioiminen on mukavaa vaihtelua juoppojen nostelulle ja hyvän sään sattuessa yksi parhaimpia keikkoja poliisin töissä. Muutenkin Mäntylä kertoo harrastavansa vapaa-ajallaan veneilyä ja kalastusta. 
Konstaapeli haluaa muistuttaa, että niin tieliikenteessä kuin vesilläkin on hyvä muistaa, ettei alkoholi sovi kuvioon mukaan. 
\- Raittiina vesillä, hän vielä huikkaa perään.
Pinkit prinsessat pöllyävät pallokentällä
Parikymmentä 4-9 -vuotiasta tyttöä kokoontui tiistai-iltana Kemin Karihaaran tekonurmelle vilistämään touhukkaana pinkkien pallojen perässä. 
Merilappi Unitedin junioripäällikkö Hannu Vuorisalo myhäili tyytyväisenä,  kun ilta-aurinko helli pelaajia heti "PrinsessaLiigan" ensimmäisenä ehtoona. Yhtä hymyä ja naurua olivat myös liigan lippis- ja huivipäiset palloilijat.
Kaikkia kiinnostivat erityisesti tyttömäisen sievät pelipallot,  jotka kuitenkin aluksi jätettiin suosiolla sivuun. Vuorossa oli nimittäin Merilappi Unitedin edustusnaisten vetämä "hippalämmittely".
Innon mimmien perintöä
Hannu Vuorisalo kertoo, että nais- ja tyttöfutis on Meri-Lapissa kovassa nosteessa ja siksi peliä halutaan juurruttaa laajalti lasten ja nuorison keskuuteen.
\- Toivomme, että tästä pinkistä porukasta, jokaisesta ikäluokasta, nousisi pelaajia juniorijoukkueisiin ja aina edustusjoukkueeseen saakka. Kesän aikana Karihaarassa on kaikkiaan kaksitoista kokoontumista ja hommaa jatketaan aina syyskuun alkuun saakka, muikistelee junioripäällikkö liikkuvan kahvion tiskin takaa.
Hänen mukaansa alku näyttää hyvältä, näin jatketaan Innon mimmien perinnetttä.
"Mulla on omat nappikset"
Intoa piisaakin metrikaupalla, kun neljävuotias Anni esittelee ylpeänä hienoja mustia nappulakenkiä. PrinsessaLiigasta saatu pinkki pallo puristuu tiiviisti tytön syliin. Kohta mennään!
Emma, myös neljä vuotta, syöksyy samantien pallo kainalossa kohti isompien prinsessojen ryhmää.
\- Hei tuu takas tänne, huikkaa ohjaaja. Aletaan prinsessahippaa ekaksi!
Golf-maailman vakiokysymys ilmoille - "Jos se tulee, se tulee"
Lee Westwoodin yhä vain käynnissä oleva major-jahti jatkuu viikonloppuna US Openissa. Kenraaliharjoitus sujui loistavasti.
39-vuotiasta Lee Westwoodia pidetään yleisesti parhaana golfpelaajana, joka ei ole voittanut major-turnausta. Asia on usein tapetilla ennen suurturnauksia, eikä tämän kauden toinen major-turnaus, torstaina käynnistyvä US Open ole poikkeus.
\- Major-voitto on ainoa, joka minulta puuttuu. Ehkä en voita sellaista koskaan, ehkä voitan. Pystyisin voittamaan. Ei minulla ole vastausta tuohon, Westwood pyöritteli.
\- Pitää jatkaa kovaa työntekoa ja yrittää pelata itsensä asemaan, jossa voi voittaa. Jos se tulee, se tulee. Jos ei, sitten ei.
Kaiken järjen mukaan Westwoodin olisi jo pitänyt voittaa major-turnaus. Englantilainen on ollut maailmanlistan kärjessä, voittanut 35 virallista kilpailua urallaan ja major-turnauksissakin on tullut peräti 13 sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon vuodesta 1997 lähtien.
Silti sitä puuttuvaa ei ole vain tullut. Westwoodin parhaat major-sijoitukset ovat vuodelta 2010, jolloin hän sijoittui sekä Mastersissa että kotimaassaan The Openissa toiseksi.
”Pelini tuntuu tällä hetkellä melko hyvältä”
Neljän vuoden sisään top3-sijoituksia major-turnauksista on tullut peräti seitsemän - mukaan lukien viime vuoden US Open ja tämän kevään Masters. Mutta ei sitä suurinta.
Kenraaliharjoitus sujui tällä kertaa ainakin loistavasti, sillä Westwood voitti turnauksen Ruotsissa tuloksella -19. US Open pelataan tänä vuonna Olympic Clubin kentällä San Franciscossa, ja Westwoodin mukaan kenttä on varsin vaativa. Pelin pitääkin siis olla kunnossa.
\- Pelini tuntuu tällä hetkellä melko hyvältä. Olen varsin luottavainen, Ruotsissa peräti viiden lyönnin erolla voiton kuitannut britti totesi.
Westwoodin normaalikäytännöt ovat muuttuneet paljon viime viikkoina. Vakiocaddie kärsii polvivammasta, ja lisäksi westwood on totutellut uusiin mailoihin. Jopa putterit ovat vaihtuneet.
\- Muutoksia on ollut aika paljon. Se virkistää aina hivenen, Pohjois-Irlannin Rory McIlroyn ja maanmiehensä Luke Donaldin kanssa kovassa ryhmässä avauskierroksen kiertävä Westwood vinkkasi kilpailun aattona.
Miten tämä on mahdollista? Ääniaallot jähmettävät veden – katso video
Tämä video olisi helppo tuomita väärennökseksi, ellei tiede selittäisi ilmiötä.
Ihan taikuutta tämä ei ole, mutta subbarilla ja kameralla voi tehdä uskomattomia temppuja. Tarvitsee vain laittaa kummankin aparaatin taajuudeksi 24 Hz, jolloin vesi näyttää jähmettyvän videolla.
Kun taajuudeksi asettaa 23 Hz, näyttää vesi nousevan ylös. Katso video [täältä](http://realitypod.com/2012/06/mind-boggling-optical-illusion-that-freezes-the-water/)ja kokeile vapaasti kotona!
**Lähteet:** realitypod.com
Varkaat ja vahingontekijät liikkeellä 
Rovaniemellä varkaille kelpasivat työkalut ja intiaanikanootti. Ilkivallantekijät iskivät skootterin kimppuun. 
Rovaniemellä Vaaralantiellä murtauduttiin maanantaina kuljetusliikkeen halliin. Hallista varkaiden mukaan lähti muun muassa erilaisia työkaluja ja työkoneita. 
Sinettäjärveltä varastettiin kaksipaikkainen intiaanikanootti. Uulkopuolelta vihreä ja sisältä keltainen kanootti oli lukittuna. Kanootissa on penkit.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä vahingoitettiin skootteria Ounaspaviljongin laavulla. Omistaja oli poistunut paikalta pariksi tunniksi ja jättänyt skootterin laavun edessä olevalle parkkipaikalle. Laavulle oli tuolloin jäänyt tuntematon nuorisoporukka. 
Takaisin laavulle palattuaan omistaja huomasi, että skootteri oli siirretty laavun viereen. Se oli kaadettu ja sen penkki oli rikottu. Penkin alta oli anastettu rekisteriote. Skootteri ei enää lähtenyt käyntiin. 
Poliisi tutkii rikosta vahingontekona.  Silminnäkijähavainnot ja vihjeet yllämainituista tapahtumista pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai puhelimitse 071 87 66237.
Tshetsheenejä maahantuoneelle vankeustuomio hovista
Yrittäjä Mikael Storsjö tuomittiin ehdolliseen vankeuteen kolmen laittoman maahantulon järjestämisestä. Käräjäoikeus oli hylännyt syytteet Storsjön humanitaaristen motiivien takia.
Helsingin hovioikeus on muuttanut helsinkiläisyrittäjä Mikael Storsjön käräjäoikeudesta laittoman maahantulon järjestämisestä saaman vapauttavan tuomion ehdolliseksi vankeusrangaistukseksi. Storsjö tuomittiin neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Jutussa oli kysymys yli 20 tshetsheenin tuomisesta Suomeen vuosina 2007-2010. Tshetsheenit saapuivat lentäen Istanbulista Helsinki-Vantaalle ja hakivat turvapaikkaa heti maahan saavuttuaan.
Hovioikeuden mielestä asiassa oli kyse siitä, oliko teot tehty hyväksyttävästä syystä ja pitikö syyte sen vuoksi hylätä. Hovioikeuden mielestä näin ei ollut.
Hovioikeuden näkemykseen ei vaikuttanut se, ettei Storsjö saanut maahantuonnin järjestämisestä henkilökohtaista hyötyä, eikä se, että kaikille maahantuoduille oli myöhemmin myönnetty oleskelulupa Suomeen.
Hovioikeuden mielestä ratkaisevaa oli, että maahantuotujen tshetsheenien turvallisuuden ei ollut selvitetty olleen vaarassa. Storsjöllä ei myöskään ollut henkilökohtaista sidettä maahantuotuihin.
Vantaan käräjäoikeus katsoi aiemmin, ettei Storsjö syyllistynyt rikokseen, koska hänen motiivinsa olivat puhtaasti humanitaarisia.
Lemmikkieläinhoitolat lähes täynnä
Kesäloma-aika ruuhkauttaa myös lemmikkieläinhoitolat. Osa perheistä varaa kesähoitopaikan lemmikilleen jo helmikuussa.
Meri-Lapissa lemmikin saaminen kesähoitoon eläinhoitolaan alkaa olla tiukassa. Opiskelija Tanja Rautiainen Tervolan Louen Hurttahotellista kertoo, että juhannus on varattu täyteen jo viikkoja sitten, eikä koko kesäkuussa ole jäljellä kuin yksittäisiä hajapäiviä.
Hurttahotellissa lemmikkien keskimääräinen hoitoaika on kesällä noin kaksi viikkoa. Torniossa Juntin koirahoitolassa ei ole heinäkuussa enää yhtään paikkaa lemmikeille. Koirahoitolan omistajan Erkki Juntin mukaan heinäkuuta alettiin varata jo helmikuussa.
Pitäisikö Halla-ahon jättää hallintovaliokunnan puheenjohtajan tehtävät?
Valtiosääntöoikeuden emeritusprofessorin Mikael Hidénin mukaan perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Halla-ahon olisi syytä erota hallintovaliokunnan puheenjohtajan tehtävästä. Pitäisikö Halla-ahon jättää hallintovaliokunnan puheenjohtajan tehtävät?
Professori pitää syntynyttä tilannetta pitkällä tähtäimellä kestämättömänä. Hänen mukaansa eduskunnan luottamuksen kannalta on vahingollista, että hallintovaliokunnan puheenjohtaja on tuomittu korkeimmassa oikeudessa.
**PÄIVITYS: Jussi Halla-aho ilmoitti keskiviikkona iltapäivällä, että hän jättää hallintovaliokunnan puheenjohtajan tehtävät. Hän aikoo silti jatkaa valiokunnassa rivijäsenenä. [Aloitimme aiheesta uuden keskustelun "Oliko Halla-ahon päätös oikea?".](http://yle.fi/uutiset/oliko_halla-ahon_paatos_oikea/6179865)**
Tottenham valmis luopumaan Redknappista?
Manageri yrittää pitkää jatkoa vielä vuoden jatkuvalle sopimukselleen. Puheenjohtaja Levy pitää Redknappia vastuussa kevään sulamisesta.
Harry Redknappin tulevaisuus Valioliigaseura Tottenhamin peräsimessä saattaa katketa kolmen kauden jälkeen.
Brittilehti The Guardianin mukaan seuran puheenjohtaja Daniel Levy ja Redknapp ei ole päässeet sopuun uudesta sopimuksesta.
Redknappin sopimus seuran kanssa on voimassa vielä vuoden verran, eikä managerin uskota haluavan lähteä. Levyn kuitenkin uskotaan olevan edelleen ärtynyt tavasta, jolla Tottenham menetti kevään aikana paikan Mestarien liigan karsinnasta.
Guardianin mukaan Levy epäilee, että puheet maajoukkuemanagerin pestistä veivät Redknappin keskittymisen. Niinpä Redknappin toiveet pitkästä jatkosopimuksesta seuran kanssa saattavat olla turhia.
Guardianin lähteiden mukaan Redknapp saattaa saada jopa potkut. Managerin uskotaan tavoitelleen kolmivuotisesta jatkosta.
\- En yritä etsiä turvaa. Pelaajat tietävät, että minulla on sopimusta vain vuosi jäljellä ja he tietävät, ettei sellainen toimi. Mielestäni tilanne on mallia "hän ei välttämättä ole täällä ensi vuonna", Redknapp perustelee Guardianin mukaan.
Saabille löytyi ostaja - nimi paljastetaan myöhemmin
Sähköautojen valmistajaa veikataan Saabin ostajaksi.
Autonvalmistaja Saabille on löytynyt ostaja, yhtiön konkurssipesä tiedotti keskiviikkoaamuna.
Ostajan nimi paljastetaan keskiviikkoiltapäivänä Trollhättanissa Ruotsissa pidettävässä tiedotustilaisuudessa.
Jo viime viikolla julkisuudessa liikkui tietoja, joiden mukaan ostaja olisi sähköautoja valmistava National Electric Vehicle NEVS.
NEVS on vastaperustettu yritys, jonka taustalta löytyy muun muassa Volvon kuorma-autonvalmistuksen entinen johtaja ja liikemiehiä, joilla on ollut toimintaa sekä Ruotsissa että Kiinassa. 
Saab jätti konkurssihakemuksen viime vuoden lopussa yhtiön pitkään jatkuneiden rahoitusongelmien jälkeen.
Huijaako bensa-asemien hintapylväs? 
Moni autoilija valitsee tankkausasemansa juuri valopylvään hintojen mukaan. Bensayhtiöt ovat saaneet yksittäisiä valituksia tankkaajilta, kun bensa onkin maksanut mainosta enemmän. Huijaako valopylväs? Oletko törmännyt tähän? 

Öljy-yhtiöiden mukaan kyse on harvinaisesta tapauksesta. Tapahtuma
juontaa tilanteesta, jossa bensiinin hinta vaihtuu äkkiä. 
Neste
Oilin myyntipäällikkö Petteri Kämpjärvi kertoo teknisestä
virheestä, joka saattaa jumiuttaa hintataulun. 
\- Asemalla on pc,
joka joskus menee jumiin. Ja vaikka hinta on mittarilla muutettu,
se lähettää sitä vanhaa hintaa sinne hintataululle. Kämpjärvi
kertoo myös, että myyntitaulun hinnan sekä mittari- ja kassahinnan
välille on rakennettu viive. Hintaa korotettaessa uusi hinta näkyy
ensin valotaululla ja vasta noin 3-5 minuutin kuluttua mittarilla.

SLL hyväksyy turvekaavan pitkin hampain
Suomen Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri moittii 3. vaihemaakuntakaavaa hiilinielujen pienentämisestä. Kaavan hyväksyminen on piirin mukaan pienempi paha kuin sen kaatuminen kokonaan.
Suomen Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piirin mukaan Keski-Suomen turve- ja tuulivoimatuotantoalueita säätelevän 3. vaihemaakuntakaavan ongelma on se, että se pienentää maakunnan hiilinieluja.
Piiri moittii etenkin soita koskevia kaavamerkintöjä ympäristön kannalta vahingollisiksi juuri hiilinielujen pienenemisen vuoksi.  Piirin tekemän selvityksen mukaan turpeen poltto on leikannut maakunnan metsämaiden hiilivarastoa 300 000 tonnilla vuosittain. Piirin mukaan vauhti kiihtyy vaihemaakuntakaavan tavoitteiden toteutuessa. 
Pelkästään Jyväskylän turpeenpoltosta aiheutuva hiilidioksidipäästöjen määrä määrä kasvaisi piirin mukaan yli kahdeksaan tonniin vuodessa jokaista jyväskyläläistä kohden. Piiri toteaa, että Tämä on peräti noin 75 prosenttia keskisuomalaisten keskimääräisistä kaikista ilmastopäästöistä vuoden 2008 tilanteeseen verraten.
Piirin mukaan tukia pitäisi siirtää turpeen poltosta energiapuun tukemiseen.
Piiri on kuitenkin sitä mieltä, että 3. vaihemaakuntakaava on syytä hyväksyä, sillä se on parempi kuin tilanteen jatkuminen nykyisellään.
\- Vaihemaakuntakaavan hyväksyminen puutteellisenakin maakuntavaltuustossa on silti vähemmän huono vaihtoehto kuin kaavan kokonaan hylkääminen ja turvetalouden yhä jatkuva ahne mellastaminen ilman kaavamääräysten jarrua, toteaa luonnonsuojelupiiri lausunnossaan.
_Kello12:11 korjattu kaavan todennäköinen käsittelyaika maakuntavaltuustossa._
Litmanen: Iloinen, hyökkäävä Portugali ja konemainen Saksa
Otsikossa on kaksi vahvasti mielikuvaan perustuvaa väitettä kahdesta keskiviikkona pelaavasta joukkueesta. 
Portugali on varmasti parhaimmillaan juuri iloinen ja hyökkäävä, eikä tätä mielikuvaa ainakaan vähennä se, että ennakolta kisojen paras pelaaja, Cristiano Ronaldo, pelaa joukkueessa. Saksan maine on taas olla kone, joka jauhaa ilman suurempia hienouksia vastustajat palasiksi. Lisäksi konemaiseen mielikuvaan kuuluu se, että joukkueessa on konkareita, jotka saavat dieselit täysille, kun siihen on tarvetta.
Portugali on itse asiassa pelannut tänä vuonna neljä maaottelua. Joukkue on hävinnyt näistä otteluista kaksi ja pelannut kahdesti tasan. Joukkue on tehnyt tämän vuoden maaotteluissa tasan yhden maalin. Tämä tapahtui toukokuun lopussa, kun joukkue hävisi valmistavassa pelissä Turkille. Ei viime aikojen tehottomuus tietenkään muuta sitä, että Portugali pyrkii kauniiseen syöttöpeliin ja hyökkäämään. Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin se, ettei joukkueesta löydy tehoja. Keskiviikon vastustaja Tanska joutuukin nyt olemaan varpaillaan: Portugalin hyökkäyskalusto Ronaldon johdolla voi hyvinkin löytää oikean sävelen ja sitten ketsuppipullo aukeaa. Toisaalta, Morten Olsen tuntee Portugalin läpikotaisin. Arpa on heittänyt joukkueita samaan lohkon ja joukkueet ovat kohdanneet viisi kertaa kuuden vuoden aikana. Olsen on näistä peleistä johtanut tanskalaiset voittoon kolmesti. Eli lusitaanien metkut on hyvin tiedossa.
Konemainen, kokenut Saksa taas kohtaa arkkivihollisensa Hollannin. Saksa on tosiaan konemainen, mutta huomattavasti monipuolisempi sekä yllätyksellisempi kuin se Länsi-Saksan maajoukkue, joka ikään kuin konemaisuuden loi. Saksan joukkueessa on todella paljon taitoa, nopeutta ja pakkien tekemiä nousuja. Etelä-Afrikan MM-lopputurnauksessa joukkuetta jouduttiin loukkaantumissuman vuoksi pakon edessä nuorentamaan ja Ruotsin 21-vuotiaiden EM-lopputurnauksessa ansaitun voiton ottaneen ryhmän runko nousi A-maajoukkueeseen. Aika moni näistä tulevien MM-kisojen ihastuttajista teki ison debyyttinsä Suomea vastaan Hampurissa pelatussa, jo siinä vaiheessa panoksettomassa MM-karsintaottelussa.
Pakkonuorennus toimi ja Saksa sai runsaasti uusia ystäviä ympäri maailman. Tuttu konemaisuus oli tiessään, kun Özil ja kumppanit laittoivat palloa liikkeelle. Nyt Saksa on nuorentanut joukkuettaan vielä lisää enkä usko, että arvokisojen historiassa olisi koskaan ollut tilannetta, että Saksalla on keski-iältään koko kisojen nuorin joukkue.
Keskiviikkona koko lohko B voi olla pelattu. Se voi myös olla täysin avoin. Jos Saksa voittaa Hollannin ja Tanska Portugalin, kohutun lohkon viimeiset ottelut voisi lähes jättää pelaamatta. Tässä ennusteessa pelattaisiin Tanskan ja Saksan välillä vain lohkovoitosta ja Hollanin sekä Portugalin välillä lohkon jumbosijan välttämisestä. Mutta – jos Hollanti saa tehonsa kuntoon ja voittaa – olisi joukkue taas mukana taistelussa. Eikä olisi mikään suunnaton ihme vaikka huomisten pelien jälkeen kaikki neljä joukkuetta olisivat kolmessa pisteessä. Eikä sekään, että Saksa voittaa kaikki kolme otteluaan, mutta muut pelaavat ristiin. Tällöin lähdettäisiin laskemaan erilaisia keskinäisten otteluiden maalieroja jne.
Mutta huomenna olemme viisaampia ja samalla selviää, onko Hollannin ja Saksan kohtaamisesta samanlaiseksi klassikoksi, kuin monet näiden kahden jalkapallomahdin kohtaamisista historian aikana. Muun muassa 1974 MM-finaalissa Hollanti koki mielestään vääryyttä, kun Länsi-Saksa marssi mestaruuteen. Nämä haavat paranivat hollantilaisnäkökulmasta vasta 1988 EM-lopputurnauksessa, kun Hollanti voitti Saksan välierissä. Silloin todettiin, että vihdoin vääryys on korjattu. Nouseeko keskiviikon peli samalle tasolle? Ainakin siinä tapauksessa, että Hollannin tie nousee pystyyn – silloin keskiviikko 13. kesäkuuta jäisi Hollannin jalkapallohistoriaan yhtenä kaikkien aikojen mustimmista päivistä, todelliseksi epäonnen päiväksi.
Näistä aiheista illan jännittävissä EM-studioissa tänään.
**Jari Litmanen**
Sodankylän puhelinvaihde on rikki
Kunnan puhelinvaihteeseen ei saa yhteyttä, mutta työtenkijöiden suorat numerot toimivat.
Vika on alkanut eilen ja vian kestosta ei ole tietoa. Suorat puhelinnumerot työntekijöille ja työyksiköihin toimivat, kunnasta kerrotaan. 
TeliaSonera selvittää vikaa parhaillaan. 
Mikkeli saa palmunsa takaisin
Katupalmut siirretään kesäksi Hallituskadulle.
Mikkeliin viime kesänä hankitut katupalmut palaavat katukuvaan.
Palmut siirrettiin syksyksi Akselin ja Stellan tiloihin. Talven yli parimetrisiä palmuja on hoitanut kukkatalo Saran henkilökunta.
Sirpa Hurmerinta kukkatalosta kertoo, että palmut ovat viettäneet talven yli lepoaikaa. Hoitotoimenpiteeksi on riittänyt niiden kastelu. Taatelipalmu tarvitsee talven aikana muutaman litran verran vettä viikossa.
\- Meidän on täytynyt olla aika tarkkana kastelussa, ettei vesi valu astioista pitkin kauppojen lattioita. Istutusastioissa ei ole nimittäin lainkaan aluslautasta, Hurmerinta paljastaa makeasti nauraen.
Hurmerinnan mielestä palmut ovat kasvaneet talven aikana, vaikka hän epäilee Suomen ilmaston hidastavan niiden kasvua.
\- Meillä ei tietenkään ole täällä niin kostea ilmasto kuin Keski-Euroopassa, josta puut on tänne hankittu. Tämä vaikuttaa aivan varmasti palmujen kasvun nopeuteen.
Talviunet ovat palmuilta tältä erää tässä. Mikke ry:n toiminnanjohtaja Janne Viitamiehen mukaan palmut siirretään kadulle paistattelemaan päivää keskiviikkoiltana.
Ympäristöyliherkkyyttä on vaikea tunnistaa
Lääkärit ovat neuvottomia ympäristöyliherkkyyksien kanssa, koska käytettävissä ei ole tarpeeksi tutkimustietoa vaivan hoitamisesta, kerrotaan Säteilyturvakeskuksesta. Esimerkiksi sähkö- ja tuoksuherkkyyden oireet voivat olla tuiki tavallisia.
Ympäristöyliherkkyydet ovat lisääntyneet, kertoo Säteilyturvakeskus. Yliherkkyyden synnystä, ehkäisystä ja hoitokeinoista kaivataan uutta tutkittua tietoa.
Ympäristöyliherkkyyksiin kuuluvat tuoksu- ja sähköherkkyys sekä monikemikaalioireyhtymä. Oireet ovat varsin tavallisia, kuten esimerkiksi yskä, uupumus, päänsärky ja vatsakipu.
\- Ympäristöyliherkkyydessä on kyse siitä, että henkilö saa oireita tavallisesta määrästä ympäristön kemikaaleja. Oireita voi tulla tupakansavusta, hajuvedestä tai pakokaasuista, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska.
Vaivasta kärsivien määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Myöskään oireiden yhteydestä altisteisiin ei ole selkeää tutkimuksellista näyttöä.
\- Oireet saattavat olla niin haittaavia, että arjesta selviytyminen vaikeutuu. Tämä heijastuu monella työ- ja toimintakyvyn menettämisenä, sanoo Työterveyslaitoksen pääjohtaja Harri Vainio.
Sairaanhoitopiiri lipsui hoitotakuusta - Valvira uhkaa sakolla
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriä uhkaa 800 000 euron sakko muun muassa pitkien leikkausjonojen vuoksi.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on saanut Valviralta määräyksen noudattaa hoitoon pääsystä annettuja enimmäisaikoja. Valvira tehostaa määräystään 800 000 euron uhkasakolla.
Kuopion yliopistollisessa keskussairaalassa oli helmikuun lopussa yli sata potilasta, jotka olivat odottaneet hoitoon pääsyä yli puoli vuotta. Valtaosa heistä odotti kirurgista hoitoa.
Määräyksiä ei noudateta, jos niitä ei tehosteta uhkasakolla.
Määräys annettiin samalla myös kahdeksalle muulle sairaanhoitopiirille. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin osalta uhkasakko olisi suurin. Valvira ei ole aiemmin antanut yhtä monta uhkasakkoa kerralla.
\- Olemme havainneet, että määräyksiä ei noudateta, jos niitä ei tehosteta uhkasakolla, perustelee Valviran lakimies Leena-Maija Vitie.
Uhkasakko ei huolestuta KYSissä
Sairaanhoitopiirien pitää antaa ensi vuoden alkuun mennessä Valviralle selvitys siitä, miten kiireettömään hoitoon pääsy on varmistettu. Muussa tapauksessa uhkasakko tulee maksettavaksi.
Pohjois-Savoon ei ole aiemmin määrätty uhkasakkoa. KYSin palvelualuejohtaja Markku Härmä sanoo olevansa erittäin toiveikas, että sakko vältetään tälläkin kertaa.
\- Yli kuusi kuukautta jonottaneet ovat jo nyt mallilla ja uskon, että kolmen kuukauden jonotkin ovat lainmukaisessa tilassa vuodenvaihteeseen mennessä.
Valviran mukaan Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin tulisi myös antaa nykyistä tarkempia tietoja potilaille hoitoon pääsyn ajankohdasta. Vaatimus tuli Härmälle yllätyksenä.
\- Se on työvuorojen ja tietojärjestelmien kannalta iso juttu. Jos potilaalle pitää ilmoittaa toimenpideaika suoraan, se tarkoittaa, että työvuorolistat tulee laatia kuukausia etukäteen, Härmä pohtii.
Sodankylän elokuvajuhlat pyörähtää käyntiin
Festivaalin avajaisnäytöselokuva on Ingmar Bergmanin klassikko Kesä Monikan kanssa.  Elokuvajuhlille osallistuu myös Suomen ainoa Hollywood-tähti Taina Elg sekä Ingmar Bergmanin luottonäyttelijä Harriet Andersson. 
27\. kerran järjestettävä tapahtuma käynnistyy kahdella Suomen ennakkoensi-illalla.
Sodankylässä nähdään Berliinin filmijuhlien hopeapalkinnon saanut saksalaisen Christian Pet-zoldin Barbara ja Martti Suosalon tähdittämä Jyrki Kähösen trilleri Ja saapuu oikea yö.
Elokuvajuhlien ennakkoensi-iltoihin lukeutuu keskiviikkona myös "suoraan Cannesista" saatu dokumentti Woody Allen: A Documentary.
Varsinaisena festivaalin avajaisnäytöselokuva on Ingmar Bergmanin klassikko Kesä Monikan kanssa.
 Elokuvajuhlille osallistuu myös Suomen ainoa Hollywood-tähti Taina Elg sekä Ingmar Bergmanin luottonäyttelijä Harriet Andersson.
Paikallisväriä avajaispäivän ohjelmaan antavat rovaniemeläislähtöisen Katja Ketun ja Jan Anderssonin animaatio Mankeli sekä Rovaniemellä kuvattu Jussi Hiltusen Hiljainen viikko.
Millaisia kokemuksia sinulla on Habbo Hotellista? Onko se paha paikka?
Brittiläinen Channel 4 -kanava väittää, että suomalaisen Sulake-yhtiön suosittu virtuaalimaailma Habbo Hotel on pedofiilien paratiisi. Millaisia kokemuksia sinulla on palvelusta?
Lapseksi tekeytynyt Channel 4:n tuottaja sai jokaisella pelikerrallaan seksuaalisia ehdotuksia, vaikka palvelu on suunnattu lapsille.
Helsingin Sanomien mukaan Sulakkeen toiseksi suurin omistaja Balderton on jo ilmoittanut luopuvansa 17 prosentin osuudestaan yhtiöstä pedofilia-väitteiden takia.
Habbo Hotel on maailman suurin teini-ikäisille tarkoitettu sosiaalinen peli ja verkkoyhteisö. Habbo Hotellissa vierailee kuukausittain noin 10 miljoonaa kävijää.
Millaisia kokemuksia sinulla on Habbo Hotellista? Onko Channel 4:n antama kuva palvelusta oikea?
**PÄIVITYS:  
**Sulakkeen toimitusjohtaja Paul LaFontaine kertoi keskiviikkona**[Habbo-blogissaan](http://blog.habbo.com/2012/06/13/a-message-to-the-habbo-community-from-the-ceo/), **että Habbo Hotelin kaikki keskustelut suljetaan siksi aikaa, kunnes Channel 4:n pedofiliasyytökset saadaan selvitettyä ja virtuaalimaailman turvallisuutta parannettua.
**[Toimittaja Jenni Frilanderin juttu aiheesta](http://yle.fi/uutiset/habbo_hotel_sulki_keskustelualueensa_pedofiiliepailyjen_takia/6180554), **jossa tätäkin keskustelua käytettiin apuna.
Rajajokikomissio hakee sihteeriä
Rajajokikomission sihteeri vastaa Haaparannalla sijaitsevan komission kanslian käytännön työstä ja hallinnosta. Komission puheenjohtaja Matti Hepola arvioi, että paikka täytetään syyskesällä.
Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission sihteerin paikka tulee hakuun. Nykyinen komission sihteeri Eira Luokkanen siirtyy muihin tehtäviin ja hänen virkansa julistetaan haettavaksi.
Komission puheenjohtaja Matti Hepola arvioi, että paikka täytetään syyskesällä. Luokkanen on ensimmäinen uuden suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission sihteeri.
Rajajokikomission sihteeri vastaa Haaparannalla sijaitsevan komission kanslian käytännön työstä ja hallinnosta. Rajajokikomission kanslian tehtävänä on kerätä tietoa ja tiedottaa sekä viranomaisille että alueen asukkaille ajankohtaisista rajajokeen liittyvistä asioista.
Rajajokikomissio on puolestaan Suomen ja Ruotsin välinen yhteistyöelin Tornion vesistöä koskevissa asioissa. 
Suomi ja Ruotsi nimittävät komissioon kummastakin maasta määräajaksi kolme jäsentä. Näistä yksi on vesiasioista vastaavasta valtion viranomaisesta ja yksi jäsen on sopimuksen soveltamisalueen kunnasta.
Simoon uusi jäteasema
Jäteasema on tarkoitettu yksityistalouksien vaarallisille jätteille, sähkölaitteille, metalliromulle sekä satunnaisille peräkärrykuormille sekajätettä. 
Simoon rakennetaan Oulun Jätehuollon jäteasema, joka avataan 29. kesäkuuta.
Jäteasema on tarkoitettu yksityistalouksien vaarallisille jätteille, sähkölaitteille, metalliromulle sekä satunnaisille peräkärrykuormille sekajätettä.
Simoon tulee Oulun Jätehuollon yhdeksäs jäteasema. Muut jäteasemat sijaitsevat Hailuodossa, Iissä, Limingassa, Muhoksella, Tyrnävällä, Utajärvellä, Yli-Iissä sekä Ylikiimingissä.
Nasa laukaisi "Mustan aukon metsästäjän"
Satelliitti etsii röntgenkatseellaan mustia aukkoja. Maanpäällisen laukaisualustan sijaan Nasa päätti lähettää kantoraketin matkaan lentokoneesta.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa saa jatkossa tarkempaa tietoa mustista aukoista ja tähtien räjähdyksistä. Nasa on laukaissut tänään Nustar-satelliitin, joka pystyy kuvaamaan avaruutta moninkertaisesti edeltäjiään tarkemmin. Kuvaus perustuu röntgensäteisiin.
Erikoisesti satelliitti ei lähde maanpäälliseltä laukaisualustalta. Satelliitin matka yläilmoihin alkoi lentokoneesta illalla Tyynenmeren Marshallinsaarilta. Lentokoneen alle kiinnitetty kantoraketti saatteli Nustarin kiertoradalle. Näin kantoraketti vaatii huomattavasti vähemmän polttoainetta kuin tavallisella laukaisualustalla irrotakseen maan vetovoimasta.
Satelliittissa on kymmenmetrinen masto, joka levittäytyy avaruuteen päästyään koko mittaansa. Bussin mittainen masto antaa satelliitin optisille osille ja ilmaisimille tarpeeksi etäisyyttä kuvien tarkentamiseen.
\- Teleskooppi tuo maailmanluokan tiedettä tärkeältä, mutta melko tutkimattomalta alueelta sähkömagneettisessa spektrissä, sanoo Nasan astrofysiikan johtaja Paul Hertz.
\- Ennen vanhaan mustia aukkoja pidettiin harvinaisina ja eksoottisina - siitä on vain parikymmentä vuotta.
Nykyisin tiedetään, että jokaisella suurella galaksilla kuten Linnunradallakin on sydämessään musta aukko.
Kymmenen anarkistia pidätetty Italian iskuista epäiltynä
Anarkisteja epäillään useista viimeaikaisista iskuista, muun muassa kirjepommien lähettämisestä. 
Poliisi on pidättänyt kymmenen anarkistia, joita epäillään useista viime vuosina tehdyistä iskuista. 
Poliisi on tehnyt yli 40 etsintää eri puolilla Italiaa. Tutkinnan kohteena on ollut 24 ihmistä, joiden uskotaan kuuluvan Epäviralliseen anarkistiliittoon FAI:hin ja Kansainväliseen vallankumousrintamaan FRI:hin Seitsemän pidätystä tehtiin Italiassa, kaksi Sveitsissä ja yksi Saksassa.
FAI on ilmoittanut tehneensä useita kirjepommi-iskuja vuodesta 2000 lähtien. Viime vuonna anarkistit lähettivät kirjepommit muun muassa Deutsche Bankin pääjohtajalle Frankfurtissa ja Italian veroviraston johtajalle.
Toukokuussa ryhmä ilmoitti olevansa ydinvoimayhtiö Ansalda Nuclearen johtajan ampumisen takana.  
Päällystystyöt hidastavat liikennettä vain vähän Pirkanmaalla
Pirkanmaalla päällystettävät kilometrit ovat hieman vähentyneet viime vuoteen verrattuna.
Tampereen itäisen ohikulkutien päällystys jatkuu heinäkuun alkupäiviin saakka. Viimeisenä tehdään ajoratamerkinnät ja reunantäytöt.
Asfalttityöt hidastavat yleensä liikennettä kohteen lähistöllä. Valtion tieurakat pyritään kuitenkin tekemään pääsääntöisesti öiseen aikaan. 
\- Tampereen sisä- ja ulosmenotiet tehdään käytännössä öisin. Päällystystöistä ei pitäisi siellä olla haittaa liikenteelle, sanoo ylläpitovastaava Anne Valkonen Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Mäntässä parin viikon urakka  Tampereen sisä- ja ulosmenotiet tehdään käytännössä yötyönä.
Pisin päällystyskohde on Mäntässä kantatiellä 58. Työt aloitetaan heinäkuun puolivälin jälkeen ja ne kestävät pari viikkoa. Mäntässä töitä tehdään päiväsaikaan. 
\- Siellä on koko ajan yksi kaista käytössä. Liikenne saattaa siis aika ajoin hiukan ruuhkautua, Valkonen sanoo.
Ronja Oja rikkoi paralympiakisojen A-rajan
Ronja Oja on rikkonut sokeain pituushypyssä Lontoon paralympiakisojen A-rajan.
19-vuotias Ronja Oja rikkoi sokeain pituushypyssä Lontoon paralympiakisojen A-rajan 380. Sen on aiemmin ylittänyt Elisa Montonen, 22. Tänä vuonna vain kaksi muuta urheilijaa on kansainvälisisissä ranking-kilpailuissa hypännyt suomalaisia paremmin. 
Oja hyppäsi Helsingissä tuloksen 384.
Kemissä uimakelpoiset vedet
Paavonkarin uimaveden laatu on parempi kuin Mansikkanokalla ja Takajärvellä, joissa niissäkin uimavesi on laadultaan erinomaista. 
Kemin Veden toukokuiset ohijuoksutukset eivät vaikuttaneet uimaveden laatuun. Kemin kaupungin ympäristöterveysvalvonta selvitti saastumisepäilyjen vuoksi Paavonkarin uimaveden laadun.
Tutkimusten mukaan Paavonkarin uimavedessä ei esiinny kasvua ja uimavesi täyttää sille säädetyt vaatimukset. Paavonkarin uimaveden laatu on parempi kuin Mansikkanokalla ja Takajärvellä, joissa niissäkin uimavesi on laadultaan erinomaista.
Kemissä valvontasuunnitelman mukaan seuraavat näytteet otetaan heinäkuun alussa.
Kemin Vesi joutui vajaan kuukauden ajan ohijuoksuttamaan jätevesiä, koska puhdistamolle virtasi erittäin paljon sulamisvettä runsaslumisen talven ja huonokuntoisen viemäriverkon vuoksi.
Uusi amerikkalaisvahvistus Blockfesteille
Hiphop-kulttuurille omistettu kaupunkifestivaali Blockfest julkistaa toisen ulkomaalaisen pääesiintyjänsä jo kiinnitetyn rap-legenda Ice Cuben lisäksi.
Tampereen Ratinanniemessä 17.- 18. elokuuta 2012 järjestettävän tapahtuman lauantain ohjelmiston päättää lukuisia platinamyynteihin yltäneitä albumeita levyttänyt amerikkalaisartisti **Busta Rhymes**.
Uudelle Ratinanniemen festivaaliareenalle saapuu amerikkalaistähtien lisäksi kotimainen kärkikaarti, kuten **Jukka Poika, Asa, Paleface, Petri Nygård, Cheek, Elokuu** sekä **Rähinä Live** -show Fintelligensin johdolla, yhteensä yli 30 artistia.
Blockfest järjestetään elokuussa viidennen kerran, aikaisempina vuosina tapahtuma on ollut jo ennakkoon loppuunmyyty. Tapahtuma on sallittu kaikenikäisille, festivaalilla on erilliset anniskelualueet sekä suurteltta säävaihteluiden varalta. Lippuja saa Lippupalvelusta ja Tiketistä sekä valikoiduista erikoisliikkeistä.
Kittilä ei hyväksy Särestöniemen säätiön sulauttamista
Kittilän kunta ei hyväksy Särestöniemen museosäätiön yhdistämistä Kauko Sorjosen säätiöön. Kunnan mielestä Särestöniemen museo on kulttuurillisesti niin arvokas, että sitä ei voi antaa ulkopuoliselle säätiölle hoidettavaksi, vaan Särestöniemen museosäätiön on hoidettava se.
Kittilä oli perustamassa Särestöniemen säätiötä ja on rahoittanut sen toimintaa vuosien varrella. Kuntapäättäjät saivat tiedon säätiön fuusioittamisesta julkisuudesta.
Fuusioin sijaan Särestöniemen säätiön tulisi parantaa taloudenhoitoa ja yhteistyötä Levin matkailun kanssa, hallintojohtaja sanoo.
\- Kittilä haluaa pitää Särestöniemen säätiön hallinnon vahvasti kittiläläisenä ja lappilaisenai, sanoo kunnan hallintojohtaja Esa Mäkinen.
Reidar Särestöniemen museosäätiön hallitus päätti toukokuussa sulauttaa Särestöniemen museosäätiön Kauko Sorjosen säätiöön. Sulauttamista perustellaan taloudellisella paineella.
\- Käsittääkseni säätiö on varsin velaton. Viime vuoden taseessa sillä oli velkaa 19 000 euroa, sanoo Esa Mäkinen.
Mäkisen mukaan Kittilän kunta on halukas jatkossakin tukemaan Särestöniemen museosäätiötä ja miettimään uusia ratkaisuja esimerkiksi pääsylipputulojen kasvattamiseksi.
\- Säätiö on hoitanut kiinteistöjä ja taide-esineitä hyvin, mutta taloudellisessa puolessa ja yhteistyössä Levin matkailun kanssa on parantamisen varaa, Mäkinen toteaa.
Kiinteistöjen ylläpito nielee yhä enemmän rahaa
Kustannuksia nostivat etenkin vakuutusten, tonttivuokrien ja kiinteistöverojen muutokset.
Kiinteistöjen ylläpidon kustannukset nousivat alkuvuonna. Tilastokeskuksen mukaan kustannukset kasvoivat tammi-maaliskuussa 6,4 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Eniten kallistuivat erilliskustannukset, joihin kuuluvat vakuutukset, tontin vuokra ja kiinteistövero. Nämä kustannukset nousivat alkuvuonna viidenneksen viime vuodesta.
Muista kustannuksista esimerkiksi lämpökustannukset nousivat noin kuusi prosenttia ja työkustannukset vajaat viisi prosenttia.
Eri rakennustyypeistä asuinkerrostalojen ylläpitokustannukset nousivat saman verran kuin kiinteistöjen ylläpito keskimäärin eli runsaat kuusi prosenttia.
Jalkapallo saa osua käteen
Jalkapallon EM-lopputurnauksessa on ihmetelty, miksi erotuomarit eivät tuomitse kaikista rangaistusalueella tapahtuvista käsikosketuksista rankkaria. Päätökseen vaikuttaa se, koskettaako pelaaja palloa tarkoituksella.
Jalkapallon EM-lopputurnauksessa ovat puhuttaneet tilanteet, jossa rankkarialueella puolustavan joukkueen pelaaja on koskenut kädellään palloon eikä siitä huolimatta erotuomari ole viheltänyt rangaistuspotkua.
Suomen Palloliiton erotuomaripäällikkö Johan Holmqvist muistuttaa, että rankkarin viheltämiseen vaikuttaa tuomarin harkinta. 
Erotuomari arvioi, pelataanko pallo käteen vai pelaako pelaaja palloa kädellään. 
\- Se vihelletään käsivirheeksi, jos pelaaja koskettaa palloon kädellään tarkoituksellisesti. Erotuomari arvioi, pelataanko pallo käteen vai pelaako pelaaja palloa kädellään. Arvioidaan käsien asennon luonnollisuutta ja miltä etäisyydeltä pallo tulee käteen. 
Holmqvist ei ota kantaa siihen, onko EM-otteluissa ollut tulkinnanvaraisia tilanteita.
\- Muutaman kerran pallo on osunut käteen. Erotuomarin on jokaisessa tilanteessa arvioitava, onko kyseessä käsivirhe vai ei.
Erotuomaripäällikkö Holmqvistin mukaan erotuomareille olisi selkeämpää, jos pallon osumisesta käteen seuraisi aina vihellys.
\- En tiedä, olisiko se kuitenkaan nykyistä parempi vaihtoehto. Ehkä pelaajat yrittäisivät pelata palloa käteen ja saada rangaistuspotkuja. Ehkä juuri siksi sääntö on tällainen kuin se on.
Mitä mieltä olet Panetoz-yhtyeen kappaleesta Dansa Pausa?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Panetoz: _Dansa Pausa_
**Mitä?** Rytmibarometrissa kuunnellaan myös tänään ruotsalaista musiikkia, mutta myös tämän päivän Rytmibarometri-poppoolla on suomalaisia sukujuuria! Panetozin monikulttuurinen jäsenistö koostuu nimittäin gambialais-, etiopialais-, angolalais-, kongolais- ja ruotsinsuomalaisista hepuista. Yhtyeessä vaikuttavan **Johan Hirven** isä on suomalainen.
_Dansa Pausa_ on Ruotsissa jo hitti, mutta lyökö se läpi myös Suomessa? Siitä päätätte te!
**Hä?** Panetozin motto on “Luo kaaosta!”. Bändi kuitenkin tähdentää, että he haluavat luoda hyvänlaista kaaosta, joka tekee ihmiset iloisiksi.
Seurakunta pyrkii eroon seinistä
Ylä-Savon seurakuntayhtymä panee myyntiin Sonkajärven pappilan ja Varpaisjärven leirikeskuksen.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä ryhtyy myymään Sonkajärven pappilaa ja Varpaisjärven leirikeskusta.Yhtymän yhteinen kirkkoneuvosto teki illalla periaatepäätöksen Sonkajärven pappilan ja Varpaisjärven leirikeskuksen myyntiin asettamisesta.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä pyytää tällä hetkellä ilman käyttöä olevista rakennuksista kiinteistönvälittäjien arviot.
Sonkajärven pappila on ollut tyhjillään viime vuoden keväästä asti, koska entinen kirkkoherra Veikko Kettunen jäi eläkkeelle. Nykyinen kirkkoherra Markku Suokonautio asuu Sukevalla.
Varpaisjärven leirikeskus on ollut erittäin vähällä käytöllä, koska rakennuksen wc- ja pesutilat ovat huonossa kunnossa. Varpaisjärveläisnuoret käyvät esimerkiksi kesän rippileirinsä Lapinlahdella.
Suunnitelmissa on, että Sonkajärven pappilan alueesta muodostettaisiin kolme eri tonttia. Yhtymä aikoo valita molempien kohteiden myyjät myöhemmin järjestettävän kilpailutuksen perusteella.
Aamun lehdet: Halla-aho kaivaa maata myös itse säätämiensä lakien alta
Keskiviikon sanomalehdet ihmettelevät kansanedustaja Jussi Halla-ahon toimintaa.
Korkein oikeus tuomitsi hiljattain perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Halla-ahon sakkoihin uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Halla-ahon mukaan tuomio on muutaman ihmisen henkilökohtainen tulkinta. 
[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/halveksuva-halla-aho/1217332) kommentoi tapausta todeten, että Halla-ahon ajattelun mukaan jokainen rikollinen voi pitää tuomiotaan vääränä ja muutaman henkilön mielipiteenä. Tällainen ajattelu johtaa lehdestä yhteiskunnalliseen anarkiaan.
Keskisuomalainen kirjoittaa, että Halla-aho on toiminnallaan ja puheillaan osoittanut, että hän ei yllä lähellekään kansanedustajalta vaadittavaa ymmärrystä yhteiskunnasta ja käytöstavoista. 
Keskisuomalaisen mukaan hän tuskin muuttaa käsityksiään, joten hänen ajattelunsa on ehkä paras ymmärtää yhden älykkään ihmisen älyttömäksi puoleksi.
Tuomioistuimilla riippumaton asema
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/halla-ahon-lausunnot-halveksuvat-oikeutta/1217394) pohtii puolestaan sitä, voiko rasismirikoksesta tuomittu kansanedustaja johtaa valiokuntaa, jossa käsitellään uskontoihin ja maahanmuuttoon liittyviä kysymyksiä. 
Lehdestä on täysin mahdollista, että syntynyt ristiriitainen asetelma nakertaa luottamusta hallintovaliokunnan kykyyn toimia tasapuolisesti lainsäädäntöä valmisteltaessa.
Savon Sanomat toteaa, että tuomioistuimille on turvattu perustuslaissa riippumaton asema. Lakien säätämiseen osallistuvien kansanedustajien on oltava sen vuoksi varovaisia arvioidessaan tuomioistuinten yksittäisiä ratkaisuja - kohdistuivatpa ne heihin itseensä tai muihin, Savon Sanomat ohjeistaa.
Lainsäätäjien pidättäydyttävä vähättelystä
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Halla-aho%2Bei%2Bymm%25C3%25A4rr%25C3%25A4%2Basemaansa/a1339540920245) mielestä lainsäätäjän ei pidä puuttua oikeusistuinten yksittäisiin ratkaisuihin, saati vähätellä tai kyseenalaistaa oikeusistuinten tuomiovaltaa. 
Näin tekemällä kansanedustaja Jussi Halla-aho kaivaa maata myös itse säätämiensä lakien alta.
Helsingin Sanomat vaatii perussuomalaisia tunnustamaan tosiasiat. Puolue on oppositiossa hallitusta, mutta tuskin eduskuntaa tai vallitsevaa yhteiskuntajärjestystä vastaan, lehti kirjoittaa.
Perussuomalaisten herättävä puolueena
[Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/kumma_5871498.html) suomii kovin sanoin Jussi Halla-ahon toimintaa. Lehden mukaan Halla-ahon saama rangaistus ja hänen suhtautumisensa siihen, panee perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin viimeinkin kovan paikan eteen. 
Suomenmaa pitää Halla-ahon kirjoitusta törkeänä, mutta vielä ällistyttävämpi oli hänen korkeimman oikeuslaitoksen päätöstä vähättelevä, suorastaan pilkallinen kannanottonsa. Halla-ahon asenne osoittaa, että hän on lainsäätäjäksi sopimaton, lehti roimii.
Suomenmaa kehottaa Halla-ahon puoluetta heräämään ja Timo Soinin kannattaisi viimeinkin uskaltautua tekemään ero eduskuntaryhmänsä äärioikeistolaiseen ja rasistiseen joukkioon. Kun Soini ei näin menettele, hänen puolueensa rakentavakin siipi leimautuu yhä vahvemmin.
Taannoinen puhe muuttunut kärpäsen surinaksi
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/357313/Eduskunnan%2Bryhdyttava%2Btoimiin) luonnehtii kärpäsen surinaksi puoluejohtaja Timo Soinin parin vuoden takaista puhetta, jossa hän näytti lainvoimaisen rasismituomion saaneille puolueen ulko-ovea. 
Nyt, kun tunnusmerkistön täyttävä tapaus vaatisi konkreettisia toimia, Soini vetäytyy vastuusta kuin luimisteleva rintamakarkuri. 
Turun Sanomat kysyykin pääkirjoituksessaan, ovatko Halla-aho ja tämän hengenheimolaiset liian kova pala perussuomalaisten puheenjohtajalle. 
Työryhmä: Nämä ovat Itä-Suomen kehittämisen avaimet
Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistä pohtiva työryhmä on antanut ohjenuoransa alueiden kehittämiseen. Rahaa tarvittaisiin muun muassa venäjän taitojen lisäämiseen sekä mökki- ja matkailupaikkakuntien tarpeisiin.
Hallitus on kertonut linjauksistaan Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämiseksi. Alueiden kehittämisohjelmaa valmistelevan työryhmän ehdotukset liittyvät muun muassa osaamisen vahvistamiseen, koulutuksessa olevien aukkojen paikkaamiseen, yhteyksien parantamiseen ja työvoiman saatavuuden varmistamiseen maahanmuuttoa tukemalla.
Venäjän läheisyyttä voitaisiin työryhmän mukaan hyödyntää Itä-Suomen elinkeinotoiminnassa nykyistä paremmin. Yksi keino tähän on venäjän kielen opetukseen panostaminen.
Ryhmä pitää Itä- ja Pohjois-Suomen kannalta tärkeänä myös hyviä lento- ja tietoliikenneyhteyksiä.
Toisaalta Itä- ja Pohjois-Suomessa pitäisi voida tehdä etätöitä kakkosasuntojen lisäksi myös matkailukeskuksissa. Työryhmä esittääkin valtionosuusjärjestelmään ja valtion toimintamäärärahoihin muutoksia, joilla otettaisiin huomioon loma-asutuksen määrä kunnissa ja matkailupaikkakuntien palvelutarpeet.
Rankat koulusäästöt kauhistuttavat Vantaalla
Vantaan velkataakan maksumiehiksi joutuvat myös peruskoululaiset, joiden opetuksesta aiotaan tulevina vuosina karsia yli kolme miljoonaa euroa. Erityisesti koulunkäyntiavustajien vähentäminen hirvittää rehtoreita ja vanhempia.
Vantaan opetus- ja sivistystoimen säästöt aiotaan ajaa läpi suunnitellusti. Suomenkielisestä perusopetuksesta karsitaan runsaat kolme miljoonaa euroa. Säästöohjelma ajoittuu vuosille 2013–2016.
Suurimmat säästöt yleisopetuksen puolella iskevät koulunkäyntiavustajiin ja oppilashoitajiin. Avustajien määrää vähennetään sadalla. Rehtorit ja opettajat pelkäävät, että avustajien määrää leikkaamalla vaarannetaan koko opetustyö Vantaalla.
Säästöillä syödään tulevaisuutta
Myös vanhemmat ovat keränneet nimiä säästöjä vastustavaan adressiin ja suunnittelevat jopa mielenilmausta, kertoo Rekolanmäen ja Koivukylän koulujen johtokunnan puheenjohtaja Jukka Vivolin.
\- Tilanne on Vantaalla katastrofaalinen, jos nämä säästöt toteutetaan. Sadan koulunkäyntiavustajan vähentäminen vie kaikista kouluista kaksi avustajaa. Esimerkiksi Koivukylässä kolmea sataa oppilasta kohden jäisi vain yksi koulunkäyntiavustaja.
Myös alimpien luokkien tuntimäärä on tarkoitus karsia minimiin. Vivolinin mukaan juustohöyläsäästäminen vie pohjaa tulevaisuudelta ja kaupungin kilpailukyvyltä asukkaiden hankkimisessa. Perusopetuksen yhdeksän luokkaa pitäisi hänen mielestään luoda mahdollisimman laadukkaiksi.
\- Tällä takaamme tuleville aikuisille mahdollisuuden menestyä elämässä. Jos opetustunteja vähennetään, joutuvat Vantaan lapset eriarvoiseen asemaan verrattuna naapurikuntiin. Aikaa opetukseen käytettäisiin vuositasolla jopa kuukausi vähemmän. 
Emme usko, että tämä olisi paras tapa toimia. Jos voisimme tämän välttää, emme tätä tekisi.
Ryhmäkoot halutaan pitää ennallaan
Vantaan sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja Elina Lehto-Häggrothin mukaan säästöt ovat välttämättömiä, jotta kaupungin velkakierre saadaan katkaistua.
\- Pidimme avustajien vähentämistä pienempänä pahana kuin opetusryhmäkokojen suurentamista, mikä olisi ollut toinen vaihtoehto, jolla miljoonasäästöjä olisi voitu perusopetuksessa saada kasaan. Emme usko, että tämä olisi paras tapa toimia. Jos voisimme tämän välttää, emme tätä tekisi.
Ryhmäkokojen paisuminen halutaan estää myös siksi, että erityisopetus on Vantaalla hiljan päätetty hajauttaa lähikouluihin. Lehto-Häggroth vakuuttaa, että säästöt eivät vaikuta uudistukseen vaan erityisoppilaiden opettajamäärä pysyy ennallaan.
\- Tämä vaikuttaa kaikkien koulunkäyntiavustajien työhön siten, että tätä ei suinkaan leikata juustohöylällä, vaan vähät resurssit osoitetaan sinne, missä tarve on suurin.
Vanhemmat hakevat uusia luovia säästökohteita
Vivolinin mukaan kouluista voitaisiin säästää myös ilman opetuksen heikentämistä. Hän ottaa esimerkiksi oppikirjojen hankinnan, joka voitaisiin keskittää.
\- Jätettäisiin kirjakauppias välistä pois ja haettaisiin yhteinen linja, jossa oppikirjat olisivat kaikilla kouluilla samoja. Koulukohtainen säästö keskitetyllä hankinnalla voisi olla jopa 15 000 euroa. Tämä ei vaikuttaisi yhtään opetukseen ja sen laatuun.
Lehto-Häggrothin mukaan esitys on tervetullut.
\- Se on pohdinnassa. Sen lisäksi olemme tänä vuonna säästäneet oppikirjoista aika reilusti, ensi vuonna sitä säästöä ei tule, koska sitä ei voi tehdä kahta vuotta peräkkäin.
Vantaan valtuusto päättää säästöohjelmasta ensi viikon maanantaina.
Ajatuksia tuttavista, keppien kuljettamisesta ja muusta
Muistatteko niitä puussa eläviä pieniä, mutta isosilmäisiä yöeläimiä, jotka ovat uskomattoman kiltin näköisiä? Jos ette muista, niin katsokaa Internetistä tai tietosanakirjasta hakusana loris tai galago.Ne on semmoisia pieniä pörröisiä elukoita, joilla on yleensä kivat pattipäiset sormet, isot silmät&nbsp;— ja __maailman kiltein naama__ ja ilme.Miksei minulla ole tuttavia tai ystäviä, jotka olisivat yhtä kiltin näköisiä! Miksi!?Kaikki ystäväni ja tuttavani ovat tavallisia mölönaamoja, joista ei synny kummoistakaan kiltteysvaikutelmaa. Osa tuttavistani on jopa vähän __roiston__ näköisiä*.(*Ja jos tuttavapiiristäni vaikkapa nyt eräs nimeltämainitsematon Tuomo Z luulee, kenties peiliin katsottuaan, että tarkoitan roistonnäköisillä tutuilla pelkästään häneä, niin on niitä muitakin. Tosin Tuomon puolustukseksi lienee reilua sanoa, että hän tavallaan näyttää &nbsp;__enemmänkin__ huijarityyppiseltä ”Three Card Monte” __-sutkilta,__ kuin varsinaiselta ruohonjuuritason run-of-the-mill &nbsp;nyrkkirautaroistolta, mutta pointti olikin siinä, ettei minulla ole selkeästi kiltin näköisiä tuttuja, mikä on tietenkin pieneltä osin Tuomon auliin mutta eettiseltä kannustavuudeltaan erittäin vaatimattoman naamataulun syytä.)Olisi hirmuisen kannustavaa, jos sutkinnäköisten (=Tuomo + puolenkymmentä muuta) ja tavan hapan- ja mölönaamaisten (=muut) tuttavien ohella olisi ystäväpiirissä edes __yksi__ tuttu, joka näyttäisi yhtä kiltiltä kuin ne yöeläimet.&nbsp;Semmoinen tuttu saisi jo pelkällä olemassaolollaan miettimään hyvä tekoja ja laupeutta, ja loisi hyvyyttä ruokkivan ilmapiirin!Mutta ei! Kasvonpiirteiltään mm. sillä tavalla haasteellisiin tuttaviin näyttää ihminen olevan tuomittu, ettei heistä ylenpalttista kiltteyttä hehku, niin kuin hehkuu yöeläimistä ja osasta lemureita tai mitä lie isosilmäisiä pörröhiippareita, joilla on hauskat sormetkin.Tiedustelisinkin nyt, onko __teillä__ kiltinnäköisiä tuttavia tai sukulaisia? Siis todella kiltin. Ns. __kybällä__ kiltin näköisiä. Mikään keskivertolaupeudensisar ei riitä, vaan katsokaa kirjasta tai Googlesta niitä loriksen ja galagon kuvia ja jopa osaa ns. kummituseläimistä, ja miettikää, tunnetteko yhdenyhtä ihmistä joka loisi ympärilleen samanlaisen kiltteyden auran, pelkällä olemassaolollaan.Tunnetteko? Muka.Luulen, että kun mietitte, huomaatte, että tekin tunnette vain puolisutkin ja mölönaaman näköisiä lajitovereita.Surkeeta, eikö totta! Olla sekundanaamatuttavien piirittämänä, vuodesta toiseen.Huoh.Sitten 2. tärkeä asia.Kukahan tietäisi, miten pitkää keppiä Suomessa pystyy kuljettamaan?Parahultaisettomuuksissani myöhästyin tässä yhtenä päivänä bussista niin vähän, että luulisi, että olisi tullut hyvä mieli, kun vain niin vähän myöhästyi, mutta päin vastoin se ottikin päähän tavattomalla intensiteetillä, ja siksi aloin miettiä jotain muuta ajatusta, jotta tulisi parempi tunne päähän.Silloin tuli mieleen, että kerta kaduissa ja teissä, suorissakin, &nbsp;on ainakin jonkinlaisia mutkia, niin täytyy olla joku raja, miten pitkää keppiä voi kuljettaa maantie- tai rautatiekuljetuksena vaikkapa Hangon tai Turun tai Helsingin satamasta vaikka Rovaniemelle tai Iisalmeen tai Limingalle.Kun liian pitkä keppihän ottaisi mutkassa kiinni mutkan reunaan, vaikka mutka olisi kuinka loiva, kunhan keppi on riittävän pitkä. Tai siis liian pitkä.Mitenkähän pitkä voisi se keppi olla? Onko teillä mitään käsitystä?Sata metriä? Kaksi sataa? Kolme? 1 km? Ja ellei ole, niin mahdatteko tietää, kuka ja missä virastossa osaisi katsoa taulukosta sen, tai laskea tieteislaskimella.Vinkkejä otetaan vastaan. Jäi kiusaamaan se keppikuljetus-ongelma.Sitte.Kolmas asia, joka askarrutti mielen sisällä tänään ja jo tässä parina päivänä aiemmin, se koski sitä temppua, jossa joku - (vaikkapa jonkun eno tai sen veli; siis sen __itsen__ veli, __ei__ enon veli, koska enon veli on yhtälailla eno ja siksi sukulaisuussuhde ei enosta tämän veljeen siirryttäessä muutu, vaikka henkilö vaihtuukin) ...istuu tuolilla tms, kädet polvillaan, ja käsillä ”auttamalla” vuoroin pamauttaa polvensa yhteen ja vuoroin iskee polvet levälleen niin kädet liukuvat toistensa yli ja vaihtavat polvelta toiselle siten, että tapahtuman observoijalle syntyy illuusio, että tempuntekijän polvet menevät toisensa läpi.Mikä on tämän kuuluisan illuusiotempun nimi?Jos tutkitte netistä SFS-standardeja, niin huomaatte iloksenne, että aivan mieletön määrä asioita on standardisoitu, sertifioitu ja vaikka mikäioitu, mutta tätä temppua ei tunnu löytyvän mistään!Ja kuitenkin kaikki tietävät sen, ja se on tehtävä juuri tietyllä tavalla, jotta se toimii oikein. Niin muka ei ole edes nimeä tällä tempulla. Saati standardisoitumaa.Ei voi uskoa todeksi!Ällistyttävää! Ei kai se voi standardisoimislautakunta vain makailla ja juoda kaljaa terassilla, kun aivan perusasioita on vielä standardisoimatta. Toki toivotan standardisoimislautakunnalle hyvää kesää, mutta hoitakaa __ensin__ perusasiat kuntoon. __Vasta sitten__ makkaraa paistamaan ja itikoiden kanssa tappelemaan, siten toivoo kansa!terv.&nbsp; nimim. yksi monten puolesta.ja P.S.Kun Maamme-laulu on niin tylsä, niin kuulin pitkästä aikaa melodian, joka olisi erinomainen kansallislaulu meille, kuivan __Maammen__ tilalle. Raikkaampi, iloinen kansallislauluehdokas on tunnusmelodia (__Ei__ se ns. La la -song, vaan se vanhempi, meillä Suomessa alkuperäinen teema) sarjasta Smurffit. Kuunnelkaa vaikka! Erinomainen on se.Uusi kansallislauluehdotus:(http://www.youtube.com/watch?v=ycsUllvZ9gs)Eläimet tuttavamietteen esikuviksi:(http://www.primates.com/slenderloris.jpg)(http://www.acuteaday.com/blog/wp-content/uploads/2011/11/adorable-slow-loris-on-branch.jpg)(http://pin.primate.wisc.edu/fs/sheets/images/613med.jpg)______Kuunteletko mieluummin? Tässä!__
Tutkimus: Obama ei enää niin suosittu ulkomailla
Yhdysvaltain presidentin ulkopolitiikka saa selvästi vähemmän kannatusta kuin virkakauden alussa.
Yhdysvaltalaisen tutkimuslaitoksen mukaan ulkovallat suhtautuvat entistä nihkeämmin presidentti Barack Obaman ajamaan ulkopolitiikkaan. Erityisesti Kiinassa ilmapiiri on muuttunut negatiivisempaan suuntaan.
Pew-tutkimuslaitos selvitti 21 maan kantaa Yhdysvaltain ulkopolitiikkaan. Lähes kaikissa maissa suurin osa vastaajista vastusti Yhdysvaltain tekemiä ilmaiskuja miehittämättömillä lennokeilla. Obaman hallinto pitää iskuja tehokkaana keinona taistella terroristijärjestö al-Qaidaa vastaan esimerkiksi Pakistanissa ja Jemenissä.
Valkoinen talo ei ole kommentoinut tutkimustulosta.
Pewin mukaan kotimaassa ilmaiskut saavat kuitenkin selvästi vahvemman kannatuksen. Enemmistö eli 62 prosenttia amerikkalaisista hyväksyy miehittämättömien lennokkien käytön. Myös eurooppalaiset kumppanivaltiot luottavat edelleen vankasti Obaman linjaan.
Pettyneimmän Kiinan lisäksi pitkäaikainen liittolainen Japani sekä naapurimaa Meksiko pitkästyivät Pewin lukujen valossa Obaman ulkopolitiikkaan juuri tämänvuotisessa kyselyssä. Vaikka Yhdysvaltain kansainvälinen toiminta on Obaman käsissä menettänyt tasaisesti suosiotaan hyvän alun jälkeen, aiemmin ei ole nähty vuositasolla näin suuria pudotuksia.
Esimerkiksi Kiinassa tyytyväisten osuus laski 57 prosentista 27 prosenttiin.
Ilmaiskujen epäsuosion lisäksi tutkimus osoitti, että kansainvälisesti Obamalta on odotettu enemmän tekoja ilmastonmuutoksen ja Lähi-idän konfliktin suhteen.
Hollannilla totinen paikka huippuottelussa - "Saksa on voitettava"
Jalkapallon EM-kisoissa on keskiviikkoiltana jo tosi kyseessä. Saksa keskittyy omaan tekemiseensä, vaikka vastassa on epätoivoinen Hollanti.
Jalkapallon EM-kisojen B-lohkon avauskierros työnsi Hollannin jo kuilun partaalle. Jos Hollannin avausottelussaan kaatanut Tanska ottaa pisteenkin Portugalilta, tappio iltaottelussa Saksalle pudottaisi Hollannin jo varmuudella jatkosta.
\- Siitä tulee taistelu, mutta meidän on näytettävä, että meistä on mestareiksi. Meidän täytyy nyt voittaa, ja olemme tietoisia siitä. Tiedämme, että Saksa on voitettava, eivätkä tekosyyt auta, Hollannin toppari John Heitinga tietää.
Hollannin esitys Tanska-ottelussa jätti paljon parantamisen varaa. Nimekäs hyökkäys ei saanut maaleja aikaan, ja Tanska otti arvokkaan voiton Michael Krohn-Dehlin osumalla.
Saksan Bundesliigan maalikuningas Klaas-Jan Huntelaar ei mahtunut avauskokoonpanoon Tanskaa vastaan, mutta Saksaa vastaan hän päässee kentälle alusta asti. Tässä tapauksessa Ibrahim Afellay aloittaisi luultavimmin vaihdossa, ja Englannin Valioliigan maalikuningas Robin van Persie siirrettäisiin laidalle.
Kokoonpanovalinnat ovat kuitenkin toissijaisia, sillä van Persiellä ja Arjen Robbenilla oli paikkansa möys Tanskaa vastaan. Nyt supertähdillä täyteen ladatulta hyökkäykseltä odotetaan vain ja ainoastaan tehoja tai MM-kakkosen turnaus päättyy ennen kuin se ehti kunnolla alkaakaan.
”Hollanti-ottelusta tulee erittäin vaikea”
Vastustaja voisi olla helpompikin Hollannin kannalta elintärkeään otteluun. Saksa on nostettu turnauksen suurimmaksi suosikiksi, ja avausottelusta tuli 1-0-voitto Portugalista - olkoonkin, että myös Saksalla jäi paljon parannettavaa.
\- Olemme ottaneet ensimmäisen askeleen, mutta Hollanti-ottelusta tulee erittäin vaikea. Ottamamme askel ei ole iso. Meillä oli samanlainen peli MM-kisoissa 2010 Portugalia vastaan. Silloin hävisimme alkulohkossa Serbialle, päävalmentaja Joachim Löw muistutti.
Löw tietää, että Hollanti on jo epätoivoisessa tilanteessa. Saksan EM-hopealle neljä vuotta sitten ja MM-pronssille kaksi vuotta sitten luotsanneella Löwillä on kuitenkin tärkeämpääkin ajateltavaa.
\- En aio keskittyä hollantilaisiin. Meidän on onnistuttava pelisuunnitelmassamme ja näytettävä omat ominaisuutemme.
Saksan kokoonpanossa avoimet kysymykset liittyvät lähinnä topparipariin ja kärkipelaajaan. Avausottelussa valinnat olivat Mats Hummels toppariksi ja Mario Gomez hyökkääjäksi, mutta myös Per Mertesacker ja Miroslav Klose ovat vaihtoehtoja.
Legendaarisen Urkin taival on tullut tiensä päähän
Kemin Urheilutalon purkamispäätös oli tiukassa, sillä lupaa piti hakea Korkeimpaa hallinto-oikeutta myöten. Urheilutalon hallituksen puheenjohtaja Kari Pelo näkee, että käynnistyneet purkutyöt mahdollistavat 50 vuotta vanhalle rakennukselle arvoisensa lopun.
Yksi ajanjakso Kemissä on loppumassa, sillä legendaarisen Urheilutalon purkamistyöt ovat käynnistyneet.  50 vuotta kunniakkaasti palvelleen talovanhuksen purkaminen on aloitettu sisätiloista.
\- Purkutyöt tehdään ensin sisätiloissa. Erotellaan kaikki materiaalit, jotka on mahdollista erotella, kertoo Kiinteistö oy Kemin Urheilutalon hallituksen puheenjohtaja Kari Pelo.
Asbestipurkutyöt vievät aikaa
Rakennukseen on tehty asbestikartoitus, joka osoitti talosta löytyvän asbestia.
-Erikoisfirma tekee asbestipurkutyöt. Tämänikäisissä taloissahan asbestia on yleensä putkieristeissä ja lattialaattojen liimoissa.
Pelo kertoo, että asbestipurkutöiden jälkeen tulee suuremmat koneet tekemään järeämpää työtä.
\- Ulkoapäin mennään sisään ja murskataan betonia, Pelo kuvaa.
Purkulupa tiukassa
Rakennuksen purkamispäätös oli tiukassa, sillä lupaa piti hakea Korkeimpaa hallinto-oikeutta myöten. Rovaniemen hallinto-oikeus oli tehnyt kielteisen päätöksen talon purkamisesta, mutta Korkein hallinto-oikeus kumosi päätöksen huhtikuussa ja myönsi  purkuluvan jo aikaa sitten parhaat päivänsä nähneelle Urheilutalolle
Kari Pelo näkee, että tiistaina käynnistyneet purkutyöt mahdollistavat 50 vuotta vanhalle rakennukselle arvoisensa lopun.
-Ilman purkulupaa tämä olisi jatkunut hamaan tulevaisuuteen. Ehkä olisi menty 5- 10 vuotta ja sittenhän talo olisi viimein pitänyt purkaa ympäristölle vaarallisena. Siinä mielessä tämä on onnellinen loppu ja myös kunniallinen päätös talon kunniakkaalle historialle ja kaikille niille, jotka silloin aikanaan ovat rakentaessaan talkootyötä tehneet.
Toto65: Rim Bay Gabriel jatkaa voittovireessä  
Keskiviikkoisen Toto65-kierroksen teemana Vermossa on Amerikkalainen Ilta. 
Vermon Amerikkalaisesta
illasta johtuen puolet keskiviikkoillan kohteista ravataan mailin matkalla, joten sään
salliessa maan päärata tulee tarjoamaan vauhdikasta menoa. 
Illan
kakkoskohteeseen osallistuva 3 Rim Bay Gabriel kilpailee viime kilpailuissa
esittämänsä perusteella väärissä sarjoissa. Risto Airaksisen tallista paluun
kilparadoille Toukokuussa tehnyt ruuna voitti viikon välein Vermossa sekä
Teivossa lähes näytöstyyliin. Tämän illan tehtävässä Rim Bay Gabriel on arvottu
pahimpiin vastustajiinsa nähden mainiolle lähtöpaikalle, joten voittoputken
jatkumiselle on ennakkoon varsin mainiot mahdollisuudet.
Rivin viidennessä
kohteessa kilpaileva 1 Flying Pirot omaa myös huippupaikaltaan mainiot
voittomahdollisuudet. Viimeksi Jyväskylässä hevonen paikkasi lähtölaukkansa
vahvasti kirien kolmanneksi. Ruuna avaa vauhdikkaasti ja sen pitäisi varsin
suurella todennäköisyydellä pystyä pitämään keulapaikka hallinnassaan. Näin
tapahtuessa Niko Jokelan ajokille avautuu tässä mailin kisassa mainio tilaisuus
hallita juoksun jokaista metriä.
Yksi kierroksen
luotetuimpia hevosia on neljännen kohteen 4 Edwin Ice, joka kykyjensä puolesta
ansaitseekin tässä tehtävässä kunnioitusta. Tommi Kylliäisen väreissä
kilpaileva ori kohtaa kuitenkin muutaman pikamatkalla viihtyvän vastustajan,
joten suursuosikki saa vihjerivillä seurakseen varmistusrasteja.
Vihjerivi (hinta
24 e)
Toto65-1  1,2,8
Toto65-2  3 Rim Bay Gabriel
Toto65-3  3,4,6,7,10
Toto65-4  1,2,4,5
Toto65-5  1 Flying Pirot
Toto65-6  1,4,5,11
_TV2 Ravisuora tarjoaa
Toto65-illan parhaat palat klo 22.10._
**Marko Lähteenmäki**  
Maan parhaita taukopaikkoja kerätään kartalle
Kuluttaja-lehden mukaan hyvien taukopaikkojen löytäminen Suomesta on vaikeaa, jos ei tiedä mistä etsiä. Lehti kokoaakin yleisön ehdotusten perusteella karttaa parhaista huoltoasemista ja kahviloista teiden varsilta.
Kuluttaja-lehti kartoittaa Suomen parhaita taukopaikkoja. Autoilijoiden lähettämät vinkit lisätään koko maan kattavalle kartalle. Näin paras palvelu, ruoka, leikkipaikka tai muu erityismaininnan ansaitseva paikka löytää asiakkaansa satunnaisestakin ohikulkijasta.
\- Hyvät taukopaikat ovat kiven alla ja ne pitää tietää. Toivomme, että ihmiset jakavat suosikkipaikkojaan ja kertovat miksi ne ovat niin hyviä. Lehti julkaistiin viime viikolla ja ehdotuksia on liputettu kartalle nyt jo noin 30. Vaihtoehtoja ketjuille löytyy kyllä runsaasti, toteaa Kuluttaja-lehden toimitussihteeri Anne Makkonen.
Kartta ei hyökkää ketjuja vastaan
Makkosen mukaan idea taukokeitaiden kartoittamisesta syntyi toimitukseen tulleesta havainnosta, jonka mukaan taukopaikat ovat ketjuuntuneet. Tarkoitus ei ole hänen mukaansa hyökätä esimerkiksi ABC-myymälöitä vastaan, jotka ovat vallanneet alaa maan taukopaikoista.
\- Ei tässä hyökkäyslinjalla olla vaan vaihtoehtoislinjalla. Jos paras taukopaikka jonkun mielestä on ABC, niin liputamme myös sen kartalle.
Taukopaikkavinkkejä kerätään osoitteessa www.kuluttaja.fi sekä Kuluttaja-lehden Facebook-sivuilla.
Jern: Vaasan ja Uumajan yhteinen varustamo olisi hieno juttu
Maakuntajohtaja Olav Jern ei vielä tiedä tarkemmin Vaasan ja Uumajan varustamosuunnitelmista, mutta ottaa uutisen ilolla vastaan. "Erinomaisen hyvä asia", Jern kommentoi.
Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jernin mielestä Vaasan ja Uumajan yhteinen laivanvarustamo olisi erinomaisen hyvä asia. Uusi varustamo on varteenotettava vaihtoehto pitkäaikaisen ratkaisun saamiseksi Merenkurkun liikenteeseen, Jern toteaa. 
Suunnitelmista ei ole vielä tihkunut tietoja maakuntaliittoon, mutta Jern odottaa lisävalaistusta asiaan ensi maanantaina, kun ministeriön asettama Merenkurkun liikenteen työryhmä kokoontuu.
Sanomalehti Pohjalainen kertoi tänä aamuna, että Vaasa ja Uumaja ovat perustamassa yhteistä varustamoyhtiötä.
Taipalsaaren sairaalassa saa silittää heppaa
Taipalsaaren sairaala järjestää tänään 13.6 vanhuksilleen eläinpäivän. Pihanurmelle saa mennä silittämään ja syöttämään ainakin hevosta, lampaita ja kaneja. 
Sairaalan pihalle tuodaan vanhusten iloksi kotieläimiä klo 13-15 välisenä aikana.
Päivä on avoin myös kaikille sukulaisille ja ystäville. Päivä järjestetään nyt ensimmäistä kertaa ja sille toivotaan jatkoa.
Eläimet ovat tärkeitä monille vanhuksille ja esimerkiksi kaverikoirat käyvät Taipalsaaren sairaalassa säännöllisesti. Koirien käynnit ovat tervetulleita ja odotettuja hetkiä asukkaiden keskuudessa.
Idea eläinpäivästä syntyi keväällä, kun Taipalsaaren sairaalassa työharjoittelussa ollut opiskelija keksi, että hän voisi kesällä tuoda sairaalan pihalle hevosen.
Harvalla satunnaiskalastajalla lupa
Vain alle puolet vapaa-ajankalastajista suorittaa kalastuksenhoitomaksun.
Satunnaisesti kalastavat laiminlyövät usein kalastusmaksujen maksamisen.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL:n tutkimuksen mukaan maksamattomuus liittyy muun muassa sekavaan lupajärjestelmään, esimerkiksi veroluonteinen kalastuksenhoitomaksujärjestelmä ei yksin anna lupaa kalastaa.
Työikäinen tarvitsee viehe-, verkko- ja katiskakalastusta varten lisäksi kalastusoikeuden haltijan luvan tai läänikohtaisen viehekalastusmaksun.
Pula-aikana syötiin pulmuskeittoa
Puolankalainen Pauli Tarkkinen muistaa hyvin pula-ajan. Kenkiä käytettiin vuorotellen ja syötäväksi kelpasivat pikkulinnutkin.
Pauli Tarkkinen rakentelee ja kerää vanhoja ansoja ja tarvekaluja. Hän haluaa muistuttaa seuraavia sukupolvia niistä ajoista, jolloin metsästys ei ollut harrastus vaan ruoan hankintaa. Metsällä käytiin naapurin kaverin kanssa jo kolmetoistavuotiaana. Aseena oli navetan vintiltä löytynyt sotilaskivääri.
Ensimmäinen metsästysreissu meinasi päättyä onnettomuuteen. Tähtäimeen osui nimittäin naapurin hevonen, jonka metsiköstä pilkottava pää näytti nuorten metsästäjien mielestä hirveltä. Onneksi liipasinsormi ei ollut liian herkässä.
\- Olihan se meleko hyvä tuuri, ettei mitään tapahtunut, huokaa Tarkkinen. Nyt asia jo Tarkkista naurattaa. Aikoinaan hevonen oli merkittävä omaisuus ja sen ampuminen olisi ollut anteeksiantamatonta.
**Pulmussoppaa ja joulurusinoita**
Pulmunen oli hyvä lisä perheen elantoon. Pulmuslaudalla pyydettiin valkoisia siivekkäitä, kymmenestä pikkulinnusta saatiin hyvä keitto. Jouluna oli tiedossa suuri juhla, kun Amerikan sukulainen Jussi lähetti joulupaketin. Paketista löytyi tulitikkurasiallisen verran rusinoita. Kahdeksan lasta sai kukin kaksi rusinaa joulun kunniaksi. Nopeimmat söivät joulurusinansa hetkessä, mutta Pauli halusi nauttia rusinoista. Hän keksi keinon.
\- Panin rusinan rullalankaan, nielaisin ja vedin pois. Tarkkinen nauraa makeat naurut konstilleen, jota sisaruksetkin ihmettelivät.
Yllättävät voittajat? Britney ja Suomen vävy musiikkimaailman seksikkäimmät 
Britney Spears ja Adam Lambert on kruunattu Billboardin seksikkäimmiksi muusikoiksi.
Billboard-lehti järjesti lukijoilleen äänestyksen, jossa haettiin musiikkimaailman seksikkäimpiä henkilöitä. Voittajiksi selviytyivät **Britney Spears** ja **Adam Lambert**. Popparit ohittivat voitollaan muun muassa **Jennifer Lopezin**, **Rihannan**, **Beyoncén**, **Usherin** ja **Enrique Iglesiaksen**.
X Factor -ohjelmassa tuomarina aloittanut Spears sai 45 prosenttia kaikista äänistä ”_seksikkäin nainen musiikkimaailmassa_” -äänestyksessä. Toiseksi eniten ääniä sai **Lady Gaga** (12%), kolmanneksi kipusi **Beyoncé** (8%). Miestensarjan voittajaksi nousi Suomen vävypoikanakin tunnettu **Adam Lambert**, joka sai 26 prosenttia kaikista äänistä. Kaima **Adam Levine** sijoittui toiseksi (12%), teinitähti **Justin Bieber** tuli kolmanneksi kymmenen prosentin äänisaaliilla.
Top 10 seksikkäimmät Billboardin mukaan:
1. Britney Spears/Adam Lambert
2. Lady Gaga/Adam Levine
3. Beyoncé/Justin Bieber
4. Rihanna/Enrique Iglesias
5. **Katy Perry/Bill Kaulitz** (**Tokio Hotel** -laulaja)
6. **Demi Lovato/Bruno Mars**
7. **Madonna/Bon Jovi**
8. Jennifer Lopez**/Chris Brown**
9. **Nicki Minaj/**Usher
10. **Taylor Swift/Drake**
**Lähteet:** Billboard
Thunder-luotsi selvitti, mikä tekee Durantista erityisen
Miami Heatin pelaajat kehuivat estotta Oklahoma Cityn päätösneljänneksen esitystä ensimmäisessä NBA-finaalissa. Supertähti Kevin Durant nousi esiin, kun tilanne sitä vaati.
Oklahoma City Thunder aloitti koripallon NBA-liigan finaalit
105-94-voitolla Miami Heatistä. Miami menetti ensimmäisen kerran johtoasemansa vasta
kolmannen neljänneksen loppuhetkillä, mutta sen jälkeen Thunder menikin
menojaan.
\- He eivät tehneet montaa virhettä päätösneljänneksellä,
uransa 11:nnessä finaaliottelussa kyseisten otteluiden piste-ennätyksensä (30)
tehnyt Heat-tähti LeBron James ihmetteli.
\- He vain tekivät enemmän ratkaisuja kuin me. He saivat
muutaman hyökkäyspään levypallon, jotka satuttivat meitä. He saivat muutaman
heiton vapaista paikoista, ja siitä eteenpäin olimme takaa-ajajia, vaisuhkosti
esiintynyt Dwyane Wade säesti.
Miami tuli otteluun ryminällä. Aivan kolmannen neljänneksen
lopulle ottelua johtanut itäisen konferenssin mestari oli parhaimmillaan 13
pisteen johdossa.
\- He tulivat otteluun aivan tulessa. He liikuttivat palloa
hyvin ja pudottelivat heittoja sisään. Me halusimme pysyä mukana. Ottelu on
pitkä, Oklahoma Cityn supertähti Kevin Durant totesi.
\- Tauon jälkeen lisäsimme intensiteettiä puolustuspäässä.
Annoimme heidän tuntea läsnäolomme kentällä enemmän, Durantia komeasti
säestänyt Russell Westbrook (27/8/11) lisäsi.
Myös Oklahoman päävalmentaja Scott Brooks nosti puolustuksen
esiin. Durant pussitti uransa ensimmäisessä finaaliottelussa 36 pistettä, mutta
Brooks nosti esiin usein huomaamatta jäävän puolen ykköstähdestään.
\- KD on erinomainen pelaaja ja erinomainen korintekijä,
mutta erityisen pelaajan hänestä tekee se, että hän puolustaa. Olemme puolustava
joukkue, Brooks lausahti.
Pommi-iskujen sarja surmasi kymmeniä Irakissa
Noin 60 ihmistä on kuollut iskuissa, jotka tehtiin shiiamuslimeja vastaan heidän viettäessään uskonnollista juhlapäiväänsä.
Noin 60 ihmistä on kuollut ja yli 200 haavoittunut eri puolilla Irakia tehdyissä pommi-iskuissa. Iskut tehtiin shiiamuslimeja vastaan heidän viettäessään uskonnollista juhlapäiväänsä, 800-luvulla kuolleen shiiapyhimyksen kuoleman vuosipäivää.
Pääkaupungissa Bagdadissa yli 20 ihmistä kuoli neljässä pommi-iskussa shiiapyhiinvaeltajia vastaan, poliisi kertoo.
Hillassa vajaat sata kilometriä Bagdadin eteläpuolella kuoli niin ikään yli 20 ihmistä ja haavoittui yli 50 kahdessa pommi-iskussa. Autopommit räjähtivät vain minuutin välein.
Pienempiä pommi-iskuja on tehty myös useissa muissa kaupungeissa, muun muassa Baladissa, Kerbalassa ja Baqubassa.
Kouvot ei saa lupaa kiinteisiin olutmainoksiin
Kouvolan sivistyspalveluiden johtokunta ei lämmennyt edustuskoripallojoukkueen toiveelle mainostaa olutta Mansikka-ahon liikuntahallissa. Johtokunnan mielestä olutmainokset eivät sovi opetusympäristöön.
Kouvolan sivistyspalveluiden johtokunta ei antanut Kouvolan Kouvoille lupaa laittaa kiinteitä olutmainoksia Mansikka-ahon liikuntahallin yhteyteen rakentamaansa pubiin. Johtokunnan päätös oli yksimielinen.
\- Johtokunnan mielestä alkoholiin viittaavat mainokset eivät sovi opetusympäristöön, sanoo sivistyspalveluiden tuotantojohtaja Vesa Toikka.
Kouvolan jäähallissa ja esimerkiksi Karhuvuoren hallissa Kotkassa on olutmainoksia, vaikka yleisön joukossa on paljon koululaisia. Mansikka-ahossa mainokset on peitettävä pelien jälkeen.
\- Valtakunnallisesti alkoholimainontaa koskevat säännöt ovat tiukkenemassa. Lähivuosina mainonta urheilutiloissa nousee varmasti uudelleen keskusteluun,  Toikka sanoo.
Olutmainokset olisivat tuoneet Kouvoille useita tuhansia euroja vuodessa. 
Kolarilaiset tahtovat kotihoidon kuntalisää
Kuntalisän puolesta on avattu adressi nettiin. 
Kotihoidon kuntalisää vaativan internet-adressin on allekirjoittanut yli 120 henkilöä. 
Kolarilaiset vanhemmat luovuttavat adressin valtuutetuille kunnanvaltuuston kokouksessa 19. kesäkuuta. Valtuustossa vierailun jälkeen vanhemmat kokoontuvat eväsretkelle läheiselle leikkikentälle, kertoo adressin laatija Maija Muhonen. 
Muhosen mukaan pienten lasten hoito kotona ei ole monelle mahdollista rahallisesti, vaikka halua olisi. Adressilla päättäjille halutaan osoittaa, että kyseessä on kuntalaisten tahto. Jos vanhemmat hoitaisivat lapsia kotona, myös paine päivähoidossa helpottuisi, muistuttaa Maija Muhonen.
Maija Muhonen ja muut vanhemmat vetoavat myös siihen, että Kittilässä ja Sodankylässä kuntalisää jo maksetaan. Kokemukset molemmista kunnista ovat hyviä. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Luoteis-Lappi.
Viidakkolääkärin veri vetää takaisin Afrikkaan
Risto Heinonen toimi eläinlääkärinä Afrikassa 28 vuotta. Vaikka mies on jo eläkkeellä, hän vetää yhä viisi kertaa vuodessa safarimatkoja Afrikkaan suomalaisille luontoturisteille. Hänen mielipaikkansa on Serengetin kansallispuisto Tansaniassa ja Keniassa.
Risto Heinonen lähti nuorena eläinlääkärinä 1970-luvun alussa jatkamaan opintojaan Saksaan. Hän erikoistui trooppisiin eläimiin ja lähti eläinlääkäriksi Afrikkaan. Heinonen toimi EU:n ja Afrikan Unionin eläinepidemiologina useissa Afrikan maissa, yhteensä 28 vuotta.
\- Kaiken kaikkiaan toimin eläinlääkärinä kymmenessä Afrikan valtiossa. Koti minulla oli ensin Keniassa ja sitten myöhemmin Ugandassa, kun Idi Aminin hirmuhallinto kukistui, sanoo Risto Heinonen.
Rynnäkkökiväärin kanssa töihin
Eläinlääkärin työ Afrikassa on monin tavoin erilaista kuin koti-Suomessa. Esimerkiksi lähtiessään työtehtäviin Risto Heinonen otti mukaansa rynnäkkökiväärin. Ei suinkaan vihaisten villieläinten vaan salametsästäjien ja ryöstäjien varalta.
\- Koskaan ei kuitenkaan sattunut mitään. Olin onnekas, sillä minua tai asuntoamme ei ryöstetty kertaakaan näiden vuosien aikana, sanoo Risto Heinonen.
Tervehtiminen ja kuulumisten vaihto on äärimmäisen tärkeää.
Yhteistyö paikallisten asukkaiden, esimerkiksi masai-heimon kanssa sujui hyvin. Asiaa auttoi se, että Heinonen opiskeli paikallisia heimokieliä. Tärkein kieli on swahili, jolla pärjää useissa Itä-Afrikan maissa.
\- Tervehtiminen ja kuulumisten vaihto on Afrikassa äärimmäisen tärkeää. Keskellä savannia ei ihmisten ohi kävellä noin vain sanomatta sanaakaan. Aina kysytään vähintään, mitä kuuluu ja kuinka voitte. Ihmiset Afrikassa ovat yleisesti ottaen erittäin lämpimiä ja ystävällisiä, sanoo Risto Heinonen.
Maksuksi vuohi tai kukko
Keskeisenä saavutuksenaan Afrikassa Risto Heinonen pitää sitä, että hän oli johtamassa tutkimuksia, joiden avulla saatiin hävitettyä äärimmäisen vahingollinen ja tappava karjarutto.
\- Viimeinen karjaruttoepidemia oli Somaliassa 2001. Kymmenen vuotta myöhemmin FAO julisti karjaruton hävinneeksi maapallolta. Se on vasta toinen tauti, joka on onnistuttu hävittämään maailmasta kokonaan. Se toinen oli isorokko, Risto Heinonen kertoo.
Risto Heinonen lähti työtehtäviin yleensä joko maastoautolla tai lentokoneella.
\- Lentokenttiähän siellä syrjäseuduilla ei ollut. Laskeuduttiin jollekin tienpätkälle. Nämä matkat jonnekin paimentolaisheimon pariin saattoivat kestää parikin viikkoa kerrallaan.
Maksun ottaminen alkuasukkailta oli lähinnä symbolista. Ei haluttu antaa kuvaa, että valkoinen mies tulee ja hoitaa hommat ilmaiseksi.
\- Usein maksuksi tuli vuohia tai kukko ja kanoja. Rahaahan näillä ihmisillä ei ollut. Ei sitä tarvittu, kun ei ollut kauppojakaan eikä mitään mitä ostaa, kertoo Risto Heinonen.
Sairaan norsun saaminen hoidettavaksi laumansa keskeltä ei ole mikään helppo juttu.
Risto Heinonen työskenteli Afrikassa niin kotieläinten, karjan kuin villieläintenkin parissa. Lempieläimekseen mies nimeää kamelin. Hän on hoitanut ja pidellyt käsissään myös maailman myrkyllisimpiä käärmeitä, kuten vihreää mambaa.
Afrikan-seikkailuistaan mies selvisi ilman vahinkoja. Käärmeet eivät pistäneet kertaakaan, eivätkä leijonat purreet. Heinosen mukaan vaarallisimmat tilanteet tulivat useimmiten norsujen kanssa.
\- Norsu on iso ja hyvin suojelevainen laumansa jäseniä kohtaan. Sairaan yksilön saaminen hoidettavaksi norsulauman keskeltä ei ole mikään helppo juttu, Heinonen sanoo.
Safarioppaana Serengetissä
Risto Heinosen mielestä maailman hienoin ja monipuolisin kansallispuisto on Serengetin kansallispuisto Itä-Afrikassa. Suurin osa kansallispuiston alueesta kuuluu Tansaniaan.
\- Vaikka nykyään asun Suomessa, mieli kaipaa sinne lähes päivittäin, Risto Heinonen sanoo.
Heinosen onneksi hän saa vetää suomalaisille luontoturisteille tarkoitettuja safarimatkoja Afrikan kansallispuistoihin viitisen kertaa vuodessa.
\- Maailma on mennyt niin kummalliseksi, että Afrikassakin ihmisillä alkaa ollla kännyköitä. Tekstiviestillä voi sopia asiat syrjäisiinkin kolkkiin. Vaikka olen asunut Suomessa nyt jo kuusi vuotta, niin tunnen yhä siellä paljon ihmisiä, jotka auttavat, että asiat järjestyvät parhain päin, Risto Heinonen sanoo.
Ugandasta Uuteenkaupunkiin
Risto Heinonen lähti Afrikkaan seikkailunhaluisena poikamiehenä. Hän tapasi siellä brittinaisen, joka oli tullut tutkimaan ihmisapinoita.
Halusimme paikan johon lapset voisivat juurtua.
Pariskunnalle syntyi kaksi lasta, mutta kun tuli lasten kouluunlähdön ja Risto Heinosen eläkkeelle siirtymisen aika, he päättivät lähteä pois Afrikasta. Uganda vaihtui Uuteenkaupunkiin.
\- Halusimme paikan, johon lapset voisivat juurtua. Päätimme muuttaa Suomeen. Vaimoni valitsi paikkakunnaksi Uudenkaupungin, sanoo alunperin Turusta kotoisin oleva Risto Heinonen.
Avustaja korvaa ammuskelusta toipuvan Giffordsin kongressissa
Gabrielle Giffordsin avustaja Ron Barber on voittamassa Arizonassa republikaanien ehdokkaan Jesse Kellyn.
Yhdysvalloissa ampumavälikohtauksessa haavoittuneen Gabrielle Giffordsin avustaja Ron Barber on nousemassa kongressiin Giffordsilta vapaaksi jääneelle paikalle.
Giffordsin tavoin demokraatteja edustava Barber näyttää voittavan republikaanisen vastaedokkaansa Jesse Kellyn Arizonan osavaltiossa. Kun 86 prosenttia äänistä oli laskettu, Barberin ääniosuus oli 52 prosenttia ja Kellyn 45 prosenttia.
Giffords ilmoitti tammikuussa, että hän jättää paikkansa kongressissa, koska tarvitsee aikaa toipumiseen. Giffords lupasi kuitenkin vielä palata politiikkaan.
Barber itsekin haavoittui samassa ampumavälikohtauksessa, jossa Giffordsia ammuttiin päähän viime vuoden tammikuussa.
Kuusi ihmistä kuoli ja 12 haavoittui, kun 22-vuotias mies avasi tulen puhetilaisuudessa Tusconissa Arizonassa. Luoti lävisti Giffordsin pään, mutta hän selviytyi ja kävi läpi pitkällisen terapian. 
Viime vuoden sensaatiolla ongelmia Wimbledonin alla
Bernard Tomic on sairastellut Wimbledonin alla. Australialainen joutui jättämään Hallen turnauksen kesken heti kättelyssä.
Viime vuonna
tennismaailmaa Wimbledonin Grand Slam -turnauksessa säväyttäneen Bernard
Tomicin valmistautuminen ruohokauden pääturnaukseen on vaarassa.
Australialainen joutui jättämään Hallen ruohokenttäturnauksen kesken jo 22
minuutin jälkeen.
Tomic lopetti
kesken ottelun Saksan Tommy Haasia vastaan jo ensimmäisessä erässä. Keskeytyshetkellä
Haas johti kamppailua 5-2. Haas totesi turnauksen verkkosivuilla, että Tomic
oli sairastanut jo kymmenen päivää.
19-vuotiaasta
Tomicista tuli viime vuonna nuorin puolivälieriin Wimbledonissa selviytynyt
pelaaja sitten vuoden 1986 ja Boris Beckerin. Kun Ranskan avoimet päättyivät jo
toisella kierroksella, Tomic totesi, ettei malta odottaa nurmikauden alkamista.
Wimbledonin
perinteinen Grand Slam -turnaus käynnistyy juhannuksen jälkeen 25. kesäkuuta.
Tanskan puolustus vakuutti Sparvin
Groningenin ja Huuhkajien keskikenttäpelaaja Tim Sparv liputti ennen kisoja Hollannin puolesta eikä suosikki ole muuttunut, vaikka oranssipaidat kompuroivat ensimmäisessä ottelussaan Tanskalle. 
Tanskan puolustus nollasi Hollannin tähtihyökkääjät ja Sparv kehuikin juuttien alakerran pelaamista. 
\- En osannut kyllä yhtään odottaa Tanskan voittoa, mutta Tanskan puolustus pelasi hyvin. Erityisesti Simon Kjaer ja Daniel Agger pelasivat hyvin. 
Tanskan voitto mutkisti lohkon asetelmia entisestään, sillä sitä pidettiin yleisesti lohkon heikoimpana joukkueena. Kuolemanlohkosta onkin tullut entistä mielenkiintoisempi. 
\- Jää nähtäväksi riittääkö Tanskan meno jatkoon. Ennen kisoja veikkasin, että Hollanti ja Saksa menevät tästä lohkosta jatkoon ja Hollanti voittaa mestaruuden enkä voi lähteä vaihtamaan niitä. Lohko menee kuitenkin kyllä erittäin tiukoille, Sparv ennakoi.
Lohkon toiset ottelut Tanska-Portugali ja Hollanti-Saksa pelataan keskiviikkoiltana.
Puolan sankaria ylistetään - "Hän on joukkueen sydän"
Puola osoitti luonnetta jalkapallon EM-kisoissa Venäjää vastaan. Alkulohkon päätösottelussa Tshekkiä vastaan kaikki on omissa käsissä.
Puola pelasi toisen 1-1-tasapelinsä jalkapallon EM-kisoissa tiistai-iltana.
Toisin kuin avausottelussa Kreikkaa vastaan, tällä kertaa Puola nousi takaa
tasoihin Venäjää vastaan.
\- Olen todella tyytyväinen tähän otteluun. Näytimme,
millaista luonnetta tässä joukkueessa on. Kun saamme sellaista kannustusta kuin
saimme, voimme saavuttaa paljon. Uskon, että pystymme saavuttamaan
historiallisen puolivälieräpaikan Tshekkiä vastaan, Puolan 1-1-tasoituksen
tehnyt Jakub
Blaszczykowski totesi.
Oikealla
laidalla viilettävä Blaszczykowski on Puolan joukkueen kapteeni ja vähintäänkin
yksi tärkeimmistä pelaajista. Upean 1-1-tasoitusmaalin jälkeen kanssapelaajat
hehkuttivat Saksan Bundesliigan mestaruuden Dortmundissa voittanutta
kapteeniaan.
\- Hän on tämän joukkueen kapteeni ja sydän. Hän on
rakastettu maassamme, hänellä on takanaan loistava kausi Dortmundissa ja hän on
täynnä itseluottamusta, puolustaja Damien Perquis totesi.
Perquisin
ja Polanskin pelikunto arvoitus
Paikallinen
media Puolassa innostui Puolan vahvasta esityksestä. Venäjä-ottelua kuvailtiin
jopa päävalmentaja Franciszek Smudan parin vuoden valmennuskauden parhaaksi
otteluksi.
\- Mielestäni olemme pelanneet paljon hyviä otteluja. Kun
peliä kehitetään, aina ei halua samanlaista peliä. Nyt voimme nähdä, että joukkue
pelaa paremmin ja paremmin, Smuda kuittasi.
Perquisin
ja Eugen Polanskin pelikunto alkulohkon päätöskierroksella on
toistaiseksi epävarma. Olivat he mukana tai eivät, voittoon riittää uskoa.
Puola on pakkovoiton edessä, sillä Venäjällä ja Tshekillä on kasassa jo neljä
pistettä.
\- Todistimme, että osaamme pelata ja että meillä on
luonnetta ja karismaa. Meillä on kaksi pistettä, ja olemme yhä taistelussa
mukana. Se on meille erittäin positiivinen asia, Blaszczykowski totesi.
Professori: Halla-ahon pitäisi erota tehtävästään
Valtiosääntöoikeuden emeritusprofessori Mikael Hidén pitää syntynyttä tilannetta kestämättömänä ja pitemmän päälle vahingollisena eduskunnan toiminnan kannalta.
Valtiosääntöoikeuden emeritusprofessorin Mikael Hidénin mukaan perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Halla-ahon olisi syytä erota hallintovaliokunnan puheenjohtajan tehtävästä.
Professori pitää syntynyttä tilannetta pitkällä tähtäimellä kestämättömänä. Hänen mukaansa eduskunnan luottamuksen kannalta on vahingollista, että hallintovaliokunnan puheenjohtaja on tuomittu korkeimmassa oikeudessa.
\- Uskoakseni puheenjohtajan tehtävään tulee tavalla tai toisella vaihdoksia, se on eri asia millaisella menettelyllä. Halla-ahon ja perussuomalaisten eduskuntaryhmän pitäisi nyt nähdä, että tässä on kyseessä epäkohta ja he ovat vastuussa sen selvittämisestä, Mikael Hidén sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Eduskunnan puhemiesneuvosto käsittelee Halla-ahon antamia kommentteja sakkotuomiostaan tänään.
Konserttisalia kaavaillaan Paviljongin kylkeen
Tuhannen kuulijan konserttisalin olisi päättäjien mielestä edullisinta rakentaa Lutakkoon.
Kaupunkirakennelautakunta puoltaa kaupunginhallitukselle asemakaavamuutosta, joka mahdollistaisi konserttisalin rakentamisen Jyväskylän Paviljongin yhteyteen.
Kaupunginvaltuuston talousarvioon kirjaaman kannan mukaan ratkaisu olisi käyttökustannuksiltaan edullinen. Silloin Paviljonki ja konserttisali voisivat esimerkiksi käyttää yhteisiä teknisiä järjestelmiä ja pysäköintialueita.
Konserttisaliin mahtuisi esiintymään täysimittainen sinfoniaorkesteril. Kuulijoita saliin mahtuisi kaikkiaan tuhat.
Puhelinterapiasta on iloa masennuksen hoidossa
Puhelimitse annettava psykoterapia auttaa vakavan masennuksen hoidossa lyhyellä aikavälillä vähintään yhtä hyvin kuin perinteinen. Kasvokkainen terapia johtaa kuitenkin todennäköisemmin pysyvään paranemiseen.
Puhelinterapia tavoittaa potilaat paremmin kuin
perinteinen terapia ja harvempi potilas jättää puhelinterapian kesken hoidon
alkuvaiheissa, kertoo tuore yhdysvaltalainen tutkimus. Tämän vuoksi hoitotulokset ovat aluksi hyviä. 
Kuitenkin
puoli vuotta hoitojakson päättymisen jälkeen kolmannes perinteistä terapiaa saaneista
oli terveitä, kun puhelinterapiaa saaneista vain viidennes.
Tutkijoiden
mukaan puhelinterapia sopii vakavan masennuksen hoitoon ainakin potilailla,
jotka eivät muuten pääsisi terapiaan esimerkiksi pitkien välimatkojen tai
liikuntarajoitusten vuoksi. Tällöin potilaiden tilaa pitää kuitenkin seurata
pitkään, vaikka masennus näyttäisi parantuneen hoitojakson aikana.
Tutkimuksessa
oli mukana 325 vakavaa masennusta sairastavaa potilasta. Heistä puolet sai
viikoittain perinteistä kognitiivista terapiaa ja puolet puhelinterapiaa 18
viikon ajan. Tulokset on julkaistu Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä.
Golfalueiden kehittämiselle kivijalka
Sotkamon Katinkullan golfalueista on solmittu pitkä vuokrasopimus. Sopimus mahdollistaa alueen kehittämisen pitkällä aikajänteellä.

Katin Golf Oy:n  ja Sotkamon kunnan allekirjoittamassa maanvuokrasopimuksessa yhdistettiin aiemmat vuokra-alueet yhdeksi suureksi kokonaisuudeksi ja pidennettiin vuokra-aika koko alueelta 50 vuoteen. Vuokrasopimus käsittää kaikkiaan 66 hehtaarin alueen. 
Osapuolet ovat tehneet pitkään yhteistyötä Katinkullan alueen kehittämiseksi. Katin Golf ry:n puheenjohtaja ja Katin Golf Oy:n hallituksen jäsen Tauno Arffman pitää sopimusta merkittävänä kivijalkana alueen golftoimintojen kehittämiselle. 
\- Tältä pohjalta on hyvä jatkaa tulevaisuuden investointeja, Tauno Arffman arvioi.
Työrinki laajenee Pohjanmaalla
Nuorille arkiaskareita tarjoava Työrinki laajenee kymmeneen kuntaan Pohjanmaalla. Aiemmin palvelu on ollut käytössä muun muassa Mustasaaressa ja Maalahdessa. Työringin tarkoituksena on saattaa yhteen apua tarvitsevat kotitaloudet ja taskurahaa kaipaavat nuoret.
Työrinki laajenee kymmeneen pohjalaiskuntaan. Uusina mukana ovat Kruunupyy, Pedersöre, Pietarsaari, Uusikaarlepyy, Vöyri, Mustasaari, Maalahti, Närpiö, Kaskinen ja Kristiinankaupunki.
Työrinki välittää yksityistalouksille 14-18 -vuotiaiden apua työaskareisiin. Tavoitteena on antaa nuorille työkokemusta, ajanvietettä ja mahdollisuus ansaita taskurahaa.
Nuorelle annettavia askareita voivat olla esimerkiksi siivoaminen, puutarhatyöt tai koiran ulkoilutus. Palkkaa nuorella maksetaan 20 euroa työtehtävältä, ja tehtävä saa olla kestoltaan korkeintaan kolme tuntia.
Valtaisat maastopalot riehuvat Coloradossa ja New Mexicossa
Yhdeksässä Yhdysvaltain osavaltiossa riehuu kaikkiaan 19 suurta paloa. New Mexicossa ja Coloradossa roihuavat palot kuuluvat suurimpiin osavaltioiden historiasssa.
Yhdysvalloissa Coloradon ja New Mexicon osavaltioissa kamppaillaan valtaisia maastopaloja vastaan.
Coloradossa tuli on vallannut yli 17 000 hehtaaria maastoa ja palo on kolmanneksi suurin osavaltion historiassa. Palossa on kuollut yksi ihminen.
Palo riehuu noin 60 kilometrin päässä Denveristä. Tiistaina sankka savu ulottui Denveriin asti ja esti tilapäisesti sammutustöihin osallistuvien koneiden nousun ilmaan. Paloa on sammuttamassa noin 500 palomiestä, mutta määrä on tarkoitus 1,5-kertaistaa keskiviikkona.
New Mexicossa maastopalo on riehunut lähes 15 000 hehtaarin alueella ja palo kuuluu niin ikään osavaltion historian suurimpiin. Tuli on tuhonnut tai vahingoittanut yli 200 taloa. Tiistaina kerrottiin, että kolmannes palosta on saatu hallintaan. Paloa on ollut sammuttamassa noin tuhat palomiestä.
Suuria maastopaloja riehuu yhteensä 19 yhdeksässä Yhdysvaltain osavaltiossa. Liittovaltio on lähettänyt sammutustöihin 4 500 ylimääräistä palomiestä sekä luvannut osavaltioille apua, jotta ne selviytyvät palojen aiheuttamista kustannuksista.
Mies törmäsi tahallaan päin toista autoa
Kajaanissa kaksi ulkomaalaistaustaista miestä riitaantui tiistaina iltapäivällä, kertoo poliisi. Lopulta toinen törmäsi autollaan tahallaan päin toista autoa. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja.
Miesten kuljettamat autot matkasivat tiistaina noin kello 14:30 peräkkäin Kajaanissa Niskantieltä Kauppapuistoon, perässä ajaneen soittaessa äänimerkkiä.
Kauppapuistossa ulkosalla käydyn riidan ja kahakoinnin päätteeksi toinen pakeni autoonsa, minkä jälkeen toinen ajoi autollaan kovalla vauhdilla päin. 
Törmäys kohdistui kuljettajan puoleiseen kylkeen. Auton vasen kylki painautui sisään kauttaaltaan ja sivuturvatyynyt laukesivat. Oikean eturenkaan kumi irtosi vanteelta törmäyksen voimasta. Törmäillyt auto vaurioitui oikeasta etukulmastaan.
Tahallaan törmännyt kuljettaja jatkoi uhkailua ja toinen pakeni autosta.
Autolla törmännyt mies on poliisin kiinniottamana. Kiinniotettu on syntynyt vuonna 1978. Toinen osallinen on hieman häntä vanhempi. Hän joutui käymään sairaalassa tapauksen johdosta.
Poliisi tutkii tapausta törkeän pahoinpitelyn yrityksenä, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, laittomana uhkauksena, lievänä pahoinpitelynä ja järjestysrikkomuksina.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tapahtumista asiakaspalvelunumeroon 071876591.
Oulun poliisille kelpaa nyt pankkikortti
Oulun poliisilaitoksella voi maksaa pankkikortilla torstaista lähtien. Koillismaan poliisilaitoksella  pankkikortti kelpaa seuraavalla viikolla. 
Oulun poliisilaitoksen lupapalvelupisteessä voi maksaa pankkikortilla torstaista lähtien. Poliisi kehottaa kuitenkin asiakkaita ottamaan varalta käteistä rahaa mukaan vielä tällä viikolla, sillä uuden maksujärjestelmän käyttöönotto vie pari päivää. Koillismaalla pankkikorttimaksu tulee käyttöön seuraavalla viikolla.
Tähän asti monen poliisin lupapalvelupisteessä asioivan tie on tyssännyt maksuvaiheessa, sillä maksuksi on kelvannut ainoastaan käteinen raha. Uudistusta ovat odottaneet asiakkaiden lisäksi myös poliisit.
Ruuhkat pahimmillaan
Lomakausi lähes kaksinkertaistaa matkustusasiakirjojen kysynnän. Ruuhkat poliisin lupapalveluissa ovatkin pahimmillaan juuri nyt. Oulussa keskimääräinen jonotusaika on runsas tunti, Haukiputaalla ja Limingassa huomattavasti vähemmän.
Poliisilaitoksen lupapalvelupisteessä asionti on kasvanut selvästi viime vuosina. Syynä on matkustuksen lisääntyminen ja se, että lapsilla täytyy olla nykyisin oma passi.
Tulkkipula ei hidasta kongolaisten kieliopintoja 
Kongolaiset odottivat pääsyä Suomeen Ruandassa jopa kolme vuotta. Pakolaisryhmä koostuu yksinhuoltajaperheistä.
Pudasjärvelle maaliskuun lopussa saapuneet 35 kongolaispakolaista opiskelevat tiiviisti suomenkieltä tulkkipulasta huolimatta. Suomesta löytyy Kongon alkuperäiskieliä puhuville kiintiöpakolaisille vain kolme tulkkia.
\- Pudasjärvelle tulkkeja ei ole toistaiseksi saatu. Suomea kongolaiset oppivat suurimmaksi osaksi käytännön toimintojen kautta, kertoo pakolaisille suomea opettava, "Osallisena Suomessa" -hankkeen kouluttaja Katja Ruunaniemi.
Ruunaniemen mukaan lähinnä swahilin ja kinyaruandan kieltä puhuville suomenkielen opettaminen ei ole universumin helpoin tehtävä.
\- Ei tosiaankaan ole helppo tehtävä, kun vielä tietää, että meidän on lähes mahdoton saada käytettävissä olevia tulkkeja tänne pohjoiseen.
\- Tosin suomenkielen opiskelu on lähtenyt hyvin käyntiin. Kaikki pakolaiset ovat olleet paikalla ja he ovat erittäin innokkaita oppimaan. Onneksi ryhmässä on muutama, jotka hallitsevat englannin- ja ranskankielen alkeet, Ruunaniemi sanoo.
Kongolaiset ovat saaneet suomenkielen opetusta viimeiset kaksi viikkoa. Kieltä heille opetetaan kesän ajan.
\- Syksyn kielenopetussuunnitelmat ovat vielä hämärän peitossa, Ruunaniemi sanoo.
Kuntaliitto: "Porissa tehdään rohkeita ratkaisuja"
Kuntaliitto on tyytyväinen Porin maanantaina esiteltyyn uuteen organisaatiomalliin. Kehitysjohtaja Kaija Majoinen arvioi, että Pori on edelläkävijä, josta muut voivat ottaa oppia.
Porin organisaatiotyöryhmä esittää, että jatkossa kaupunginhallituksessa olisi ministereitä, eli osa jäsenistä olisi lautakuntien puheenjohtajia, jotka vastaavat omasta toimialastaan. Kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta tulee palkallinen työ. Lisäksi apulaiskaupunginjohtajista tehdään toimialajohtajia.
Porista otetaan vielä mallia
Kuntaliiton kehistysjohtaja Kaija Majoinen arvioi, että Porista voidaan vielä ottaa oppia muissa Suomen kunnissa.
-Kaikkialla Suomessa etsitään nyt uusia tapoja lisätä poliittista johtamista kunnissa. Kuntauudistuksen edetessä Porin esimerkkiä seurataan tarkasti, Majoinen sanoo.
Ministerimalli on aikanaan ollut kokeiluasteella joissakin kunnissa, mutta vähään aikaan kunnissa ei ole saatu kokemuksia tästä mallista, joka Porissa aiotaan ottaa käyttöön syksyn kuntavaalien jälkeen. 
Kiinnostusta lisää, että kuntalain kokonaisuudistus on alkamassa.
-Ministerimallissa on hyötyjä ja riskejä. Se korostaa kaupunginhallituksen vastuuta ja poliittista johtamista. Toisaalta malli kuormittaa kaupunginhallituksen jäseniä, koska työtaakka lisääntyy, Majoinen pohtii.
Kunnallispolitiikka on ammattimaistumassa
Kaupunginhallituksen puheenjohtajuus on tällä hetkellä palkallinen toimi Turussa. Oulussa tehtävä on tulossa palkalliseksi.
-Palkanmaksu kaupunginhallituksen puheenjohtajalle on perusteltua. Vastuut ovat melkoiset, sillä puheenjohtaja sekä johtaa poliittista prosessia että edustaa kaupunkia ulospäin. Kokopäiväinen tai ainakin osapäiväinen kaupunginhallituksen puheenjohtajuus on tämän päivän vaatimustasolla perusteltua, Majoinen toteaa.
Kuntaliiton kehitysjohtaja Kaija Majoinen arvioi, että kunnallispolitiikka on ammattimaistumassa. Myös kuntakokojen kasvaminen lisää tehtävien painoa.
-Kaiken kaikkiaan pidän Porin ratkaisua rohkeana. Porilaisten kokemuksia seurataan varmasti ympäri Suomea. Kiinnostusta lisää, että kuntalain kokonaisuudistus on alkamassa. Uudistuksessa pohditaan, miten kaupunkien ja kuntien johtamisjärjestelmää sekä luottamusihmisten roolia muutetaan, Majoinen toteaa.
Satakuntalaiskansanedustajat eivät usko Halla-ahon jatkoon
Satakuntalaiset kansanedustajat eivät usko, että perussuomalaisten Jussi Halla-aholla on mahdollisuuksia jatkaa eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajana. Kohu Halla-ahon ympärillä on kasvanut, kun hän arvosteli KKO:lta saamaansa tuomiota. Eduskunnan puhemiesneuvosto aikoo käsitellä kansanedustaja Jussi Halla-ahon (ps.) kommentteja sakkotuomiostaan tänään.
Keskustan Timo Kallin mukaan perussuomalaisten eduskuntaryhmä asettaa itsensä Suomen oikeuslaitoksen ulkopuolelle, mikäli se ei puutu Halla-ahon asemaan.
Samoilla linjoilla on Kokoomuksen Sampsa Kataja.
\- Ilman muuta vallan kolmijako-oppiin kuuluu, että tuomioistuimen ratkaisuja pitää kaikkien kunnioittaa ja ennen kaikkea lainsäätäjän pitää tämä jako ja ero pitää mielessään.  Kyllä kai perussuomalaiset osaavat johtopäätöksensä vetää, jos vain tällä kerralla ovat sanojensa mittaisia, Kataja sanailee.
Myös kristillisdemokraattien Sauli Ahvenjärven mukaan Halla-ahon eväät valiokunnan puheenjohtajana on nyt syöty. Vasemmistolliton Jari Myllykosken mielestä Halla-aho alleviivaa rasistisen blogikirjoituksensa oikeellisuutta arvostellessaan KKO:n tuomiota.  Molemmat korostavat, että pallo on perussuomalaisten eduskuntaryhmällä.
Perussuomalaisten Ari Jalonen ei halunnut tiistaina kommentoida asiaa. Jalosen mukaan on sovittu, että asiasta tiedottaa eduskuntaryhmän puheenjohtaja tai Halla-aho itse.
Halla-aho on pitänyt saamaansa Korkeimman oikeuden tuomiota epäoikeudenmukaisena. Hänen mielestään tuomio ei ole mikään taivaallinen totuus, vaan muutaman ihmisen henkilökohtainen tulkinta.
Tunisia julisti öisen ulkonaliikkumiskiellon mellakoiden takia
Noin sata ihmistä loukkaantui tiistain mellakoissa vanhoillisten salafistimuslimien ja poliisin välillä.
Tunisian hallitus julisti tiistaina öisen ulkonaliikkumiskiellon useisiin kaupunkeihin ääri-islamilaisten salafistien mellakoinnin vuoksi.
Ulkonaliikkumiskielto julistettiin pääkaupunkiin Tunisiin ja sen ympäristöön sekä neljään muuhun kaupunkiin, Sousseen, Monastiriin, Jendoubaan ja Ben Guerdaneen.
 Sisäministeri Ali Larayedh sanoi parlamentissa, että hän odottaa mellakoiden jatkuvan.
Salafisti-islamistien mellakoinnin laukaisi Tunisissa järjestetty taidenäyttely, jonka teoksia he pitävät islamia loukkaavina. Väkivaltaisuudet levisivät useisiin Tunisin esikaupunkeihin.
Sisäministeriön mukaan tiistain mellakoissa pidätettiin yli 160 ihmistä ja noin sata loukkaantui, joukossa yli 60 mellakoita hillitsemässä ollutta poliisia. Hallituksen mukaan pidätetyt tuomitaan terrorismin vastaisen lainsäädännön nojalla.
Salafisteja rauhoittaakseen hallitseva maltillinen islamistipuolue Ennahda ilmoitti ajavansa jumalanpilkan kieltävää säännöstä uuteen perustuslakiin. Kulttuuriministeri Mehdi Mabrouk sanoo nostavansa salafistit suututtaneen näyttelyn järjestäjiä vastaan jumalanpilkkakanteen.
La Marsassa järjestetyssä Taiteen kevät -näyttelyssä salafisteja on närkästyttänyt muun muassa teos, jossa Allahin nimi on kirjotettu muurahaisin.
Mellakoinnin arvioidaan kuitenkin heijastelevan ääri-islamilaisten ja maltillisten välisiä jännitteitä, jotka nousivat pintaan sen jälkeen, kun Tunisian itsevaltainen johtaja Zine el Abidine Ben Ali oli syrjäytetty kansannousussa viime vuoden alussa.
Salafistit haluavat Tunisiassa voimaan islamilaisen lain, kun taas hallitseva maltillinen islamistipuolue Ennahda ei aio sitä ajaa.
Jotkut ovat puolestaan epäilleet, että mellakoiden taustalla ovat Ben Alin kannattajat, jotka haluavat horjuttaa Tunisian vakautta palatakseen valtaan.
Selma Green on Vaasan uusi museoiden johtaja
Raumalainen Selma Green (FM) on valittu Vaasaan Tikanojan taidekodin ja Kuntsin modernin taiteen museon johtajaksi. Museoiden edellinen johtaja erosi tehtävästä talousepäselvyyksien seurauksena. 
Museolautakunta valitsi Selma Greenin museioiden johtoon yksimielisesti tiistaina. Green toimii tällä hetkellä Lönnströmin taidemuseon johtajana Raumalla. Hän on työskennellyt aikaisemmin myös kulttuurituottajana Suomen instituutissa.
Selma Green on valmistunut Helsingin yliopistosta filosofian maisteriksi, hänen pääaineenaan on taidehistoria.
Museoiden edellinen johtaja Anne-Maj Salin erosi tehtävästä joulukuussa 2010 talousepäselvyyksien seurauksena. Kuntsin ja Tikanojan museot siirtyivät tuolloin väliaikaisesti museotoimenjohtaja Katariina Anderssonin johdettavaksi.
Juuka säästää hyvällä kotiutuksen hoidolla
Juuka on onnistunut säästämään terveyspalveluiden menoja tehokkaalla kotiuttamisella. Nyt kunta aikoo vakinaistaa kotiuttavan sairaanhoitajan tehtävän, jotta erikoissaairaanhoidon jonot saadaan pidettyä jatkossakin kurissa. 
Juuka joutuu rustaamaan seuraavina kuukausina sosiaali- ja terveyspalvelunsa uuteen uskoon. Pulmana on, että työvoiman saatavuus ja etenkin sairaanhoitajien sijaisten saaminen on vaikeaa. 
Lisäksi moni alan ammattilainen eläköityy myös Juuassa lähivuosien aikana. Samanaikaisesti väestöennusteiden mukaan ikäihmisten määrä lisääntyy. 
Juukaan aiotaan perustaa muun muassa vanhustyön johtajan virka. Johtaja vastaa esimerkiksi hoidon porrastuksista kotihoidon ja terveyskeskuksen vuodeosaston välillä. 
Ensimmäisenä toimenpiteenä Juuka vakinaistaa kotiuttavan sairaanhoitajan. Hoitaja on onnistunut huolehtimaan siitä, että Juuassa ei ole syntynyt erikoissairaanhoidon jonoja. 
Ennen erityistä hoitajaa kotiutusta odottavien jonoista syntyi vuodessa kustannuksia noin 250 000 euroa. Viran perustaminen on esillä kunnanvaltuustossa torstaina.
Niemen telakan maassa ympäristömyrkkyjä
Alueen maaperästä löytyi mittauksissa suurina pitoisuuksina dioksiinia, furaania ja raskasmetalleja. Syvemmällä maassa on myös öljyä. 
Lahdessa sijaitsevan Niemen telakan maaperässä on havaittu olevan useita myrkyllisiä aineita.
Mittausinsinööri Petri Honkasen mukaan dioksiini- ja furaanilöydökset tulivat yllätyksenä, sillä aiemmin lähistöllä tehdyissä selvityksissä kyseisiin ympäristömyrkkyihin ei ole törmätty.
Lahti aikookin nyt laatia pikaisesti maaperän puhdistussuunnitelman. Kunnostusurakka saattaa jäädä alueen nykyisen omistajan Lahden kaupungin maksettavaksi, sillä ympäristömyrkkyjen alkuperän jäljittäminen on vaikeaa.
Raskasmetalleja on voinut imeytyä maahan esimerkiksi laiva- ja venemaaleista. Aikoinaan alueella toimi myös Rauma-Repolan saha.
Ruuskanen uhkuu itseluottamusta EM-valintojen kynnyksellä
Keihäsmies on parhaassa iskussaan sitten kesän 2009. Sunnuntain kisassa on muutakin panosta, sillä pielavetinen ei ole koskaan voittanut Pihtiputaan keihäskarnevaalien miesten keihäskisaa.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on luottavainen yleisurheilun Helsingin EM-kisojen lähestyessä.
Viime viikonloppuna kauden kotimaisen kärkituloksen 84,95 metriä heittänyt pielavetinen on erittäin lähellä valintaa kolmen heittäjän kisajoukkueeseen. Kesän paras tulos on tällä hetkellä maailmantilastossa sijalla seitsemän.
Viimeinen näyttöpaikka kesäkuun lopussa alkavia EM-kisoja ajatellen  on tulevana sunnuntaina Pihtiputaan keihäskarnevaaleissa. Kisan voittaja lunastaa EM-lipun suoraan, jos keihäs lentää yli 84 metriä. Motivaatiota Pihtiputaalle riittää ilman valintojen tuomaa lisäpotkuakin.
\- En ole voittanut milloinkaan miesten A-kilpailua Pihtiputaalla. Se on ollut tavoite pikkupojasta asti. Jospa se voiton kautta tulisi se EM-kisalippukin, Ruuskanen maalailee.
Parasta Ruuskasta kolmeen vuoteen
Pielavetinen on ollut alkukaudesta parhaassa iskussaan pariin vuoteen. Nyt hätyytelty 85 metrin raja on ylittynyt viimeksi elokuussa 2009 Sveitsin Zürichissä.
Ruuskanen kiittelee hyvästä alkukaudesta talven ulkomaan leirejä ja hyvää yhteistyötä valmentaja Aki Parviaisen kanssa. Kaksien arvokisojen kesänä Ruuskasen kilpailukausi alkoi normaalista poiketen jo huhtikuun lopulla. Se on mitä ilmeisimmin sopinut savolaiselle.
\- Se on tehnyt kevään virkeäksi. Kalenteria on aikaisettu EM-kisoja ajatellen.
Nyt kunto ja tekniikka ovat Ruuskasen mielestä niin hyvällä tolalla, että 80 metriä pitäisi ylittyä kisassa kuin kisassa.
Pitkämäen vaisuus yllätys
Tällä hetkellä EM-kisapaikassa ovat kiinni Antti Ruuskasen lisäksi Ari Mannio (kauden paras 83,74) ja Teemu Wirkkala (83,73). Tero Pitkämäen vaisu kauden avaus on ollut yllätys Ruuskasellekin. 
Eiköhän se Tero jossain vaiheessa vielä kimpoa normaaleille metriluvuilleen.
\- Tero satsasi valtavasti tähän vuoteen ja on ollut fyysisesti hyvässä kunnossa. Ehkä se kertoo keihäänheiton haavoittuvuudesta, kun tekniikka menee sekaisin. Eiköhän se Tero jossain vaiheessa vielä kimpoa normaaleille metriluvuilleen.
Maailman tasokaan ei ainakaan vielä ole ollut päätähuimaava. Ainostaan Tshekin Vitezslav Veselý on hieman karkumatkalla yli 88 metrin kaarellaan.
\- Tasaista on ollut, mutta eiköhän niitä pidempiä kaaria ala tulemaan muiltakin.
Antti Ruuskasen parhaat sijoitukset aikuisten arvokisoissa ovat toistaiseksi MM-Berliinin kuudes sija vuodelta 2009 ja viime syksyn Daegun MM-kisojen yhdeksäs sija.
\- Lähdetään niitä sijoituksia parantamaan, Ruuskanen sanoo arvokisatavoitteistaan.
Pohjalainen: Vaasa ja Uumaja suunnittelevat yhteistä varustamoa
Kaupungit ovat kantamassa kortensa kekoon Merenkurkun laivaliikenteen pelastamiseksi. Suunnitteilla on yhteinen varustamo, kirjoittaa Pohjalainen.
Vaasan ja Uumajan kaupungit suunnittelevat yhteistä varustamoyhtiötä liikennöimään Merenkurkun yli. Sanomalehti Pohjalaisen mukaan asia oli esillä molempien kaupunkien kaupunginhallituksissa maanantaina. Lehden tietojen mukaan molemmat kaupungit sijoittaisivat yhtiöön miljoona euroa.
Pohjalaisen tavoittama Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry ei juurikaan kommentoi vielä asiaa, mutta Uumajan kaupunginjohtaja Mikael Öhlund myöntää lehdelle suunnitelmat.
Öhlundin mukaan varustamoyhtiön perustaminen on vaihtoehto, jolla laivaliikenne kaupunkien välillä voitaisiin turvata. Öhlund myös arvioi, että reitille hankittaisiin uusi laiva.
Häyry ja Kujanpää eivät kommentoi
Yle Pohjanmaan tavoittamat Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Kujanpää eivät kommentoi Vaasan ja Uumajan yhteistä varustamohanketta. Häyryn mukaan syynä vaiteliaisuuteen on huomenna pidettävä RG Linen velkojien kokous, jossa asiaa käsitellään. Ennen sitä suunnitelmista ei pystytä kertomaan. 
Vaasan kaupunki järjestää perjantaina asiasta tiedotustilaisuuden. Merenkurkun liikennettä pohtiva ministeriön työryhmä puolestaan kokoontuu ensi maanantaina.
Päijät-Hämeen maakuntajohtaja: Laki vauhdittaa kuntauudistuksia
Maakunnassa voidaan nähdä uudenlaisia kunta-avauksia kunnallisvaalien alla, Päijät-Hämeen liiton maakuntajohtaja Jari Parkkonen uskoo. 
Hallituksen rakennelakityöryhmän valmisteltavana oleva rakennelakiehdotus tulee syksyllä kuntien arvioitavaksi. Siinä määritellään entistä tarkemmin lainsäädännössä vahvan peruskunnan kriteerit.
Tämä vauhdittanee keskustelua myös Päijät-Hämeessä, Päijät-Hämeen liiton maakuntajohtaja Jari Parkkonen uskoo.
\- Kun maan hallitus ryhtyy syksyllä tuottamaan materiaalia kuntarakennelaista, valtionosuuslaista ja kuntalain kokonaisuudistuksesta, keskustelu lähtee niiden pohjalta liikkeelle. En ole vielä varma, olemmeko tässä vaiheessa nähneet kaikki vaihtoehdot, mitä pöydässä on.
Rakennelakiehdotus lähetetään syksyllä lausuntokierrokselle kuntiin. Laki tulee voimaan viimeistään 1.5.2013.
Kunnille tarjotaan yhdistymisavustuksia, kunhan yhdistymispäätös on tehty 1.4.2014 mennessä. Yhdistymisen on tapahduttava viimeistään vuoden 2017 alusta.
Durantin käsi kävi kuumana - Oklahoma City vei 1. NBA-finaalin
Miami päästi Oklahoma Cityn ohitseen, vaikka johti parhaimmillaan 13 pisteellä. Voitto oli Oklahoma Citylle viides peräjälkeen.
Oklahoma City Thunder aloitti koripallon NBA-liigan finaalit kotiyleisönsä edessä 105-94-voitolla Miami Heatistä. Avain Thunderin voittoon oli Russell Westbrookin ja etenkin Kevin Durantin vahva toinen jakso.
Miami oli koko ensimmäisen jakson niskan päällä ja johti parhaimmillaan 13 pisteellä. Oklahoma City pääsi johtoasemaan ensimmäisen kerran vasta muutama sekunti ennen kolmannen neljännen päätöstä, mutta sen jälkeen se menikin menojaan.
\- Aloimme puolustaa. Kun muistamme puolustaa, olemme erittäin hyvä joukkue. Kun emme, olemme keskinkertainen joukkue, Oklahoma Cityn päävalmentaja Scott Brooks totesi kolmen neljänneksen jälkeen ABC-televisiokanavan suorassa lähetyksessä.
Oklahoma Cityn hahmo oli NBA:n runkosarjan pistekuningas Kevin Durant, joka heitti 36 pistettä ja taisteli kahdeksan levypalloa. Myös 27 pistettä, kahdeksan levypalloa ja peräti 11 syöttöä kerännyt Russell Westbrook oli hyvässä vedossa toisella jaksolla.
Miamin tehokkain oli NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu LeBron James 30 pisteellään. Myös Mario Chalmers ja Shane Battier pelasivat hyvän ottelun, mutta "isosta kolmikosta" Dwyane Wade ja Chris Bosh eivät päässeet parhaalle tasolleen.
Finaalisarja jatkuu Oklahoma Cityssä torstain ja perjantain välisenä yönä. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Tankkaus voi huonolla tuurilla olla pylväshintaa kalliimpaa
Öljy-yhtiöiden mukaan syy hintaeroon voi teknisen vian lisäksi olla pitkä jono: Mittarihinta ehtii tankkausta odotellessa vaihtua. Kyse on yhtiöiden mukaan harvinaisista tapauksista.
Loimaalainen Seppo Solla on saanut pulittaa bensiiniaseman hintataulua kovemman hinnan tänä vuonna jo kolmasti. Näin on käynyt Helsingissä, Loimaalla ja Aurassa.
\- Olen poikennut tankkaamaan valomainoksen hinnan houkuttelemana, kertoo Seppo Solla. Kuitista totesin, että onkin kalliimpaa kuin, mitä valomainos ilmoittaa. ’Menovesi’ maksoi yhdestä kolmeen senttiä enemmän litralta kuin pylväässä luki.
\- Minua ennen sekä jälkeeni oli tankkaajia. Ilmeisesti kukaan muu ei huomannut maksavansa korkeampaa hintaa, pohtii Solla.
Moni polttoaineen tarvitsija valitsee tankkausasemansa juuri valopylvään hintojen mukaan. Kuittia ei juuri katsella.
**Teboil ja Neste Oil: Tekninen vika ja jonojen syy**
Öljy-yhtiöiden mukaan kyse on harvinaisesta tapauksesta. Tapahtuma juontaa tilanteesta, jossa bensiinin hinta vaihtuu äkkiä.
Neste Oilin myyntipäällikkö Petteri Kämpjärvi kertoo teknisestä virheestä, joka saattaa jumiuttaa hintataulun.
\- Asemalla on pc, joka joskus menee jumiin. Ja vaikka hinta on mittarilla muutettu, se lähettää sitä vanhaa hintaa sinne hintataululle.
Kämpjärvi kertoo myös, että myyntitaulun hinnan sekä mittari- ja kassahinnan välille on rakennettu viive. Hintaa korotettaessa uusi hinta näkyy ensin valotaululla ja vasta noin 3-5 minuutin kuluttua mittarilla.
Aina varotoimi ei onnistu, kertoo Kämpjärvi.
\- Tämä koskee varsinkin automaattiasemia. Ja etenkin niitä tapauksia, joissa asemalla on pitkä jono. Siis: hinta on noussut, mutta jono on ollut niin pitkä, että 3-5 minuutin viime ei riitä pelastamaan tilannetta. Tällöin asiakas pettyy, koska mittarihinta hinta on eri kuin se, jonka hän asemalle kurvatessaan luki taulusta.
**Tahallisuus kaukana**
Teboilin huoltoasema- ja automaattitoiminnan johtaja Henrik Tuulos vakuuttaa, että tahallisuudesta ei ole kyse.
\- Voitte uskoa, että puhelin rupeaa soimaan välittömästi, kun tällaista tapahtuu. Saamme sen siis hyvinkin nopeasti tiedoksi.
\- Tahallisuus olisi erittäin huonoa liiketoimintaa, sanoo Tuulos.
Myös Tuulos kertoo, että tekniikka voi pettää. Hän puhuu ohjelmistovirheestä. Tuuloksen mukaan myönteistä on se, että virheistä tulee tieto nopeasti ja ne korjataan heti.
Kuittinsa huolellisesti säilyttävä Seppo Solla on saanut rahansa takaisin - puhelinkuluja lukuun ottamatta. Solla sanoo, ettei kyse ole suurista rahoista, mutta haluaa muistuttaa muita autoilijoita, että kuittia kannattaa ainakin vilkaista.
Tutkimus: Alzheimer-riskiä lisäävä geenimuunnos vaikuttaa vain naisiin
Yhdysvaltalaisen Stanfordin yliopiston tutkimus voi auttaa selittämään, miksi Alzheimer-tauti on yleisempää vanhemmilla naisilla kuin miehillä.
Alzheimerin taudin riskiä lisäävä periytyvä geenimuunnos vaikuttaa vain vanhempiin naisiin, kertoo Journal of Neuroscience -lehti. Yhdysvaltalaisen Stanfordin yliopiston tutkimus onnistuu ehkä selittämään ensimmäistä kertaa, miksi Alzheimer-tauti on yleisempää vanhemmilla naisilla kuin miehillä.
Tutkimustulokset osoittavat, että Alzheimer-sairastumisriskiä nostava geenimuunnos aiheuttaa vanhemmilla naisilla muutoksia aivotoimintoihin sekä selkäydinnesteen proteiinipitoisuuksiin. Molemmilla on vaikutusta Alzheimerin taudin syntyyn.
Tutkimuksen mukaan vähintään yhden ApoE4:ksi nimetyn geenimuunnoksen olemassaolo saattoi vaikuttaa jo terveiden vanhempien naisten muistiin. Vastaavaa tulosta ei saatu vanhemmista miehistä, joilla havaittiin samanlainen geeni.
Tutkimukseen osallistui 131 tervettä ihmistä, joiden keski-ikä oli 70 vuotta.
Talousviisaat: Suomi maksaa talouskriisin kustannuksia ikuisesti
Suomalaisten veronmaksajien tuki Euroopan kriisimaille ja -pankeille ei välttämättä pääty koskaan. Näin arvioi osa suomalaisista talousviisaista Ylen aamu-tv:n kyselyssä. Myös Espanja hakee Kreikan, Irlannin ja Portugalin talousvaikeuksien jälkeen euromailta miljardiapua.
Vuosi sitten [Yle Uutiset kysyi](http://yle.fi/uutiset/talousviisaat_suomi_maksaa_eun_velkakriisin_kustannuksia_viela_vuosia/2666675), kauanko suomalaiset veronmaksajat joutuvat vielä tukemaan riskipankkeja ja velkamaita. Tuolloin talousviisaat arvioivat, että vuodesta neljään vuoteen.
Nyt kolme seitsemästä talousviisasta vastaa, että verovaroilla tukeminen ei kenties pääty koskaan.
Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttosen mielestä tuen päättymiseen ei välttämättä ole aihetta.
\- Jos euron halutaan pysyvän kasassa, Euroopan pitää kulkea kohti jonkinlaista liittovaltiomallia. Siksi tukeminen jatkuu useita vuosia, todennäköisesti ikuisesti. Kokonaisuuden kannalta tämä voi olla ihan ok.
Kun pysyvä vakausväline (EVM) aloittaa toimintansa, verovaroilla tukeminen ei pääty välttämättä koskaan, sanovat Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju ja Tampereen yliopiston Jean Monnet -professori Pami Aalto.
\- Jos Suomi vetäytyisi siitä, samalla murentaisimme rooliamme unionissa. Haluamme itsekin option vakausvälineen tukeen, toteaa Aalto.
Kangasharju toisaalta uskoo, että Kreikkaa lukuun ottamatta kriisimaat hoitavat velvoitteensa, joten Suomelle ei tule varsinaista maksuvastuuta.
\- Suomi kärsii tappioita Kreikka-lainoista vuonna 2015. Sen jälkeen Suomella on vain takausvastuita, jotka tuskin realisoituvat.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtajan Seija Ilmakunnaksenmukaan kriisirahastojen avulla tapahtuva hätälainoitus päättynee parin vuoden sisällä. Kuitenkin kriisimaiden tukeminen jatkunee epäselvempien projektibondien tai vastaavien avulla.
**Kyllästyminen lähestyy**
Valtio-opin emeritusprofessori Kyösti Pekosen käsitys aikataulusta on aivan toinen. EU:n kriisimaiden ja -pankkien tukeminen suomalaisten verovaroin päättyy Pekosen arvion mukaan ensi vuonna.
\- Ensinnäkin monet poliittiset johtajat Suomessa, EU-maissa ja jopa komissiossa vakuuttavat yhä voimakkaammin, ettei varsinkaan kriisipankkien pääomittamista voida enää toteuttaa eu-kansalaisten maksamin verovaroin. Ilmeisesti tässä lähestytään saturaatiopistettä: EU:n legitimiteetti – usko EU:n kykyyn saada velkakriisi hallintaan – on vakavasti vaarassa.
\- Toisaalta jos pahin toteutuu – Kreikka eroaa eurosta ja kriisi leviää hallitsemattomana Espanjaan ja edelleen Italiaan ja jossain määrin Ranskaan – niin kriisiä ei voida enää hallita Saksan, Suomen ja muiden AAA+-maiden veronmaksajien rahoilla. Silloin tarvitaan aivan uusia ja entistä radikaalimpia toimenpiteitä, Pekonen sanoo.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtajanPasi Holmin mukaan Kreikkaa, Portugalia ja Irlantia tuetaan vielä vuosia.
\- Veronmaksajiin nojaaminen eli viimeinen uusi tukikierros toteutuu keväällä 2013.
Helsingin yliopiston kansainvälisen politiikan professori Heikki Patomäkiarvioi, että muiden ottamia riskejä maksetaan verovaroilla vuoteen 2025 asti.  

\- Kriisin varsin todennäköinen nopea paheneminen ja euroalueen osittainen hajoaminenkaan ei riitä laukaisemaan äkkikäännettä. Oikeaoppinen talousajattelu on nyt niin syvään ankkuroitunutta.
**Mikä on vuoden sisällä euroalueen suurin uhka?**
\- Uhkana on Espanjan pankkikriisin syveneminen ja sitä seuraava finanssimarkkinoiden paniikki, sanoo Ilmarisen talous- ja eläkepolitiikan johtaja Jaakko Kiander.
Patomäkitoteaa, että juuri nyt useammassakin maassa voi käynnistyä tapahtumasarja, joka muuttaa hauraat rahoitusjärjestelmät entistä hauraammiksi.
\- Mahdollisia laukaisevia tapahtumia ovat Kreikan ja Espanjan lisäksi pankkiongelmien paljastuminen muualla, negatiivinen poliittis-taloudellinen käänne Portugalissa tai Italiassa, vakava hallituskriisi Belgiassa tai Merkel-komissio-linjan kannalta hankala vaalitulos Hollannissa.
Kangasharjun mukaan merkittävin uhka on se, että tavalliset tallettajat menettävät luottamuksen oman maan pankkijärjestelmään ja vetävät pois talletuksensa.
\- Uhka pankkipaosta on merkittävin Kreikassa, jos viikon päästä Syriza voittaa ja hallitusneuvottelut jumiutuvat tai Syriza ajaa Kreikan ulos eurosta.
Kriisimaita ja niiden pankkeja on verrattu juoppoihin, jotka toisiinsa nojaamalla pysyvät juuri ja juuri pystyssä. Ilmakunnaksenmukaan suurin vaara on se, että nojailun annetaan jatkua.
\- Kriisimaiden pankkeja on tuettava kriisirahastojen avulla ilman, että rahaa kierrätettäisiin valtion kautta.
\- Euroalueen suurin uhka on kyvyttömyys ryhtyä talouspoliittisiin toimenpiteisiin, jotka lisäävät integraatiota, toteaa puolestaan Pami Aalto.
Hallitus vähentää kansainvälisen pankkisektorin tappioita
Ketkä suomalaispäättäjät ovat pyrkineet siihen, että velkamaiden ja riskipankkien tukeminen verovaroilla päättyisi?
Tukien maksamisen haluaisivat välttää perussuomalaiset ja keskustasta Paavo Väyrynen. He ovat puhuneet kansallisen riippumattomuuden puolesta ja rahaliitosta irtautumisesta.
Pekosen mukaan keskusta on lähentynyt perussuomalaisten kantoja.
\- Kokonaista vaihtoehtoista strategiaa kriisin hoitoon ei ole esitetty Suomessa, sanoo Ilmakunnas.
\- Keynesiläistä talouspolitiikkaa harjoittavasta sosiaalidemokraattisesta unionista tai globaali-keynesiläisyydestä eivät minun lisäkseni ole puhuneet monetkaan, sanoo Patomäki.
Pekosen mielestä kaikki suomalaiset päättäjät pyrkivät lopettamaan verovaroilla tukemisen. Näkemykset keinoista vain poikkeavat.
\- Hallitus pyrkinee päämäärään pitämällä piikkiä vielä auki, jotta voitaisiin välttää pahempi vaihtoehto. Tällä politiikalla pyritään pitämään kansainvälistä pankkisektoria pinnalla muun muassa vähentämällä aiemmin otettujen riskien tappioita, sanoo Pekonen.
Suomalaispäättäjillä pieni rooli
Ilmakunnas toteaa, että Suomen hallitus on seurannut Saksan ja aiemmin Ranskankin mallia kriisipolitiikassa. Hätälainojen ehtona ovat olleet julkisen talouden hyvin tiukat kiristystoimet ja työehtojen heikennykset kriisimaissa.
\- Kokoomuksen linja on ollut myönteisin eurolle ja yhteisille tukitoimille. Hallituksessa ollessaan myös keskusta oli tällä linjalla. SDP on ajanut oppositiopolitiikkansa seurauksena myös hallituksessa tiukempaa linjaa, arvioi Kiander.
Kiander muistuttaa, että suomalaisilla päättäjillä ei ole kovin suurta vaikutusta kehitykseen. Tilanne pitkittyy, koska Etelä-Euroopan maat ja Saksa eivät ole vielä päässeet sopuun siitä, kuinka kriisi hoidetaan.
Puttosen mukaan verovaroista on ongelmallista ajatella, että ollaan ensi sijassa suomalaisia, vasta sitten eurooppalaisia.
\- Olisi vaikea kuvitella tilannetta, jossa kalifornialaisilta kysyttäisiin, haluavatko kansalaiset tukea nevadalaisia pankkeja. Mahdollinen pankkien tukeminen tapahtuu liittovaltion toimesta. Ovatko liittovaltion rahat kalifornialaisten, se on vähän määritelmäkysymys.
Tuhannet lapset viettävät kesää päivähoidossa
Turun päiväkodeissa riittää asiakkaita kesälläkin. Puolet päiväkodeista on kiinni varsinkin heinäkuussa, mutta hoidon tarve jatkuu. Noin 6 000 turkulaislasta tarvitsee hoitopaikan kesäkuukausina.
Julkisuudessa vellonut keskustelu lasten oikeudesta lomaan ei ole vähentänyt hoidon tarvetta Turussa, vaan päiväkoteja on auki saman verran kuin viime kesänä. Viidestäkymmenestä päiväkodista on suljettuina selvästi yli puolet varsinkin heinäkuun aikana. Itäisen palvelualueen päällikkö Kirsti Yrttiaho kertoo, että ylipäätään hoidossa olevien lasten määrä on viime vuodesta selvästi noussut.
\- Voi ajatella niinkin, että lapsen on joskus parempi olla hoidossa kuin kotona, pohtii Yrttiaho.
Yrttiaho kertoo, että lasten vanhemmilta kysellään tarkkaan lomista ja kannustetaan yhdessäoloon. Pätkätyöt, yksinhuoltajuus ja ns. mummoverkostot ovat asioita, joiden vuoksi hoitotarve vaihtelee. Turun päivähoidossa on käytössä subjektiivinen oikeus hoitoon. Lapsen saa tuoda hoidettavaksi, vaikka itse olisi työtön tai lomalla.
Ilmaiset kuukaudet kannustavat ottamaan lapsen pois hoidosta
Turun kaduilla on viime päivinä näkynyt pieniä lapsia, jotka ovat liikkeellä isoäitiensä kanssa. Monet vanhemmat käyttävät hyväkseen päivähoidon ilmaisia kuukausia eli hoidosta ei tarvitse maksaa kesä-heinäkuulta, jos lapsi ei ole päiväkodissa.
Yksityiset päiväkodit saattavat periä maksun, vaikka lapsi ei tarvitsekaan hoitoa. Palvelualueen päällikkö Pia Jokinen kertoo, että ilmaisten kuukausien sääntö ei koske niitä.
\- Yksityisissä yksiköissä on monenlaisia. Jotkut korvaavat lomakuukauden, toiset perivät puolet maksusta tai jotkut vaativat koko maksun, jotta hoitopaikka säilyy, kertoo Jokinen.
SS: Kuopion ja Nilsiän liitosraha jää odotetusta
3,6 miljoonan sijasta luvassa on vain 2,1 miljoonaa. Asia tuli Kuopiolle täytenä yllätyksenä.
Nilsiän ja Kuopion kuntaliitosavustus jää huomattavasti odotetusta, kertoo Savon Sanomat. Lehden mukaan kaupungille maanantaina tulleen tiedon mukaan odotetun 3,6 miljoonan sijasta avustusta tulee vain 2,1 miljoonaa euroa. Syynä on valtionvarainministeriön tulkinta Kuopion Karttulan ja Nilsiän kanssa tehtyjen kuntaliitosten yhtäaikaisuudesta. 
Lehden mukaan tieto tuli Kuopiolle täytenä yllätyksenä. Valtioneuvoston on määrä päättää asiasta torstaina. 
Nilsiä liittyy Kuopion kaupunkiin ensi vuoden alusta. Saatava yhdistymisavustus on tarkoitus käyttää muun muassa Nilsiän terveyskeskuksen peruskorjaukseen.
Sodankylän elokuvajuhlat alkaa
Keskiviikkona alkava, 27. kerran järjetettävä maailman pohjoisin elokuvafestivaali käynnistyy kahdella Suomen ennakkoensi-illalla.
Sodankylässä nähdään Berliinin filmijuhlien hopeapalkinnon saanut saksalaisen Christian Petzoldin Barbara ja Martti Suosalon tähdittämä Jyrki Kähösen trilleri Ja saapuu oikea yö.
Elokuvajuhlien ennakkoensi-iltoihin lukeutuu keskiviikkona myös "suoraan Cannesista" saatu dokumentti Woody Allen: A Documentary.
Varsinaisena festivaalin avajaisnäytöselokuva on Ingmar Bergmanin klassiko Kesä Monikan kanssa.
Elokuvajuhlille osallistuu myös Suomen ainoa Hollywood-tähti Taina Elg sekä Ingmar Bergmanin luottonäyttelijä Harriet Andersson.
News of the Worldin ex-päätoimittaja oikeudessa
Rebekah Brooksia syytetään todisteiden kätkemisestä poliisilta, kun se tutki News of the World -lehden salakuunteluskandaalia. 
Lakkautetun News of the World -lehden entinen päätoimittaja Rebekah Brooks joutuu keskiviikkona ensi kertaa oikeuden eteen Britanniaa kuottaneessa salakuunteluskandaalissa.
Brooksia, hänen miestään ja neljää muuta syytetään poliisin tutkinnan estämisestä. Brooksin väitetään kätkeneen aineistoa poliiseilta, jotka tutkivat News of the Worldissa tapahtuneita laittomuuksia.
Brooks ja hänen miehensä ovat kiistäneet syytteet ja väittäneet, että Brooksista on tehty syntipukki. Jos heidät todetaan syyllisiksi, heidät saatetaan tuomita vankilaan.
168-vuotias News of the Wolrd -lehti lakkautettiin viime vuonna, kun paljastui, että lehti oli  salakuunnellut ihmisten puhelinvastaajia uutisia saadakseen. Poliisi tutkii myös, lahjoivatko toimittajat viranomaisia, muun muassa poliiseja, juttuja saadakseen.
Skandaalissa on pidätetty noin 50 ihmistä. Skandaalin myötä Britanniassa on käynnistetty myös tutkimus, jossa selvitetään poliitikkojen ja lehdistön välistä suhdetta.
News of the World -lehti on osa vaikutusvaltaisen mediamagnaatin Rupert Murdochin mediaimperiumia.
Seinäjoen sosiaalipäivystyskeskuksella rekrytointivaikeuksia
Seinäjoelle syksyllä perustettava sosiaalipäivystyskeskus etenee tahmeasti. Ongelmaksi on noussut pätevän henkilökunnan saaminen. 
Seinäjoen sosiaalipäivystyskeskukseen oli avoinna neljä sosiaalityöntekijän virkaa, joihin haki vain kolme henkilöä. Toiminnan pitäisi alkaa syksyllä.
\- Enemmän hakijoita olisi voinut olla, että tämä on nyt ensimmäinen haaste. Tässä kuitenkin maakunnan väki on jo vuodesta 2006 alkaen päivystänyt varallaoloon perustuen eli meillä on vahva yhteistyön henki. Luulen, että työ saadaan jollain tavalla alkuun, mutta tarkoituksenahan on, että saataisiin pysyvä rakenne eikä enää ei hoidettaisi tätä oman virkatyön ohella, sanoo sosiaalityön päällikkö Päivi Saukko.
Saukko arvioi, että hakijoiden niukkuuteen on useampi syy.
\- Palkkaus on jälkijunassa ja työmäärät joskus hirmuisen suuria. Toivotaan, että yksi ratkaisu on Tampereen yliopiston kanssa käynnistyvä opetus- ja tutkimusklinikkahanke, jotta saataisiin profiilia nostettua, mutta myös työntekijöiden innostusta edelleen viedä tutkimustakin tässä työn rinnalla.
Sosiaalipäivystyskeskuksen tehtävänä on huolehtia kiireellisen sosiaalisen avun antamisesta Etelä-Pohjanmaan 19 kunnan alueella. Keskuksen toimitilat tulevat Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselle.
Kaupunkiviljelyn kannatus yhdistää helsinkiläisvaltuutettuja
Helsingin valtuuston kaupunkiviljelyryhmä päätti avata terassiviljelmän Kaupungintalolle. Mukana on 20 naisvaltuutettua lähes kaikista puolueista.
Kaupungintalon virkamiesterassille tuleviin viljelylaareihin on istutettu orvokkeja, tomaatteja ja yrttejä, kuten minttua, timjamia ja ruohosipulia.
Helsingin naisvaltuutetut innostuivat perustamaan kaupunkiviljelyryhmän, koska viljelykulttuuri on kaikkien yhteinen etu, kertoo perustajajäsen Sirpa Asko-Seljavaara kokoomuksesta.
\- Sehän lisää viihtyvyyttä ja yhteisöllisyyttä, kun ihmiset puuhastelevat puutarhassa keskenään. Sekin on hauska juttu, että mullassa möyriminen ehkäisee allergioita.
Kaupunkilaisille kootaan vinkkejä
Valtuutetut innostuivat kaupunkiviljelystä yli puoluerajojen. Toistaiseksi vain perussuomalaisten ja miespuolisten valtuutettujen edustus puuttuu, mutta Asko-Seljavaara aikoo innostaa heidätkin mukaan terassiviljelmän avajaisissa. Kaupungintalon virkamiehetkin ovat innolla lupautuneet hoitamaan kasveja. 
Sekin on hauska juttu, että mullassa möyriminen ehkäisee allergioita.
Valtuutettujen kaupunkiviljelyryhmä on jo tehnyt kaupunginjohtajalle talousarvioaloitteen, jotta kaupunkilaisia voitaisiin opastaa viljelyn saloihin. Ryhmä laatii asiantuntijoiden avustuskella ohjeita kaupunki- ja parvekeviljelmien hoitoon sekä perustamiseen. Vinkit julkaistaan kaupungin nettisivustolla.
Hankkeessa on mukana Dodo ry, Lasten- ja Nuorten puutarhayhdistys, Uudenmaan Martat sekä Helsingin yliopiston Viikin kampus. Myös kaupunginjohtaja Jussi Pajunen on antanut tukensa asialle.
Kiire kiusaa sosiaalityöntekijöitä
Kokkolan toimeentuloyksikössä ei kyetä aina henkilökohtaiseen palveluun kiireen ja henkilöstön vähyyden vuoksi. Erityisesti suurimmat asiakasryhmät eli nuoret perheet ja keski-ikäiset pitkäaikaistyöttömät jäävät usein paitsioon. Heidän tilanteensa vaatisi syvempää perehtymistä ja aikaisempaa puuttumista. 
Jopa muutamat sadat pitkäaikaistyöttömät ovat saaneet toimeentulotukea aina 1990-luvun lamasta alkaen. Silti sosiaalityöntekijät pystyvät hoitamaan toimeentulotukipäätökset lain määrässä ajassa eli seitsemässä päivässä.
Kuukausittain kaupungille tulee noin tuhat toimeentulotukihakemusta. Tukimenot ovat kasvaneet Kokkolassa vuoden 2012 alkupuolella.
\- Kirjalliset toimeentulotukihakemukset hoituvat hyvin.  Asiakkaita pitäisi pystyä tapaamaan enemmän, kuten myös suunnittelemaan tulevaisuutta ja seuraamaan suunnitelmien etenemistä. Sosiaalityöntekijät joutuvat tekemään päätöksiä kiireessä eivätkä ehdi tavata kaikkia asiakkaita. Kuukausittaisten tapaamisten myötä olisimme pitempiaikaisesti perillä asiakkaiden asioista. Nyt se työ jää muille yhteistyötahoilla, sanoo Kokkolan johtava sosiaalityöntekijä Risto Vähämaa.
Venäläinen lääkeyhtiö luottaa Suomen olosuhteisiin
Cytomed sai idean tulla Suomen puolelle vuoden 2010 innovaatiofoorumin yhteydessä.
Venäläinen lääkeyhtiö Cytomed avaa Joutsenossa. Yhtiö juhlia avajaisiaan innovaatiofoorumin avajaispäivänä keskiviikkona tuotantolaitoksellaan Joutsenossa.
Yhtiö suorittaa kesällä testijaksoja ja lääketuotannon pitäisi alkaa syksyllä.
Yhtiön valmistamat lääkkeet menevät ensisijaisesti Venäjän markkinoille. Yhtiöltä saattaa tulevaisuudessa tulla lääkkeitä myös Suomen markkinoille. EU-lupien hakeminen ja testit kuitenkin kestävät kauan.
Pietarissa toimiva lääkeyhtiö halusi laajentaa Suomeen ja Lappeenrantaan hyvän sijainnin ja turvallisen toimintaympäristön vuoksi.
Yhtiö on ostanut Korvenkylässä sijaitsevan entisen takomohallin tilat ja remontoineet niitä n. 15 miljoonalla.
Innovaatiofoorumissa avataan venäjänkaupan myyttejä
Lappeenrannassa järjestettävän foorumin tarkoitus on tuoda eurooppalaiset ja venäläiset yrittäjät yhteen. Kolmannen kerran järjestettävä EU-Venäjä-innovaatiofoorumi on entistä kansainvälisempi. Osallistujia on 34:sta eri maasta. 
Lappeenrannassa alkava EU-Venäjä-innovaatiofoorumi kerää yhteen maineikkaiden kansainvälisten yritysten edustajia, huippututkijoita ja asiantuntijoita.
\- Foorumissa ei ole enää pelkästään kyse Euroopasta ja Venäjästä, vaan näytämme hyviä kansainvälisiä esimerkkejä yhteistyön tekemisestä ympäri maailmaa, kertoo Lappeenrannan kaupungin markkinointiviestintäpäällikkö Mirka Rahman. 
Usein yrittäjät esimerkiksi luulevat että Venäjällä voi toimia vain venäjän kielellä
Teknillisellä yliopistolla järjestettävässä tapahtumassa on puhujina mm. fysiikan Nobel-palkinnon voittaja Zhores Alferov, elinkeinoministeri Jyri Häkämies ja Angry birdsin kehittäneen Rovio Entertaiment Oy:n Harri Koponen.
\- Myyttejä tullaan foorumissa murtamaan. Usein yrittäjät esimerkiksi luulevat että Venäjällä voi toimia vain venäjän kielellä, jatkaa Rahman.
Tapahtuman teemoina ovat tänä vuonna energia ja ympäristö, logistiikka ja liikkuvuus sekä yritysten verkottuminen.
Yrittäjät kohtaavat bisnesenkelit
Kolmannen kerran järjestettävässä foorumissa paikallisilla yrityksillä on mahdollista tulla esittelemään omia yritysideoitaan rahoittajille.
\- Siinä yrittäjällä on tilaisuus mennä kertomaan omasta tuotteesta tai palveluistaan rahoittajille ja tavata niitä ihan oikeita bisnesenkeleitä. Oman tuotteen voi tällä tavalla saada aivan uudelle tasolle ja uusille markkinoille, kertoo Rahman.
Esittelyyn ollaan rekisteröity etukäteen ja se on ollut kaikille avoin.
EU–Venäjä-innovaatiofoorumi ja EBN-kongressi järjestetään Lappeenrannassa 13–15.6.2012.
Tapahtumat järjestävät Lappeenrannan kaupunki, Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja European BIC Network.
Parikkalan KH erimielinen Eksote-maksuista
Kunnanhallituksen maanantain kokouksen pöytäkirjaan merkittiin Sami Sinkkosen eriävä mielipide. Sinkkosen mielestä maksuosuuksien tulee perustua palveluiden ostoon, ei erikseen määriteltyihin kuntien maksuosuusprosentteihin.
Parikkalan kunnanhallitus ei ole yksimielinen kunnan maksuosuuden määräytymisperusteista Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä.
Kunnahallituksessa varajäsenenä paikalla ollut Sami Sinkkonen kirjautti maanantaina pöytäkirjaan eriävän mielipiteensä kunnan lausunnosta tarkastuslautakunnan selvityspyyntöön. Sinkkonen esitti lausunnon hylkäämistä, mutta hänen esityksensä ei saanut kannatusta.
Parikkalan kunnanhallituksen lausunnon mukaan on yleisen käytännön mukaista, etteivät kuntien maksut Eksotelle perustu ostettujen palvelujen määrään vaan kunnille määriteltyihin maksuosuusprosentteihin. Kannanotto tuli hyväksytyksi päätökseksi.
Sinkkosen mielestä maksujen tulee perustua palveluostojen määrään.
Parikkalan kunta maksoi Eksotelle viime vuonna 1,5 miljoonaa euroa enemmän kuin mitä ostopalveluista syntynyt summa olisi.
Kanta-Häme päättää Isolaurin valinnasta 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitus esittää Keski-Suomen sairaanhoitopiirin nykyistä johtajaa Jouko Isolauria Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin  johtajaksi. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan Jouko Isolaurin valinta Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtoon varmistuu tänään. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuusto tekee lopullisen valinnan tänä iltana.  
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitus esittää Isolauria hakemusasiakirjojen ja suoritettujen haastattelujen perusteella Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin  johtajaksi. 
Lauha talvi hyydytti Oulun sataman
Oulun sataman tuontimäärät laskivat alkuvuonna selvästi vuoden takaisista lukemista. Laskua selittävät muun muassa lauha talvi ja rakentamisen hiljainen alkuvuosi. 
Lauha talvi ja rakentamisen hidas käynnistyminen  näkyvät Oulun sataman alkuvuoden liikennemäärissä.
Nestemäisen polttoaineen tuonti laski tammi-toukokuussa reilun viidenneksen. Satamajohtaja Kari Himasen mukaan laskun takana on lauha viime talvi, joka vähensi lämmitykseen tarvittavan polttoaineen tarvetta.
Myös sementtiä on rahdattu Ouluun 15 prosenttia viimevuotista vähemmän rakennusalan vaisun alkuvuoden vuoksi.
Sahaamatonta puuta ei ole tuotu Oulun satamaan alkuvuoden aikana lainkaan, kun viime vuonna vastaavana aikana sitä tuotiin yli 23 000 tonnia.
\- Viime ja toissavuoden sateiset kesät pakottivat turvevoimalat käyttämään polttoaineenaan puutavaraa, kun turvetta ei ollut saatavilla riittävästi. Nyt sahaamatonta puutavaraa ei olla tarvittu, Kari Himanen sanoo.
Vaikka vientimäärät jatkoivat kasvuaan, jäi Oulun Sataman alkuvuoden kokonaisliikenne viitisen prosenttia viime vuoden alkuvuoden lukemista.
SF-filmikylä jatkaa matkailutoimintaansa
Karjalan Kunnailla televisiosarjasta tutussa miljöössä jatketaan elämysmatkailua. Kahvilaan on löydetty uusi yrittäjä ja kylässä järjestetään tilauksesta opastettuja ryhmävierailuja.
Kontiolahden SF-filmikylä avaa tänäkin kesänä ovensa vierailijoille. Toiminta on tosin viime kesiin verrattuna huomattavasti pienimuotoisempaa.
\- _Kurkistus Kulisseihin _-kierroksia järjestetään ryhmille edelleen tilauksesta, kertoo tuottaja Satu Sadinkangas.
Kesällä filmikylän kahvilatoimintaa pyörittää uusi yrittäjä Mikko Hirvonen, joka järjestää myös toisenlaista elämysmatkailua. 
Eli meillä on tällaista elokuvamaailmaan tutustumista ja veneilyelämystä yhdistettynä, kulttuuria ja urheilua!
\- Tämä kesä on sellainen startti meidän yhteistyölle. Hirvosen Mikko pitää kahvilaa ja järjestää veneily- ja kalastusmatkailua Höytiäisellä, sanoo Sadinkangas.
\- Eli meillä on tällaista elokuvamaailmaan tutustumista ja veneilyelämystä yhdistettynä, kulttuuria ja urheilua, jatkaa Sadinkangas.
Filmikylän matkailukäyttö jatkuu näillä näkymin vuoteen 2015 asti.
Eräsetin työntekijöistä jo puolet saanut lähtöpassit
Lapin Safareille yrityskaupan myötä siirtyneen Eräsetti Oy:n työntekijöistä on saanut jo puolet lähtöpassit. Lapin Safarit Oy:n toimitusjohtajan Jyrki Nivan mukaan Eräsetin 14 työntekijästä on irtisanottu tähän mennessä viisi työntekijää ja lisäksi kaksi työntekijää on siirtynyt Metsähallituksen palvelukseen. Kolme työntekijää on siirtynyt Lapin Safareiden työntekijäksi ja neljän työntekijän kanssa neuvottelut jatkosta ovat edelleen kesken.
Eräsetti Oy:n myynti Lapin Sareille oli jatkoa Metsähallituksen viime vuonna alkaneelle matkailuliiketoiminnan uudelleenjärjestelylle. Kaupan myötä Metsähallituksen matkailuliiketoiminnan järjestelyt on saatettu loppuun.
Eräsetin ostanut Lapin Safarit on pohjoismaiden suurin ohjelmapalveluyritys ja yrityskaupan myötä Lapin Safarit vahvistaa asemaansa entisestään Rovaniemellä ja Saariselällä.
Tehdyn kaupan myötä Eräsetin 14 toistaiseksi voimassaolevalla työsopimuksella ollutta työntekijää siirtyi Lapin Safarit Oy:lle.
Lapin Safarit Oy:n toimitusjohtaja Jyrki Nivan mukaan oli selvää, että päällekkäisiä toimintoja joudutaan karsimaan.
\- Olemme sanoneet, että kyllä meillä töitä riittää kaikille kun sesonki pyörähtää käyntiin, mutta kesällä ei ole töitä kaikille tarjota. Lähinnä tämä myynti, markkinointi ja hallinto me hoidetaan olemassa olevalla henkilöstöllä.
\- Irtisanottujen osalta noudatamme aiemman yhtiön työehtosopimusta eli kaikilla on normaalit irtisanomisajat.
Metsähallituksella ei vastuuta työntekijöistä
Metsähallituksen viestintäjohtaja Juha Mäkisen mukaan työntekijöiden asemasta ja tulevaisuudesta ei kaupanteon aikana neuvoteltu.
\- No ei, Metsähallitushan myi yrityksen, Eräsetti Oy:n ja sen osakkeet jotka kaikki olivat Metsähallituksen hallussa ja henkilöstö siirtyi yrityksen mukana.
Mäkisen mukaan Metsähallituksella ei myöskään ollut velvoitetta työllistää Eräsetin työntekijöitä, koska kyseistä luontomatkailualan toimintaa ei yhtiöön jäänyt lainkaan.
\- Ostajalla on täysi päätäntävalta yrityksen työntekijöistä ja toimintatavoista uutena omistajana. Ei työntekijöiden irtisanomissuojaa tuollaisessa kaupassa yleensä tule kyseeseenkään.
Kallioperästä tutkitaan malmit ja metallit
Hankasalmen, Kangasniemen ja Toivakan alueiden kallioperätutkimukset ovat alkaneet. Edellisen kerran alueita on tutkittu tarkkaan noin sata vuotta sitten. Tutkimuksessa arvioidaan malmin ja mahdollisesti kullan löytymistä alueelta. 
Geologian tutkimuskeskus on aloittanut kallioperätutkimukset Hankasalmen, Kangasniemen ja Toivakan alueilla. Järjestelmällinen tutkimus nyt tutkittavalta alueelta on tehty edellisen kerran runsaat sata vuotta sitten. Tutkimus on osa maakunnan eteläosissa tehtävää laajempaa kallioperätutkimusta, jonka tavoitteena on tuottaa perustietoa kallioperästä ja lisäksi arvioida maakunnan malmimahdollisuuksia.
Ensin Geologian tutkimuskeskus selvittää, mitä kivilajeja alueelta löytyy. Esimerkiksi malmin löytämiseksi täytyy löytää oikeat kivilaadut.
\- Alueen kallioperä koostuu graniitista tai graniitin läheisistä sukulaisista, syvällä maankuoresta kiteytyneistä kivistä ja sitten siellä on tulivuoresta kerrostuneita kiviä. Lisäksi löytyy vanhoja merenpohjasavia ja myös hiekkaa, kertoo hankepäällikkö ja geologi Perttu Mikkola Geologian tutkimuskeskuksesta.
\- Ensin pitäisi löytää oikeantyyppiset kivet ja senkin jälkeen on tuurissaan, onko malmia ollutkaan, toteaa Mikkola.
Hienoisia epäilyjä kullasta
Kangasniemen ja Toivakan rajamailla on virinnyt lieviä epäilyjä kullasta. Mikkola ei hehkuta vielä asiassa.
\- Tutkimuksen tässä vaiheessa ollaan siinä pisteessä, että yksi mahdollisuus tuhannesta johtaisi mahdollisesti kultakaivokseen.
Makkolan kylällä Kangasniemen pohjoisosissa vanhasta moreenitiedoista löytyy heikkoja vihjeitä, että alueella on vähän kohonneita kultapitoisuuksia.
\- Tutkimme tämän tiedon, kun olemme alueella, toteaa Mikkola.
Kallioperätutkimukset laajenevat myöhemmin Joutsaan, Laukaaseen ja myös Jyväskylän kuntarajojen sisäpuolelle. Kaikkiaan tutkimukset kestävät viitisen vuotta.
Etelä-Savossa ollaan mansikkakauden kynnyksellä
Poimijatyövoimaa on tarjolla mukavasti.
Eteläsavolaisen mansikan makuun päästään näinä päivinä. Mikkelin marjanviljelypiirin puheenjohtaja Matti Piispa arvioi, että harson alta poimittua mansikkaa tulee myyntiin laajemmin juhannuksen alla ensi viikolla. Valtaosa mansikasta on Honeoye-lajiketta.
Marjakauden työvoimasta ei pitäisi tulla pula. Mikkelin marjanviljelypiirin puheenjohtaja Matti Piispa kertoo, että kotimaista työvoimaa on tarjolla paremmin kuin parina aiempana kesänä.
Lisäksi marjanpoimintaan liittyviä yhteydenottoja on tullut muun muassa Venäjältä ja Ukrainasta. Ulkomaisen työvoiman määrä lisääntyy poimintakauden käynnistyessä todenteolla.
Savonlinnan pääkirjaston peruskivi paikalleen
Uuden pääkirjaston kustannusarvio on noin 7,7 miljoonaa euroa.
Savonlinnan uuden pääkirjaston peruskivi muurataan tänään keskiviikkona. Juhlallisuuksissa kuullaan muun muassa Savonlinnan kaupungin ja ELY-keskuksen tervehdykset.
Kirjastotoimenjohtaja Tapani Boman lukee peruskirjan. Muurattavaan peruskirjalieriöön tulee peruskirjan lisäksi muun muassa Savonlinnassa nyt käytössä oleva kirjastokortti, sanomalehtiä ja kolikoita.
Savonlinnan uuden pääkirjastorakennuksen on tarkoitus olla valmiina ensi vuoden huhtikuussa. Tuolloin rakennusta ryhdytään kalustamaan.
Muuttopuuhissa menee pari kuukautta ja tavoitteena on, että uusi kirjasto avaa yleisölle ovensa syyskuussa vuonna 2013.
Pääkirjaston kustannusarvio on noin 7,7 miljoonaa euroa.
Sähkökatkojen maksimikeston tiukentaminen pohdituttaa sähköyhtiöissä
Vuoteen 2027 mennessä sähkökatkot kestävät pahimmissakin niemen notkoissa korkeintaan vuorokauden, visiovat lainsäätäjät. Sähköyhtiöissä se teettää töitä. 
Sähkön toimitusvarmuuden parantaminen lainsäädäntöä tiukentamalla pohdituttaa sähköyhtiöissä. Työ-ja elinkeinoministeriö valmistelee lakimuutosta, jonka mukaan sähkön jakeluverkko olisi suunniteltava, rakennettava ja ylläpidettävä siten, etteivät sähkökatkot  kestäisi haja-asutusalueella enempää kuin 24 tuntia tai vaihtoehtoisesti 36 tuntia eikä taajamissa enempää kuin kuusi tuntia. Lakimuutoksen on suunniteltu astuvan voimaan asteittain vuoteen 2027 mennessä
 Sähköyhtiöille lakimuutos tietäisi rutkasti töitä jakeluverkkojen kanssa. Jo nyt, kun lakimuutos on vasta ehdotus, tehdään sähköyhtiöissä laskelmia verkkojen kunnostamisesta. Esimerkiksi Suur-Savon Sähkössä tämä tarkottaisi sähkölinjojen kaivamista maan alle tuhansien kilometrien matkalta.
\- Meidän suunnittelijat ja kehittäjät ovat laskeneet, että meidän pitäisi kaapeloida noin 3000-4000 kilometriä sähkölinjoja, jotta saisimme 70-80 prosenttia luotettavan sähkön piiriin, käyttöpäällikkö Arto Nieminen kertoo.
Suur-Savon Sähkön jakeluverkkoa on kaikkiaan noin 9000 kilometriä.
\- Kun tehdään kaikki taajamat niin luotettavan sähkön piirissä on silloin noin 40 prosenttia asiakkaista. Loput 2000-3000 kilometriä tehtäisi haja-asutusalueelle. Sitten täytyy miettiä niiden viimeisten tuhansien kilometrien osalta, missä on suhteellisen pieni osa meidän asiakkaista, että meillä täytyy olla niin hyvät korjaustoimenpiteet, että sähkö saadaan palaamaan niille alueille 24 tunnissa, Nieminen sanoo.
Kepin seuraksi tarvitaan porkkanaa
Nieminen pitää tärkeänä, että lainsäädännön tiukentuessa tehdään muutoksia myös muun muassa maantielakiin. Tälläkin hetkellä Suur-Savon Sähköllä on vireillä noin 60 kilometrin edestä maakaapelointi hankkeita, mutta monet seisovat.
\- Monet niistä on pysähdyksissä maankäyttövaikeuksien takia. Lainsäädäntö tekee sen, että ne voivat viivästyä kolmella vuodella ennen kuin me saadaan vietyä niitä eteenpäin. Siksi me toivotaan, että jos tulee tämmönen keppi sieltä lainsäätäjältä aika koviksi vasteajoiksi, niin tulisi myös tämmönen porkkana, että olisi keinoja millä me voitaisi näitä asioita toteuttaa ja viedä eteenpäin.
Työ- ja elinkeinoministeriön ehdotukseen sisältyy neuvotteluiden aloittaminen liikenneministeriön kanssa maantielain muuttamisesta.
Kouvolan hallinto keventynyt - kaikkien mielestä ei tarpeeksi
Henkilöstöpäällikkö uhkailee jo työvoimapulalla, kun kaupunki jättää eläkkeelle jäävien paikat täyttämättä. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mielestä hallinto ei vieläkään ole tarpeeksi kevyt.
Kouvola on onnistunut keventämään hallintoaan pääasiassa jättämällä eläköityvien työntekijöiden työpaikkoja täyttämättä.
Vuodesta 2009 vuoteen 2011 kaupunki on jättänyt 104 eläköitymisen myötä vapautunutta paikkaa täyttämättä. Samaan aikaan vanhuuseläkkeelle on jäänyt 465 työntekijää.
Henkilöstöpäällikkö Päivi Karhu on sitä mieltä, että hallintoa on karsittu tarpeeksi. Hänen mukaansa näkemys jaetaan virkamiespuolella.
\- Käsitys kaupungin organisaation koosta on täysin virheellinen. Itse asiassa joillakin hallinnon aloilla tehdään jo töitä todella pienellä porukalla, Karhu sanoo.
Hän muistuttaa, että elokuussa voimaan tulevat kouluverkkopäätökset kasvattavat täyttämättä jäävien paikkojen määrää.
Kaupungilla edessä työvoimapula?
Karhu pitää kaavaa, jossa sopiva työntekijämäärä lasketaan suhteuttamalla työntekijöiden määrä asukkaiden päälukuun, on liian yksinkertainen. Hänen mielestään tulisi kiinnittää huomiota siihen, miten kaupunki palvelunsa järjestää. Karhu muistuttaa, että Kouvolassa toimintoja on yhtiöitetty vähän. 
Käsitys kaupungin organisaation koosta on täysin virheellinen. 
Myös Pohjois-Kymen sairaalan siirtyminen Carealta Kouvolan hallintaan on lisännyt kaupungin työntekijöiden määrää. Terveys- ja sosiaalipuolen henkilöstöstä on myös hankala karsia.
\- Kuntaliitos ei vähennä työvoiman tarvetta terveys- ja vanhustenhuollossa, Karhu sanoo.
Karhun mukaan tilanne voi jopa tulevaisuudessa kehittyä työvoimapulaksi, sillä kaupungilta eläköityy paljon väkeä lähivuosina.
Poliitikot eri mieltä
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Suomela (kok.) puolestaan katsoo, että kaupungin hallinto on edelleen liian raskas.
\- Yleinen näkemys luottamushenkilöpuolella on, että vielä ei olla riittävällä tasolla. Ylhäältä on suorittavaan portaaseen edelleen vähintään seitsemästä kahdeksaan porrasta, Suomela kuittaa.
Suomelan resepti on yksinkertainen.
\- Eläköityvien työtehtävät jaetaan muiden kesken. Jos kaikki paikat täytetään, tuottavuus ei lisäänny yhtään. 
Kouvolan on Suomelan mukaan ajateltava kaikkea talous edellä.
\- Jos uusia avauksia ei saada tulopuolella, menopuoli on saatava kuriin, Suomela sanoo.
Millennium-teknologiapalkinto jaetaan tänään
Tänään selviää, kuinka Millennium-teknologiapalkinto jakautuu Linus Torvaldsin ja Shinya Yamanakan kesken.
Millennium-teknologiapalkinto jaetaan keskiviikkona Kansallisoopperassa kello 15 alkavassa tilaisuudessa. Palkinnon arvo on yli miljoona euroa, ja tänään selviää, kuinka se jakautuu Linus Torvaldsin ja Shinya Yamanakan välillä eli kuka on pääpalkinnon voittaja.
Torvalds palkitaan avoimen lähdekoodin käyttöjärjestelmän Linuxin kehittämisestä. Linuxia käytetään miljoonissa tietokoneissa, älypuhelimissa ja digitaalisissa videotallentimissa.
Yamanaka saa palkinnon ansioistaan kantasolututkijana. Hän on kehittänyt uuden menetelmän tuottaa monikykyisiä kantasoluja käyttämättä tuottamiseen alkion kantasoluja. Yamanakan kehittämää menetelmää käytetään kaikkialla maailmassa lääkkeiden testauksessa ja biotekniikkaan liittyvässä tutkimuksessa.
Millennium-palkinnon saajat julkistettin huhtikuussa.
Palkinnot luovuttaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Kotka haluaa kohtauspaikaksi Lontoon ja Pietarin välille
Britit ovat entistä kiinnostuneempia Moskovan ja Pietarin alueista liiketoiminnan kannalta. Kaupunginjohtajan mielestä Kotkakin voisi hyötyä siitä.
Kotka aikoo toimijaksi Englannin ja Venäjän yhteistyön välille. Kaupunki ja kehitysyhtiö Cursor suunnittelevat yhteistyökuvioita, jotka tekisivät Kotkasta linkin Lontoon ja Pietarin välille. Kotka toimisi paikkana, jossa lontoolaiset voisivat tehdä kauppaa venäläisten kanssa.
\- Britit ovat tällä hetkellä hyvin kiinnostuneita tekemään bisnestä Moskovan ja Pietarin alueilla. Toisaalta me olemme EU:n itäisin piste, jossa on turvallinen toimintaympäristö ja hyvät kulkuyhteydet, sanoo kaupunginjohtaja Henry Lindelöf. 
Ei tässä tulla firmojen kanssa reppuselässä takaisin, vaan markkinoidaan Kotka-Pietari -seutua Lontoossa.
Alkusysäyksenä järjestetään marraskuussa seminaarityyppinen tilaisuus, jossa yhteistyömahdollisuuksia käydään läpi matkailun, yritystoiminnan ja sijoittamisen näkökulmista. Tapahtumaa markkinoidaan jo syyskuussa pienemmässä tilaisuudessa Suomen suurlähetystössä.
Lindelöf sanoo, että Kotkasta on hyötyä englantilaisille muun muassa kaupungin sijainnin ja hyvien Pietari-suhteiden vuoksi. Välikäden asema markkinoi myös Kotkaa.
\- Kun pietarilaiset yritykset suuntautuvat länteen, ne näkevät Kotkan hyvänä välietappina ja niin myös lontoolaiset. Tapahtuma saattaa synnyttää jotain sellaista mitä emme vielä tiedetä. Ei tässä tulla firmojen kanssa reppuselässä takaisin, vaan markkinoidaan Kotka-Pietari -seutua Lontoossa.
Koivun siitepölykausi hellittämässä
Heinät tekevät kuitenkin jo tuloaan. Kukintaa on luvassa heinäkuun loppuun saakka.
Koivun siitepölylle allergisten oireiden pitäisi alkaa pikku hiljaa helpottaa Kuopion korkeuksilla. 
Koivun siitepölyä on ollut ilmasssa kevään ja alkukesän aikana erittäin runsaasti, mutta nyt siitepölyä on ilmassa enää kohtalaisesti. Se tarkoittaa kuitenkin, että useat siitepölylle allergiset voivat yhä saada oireita.
Myös heinän siitepölykausi on alkanut Kuopion korkeudella, mutta pitoisuudet ovat vielä matalia. Vain herkimmät saavat nyt oireita heinän siitepölystä. Heinän kukinta jatkuu heinäkuun loppuun saakka.
Taistelu Suolahden kirjastosta käy kuumana
Arvostelijat pitävät kirjaston nykyisiä tiloja riittämättöminä. Kirjastoa puolustavaan adressiin on kertynyt jo yli tuhat nimeä.
Suolahden kirjaston kohtalosta käydään kovaa taistelua. Kirjasto on toiminut vuoden ajan evakkotiloissa ilmastointiremontin takia. Nyt kirjastolle ei ole löytymässä uusia tiloja. Valtuusto on tehnyt päätöksen antaa kirjastolle nykyiset, riittämättömät tilat ostoskeskuksessa.
Nimien keräys kirjaston säilyttämistä puoltavaan adressiin aloitettiin hiljaisen lukemisen mielenosoituksessa tämän kuun alussa. Puolentoista viikon aikana adressiin on kertynyt  toista tuhatta nimeä.
\- Tämä tuntui suolahtelaisista tosi tärkeältä. Me keräsimme nimiä ystäviltä ja työpaikoilta. Nyt nimiä on tullut toista tuhatta, iloitsee adressiin puuhanainen Merja Parantainen Suolahdesta.
Kirjaston vieressä sijaitsee uuden Äänekosken toiseksi suurin alakoulu.
\- Poikani on toisella luokalla. Tokaluokkalaisilla oli viime vuonna lukudiplomi, ja silloin oli tosi hankalaa löytää kirjoja luettavaksi. Jos olisi vain lehtienlukusali ja kaukolainat, niin se ei vastaisi kirjastoa, toteaa Merja Parantainen.
Kirjastolla on tilapäisissä tiloissa vain noin 1500 nidettä ja lehtilukusali. Kaikki muu materiaali on muovien alla kirjaston varsinaisissa tiloissa.
Sodankylän elokuvajuhlat alkavat tänään
Maailman pohjoisin elokuvafestivaali käynnistyy iltapäivällä.
Sodankylän elokuvajuhlat alkavat tänään iltapäivällä ja kestävät loppuviikon. Elokuvafestivaalilla katsellaan kotimaista ja ulkomaista elokuvaa ympäri vuorokauden.
Festivaalivieraiksi saapuvat muun muassa 50-luvun Hollywood-näyttelijättäret Taina Elg ja Harriet Andersson. Ohjaajavieraista nimekkäimmät ovat amerikkalaiset Joe Dante ja Alan Rudolph sekä unkarilainen Béla Tarr. Lisäksi elokuvajuhlilla piipahtaa joukko suomalaisia näyttelijöitä ja ohjaajia.
Elokuvafestivaali järjestetään 27. kerran.
Amnesty: Euroopan rajavalvonta vaarantaa siirtolaisten hengen
Ihmisoikeusjärjestön mukaan maiden tiukentuneen rajavalvonnan takia yli 1 500 ihmistä hukkui Välimerellä yrittäessään laittomasti Euroopan unionin alueelle viime vuonna.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International syyttää uudessa raportissaan eurooppalaisia maita siirtolaisten oikeuksien polkemisesta. Amnestyn mukaan Euroopan valtiot ovat kiinnostuneempia omien rajojensa vahvistamisesta kuin siirtolaisten henkien pelastamisesta.
Amnesty suomii keskiviikkona ilmestyneessä raportissaan erityisesti politiikkaa, jota se kutsuu rajaturvallisuuden ulkoistamiseksi. Ihmisoikeusjärjestön mukaan eurooppalaiset valtiot sulkevat korvansa siirtolaisten ongelmilta, kun ne pyrkivät parhaansa mukaan estämään laittomien siirtolaisten pääsyn maahan.
Nykyisin Eurooppa ei edistä tai kunnioita siirtolaisten, turvapaikanhakijoiden tai pakolaisten oikeuksia,  Amnesty moittii raportissaan. Järjestön mukaan vihamielisyys siirtolaisia kohtaan on laajalle levinnyttä ja väärinkäytöksiä ei tavallisesti nosteta esille.
Ihmisoikeusjärjestö toteaa, että viimeisen kymmenen vuoden aikana Euroopan maat ovat yrittäneet enenevässä määrin estää afrikkalaisten pääsyn maanosaan rannikkovalvontaa parantamalla, ja esimerkiksi  Italia pakotti laittomat siirtolaiset palaamaan Libyaan, jossa heitä kohdeltiin kaltoin. 
Kiristynyt kontrolli on johtanut myös siihen, että ainoastaan vuonna 2011 ainakin 1 500 ihmistä hukkui Välimerellä yrittäessään päästä Eurooppaan, ihmisoikeusjärjestö kritisoi.
Hallitus vastaa välikysymykseen talouskriisistä
Perussuomalaiset saivat kahden kansanedustajan vasenryhmän rinnalleen hallitukselle eurokriisistä jättämäänsä välikysymykseen. 
Hallitus vastaa keskiviikkona perussuomalaisten ja vasenryhmän välikysymykseen Suomen linjasta euroalueen talouskriisissä. Välikysymyksen ovat allekirjoittaneet perussuomalaisten Timo Soini ja 38 muuta kansanedustajaa.
Keskusta ei ole välikysymyksessä mukana, mutta Soini on toivonut keskustan äänestävän välikysymysäänestyksessä hallituksen luottamusta vastaan. Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta torstaina.
Perussuomalaisten ja kahden kansanedustajan vasenryhmän välikysymys koskee ennen kaikkea Suomen linjauksia euromaiden yhteisiin joukkovelkakirjoihin eli niin sanottuihin eurobondeihin, pankkitukiin ja pankkien pääomittamiseen.
Soini on aiemmin korostanut, että perussuomalaiset jättivät välikysymyksen nimenomaan siksi, että eurokriisi saadaan pelkän suuren valiokunnan sijasta koko eduskunnan käsittelyyn ennen kesäkuun EU-huippukokousta.
Halla-ahon asemaa puidaan eduskunnassa
Osa kansanedustajista on arvostellut Halla-ahoa oikeusjärjestelmän vähättelystä, kun tämä totesi korkeimman oikeuden päätöksen olleen muutaman ihmisen henkilökohtainen tulkinta. 
Eduskunta selvittää keskiviikkona perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Halla-ahon asemaa hallintovaliokunnan puheenjohtajana. Asiaa käsitellään päivällä kaikkien eduskuntaryhmien puheenjohtajien kokouksessa sekä eduskunnan puhemiesneuvostossa.
Syynä ovat Halla-ahon blogikirjoituksestaan saama sakkotuomio sekä hänen omat arvionsa tuomiostaan. Eduskunnassa on arvosteltu Halla-ahoa muun muassa oikeusjärjestelmän vähättelystä.
Jussi Halla-aho pitää saamaansa tuomiota epäoikeudenmukaisena. Hän on todennut, ettei korkeimman oikeuden päätöstä kannata pitää taivaallisena totuutena, koska se on muutaman ihmisen henkilökohtainen tulkinta. 
Korkein oikeus tuomitsi viime viikolla Halla-ahon sakkoihin uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Syyria syyttää Yhdysvaltoja joukkosurmiin kannustamisesta 
Syyrian hallituksen mukaan Yhdysvallat sekaantuu maan sisäisiin asioihin ja aiheuttaa politiikallaan uusia joukkosurmia taistelun runtelemassa maassa. 
Yhdysvallat puuttuu koko ajan törkeämmin Syyrian sisäisiin asioihin ja tukee aseellisia terroristijoukkoja, Syyrian ulkoministeriö soimaa tiedotteessaan. Ministeriön mukaan Yhdysvallat vääristelee totuutta siitä, mitä Syyrian kaduilla todella tapahtuu ja kannustaa terroristeja uusiin veritekoihin, ei ainoastaan Latakian maakunnassa sijaitsevassa al-Haffan kaupungissa vaan koko maassa.
Yhdysvallat on epäillyt Syyrian hallituksen valmistelevan joukkomurhaa al-Haffassa.  
Viikonloppuna YK:n tarkkailijat vahvistivat Syyrian armeijan tehneen raskaita iskuja helikoptereilla Homsin, Rastanin ja Talbisehin kapinakaupunkeihin. YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettilään Kofi Annanin mukaan siviilejä on jäänyt taistelujen takia saarroksiin Homsin lisäksi muun muassa al-Haffassa.
Syyrian kapinallisjoukkojen mukaan hallituksen joukot moukaroivat tiistaina sunnimuslimien asuttamaa Haffehin kaupunkia. Kapinalliset joutuivat voimakkaan tulituksen takia jättämään kaupungin, mutta kaupunkiin jäi useita tuhansia siviileitä.
EU-Venäjä-innovaatiofoorumi alkaa Lappeenrannassa
Foorumissa haetaan vastauksia muun muassa tulevaisuuden haasteisiin yritystoiminnassa ja akateemisessa tutkimuksessa.
Lappeenrannassa käynnistyy tänään keskiviikkona EU-Venäjä -innovaatiofoorumi.  Perjantaina päättyvän konferenssin ohjelmaa on suunnattu tänä vuonna entistä enemmän yrityksille. Foorumin asialistalla ovat muun muassa yritystoiminnan ja akateemisen tutkimuksen tulevaisuuden haasteet.
Kolmatta kertaa järjestettävä innovaatiofoorumi on tänä vuonna suurempi kuin aiempina vuosina, sillä konferenssi koostuu kahdesta tapahtumasta. Eurooppalaisten yrityskehitysyhtiöiden verkosto EBN järjestää vuosittaisen konferenssinsa foorumin yhteydessä.
Tapahtumaan odotetaan satoja yritysmaailman edustajia. Lappeenrantaan on tulossa yli sata puhujaa Venäjän ja Euroopan lisäksi muun muassa Aasiasta ja Yhdysvalloista.
EU-Venäjä -innovaatiofoorumi on järjestetty tänä vuonna niukalla budjetilla, vaikka tapahtuma onkin aiempia vuosia suurempi. Suurin osa kuluista katetaan osallistujamaksuilla ja sponsorimyynnillä. Tapahtuman järjestävät yhteistyössä Lappeenrannan kaupunki, Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja EBN.
Yhdysvallat aikoo hankkia helikoptereita Syyrialle aseita myyvältä venäläisyhtiöltä
Kopterit on määrä toimittaa Afganistanin ilmavoimille. 
Yhdysvaltain puolustusministeriö on puolustanut aikeitaan
ostaa sotilashelikoptereita venäläiseltä Rosoboronexport-yhtiöltä. Yritys on
tehnyt asekauppoja Syyrian hallituksen kanssa. 
Puolustusministeriön on tarkoitus tilata kopterit Afganistanin ilmavoimille.   
Yhdysvaltalaiset senaattorit ovat arvostelleet
kovasanaisesti maan puolustusministeriön ostoaikeita. Ministeriö on perustellut
suunnitelmiaan toteamalla, että kyseessä on ainut tapa, jolla voidaan vahvistaa
Afganistanin ilmavoimien venäläisvalmisteisten koptereiden laivuetta. 
Republikaanisenaattori John Cornyn lähetti maanantaina
Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panettalle kirjeen, jossa hän kyseenalaistaa
Mi-17-mallisten helikoptereiden tilaamisen venäläisyhtiöltä. Kirjeessään Cornyn
ilmaisee huolensa siitä, että puolustusministeriö harjoittaa liiketoimintaa
yrityksen kanssa, joka on hänen mukaansa mahdollistanut hirmuteot Syyriassa. 


Yhdysvallat
aikoo tilata Rosoboronexportilta kaikkiaan 21 kappaletta Mi-17-helikopteria
vuoteen 2016 mennessä. Koptereiden kauppahinta on 375 miljoonaa dollaria eli
noin 299 miljoonaa euroa. Sopimuksessa on lisäksi optio muiden ilma-alusten
ostamisesta 550 miljoonalla dollarilla eli noin 439 miljoonalla eurolla.  
Rauhannobelisti Suu Kyi ensimmäistä kertaa Eurooppaan yli 20 vuoteen
Suu Kyi vierailee muun muassa Norjassa, jossa hän pitää kiitospuheen vuonna 1991 saamastaan Nobelin rauhanpalkinnosta.
Demokratia-aktivisti ja Myanmarin eli entisen Burman
oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi matkustaa keskiviikkona Eurooppaan
ensimmäisen kerran sitten vuoden 1988. 
Matkallaan Suu Kyi vierailee Sveitsissä, Norjassa,
Irlannissa, Britanniassa ja Ranskassa. Norjassa hänen on määrä pitää Nobel-kiitospuhe, joka
jäi yli 20 vuotta sitten pitämättä, koska Suu Kyi oli silloisen Myanmaria
johtaneen sotilasjuntan määräämässä kotiarestissa. Suu Kyi sai Nobelin
rauhanpalkinnon vuonna 1991. 
Nobel-puheen lisäksi Suu Kyin on tarkoitus puhua
kansainvälisen työntekijäjärjestön ILO:n konferenssissa ja Britannian
parlamentissa sekä vastaanottaa ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin
ihmisoikeuspalkinto Irlannin pääkaupungissa Dublinissa.  
Voitokas Tanska on iso haaste tehottomalle Portugalille
Portugali on keskiviikkoiltana pakkovoiton edessä. Ongelma on, että se on voittanut vain yhden edellisistä seitsemästä arvoturnausottelustaan.
EM-turnauksen loistavalla
voitolla Hollannista aloittanut Tanska pyrkii keskiviikkona olemaan kantona
Portugalin kaskessa, kun maat kohtaavat B-lohkon ottelussa Lvivissä Ukrainassa.
Tanska onnistui Hollantia
vastaan siinä, missä Portugali epäonnistui Saksaa vastaan: maalinteossa. 
\- Voimme voittaa vain, jos
teemme maaleja. Meidän on oltava varovaisia Tanskan kanssa. Tanska näytti, että
se osaa pelata hyvin ja tehdä maaleja, Portugalin tähtipelaaja Nani muistuttaa.
Tanskan maalivahti Stephan
Andersen oli joukkueensa avainpelaajia Hollantia vastaan. Kerran Andersen sai
apua maalitolpalta ja kerran hän epäonnistui pahasti avauksessaan, mutta muuten
esitys oli tahraton.
\- Ottelu oli epäilemättä
urani kohokohta. Hollannilla on erittäin hyviä hyökkääjiä, joten oli tietysti
kiva pitää maali puhtaana, Andersen sanoo.
Tanskan päävalmentaja Morten
Olsen ei säästellyt ylisanoja kehuessaan Andersenia
\- Fantastista. Hän vastasi
odotuksiin. On sanottava, että aina kun (ykkösmaalivahti) Tomas Sörensen on ollut loukkaantuneena, Stephan ja (kolmosmaalivahti) Anders Lindegaard ovat tehneet fantastista
työtä. Meillä on supermaalivahdit, Olsen hehkuttaa.
Portigalin fanit toivovat,
että Nani yhdessä entisen seurakaverinsa Cristiano Ronaldon kanssa kääntää
Portugalin sävelen duuriin keskiviikkona.
Portugali hävisi lauantaina
Saksalle 0-1, vaikka se hallitsi ottelua. Punapaidat loivat paikkoja ja osuivat
maalikehikkoon, mutta maali jäi tekemättä.
Helder Postiga ei aivan onnistunut
odotetusti, eikä Nanilla välttämättä olisi mitään sitä vastaan, että hänet
laitettaisiin keskemmälle kenttää eikä laidalle.
\- Olen pelannut sillä
paikalla ennenkin ja viihdyn, kun saan pelata vapaasti ja voin luoda
tilanteita. Mutta päätöksen tekee valmentaja, Nani sanoo.
Nani teki maalin
A-maajoukkuedebyytissään juuri Tanskaa vastaan vuonna 2006 ja osui uudestaan
lokakuussa 2010 karsinnoissa nyt menossa oleviin kisoihin. Portugali on
kuitenkin voittanut vain yhden maiden viidestä viime kohtaamisesta. 
Viime syksynä
EM-karsintaottelussa Tanska voitti Portugalin 2-1 kotiottelussaan. Portugalin
lohdutusmaalin teki Cristiano Ronaldo vapaapotkusta, joka yllätti
Sörensenin.
\- Hänen vapaapotkuihinsa on
vaikea valmistautua. Ronaldo potkaisee palloa erikoisella tavalla, joka saa
pallon heittelehtimään ja putoamaan yllättävästi.  Parasta mitä voimme tehdä, on välttää
vapaapotkujen antamista vastustajalle rangaistuspotkualueen lähistöltä.
Huolimatta lohkon
ensimmäisten otteluiden tuloksista Andersen sysää suosikin paineet keskiviikon
ottelussa vastustajalle.
\- Pidämme yhä itseämme
altavastaajina. Olimme sitä ennen Hollanti-ottelua ja olemme sitä myös
kahdessa seuraavassa lohko-ottelussa. Se on rooli, joka ei haittaa meitä.
Altavastaajalla on tilastojen valossa hyvä sauma
yllätykseen: Portugali on voittanut vain yhden seitsemästä edellisestä arvokisaottelustaan
ja jäänyt maaleitta niistä viidessä.
**Mahdolliset avauskokoonpanot:**
**Tanska**
1 Stephan Andersen  

6 Lars Jacobsen  

4 Daniel Agger  

15 Michael Silberbauer  

7 William Kvist  

21 Niki Zimling  

10 Dennis Rommedahl  

8 Christian Eriksen  

9 Michael Krohn-Dehli  

11 Nicklas Bendtner
**Portugali**


12 Rui Patricio  

21 Joao Pereira  

2 Bruno Alves  

3 Pepe  

5 Fabio Coentrao  

16 Raul Meireles  

4 Miguel Veloso  

8 Joao Moutinho  

17 Nani   

23 Helder Postiga  

7 Cristiano Ronaldo
Erotuomari: Craig Thomson (SCO)
Ainakin 11 haitilaista kuoli veneen haaksirikossa - 10 edelleen kateissa
Lähes 30 ihmistä oli sulloutuneena pieneen 7,5 metriä pitkään veneeseen, joka oli todennäköisesti matkalla Haitista Floridaan Yhdysvaltoihin. 
Kymmenen ihmistä on edelleen kateissa haverin
jälkeen. Kateissa olevista viisi on lapsia. Bahamalaisten viranomaisten mukaan
myös monet surmansa saaneista olivat alaikäisiä. 
Yhdysvaltalaiset ja bahamalaiset viranomaiset eivät tiedä,
milloin 28 laitonta siirtolaista kuljettanut vene lähti Haitista.
Haaksirikosta selvinneet ovat kertoneet, että onnettomuus sattui
sunnuntaina reilun kolmen tunnin matkan päässä Abacon saarelta, joka on yksi
Bahaman saariryhmän pohjoisimmista saarista.  
Viranomaisten mukaan haitilaiset olivat todennäköisesti
matkalla Floridaan, kun heidän veneensä moottori hajosi. Onnettomuudesta
selvinneiden onnistui uida rantaan, missä he kertoivat haaksirikosta Bahaman
poliisille. 
Laittomia siirtolaisia kuljettavat veneet ovat yleisiä
Floridan rannikolla. Suurin osa veneistä on lähtöisin köyhemmistä Karibianmeren
maista kuten Haitista ja Kuubasta. 
KOMMENTTI: Tästähän tuli peli
Puolan iloinen ilme on hyvä asia koko turnauksen kannalta.
Jakub Blaszczykowskin tuuletus ei jättänyt epäselvää: maali oli
muutakin kuin vain onnistunut kaukolaukaus. Se pelasti paljon: kotijoukkueen
ylpeyden, kotiyleisön tunnelman, pelaajien unelmat ja A-lohkon jännityksen.  
Samalla maali ja lopputulos toivat mukavaa lisävärinää turnaukseen: kisaisännän epäonnistuminen laimentaa usein turnaustunnelmaa; Ukrainan eilinen ja Puolan tämäniltainen esitys taatusti kohottavat sitä.
Venäjä olisi
voitolla varmistanut lohkon voiton, ja jonkin aikaa pöytä oli sille katettuna. Muutenkin
avausottelua vaisummin pelanneen Andrei Arshavinin ilta tiivistyi 55 minuutin
jälkeen: Aikailu ja löysä syöttö Alan Dzagojeville kostautuivat, Puola lähti
vastaiskuun, pamautti loisteliaan tasoituksen ja hallitsi loput puoli tuntia.
Kotivoitto ei olisi ollut vääryys.
Kreikka-ottelu
päättyi Puolan osalta alavireisesti, mutta 90 peliminuuttia myöhemmin kaikki on
sille mahdollista. Kaikki on mahdollista myös lohkon muille joukkueille, ja
sehän tässä hienoa onkin. Venäjäkin voi vielä pudota jatkopeleistä. Jos (ja
kun) Venäjä kuitenkin etenee puolivälieriin, se kaipaa todellista
ryhtiliikettä. Näin huolimattomalla esityksellä kuin tänään nähtiin, ei
pitkälle pötkitä, tuleepa B-lohkosta vastaan kuka tahansa.
Tämä saattoi olla
Dick Advocaatin joukkueelle myös terveellinen oppitunti. Vaikka tulos oli
lopulta Venäjällekin ihan mukiinmenevä, lauantaina Kreikkaa vastaan nähtäneen
erilainen Venäjä kuin tänään. Varsovasta Wroclaviin pelaamaan siirtyvän Puolan
sen sijaan kannattaa ottaa tästä illasta kaikki positiivinen irti: Tshekin on
pakko mennä nurin, jotta isännät menevät puolivälieriin.
Googlen katunäkymäpalvelusta aloitetaan uusi tutkinta Britanniassa
Google lähetti muutama vuosi sitten autoja ympäri maailmaa kuvaamaan katuja. Kuvista muodostettiin kolmiulotteinen katunäkymäpalvelu Googlen karttapalvelun yhteyteen.
Maailmalla kiertävät Googlen autot eivät kuitenkaan tyytyneet vain ottamaan kuvia, vaan ne keräsivät suojaamattomista langattomista verkoista arkaluontoista tietoa.
Britannian tietosuojaviranomaiset ovat alkaneet tutkia uudestaan internetyhtiö Googlen katunäkymäpalveluun liittyviä tietosuojarikkomuksia. Britannian viranomaiset avasivat tutkinnan uudestaan sen jälkeen, kun Yhdysvalloissa tuli ilmi uutta tietoa Googlen käyttämistä menetelmistä katunäkymäpalvelun kuvien hankinnassa.
Google lähetti muutama vuosi sitten autoja ympäri maailmaa kuvaamaan katuja. Kuvista muodostettiin kolmiulotteinen katunäkymäpalvelu Googlen karttapalvelun yhteyteen.
Maailmalla kiertävät Googlen autot eivät kuitenkaan tyytyneet vain ottamaan kuvia, vaan ne keräsivät suojaamattomista langattomista verkoista arkaluontoista tietoa kuten salasanoja, internetosoitteita ja sähköposteja.
Tietojen kerääminen tuli julkisuuteen vuoden 2010 alussa, ja se herätti suuttumusta niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin. Myös Britannian tietosuojaviranomainen ICO alkoi tuolloin tutkia tapausta.
Google kuitenkin vakuutti viranomaiset siitä, että se ei ollut kerännyt tietoja tahallaan, vaan kyseessä oli vahinko. Yhtiö myös sanoi, ettei ollut ikinä käyttänyt saamiaan tietoja mihinkään.
Tämän vuoden huhtikuussa julkaistussa yhdysvaltalaisen viestintäviranomaisen FCC:n teettämässä raportissa kuitenkin kävi ilmi, että eräs Googlen palveluksessa ollut insinööri olikin kerännyt tietoja tahallisesti. Hänen kollegoilleen oli lisäksi kerrottu, mistä oli kyse.
Brittien tietosuojaviranomainen on nyt pyytänyt Googlelta selvitystä siitä, keräsivätkö Googlen kuvausautot sittenkin arkaluontoisia tietoja tahallaan.
Googlen totesi toimittajille toimittamassaan tiedotteessa yhtiön vastaavan mielellään Britannian viranomaisten kysymyksiin.
Blaszczykowskin unelmaveto nosti Puolan tasapeliin
Jakub Blaszczykowski nosti Puolan 1-1-tasapeliin Venäjää vastaan, joten A-lohkossa on kaikki auki ennen päätöskierrosta. Alan Dzagojev viimeisteli kisojen kolmannen maalinsa ottelussa, jota varjostivat Varsovan väkivaltaisuudet.
Kansallispäiväänsä viettänyt Venäjä ei kyennyt varmistamaan jalkapallon EM-lopputurnauksen A-lohkon voittoa, sillä isäntämaa Puola nousi toisella puoliajalla 1-1-tasapeliin.
Avausmaalin viimeisteli Venäjän Alan Dzagojev, joka johtaa EM-kisojen maalipörssiä viiden pelipäivän jälkeen kolmella täysosumallaan. Jakub Blaszczykowski puolestaan ilahdutti puolalaisfaneja unelmamaalillaan ottelussa, jota varjostivat Varsovassa puhjenneet väkivaltaisuudet.
Puola oli siirtyä johtoon jo seitsemännellä peliminuutilla, kun Sebastian Boenisch jatkoi pallon kohti maalia Ludovic Obraniakin vapaapotkun jälkeen. Veräjänvartija Vjatsheslav Malafejev onnistui kuitenkin torjunnassaan.
Neljä minuuttia myöhemmin isäntäjoukkueen Robert Lewandowski väläytteli vaarallisuuttaan. Hän otti nahkakuulan hyvin haltuun ja tykitti sen suoraan ilmasta yli maalin.
Eugen Polanski huudatti kotiyleisöä alanurkkalaukauksellaan vajaan 20 minuutin kohdalla, mutta ilo oli ennenaikaista. Avustavan erotuomarin lippu oli noussut pystyyn paitsion merkiksi.
Toisessa päässä Andrei Arshavin haistoi maalipaikan Aleksandr Kerzhakovin saatua pallon. Hän ei kuitenkaan yltänyt keskitykseen, ja pian sen jälkeen Kerzhakovin hehtaaripyssy leijaili yli maalin.
Avauspeliä vaisumman Venäjän vaaralliset tekopaikat olivat olleet vähissä, mutta Dzagojev pääsi viemään punapaidat johtoon 37. minuutilla. Hän jäi vartioimatta Arshavinin antaman vapaapotkun jälkeen.
Polanski järjesti Lewandowskin läpi heti toisen puoliajan alkajaisiksi, mutta tämä ajautui liian pieneen kulmaan. Tilannetta seuranneen kulmapotkun jälkeen Damien Perquis puski pallon yli maalin.
Pian sen jälkeen Obraniak syötti erinomaisesti pystyyn, mutta Malafejev ehti palloon ennen Lewandowskia. Toisessa päässä Arshavinin kuti epäonnistui pian täysin.
Obraniak teki esityön Puolan upeaan tasoitusmaalin, jonka Blaszczykowski viimeisteli 57. minuutilla. Vastustamaton vasemman jalan laukaus painui takanurkkaan.
Runsaat 20 minuuttia ennen loppua Kerzhakov petasi paikan Dzagojeville, jonka laukoman pallon torjui Przemyslaw Tyton. Virkaveli Malafejev puolestaan pysäytti heti perään Polanskin kudin.
A-lohkon päätöskierros pelataan lauantaina 16. kesäkuuta. Ottelut Tshekki-Puola ja Kreikka-Venäjä käynnistyvät kello 21.45.
**Puola - Venäjä 1-1 (0-1)**
**Puola**
22 Przemyslaw Tyton  
20 Lukasz Piszczek  
13 Marcin Wasilewski  
15 Damien Perquis  
2 Sebastian Boenisch  
16 Jakub Blaszczykowski  
7 Eugen Polanski (v) 84. -> 6 Adam Matuszczyk  
11 Rafal Murawski  
5 Dariusz Dudka 73. -> 18 Adrian Mierzejewski  
10 Ludovic Obraniak 90. -> 23 Pawel Brozek  
9 Robert Lewandowski (v)
**Venäjä**
16 Vjatsheslav Malafejev  
2 Aleksandr Anjukov  
12 Aleksei Berezutski  
4 Sergei Ignashevitsh  
5 Juri Zhirkov  
7 Igor Denisov (v)  
6 Roman Shirokov  
8 Konstantin Zyrjanov  
17 Alan Dzagojev (v) 79. -> 9 Marat Izmailov  
10 Andrei Arshavin  
11 Aleksandr Kerzhakov 70. -> 14 Roman Pavljutshenko
**Maalit**
0-1 Alan Dzagojev (37 min)  
1-1 Jakub Blaszczykowski (57 min)
Erotuomari: Wolfgang Stark (GER)
Yleisöä: 55 920
Puola ja Venäjä pistejakoon värikkäässä ottelussa - katso kuvakooste!
Isäntämaa Puola hallitsi ottelua hienokseltaan ja oli lähellä napata voiton toisen puoliajan painostuksen ansiosta. Venäjän maalin iskenyt Alan Dzagojev iski jo turnauksen kolmannen maalinsa.
Puola tasoihin Blaszczykowskin tykillä - katso video!
Jakub Blaszczykowskin hirmutykki tasoitti ottelun Varsovan kansallisstadionilla.
Venäjällä oli hyvä paikka iskeä ottelulle ratkaisu, kun se pääsi ylivoimahyökkäykseen. Tilanne kuitenkin kääntyi ja Puola pääsi iskemään. Jakub Blaszczykowski sai pallon kuudentoista alueen tuntumaan ja keskikenttäpelaaja tälläsi pallon sydämensä kyllyydestä yläkulmaan.
Italia vakuuttaa pärjäävänsä ilman tukipakettia
Italian pääministeri on tehnyt paljon töitä kiistääkseen huhut, joiden mukaan Italia olisi seuraavana jonossa anelemassa apua.
Italia ei tarvitse tukipakettia selvitäkseen talouskriisistä, vakuuttaa maan pääministeri Mario Monti.
Italialaismedian mukaan Monti sanoi Saksan yleisradioyhtiö ARD:n haastattelussa, että Italia ei tule edes tulevaisuudessa tarvitsemaan taloudellista apua EU:n tukirahastosta.
Entinen EU-komissaari on tehnyt paljon töitä kiistääkseen huhut, joiden mukaan Italia olisi seuraavana jonossa anelemassa apua. Monti pyysi sijoittajia ja talouden asiantuntijoita olemaan välittämättä kliseistä ja ennakkoluuloista.
Monti sanoi ymmärtävänsä, että Italia on ehkä joskus menneisyydessä liitetty kurittomien valtioiden joukkoon, mutta nykyisin se on kurinalaisempi kuin moni muu Euroopan maa.
Latvia löi Italian - Koripallonaisten EM-urakka liikkeelle keskiviikkona
Suomen korisnaiset aloittavat EM-urakkansa keskiviikon kotiottelulla Luxemburgia vastaan. Karsintalohkon E:n joukkueista Latvia ja Italia ottivat varaslähdön karsintarupeamaan. 
Latvialaiset antoivat näytteen 
korinalusvoimastaan vieden kohtaamisen 71-52 (29-31). 

Latvia 
karkasi voittoon päätösneljänneksellä, jonka se voitti 26-10. Kotijoukkueen 
loppukiri oli melkoinen, sillä Latvia oli ottelussa pahimmillaan 11 pisteen 
tappioasemassa. 
Ratkaisevan 
irtioton käynnistäjänä toimi 21-vuotias Ieva Krastina, jonka onnistuneet 
kolmoset nostivat ensin tilanteeksi 52-48 ja hetkeä myöhemmin 57-48. 

Latvialaisten 
ase oli myös väkivahva ilmahallinta, jonka myötä ottelun levypallot kirjattiin 
kotijoukkueelle peräti 46-26. Peräti kolmelle latvialaispelaajalle merkittiin 
kymmenen levyrin saalis. 
Suomen 
ja Luxemburgin välinen ottelu käynnistyy keskiviikkona Tikkurilassa klo 19. Lohkon viides joukkue Kreikka ei pelaa avauskierroksella, 
vaan odottelee Suomea saapuvaksi Maroussiin lauantaina 16.6.
Venäjän maalitykille jo kisojen kolmas osuma - katso video!
Alan Dzagojev vei komealla puskulla Venäjän 1-0-johtoon isäntämaa Puolaa vastaan. Maali oli jo hyökkääjän turnauksen kolmas.
Andrei Arshavin asettui antamaan vapaapotkua kentän vasemmalta laidalta. Keskikenttäpelaaja lähetti matkaan kierteisen vapaapotkun, jonka Alan Dzagojev puski upeasti sisään etukulmasta olkapäällään. 
Puolan puolustus oli tilanteessa auttamattomasti jäljessä, sillä jopa kolme venäläistä oli puskemassa samaa palloa.
Kenialaismaratoonari sivuun olympialaisista
Chicagon reittiennätyksen maratonilla tehnyt Moses Mosop joutuu jättämään Lontoon olympiareitin väliin loukkaantumisen takia. 
Moses Mosop muistetaan myös siitä, että hän juoksi Helsingin MM-kisoissa vuonna 2005 pronssille.
\- Mosop loukkasi akillesjänteensä, ja me saimme hänen lääkäriltään vahvistuksen siitä, ettei hän pysty kilpailemaan Lontoossa, kertoo Kenian yleisurheiluliitosta Isaiah Kiplagat.
Kenia saa kivikovan juoksijan Mosopin tilalle, sillä Daegun MM-hopeajuoksija ja Lontoon vuoden 2011 maratonmestari Emmanuel Mutai nimettiin korvaajaksi. 

\- Emmanuel Mutai auttoi Abel Kiruin MM-kultaan Berliinissä 2009 ja hän on ollut meidän alkuperäisellä nimilistalla alusta asti, perustelee Kiplagat valintaa. 
Puolustus pisti Kreikan valmentajan ymmälleen
Karsinnoissa vain viisi maalia kymmenessä ottelussa päästänyt Kreikan puolustus on ollut pulassa molemmissa otteluissa.
Kreikan päävalmentaja Fernando Santos oli Tshekki-tappion
jälkeen allapäin. 
\- Taas ottelu, jonka aloitimme erittäin huonosti. Kun
jouduimme kahden maalin takamatkalle niin nopeasti, jouduimme käyttämään koko
lopun ottelua takaa-ajoon.
Karsinnoissa EM-turnaukseen Kreikkaa vastaan tehtiin
kymmenessä ottelussa vain viisi maalia, eli puolustus toimi hyvin.
A-lohkon ensimmäisessä ottelussa Puolaa vastaan Kreikan puolustus oli alussa pahasti alakynnessä. Santos
on ymmällään puolustuksen torkkumisesta EM-turnauksessa.
\- Karsinnoissa päästimme niin vähän maaleja, ja nyt
meille käy näin. Löysimme lopulta tasapainon, mutta emme saaneet tehtyä toista
maalia, Santos murehti.
Voittomaaliksi jääneen
Tshekin toisen maalin tehnyt Vaclav Pilar oli innoissaan ottelun jälkeen.
\- Tämä oli minulle suuri
maali, ja suuri maali joukkueelle. Rynnin voimalla tilanteeseen päästäkseni Gebre
Selassien keskitykseen ja sain pallon maaliin polvellani, Pilar kertasi.
Tuulen viemää -elokuvan näyttelijä kuoli
Ann Rutherford kertoi anelleensa roolia elokuvassa Tuulen viemää, koska halusi nähdä kirjan muuttuvan todeksi.
Tuulen viemää -elokuvasta tunnetuksi tullut amerikkalaisnäyttelijä Ann Rutherford on kuollut. Scarlett O'Haran nuorinta siskoa, Carreenia, esittänyt Rutherford menehtyi 94-vuotiaana.
Rutherford kuoli maanantaina kotonaan Los Angelesissa. Hän oli kärsinyt sydänongelmista.
Rutherford kertoi Times-lehdelle, että oli anellut roolia elokuvassa Tuulen viemää, koska halusi nähdä kirjan muuttuvan todeksi.
Rutherford tunnettiin myös Mickey Rooneyn vastanäyttelijänä pitkäaikaisesta Andy Hardy sarjasta. Rutherford esitti sarjassa Polly Benedict -nimistä teiniä.
Toivio vakuuttui Daniel Aggerin urotyöstä
Suomen maajoukkuetoppari kannattaa Hollantia, mutta oli tanskalaisen virkaveljensä lauantaisesta suorituksesta vaikuttunut.
EM-kisojen yksi tähän mennessä suurimmista yllätyksistä
nähtiin heti lauantaina, kun Tanska kukisti Hollannin. Joona Toivio pelasi ennen Ruotsiin siirtymistään Hollannissa
ja nimeääkin oranssit EM-kisojen suosikikseen.
Bert van Marwijkin joukot
tulittivat avausottelussaan raivoisasti Tanskan puolustusta, mutta
tuloksetta. Tanska vei pisteet 1-0-lukemin.
\- Tanskan voitto Hollannista oli yllätys, sitä odotti tuskin
kukaan. Jotkut ehkä kaavailivat, että he voivat vääntää tasapelin,
Toivio hämmästeli.
Yksi Tanskan kulmakivistä oli Liverpoolissa
seurajoukkuetasolla pelaava Daniel Agger. Pelaaja vakuutti myös Huuhkaja-topparin.
\- Agger pelasi hyvin Hollantia vastaan, hän oli vakuuttava.
Muuten en seuraa niin tarkasti vain oman paikkani pelaajia.
Espanjan lainan korko kävi ennätyslukemissa
Korko nousi huippulukemiin sen jälkeen, kun luottoluokittaja Fitch alensi 18 espanjalaispankin luottoluokituksia.
Espanjan valtion lainan korko nousi tänään tiistaina korkeimmilleen sitten euron perustamisen 1999. Kymmenen vuoden lainan korko nousi tiistaina iltapäivällä 6,81 prosenttiin. Markkinoiden sulkeutuessa korko laski hieman.
Korko nousi huippulukemiin sen jälkeen, kun luottoluokittaja Fitch alensi 18 espanjalaispankin luottoluokituksia.
Italian kymmenen vuoden lainan korko nousi tiistaina 6,28 prosenttiin.
Sekä Italian että Espanjan korkoja pidetään liian korkeina pitkällä tähtäimellä, koska maat ovat korviaan myöten veloissa.
EU-maat sopivat lauantaina Espanjan pankeille annettavasta 100 miljardin euron tukipaketista.
United hankki 18-vuotiaan hyökkääjälupauksen
Manchester United on tehnyt lupaavan kärkipelaaja Nick Powellin, 18, kanssa neljän vuoden sopimuksen. 
Nick Powell on esiintynyt pitkään Englannin nuorisomaajoukkueissa. Viime kaudella Powell pelasi Crewessä ja teki pelaamissaan 45 ottelussa 16 täysosumaa. 
\- Olemme seuranneet Nickiä jo kuukausien ajan. Hän on poikkeuksellisen lahjakas pelaaja ja kasvanut korkoa Crewessä. Olen iloinen siitä, että hän valitsi Unitedin, seuran manageri Sir Alex Ferguson iloitsee. 
Lapselle nimiäiset vai ristiäiset?
Nimiäiset ilman kristillisiä tunnusmerkkejä ovat yhä yleisempiä. Helsingissä jo puolet lapsista jää kastamatta, muissakin isoissa kaupungeissa suuntaus on sama. Järjestäisitkö lapsellesi nimiäiset vai ristiäiset? Millä perusteella?
Nimiäiset ovat yleistyneet samaan tahtiin kirkosta eroamisen kanssa, koska eniten kirkosta lähtee juuri perheenperustamisiässä olevia nuoria.
Monet pakanallisia nimiäisiä järjestävät vanhemmat haluaisivat kuitenkin juhliin papin siunaamaan lapsensa, mikä on uusi ilmiö.
Kastamatta jättämistä perustellaan muun muassa sillä, että lapselle annetaan mahdollisuus myöhemmin itse päättää kyseisistä asioista. Mistä ilmiö kertoo? Järjestäisitkö lapsellesi nimiäiset vai ristiäiset? Mitä mieltä olet lapsen siunaamisesta nimiäisjuhlassa?
Lontoon olympialaisten avajaisten yksityiskohtia paljastettiin - stadionille brittiläinen maalaiskylä
Avajaisissa kuvataan Britanniaa kansakuntana. Stadionille tuodaan muun muassa kymmenittäin erilaisia maaseudun eläimiä.
Heinäkuussa alkavien Lontoon olympiakisojen avajaisten yksityiskohtia on paljastettu. Stadionille luodaan brittiläinen maaseutu 10 000 vapaaehtoisen voimin, kertoo BBC.
Stadionille luodaan myös tunnettuja maamerkkejä, kuten Glastonburyn kylässä sijaitseva Glastonburyn kukkula.
\- Avajaisseremonia tulee olemaan vihreä ja miellyttävä, taiteellinen johtaja Danny Boyle sanoi.
Boylen mukaan avajaiset kertovat tarinaa Britanniasta kansakuntana.
\- Paras keino kertoa se tarina on työskennellä oikeiden ihmisten kanssa, Boyle sanoi.
Hän varasi järjestelyissä roolin myös terveyskeskuksen hoitajille.
Avajaisissa käytettävät lavasteet kuvaavat niittyjä, peltoja ja jokia. Mukana on myös pickinikillä olevia perheitä, urheilevia ihmisiä ja maanviljelijöitä.
Stadionilla nähdään myös muun muassa 30 lammasta, 12 hevosta, 3 lehmää, 2 vuohta, 10 kanaa, 10 ankkaa, 9 hanhea sekä kaksi lammaskoiraa.
Avajaisten taiteellinen Johtaja Danny Boyle tunnetaan muun muassa Oscar-palkinnon voittaneen elokuvan _Slummien miljonääri_ sekä elokuvan_ Trainspotting_ ohjaajana.
Avajaisseremonia televisioidaan Lontoossa 27. heinäkuuta. Seremonialle odotetaan miljardia katsojaa ympäri maailman.
KOMMENTTI: Kreikkalainen tragedia – ja puolalais-venäläinen
Kreikan turnaus lässähti uinailuihin, mutta todellinen tragedia sai alkunsa Varsovan kaduilla.
Espanjan pelaajat kertoivat ennen EM-turnausavaustaan, että
he haluavat menestyä kisoissa, jotta heidän maanmiehensä saisivat edes jotain
iloa maata ravistelevan valtavan talouskriisin keskellä.
Italialaiset puolestaan muistuttivat, että on tärkeämpiäkin
asioita kuin Italian puolustuslinjan pitävyys – kuten Italian
maanjäristysaallon uhrien auttaminen.
Talouskriisin heittelemä Kreikka voitti EM-kultaa kahdeksan
vuotta sitten, mutta tässä turnauksessa sen draaman kaari on mennyt alaspäin ensimmäisistä
minuuteista asti, kirjaimellisesti. Kreikka jäi jyrän alle avausottelunsa
ensiminuuteilla Puolaa vastaan ja laski käsittämättömän lepsusti kaksi maalia
heti toisen ottelun alkuun. Kreikan turnauksella ei ole riemukasta loppua –
onneksi ainakin jotkut katsomossa olleet sinivalkoiset kannattajat iloitsevan tappion
hetkelläkin. 
Tiistain kuuma kohtaaminen jo etukäteen oli Puolan ja
Venäjän välinen kamppailu. Samalla kun Kreikka ja Tshekki mittelivät voimiaan,
Varsovassa käytiin rajuja yhteenottoja puolalaisten ja venäläisten kannattajien
välillä. Kuvamateriaali Varsovan kaduilta kertoo, että koko jalkapalloperheen pelkäämä
painajainen – vakavan huliganismin esiintulo iloiseksi tarkoitetussa
tapahtumassa – on toteutunut.
Tiistai on jo nyt, ennen päätapahtumaa eli ottelua,
puolalais-venäläinen tragedia. Ja samalla koko jalkapalloyhteisön tragedia.
Sydänkohtaukseen kuolleella mestariuimarilla sepelvaltimotauti – ”Hyvin yllättävä havainto” 
Traagisesti huhtikuun lopussa kuolleen mestariuimari Alexander Dale Oenin on todettu sairastaneen sepelvaltimotautia. 
Norjalainen sadan metrin rintauinnin maailmanmestari löydettiin huhti-toukokuun vaihteessa 
kuolleena hotellihuoneestaan kesken Arizonassa Yhdysvalloissa pidetyn 
leirin.
Alexander Dale Oen kuoli sydänpysähdykseen. Tiistaina asiasta kerrottiin tarkemmin tiedotustilaisuudessa. 
\- Ruumiinavaus osoittaa, että Dale Oenilla
oli sepelvaltimotauti, joka aiheutti valtimoiden kovettumista eli ateroskleroosin, kerrotaan 
 virallisessa lausunnossa.
Ruumiinavaus osoitti lisäksi sen, että norjalaisuimari oli kärsinyt pienestä sydänkohtauksesta kuukausi, kaksi ennen hänen kuolemaansa. 
\- Tämä on hyvin yllättävä havainto, ja on lähes
käsittämätöntä, että 26-vuotiaalle maailmanmestariuimarille on kehittynyt 
niin vakava sydänsairaus, Norjan huippu-urheilun vastaava lääkäri Ola
Roensen toteaa raportissaan. 
 
Roensenin mukaan ruumiinavauksen tulokset merkitsevät 
sitä, että olkapäävamma - joka oli vaivannut Dale Oenia alkuvuonna ja jonka uskotiin johtuvan puristuksissa olleesta 
hermosta - luultavasti liittyikin sydänsairauteen. 


Eivind Berge, Oslon yliopistollisen sairaalan ylilääkäri, oli harmissaan, etteivät Dale Oenin olkapäävammasta tehtyihin 
lääketieteellisiin tutkimuksiin liitetty 
sydänsairautta.
\- Jos sepelvaltimotauti olisi ollut epäilyn kohteena, olisimme todennäköisesti pystyneet estämään hänen kuolemansa, Berge sanoi.
Tshekin salama-alku liikaa Kreikalle
Tshekki iski kaksi maalia vajaassa kuudessa minuutissa, eikä Kreikka siitä enää toipunut. Michal Bilekin miehistö avasi pistetilinsä EM-kisoissa 2-1-voitolla.
Tshekki avasi pistetilinsä jalkapallon EM-lopputurnauksessa nujertamalla Kreikan 2-1 A-lohkon ottelussa Wroclawissa.
Petr Jiracek ja Vaclav Pilar veivät Tshekin alussa kahden maalin johtoon, eikä Kreikka siitä enää toipunut. Theofanis Gekas pääsi kaventamaan toisella puoliajalla karkean puolustusvirheen seurauksena.
Tshekki sai otteluun täydellisen alun. Jo kolmannella minuutilla Tomas Hübschman syötti loistavasti pystyyn ja Jiracek pääsi tuikkaamaan pallon ohi maalivahti Kostas Chalkiasin.
Kolme minuuttia myöhemmin pallo oli toistamiseen Kreikan verkossa. Tällä kertaa Theodor Gebre Selassie nousi oikealta ja keskitti maalin eteen Pilarille, joka survoi nahkakuulan sisään puolustajan estelyistä huolimatta.
Kreikan tilanne synkkeni entisestään reilun 20 minuutin kohdalla, kun ykkösmaalivahti Kostas Chalkias joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia. Hänet korvasi Michalis Sifakis.
Tshekin kapteeni Tomas Rosicky eteni sen jälkeen vetopaikkaan ja testasi tuoreen veräjänvartijan vireystilan. Sifakis selvitti tilanteen, vaikka kaukolaukaus oli tulinen.
Avausjakson lopulla Kreikka luuli päässeensä maalin päähän, kun Giorgos Fotakis puski pallon verkkoon Vassilis Torossidisin keskityksestä. Täysosuma hylättiin kuitenkin paitsiona.
Kreikan puolustus nukkui myös jälkimmäisen 45-minuuttisen alussa. Gebre Selassie ja Milan Baros eivät kuitenkaan onnistuneet hyödyntämään tilannetta.
Tshekin alakerta puolestaan lahjoitti valkopaidoille kavennuksen 53. minuutilla. Yleensä varmaotteinen maalivahti Petr Cech pudotti pallon käsittämättömällä tavalla, ja vaihtomies Gekas siirsi sen tyhjiin.
Maalintekopaikat olivat sen jälkeen kortilla molemmissa päissä, eikä vaisu Kreikka saanut aikaan oikeastaan minkäänlaista loppurynnistystä.
Tshekin valmistavista A-maaotteluista loukkaantumisen takia sivussa ollut Rosicky ei saapunut kentälle enää toisella puoliajalla.
A-lohkon päätöskierros pelataan lauantaina 16. kesäkuuta. Ottelut Tshekki-Puola ja Kreikka-Venäjä käynnistyvät kello 21.45.
**Kreikka - Tshekki 1-2 (0-2)**
**Kreikka**
1 Kostas Chalkias 23. -> 13 Michalis Sifakis  
15 Vassilis Torossidis (v)  
5 Kyriakos Papadopoulos (v)  
21 Kostas Katsouranis  
20 Jose Holebas  
2 Giannis Maniatis  
16 Giorgos Fotakis 46. -> 17 Theofanis Gekas  
10 Giorgos Karagounis  
22 Kostas Fortounis 71. -> 11 Kostas Mitroglou  
14 Dimitris Salpingidis (v)  
7 Giorgos Samaras
**Tshekki**
1 Petr Cech  
2 Theodor Gebre Selassie  
3 Michal Kadlec  
6 Tomas Sivok  
8 David Limbersky  
13 Jaroslav Plasil  
19 Petr Jiracek (v)  
14 Vaclav Pilar  
17 Tomas Hübschman  
10 Tomas Rosicky (v) 46. -> 18 Daniel Kolar (v) 90. -> 12 Frantisek Rajtoral  
15 Milan Baros 64. -> 20 Tomas Pekhart
**Maalit**
0-1 Petr Jiracek (3 min)  
0-2 Vaclav Pilar (6 min)  
1-2 Theofanis Gekas (53 min)
Erotuomari: Stephane Lannoy (FRA)
Yleisöä: 41 105
Tshekki voittoon salamamaaleilla - katso kuvakooste!
A-lohkon toisen kierroksen avauskamppailu päättyi mielenkiintoisten vaiheiden jälkeen Tshekin 2-1-voittoon. Joukkue teki molemmat maalinsa ensimmäisen kymmenen minuutin aikana.
EM-huuma vaihtui huliganismiin - venäläisvideolla rajua kuvaa väkivaltaisuuksista
Puolan ja Venäjän jalkapallojoukkueiden kannattajat ovat ottaneet rajusti yhteen Varsovassa ennen joukkueiden kohtaamista EM-jalkapallon ottelussa.
[Yle Urheilun](http://yle.fi/urheilu) verkkosivujen mukaan tappelut alkoivat venäläiskannattajien marssiessa kaupungin halki kohti jalkapallostadionia.
Tappeluun osallistui kymmeniä ihmisiä molemmilta osapuolilta. Useat ihmiset makasivat päähän kohdistuneiden lyöntien ja potkujen seurauksena verta vuotaen maassa.
Ottelupaikan läheisyydessä poliisi rauhoitti kannattajaryhmiä vesitykeillä ja kyynelkaasulla. Poliisin edustaja pelkää, että ottelun jälkeen nähdään lisää levottomuuksia.
[Venäläisen englanninkielisen uutissivuston](http://www.rt.com/news/poland-football-fans-clash-654/) julkaisemalla videolla nähdään useita joukkotappeluita, kuullaan poliisin varoituslaukauksia sekä nähdään tappelupukarien heittämiä valosoihtuja. Yle Urheilun verkkosivuilla seurataan ikävien tapahtumien - ja itse jalkapallo-ottelun etenemistä
**Lähteet:** RT.COM, Yle Urheilu
YK-johtaja: Syyriassa käynnissä sisällissota
Jos Punainen Risti julistaisi Syyrian kriisin "sisäiseksi aseelliseksi konfliktiksi", sillä olisi lainopillisia seurauksia sotarikosten ja Geneven sopimusten noudattamisen suhteen.
Syyriassa on käynnissä täysimittainen sisällissota, sanoo YK:n rauhanturvatoimintaa johtava Herve Ladsous. Hän kertoi näkemyksestään pienelle toimittajajoukolle tiistaina.
Ladsousin mukaan Syyrian hallitus pyrkii valloittamaan takaisin useissa kaupungeissa olevia maa-alueita, jotka se on menettänyt oppositiolle.
YK:n rauhanturvaoperaatioista vastaavan Ladsousin mukaan väkivalta Syyriassa on lisääntynyt valtavasti. Väkivaltaisuudet Syyriassa alkoivat viime vuoden maaliskuussa.
Viime viikolla Kansainvälisen Punaisen Ristin johtaja kuvaili Syyrian taisteluita niin rajuiksi, että selkkausta voi joissain osissa maata luonnehtia paikalliseksi sisällissodaksi. Hän ei kuitenkaan kutsunut kriisiä täysimittaiseksi sisällissodaksi.
Jos Punainen Risti julistaisi Syyrian kriisin "sisäiseksi aseelliseksi konfliktiksi", sillä olisi lainopillisia seurauksia sotarikosten ja Geneven sopimusten noudattamisen suhteen.
Ladsousin puheilla sisällissodasta ei sen sijaan ole sen kummempia lainopillisia seurauksia, mutta poliittista painoarvoa niillä voi olla.
YK:n mukaan sen Syyriassa olevien tarkkailijoiden kimppuun hyökättiin tiistaina, kun tarkkailijat pyrkivät piiritettyyn al-Haffan vuoristokylään. Al-Haffa sijaitsee presidentti Bashar al-Assadin kotikylän Kardahan lähellä. YK:n tarkkailijoiden autoja myös ammuttiin. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Kansainvälinen punainen risti varoitti tiistaina, että tilanne heikkenee useissa eri paikoissa ympäri Syyriaa samaan aikaan. Järjestön mukaan sen on mahdotonta vastata kaikkiin humanitaarisiin tarpeisiin yhtaikaa.
Puola - Venäjä hetki hetkeltä
EM-kisojen toinen isäntämaa Puola päätyi 1-1-tasapeliin Venäjän kanssa A-lohkon myöhäisottelussa Varsovassa. Ottelun tapahtumia seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Meret sitovat kolmanneksen hiilidoksidista - ja kärsivät siitä
Hiilidioksidipäästöt eivät ainoastaan lämmitä maapalloa, vaan muuttavat myös merien tilaa. Kasvihuonekaasut liukenevat meriveteen ja kiihdyttävät happamoitumista, joka taas  vaikeuttaa eliöiden toimintaa ja vaikuttaa koko ekosysteemiin.
Aiemmin Havaijin, Norjan ja Ruotsin vesissä olleet näytteenottolaitteet laskettiin tänään Itämereen Tvärminnen tutkimusaseman edustalla Hankoniemessä. Kokeet ovat osa laajoja kansainvälisiä meritutkimuksia, joissa selvitetään ilmastonmuutoksen vaikutuksia maailman meriin.
Huono uutinen on se, että meret ja niiden eliöstöt kärsivät sitomastaan hiilidioksidista. Happamoituneessa meressä monien eliöiden ja sitä myötä myös kalojen elämä vaikeutuu tai käy lopulta mahdottomaksi. Nyt tutkitaan käykö näin myös Itämerellä.
\- Kun systeemi muuttuu, merten monimuotoisuus vähenee. Näemme sen lähes kaikissa kokeissamme, sanoo Kielin merentutkimuskeskus Geomarin professori Ulf Riebesell.
Kokeissa luodaan keinotekoisesti ikävä tulevaisuus
Koelaitteisiin pumpataan hiilidioksidia, jolloin laitteen sisälle saadaan aikaan olosuhteet, jotka voivat vallita merissämme joidenkin vuosien kuluttua. Itämerellä ja muilla pohjoisilla merialueilla vaara on vieläpä suurempi kuin muualla, koska kylmä vesi sitoo enemmän hiilidioksidia kuin lämmin vesi.
Epäilyksiä on myös siitä, että happamoituminen voi lisätä sinilevien kasvua Itämeressä. 
Kukaan ei halua syödä sinilevää.
\- Kukaan ei halua syödä sinilevää. Jos ne vievät elintilaa muilta planktoneilta, jotka ovat hyvää ravintoa, se on haitaksi Itämeren ekosysteemille, Riebesell sanoo.
\- Jos haluamme ennustaa hiilidioksidin lisääntymisen ja ph:n alenemisen vaikutuksia, meidän täytyy tietää miten mekanismit toimivat. Sitten pystymme ehkä sopeutumaan tilanteeseen tai ainakin tiedämme mistä tietyt muutokset johtuvat, sanoo Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija Harri Kuosa.
Meret suojelevat ilmastonmuutokselta
Hyvä uutinen on se, että sitoessaan kolmasosan ihmiskunnan tuottamista hiilidioksidipäästöistä, meret voivat säästää meidät ainakin osalta ilmastonmuutoksesta.
\- Meret sitovat paljon hiilidioksidia. Onneksi, koska se osittain suojelee ilmastoamme. Ilmastonmuutos ei tapahdu niin nopeasti kuin se muuten tapahtuisi, Riebesell sanoo.
Kreikka kavensi pelin lahjamaalilla - katso video!
Maalivahti Petr Cech ja toppari Tomas Sivok tarjoilevat ja Theofanis Gekas kiittää.
Giorgos Samaras keskitti pallon rangaistusalueen sisään ja Tshekin maalivahti Petr Cech lähti palloa vastaan. Myös toppari Tomas Sivok tavoitteli palloa, jolloin joukkuetoverit olivat lähellä törmätä toisiinsa.
Pallo pompahti tilanteessa Theofanis Gekasille, jolla oli helppo työ laukoa pallo tyhjään maaliin.
Kreikka lähellä kavennusta - paitsiovihellys puhuttaa - katso video!
Giorgos Fotakis puski pallon verkkoon, mutta avustava erotuomari hylkäsi maalin paitsiona.
Puolen tunnin pelin jälkeen Kreikka pääsi paremmin peliin mukaan. Vasilis Torosidis keskitti oikealta pallon rangaistusalueelle, josta Giorgos Fotakis puski pallon ohi Tshekin maalivahti Petr Cechin. Avustava erotuomari kuitenkin liputti tiukan tilanteen paitsioksi.
Channel 4: Pedofiilit saalistavat Habbo Hotellissa 
Lapseksi tekeytynyt Channel 4 -kanavan tuottaja sai jokaisella pelikerrallaan seksuaalisia ehdotuksia, vaikka palvelu on suunnattu lapsille. Lapsiturvallisuuden asiantuntijan mukaan liiketoimintaa ei pitäisi asettaa lasten turvallisuuden edelle.
Brittiläinen Channel 4 -televisiokanava paljastaa, että Habbo Hotel -palvelun käyttäjien valvonnasta löytyy puutteita. Nuoreksi tytöksi tekeytynyt Channel 4 -kanavan toimittaja Rachel Seifert pelasi Habbo Hotel -palvelun pelejä ja kuvaa palvelua pornografiseksi, seksuaaliseksi chatiksi.
\- Pelattuani pelejä kaksi minuuttia minulta kysyttiin yksityisesti, onko minulla nettikameraa, Skype-nettipuhelupalvelua tai MSN-pikaviestitiliä. Minua myös pyydettiin riisuutumaan alasti ja kysyttiin, mitä voisin tehdä nettikameran edessä.
Seifert pelasi Habbo Hotel -palvelun pelejä noin kaksi kuukautta ja sama ilmiö toistui jokaisella pelikerralla.
Channel 4 katsoo, että Habbo Hotel on täysin pornografinen palvelu, vaikka se on tarkoitettu lapsille.
"Lasten turvallisuus pitäisi olla liiketoimintaa tärkeämpää"
Habbo Hotel on lapsille kehitetty virtuaalihotelli, jossa lapset ja nuoret voivat luoda roolihahmoja, liikkua huoneesta toiseen ja keskustella muiden pelaajien kanssa joko julkisesti tai yksityisesti.
Palvelussa pelaajat voivat ostaa oikealla rahalla virtuaalisia pelimerkkejä, joilla he voivat ostaa virtuaalisia huonekaluja. Kirkkaista väreistä, nallekarhuista ja vilkkuvista valoista huolimatta Habbo Hotel ei ole sitä, miltä näyttää, Channel 4 uutisoi.
Habbo Hotel on maailman suurin teini-ikäisille tarkoitettu sosiaalinen peli ja verkkoyhteisö. Habbo Hotellissa vierailee kuukausittain noin 10 miljoonaa kävijää.
Channel 4 pelasi Habbo Hotel -peliä lapsiturvallisuuden asiantuntijan John Carrin kanssa. Channel 4 ja Carr pelasivat peliä puoli viideltä iltapäivällä. Viiden minuutin peli jälkeen heidän luomalleen 11-vuotiaalle hahmolle esitettiin kysymys: "Millainen vartalo sinulla on?" ja pyydettiin siirtymään pelistä Skype- tai MSN-palveluun.
\- Moderaattorin pitäisi tulla väliin nyt ja katkaista keskustelu, mutta näin ei tapahdu, Carr sanoi.
\- Bisnestä ei pitäisi asettaa lasten turvallisuuden edelle, Carr totesi.
Habbo Hotel on suomalaisen Sulake Oy:n luoma verkkopalvelu.
Savonian johto sai synninpäästön
Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymävaltuusto antoi vastuuvapauden edustusvarojen käytöstä moititulle rehtorilleen. Yhtymähallituksen erottamista pohditaan yhä.
Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymävaltuusto on antanut vastuuvapauden kuntayhtymän hallinnolle. Se merkitsee sitä, että koulun edustusvarojen holtittomasta käytöstä moitittu rehtori Veli-Matti Tolppi ei saa varoitusta kovempaa rangaistusta.
Yhtymävaltuuston jäsenistä viisi vastusti vastuuvapauden myöntämistä Tolpille ja yhtymähallituksen puheenjohtajalle. Luottamus myönnettiin lopulta prosentein 58-27.
Tolpin luottamusta punnittaessa esiin nousi myös hänen toimintansa Microkadun kampuksen toimitila-asioissa. Rehtorin syytettiin vaikuttaneen samaan aikaan Savoniassa ja kiinteistön rakentavassa Technopoliksessa.
\- Puolueettoman tahon tulee vielä selvittää jääviysasia, sanoi päätöksestä eriävän mielipiteen jättänyt kiuruvetinen Sari Tikkanen (kesk.).
Kuopiolaisvaltuutettu Varpu Puskala (kesk.) näki rehtori Tolpin huonon hallintotavan ulottuvan pikkuseikoista suuriin päätöksiin. Vastuuvapauden puolesta äänestänyt varkautelainen valtuutettu Risto Husu (kok.) puolestaan uskoi rehtorin virheiden johtuneen tietämättömyydestä, eikä oman edun tavoittelusta.
Rehtori huokaisi helpotuksesta
Savonian rehtori Veli-Matti Tolppi oli luonnollisesti hyvillään yhtymävaltuuston päätöksestä. Hänen mukaansa se tarkoittaa, että pitkään vatvottu edustusrahasotku voidaan jättää taakse.
\- Toivon, että valtuuston jälkeen tämän asian käsittely erityisesti julkisuudessa päättyy ja me voimme Savoniassa keskittyä tärkeämpiin toiminnallisiin asioihin ja niiden kehittämiseen.
Tolpin ympärillä pyörineen kohun käsittely on vienyt Savonian luottamuselimissä kosolti aikaa. Rehtori näkee, että se on hankaloittanut jossain määrin myös päätöksentekoa.
\- Tämä asia on pyörinyt johdon mielissä, mutta jokaisen on kuitenkin pitänyt jostain löytää motivaationsa, Tolppi pohtii.
Valtuutettu vaihtaisi Kekonin
Yhtymävaltuusto nimesi myös työryhmän selvittämään yhtymähallituksen mahdollista erottamista. Hallitus on aiemmin ilmaissut halunsa erota edustusrahasotkun vuoksi. Perusteena on, että yhtymähallitus on epäonnistunut sisäisessä valvonnassa.
Mikäli yhtymähallitus päätetään erottaa, sen seuraajalla on kunnallisvaalien vuoksi lyhyt kausi. Alkuvuoteen 2013 mennessä hallituksen tulee päättää talousarviosta, strategialinjauksista ja kampusratkaisuista.
Hallitukseen tuskin halutaan ihmisiä pystymetsästä - mahdollista on sekin, että erotettu hallitus korvataan pitkälti entisillä nimillä. Keskustalainen yhtymävaltuuston jäsen Sari Tikkanen toteaa, että ainakin puheenjohtaja Jaakko Kekonin (kok.) on lähdettävä.
\- Puheenjohtaja on vastuussa kaikesta. Kuntayhtymän johtaja ja talousjohtaja toimivat hänen alaisuudessaan - hän kantaa suurimman vastuun, Tikkanen perustelee.
Cassano: Toivottavasti joukkueessamme ei ole homoja
Italialaishyökkääjä Antonio Cassano toivoo, ettei hänen edustamassaan joukkueessa ole homoseksuaaleja.
Italian jalkapallomaajoukkueessa saattaa olla pelaajia, jotka piilottelevat seksuaalista suuntautumistaan. Näin vihjasi italialainen toimittaja lehdistötilaisuudessa Krakovassa tiistaina.
Hyökkääjä Antonio Cassano haki sanojaan hetken ja vastasi sitten:
\- Homoja maajoukkueessa? Se on heidän asiansa, mutta toivottavasti ei.
Aiemmin tänä vuonna Cassanon joukkuetoveri Antonio Di Natale kertoi, että kenen tahansa pelaajan on vaikea tulla ulos kaapista nykyisessä ilmapiirissä.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli puolestaan on sanonut kannattavansa jokaisen oikeutta elää vapaasti halujensa ja tunteidensa kanssa.
WHO: Dieselin pakokaasut aiheuttavat syöpää
Maailman terveysjärjestö uskoo, että pakokaasut voivat osoittautua yhtä merkittäväksi uhkaksi ihmisten terveydelle kuin tupakansavu. WHO:n syöpäosaston mukaan syöpäluokituksen nosto oli tärkeää, koska niin moni ihminen hengittää pakokaasuja tavalla tai toisella.
Maailman terveysjärjestö WHO on nostanut dieselmoottorin pakokaasujen syöpäluokitusta. Uuden luokituksen mukaan dieselin pakokaasut katsotaan varmuudella syöpää aiheuttaviksi, kun aiemmin ne oli luokiteltu vain mahdollisesti syöpää aiheuttaviksi.
WHO:n syöpäosasto nosti dieselin pakokaasun luokitusta luokasta 2A, johon kuuluvat mahdollisesti syöpää aiheuttavat aineet luokkaan 1, johon kuuluvat varmuudella syöpää aiheuttavat aineet.
Maailman terveysjärjestö uskoo, että pakokaasut voivat osoittautua yhtä merkittäväksi uhkaksi ihmisten terveydelle kuin tupakansavu.
WHO:n syöpäosaston mukaan syöpäluokituksen nosto oli tärkeää, koska niin moni ihminen hengittää pakokaasuja tavalla tai toisella. Riski saada syöpä pakokaasuista on kuitenkin pieni.
Dieselin pakokaasut aiheuttavat varmuudella ainakin keuhkosyöpää, mutta niillä on todettu olevan yhteys myös virtsarakon syöpään.
WHO teki päätöksen dieselin pakokaasujen syöpäluokituksen muuttamisesta viikon kestäneen asiantuntijoiden kokouksen jälkeen.
Venäläisfanien marssi katkesi väkivaltaan - useita loukkaantunut
Poliisi keskeytti Venäjän kannattajien marssin tiistaina huligaanien riehunnan vuoksi. Yhteenotot jatkuivat Puola-Venäjä-ottelun aikana. Yli sata kannattajaa on pidätetty ja ainakin kymmenen ihmistä on loukkaantunut.
Puolalaiset ja venäläiset ovat ottaneet rajusti yhteen Varsovassa tiistaina puhjenneissa levottomuuksissa.
Maat kohtasivat tiistaina A-lohkon myöhäiskamppailussa Varsovan Kansallisstadionilla. Ottelu päättyi 1-1.
Mellakoinnissa on loukkaantunut ainakin kymmenen ihmistä.
Venäläiskannattajat järjestivät Venäjän kansallispäivän kunniaksi marssin ottelupäivänä. Maanantaina Puolan sisäministeri kertoi, että Varsovassa vahtii järjestystä 6 000 poliisia.
Marssille osallistui tuhansia venäläisiä. Tappeluiden puhkeamisen jälkeen poliisi keskeytti marssin. Tappelut alkoivat, kun venäläiset olivat ylittämässä Veikseljokea. Puolalaiset hyökkäsivät venäläisten kimppuun, ja nämä lähtivät mukaan tappeluun.
Tappeluun osallistui kymmeniä ihmisiä molemmilta osapuolilta. Poliisi otti joitakin riehujia kiinni, osa tappeluun joutuneista makasi verta vuotaen maassa.
Puolan ja Venäjän pelatessa Kansallisstadionilla poliisi ampui kumiluodeilla nuoria puolalaisia, jotka hyökkäsivät poliisien kimppuun lasipullot aseinaan.
Jo ennen ottelua poliisi turvautui vesitykkeihin, kyynelkaasuun ja kumiluoteihin hillitäkseen huligaaneja. Poliisin edustaja pelkää, että yöllä nähdään lisää levottomuuksia.
\- Juopuneet ihmiset Varsovan keskustassa ja kaupungin laitamilla ottelun jälkeen keskellä yötä - se on meille todellinen huolenaihe, pääministeri Donald Tusk sanoi.
Puolan koservatiivinen oppositio tuomitsi marssin ja piti sitä provokaationa, mutta viranomaiset antoivat luvan marssin järjestämiselle.
Tshekki iski uudelleen vain kolme minuuttia edellisestä - katso video!
Avausmaalista ehti kulua vain kolme minuuttia, kun Tshekki karkasi jo kahden maalin johtoon.
Tomas Rosickyn hyvä syöttö linjojen välistä tavoitti laidasta nousseen Theodor Gebre Selassien. Puolustaja keskitti pallon matalana maalin eteen, josta Vaclav Pilar siirsi pelivälineen ohi hölmistyneiden kreikkalaisten.
Tshekki johtoon salamamaalilla - katso video!
Kreikan puolustus sai kylmää vettä niskaan heti ottelun kolmannella minuutilla, kun Petr Jiracek vei Tshekin 1-0-johtoon.
Tomas Hübschman avasi pallon loistavasti pystyyn Petr Jiracekille, joka laukoi pallon rangaistusalueen reunamilta ohi Kreikan maalivahti Kostas Chalkiasin.
Fredrikson: Hyvä alku Venäjälle tärkeä
Venäjä avasi EM-kisansa vahvasti kaatamalla Tshekin 4-1 avausottelussaan. Spartak Naltshikin ja Suomen A-maajoukkueen maalivahti Otto Fredriksonin mielestä hyvä alku saattaa siivittää Venäjän vaikka kuinka pitkälle. 
\- Venäjälle osui
varmasti helpoin alkulohko ja ennakkoon heidän pitäisi mennä helposti jatkoon.
Muut lohkon joukkueet ovat hieman värittömiä. Tshekin joukkueessa on paljon
muutoksia ja hieman tuntematon joukkue jalkapallon perusseuraajalle. Puola on
vahva joukkue, mutta arvokisamenestystä ei ole tullut. 
\- En tiedä miksi Puola
lähti peruuttelemaan viime ottelussa Kreikkaa vastaan toisella puoliajalla,
sillä se oli väärä päätös. He pelasivat erinomaisesti ottelun alun. Kreikka voi
niistää pisteen sieltä täältä, mutta en usko että he pystyvät jatkoon. Venäjän
ohella Puola on vahvin vaihtoehto jatkoon lohkosta, Fredrikson analysoi
A-lohkon joukkueita. 
Lohkon ennakkosuosikki
Venäjä aloitti kisansa vahvasti kaatamalla Tshekin 4-1. Fredriksonin mukaan
voitto saattaa kantaa vielä pitkälle. 
\- Heille hyvä alku oli
tosi tärkeä, sillä heidän tulokset ovat olleet tosi ailahtelevaisia. Nyt kun
heillä on hyvä alku alla, niin he voivat mennä tosi pitkälle. Erityisen tärkeää
oli, että keskeiset pelaajat Kerzhakovia lukuun ottamatta onnistuivat. Ehkä
hänen missatut läpiajonsa vain sisuunnuttivat häntä, Fredrikson miettii.
Puheloinen haluaa entistä laajempaa yhteistyötä
Puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen haluaisi kehittää entistä laajempaa eri alojen yhteistyötä pohjoisessa Suomessa. Uudenlainen, tiiviimpi toiminta parantaisi myös pohjoisen puolustusta. 
Pohjoinen ja arktinen alue on tulevaisuuden painoaluetta jonka luonnonvarat, kuten jäämeren energiavarat, kiinnostavat muitakin kuin arktisen alueen maita. Puolustusvoimain kannalta on tärkeää seurata kehitystä pohjoisilla alueilla.
\- Puolustusvoimien pitää vastata omasta alueestaan  kaikissa olosuhteissa ja kaikkialla, mutta eihän tässä pohjoisten alueiden suhteen ole mitään erityistä sotilaallista jännitystä tai negatiivista kehitystä, sanoo puolustusvoimain komentaja kenraali Ari Puheloinen.
Puolustusvoiman komentaja on useissa yhteyksissä painottanut pohjoisen alueen asioiden käsittelyssä entistä tiiviimpää eri alojen yhteistyötä. Tällainen yhteistyö toteutuessaan myös parantaisi pohjoisen puolustusta. Ennen kaikkea pohjoinen voisi toimia kokonaisvaltaisen hallinnonhoidon esimerkkinä.´
\- Kaikki hallinnon alat ja alueet, niin hallinto kuin talouselämä ja elinkeinoelämä toimisivat yhdessä, niin että asiat voitaisiin hoitaa mahdollisimman hyvin, Puheloinen kuvailee.
Reserviläiset edelleen Puolustusvoimain selkäranka
Puolustusvoimissa on menossa rakenneuudistus, joka päättyy 2015. Sillä on tarkoitus pärjätä 2020-luvulle saakka. Armeija ei voi välttyä yhteiskunnan yleisestä linjasta entistä tehokkaampaa entistä halvemmalla.
Rovajärvellä Puolustusvoimat testaa parhaillaan uutta taistelutapaa, joka on entistä joustavampi.
\- Alueiden pitämiseen perustuvasta taistelutavasta siirrytään tapaan , jossa päätarkoitus on tuottaa hyökkääjälle mahdollisimman suuret tappiot ja samalla säilyttää oma puolustuskyky, kertoo maavoimien operaatiopäällikkö, prikaatikenraali Veli-Pekka Parkatti.
Tulevaisuudessa reserviläisjoukot ovat edelleen Suomen puolustuksen kulmakivi. Nyt lähes täysin jäissä olevien kertausharjoitusten määrää pystytään lisäämään taas vuoden 2015 jälkeen.
\- No nyt ollaan kertausharjoitusten osalta kuopassa, puhutaan muutamasta tuhannesta ja 2015 alkaen on tavoite kouluttaa vuodessa 18 000 reserviläistä. Se osuu kohdalle ehkä kerran tai kaksi sen varusmieskoulutuksen jälkeen, Parkatti kertoo.
Rovajärveä tarvitaan tulevaisuudessakin
Organisaatiomuutoksen kourissa painiva Puolustusvoimat tarvitsee tulevaisuudessakin Kemijärven ja Rovaniemen välissä sijaitsevaa, Puolustusvoimain suurinta harjoitusaluetta, Rovajärveä.
\- Vaikka joukkojen määrä pienenee tulevaisuudessa, harjoittelun tarve ei vähene, sanoo Rovajärvellä tänään vieraillut Puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen.
Rovajärvi on ainoa paikka Suomessa, jossa voi harjoitella tykeillä pitkän kantaman ammuntoja. Rovajärven tarpeellisuutta lisää myös se, että siellä voi eri aselajeja voi kouluttaa yhteen.
\- Se on yksi vahvuutemme, että meillä on normaalioloissakin mahdollisuus harjoituttaa kaikkia aselajeja yhdessä, Puheloinen toteaa.
 Rovajärvellä on käynnissä maavoimien tämän vuoden suurin sotaharjoitus, Maavoimien vaikuttamisharjoitus (MVH2012) . Sotaharjoitukseen osallistuu 4500 henkilöä ja 1100 ajoneuvoa.
"Suuria tuomarivirheitä ei ole tullut"
Mikko Vuorelan mielestä jalkapallon EM-lopputurnauksen oikeudenjakajat ovat toistaiseksi onnistuneet kohtalaisen hyvin. Espanjalaistuomarin toiminta avauspelissä herätti kuitenkin suomalaisen huomion.
Uransa aikana 116 kansainvälistä jalkapallo-ottelua tuominnut Mikko Vuorela arvioi, että EM-lopputurnauksen erotuomarit ovat onnistuneet pääsääntöisesti kohtalaisen hyvin.
\- Mitään suuria virheitä ei ole tullut, totesi Ylen EM-studiossa tiistaina vieraillut Vuorela.
Hän kuitenkin nosti esiin Puolan ja Kreikan välisessä avausottelussa tulleet keltaiset kortit. Sokratis Papastathopoulosin ottelu päättyi jo ensimmäisellä puoliajalla kahteen varoitukseen.
\- Saattaa olla, että Espanjan tuomarilla oli ehkä vähän liian kovasti tullut mieleen se, mitä painotetaan. Voi olla, että sitä kautta tuli ehkä vähän turhiakin keltaisia kortteja, Vuorela sanoi.
Perinteisesti jokaisen lopputurnauksen erotuomaritoiminnassa painotetaan tiettyjä asioita. Tällä kertaa Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) Respect-kampanja on näkyvästi esillä.
\- Rasistiset huudot ja kaikki muut pyritään kytkemään pois. Seuraavana on käsien käyttö, kun mennään pääpallotilanteisiin. Siihen pyritään kiinnittämään huomiota. Muutamassa ottelussa on jo tullut ehkä vähän ylilyöntejä, kun on haettu sitä, luetteli Vuorela.
\- Sitten on filmaaminen, johon halutaan puuttua kovalla kädellä. Sitten on vielä vihellyksen jälkeinen pallon kantaminen, siirtäminen tai potkiminen pois.
Summanen pysyy Omskissa - KHL-seura ja suomalaisluotsi väänsivät kättä oudosta asiasta 
KHL-seura Avangard Omsk kiinnitti hyvää valmennustyötä Venäjällä tehneen Raimo Summasen vuodeksi eteenpäin. 
KHL-seuran viime kauden toimitusjohtaja Vladimir Kapulovski korostaa, että Summasen omasta aloitteesta valmennuskontrahdissa lukee ainoastaan yhden vuoden sopimus.
Omsk olisi halunnut tehdä suomalaisluotsille nimenomaan kahden vuoden sopimuksen. Summasen päätä ei kuitenkaan käännytetty edes pitkällisten neuvotteluiden jälkeen.
Yleensä asia on niin päin, että valmentaja haluaa pitemmän sopimuksen, seura lyhyemmän. 
\- Kävimme riittävän pitkään neuvotteluita. Mutta lopulta päädyimme hyvään lopputulokseen ja olemme todella mielissämme, että saimme Summasen joukkueen peräsimeen, Kapulovski toteaa venäläismedialle.  
 Summanen saa valmennusaitiossa hyvät puitteet ensi kaudeksi, sillä maakaasu- ja öljykonsernijätti Gazprom tukee viime kauden KHL-finalistia huomattavasti suuremmalla ruplamäärällä kuin aiemmin. 
\- Lähiaikoina julkistamme tulevan kauden tavoitteemme. Pelaajat palaavat työpaikoilleen 11. päivä heinäkuuta, selvitti Omskin urheilupomo.  
Summasen jatko on Omskille hyvä asia. Olen varma, että monet viime kauden  Summasen alaisuudessa pelanneet pelaajat ovat tyytyväisiä.
Omskin viime kauden runkohyökkääjä Sergei Kalininin mukaan oli selviö, että Summanen jatkaa valmennuspuikoissa.  
\- Summasen jatko on seuralle hyvä asia. Olen varma, että monet viime kauden Summasen alaisuudessa pelanneet pelaajat ovat nyt tyytyväisiä. Uskon, että otamme ensi kaudella sen yhden lisäaskeleen, joka meiltä jäi Gagarin Cupissa saavuttamatta, näkee Kalinin.
Yli 50 pelätään kuolleen Afganistanin maanjäristyksissä
Maanvyörymä hautasi alleen useita taloja. Useiden kymmenten ihmisten pelätään jääneen loukkuun taloihin ja kuolleen.
Yli 50 ihmisen pelätään kuolleen Afganistania maanantaina koetelleissa kahdessa maanjäristyksessä. Kuusi loukkaantunutta on pelastettu alueelta.
Maanjäristykset aiheuttivat maanvyörymiä, jotka hautasivat alleen taloja Pohjois-Afganistanissa. Vuorokausi maanjäristysten jälkeen Burkan alueella oli hautautuneina vielä noin 50-70 ihmistä.
\- He ovat mahdollisesti jo kuolleet, sillä vyörynyttä maata on vaikea kaivaa, maakunnan kuvernööri Abdul Majeed sanoi.
\- Olemme lähettäneet paikalle kaivureita, mutta en uskoa, että he voivat tehdä paljoa, Majeed sanoi.
Tähän mennessä viranomaiset ovat varmistaneet, että kolme ihmistä on löydetty kuolleensa.
Maanjäristys koetteli ankarimmin Baghlan maakunnassa sijaitsevaa Burkan aluetta.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen mukaan kaksi noin puolen tunnin välein tapahtunutta maanjäristystä koetteli Hindu Kush -vuoristoa.
Ensimmäinen järistyksistä oli 5.4 magnitudia ja seuraava 5.7 magnitudia. Järistykset tapahtuivat noin 15 kilometrin syvyydessä.
Rakennukset tärähtelivät myös maan pääkaupunki Kabulissa, joka sijaitsee noin 170 kilometrin päässä järistyspaikasta.
Ymmärtävätkö ampumaharrastajat aseisiin kohdistuvan kritiikin? 
Ampumaharrastajien edustaja ja ampumaurheilija vierailivat YleX:n Etusivun vieraina ja pohtivat miten tiukennetut aselait ja lajin ympärillä pyörivä kritiikki ovat muuttaneet lajia.
Ampumaharrastajien edustaja **Ville Maijanen** ja ampumaurheilija **Sebastian Långström** sanoivat haastattelussa, että ampumaharrastus on urheilulaji muiden joukossa.
Lånströmilla on hallussaan neljä Suomen ennätystä ja hän on kuusinkertainen Suomen mestari juniorisarjassa.
\- Aloitin kuusivuotiaana.
Lånströmin mukaan ase on hänelle urheiluväline ”siinä missä keihäskin”.
\- Ei se merkitse minulle, että se on ase. Ei se minua viehätä mitenkään. Se on urheiluväline ja minä vaan  tykkään siitä lajista.
Pääkaupunkiseudun ampumaharrastajien neuvottelukunnan puheenjohtaja Ville Maijasen mukaan metropolialuueella ampumaharrastuksen aloittamisesta tekee hankalan se, että mahdollisuudet lajin harrastamiseen ovat olemattomat.
\- Pääkaupunkiseutu tai vähän laajempi metropolialue, niin olosuhteet ovat olemattomat. Eli käytännössä ne ovat Sipoon  Savijärvellä ja Espoon Lahnuksessa, joka on auki neljä kuukautta vuodesta. Ratoja lakkautetaan jatkuvasti.
Maijasen mukaan heidän tavoitteena on saada Helsingin metropolialueelle suurempi ampumaurheilukeskus. Muualla Suomessa on hänen mukaansa pääkaupunkiseutua paremmat mahdollisuudet ampumaurheilulle tällä hetkellä. Ville Maijasen mukaan viime vuosien ikävät ampumatapaukset ja hiljattain sattunut Hyvinkään ampumatapaus eivät ole millään tavalla parantaneet harrastuksen mainetta. Sebastian Långström sanoo, että tapauksilla ei kuitenkaan ole mitään tekemistä ampumaurheilun kanssa.
Ymmärtävätkö aseharrastajat aseita kohtaan kohdistuvan kritiikin?
\- On helppo ymmärtää käytyä keskustelua. Hyväksyminen on eri asia. Tarkoitan sitä, jos joku hankkii aseen tappaakseen, niin sillä ei ole asiallisen harrastamisen kanssa mitään tekemistä. Sitä en ymmärrä, että näitä sekoitetaan toisiinsa. Kun jotain tällaista tapahtuu, niin se väline on syytettyjen penkillä, joka ei ole loogista, Ville Maijanen sanoi.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Alma Media vähentää väkeä - Kajaanissa toimittajat eivät protestoi ulosmarssein
Alma Media vähentää henkilöstöä enintään 103,5 henkilötyövuoden verran. Aamulehden toimittajat protestoivat päätöstä marssimalla ulos töistä tiistaina. Muissa aluetoimituksissa vastaavaa ei tapahtunut. Muut Alman Median aluelehdet ilmestyvätkin keskiviikkona normaalisti.
Alma-konserniin kuuluvasta Pohjois-Suomen Mediasta vähenee irtisanomisin 17 toimittajan työpaikkaa.
Pohjois-Suomen Mediaan kuuluvasta Kainuun Sanomista irtisanotaan lehden verkkosivujen mukaan enintään 3 henkeä.
Erilaiset eläke- ja muut järjestelyt sekä määräaikaisuudet mukaan lukien työpaikkojen vähennys  Pohjois-Suomen Mediassa on noin 28.  
  
Alma Median yhteistoimintaneuvottelut päättyivät tiistaina.
Ukrainan EM-otteluissa ei ole raportoitu rasismitapauksia
Ukrainan jalkapalloliiton puheenjohtaja Gregori Surkis toivoo, että EM-lopputurnauksessa keskitytään nyt puhumaan tärkeimmästä asiasta eli itse pelistä.
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) tietoon ei ole tullut rasismitapauksia Ukrainan puolella pelattujen EM-ottelujen yhteydessä.
Ennen EM-lopputurnauksen alkua Britanniassa esitettiin tv-ohjelma, jossa näytettiin katsomorasismia ja -väkivaltaa Ukrainan seurajoukkuepeleistä.
\- Raportoitavaa ei ole. Kukaan ei ole kommentoinut meille mistään rasismiin liittyvästä. Eivät pelaajat, joukkueet tai fanit, sanoi Uefan Kiovan turnausjohtaja Markijan Lubkivski.
Ukrainan jalkapalloliiton mukaan rasismia ei esiinny laajalti katsomoissa.
\- Hulluja ihmisiä löytyy joka maasta, mutta koko maata ei voi tuomita sen perusteella, puheenjohtaja Gregori Surkis totesi tulkin välityksellä.
\- Monta kertaa kyse ei ole rasismista vaan provokaatiosta.
Italialaishyökkääjä Mario Balotellin ja tshekkipuolustaja Theodor Gebre Selassien väitetään joutuneen rasististen solvauksien uhriksi Puolassa pelatuissa EM-otteluissa.
Surkisin mukaan Ukrainassa toimitaan vahvalla kädellä, jos vastaavia tapauksia tulee ilmi.
\- Ukrainassa stadioneilla voi olla yksittäistapauksia, ja se on pysäytettävä. Tärkeintä on kuitenkin se, että keskitymme tärkeimpään asiaan eli jalkapalloon. Meidän ei pitäisi puhua ukrainalaisen jalkapallon rasismista. Turnauksessa kyse on jalkapallosta eikä politiikasta.
Uusi Turbonegro-laulaja: Loppujen lopuksi Hank von Helveten lähtö oli hyvä juttu
Turbonegro is back. Pari vuotta sitten hajonnut bändi nappasi laulajakseen englantilaiset Tony Sylvesterin ja julkaisee uuden albuminsa huomenna.
Muun muassa kulttisuosiota nauttivassa **The Dukes Of Nothing** -yhtyeessäkin vaikuttavan Tony Sylvesterin mukaan parin vuoden tauko teki yhtyeelle hyvää.
\- Edellinen Turbonegro-albumi _Retox_ syntyi melko vaikeissa merkeissä. Bändin kitaristi **Euroboylla** todettiin syöpä, toinen kitaristi **Rune** jätti yhtyeen, samoin kuin rumpali **Chris**. Joten kun vielä laulaja **Hank von Helvete** päätti lopettaa, hengähdystauko teki yhtyeelle hyvää.
Sylvester ei ole vielä keskustellut Hank von Helveten kanssa uudesta pestistään.
\- En tunne oloani kiusalliseksi siitä, että olen yhtyeen uusi laulaja. Hankilla on kuitenkin omat projektinsa ja se oli nimenomaan hän, joka tunsi tarpeen tappaa oman Turbonegro-hahmonsa, Sylvester huomauttaa.
_Huomenna julkaistavalla Sexual Harrasment-albumilla laulava Tony Sylvester tänään tiistaina Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa kello 18 jälkeen. Turbonegro esiintyy Suomessa 3.8. Porisperessä._
**Lähteet:** YleX
Aaveopettaja työntää sijaisen kortistoon
Perhevapailla olevat opettajat voivat palata kesäksi töihin ja nostaa täyttä palkkaa, vaikka opetustunteja ei ole lainkaan. Samaan aikaan opettajien sijaiset joutuvat hakemaan työttömyyskorvausta kesäkuukausiksi.
Suurin osa äitiys-, vanhempain- tai hoitovapaalla olevaista opettajista on jälleen palannut töihin koulujen kesätauon ajaksi. Opettajalle maksetaan kesäajalta täyttä palkkaa, vaikka hän olisi ollut kaksikin vuotta kotona. ”Aaveopettajan” sijainen sen sijaan jää usein ilman kesäajan palkkaa.
Sijaisten osalta palkanmaksu vaihtelee kunnittain. Esimerkiksi Merikarvialla koko lukuvuodeksi palkatut määräaikaiset opettajat saavat palkan koko vuodelta, mutta perhevapailla olevien viransijaisille ei makseta kesäkeskeytysajan palkkaa.
\- Yhdestä työstä ei makseta palkkaa kahdelle henkilölle, perustelee Merikarvian sivistysjohtaja Jari Tuuri.
Joissakin tapauksissa opettaja ja sijainen ovat sopineet keskenään palkan jakamisesta, mutta tavallisesti työttömyyskorvaus jää lukuvuoden työtä tehneen opettajan kesätuloksi. Kaikkiaan noin 3 000 – 4 000 peruskoulussa tai lukiossa opettanutta hakee työttömyyskorvausta kesäkuukausina jäätyään eri syistä ilman kesäpalkkaa.
"Kohtuuton moraalinen valinta"
Työnantaja voi määrätä muiden virkavapauksien alkamis- ja päättymisajat, mutta oikeus äitiyis- ja vanhempainvapaaseen sekä hoitovapaaseen perustuu lakiin, eli työntekijä voi itse määritellä, millaisissa jaksoissa hän vapaitaan pitää.
Kun esimerkiksi 3 300 euron kuukausipalkkaa on mahdollista saada 500 euron hoitorahan sijaan, kesäksi työhönpaluu on maan tapa.
\- Joidenkin silmissä tämä saattaa näyttää kikkailulta, mutta tämä johtuu opettajien erilaisesta palkkausmallista. Koko vuoden ansio on jaettu 12 kuukaudelle, muistuttaa  OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
\- Muissakin ammateissa perhevapaita voi pitää pätkissä, ja lomaoikeus säilyy. Opettajia ei voi kohdella muita huonommin.
Perhevapaiden pätkiminen perustuu omaan harkintaan. Merikarvian sivistysjohtaja Jari Tuuri ei moiti yksittäisiä opettajia.
\- Vapailtaan kesäksi töihin tuleva opettaja ei tee väärin, mutta opettajat on laitettu kohtuuttoman moraalisen valinnan eteen.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan järjestelmää on muutettava, ja muutoksista neuvotellaan seuraavalla sopimuskierroksella. Jo edellisissä palkkaneuvotteluissa oli esillä malli, jossa opettajien kesäpalkan osuus määräytyisi työvuoden aikana tehtyjen kuukausien perusteella.
\- Perhevapaat on ratkaistava erikseen. Siinä me vaadimme ihan samoja oikeuksia kuin muissa ammateissa.
OAJ:n laskelmien mukaan sijaiselle maksettavan kesäpalkan kustannus olisi noin 4 000 euroa. Kunnat yrittävät etsiä kaikin tavoin säästöjä koulujen henkilöstökuluista, joten tämäkin voi olla liikaa. Opettajien nykyinen sopimus on voimassa vuoden 2014 helmikuun loppuun.
"Kettusen tapauksessa on farssin alkua"
Imatralainen entinen olympiapainija Timo Niemi näkee Suomelle painin olympiapaikan varmistaneen Matti Kettusen olympiaedustuksen panttaamisessa vanhaa urheiluliittojen välistä köydenvetoa ja Pohjanmaan painostusta. 
Imatraalainen Timo Niemi paini olympialaisissa Suomen edustajana vuosina 1992 ja vuonna 1988. Vuonna 1992 irtosi viides sija. Tuohon aikaan Suomen urheilu jakautui vielä kahteen urheiluliittoon. Niemen mielestä hän joutui TUL:in edustajana antamaan erityisen selkeät näytöt ennen kuin olympiapaikat varmistuivat. Entinen olympiapainija näkee samoja merkkejä myös Matti Kettusen tapauksessa, vaikka nykyään Suomessa ei virallisesti kahtiajakoa enää ole.
\- Kyllä sillä vielä näkyy olevan merkitystä. Tulee ihan vanhat ajat mieleen. Kyllä tässä pientä farssin alkua on, Niemi sanoo. 
Pohjanmaan sana painaa
Toisena syynä päätöksen lykkäämiseen Niemi näkee sen, että Kettusen kilpailija olympiapaikasta Jarkko Ala-Huikku tulee painin voimamaakunnasta Pohjanmaalta.
\- Pohjanmaa on vahva painialue, että se varmaan vaikuttaa hyvin paljon tällaisiin asioihin. 
Jarkko Ala-Huikulle on annettu vielä mahdollisuus ottaa olympiapaikka itselleen. Näyttöpaikka on kuun lopulla Saksassa järjestettävässä turnauksessa. Ala-Huikku on painin EM-mestari vuodelta 2008.
Muslimien ja buddhalaisten yhteenotot kiihtyvät Myanmarissa
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja ilmoitti tänään tiistaina keskeyttäneensä toimintansa Länsi-Myanmarissa. Järjestö sanoo pelkäävänsä potilaiden ja henkilökuntansa turvallisuuden puolesta.
Muslimien ja buddhalaisten väliset levottomuudet Myanmarin länsiosassa ovat vaatineet jo yli 20 ihmisen hengen. Perjantaina alkaneissa kahakoissa on loukkaantunut kymmeniä.
Tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat lähteestä riippuen 21:stä 25:teen. Satoja koteja on poltettu.
Kostoiskujen kierre alkoi tiettävästi siitä, kun kolme muslimia raiskasi ja tappoi paikallisen naisen. Kostoksi buddhalainen väkijoukko mukiloi kuoliaaksi kymmenen muslimia.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja ilmoitti tänään tiistaina keskeyttäneensä toimintansa Länsi-Myanmarissa. Järjestö sanoo olevansa pelkäävänsä potilaiden ja henkilökuntansa turvallisuuden puolesta.
Myös YK on vetänyt henkilöstöään läntisestä Rakhinen osavaltiosta.
Rakhinen väestö on pääasiassa buddhalaisia, mutta osavaltiossa on myös suuria muslimivähemmistöjä. Yksi ovat rohingyat, joita YK kuvaa yhdeksi maailman vainotuimmista vähemmistöistä.
Bangladeshin viranomaiset kertoivat tänään tiistaina käännyttäneensä kolme venelastillista rohingya-muslimeja, jotka ovat lähteneet pakoon Myanmarin väkivaltaisuuksia. Bangladesh on parin viime päivän aikana käännyttänyt jo yhteensä 1 500 rohingyaa.
Myanmarin länsiosaan julistettiin sunnuntaina hätätila levottomuuksien takia.
Kreikka - Tshekki hetki hetkeltä
Jalkapallon EM-kisojen A-lohkon toisen ottelupäivän avasi Kreikan ja Tshekin kohtaaminen, joka päättyi Tshekin 2-1-voittoon. Tapahtumia seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Katainen ja Merkel lämpimissä tunnelmissa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja Saksan liittokansleri Angela Merkel tapasivat tänään Berliinissä. Merkel puhutteli Kataista etunimellä ja nimitti tätä ystäväkseen.
Tänään Berliinissä tavanneet pääministeri Jyrki Katainen ja Saksan liittokansleri Angela Merkel kävivät keskustelua Euroopan taloustilanteesta. Erityisiksi keskustelun aiheiksi nousivat Espanjan taloustilanne ja Euroopan tulevaisuus.
Osapuolet olivat yhtä mieltä siitä, että nyt tehty päätös Espanjan auttamisesta oli tarjolla olevista vaihtoehdoista paras. Euroopan tulevaisuutta Katainen ja Merkel eivät viidentoista minuutin pituisessa tapaamisessaan ehtineet kovin syvällisesti pohtia.
Hyväntahtoinen Merkel kutsui Kataista puheessaan etunimellä ja nimitti tätä ystäväkseen. Katainen kertoi juhlapuheessaan, miksi Suomi vastustaa eurobondeja ja leikitteli ajatuksella, että ne otettaisiin käyttöön vain maissa, joiden luottoluokitus on A-tasolla.
Katainen oli Berliinissä vastaanottamassa Ludwig Erhard -talouspalkintoa. Palkinto myönnetään sosiaalisesti kestävän markkinatalouden kehittämisestä. Kataisen ansioiksi luettiin se, että hän on sitoutunut hyväkuntoisen julkisen talouden hoitamiseen ja vaatinut tehokkaampaa talouspoliittista yhteistyötä Euroopassa. Kataisen mukaan palkinnossa oli niin sanottua Suomi-lisää.
Nimiäiset syrjäyttävät ristiäiset 
Nimiäiset ilman kristillisiä tunnusmerkkejä ovat yhä yleisempiä. Helsingissä jo puolet lapsista jää kastamatta, muissakin isoissa kaupungeissa suuntaus on sama. Uusi ilmiö on se, että monet uskonnottomia nimiäisiä järjestävät vanhemmat haluaisivat kuitenkin juhliin papin siunaamaan lapsensa. 
Koko maassa kastetaan 78 prosenttia lapsista, kun 35 vuotta sitten lukema oli 95 prosenttia. Nimiäiset ovat yleistyneet samaan tahtiin kirkosta eroamisen kanssa, koska eniten kirkosta lähtee juuri perheenperustamisiässä olevia nuoria. Nuorista miehistä kirkkoon kuuluu esimerkiksi Tampereella enää alle puolet.
Hyvinkääläiset Nina ja Ville Lehto saivat esikoisensa Ukon huhtikuussa. Isä Villelle kastamattomuus oli itsesäänselvyys. Ville itse ei usko Jumalaan, eikä häntä ole kastettu, hänen perheessään ateismi kulkee jo toisessa polvessa. Sen sijaan Ukon äiti Nina mietti asiaa perinpohjin, muun muassa siksi että kuuluu itse kirkkoon.
\- Loppuraskaudesta tuli vähän sellainen tunne, että pitäisikö lapsi sittenkin kastaa. Päädyimme kuitenkin tähän nimenantojuhlaan. Lapsemme saa itse päättää näistä asioista, kun kasvaa.
Lehdot ovat tyypillinen tapaus: isä ei kuulu kirkkoon mutta äiti kuuluu. Ennen vanhaan oli tapana taipua enemmistön mukana, mutta nyt suuntaus näyttää olevan kääntymässä. Yleisimmin kastamatta jättämistä perustellaan lapsen omalla valinnalla, tämän todistaa myös Helsingin seurakuntayhtymässä tehty kysely.
Siunaus - kevytversio kasteesta? 
Nimiäisiin päädytään yhä useammin perheissä, joissa lapsen vanhemmista toinen tai molemmat kuuluvat kirkkoon. Silloin vanhemmat saattavat haluta uskonnottomiin nimenantojuhliinsa papin siunaamaan lapsen. Ville ja Nina Lehto eivät siunausta halunneet, heidän mielestään on valittava joko kaste tai nimiäiset, ei välimuotoa.
Myös kirkko suhtautuu penseästi papin antamaan siunaukseen nimenantojuhlissa, onhan kaste evankelisluterilaisen kirkon sakramentti. Kirkko ei halua tehdä kasteesta kevytversiota. Piispainkokouksen pääsihteerin Jyri Komulaisen mukaan taustalla on kirkkojärjestys.
\- Evankelisluterilaisen kirkon pappi ei voi olla mukana sellaisessa toimituksessa, joka pyrkii korvaamaan kasteen. Lapsikaste on hyvin keskeinen osa luterilaista uskonkäsitystä.
Haagan kirkkoherran Hannu Vapaavuoren mielestä ilmiö näkyy pappien arjessa. Helsingin kirkkoherrat keskustelivat aiheesta viime kuun kokouksessaan ja linja näyttäisi olevan pehmentymässä.
Vapaavuoren mukaan seurakuntalaisten toiveita halutaan kuulla. Hän on uransa aikana törmännyt muutaman kerran vanhempiin, jotka ovat pyytäneet lapselleen siunausta, vaikka lasta ei kasteta evankelisluterilaiseen uskoon. Vapaavuori painottaa kuitenkin, ettei kirkko voi olla ohjelmatoimisto.
\- Luulen, että moni pappi pelkää sellaista tilannetta, että heistä ja siunaamisesta tulee ohjelmanumeroita osana nimiäistilaisuuden muuta ohjelmaa.
Vapaavuoren mielestä siunaustilaisuus voidaan järjestää, mutta se pitää erottaa nimiäisjuhlista. Hän vertaa tilaisuutta vaikkapa asunnon siunaamiseen.
\- Siunaamista ei haluta keneltäkään kieltää, pieniä lapsia halutaan siunata, kuuluvatpa he kirkkoon tai eivät. Mutta nimiäiset ei ole se se paikka, jossa näin tehdään, koska nimiäiset ovat nimenomaan syntyneet vaihtoehdoksi kasteelle.
Ihmekiveä löytyi odotettua enemmän
Litium on tulevaisuudessa kysyttyä raaka-ainetta elektroniikkateollisuudessa. Sitä käyttävät akuissaan sähkö- ja hybridiautot, kännykät ja kannettavat tietokoneet. 
Keski-Pohjanmaalla on löydetty odotettua enemmän esiintymiä. Yli kymmenen vuotta kestäneissä esitutkimuksissa on löytynyt litiumia niin paljon, että se mahdollistaa kaivostoiminnan yli 30 vuodeksi.
Kaivos olisi tarkoitus rakentaa vuoteen 2016 mennessä Ullavan Läntälle. Uudeksi öljyksi ja Suomen Nokiaksikin verrattua ainetta on löytynyt muun muassa Kaustiselta, Halsualta, Kruunupyystä, Toholammilta ja Kokkolasta.
Kaivostoiminta ei kuitenkaan ole vielä alkanut, vaikka ensimmäisistä  löydöistä on kulunut yli 50 vuotta.
\- Se on kestänyt niin kauan, koska meidän oma rahoitus kaatui syksyllä 2007, kun  Suomesta ei löytynyt tähän hankkeeseen rahoitusta, kaivosyhtiö Keliber Oy:n toimitusjohtaja Olle Sirén sanoo.
Nyt yhtiö tekee vielä jatkotutkimuksia, joihin menee muutama miljoona euroa lisää. Kun rahoitus saadaan järjestymään, Siren uskoo ensimmäisen kaivoksen töihin päästävän puolentoista vuoden päästä.
Rahaa ja työpaikkoja
Litiumin arvo on noin 10-12 tuhatta euroa tonnilta. Kaustisen seudun litiumvarat  ovat  yli 10 miljoonaa tonnia. Se tietää rahan lisäksi jopa 80-90 uutta työpaikkaa.
\- Lisäksi kuntaan tule 2-3 muuta työpaikkaa lisää, että kyllähän se on sellainen piristysruiske koko Kaustisen kunnalle, Siren sanoo.
Ympäristövaikutukset puntariin
Suurin osa esiintymistä sijaitsee soilla ja  talousmetsissä. Alueelle sijoittuu myös kolme luonnonsuojelualuetta sekä Perhonjokilaakso, joka on maisemallisesti sekä kulttuurillisesti tärkeää seutua.
\- Läntän kaivosalue sijaitsee kaukana Natura-alueesta, jolloin ongelmakohtia on hyvin vähän. Yksi malminetsintäalue löytyy kuitenkin läheltä Vionnevan Natura-kohdetta.
\- Jos Natura-kohteiden lähellä aiotaan tehdä jatkotoimenpiteitä, niin sille pitää tehdä  jatkoselvityksiä ja ympäristövaikutusten arviointeja, kertoo maasuunnittelija Erika Kylmänen.
Suomalainen endurotähti ei kaihda kovimpia haasteitakaan
Maailman menestynein enduromoottoripyöräilijä Juha Salminen on päättänyt sohaista lajinsa ampiaispesää ensi viikonvaihteessa Aiglunissa ajettavassa Ranskan sarjan kaksipäiväisessä osakilpailussa.
Salminen ei tunnetusti kaihda kovimpiakaan haasteita. Päinvastoin, sillä hän nauttii ja ammentaa niistä virtaa pitkälle uralleen.
Tekemistä riittää, sillä Suomen kovaa enduromainetta horjuttaneet ranskalaiskuljettajat ovat hallinneet tänä vuonna MM-sarjaa miehittäen Antoine Meon, Pierre Renetin ja Christophe Nambotinin johdolla kaikkien kolmen luokan kärkipaikat kauden puoliväliin mennessä.
\- Aiglunissa on luvassa varmasti kovatasoinen ja MM-sarjaan verrattavissa oleva kilpailu. Mukana on miltei koko MM-sarjan kärki. Saattaa olla, että Meon kotikulmilla pistetään paikoittain jopa hiukan MM-sarjan tasoa paremmaksi, ennakoi Salminen.
Enduro 2-luokan MM-pisteissä kolmantena oleva Salminen ei ota Aiglunissa paineita tulostavoitteista. Viime vuonna Suomen hallitsemasta MM-joukkuekisasta sivuun jääneitä ranskalaisia on kuitenkin aina mukava härnätä varsinkin heidän omalla maaperällään.
Kansallisbaletti toi ballerinat Rotuaarille
Suomen Kansallisbaletin 90-vuotiskesäkiertue ylettyi Ouluun. Baletti eiintyy kesän aikana kotimaan kiertueellaan seitsemässä kaupungissa. Joka paikassa vastaanotto on ollut erittäin hyvä. 
Suomen kansallisbaletin tanssijat esiintyvät tiistai-iltana Oulussa. Rotuaarin lavalle nousi viitisentoista tanssijaa puoleksitoista tunniksi. Ilmaisesityksessä nähtiin kohtauksia useista klassikkoteoksista, kuten Romeosta ja Juliasta sekä Joutsenlammesta. Mukana on myös nykytanssia. Tapahtuma on osa kansallisbaletin suurta kesäkiertuetta.
Tanssija Asta Lindholm on kesän kiertueesta innoissaan ja olisi valmis useamminkin kiertämään eri puolella Suomea.
\- Meillä on ollut ihan mielettömät yleisöt joka paikassa. Vaikka paikalla oli vähänkin ihmisiä niin ne ovat olleet sitäkin innokkaimpia. Uskollinen yleisö on ollut tosi innoissaan meidän kaikista näytöksistä ja sen aistii. Täällä sen aistii vielä helpommin kuin oopperatalolla, Lindholm sanoo.
Baletin tuottaja Päivi Mikkola on myös tyytyväinen. Hän uskoo, että hyvin onnistunut kiertue eri puolilla maata tuo uutta katsojakuntaa myös oopperatalolle Helsinkiin.
\- Kyllä tällä halutaan tulla kaikkia kansalaisia lähelle ja toivotaan myös, että he sitten uskaltautusivat tulla meidän hienoon päärakennukseen Suomen kansallisoopperaan katsomaan näitä esityksiä ihan kokonaisuudessaan, Mikkola toivottaa.
Kansallisibaletti solisteineen esiintyy vielä keskiviikkona 13. kesäkuuta Jyväskylässä Lounaispuistossa ja torstaina 14. kesäkuuta Kuopiossa matkustajasatamassa.
Vallan kolmijako-oppia horjutettu ennenkin
Muun muassa korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo ja korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Hallberg ovat herättäneet kohua, kun asiantuntijat ovat katsoneet heidän loukanneen vallan kolmijako-oppia.
Kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) sanoi eilen tiedotteella, että hänen korkeimmasta oikeudesta saamansa rikostuomio on vain muutaman ihmisen henkilökohtainen tulkinta, ei mikään "taivaallinen totuus". Hän pitää saamaansa tuomiota epäoikeudenmukaisena.
Halla-ahon lausunnot ovat herättäneet kohua, sillä ne horjuttavat vallan kolmijako-oppia. Sen mukaan lainsäädäntövallan ja toimeenpanovallan käyttäjät tyytyvät tuomioistuinlaitoksen lainvoimaisiin tuomioihin.
Vallan kolmijako-opin loukkaaminen on herättänyt kohua aiemminkin.
Maaliskuussa 2011 korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo sai osakseen arvostelua hänen sotkeutumisestaan lainsäädäntöön. Koskelo sanoi haluavansa Suomeen lain, joka antaisi yksityisten parkkifirmojen periä valvontamaksuja ja ihmetteli eduskunnan perustuslakivaliokunnan toimintaa asiassa.
Lausunto seurasi ristiriitaista tilannetta, jossa eduskunnan perustuslakivaliokunta katsoi niin sanottujen yksityisoikeudellisten valvontamaksujen saattavan olla perustuslain vastaisia. Korkein oikeus sen sijaan oli päättänyt, että yksityiset parkkifirmat saavat määrätä sopimusluontoisia valvontamaksuja.
Tuolloin presidentti Tarja Halonen puolusti kaikkien osapuolten mahdollisuutta ottaa osaa oikeuspoliittiseen keskusteluun.
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Halberg puolestaan herätti kohua vuonna 2010. Hän vastusti  KHO:n päätöstä käännyttää egyptiläiset ja venäläiset isoäidit. Hallberg lähestyi poliisiylijohtaja Mikko Paateroa ja kehotti viivästyttämään käännytyksiä.
Asiantuntijat arvostelivat Hallbergin toimia, sillä toimeenpanovaltaa käyttävän poliisi ei saa ottaa ohjeita korkeimman oikeuden presidentiltä, vaan hänen pitää noudattaa tuomioistuimen ratkaisua.
Perussuomalaiset epäröi osallistumista Halla-aho-kokoukseen
Pirkko Ruohonen-Lerner siirtäisi kokouksen ensi maanantaille. Jan Vapaavuori uskoo keskiviikon sopivan muille ryhmille.
Perussuomalaiset haluaisivat siirtää kansanedustaja Jussi Halla-ahoa koskevan eduskuntaryhmien puheenjohtajien kokouksen keskiviikosta ensi maanantaille.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.) esittää kokouksen uudeksi ajankohdaksi ensi maanantaita. Ruohonen-Lerner oli vastauksessaan suurimman eduskuntaryhmän puheenjohtajalle, kokoomuksen Jan Vapaavuorelle (kok.) vedonnut euromaiden velkakriisin välikysymyksen ja Euroopan pysyvän kriisirahaston käsittelyn aiheuttamiin kiireisiin eduskunnassa.
Vapaavuori puolestaan on vastannut Ruohonen-Lernerille, että kaikilla eduskuntaryhmillä on nyt kiireitä ja muut ryhmät pitävät tärkeänä asian käsittelyä.
\- Vetosin perussuomalaisten osallistumisen puolesta, Vapaavuori sanoo.
SUL poistamassa Pitkämäkeä EM-mainonnasta
Suomen Urheiluliitto on aloittanut viimeisen parin viikon rutistuksen Helsingin EM-kilpailujen lipunmyynnin osalta. keihäänheittäjä Tero Pitkämäen käyttö EM-kisojen mainosten ”veturina” vähenee radikaalisti tai loppuu kokonaan. 
SUL on touko-kesäkuussa kampanjoinut vahvasti eri medioissa mainostaen 27.
kesäkuuta Helsingissä alkavia yleisurheilun EM-kisoja. 
Monen hauskan mainoksen
tähtenä on ollut keihäänheiton maailmanmestari ja olympiamitalisti Tero
Pitkämäki. Mutta Pitkämäki ei enää ole mainoskampanjan ykköstykki.
\- Kyllä me sellainen ratkaisu tehtiin, että mennään enemmän
”tapahtuma-kulma”  edellä, kertoo
EM-kisojen pääsihteeri Esa Honkalehto.
EM-kisojen markkinointijohtaja Jari Töykkä sanoo, että asia ei ole ihan
yksiselitteinen.
\- Oslosta odotettiin Pitkämäeltä kovempaa tulosta, mutta yksi kisa ei ole
vedenjakaja tässä asiassa. Voidaan käyttää Pitkämäkeä mainonnassa, jos hän on
joukkueessa, mutta jos hän ei pääse EM-kisoihin, niin silloin tietysti
lopetetaan. Toivon että hän olisi joukkueessa, pyörittelee Töykkä.
Lippuja
edullisesti 
Tero Pitkämäen huippukunto on ollut hakusessa koko kevään, eikä hän ole
vielä pystynyt kilpailuissa heittämään yli 80 metriä. Pitkämäen pääsy
EM-joukkueeseen on epävarmaa ja vaatisi voiton, sekä yli 84 metrin heiton
sunnuntaina pidettävillä Pihtiputaan Keihäskarnevaaleilla.
\- Yksilö mainostamisessa on aina riski. Voi tapahtua loukkaantumisia tai
sitten jotain muuta. Sen takia meillä on Tero sekä OP Karjalainen
tv-mainoksissa, tuumii Honkalehto.
Mainostajalle on tietysti kiusallista jos mielikuva ei myy.
\- Mainonta on mainontaa. Sillä voi muokata mielikuvia, mutta sportti
itsessään pitää olla kiinnostavaa, tietää Töykkä ja mainitsee pitkien
keihäskaarien olevan parasta mainontaa.
Vaikka huippuheitot ovat olleet vähissä, EM-kilpailujen lipunmyynti on
kuitenkin sujunut mukavasti. Eikä ihme, sillä lippujen hinnat ovat hieman
toista tasoa kun jääkiekon MM-kiisoissa. 
Halvimmillaan aamukilpailuihin pääsee
12 eurolla ja iltakisoihin 19 eurolla. Nelihenkinen perhe pääsee iltakisojen
B-katsomoon 57 eurolla. Mutta vielä on tehtävä töitä.
-Jotta saataisiin katsomot täyteen, se vaatii vielä kovan loppunousun
lipunmyynnissä, kertoo Honkalehto, joka uskoo vahvasti että noilla lipun
hinnoilla katsojien kynnys tehdä viime hetken päätöksiä kisoihin lähdöstä on
melko matala.
Pihtipudas viimeinen
EM-näyttöpaikka
Pitkämäen leiristä kerrotaan, että heille ei ole ilmoitettu mainos-asiasta.
\- En ole asiasta virallisesti kuullut, joten en voi oikein kommentoida,
kertoo Pitkämäen manageri Tero Heiska.
Pitkämäen viimeinen mahdollisuus päästä EM-joukkueeseen on ensi sunnuntaina
heitettävä Keihäskarnevaalien kilpailu.
\- Vähän on vaikeata ollut, mutta jos Putaalla heittää 84 metriä, niin
sitten, miettii Heiska. 
SUL on luvannut varman EM-kisapaikan Pihtiputaan Keihäskarnevaalien
voittajalle - edellyttäen että hän heittää vähintään 84 metriä. Joukkueeseen
pääsy vaatisi kuitenkin Pitkämäeltä tai muilta alle 80 metrin miehiltä kovan
tason onnistumisen.
\- Vannomatta paras, mutta pitää ryminällä tulla, jos meinaa päästä ohi.
Turha sillä on vielä spekuloida, toteaa SUL:n huippu-urheilujohtaja Jarmo
Mäkelä, ja tarkoittaa että kolmikko Antti Ruuskanen, Ari Mannio ja Teemu
Wirkkala on heittänyt koko alkukesän yli 80 metrin kisakaaria ja he ovat
vahvasti kisapaikoissa kiinni.
**Petri Hänninen **
Legendaarisen kasarisarjan kankea paluu
JR ja kumppanit ovat täällä taas, kun saippuaooppera-dinosaurus Dallas palaa 21 vuoden tauolta TNT -kaapelikanavalle. Kannattiko?
Vuosina 1978-1991 Amerikan ja koko maailman koteja viihdyttäneen saippuasarjan alkuperäiskokoonpanosta mukana ovat **Linda Gray**, **Patrick Duffy** ja **Larry Hagman**. **Ewingin** perheen jäseniä näytelleen kastin lisäksi uuteen _Dallasiin_ voimaa puhaltaa joukko nuoria tulokkaita, joista suuri osa näyttelee alkuperäis-sarjasta tuttujen hahmojen jälkeläisiä.
Hollywood Reporterin mukaan vanhat kilpailuasetelmat ja jännitteet ovat tallella, vaikka vain muutama vanha tuttu on remmissä enää mukana. Ikävä kyllä, samaa voi pilottijakson perusteella sanoa juonesta - jos sellaista nyt on sarjassa koskaan ollutkaan!
Satikutia saavat lähes kaikki sarjan osa-alueet. Näyttely on kökköä ja jopa koomista, käsikirjoitus taas idioottimaisen ennalta-arvattavaa ja katsojia aliarvioivaa. Ohjaustyöskentely muistuttaa julkaisun mukaan lähinnä _Saturday Night Liven_ sketsiä aiheesta &quot;saippuaooppera&quot;.
Reporterin näkemys sarjasta onkin jäätävästi, että ehkäpä maailman kuuluisimman texasilais-perheen palautus vastaanottimiin olisi ollut parasta jättää kokonaan tekemättä!
Sarjan ensimmäinen jakso nähdään joka tapauksessa TNT-kanavalla 13. kesäkuuta.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Liikunta ja urheilu saavat uuden kattojärjestön
SLU, Nuori Suomi ja Kuntoliikuntaliitto hakevat toimintaan tehokkuutta yhdistämällä voimiaan. Mukana on myös Suomen Olympiakomitea.
Suomalaiset liikuntajärjestöt siirtävät toimintojaan uuteen kattojärjestöön. Suomen Liikunta ja Urheilu (SLU), Nuori Suomi ja Kuntoliikuntaliitto päättivät yhdistymisestä vuosikokouksissaan tiistaina.
Myös Suomen Olympiakomitea on mukana kattojärjestössä, joka perustetaan virallisesti 18. kesäkuuta. Varsinainen toiminta alkaa vuoden 2013 alussa.
Uuden järjestön alla tulee olemaan aikuisliikuntaa, lasten ja nuorten liikuntaa sekä kehitystä ja edunvalvontaa.
\- Yhteinen tekeminen on kilpailuetumme. Tarvitsemme muutosta koko arvoketjussa valtakunnalliselta tasolta alueelliselle ja paikalliselle tasolle, sanoo Nuoren Suomen puheenjohtaja Petteri Kilpinen järjestöjen yhteisessä tiedotteessa.
\- On hienoa, että Olympiakomitea on pyydetty mukaan yhdeksi perustajaksi. Se tarkoittaa, että Olympiakomitea osallistuu tiiviisti suomalaisen urheilun uudistamiseen, eli missään tapauksessa ei synny kaksipäistä kotkaa, jossa huippu-urheilu kulkee toiseen suuntaan ja kaikki muu toiseen suuntaan, toteaa puolestaan Suomen Olympiakomitean pääsihteeri Jouko Purontakanen.
Liikunnan ja urheilun uusi kattojärjestö valitsee pääsihteerin syyskuussa.
Sotainvalidit kokoontuivat prikaatissa viimeistä kertaa
Pohjois-Karjalan Prikaati oli viimeistä kertaa sotainvalidien perinteisen kesätapahtuman pitopaikkana. Varuskunnan lakkautus tai läpi päivän jatkunut vesisade eivät kuitenkaan häirinneet yhdistyksen jäsenten jälleennäkemisen riemua.
Itä-Suomen sotainvalidit ovat kokoontuneet tiistaina Kontiorannan varuskuntaan viimeistä kertaa. Ensi vuonna lakkautettavassa Pohjois-Karjalan Prikaatissa vietetään sotainvalidien kesätapahtumaa, johon osallistui yli 500 ihmistä Pohjois-Karjalasta ja Savosta. Paikalle saapui sotainvalideja, heidän puolisojaan tai leskiään ja avustajia.
\- Tällä tapahtumalla on erittäin suuri merkitys ja on vahinko, että tämä perinne loppuu näissä merkeissä, toteaa kuopiolainen Kauko Haalas.
Haalas muistelee aiempaa kesätapahtumakäyntiä, jolloin hän söi prikaatilla rosvopaistia. Liiton kesätapahtumat ovat jäsenille tärkeä tilaisuus, jossa tavataan samassa elämäntilanteessa olevia ystäviä.
Puheissa ovat muun muassa sota-ajan kokemukset ja maan jälleenrakentaminen.
\- Vuonna 1939 kun sota syttyi, asuimme Karjalassa ja jouduimme sotavangeiksi. Olimme joulukuusta kesäkuuhun asti venäläisten vankeina. Vaikka olimme nuoria, tapahtumista on paljon muistoja, Haalas kertoo.
Haalas oli vankina yhdessä leppävirtalaisen Santeri Sutisen kanssa. Sota-ajan kokemukset vaikuttavat elämään vielä nykyäänkin.
\- Kyllä sillä on iso merkitys, että kotiseutu on menetetty, Sutinen toteaa.
Vuosikymmenten takaisten tapahtumien lisäksi puheissa ovat myös ajankohtaiset asiat ja suhteet Venäjään.
\- Toivoisin, että esille otetaan myös tämä Makarovin vierailu Suomessa. Se on varmasti mielenkiintoinen seurattava. Olen tosin sitä mieltä, että se oli vain kova heitto, ei mitään muuta, Haalas kertoo.
Täällä on paljon tuttuja ja olen hyvin innoissani, että pääsimme vielä tänne käymään.
\- Kyllähän ne ovat aika negatiivisia puheita, nykyaikana, Sutinen jatkaa.
Kesäpäivältä eniten miehet odottivat muiden ihmisten tapaamista.
\- Täällä on paljon tuttuja ja olen hyvin innoissani, että pääsimme vielä tänne käymään, Haalas sanoo.
\- Aina on yllätys, kun tapaa vuosien takaisia tuttuja, Sutinen kiittää.
Yllätyksiä on paitsi vieraissa, myös säässä. Kontiorannassa ripeksi vettä, kun vieraat aamupäivällä saapuivat. Sade vain yltyi päivän mittaan.
\- Tätä vesisadetta en kyllä osannut odottaa. Mutta ei se enemmälti haittaa tunnelmaa, nauraa kiteeläinen Onni Timonen.
Sotainvalidien viimeiset munkkikahvit sotilaskodissa
Päivä alkoi munkkikahveilla sotilaskodissa, josta siirryttiin juhlan pitopaikkaan varuskunnan ruokalaan. Juhlassa pidettiin hartaushetki ja puheita, kuunneltiin musiikkia ja lausuntaa sekä myönnettiin tunnustuksia.
Ulos oli järjestetty kalustonäyttely, jossa varusmiehet esittelivät ajoneuvoja ja aseita. Varuskunta herätti monessa kävijässä muistoja, koska siellä usea oli suorittanut asepalveluksensa. 
En ole lakkautuksesta kovin huolissani. Kyllähän kehitys menee eteenpäin.
\- Silloin oli parakkimajoitus. Kyllä tämä on nyt aivan eri paikka kuin silloin. Paljon on rakennettu uutta, kertoo polvijärveläinen Seppo Varis.
Santeri Sutisen muistot kääntyvät sotaharjoituksiin, joissa kertyneet pölyt huuhdottiin Höytiäiseen.
\- Vuonna 1953 olin armeijassa tällä, joten nämä ovat tuttuja seutuja, Sutinen kertoo.
Prikaatin kohtalo harmitti montaa, mutta eteenpäin katsottiin kuitenkin luottavaisina.
\- En ole lakkautuksesta kovin huolissani. Kyllähän kehitys menee eteenpäin, Varis sanoo.
Sotainvalidien Veljesliiton piirit järjestävät joka kesä tapahtuman, joka pidetään vuorovuosin Pohjois-Karjalassa ja Savossa. Nyt moni kysyi ääneen, missä tapahtuma pidetään seuraavan kerran Pohjois-Karjalassa, kun prikaati lakkautetaan. Toisaalta ilmassa oli myös kysymys, järjestetäänkö juhlia enää, kun jäsenten keski-ikä on 90 vuoden tietämissä ja matkustaminen alkaa olla raskasta.
Aamulehdestä karsitaan 36,5 henkilötyövuotta
Puolet Aamulehden vähennyksistä kohdistuu toimitukselliseen henkilöstöön. Lehden henkilökunta marssi iltapäiväneljältä ulos vastalauseena Alma Median suunnitelmille. 
Alma Media julkisti tiistaina yt-neuvotteluidensa tulokset. Yhtiö vähentää kaiken kaikkiaan 103,5 henkilötyövuotta.
Vaikeimmin vähennykset koettelevat Tampereella toimitettavaa Aamulehteä, jonka kohdalle osuu kaikkiaan kolmannes kaikista supistuksista.
Alma Aluemedian johtajan Kari Juutilaisen mukaan Aamulehdestä vähennetään yhteensä 36,5 henkilötyövuotta. Näistä 11,5 henkilötyövuotta karsitaan irtisanomisin.
Toimituksellinen henkilöstö vähenee parillakymmenellä työntekijällä. Irtisanottavien journalistien määrä Aamulehdessä ja kaupunkilehti Torissa on 6,5 henkilötyövuotta. 
Toimituksellisessa työssä Aamulehdessä on tällä hetkellä 150 ihmistä.
Aamulehden väki marssi tiistaina ulos toimituksesta luvut kuultuaan.
Nousulohien kaikuluotaus on alkanut
RKTL seuraa nousulohien vaellusta Simo- ja Tornionjokeen kuten edellisinäkin kesinä.
Lohennousu Simojokeen on alkanut vilkkaasti. Tutkija Erkki Jokikokko Riistan- ja kalantutkimuslaitoksesta arvioi, että Simojokeen on noussut lohta selvästi paremmin kuin edellisinä vuosina. Tähän mennessä  kaikuluotauspaikan nelostien sillan alapuolella on ohittanut pari sataa lohta. 
Tornionjoella kaikuluotauspaikka on huomattavasti ylempänä jokivarressa kuin Simojoella, joten rajajoella lohennousun vilkkaimmat ajat ovat vasta edessä.  Tornionjoella kaikuluotaimien ohi vaeltaa tällä hetkellä noin 300-400 lohta päivittäin, kun seurannan alkaessa määrä oli noin sata lohta päivittäin.
Tutkija Juha Lilja Riistan- ja kalantutkimuslaitoksesta ei halua vielä alkukesän tietojen perusteella tehdä johtopäätöksiä Tornionjoen lohikesästä. Hän muistuttaa, että Pellon korkeudella lohennousun sesonki ajoittuu heinäkuun alkuun. 
\- Seurannan ensimmäisten päivien perusteella voin todeta, että ennätyskesän 2009 vauhdissa ei olla, mutta ei tulos ole tähän mennessä sieltä heikoimmastakaan päästä, luonnehtii Lilja. 
Kaikuluotauksen tuloksia voi seurata RKTL:n verkkosivuilla internetissä ja siellä voi myös vertailla nousun ajoittumista ja runsautta edellisvuosiin. RKTL aloitti kaikuluotauksen viime kuun lopussa.
Tutkimus todistaa, että kilpailu katsastusalalla toimii
Katsastusalan teettämä tutkimus suhtautuu varovaisesti autokorjaamoiden katsastusoikeuteen.
Turun kauppakorkeakoulun tutkimusyhteistyön kehittämisyksikkö todistaa katsastusalan toimeksiannosta tekemässään tutkimuksessa, että kilpailu katsastusalalla toimii ja hinnat ovat laskeneet. Tutkimus siis osoittaa, että autoilijoiden mielikuvat kilpailun toimimattomuudesta ja korkeista hinnoista eivät perustu tosiasioihin.
Johtaja Aki Koponen CCR Tutkimuspalveluista arvelee, että harhakäsitykset perustuvat siihen, että moni muistelee katsastusmaksuja pitkän ajan päähän. Sadasta markasta on tultu keskimäärin viidenkymmenen euron hintoihin. Neljän viime vuoden aikana hinnat ovat inflaatio huomioon ottaen laskeneet noin kahdeksan prosenttia.
\- Kun rahamäärä on sinänsä pieni, vaikka prosenttina vajaat kymmenen prosenttia on ihan merkittävä hinnanalennus, niin ihmiset eivät sitä huomaa, sanoo Aki Koponen.
Siksi autoilijoiden nurina kalliista katsastushinnoista jatkuu.
Puolueeton tutkimus
Kun tutkimuksen rahoittaja on katsastusala itse ja tulos alalle suotuisa, luottamus tutkimusyhteistyö-yksikön tutkimukseen on altis häilymään.
Aki Koponen naurahtaa epäilyille.
\- Kyllä me teemme tutkimuksemme niin, että tulos olisi ollut sama, vaikka rahoittajana olisi ollut (Liikenteen turvallisuusviarsto) Trafi tai liikenne- ja viestintäministeriö.
\- Toinen asia on, mitä nostetaan esiin. Kyllä meidän tehtävämme tutkijoina on myös herättää keskustelua siitä, mikä yleensä aika suoraviivaisesti ohitetaan, Koponen sanoo.
Kilpailun kiristyminen eli hintojen aleneminen ajoittuu aikaan, jona alalle on tullut yli 90 uutta katsastusasemaa. Niistä yli 60 on pienketjujen ja yksityisyrittäjien asemia.
\- Ja markkinoille tullaan yleensä hinta-argumentein, sillä sen lupauksen voi helpommin pitää ja asiakas todentaa kuin lupaukset paremmasta palvelusta, Koponen pohtii.
Korjaamokatsastus voi olla ongelmallista
Nykyisille alan toimijoille sopii myös tutkimuksen päätelmä, jonka mukaan autokorjaamoille myönnettävä katsastusoikeus voi olla ongelmallista. Aki Koponen puolustaa varauksellista kantaa ministeriön valmistelemaan lakimuutokseen läpinäkyvyydellä.
\- Vaarana voi olla, että korjaamot ylihuoltavat autoja katsastuksen alla, ja asiakkaan voi olla vaikea erottaa, mikä palvelussa on auton huollosta aiheutuvaa kustannusta, mikä katsastusmaksua.
\- Ongelmat voi olla helppokin ratkaista, mutta jos toisaalta säädetään niin, että huollon ja katsastuksen välillä täytyy olla vaikkapa viikko, niin silloinhan ei toteudu se, että asiakas voisi yhdellä kertaa hoitaa autonsa yhdellä luukulla, Aki Koponen miettii. 
Kirjastosilta jälleen oikeuden harkintaan
Turkulaisyhdistys hakee valituslupaa kevyen liikenteen siltaa koskevassa asiassa.
Meidän Turku -yhdistys on hakenut korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa Kirjastosilta-asiassa.
Turun hallinto-oikeus vahvisti toukokuussa valtuuston tekemän asemakaavamuutoksen, joka mahdollistaa kevyen liikenteen sillan rakentamisen Aurajokeen Kauppiaskadun ja Rettiginrinteen väliin.
Valittajan mukaan siltapäätös on muun muassa yleiskaavan vastainen ja turmelee Aurajoen kansallismaiseman.
Norjan ja Venäjän viisumivapaus alkoi verkkaan
Viisumivapaus Pohjois-Norjan ja Venäjän rajavyöhykkeellä on alkanut rauhallisesti. Viisumin korvaavaa raja-asukastodistusta on hakenut vasta pari sataa rajaseudun asukasta. Norjan puolella kärsitään työvoimapulasta ja seuraavaksi alueen päättäjät haluavat vapauttaa venäläisen työvoiman käytön.
Norjan itäisimmän kaupungin Kirkkoniemen satamassa Venäjän läheisyys näkyy. Venäjän kalastuslaivaston siniset troolarit jonottavat Kimek AS:n korjaustelakalle tai odottavat laiturissa miehistönvaihtoa. Sataman suurmarketin parkkipaikan autoista puolet on Venäjän rekisterissä.
Työvoimapula
Vuosia kiihtynyt rajakauppa on painanut Kirkkoniemen alueen työttömyyden uskomattoman alhaiselle 1,7 prosentin tasolle. Alimmillaan luku on ollut 1,4.  Etelä-Varangin kunnanhallituksen puheenjohtaja Cecilie Hansen on ylpeä maan alhaisimmasta työttömyydestä.
– Meillä on Norjan alhaisin työttömyysaste. Täällä tarvitaan kipeästi lisää työvoimaa.
Työttömyys on niin alhainen, että Etelä-Varanki kärsii työvoimapulasta. Puheenjohtaja Hansenin mukaan pulaa on lastentarhanopettajista, sairaanhoitajista, insinööreistä, sähköasentajista jne. jne.
– Sekä julkisella että yksityisellä puolella on kysyntää.
Grenseboerbevis
Vahdittaakseen kauppaa ja kanssakäymistä entisestään, Norja ja Venäjä ovat juuri avanneet tänne raja-alueelle viisumivapaan vyöhykkeen. Toukokuun lopusta alkaen rajaseudun asukkaat ovat voineet hakea viisumibyrokratiaa nopeammassa menettelyssä raja-asukastodistuksen. Kolme vuotta voimassa oleva todistus korvaa viisumin ja sillä saa olla naapurissa kerrallaan 15 päivän ajan.
Todistuksella saa liikkua 30 kilometriä leveällä vyöhykkeellä molemmissa maissa. Vyöhykkeen sisällä Norjassa asukkaita on 9000 Kirkkoniemen alueella Etelä-Varangin kunnassa. Venäjän puolella raja-asukastodistukseen oikeutettuja asukkaita on 45 000 Zapoljarnyissa, Korzunovossa, Nikkelissä ja Petsamossa.
Rajakaupassa
Kirkkoniemen satamassa olevan säästöhallin Spar Kjøpin myymäläpäällikkö Ann Christine Emanuelsen kertoo, että peräti 70 prosenttia liikevaihdosta tulee venäläisiltä asiakkailta. Hän arvioi, että viisumivapaus lisää asiakkaita.
Emanuelsen aikoo itsekin hankkia raja-asukastodistuksen käydäkseen Venäjällä.
– Polttoainetta sieltä saa halvemmalla.
Venäjän Petsamosta tullut opettaja Elena Konovalova on kolmen työtoverinsa kanssa Spar Kjøpissä kauppareissulla vielä vanhan viisumin turvin. Hän uskoo uuden systeemin nopeuttavan liikkumista.
– Nyt on parempi,
koska emme joudu hukkaamaan aikaa asiakirjoihin. Näin säästyy aikaa. Voimme
tulla käymään täällä Norjassa vapaasti, meillä on paljon ystäviä täällä.
Viisumivapaus on oikein hyvä. 
Ei harmia Suomelle
Norjan poliisi valvoo vyöhykkeen noudattamista eikä pelkää, että todistuksen saaneet karkaisivat Suomeen. Matkaa maantietä Suomeen on vain muutama kymmenen kilometriä.
Norjan Storskogin raja-aseman poliisipäällikkö Stein Hansen uskoo, että raja-asukastodistuksen menettämisen uhka saa ihmiset pysymään sallitulla vyöhykkeellä. Hansen torjuu myös epäilyn viisumivapauden lisäämästä rikollisuuden riskistä.
– Venäläiset ovat kunnon kansalaisia siinä missä muutkin.
Norjan Storskogin maaraja-asemalla uskotaan tänä vuonna rikkoutuvan neljännesmiljoonan ja ensi vuonna kolmen sadan tuhannen rajanylittäjän määrä.
Venäläinen työvoima vapautettava
Viisumivapauden alettua nyt vaaditaan yhä kovemmin myös työvoiman saannin helpottamista Venäjältä.  Nyt työvoimapulaa kärsivään Pohjois-Norjaan on Eta ja Schengen -sopimusten vuoksi helpompi palkata väkeä Puolasta kuin lähialueelta.
Norjan keskustapuoluetta edustava Etelä-Varangin kunnanhallituksen päätoiminen puheenjohtaja Cecilie Hansen yhtyy alueen liike-elämän viime aikoina usein toistamaan vaatimukseen.
– Tarvitaan Norjan ja Venäjän yhteiset työmarkkinat. Se on tärkeätä tulevaisuudelle.
Kun karppaus nousi kansansuosioon
Kaikkein pahinta ovat pasta, peruna, puuro ja leipä. Karppaajat ovat uskoneet tähän jo pitkään. He jättävät turhat hiilihydraatit, syövät eläinrasvoja - ja kertovat voivansa hyvin, ja vielä laihtuvatkin.Karppaus-termillä tarkoitetaan ruokavaliota, jossa hiilihydraatteja syödään erittäin vähän tai ei ollenkaan. Karppaaminen on noussut suureen suosioon eritoten laihduttajien keskuudessa, mutta kuinka tehokkaasta ja terveellisestä elämäntavasta todella on kyse? Totuus on, että karppaus tepsii, ainakin jonkin aikaa. Hiilihydraattien poisjättäminen karsii rankasti ruokavaliota ja aiheuttaa energiavajeen, jonka seurauksena kilot karisevat. Karppaus onkin suosittua, sillä se on tehokas tapa laihduttaa, myös aikuisiän diabeteksen ja korkean verenpaineen riskit laskevat. Miinuspuoliakin piisaa: karppaajaa vaanii vitamiini- ja kivennäisainepuutokset, ummetus, päänsärky sekä pahan ldl-kolesterolin nousu.Jos karppaamista jatkaa pitkään ei ole myöskään takeita eläinrasvaa ja kolesterolia tihkuvan ruoan turvallisuudesta elimistölle. Monet tutkijat ovat myös sitä mieltä, että karppaus on hyvin epäekologista. Lihan tuottaminen kuormittaa maapalloa paljon enemmän kuin esimerkiksi kasvisten tai viljojen.Teksti: Emilia Kemppi
Katso myös
[Näillä konsteilla eroon liikakiloista](/aihe/artikkeli/2012/05/31/nailla-konsteilla-eroon-liikakiloista)[Terveyden avaimet](/aihe/artikkeli/2008/04/07/terveyden-avaimet)[Herkullista lihavuutta](/aihe/artikkeli/2007/05/09/herkullista-lihavuutta)[Kuntokakkonen – liikuntavalistusta 70-luvulta](/aihe/artikkeli/2012/03/19/kuntokakkonen-liikuntavalistusta-70-luvulta)[Rasvainen kupla](/aihe/artikkeli/2010/09/17/rasvainen-kupla)(http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/karppaaja_ravintosuositusten_kapinallinen) (ohjelmat.yle.fi)
Intian poliisi löysi lapsityöntekijöitä ratsioissaan
Intiassa arvioidaan olevan satojatuhansia lapsityöntekijöitä. Teollisuus suosii usein lapsityöntekijöitä, sillä lasten pienet kädet soveltuvat hyvin esimerkiksi pikkutarkkaan käsityöhön.
Intian pääkaupungissa New Delhissä poliisi löysi kolmeen tekstiilitehtaaseen ja yhteen kelikaalitehtaaseen tekemissään ratsioissa 26 lapsityöntekijää, mutta kymmenien epäillään päässeen karkuun.
Poliisi pidätti viisi miestä lapsityöntekijöiden käytöstä epäiltynä.
Osa lapsista työskenteli happojen ja metallien parissa. Lapset särkivät metallia ja tekivät seoksia.
Poliisin löytämät lapset ovat kaikki tulleet New Delhiin Biharin ja Uttar Pradeshin osavaltioista.
\- Tulin tänne kylästäni opiskelemaan ja halusin työskennellä "lomallani", 11-vuotias Samashad sanoi.
Samashadin 10-vuotias kollega Samthu kuitenkin myönsi työskentelevänsä tekstiilitehtaalla monimutkaisessa ompelutyössä.
Köyhyys ajaa lapset työntekijöiksi
Pelkästään New Delhissä arvioidaan olevan noin 50 000 lapsityöntekijää. Lisäksi tuhannet kerjäävät kaduilla ja lajittelevat roskia.
Kaikkiaan Intiassa arvioidaan olevan satojatuhansia lapsia, jotka työskentelevät epäinhimillisissä oloissa muun muassa kemikaalitehtaissa ja torjunta-aineiden peittämillä pelloilla.
Intia sääti hiljattain lain, joka velvoittaa lapset olemaan koulussa 14-vuotiaaksi asti. Köyhyys ajaa monet lapset kuitenkin työskentelemään. Teollisuus myös suosii lapsityövoiman käyttöä monimutkaisten laitteiden tai pikkutarkan käsityön teossa, sillä lasten pienet käden soveltuvat työhön erityisen hyvin.
Väkeä vähennetään yhä pohjoisen lehdistä
Yhtiö tiedotti vähennysmäärät henkilöstölleen tiistaina. Alma Aluemedia irtisanoo kahdeksan työntekijää Lapissa. Lapin Kansasta ja Pohjolan Sanomista vähennetään kolme toimittajaa ja viisi toimihenkilöä. Yhteensä henkilöstöä vähennetään Lapissa 16:lla hengellä. Loput vähennykset hoituvat eläköitymisten ja vapaaehtoisten eropakettien kautta.
Maanantaina päättyneet yt-neuvottelut supistavat työntekijämäärän runsaasta 800:sta noin 700:aan. Muun muassa Pohjolan Sanomia ja Lapin Kansaa kustantava Alma Aluemedia vähentää henkilöstöään Lapissa peräti 16 ihmisellä. Lapissa irtisanotaan kahdeksan. Loput vähennykset hoituvat eläköitymisillä ja eropaketeilla.
Pohjolan Sanomien toimitusosaston pääluottamusmies Juhani Tapio on epätietoinen, miten irtisanomiset kohdistuvat  Pohjolan Sanomiin. Kemissä henkilöstövähennyksistä kerrotaan myöhemmin tällä viikolla.
Kemissä ilmestyvän Meri-Lapin Helmen myöhemmin toteutettavalla tuoteuudistuksella on niin ikään vaikutuksia henkilöstön määrään.
Alma Media irtisanoo koko maassa alue- ja paikallislehdistään runsaat 40 työntekijää. Kuutisenkymmentä työsuhdetta päätetään erilaisilla muilla järjestelyillä, kuten eläköitymisillä, sisäisillä siirroilla ja määräaikaisuuksien päättymisellä.
Organisaatio muuttuu
Pörssitiedotteen mukaan Alma Aluemedia organisoituu rakenteellisesti uudelleen ja organisaatio muodostetaan jatkossa toiminnoittain, ei yksittäisten lehtien ympärille. Toimituksellista sisältöä tuotetaan paikallisten toimitusten ja useilla paikkakunnilla toimivien virtuaalitoimitusten voimin.
Lisäksi paikallis- ja maakuntalehtien aluetoimitusten yhteistyötä vahvistetaan, myös toimipisteitä yhdistämällä, muotoillaan pörssitiedotteessa.
Alma Aluemediaan kuuluvat Pohjolan Sanomat, Lapin Kansa, Kainuun Sanomat, Satakunnan Kansa ja Aamulehti sekä 29 paikallis- ja kaupunkilehteä.
EM-futishuuma tarttui myös Huuhkajien hyökkääjään: Olisi hienoa olla mukana, kun Suomi pääsee kisoihin
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Mika Ojala on katsonut kaikki EM-kisojen ottelut ja aikoo itse olla mukana kun Suomi on kisoissa.
Ojala kertoo suosikkijoukkueekseen Espanjan.
\- Yleisesti pelitapa miten he pelaavat futista, sitä on aina kiva katsoa, ja totta kai joukkueessa on maailman parhaimpia pelaajia, Ojala sanoo ja nostaa hyväksi joukkueeksi myös Ranskan, vaikka joukkue aloittikin vähän nihkeästi.
Paras ottelu tähän mennessä on Ojalan mukaan ollut Tshekin ja Venäjän välinen kamppailu, vaikka hän ei odottanut peliltä paljoa. Veikkausliigan Interissä pelaava hyökkääjä on muutenkin hyökkäävän pelityylin ystävä.
\- Venäjän peliä oli ilo seurata, he pelasivat loistavaa futista ja tekivät neljä häkkiä, enemmänkin oisivat voineet tehä, kommentoi Ojala suosikkiotteluaan.
\- Totta kai sitä toivoo, että joka matsissa tulisi paljon maaleja eikä aina vain puolustettaisi. Kummatkin joukkueet aina hyökkäisi ja koittaisi tehä maaleja, Ojala jatkaa.
Maalitykiksi Ojala veikkaa Ranskan **Karim Benzemaa**, vaikka hänen mukaansa kisoissa onkin paljon potentiaalisia pelaajia tittelin voittamaan. Toiseksi vaihtoehdoksi hän nostaa Hollannin **Robin Van Persien**.
Ojala kertoo, että hän aikoo olla itse mukana kun Suomi pääsee EM-kisoihin mukaan. Huuhkajien tavoitteena on päästä kisoihin vuonna 2016.
\- Mikäs sen upeampaa, että silloin kun Suomi ekan kerran sinne pääsisi, niin saisi olla itse mukana, Ojala päättää.
Ärsyttää kun päässä soi koko ajan!
Johannes Piirto - pianisti, säveltäjä, kapellimestari. Nuori Johannes tiedetään musiikkipiireissä huippulahjakkaana tulevaisuuden nimenä. Alkava kesä on nuorelle pianistille kiireinen keikkakesä. Lisäksi hänet valittiin mukaan syyskuussa järjestettäviin kansainvälisiin Maj Lind -pianokilpailuihin. On korkea aika suuren yleisön tutustua Johannes Piirtoon, kuka hän oikein on?
**Pianotaiteilija Johannes Piirron kesän 2012 konserttikalenteri**pe 29.6. Pyhäniemen taidekesän avajaisetsu 8.7. Mikkelin musiikkijuhlatke 11.7. Pyhäniemen kartanon konsertitpe 27.7. Joroisten musiikkipäivätto 2.8. Tammisaaren kesäkonsertitToimittaja Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 12.6.2012
Alma irtisanoo kahdeksan Lapissa
Alma Media irtisanoo kahdeksan työntekijää Lapissa. Lapin Kansasta ja Pohjolan Sanomista vähennetään kolme toimittajaa ja viisi toimihenkilöä. Yhteensä henkilöstöä vähennetään Lapissa 16:lla hengellä. Loput vähennykset hoituvat eläköitymisten ja vapaaehtoisten eropakettien kautta.
Alma Median alue- ja paikallislehtiä koskevat yt-neuvottelut päättyivät maanantaina. Alma Media aikoo vähentää alue- ja paikallislehdistään yhteensä 103,5 henkilötyövuotta.
Osa vähennyksistä toteutuu vapaaehtoisin järjestelyin ja osa muun muassa eläköitymisen seurauksena ja siirtämällä henkilöstöä konsernin sisällä.
Irtisanomalla vähennetään enintään 44,5 henkilötyövuotta, kertoo Alma Media tiedotteessaan.
Alma Media arvioi yt-neuvottelujen alussa huhtikuussa, että vähennystarve olisi 135 henkilötyövuotta. Yt-neuvotteluiden piirissä oli 810 henkilöä.
Alma Median alue- ja paikallislehtiin kuuluvat Aamulehti, Satakunnan Kansa, Lapin Kansa, Pohjolan Sanomat ja Kainuun Sanomat sekä 29 paikallis- ja kaupunkilehteä.
Henkilöstövähennysten jälkeen Alman alue- ja paikallislehdistä koostuva Alma Aluemedia aikoo tiivistää lehtien välillä tehtävää yhteistyötä eli samaa toimituksellista sisältöä käytetään jatkossa yhä useammassa lehdessä.
Tenniksen supertähdet lipunkantajina Lontoossa
Maria Sharapovasta tulee ainakin neljäs tennistähti, joka kantaa maansa lippua Lontoon olympialaisten avajaisissa.
Viime lauantaina uransa ensimmäistä Ranskan avointen mestaruutta juhlinut venäläinen on nimetty kunniatehtävään kantamaan Venäjän lippua Lontoossa, kertoi maan tennisliiton päällikkö Shamil Tarpishev tiistaina.
\- Sovimme asian Marian kanssa juuri Ranskan avointen finaalin jälkeen. Tietääkseni myös Roger Federer kantaa Sveitsin ja Rafael Nadal Espanjan lippua. On siis hienoa, että tennistähdet nauttivat näin suurta arvostusta maissaan, totesi Tarpishev.
Venäläiset tennisfanit ovat aina suhtautuneet Sharapovaan varauksella, koska tämä asuu ja harjoittelee Yhdysvalloissa ja vain harvoin vierailee kotimaassaan. Sharapova on kuitenkin uskollisesti edustanut maataan naisten maajoukkuekilpailu Fed Cupissa. 
Myös miestenniksen maailman ykkönen, Serbian Novak Djokovic kantaa maansa lippua avajaisissa. 
Alma harventaa Jämsän Seudun ja Suur-Keuruun ilmestymistä
Alma Media on päättänyt yt-neuvottelunsa. Ainakin Jämsän Seudun toimitusta pienennetään.
Lehtikustantaja Alma Media vähentää yli sata henkilötyövuotta alue- ja paikallislehdistään. Keski-Suomessa Alma Median lehtiä ovat paikallislehdet Suur-Keuruu ja Jämsän Seutu sekä ilmaisjakelulehti Vekkari.
Tänään päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena paikallislehtien ilmestymispäiviä vähennetään Keski-Suomessa.
\- Jämsän Seutu ja Vekkari, jotka ilmestyvät viisi kertaa viikossa vähenevät syksyllä kolmeen kertaan. Suur-Keuruu vähenee syyskuun alussa kolmesta kahteen kertaan viikossa. Kun ilmestymiskerrat vähenevät, vähenee väkikin, sanoo  Alma Aluemedian johtaja Kari Juutilainen.
\- Ilmestymiskertojen vähentämisestä on keskusteltu, mutta en uskonut, että ne tässä vaiheessa ajankohtaisiksi tulevat. Ilmestymisten vähentämistä perusteltiin muun muassa kilpailuaseman säilyttämisellä, sanoo Alma Aluemedian paikallislehtijournalistien pääluottamusmies Harri Mertaniemi.
Paikallislehtien henkilöstölle kerrotaan yt-neuvottelujen tuloksesta huomenna.
Alma irtisanoo koko maassa alue- ja paikallislehdistään reilut neljäkymmentä työntekijää. Kuutisenkymmentä työsuhdetta päätetään erilaisilla muilla järjestelyillä. Jämsän Seudulla tällä hetkellä 16 työntekijää joista 8,5 on toimituksessa.
Ainakin Aamulehden toimitus on tänään marssinut ulos työpaikaltaan vastalauseena irtisanomisille.
_16:58 lisätty pääluottamusmies Mertaniemen kommentti._
Pitkäkyntiset iskevät kesällä
Asuntomurrot lisääntyvät, kun kansa lähtee kesämökeille. Myös rihkamakauppiaita on syytä vältellä.
Ihmisten loma-ajat näkyvät nousuna asuntomurtotilastoissa. Rikoskomisario Heikki Mansikka-aho Pohjois-Savon poliisista kehottaakin ihmisiä suojaamaan talonsa, edullinen keino on hankkia esimerkiksi riistakamera murtomiehiä kuvaamaan.
Mansikka-aho varoitttaa ihmisiä myös ulkomaalaisista rihkamakauppiaista, jotka kesäisin myyvät tavaroitaan. Heiltä ei pidä ostaa mitään, Mansikka-aho opastaa, koska arvottoman tavaran lisäksi vaarana on usein myös lompakon menettäminen.
Konneveden vuokrakoskista matkailuvaltti
Konneveden koskiostokset ovat osoittautumassa kannattaviksi. Vuokraajia löytyy, vaikkei koskia ole juuri markkinoitu.
Konnevesi osti vuodenvaihteen tienoolla kuudella miljoonalla eurolla omakseen Rautalammin reittiin kuuluvan koskiosuuden, jossa on seitsemän koskea.
Konneveden kunnanjohtaja Kari Levänen arveli tuolloin, että koskien hankkiminen on sijoitus tuleviin sukupolviin.
Nyt on sijoitus on osoittautumassa kannattavaksi ajateltuakin nopeammin. Kunta vuokraa koskia kalastajille kolmen sadan euron vuorokausihintaan, ja kalastajat saattavat ottaa kosken jopa useiksi päiviksi kerrallan.
Kunta joutuukin jo vähän toppuuttelemaan.
\- Emme halua vuokrata kaikkia päiviä täyteen, vaan välissä pitää olla rauhoituspäiviä. Samoin pyytämisessä on sääntö, että kaikki lohikalat kirjolohia lukuun ottamatta täytyy vapauttaa takaisin, Levänen sanoo.
Konnevesi ei olekaan markkinoinut kalakoskiaan.
\- Jos tätä vähänkin markkinoi, niin kysyntää tulee varmaan liikaakin, Levänen arvelee.
Konneveden Siikakoskella ovat kalastelleet niin Urho Kekkonen kuin Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carterkin. Nyt siellä narraa kalaa muun muassa entinen NHL-pelaaja Janne Laukkanen.
\- Homman idea on tämä uniikki paikka. Täällä on kalastettu kauan, ja on käyneet Kekkoset ja muut. Tämä on kalastajan pikku-unelma, hän sanoo.
Samaa sanoo koskella kalastava Petri Korhonen.
\- Jos kalafilettä haluaa, kannattaa mennä kalatiskille. Tämä on pyydä ja päästä -kalastusta, ja tulisihan sille taimenelle hintaa tästä muutenkin, hän toteaa.
Linja-auto päätyi ojaan Virroilla
Bussikuskin epäillään saaneen sairauskohtauksen ja menettäneen tajuntansa kesken ajon.
Linja-auto ajoi ojaan tiistai-iltapäivällä vähän ennen puolta kahta Vaskivedentiellä Virroilla. Auto ajautui ojaan, mutta pysyi renkaillaan.
Pohjanmaalta tulleessa tilausajobussissa olleista 36 matkustajasta neljä kuljetettiin terveyskeskukseen tarkastettaviksi. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. 
Linja-auton kuljettaja oli ilmeisesti saanut sairaskohtauksen ja menettänyt tajuntansa kesken ajon. 
Nuorella brittitähdellä edessään pitkä työrupeama – yhdeksän kuukautta tauotta
Ed Sheeranilla on edessään mittava duuniputki.
Sheeran kertoo itse, että hänellä on edessään yhdeksän kuukauden työputki, ilman vapaapäiviä. Pitkän työrupeaman syynä on se, että **Ed Sheeran** yrittää läpimurtoa Yhdysvalloissa. Miehen aikataulu on pakattu täyteen ensi maaliskuulle asti.
\- Kaikki ystäväni valmistuvat yliopistosta kutakuinkin niihin aikoihin, joten minä hengailen sitten vanhempieni luona. En itse pystynyt suorittamaan koulua loppuun. Juon siis silloin paljon siideriä ja työstän uutta albumia, Sheeran kertoo suunnnitelmistaan ensi keväälle.
21-vuotias laulaja julkaisi debyyttilevynsä vuonna 2011.
**Lähteet:** Contact Music
Lapsiperheet asuvat "halvalla" Hämeelinnassa ja Lahdessa
Kotitalouksien asumismenojen kehitystä on tutkinut Pellervon Taloustutkimus. Tutkimuksessa tarkasteltiin kotitalouksien asumismenoja ja niiden kehitystä vuoteen 2016 mennessä.
Lapsiperheiden omistusasuminen on Hämeenlinnassa ja Lahdessa roimasti halvempaa kuin pääkaupunkiseudulla. Lapsiperhe maksaa esimerkiksi omistusasumisesta sähkölämmitteisessä omakotitalossa reilut 1100 euroa  Lahdessa ja Hämeenlinnassa, kun Helsingissä hintalappu on jo lähes 2000 euroa.
Kiinteistöliiton ja Omakotitaloliiton teettämän tutkimuksen mukaan myös vuokra-asuminen on satoja euroja halvempaa Hämeenlinnassa ja Lahdessa kuin pääkaupunkiseudulla. Esimerkiksi 90 neliöisestä kerrostaloasunnosta saa Hämeenlinnassa ja Lahdessa maksaa vuokraa hieman alle 1000 euroa kuukaudessa, kun Helsingissä vuokra on jo yli 1200 euroa.
Yksiönkin vuokraa Hämeenlinnassa ja Lahdessa reilut parisataa euroa halvemmalla kuin Helsingissä.
Tutkimuksen mukaan suomalaisten asumismenot nousevat keskimäärin 10 prosenttia vuoteen 2016 mennessä.
Kotkan sosiaalitoimiston sijoituksesta ei kerrottu asukkaille riittävästi
Kaksi asukasta kanteli oikeuskanslerille sosiaalitoimiston sijoittamisesta heidän asuintaloonsa. Kaupungin olisi pitänyt kuulla asukkaita jo valmisteluvaiheessa.
Apulaisoikeuskanslerin mielestä Kotkan kaupunki ei tiedottanut riittävästi asukkaille siirtäessään sosiaalitoimiston asuinkerrostaloon. Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen mukaan tiedotusta ei hoidettu kuntalain mukaisesti jo siirron valmisteluvaiheessa.
Kaupungin olisi myös pitänyt jo valmisteluvaiheessa kuulla kerrostalon asukkailta, johon sosiaalitoimiston toimeentulotukiasiointi siirrettiin. Kaupunki siirsi syyskuussa 2010 toimeentulotukiasioinnin osoitteeseen Keskuskatu 7. Kaksi talossa asuvaa teki siirrosta valituksen oikeuskanslerille.
Kaupungin selvityksen mukaan talon asukkaat olivat tietoisia, että kaupunki valmisteli tilojen ostamista ja että tiloihin oli tulossa sosiaalitoimen toimintoja. Asukkaille oli tiedotettu muutosta myös jakamalla asiaa koskeva tiedote postiluukkuihin viikkoa ennen muuttoa. 
Selvitykseen antamassaan vastineessa kantelijat toteavat, että he saivat ensimmäisen kerran tiedon sosiaalitoimiston siirrosta lukemastaan paikallislehden artikkelista.
Puukauppa hidastuu
Puukauppa näyttää hidastumisen merkkejä Etelä-Karjalassa. Kesäisestä hidastumisesta huolimatta kauppa on palannut normaaliksi talousnotkahduksen jälkeen.
Etelä-Karjalan metsäyhdistyksen tilastojen mukaan puukauppa on hidastunut kevään kuluessa. Vuoden alussa puukauppa ehti käydä hyvin vilkkaana.
Etelä-Karjalassa maksetaan nyt parin vuoden takaisten myrskyjen tuhoista, vaikka myrskyvaurioiden rippeet Rautjärven ja Ruokolahden seudulla onkin pääosin jo korjattu.
\- Myrsky kaatoi puita niin paljon pari vuotta sitten, että se vaikuttaa kauppaan, Etelä-Karjalan Metsänhoitoyhdistyksen vt. toiminnanjohtaja Erkki Kivistö sanoo.
Osittain kyse on normaalista suhdannevaihtelusta. Kivistön mukaan ongelma ei olekaan pysyvä.
\- Tänä vuonna puukauppa on normalisoitunut. Tällä alueella on paljon tehtaita ja isoja ostajia, että huononakin aikana puukauppa käy tasaisesti.
**Paremmin kuin viime vuonna**
Kaikelle puutavaralle on edelleen kysyntää, ja puu vaihtaa omistajaa viime vuotta paremmin.
Kaakkois-Suomessa alkuvuoden myyntilukemia on nostanut Kymeenlaaksossa vilkastunut kuusimyynti. Etelä-Karjalan seudulla ollaan lähellä viime vuoden lukemia. Yhteensä Kaakkois-Suomessa puuta on myyty noin miljoona mottia.
Kuluva vuosi on ollut edellistä vilkkaampi myös Stora Enso Metsässä. Yhtiössä keväinen puukaupan hidastuminen ei vielä näy.
\- Viime viikko oli jopa yllättävän vilkas. Usein kauppa rauhoittuu kesällä vasta juhannuksen jälkeen, Stora Enso Metsän Etelä-Suomen aluejohtaja Janne Partanen sanoo.
Sata työpaikkaa katoaa Patrian Sastamalan tehtaalta 
Patrian työntekijöiden keski-ikä on viisissäkymmenissä. Pääluottamusmies pelkää, ettei monellekaan löydy töitä muualta.
Patrian toiminnan järjestely merkitsee liki sadan työpaikan katoamista Sastamalasta. 
Tuotekehityksen eli Land Systemsin työt siirtyvät Tampereelle. Land Service -yksikön huoltopuolen parikymmentä työpaikkaa siirretään puolestaan Hämeenlinnaan. 
Sastamalaan jää ammusvalmistukseen noin kaksikymmentä työntekijää. 
Kova isku pitkäaikaisille työntekijöille
Hämeenlinnaan muuttaminen tai siellä työssä käyminen on harvalle käytännössä mahdollista. 
Land Servicen metallityöntekijöiden pääluottamusmies Saku Virtanen pitääkin alasajoa kovana iskuna alueelle.
\- Metallin työntekijät ovat kaikki olleet pitkäaikaisessa työsuhteessa. Jotkut ovat palvelleet täällä koko ikänsä ja useimmat yli kolmekymmentä vuotta. Kun työntekijöiden keski-ikä on viisissäkymmenissä, on vähän hankalaa miettiä korvaavia työtehtäviä.
Heinola ei löydä lintutarhaan matkailuyrittäjää
Kaupunki on käynyt viime vuodesta alkaen tuloksetta neuvotteluja yrittäjävetoisesta matkailutoiminnasta lintutarhan yhteyteen.
Heinolan lintutarhaan saapuvat kesävieraat pääsevät vastaamaan uteliaan harmaapapukaija Pakon ajankohtaisiin kysymyksiin.
\- Onko hyvää? Mitä kuuluu?
Tarhan oma tulevaisuus on kuitenkin jälleen kerran kysymysmerkki. Pitkään jatkuneet neuvottelut matkailuyrittäjäkumppanin löytämiseksi eivät ole tuottaneet tulosta.
Lintutarhanhoitaja Olli Vuori huomauttaa, että lintuhoitolan muuttaminen liiketoiminnaksi on vaikeaa.
\- Ydinasia on se, että tämä perustyö eli loukkaantuneiden lintujen hoito ei ole bisnestä, toteaa mies suoraan.
Rapistuneeksi päässseen lintutarhan kehittäjäksi on etsitty yli vuoden ajan yrityskumppania yli sadan ehdokkaan joukosta. Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Ahonen ei usko, että yrittäjää nyt löytyy.
\- No kyllä pidän sitä tällä hetkellä todennäköisempänä, ettei löydy. Aika on taloudellisestikin epävarma, ja se rajoittaa tätä, Ahonen huomauttaa.
Pääsymaksulle ei
Lintutarhalla on kuitenkin vahvat edellytykset jatkaa, uskoo lintutarhanhoitaja Olli Vuori.
\- Me olemme kaupungin suosituin matkailukohde ja perinteet ovat pitkät.
\- Tarhan vuosibudjetti on 250 000 euroa. Antaa mille kaupungille tai kunnalle 250 000 euroa ja pitäisi tehdä matkailukohde, olisi se aika vaikea rasti. Meillä tällainen erikoisuus on kuitenkin olemassa. Heinolan kannattaa pitää kiinni tästä kynsin hampain.
Heinolalle tärkeää matkailukohdetta pyritäänkin nyt pitämään yllä kaupungin omana toimintana. Vuosittaisesta budjetista vastaa pääosin Heinolan kaupunki. Viime vuosina ympäristöministeriöltä on saatu 50 000 euroa lintuhoitolan kuluihin.
Rakennukset ja ympäristö kaipaisivat ripeää kunnostusta. Pääsymaksu ei kuitenkaan ylläpitäjienkään mielestä olisi hyvä ratkaisu, sillä se jättäisi monet portin ulkopuolelle.
Myös lintuja katsomaan tullut lahtelainen perheenäiti on samaa mieltä.
\- Tietysti riippuu, minkä verran maksu olisi, mutta kyllä sitä harkitsisi eri tavalla, Meeria Lehtinen pohtii.
Tämän kesän vilkkaimmat viikot ovat Heinolan lintutarhalla vielä edessä. Heinäkuussa käy kolmannes koko vuoden sadasta tuhannesta vieraasta.
Metsuri putosi puusta - poliisi tutkii työtapaturmana
Päijät-Hämeen poliisi tutkii  työtapaturmana metsurin puusta putoamista Lahdessa. Mies tippui yli viiden metrin korkeudelta.
Mies oli kiivennyt tikkailla puuhun Kariniemenpuistotiellä tiistaina iltapäivällä tarkoituksenaan sahata moottorisahalla puun oksia.
Poliisin mukaan mies putosi alas tuntemattomasta syystä. Mittausten mukaan metsuri tippui yli viiden metrin korkeudelta.
Mies kuljetettiin ambulanssilla Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Hänen vammojensa vakavuudesta ei ole tietoa.
Viestintäministeri Kiuru: Kainuu on edelläkävijä
Kainuussa on kunnianhimoinen tahtotila turvata viestintäyhteydet, kiittelee tiistaina maakunnassa vieraillut asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru. Hänen mukaansa on kainuulaisten etu, että alueella on oltu ykkösrivillä liikkeellä. 
Ainoa huoli ministerillä on siitä, kuinka kolme kuntaa eli Kajaani, Paltamo ja Kuhmo pystyvät hoitamaan laajakaistayhteydet. Kiurun mukaan yhteiskuntakehityksestä ei saa jäädä ulos.
\- Kainuusta kaksikolmasosaa on melkein 100 megan päässä viestintäyhteyksistä haja-asutusalueella. Se on kyllä huikea saavutus. Tietysti kolmelle kunnalle on vielä haasteita siinä, että ovatko ne jatkossa mukana, varsinkin kun maakuntakiintiöt tullaan poistamaan. Meillä on vielä niin sanottua kuituhankkeen ydinrahaa käytettävissä jonkin aikaa.
Modernit viestintäkanavat kuuluvat nykyasumiseen. Kiuru kannustaa vielä laajakaistayhteyksiä harkitsevia kainuulaisia.
\- Alkumaksun maksaminen on iso asia. Se on vähän kuin hankkisi sähköjohdot, viemärin tai vaikka jätehuollon kotiin. Pidän kohtuuhintaista kuitua kuitenkin erinomaisena vaihtoehtona monilla alueilla, koska se kestää isältä pojalle, Kiuru sanoo.
Kainuussa hyviä kokemuksia omahoitopalveluista
Asiakas voi sähköisen palvelun kautta muun muassa kirjata kotimittaustuloksia tai lähettää viestejä terveydenhoitajalle. Palvelun jatkosta päätetään asiakkailta ja hoitajilta kerätyn palautteen perusteella. 
Palvelu on kokeiluvaiheessa suunnattu raskaana olevien ja pitkäaikaissairaiden hoidon tukemiseen. Asiakas voi pitää palvelussa muun muassa ruoka- tai liikuntapäiväkirjaa. Sotkamolainen Anne-Mari Liuski aloitti omahoitopalvelun käytön ensimmäisen neuvolakäynnin jälkeen. Yhteydenotto terveydenhoitajaan on häneen mukaansa helpottunut.
\- Joku asia olisi ehkä voinut jäädä kysymättä, jos ei näin näppärää palvelua netissä olisi. Puhelimella soittaessa pitäisi omasta aikataulusta löytää sopiva rako. Terveydenhoitajillakin kun on tiukat päivät, niin saattaa soittaa silloin kun paikalla on toinen asiakas, pohtii Liuski.
Palvelu on helpottanut myös terveydenhoitaja Eija Ahtosen työtä, vaikka hän on käyttänyt sitä vasta muutaman asiakkaan kanssa.
\- Lähinnä neuvolatyössä tulee esille verenpaine- ja verensokeriseurantaa. Asiakas voi kirjata omat arvonsa palveluun kotona, jotka voidaan katsoa yhdessä täällä neuvolassa asiakkaan käynnin yhteydessä, kertoo Ahtonen. 
Joku asia olisi ehkä voinut jäädä kysymättä, jos ei näin näppärää palvelua netissä olisi.
Tarkoituksena ei ole korvata hoitoa tai syrjäyttää puhelinpalvelua vaan toimia lisäpalveluna asiakkaan ja terveydenhoitajan välillä. Asiakkaat eivät kuitenkaan ole kovin laajasti kokeilusta Kainuussa innostuneet.
\- Ihmiset voivat koeka tällaisen netin kautta keskustelun ja viestittelyn olevan pois käytännön tapaamisista tai puheluista. Itse en ole kokenut sitä sillä tavalla, se on vain lisäpalvelu, miettii Liuski.
Eikö jokainen saa arvostella omaa oikeustuomiotaan?
Oikeustieteen professori Kaarlo Tuori pitää ongelmallisena, että kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) arvostelee korkeimmasta oikeudesta saamaansa tuomiota. Kommentoijat ovat käyneet poikkeuksellisen vilkasta keskustelua oikeustuomioista. Alentaako Halla-aho oikeuslaitoksen? Eikö jokainen saa arvostella tuomiotaan?

**Nimimerkki Anton etsii vastuunkantajia.**
"Minusta Halla-ahon ja
perussuomalaistan suhtautuminen asiaan edustaa kyvyttömyyttä kantaa
vastuuta. Sanojen ja tekojen ristiriita on hyvin räikeä. Puolue on
vähän väliä vaatimassa mitättömistä syistä muiden poliitikkojen
eroa ja nyt tuli tuomio joka sentään on vakava ottaen huomioon
poliitikon asema."


**Nimimerkki keksin ratkaisun pitää Halla-ahoa kömpelönä.**
"Kyseisen kansandedustajan väheksyvä kommentti korkeimman oikeuden
määräämästä rangaistuksesta taisi olla hänen uransa kömpelöin veto,
mutta samalla erittäin paljastava. Tuon reaktion perusteella hänet
on vapautettava hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta, mutta
saakoon luvan jatkaa rivijäsenenä, edellyttäen, että hän esittää
julkisen anteeksipyynnön ja hyväksyy annetun tuomion."


**Nimimerkki hapap ei asettuisi poliitikkona oikeusvaltion yläpuolelle.**
"Vaarallista puhetta.
Samalla logiikalla esimerkiksi autovarkaan, kioskiryöstäjän tai
minkä tahansa muun rikollisen saama tuomio on "muutaman ihmisen
henkilökohtainen tulkinta". Huolestuttaa, että onko edustaja
Halla-Ahon todellisuudentaju enää ihan täysin kunnossa kun asettaa
itsensä oikeusvaltion yläpuolella."


**Nimimerkki Kaaleppi antaisi kaikkien arvostella.**
"Kyllä on suomessa
huonosti asiat, jos ei tuomioita tai oikeuslaitosta saa arvioida.
Näiden asioiden arvosteluhan ei ole pelkästään kansanedustajan
oikeus, vaan suorastaan velvollisuus."


**Nimimerkki ei PerusS on kauhuissaan otsikoista.**
"PerusSuomalaisten
periaate näyttää olevan, että otsikoihin keinolla millä hyvänsä.
Kunniasta viis, mutta maine kasvaa. Aina näyttää löytyvän heitä,
jotka löytävät töppäyksistä puolusteltavaa."

>>[Keskustelu jatkuu](http://yle.fi/uutiset/saako_kansanedustaja_arvostella_oikeustuomiotaan/6176283)
Satuprofessorin lempisadut: Mystiikkaa ja hyytävää kauhua
Satujen tutkimuksesta elämäntyönsä tehnyt professori emerita Satu Apo listasi pyynnöstä lempisatunsa. Niiden joukosta löytyy kauhua, mystiikkaa, riipaisevia rakkaustarinoita ja psykologista kerrontaa.
**_Pieni merenneito_ (H.C. Andersen, 1837)**
"Kiehtova fantasia merenalaisesta maailmasta. Psykologisesti hieno ja riipaiseva rakkaustarina."
**_Undine_ (Friedrich de la Motte Fouqué 1811)**
"Mystistä fantasiaa vedenhengistä ja luonnosta keskiajan kehyksissä. Sadun rakkaustarina on monipuolinen ja yllättävä."
**_Lumikki_ (sekä Johann K.A. Musäuksen – 1782 -  että Grimmien versiot)**
"Kauhua ja rikoksia keskiajan kehyksissä. Peili ja äitipuoli ovat hyytäviä."
**_Kaunotar ja hirviö_ (Jeanne Leprince de Beaumont 1756)**
"Kiehtovaa lumottu linna -fantasiaa. Psykologisesti hieno ja kipeä rakkaustarina."
**_Hiirimorsian_ (Annastuuna Korkeemäki, satakuntalainen mestarikertoja, satu tallennettu 1890)**
"Aitosuomalainen eläinpuolisotarina herkullisesti kerrottuna."
Länsimetron jatko rakenteille ehkä jo vuoden päästä
Espoon kaupunginvaltuusto hyväksyi metron jatkamisen Matinkylästä Kivenlahteen maanantaina. Mikäli päätöksenteko etenee ripeästi, voisi jatkon rakentaminen alkaa jo syksyllä 2013. Pelkona on louhintaväen valuminen muihin töihin.
Länsimetron jatkon rakentaminen voi alkaa mahdollisesti jo vuoden päästä syksyllä.
Jatkopätkän on alustavasti arvioitu maksavan yli 760 miljoonaa euroa.
Rakentaminen vaatii vielä valtion sitoutumisen rahoitukseen. Valtion osuudeksi on kaavailtu vajaata kolmannesta kustannuksista.
Länsimetron toimitusjohtaja Matti Kokkinen toivoo, että päätös valtion mukaantulosta syntyisi ripeästi, jotta louhintoja voitaisiin jatkaa heti nyt käynnissä olevien perään.
\- 2013 lopulla meillä alkaa olla viimeisetkin louhinnat maalissa nyt rakennettavan metron osalta. Meillä on taitavia tekijöitä, hyviä koneita ja motivoitunutta porukkaa, että jos päästäis päätöksissä eteenpäin niin saaitais tälle porukalle töitä.
Kokkisen mukaan päätöksen venyminen muutamalla vuodella voisi olla kohtalokas, sillä Suomessa on tulossa myös muita suuria louhintaurakoita.
\- Siellä on muun muassa Pisara-rata, joka on tulossa Helsingin alle, yhtälailla Espoon jätevedenpuhdistuslaitoksen rakentaminen Blomingmäessä ja Tampereellakin aikovat tehdä maantietunnelia. Ensi vuonna olisi siis hyvä aika aloittaa metron jatke.
Lastensairaala muuttaa remontin jaloista
Sisäilmaongelma vauhditti Carean lastensairaalan remonttia Kotkassa. Koko Kymenlaakson keskussairaalan remonttipäätös on siirtynyt ainakin syksyyn. 
Carean lastensairaalan kunnostuspäätös sai vauhtia sisäilmaongelmasta.  Ensimmäisenä muuttavat vuodeosasto ja vastasyntyneiden teho-osasto.  Sairaalan tornitalon ylintä kerrosta aletaan valmistaa lapsille juhannuksesta, muuttamaan päästään heinä-elokuussa.
\- Lastensairaalan poliklinikka muuttaa remontin ajaksi myös tornitaloon, mutta neurologian osastolle rakennamme ilmeisesti parakit pihalle, kuten tehtiin Meilahdessa, johtajaylilääkäri Ermo Haavisto sanoo.
Kunnostussuunnitelmat ovat loppusuoralla.   Syksyllä alkavan remontin pitäisi valmistua kesällä.  Koko ruljanssi maksaa noin 2 miljoonaa ja kestää ensi kesään. 
\- Ulkoverhous  pitää purkaa, eristeet uusia, samoin ikkunat ja ovet ja vesikatto, sisätiloissa vaihtaa matot,  Haavisto listaa.
10 vuotta sitten valmistuneen rakennuksen sisäilmaongelma paljastui syksyllä.  Osa henkilöstöstä on siirretty muihin tiloihin.
-Potilailta ei ole tullut valituksia.  He viettävät tiloissa lyhyita aikoja, sanoo Ermo Haavisto.
Koko Kymenlaakson keskussairaala on remontin tarpeessa.  Carean hallitus on siirtänyt kunnostuspäätöksen syksyyn.  Isäntäkunnat eivät ole yksimielisiä kunnostuksen laajuudesta, uudisrakennuksista eivätkä päivystysjärjestelyistä. 
Sairaanhoitopiirien lopettamisen pitäisi  Haaviston mielestä vauhdittaa isoa remonttipäätöstä.  Koko palvelurakenne  on menossa uusiksi ja yksiköt suurenemassa.
\- Jos eivät rakenteet toimi,  Kymenlaakso voi menettää vaativan erikoissairaanhoidon, kuten synnytykset.  Niiden jälkeen lähtevät naistentautien osastot,  ennustaa johtajaylilääkäri Haavisto.
Paakkolalle päänavaus Venäjälle
Tervolalainen kuljetinjärjestelmiä valmistava Paakkola Conveyors toimittaa avolouhoskuljetinjärjestelmän ja hihnakuljettimen Olenogorskin rautakaivokselle 100 kilometriä Murmanskista etelään.
Paakkolan myyntipäällikkö Pasi Hakkarainen kertoo, että toimituksen työllistävä vaikutus on 15 miestyövuotta. 
Venäläisen pörssiyhtiön Severstalin omistamasta kaivoksesta louhittiin viime vuonna 14,5 miljoonaa tonnia malmia. Toimitus kuuluu investointiohjelmaan, joka tähtää kaivoksen kannattavuuden parantamiseen tulevaisuudessa. 
Projektin päätavoitteisiin kuuluu kustannusten karsiminen malmin kuljetuksissa muun muassa dumpperikuljetusten ja kaivosalueen teiden rakentamisen ja kunnossapidon vähentäminen. Lisäksi uudella teknologialla vähennetään kaivosalueen melua ja pölyä sekä pakokaasupäästöjä.
"Kokonaispaketti toimitukseen"
Investointipäätös avolouhosten uusista kuljetinjärjestelmistä tehtiin vuonna 2011. Projekti valmistuu elokuussa 2013.
Paakkola vastaa koko toimituksesta aina suunnittelusta asennuksiin. Kuljetinjärjestelmän koko elinkaari huomioidaan jo järjestelmää suunniteltaessa. 
-Hanke on Paakkolalle päänavaus Venäjän markkinoille, joten pitkäjänteinen työmme uudella markkina-alueella alkaa nyt tuottaa tulosta, kertoo Paakkolan myyntipäällikkö Pasi Hakkarainen.
Venäläinen pörssiyhtiö
Severstal Holding on venäläinen pörssiyhtiö, joka keskittyy teräksen tuotantoon kansainvälisille markkinoille. Yrityksellä on toimintaa kahdeksassa eri maassa ja sen palveluksessa on 70 000 työntekijää. Yrityksen liikevaihto oli 15,8 miljardia dollaria vuonna 2011.
Severstalilla on kolme liiketoiminta-aluetta: Resources, Russian Steel ja International.
Assange yrittää yhä välttää luovutuksen Ruotsiin
Seksuaalirikoksista epäilty Assange haluaa Britannian korkeimman käsittelevän uudestaan päätöksen, jonka mukaan hänet voitaisiin luovuttaa Ruotsiin.
Wikileaks-paljastussivuston perustaja Julian Assange on pyytänyt Britannian korkeinta oikeutta käsittelemään uudelleen kysymyksen hänen luovuttamisestaan Ruotsiin.
Korkein oikeus päätti viime kuun lopussa pitää voimassa alemman oikeusasteen päätöksen, jonka mukaan Assange voidaan luovuttaa Ruotsiin, jossa häntä epäillään seksuaalirikoksista.
Nyt Assangen asianajajat ovat pyytäneet korkeinta oikeutta käsittelemään asian uudelleen, oikeuden edustaja kertoo. Hänen mukaansa tuomarit harkitsevat pyyntöä. Edustaja ei ole kertonut, milloin päätöstä odotetaan.
Korkeimman oikeuden annettua viime kuussa päätöksensa Assangen asianaja valitti, että tuomarit nojasivat todisteisiin, joita Assangen asianajajat eivät olleet voineet kunnolla ristikuulustella.
Assangea epäillään Ruotsissa raiskauksesta ja seksuaalisesta ahdistelusta, joiden väitetään tapahtuneen vuonna 2010.
Assange vakuuttaa syyttömyyttään ja pitää seksuaalirikosepäilyjä poliittisena ajojahtina.
Jos Britannian korkein oikeus pitää kiinni päätöksestään, Assange voi viedä tapauksensa vielä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käsittelyyn.
Bangladeshin tekstiilityöntekijät mellakoivat pienen palkkansa vuoksi
Työntekijät vaativat 50 prosentin palkankorotuksia kohonneiden elinkustannusten vuoksi. Bangladeshissa valmistetaan vaatteita useille kansainvälisille vaatemerkeille.
Kymmenettuhannet tekstiilityöläiset mellakoivat Bangladeshissa pienten palkkojensa vuoksi. Vaatteita muun muassa yrityksille H&M, Gap ja Wal-Mart valmistavat työntekijät vaativat 50 prosentin palkankorotuksia kompensoidakseen kohonneita elinkustannuksia.
Banglandeshissa on kolme miljoonaa tekstiilityöntekijää, jotka työskentelevät 10-16 tuntia päivässä, mutta saavat palkkaa vain alle 30 euroa kuukaudessa.
Viranomaiset ovat sulkeneet yli 300 tehdasta päivän ajaksi mellakoiden laajenemisen pelossa.
Poliisi ampui mielenosoittajia kumiluodein ja kyynelkaasulla.
Ashulian kaupungissa on yli 700 tehdasta, joissa valmistetaan vaatteita lähes kaikille kansainvälisille vaateketjuille. Suurimpiin paikallisten alihankkijoiden työllistäjiin lukeutuvat myös Zara, Marks & Spencers, Tesco ja Carrefour.
Vuonna 2010 Bangladeshin noin 4 500 tekstiilitehtaaseen kohdistui kuukausia jatkuneita väkivaltaisia protesteja, jotka pakottivat maan hallituksen ja tehtaanomistajat suostumaan 80 prosentin palkankorotuksiin.
\- Viime kuukausien raju inflaatio on syönyt aiemmat palkankorotukset, bangladeshin tekstiilityöntekijöitä edustavan järjestön puheenjohtaja Baharine Sultan sanoi.
Maastopaloja sytytetty tahallaan Salossa?
Poliisin mukaan viime viikkojen maastopalot ovat olleet niin lähellä toisiaan, että tahallisuus on otettava huomioon.
Poliisi tutkii Salossa maastopalojen sarjaa. Kuukauden aikana palokunta on käynyt sammuttamassa ainakin kuusi maastopaloa, jotka kaikki ovat olleet noin kilometrin säteellä toisistaan E18-moottoritien pohjoispuolella.
Poliisiin mukaan on syytä epäillä, että palot on sytytetty tahallaan. Ne on saatu rajattua nopeasti, mutta poliisin mukaan kuivassa kangasmaastossa palot olisivat voineet levitä nopeastikin aiheuttaen vaaraa.
Tiistaina palokunta sammutti Santaojantien läheisyydestä maastopalon, joka oli levinnyt noin 40 aarin alueelle. 
Syntymäpäivämasennus vaanii – ihmisellä suurempi todennäköisyys kuolla juhlapäivänään
Yle Uutiset kertoo sveitsiläistutkimuksesta, jonka mukaan ihmiset kuolevat todennäköisemmin syntymäpäivänään.
Tutkimuksen mukaan todennäköisyys kuolla omana syntymäpäivänään on lähes 14 prosenttia suurempi kuin muina päivinä. Tutkijoiden mukaan syynä näyttää olevan ”syntymäpäivämasennus”.
Tutkimuksessa selviteltiin 2,4 miljoonan sveitsiläisen kuolinpäiviä 40 vuoden ajalta. Syntymäpäivänään henkensä menettäneitä oli 13,8 prosenttia enemmän kuin muina päivinä. Riski kasvoi yli 60-vuotiailla 18 prosentilla.
Tutkijoiden mukaan ilmiölle on kaksi kilpailevaa selitystä. Toisen mukaan vakavasti sairaat ihmiset kamppailevat selvitäkseen seuraavaan syntymäpäiväänsä. Toisen mukaan syntymäpäivä masentaa niin, että stressi koituu kuolemaksi.
Lue lisää aiheesta [Ylen Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_syntymapaiva_on_kuolemanriski/6175647).
**Lähteet:** Yle Uutiset
 Hätäkeskusten yt-neuvottelut käyty
Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskusten 98 vakituisesta virkamiehestä 69 aikoo tällä hetkellä siirtyä työskentelemään uuteen hätäkeskukseen Kuopioon.
Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskusten yt-neuvottelut on saatu päätökseen.
Yhteistoimintamenettely Kaakkois-Suomen, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan hätäkeskuksissa alkoi huhtikuussa.
Kaikkien kolmen hätäkeskuksen toiminta lakkaa tämän vuoden loppuun mennessä. Tämän jälkeen Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskuspalvelut tuotetaan yhdestä toimipisteestä Kuopiosta, nykyisen Pohjois-Savon hätäkeskuksen tiloista.
Iskelmä Finlandia -ehdokkaat julkistettin
Yksi viidestä tänään esitellystä populaarimusiikin taitajasta on heinäkuussa 10 000 euroa ja yhtä haluttua titteliä rikkaampi. Iskelmä Finlandian saaja julkistetaan heinäkuussa Nokialla Tapsan Tahdeilla.
Vuosittain Tapsan Tahdeilla jaettava Iskelmä Finladia on palkinto populaarimusiikin saralla pitkään jatkuneesta ansiokkaasta työstä tai nuoremman taiteilijan vahvoista näytöistä. 
Tänä vuonna Nokian kaupungin myöntämästä 10 000 euron arvoisesta kulttuuripalkinnosta kisaavat Kake Randelin, Pave Maijanen, Tarja Lunnas, Kirsi Ranto ja Jani Wickholm.
Randelin palkitsisi Maijasen
Ennakkosuosikin viittaa on jo ehditty asetella Kake Randelinin harteille. Laulaja itse ei halua ottaa kantaa.
\- Kaikki ehdokkaat ovat todella hyviä, ja soisin palkinnon kelle tahansa meistä. Ei lähdetä vielä voittamaan mitään, sillä ennakkosuosikithan tuppaavat yleensä jäämään ilman voittoa, naureskelee "ehdokkuudestaan mykistynyt" mies.
Jos Randelinin pitäisi päättää palkinnon saajasta, hän palkitsisi Pave Maijasen.
\- Pave Maijanen on tehnyt pitkän elämäntyön sekä laulajana, kitaristina ja basistina että säveltäjänä, sanoittajana ja tuottajana. Itse ehdottaisin häntä ykköspalkinnon saajaksi.
Ranto kehuu Wickholmin
Tarja Lunnas ei osaa nostaa viisikosta ketään ylitse muiden. Oman pitkän uransa huippukohtia hänen on sen sijaan helppo nimetä.
\- Keikat, joiden jälkeen sekä yleisö että bändi lähtevät kotiin onnellisina, ovat hienoja hetkiä. Myös uuden levyn julkaiseminen on tietysti aina onnistumisen hetki. Onneksi saan tehdä lempityötäni, Lunnas hymyilee.
Jos Iskelmä Finlandian jakaminen olisi Kirsi Rannon tehtävä, hän antaisi palkinnon Jani Wickholmille.
\- Kunnioitan kovasti sitä, että hän tekee ja soittaa biisinsä itse, siinä on tekemisen meinikiä. 
Samaa meininkiä Ranto harrastaa itsekin.
\- Olen kokenut kappaleiden tekemisen voimaannuttavana. On mukavaa kun kaikki langat ovat omissa käsissä.
Korkeakulttuurista viihteeksi
Iskelmä Finladia -palkinnon saajan valitsee Tampere-talon tuore toimitusjohtaja Paulina Ahokas. Voittajaa valittaessaan hän tulee keskittymään muun muassa siihen, miten artisti ottaa yleisönsä.
Jani Wickholm sanoo ottavansa yleisön parhaiten yksinkertaisesti avaamalla suunsa.
\- Keikoilla metsästetään kontaktia ihmiseen. Yhteyttä ei näe tai kuule, sen vaan tuntee. Uskon, että minun keikoillani kontakti löytyy, ja juuri siksi jaksan kiertää esiintymässä. 
Vaikka keikoilla pitää viihtyä, toivoisi Wickholm musiikin olevan vähemmän viihteellistä.
\- Musiikkikenttä on viihteellistynyt liiaksi. Kyseessä on kuitenkin korkeakulttuurinen taidemuoto, jonka tehtävä on vaikuttaa ihmiseen.
_Vuoden 2012 Iskelmä Finlandia -palkinnon voittaja julkistetaan Tapsan Tahdeilla Nokian Poutunpuistossa perjantaina 6.7.2012._
Alma Media aikoo vähentää 103,5 henkilötyövuotta
Mediakonserni Alma Median yt-neuvottelut ovat päättyneet. Irtisanottavien määrä voi erilaisin järjestelyin jäädä 39,5 henkilötyövuoteen.
Kainuun Sanomien verkkolehden mukaan Alma Median kainuulaiset lehdet Kainuun Sanomat ja paikallislehdet Kuhmolainen, Sotkamo-lehti ja Ylä-Kainuu tiivistävät yhteistyötään. Lisäksi Alma Median kolmen pohjoisen maakuntalehden yhteistoimitus lopetetaan. Kainuun Sanomissa irtisanomiset koskevat korkeintaan kolmea työntekijää.
Osa vähennyksistä toteutuu vapaaehtoisin järjestelyin ja osa muun muassa eläköitymisen seurauksena sekä siirtämällä henkilöstöä konsernin sisällä.
Alma Median alue- ja paikallislehtiin kuuluvat Aamulehti, Satakunnan Kansa, Lapin Kansa, Pohjolan Sanomat ja Kainuun Sanomat sekä 29 paikallis- ja kaupunkilehteä.
Mikkelin valtuuston demariryhmä ratkesi
Pöntinen ja Puntanen ovat vuoden loppuun asti sitoutumattomia.
Demarien rivien rakoilu jatkuu Mikkelissä. Jukka Pöntinen ja Anne Puntanen erosivat maanantaina sosialidemokraattien valtuustoryhmästä. Pöntinen ja Puntanen eivät vielä ole päättäneet, miten toimivat syksyn kunnallisvaalien osalta. 
Puntanen sanoo, ettei asia ole vielä hänelle ajankohtainen. Valtuustokauden loppuun Pöntinen ja Puntanen ovat sitoutumattomia. Pöntinen kertoo eronsa syyksi tiedonkulun ontumisen valtuustoryhmän sisällä. 
Alpakat ihastuttavat Kirjurinluodon kesässä
Kirjurinluodon aasiaitauksen asukkailla on tänä vuonna totuttua pidemmät kaulat. Kesälaitumella kirmaavat nyt eteläamerikkalaiset kamelieläimet, Harjavallassa talvehtivat alpakat.
Porin Kirjurinluodossa on totuttu näkemään kesäisin aaseja ja muuleja. Tänä vuonna tutut kavioeläimet eivät laitumelle saapuneet, mutta Kirjurinluodon Arenan kupeessa saadaan nyt ihastella pitkäkaulaisia alpakoita.
\- Olen oikein tyytyväinen tähän ratkaisuun. Uskon, että moni ei ole nähnyt alpakoita kuin maatalousnäyttelyissä, sillä nämä ovat sen verran harvinaisia laiduneläimiä vielä Suomessa, toteaa Porin puistotoimen viherhoitopäällikkö Veijo Marin.
Lempeitä ja rauhallisia kamelieläimiä
Marinin mukaan harjavaltalaisen Villa Alpakan kanssa on sovittu, että Kirjurinluodossa laiduntaa kesän aikana 4-6 alpakkaa. Tänään aitaukseen saapuivat Albert, Unski, Ludviq, Erkki, Oliver ja Nokita. Kamelieläimet eivät suurta meteliä itsestään pidä.
\- Ne ovat lempeitä ja vaatimattomia eläimiä. Ne tulevat toimeen niukalla ravinnolla, lähinnä ruoholla ja kestävät hyvin säätä kuin säätä. Ne ovat niin hiljaisiakin, että eivät aiheuta ympäristölleen äänisaasteita. Vaikka ne saattaisivat pitää jazz-musiikistakin, niin totesimme, että muiden äänisaasteilta alpakat pidetään suojassa ja ne menevät Jazzien ajaksi kotitilalleen ja palaavat sieltä sitten porilaisia ja vierailijoita ilahduttamaan, Marin toteaa.
Taidenäyttelystä raivostuneet islamistit mellakoivat Tunisiassa
Radikaalit islamistit suuttuivat taidenäyttelystä, jonka katsovat loukkaavan uskontoa. 
Tunisian pääkaupungissa Tunisissa  sadat radikaalit islamistit ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa. Seitsemän poliisia on loukkaantunut lievästi ja noin 90 ihmistä pidätetty, poliisi sanoo.
Yhteenotot alkoivat yöllä kahdesta kaupunginosasta, jossa mielenosoittajat sytyttivät muun muassa tulipalon oikeustalossa ja ryöstelivät kauppoja Tunisin länsiosasa. He myös tukkivat teitä, sytyttivät renkaita tuleen ja heittivät poliiseja polttopulloilla. Aamuun mennessä protestit olivat levinneet useille alueille.
Yhteenotot puhkesivat päivä sen jälkeen, kun sadat vanhoilliset salafistimuslimit olivat tunkeutuneet taidenäyttelyyn Tunisin La Marsan kaupunginosassa ja tuhonneet loukkaavina pitämiään teoksia.
Näyttelyssä on muun muassa karrikatyyrikuva muslimien pyhästä kaupungista Mekasta, naisen alastonkuva sekä teos, jossa Allahin nimi on kirjoitettu muurahaisilla.
\- Nämä taiteilijat hyökkäävät islamia vastaan eikä se ole uutta, sanoo eräs protestoijista.
Hänen mukaansa tilannetta on kärjistänyt hallituksen vaikeneminen. Hallitseva maltillinen islamistipuolue Ennahda tuomitsi ennen mielenosoitusten puhkeamista provokaatiot ja loukkaukset uskontoa vastaan ja kehotti omia kannattajiaan pysymään rauhallisina.
Tiistaina oikeusministeri Nourredine Bhiri puolestaan tuomitsi yölliset hyökkäykset terrorismina ja varoitti, että syyllisiä rangaistaan.
Radikaalit islamistit haastavat maltilliset
Vaikka tuoreimpien väkivaltaisuuksien keskiössä on taidenäyttely, se heijastelee yleisemminkin jännitystä Tunisian maltillisten ja maallisten liikkeiden sekä radikaalien salafisti-islamistien välillä.
Salafistien väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet viime aikoina Tunisiassa. He ovat sytyttäneet maan luoteisosassa tuleen poliisiasemia ja hyökänneet baareihin.
Salafistit haluaisivat Tunisiaan islamilaisen lain, kun taas hallitseva maltillinen islamistipuolue Ennahda ei aio sitä ajaa. Ennahda johtaa maata yhdessä kahden maallisen puolueen kanssa.  
Ennahda voitti viime vuonna Tunisian ensimmäiset vapaat vaalit, mutta myös salafistien vaikutusvalta on kasvanut sen jälkeen, kun maan itsevaltainen johtaja Zine el Abidine Ben Ali syrjäytettiin kansannousussa viime vuoden alussa.
Tunisian kansannousu käynnisti niin sanotun Arabikevään, demokratiaa vaatineiden ihmisten kansannousut eri puolilla arabimaailmaa.
Tuoreet väkivaltaisuudet ovat nostaneet esiin kysymyksiä siitä, kuka on niiden taustalla. Sisäministeriön edustajan Khaled Tarrouchen mukaan se, että väkivaltaisuuksia puhkesi samaan aikaan useassa paikassa saa ajattelemaan, että kyse oli järjetäytyneestä toiminnasta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan useat kommentoijat kiinnittävät huomiota siihen, että väkivaltaisuudet puhkesivat kaksi päivää sen jälkeen, kun al-Qaida-johtaja Ayman al-Zawahiri syytti Ennahdaa uskonnon pettämisestä ja kehotti tunisialaisia vaatimaan islamilaista lakia.
Jotkut taas epäilevät, että kyseessä on Ben Alin aikaisen hallinnon juoni, jolla pyritään horjuttamaan maata.
Kouvolasta parikymmentä työntekijää siirtymässä Kuopion hätäkeskukseen
Hätäkeskuslaitoksen yt-neuvottelut päättyivät Itä- ja Kaakkois-Suomessa tiistaina. Kouvolan hätäkeskuksen toiminta lakkaa vuoden loppuun mennessä.
Itä- ja Kaakkois-Suomen lopettavien hätäkeskusten yhteistoimintaneuvottelut  päättyivät tiistaina. Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen johtaja Helena Borisov kertoo, että tämän hetken tietojen mukaan Kouvolasta on lähdössä 23 työntekijää uuteen hätäkeskukseen Kuopioon. 
Kouvolan työntekijöistä 15 on ilmoittanut, ettei aio siirtyä. Lisäksi kahden työntekijän sopimus sisältää jo valmiiksi siirron Kuopioon vuoden vaihteessa. Siirtohalukkuutensa ilmoittaneilla on vielä oikeus perua siirto, jos löytävät muita töitä. Ne jotka ovat ilmoittaneet, etteivät halua siirtyä Kuopioon, voivat irtisanomisajan aikana vielä muuttaa mielensä.
Kouvolan, Mikkelin ja Joensuun hätäkeskusten toiminta lakkaa tämän vuoden loppuun mennessä. Tämän jälkeen Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäpuheluihin vastataan Kuopiosta.
Tieremontit hyvässä vauhdissa Pohjois-Karjalassa
Kiivain tietyökausi alkaa vasta juhannukselta, mutta jo nyt teitä kunnostetaan useissa kunnissa. Uutta pintaa laitetaan maakunnan teille viime kesää vähemmän, koska rahaa Itä-Suomen tietöihin on neljännes viime vuotta vähemmän.
Kesän tietyöt ovat hyvässä vauhdissa Pohjois-Karjalanssa. Esimerkiksi Polvijärvellä valmistellaan päällystystöitä ja asvaltin levitys aloitetaan Rääkkylässä tänään keskiviikkona.
Pohjois-Karjalassa suuria valtateiden remontteja ei tänä kesänä ole. Kuopiontietä päällystetään yhdeksän ja Kajaanintietä viiden kilometrin matkalta Joensuun lähellä.
Alemman tieverkon suurin tietyö alkaa juhannuksen jälkeen, kun Joensuun Hammaslahden ja Rääkkylän Rasivaaran väliä uusitaan 24 kilometrin matkalta. Lähes yhtä pitkä urakka on 20 kilometrin päällystystyö Polvijärvellä kirkonkylän ja Martonvaaran välillä heinä-elokuussa.
Kiteellä asvaltoidaan heinä-elokuussa uudelleen tiet keskustasta Lepikkoon ja Tolosenmäelle. Juuassa 11 kilometrin pituinen vanha tie Nunnanlahdesta kirkolle saa uuden pinnan elokuussa.
Uutta päällystettä Itä-Suomessa laitetaan tänä kesänä 350 kilometrin matkalle, mikä on 80 kilometriä viime vuotta vähemmän. Tänä vuonna teiden päällystetöihin on Itä-Suomessa varattu 16,5 miljoonaa euroa. Summa on viisi miljoonaa euroa viime vuotta vähemmän.
Kiivain tietyöaika alkaa juhannukselta ja urakat on saatava valmiiksi syyskuun loppuun mennessä.
Kuinka aktiivisesti Suomen pitäisi tukea Espanjaa?
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomi korostaa Espanjan pankkien tukemisneuvotteluissa vastikkeellisuutta. Espanja ei ole esittänyt vielä virallista avunpyyntöä, mutta Suomessa käydään jo vilkasta keskustelua Espanjan tukemisesta. Kuinka aktiivisesti Suomen pitäisi tukea Espanjaa?
Suomi haluaa, että myös pankkien omistajat kantavat vastuunsa pääomittamisesta. Lisäksi Suomi vaatii, että elinkelvottomat pankit ajetaan Espanjassa alas, ja tuki maksetaan vain elinkelpoisille pankeille valtion kautta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomi kannattaa tuen maksamista pysyvän kriisirahaston, eli EVM:n kautta,  koska siinä lainat ovat ensisijaisia eikä siihen liity väistyvän takaajan ongelmaa.
Cabaret oli teatterivuoden ykkönen
Näytelmiä ja musikaaleja käytiin katsomassa Lahden kaupunginteatterissa päättyneellä näytäntökaudella aiempaa ahkerammin. Kiistattomaksi suosikiksi nousi musikaali Cabaret. 
Lahden kaupunginteatterin tuoleissa istui kuluneen näytäntövuoden aikana yhteensä hieman yli 87 000 kulttuurinystävää.
Yleisön suosikiksi nousi musikaali _Cabaret_, jonka kävi katsomassa yli 31 000 ihmistä. Toiseksi kiri _Tohvelisankarin rouva _lähes 15 000 katsojalla. Myös koko perheen näytelmä _Pikku vampyyri_ menestyi - se keräsi yleisöä lähes 7 000 ihmisen verran.
Yhteistuotanto _Hanna ja rakkaus_ sekä Eero-näyttämön vierailut kiinnostivat yli 4 000:ää ihmistä. Yhteensä Eero-näyttämöllä kävi yli 19 000 katsojaa ja Juhanilla lähes 61 000.
Seuraava näytäntövuosi alkaa avajaisilla 16. elokuuta. Ensi-iltansa saavat 1. syyskuuta _Salainen puutarha _Eero-näyttämöllä ja Aino-näyttämöllä _Voitto kotiin_.
Rovaniemeä koetteli sähkökatkos
Rovaniemellä oli tiistaina iltapäivällä sähkökatkos. Sähköt menivät poikki 20 minuutin ajaksi noin 7000 ihmiseltä keskustassa, Vennivaarassa sekä osassa Korkalovaaran aluetta.
Rovaniemen Energia Oy:n kunnossapitopäällikön Markku Fagerholmin mukaan katkos johtui alijännitteestä, joka laukaisi sähköaseman pääsyöttökatkaisijan Palkisentiellä. 
Rovaniemen Energia selvittää katkoksen tarkempaa syytä.
Tuomaria tönäisseelle jalkapalloilijalle lisää pelikieltoa
Torniolaisen TP-47:n pelaaja kärsii yhteensä neljän ottelun mittaisen pelikiellon. Pelaaja loukkasi erotuomarin fyysistä koskemattomuutta, mitä pidetään rangaistusmääräyksissä vakavana rikkomuksena.
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta on jatkanut miesten Kakkosessa pelaavan TP-47:n Jevgeni Checalinin pelikieltoa kahdella ottelulla. Checalin sai alun perin kahden ottelun mittaisen pelikiellon, kun hänet poistettiin kentältä ottelussa iisalmelaista PK-37:ää vastaan toukokuun lopussa.
Checalin juoksi vauhdilla kohti erotuomaria ja tönäisi häntä kädellä rintaan. Samalla hän protestoi ääneen PK-37:lle tuomittua rangaistuspotkua, kertoo Palloliiton kurinpitovaliokunta tiedotteessaan.
Päätökseen ei voi hakea muutosta valitusvaliokunnalta.
Erämessut muuttaa kaupunkiin
Maakunnan erämessut siirtyy ensi vuonna Kolilta Joensuuhun. Pielisen rannat vaihtuvat Joensuu Areenaan. Muutoksen taustalla on sekä taloudelliset että käytännölliset syyt.
Erämessut elää muutosten aikaa Pohjois-Karjalassa. Usean vuoden ajan erämessut on järjestetty Kolin Merilänrannassa. Nyt paikkaa on kuitenkin päätetty vaihtaa. Nimikin on muutettu Kolin erämessuista Pohjois-Karjalan erämessuiksi.
Ensi keväänä tapahtuma järjestetään Joensuun keskustan tuntumassa, Joensuu Areenan katon suojissa.
\- Viime tapahtuma opetti meille, miten suuri merkitys säällä on. Kolilla ollaan täysin taivaan alla. Meillä sattui viimeksi niin, että lauantaina eli ns. pääpäivänä satoi vettä. Valtaosa vieraista tulee Joensuun seudulta, mutta sateen vuoksi he päättivät olla tulematta. Näin homma petti täysin, erämessujen järjestelypäällikkö Eero-Matti Lintunen toteaa.
Järjestäjien mukaan Joensuuhun päädyttiin myös monien muiden syiden vuoksi. Yksi tärkeä tekijä oli messujen sijainti ja liikenneyhteydet.
\- Kolilla on paljon liikenteellisiä ongelmia. Henkilöliikenteen ohjaus tapahtumapaikalla on vaikeaa ja pysäköintialueina on jouduttu käyttämään isoja peltoja, jotka menevät sateella käyttökelvottomiksi. Non-stop linja-autokuljetusten järjestämisen ja muiden liikennejärjestelyjen kustannukset ovat likimain yhtä suuret kuin Joensuu Areenan vuokra, Lintunen ynnää kustannuksia.
Pielisen rantoja asfaltti ei korvaa
Vaikka käytännön syyt puhuvat Areenan puolesta, ei Kolin maisemia voi Joensuussa kuitenkaan korvata. Myös järjestäjät ymmärtävät hyvin Kolin ainutlaatuisen ympäristön. 
Koli on Suomen upein erämessuympäristö.
\- Kyllähän sitä jos vertaa esimerkiksi Riihimäen halli- ja ulkotiloissa pidettäviä erämessuja Kolilla pidettyihin messuihin, niin kyllähän sen voi sanoa, että Koli on Suomen upein erämessuympäristö. Mutta valitettavasti olemme joutuneet tekemään päätöksen vaihtaa paikkaa, Pohjois-Karjalan erämessujen järjestelypäällikkö Eero-Matti Lintunen sanoo.
Lintunen uskoo, että erämessut saadaan toimimaan hyvin myös sisätiloissa. Hän myös luottaa siihen, että Joensuuhun riittää kävijöitä, vaikka erämessuja järjestetäänkin ympäri Suomen. Yksi valtti Joensuun messuilla on aikaistettu ajankohta. Messut pidetään jo huhtikuun lopulla.
\- Vaihtoehtoja oli oikeastaan juuri ennen juhannusta tai sitten tämä huhtikuun loppu. Pohdimme, että kesäkuussa, jos sattuu helteinen viikonloppu, niin se on suuri riski saada ihmisiä enää kesämökeiltä ja uimarannoilta halliympäristöön. Huhtikuun lopussa ihmisillä on jo kesä mielessä. Tämä aika on myös paras mahdollinen hankkia kesäkauden varusteita, Lintunen toteaa.
Kilpailuvirasto huomautti Oulun kaupunkia
Kilpailuvirasto  on puuttunut Oulun kaupungin toimintaan lämmitysmarkkinoilla. Toimialaselvityksen yhteydessä ilmeni, että Oulun Energia peri liittymismaksua joissakin tapauksissa riippumatta siitä, olisiko kiinteistö ollut halukas liittymään yhtiön kaukolämpöverkkoon.
Oulun kaupunki oli tontinluovutusehdoissaan edellyttänyt, että tontin vastaanottaja sopii rakennettavan rakennuksen lämmitysmuodosta Oulun Energian kanssa. Oulun Energia oli puolestaan soveltanut ehtoa niin, että se peri asiakkaalta kaukolämpöverkkoon liittymismaksua riippumatta siitä, minkä lämmitysmuodon asiakas oli suunnitellut ottavansa käyttöön.
Kilpailuviraston mukaan Oulun kaupunki vahvisti menettelyllään entisestään energialaitoksensa asemaa lämmitysmarkkinoilla. Samalla se heikensi oleellisesti vaihtoehtoisten lämmitysmuotojen kilpailumahdollisuuksia.
Kilpailuviraston kaukolämpöselvityksen yksi keskeisistä huomioista oli se, että ylimääräisten kilpailunesteiden asettaminen lämmitysmuodon valintavaiheeseen jo muutenkin heikon kilpailun alalla on erityisen vahingollista. Kuluttajien aseman markkinoilla turvaa parhaiten todellisten vaihtoehtojen – eli tässä tapauksessa sellaisten kaukolämmölle vaihtoehtoisten lämmitysratkaisujen – olemassaolo, jotka estävät kaukolämpöyhtiöitä hyötymästä markkina-asemastaan asiakkaidensa kustannuksella.
Oulun kaupunki on poistanut tontinluovutusehdoistaan lämmitysmuotoa koskevan sopimisvelvoitteen Kilpailuviraston kiinnitettyä huomiota menettelyn kilpailun vastaisiin vaikutuksiin.
Metronkuljettajilla ei asiaa ohjaamoon automatisoinnin jälkeen
Ennen automatisointia avattava metron länsihaara tuo hetkellisen tarpeen nykyistä useampiin kuljettajiin, kunnes automatisointi poistaa kuljettajan tarpeen kokonaan.
Automatisoituun metroon siirtyminen hämmentää metronkuljettajia. Metron automatisointi varmistui pitkän väännön jälkeen ja automaattimetro otetaan käyttöön loppuvuodesta 2015. Kuljettajat jäävät kokonaan pois kesään 2016 mennessä.
Vaikka asiaa on käsitelty pitkään, HKL:n metronkuljettajien mukaan heitä ei juuri ole automatisointiprojektissa kuultu. Vuosien aikana ohjaamossa on huomattu monta asiaa.
Muun muassa Suomen vaihtelevat vuodenajat tuovat omat haasteensa metron kuljettamiseen, muistuttaa metronkuljettajien luottamusmies Timo Ansamaa.
\- Sää on meidän suurin ongelmamme. Talvella kosteus tuo liukkautta huomattavasti ja jarrutusmatkat ja -ajat pitenevät huomattavasti. Meillä on sellainen tuntuma, että automaattimetroprojekti ja Siemens eivät tarkkaan tiedä sääolosuhteiden vaikutusta junan käyttäytymiseen.
HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta rauhoittelee kuljettajia ja lupaa syvempää yhteistyötä.
\- Pyrimme tekemään voitavamme Siemensin kanssa, että järjestelmä palvelee entistä paremmin helsinkiläisiä ja koko seudun matkustajia. 
Mikä on porkkana, jolla saadaan pidettyä meidät nykyiset työntekijät loppuun asti?
Teknisten haasteiden lisäksi HKL:n on ratkottava myös muita ongelmia. Kun länsimetro aloittaa liikennöinnin, nykyisten reilun sadan kuljettajan lisäksi tarvitaan arviolta jopa kahdeksankymmentä uutta kuljettajaa. Toimitusjohtaja Matti Lahdenranta myöntää tilanteen olevan haasteellinen.
Vakituisille kuljettajille tarjotaan kesän 2016 jälkeen ensisijaisesti työtä asemavalvojina tai mahdollisuutta siirtyä raitiovaununkuljettajiksi. Siirtyminen junankuljettajasta uuteen työhön on iso harppaus, kertoo luottamusmies Timo Ansamaa. Tietämättömyys tulevaisuudesta hiertää.
\- Meille ei ole todellakaan kerrottu asioista ja me emme tiedä, mikä tulevaisuus on. Mikä on porkkana, jolla saadaan pidettyä meidät nykyiset työntekijät sinne loppuun asti? Työantaja ei ole vielä ojentanut kättä sen suhteen, toteaa Ansamaa.
Veteraanit toivat kesän Kemiin
TUL:n veteraanipäivät toivat Kemiin kolmisensataa veteraania viettämään kevyen urheilun ja viihtymisen merkeissä kaunista kesäpäivää.
Sauvosaaren urheilupuistossa kilpaillaan petankin ja boccian TUL:n mestaruuksista. Boccia-mestaruus ratkaistaan ensimmäistä kertaa. Tulokset selviävät vasta keskiviikkona.
Kilpailijoita lajeihin osallistuu yhteensä noin 150. Veteraanipäivien kulttuuritapahtumat keskittyvät Täiköntorin aukion lavalle. Veteraanipäivillä on lisäksi oheistapahtumia, kuten saappaanheittoa, rannaltaongintaa, frisbeegolfia sekä näyttelyitä.
Satakunnan Kansasta lähtee 15 työpaikkaa - väki marssi ulos
Alma Media vähentää henkilöstöään 103 hengellä. Satakunnan Kansasta työpaikkoja vähenee 15. Lehden työntekijät protestoivat uutista ulosmarssilla.
Alma Median valtakunnallinen aluelehtiyksikkö Alma Aluemedia vähentää väkeä 103 hengellä. Satakunnan Kansassa eilen päättyneiden yhteistoimintaneuvottelujen lopputulos merkitsee 15 hengen vähennystä. Niistä 8 vähenee toimituksesta ja 7 kaupallisista toiminnoista. Osa vähennyksistä toteutetaan ilman irtisanomisia.Irtisanottavia on yhteensä 6, kertoo Satakunnan Kansan pääluottamusmies Juha Aro.
Aron mukaan työntekijät eivät ymmärrä työantajan tavoitetta parantaa laatua väkeä vähentämällä. Päätoimittaja Petri Hakala puolestaan uskoo muiden aluetoimitusten kanssa tehtävän yhteistyön parantavan lehden sisältöä merkittävästi.
Organisaation rakenne muuttuu
Alma Aluemedia organisoituu rakenteellisesti uudelleen yhteistyön lisäämiseksi ja päällekkäisyyksien minimoimiseksi. Organisaatio muodostetaan jatkossa toiminnoittain, ei yksittäisten lehtien ympärille.
Toimituksellista sisältöä tuotetaan jatkossa paikallisten toimitusten sekä useilla paikkakunnilla toimivien yhteisten virtuaalitoimitusten voimin. Virtuaalitoimitukset vastaavat muun muassa urheilun, kulttuurin sekä viikonvaihteen sisällöistä.
Lisäksi Alma Aluemedian paikallislehtien ja maakuntalehtien aluetoimitusten yhteistyötä vahvistetaan, myös toimipisteitä yhdistämällä.
Oikeuskansleri: Kreikan tukipaketin käsittely menetteli
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka katsoo, etteivät kantelut valtioneuvoston toiminnasta helmikuussa Kreikan tukipaketin käsittelyn yhteydessä anna aihetta jatkotoimiin.
Kantelijat
arvostelivat erityisesti valtionvarainministeriötä siitä, että
Suomen valtion ja kreikkalaisten pankkien väliseen vakuusjärjestelyyn liittyvät
asiakirjat pidettiin salassa tai toimitettiin eduskuntaan ainoastaan
englanniksi eikä kansanedustajille annettu riittävästi aikaa perehtyä asiaan.
Kanteluiden mukaan eduskunnalle osoitettuun tiedonantoon ei myöskään ollut päivitetty vakuusjärjestelyihin tehtyjä muutoksia.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka ei ota kantaa asiakirjojen salassapitoon
liittyviin kanteluihin, sillä asia on vireillä myös korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Osa
kanteluista koski myös eduskunnan toimintaa, mutta sen arviointi ei kuulu
oikeuskanslerin toimivaltaan.
Perustuslain mukaan valtiontakaus ja
valtiontakuu voidaan antaa eduskunnan suostumuksen nojalla, eikä valtioneuvosto
syyllistynyt Jonkan mukaan menettelyvirheisiin asian käsittelyssä. 
Jonkan arvion mukaan valtioneuvosto
täytti velvollisuutensa tietojen annossa, kun ottaa huomioon talouskriisin
aiheuttaman poikkeuksellisen tilanteen, jossa valtioneuvoston ja eduskunnan on
täytynyt tehdä päätöksiä harvinaisen rivakasti. Englanninkielisten asiakirjojen lisäksi valtioneuvosto
antoi tietoa vakuusjärjestelyistä myös suullisesti.
Asiakirjojen kääntäminen
suomeksi ja ruotsiksi olisi lykännyt asian käsittelyä useammalla kuukaudella. Jonkka muistuttaa, että
eduskunnalla on oikeus saada tarvitsemansa tiedot viipymättä. Oikeuskansleri
katsoo, että valtionvarainministeriö joutui valitsemaan tietojen viipymättömän
 jakamisen ja kansalliskielisyysvaatimuksen välillä.
Jonkka on antanut valtioneuvostolle
ohjeistuksen menettelystä vastaisuuden varalle, eikä asia vaadi hänen
nähdäkseen oikeuskanslerilta muita toimenpiteitä.
Alma Median yt-neuvottelut ohi - noin sata henkilötyövuotta pois
Työntekijöitä vähennetään muun muassa eläkejärjestelyiden avulla. Irtisanottavien osuus vähennettävästä henkilöstöstä on runsas kolmannes.
Mediakonserni Alma Median alue- ja paikallislehtiä koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Alma Media aikoo vähentää 103,5 henkilötyövuotta.
Osa vähennyksistä toteutuu vapaaehtoisin järjestelyin ja osa muun muassa eläköitymisen seurauksena ja siirtämällä henkilöstöä konsernin sisällä.
Irtisanomalla vähennetään enintään 44,5 henkilötyövuotta, kertoo Alma Media.
Alma Media arvioi yt-neuvottelujen alussa huhtikuussa, että vähennystarve olisi 135 henkilötyövuotta. Yt-neuvotteluiden piirissä oli 810 henkilöä.
Alma Median alue- ja paikallislehtiin kuuluvat Aamulehti, Satakunnan Kansa, Lapin Kansa, Pohjolan Sanomat ja Kainuun Sanomat sekä 29 paikallis- ja kaupunkilehteä.
Henkilöstövähennysten jälkeen Alman alue- ja paikallislehdistä koostuva Alma Aluemedia aikoo tiivistää lehtien välillä tehtävää yhteistyötä eli samaa toimituksellista sisältöä käytetään jatkossa yhä useammassa lehdessä.
**Aamulehti ja SK painoon esimiesvoimin**
Eniten irtisanomiset tuntuvat tamperelaisessa Aamulehdessä, jonka toimitus käveli ulos yt-neuvottelujen lopputuloksen selvittyä. 
Myös porilaisen Satakunnan Kansan työntekijät poistuivat työpaikaltaan. 
Alman Aluemedian johtaja Kari Juutilaisen mukaan huomisen lehdet pyritään julkaisemaan esimiesvoimin. 
\- Lehdet ovat kuitenkin tavanomaista ohuempia, Juutilainen toteaa. 
Rölli tutustuu maanalaiseen kansaan
Rölli lähtee tervehtimään Tiina-tonttua, mutta matkaan tuleekin yllättävä käänne, kun Rölli tippuu lumiselta kalliolta kelkkansa kanssa ja vaipuu tajuttomaan tilaan.Tajuttomana Rölli vaipuu uneen, jossa hän menee maanalaisen kansan luokse ja tapaa siellä Tiina-tontun.Rölli ei aluksi ota uskoakseen, että maanalaisen kansan otukset olisivat kilttejä, vaan kuvittelee heidän pitävän Tiina-tonttua orjanaan. Röllillä on selvästi halventavat ennakkoluulonsa omituisia möngertäjiä ja "rättipäitä" kohtaan. Röllille kuitenkin selviää, että maanalainen kansa on ystävystynyt Tiinan kanssa.Lopuksi Rölli toivottaa maanalaisen kansan tervetulleeksi suureen Röllimetsään oppimaan ilkeyksiä.Teksti: Alex Anttila
Katso myös
[Rölli ja voi-misteli](/aihe/artikkeli/2008/01/07/rolli-ja-voi-misteli)[Rölli ja omituiset otukset](/aihe/artikkeli/2007/12/10/rolli-ja-omituiset-otukset)[Rölli onnellisten joukossa](/aihe/artikkeli/2007/12/07/rolli-onnellisten-joukossa)[Röllin joulu](/aihe/artikkeli/2007/11/30/rollin-joulu)[Rölli ja viimeinen dinosaurus](/aihe/artikkeli/2007/12/28/rolli-ja-viimeinen-dinosaurus)[Rölli ja tonttutyttö Tiina](/aihe/artikkeli/2007/12/19/rolli-ja-tonttutytto-tiina)[Rölli saa kirjeen](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-saa-kirjeen)[Rölli suunnistaa](/aihe/artikkeli/2007/12/26/rolli-suunnistaa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%B6lli_(televisiosarja)) (fi.wikipedia.org)
Vuoden 2012 paras biisi on löytynyt jo nyt!
Major Lazer tekee vahvan paluun uudella &quot;Get Free&quot; -sinkulla.
**Toni Laaksosen** viikon tehona soi **Major Lazer feat. Amber (of Dirty Projectors):**_&quot;Get Free&quot;._

**Major Lazer** on nykyään yhtä kuin amerikkalainen DJ/tuottaja/muusikko **Diplo**. Aiemmin Major Lazeriin kuului myös brittiläinen DJ/tuottaja **Switch**. Kenties juuri tämä yhtyeen puolittuminen on ollut syy Major Lazerin uuteen eteerisempään soundimaailman, joka on täysin valloittanut Uuden musiikin iltavuoron.

Aivan samoin kuin kollegani **[Vuoden 2012 paras biisi on löytynyt jo nyt!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239640),** myös minä olen aivan koukussa tähän uuteen _&quot;Get Free&quot;_ biisiin. Sen vuoksi tällä viikolla tuo ihanuus soi meidän molempien tehobiisinä. YleXPop-matkalla biisi iski todenteolla ja sillä matkalla en oikeastaan kuunnellut mitään muuta biisiä kuin tätä kaunokaista. Jopa YleX:n kyydissä Tampereelta Helsinkiin matkannut televisiosta ja **Taikapeili-**yhtyeestä muistettava **Hanna-Riikka Siitonen** kuunteli biisin ja antoi sille oman hyväksyntänsä.

Kappaleen viehätys on sen ajattomuudessa. Biisissä ei periaatteessa ole mitään vallankumouksellista tai rajojarikkovaa, mutta harvoin yhteen biisiin onnistutaan luomaan niin maagista tunnelma kuin tässä. Iso peukku pitää antaa myös **Dirty Projectors-**yhtyeen **Amberille** vangitsevasta laulusuorituksesta. Eihän tästä mitään maailman isointa hittiä taatusti tule, mutta henkisesti tämä on se tämän vuoden [Toni Laaksonen: Gotye feat. Kimbra / Somebody That I Used to Know](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239644)_[Toni Laaksonen: Gotye feat. Kimbra / Somebody That I Used to Know](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239644)Onko tässä siis vuoden 2012 kovin biisi? _Kommentoi Tonin tehoa! __

Kuuntele näyte:
Itsepalvelukassat otettiin käyttöön
Lahdessa on tänään esitelty asiakkaiden käyttöön Suomessa vielä melko harvinainen itsepalvelukassa. Osuuskauppa Hämeenmaan marketissa omatoimisille ostajille tarkoitettuja kassoja kokeillaan kesäkuun ajan. 
S-ryhmä tunnustelee, joka aika olisi suotuisa itsepalvelukassojen tuloon kauppoihin. Lahdessa avattiin kokeilumielessä itsepalvelukassa tiistaina yhdessä ketjun myymälöistä.
Palvelun laajentamisesta päätetään kokeilusta saatavien kokemusten perusteella. Itsepalvelukassan uskotaan nopeuttavan varsinkin pienten ostosten maksamista.
\- Asiakas tulee kassalle, vetää tuoteet viivakoodilukijan läpi, painaa maksa-painiketta ja maksaa tuotteet kortilla. Tässä vaiheessa vain kortilla maksaminen on mahdollista, Osuuskauppa Hämeenmaan ketjujohtaja Ari Järvinen luonnehtii itsepalvelukassalla toimimista.
Järvinen uskoo, että uudenlaiset kassat tarjoavat asiakkaille lisää valinnanmahdollisuuksia.
\- Tämä on perinteistä kassaa helpompi ja nopeampi tapa, hän sanoo.
Sairaspoissaolot rassaavat Jämsää
Sairaspoissaolot maksavat Jämsälle jopa kaksi miljoonaa euroa vuodessa enemmän kuin saman kokoluokan verrokikunnissa. Summa vastaa veroprosentin puolikasta.
Jämsä heräsi sairaspoissaolojen suureen määrään viime vuoden keväällä tilinpäätöksen yhteydessä. Syytä onkin, sillä yksi sairaspäivä maksaa kaupungille noin 300 euroa. 
\- Olemme verranneet tilannettamme Hollolaan ja Tornioon, ja meidän sairaspoissaolojemme kustannukset ovat 2-2,5 miljoonaa euroa korkeammat, summaa Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen.
Syyksi arvellaan muun muassa organisaatiomuutoksia. 
\- Se voi olla yksi selittävä tekijä. Olemme eläneet ison muutoksen, ja se näkyy organisaatiossa edelleen, sanoo Jämsän työhyvinvointikoordinaattori Hannele Rahkonen.
Työolobarometrin mukaan Jämsän kaupungin sairauspoissaolot ovat noin kolme päivää korkeammat kuin kaikkien kuntien keskiarvo. Keskisuomalaiseen verrokkikuntaan Äänekoskeen verrattuna Jämsän sairauspoissaolot ovat kalenteripäiviksikin muutettuna selvästi korkeammat.
Ongelmaan on kuitenkin jo tartuttu hyvin tuloksin.
\- Meillä aterialiikelaitoksessa on ollut korkeat sairaspoissaolot, mutta olemme saaneet ne alenemaan kolmanneksella vuodesta 2010, Rahkonen kertoo.
Toimenpiteet sairauspoissaolojen vähentämiseksi aloitettiin Jämsässä viime keväänä. Panostus ongelmaan on tuonut jo tulosta, sillä pitkät sairauspoissaolot on kääntyneet laskuun. Lyhyet sairaslomat kuitenkin lisääntyivät vielä viime vuonna,.
Jämsän valtuustossa on kaupunginjohtaja Ilkka Salmisen mukaan myös kovan linjan siipi.
\- He ovat valmiita auttamaan, mutta ne auttamisen keinot eivät ole kovin mukavia. Meillä kaupungin henkilöstöllä itsellämme on nyt näytön paikka, hän sanoo.
Aholan lainausaseman tilalle kirjastoauto
Aholan koulun lakkauttamisen myötä myös maakuntakirjaston lainauspiste suljetaan. Tilalle on tulossa kirjastoauton pysäkki.
Aholan koululla sijaitseva Lappeenrannan maakuntakirjaston lainausasema lakkautetaan elokuussa.
Lainausasema on ollut lähinnä lakkautetun Aholan koulun koululaisten käytössä. Aholan palvelupiste on ollut lainausmääriltään maakuntakirjaston pienin. Lainoja on tehty vuodessa alle 2000.
Maakuntakirjaston suunnitelmissa on perustaa Aholaan kirjastoauton pysäkki viimeistään ensi vuoden alusta.
Berner kasvaa Heinävedellä vuoden päästä 
Uuden teknokemian tehtaan tarkoitus toimia Heinävedellä ensi kesänä.
Berner Oy on tuomassa Heinävedelle kahta uutta tehdasta. Berner siirtää Heinävedelle, etanolipohjaisia, palavia nesteitä valmistavan tehtaan sekä etikkatehtaan.
Perheyritys Berner Oy:n toimitusjohtaja George Berner arvoi, että muun muassa lasinpesunesteitä valmistava teknokemian tehdas voisi olla toiminnassa vuoden kuluttua. Toimitusjohtaja Berner pitää aikataulua tiukkana mutta mahdollisena.
\- Sinne pitää rakentaa putkistot ja laitteistot ja se vie aikaa, toteaa Berner.
Rajamäeltä siirtyvän etikkatehtaan on määrä aloittaa Heinävedellä toimintansa vuoden 2014 alusta. Berner sulkee Rajamäen etikkatehtaan ja siirtää sen Heinävedelle. Nykyisille työntekijöille tarjotaan mahdollisuutta siirtyä työskentelemään Heinäveden tehtaaseen.
Entuudestaan Bernerillä on Heinävedellä olemassa jo palamattomia nesteitä, kuten shampoita ja voiteita valmistava tehdas.
Uusien tehtaiden tulo varmistunut myös kunnan puolesta
Berner Oy:n laajentuminen Heinävedellä on myös kunnan puolesta varmistunut. Kunnanvaltuusto on hyväksynyt suunnitelman, jonka mukaan kunta rakentaa noin 2000 neliön vuokratilat Bernerille Rajamäeltä Heinävedelle siirtyvälle etikkatehtaalle.
Rakentaminen maksaa 2-3 miljoonaa euroa. Lisäksi kunta vuokraa niinsanotun Karpalohallin tilat yhtiölle teknokemian tehtaan laajentamista varten.
Hankkeen arvioidaan tuovan Heinävedelle kolmekymmentä henkilötyövuotta.
Huuhkaja-peluri toivoo Ruotsille menestystä
Tukholmassa kolmatta vuottaan pelaava Kasper Hämäläinen toivoo Ruotsin nousevan maanantain Ukraina-tappion jälkeen taistelemaan jatkopaikasta.
Ruotsi avasi maanantaina EM-kisaurakkansa tappiolla Ukrainalle. Tulos oli länsinaapurillemme suuri pettymys. Hämäläinen lomailee seurajoukkueharjoituksista vielä torstaihin, joten aikaa kisastudioihin on normaalia enemmän. Suomalainen katsoi maanantain Ruotsi-ottelun, mutta kertoo muuten seuranneensa pelejä vain satunnaisesti.
\- Ensimmäinen peli oli heille iso juttu, joukkueessa taisi olla kuusi tai seitsemän pelaajaa ensimmäisissä arvokisoissaan. Se verotti varmasti hieman, Hämäläinen pohtii Ruotsin tappiota Ukrainalle.
\- Täällä oltiin aika pettyneitä ensimmäiseen puoliaikaan, kuten varmasti koko Ruotsin joukkuekin. Toisella puoliajalla he saivat maalin, mutta tekivät sen jälkeen kaksi tyhmää virhettä.
Lunastaakseen jatkopaikan kovasta lohkosta, olisi Ruotsin nyt nipistettävä pisteitä Englannilta ja Ranskalta.
\- Heillä ei enää ole paineita. Voi olla, että edessä on hyviä matseja, hyökkäysvoittoista. Tuloksena voi olla joko rökäletappioita tai hyviä otteluita.
Suomalaiset eivät yleensä ole ruotsalaisten suurimpia faneja, mutta ”Kappe” toivoo nykyiselle asuinmaalleen menestystä.
\- Pieni hurmos olisi varmasti hyvä asia, se vaikuttaisi myös Allsvenskaniin. Sillä tavoin haluaisin, että Ruotsi pärjää. Ja on heillä hyvä joukkuekin. Eilen näkyi paljon porukkaa kävelemässä Ruotsi-paidat päällä. Kisat ovat iso juttu täällä, pelaaja kommentoi.
Klanac vahvistaa Tiikereitä – Kaattarille jatkosopimus
Lentopallon Mestaruusliigassa sarjapaikkansa karsintojen jälkeen säilyttänyt Kokkolan Tiikerit on vahvistanut joukkuettaan yhdysvaltalaisella John Klanacilla. Antti Kaattari vastaavasti jatkaa kokkolalaisryhmässä jo neljättä kauttaan. 
Klanac on 24-vuotias ja 196-senttinen yleispelaaja, joka oli
vuonna 2011 voittamassa USA:n yliopistomestaruutta Ohio Staten riveissä.  Viime kaudella John Klanac pelasi Saksan
Bundesliigassa.
Pelaajasta toivotaan apua ensimmäisellä liigakaudella takunneeseen
laitapelaamiseen.
\- John viihtyy parhaiten yleispelaajana, mutta pystyy pelaamaan
myös hakkurina ja tämä lisää mahdollisuuksia joukkueelle. Hän on erittäin
liikkuva, mutta samalla todella ulottuva ja fyysinen, kertoo Tiikereiden
manageri Janne Heikkilä.
Joukkueen runkopelaajiin jo pitempään lukeutunut Antti
Kaattari on Heikkilän mukaan ollut yksi Tiikereiden sopimusneuvottelujen
kulmakivistä. 199-senttinen keskitorjuja oli yksi kokkolalaisryhmän
onnistujista vaikealla debyyttikaudella liigassa.
– Antin sopimus oli meille todella tärkeä. Hän pystyy
pelaamaan kovilla tehoilla pelistä toiseen ja on vastustajalle vaikea
pidettävä.
Nyt julkistettujen sopimusten jälkeen Tiikereillä on
yhteensä kahdeksan sopimuspelaajaa.
Mustikasta on luvassa paikoitellen runsaskin sato
Metsäntutkimuslaitos arvioi, että kukinnan perusteella mustikasta saadaan tänä vuonna hyvä sato. Tosin kesäkuun alussa oli monin paikoin varsin kylmiä öitä ja elohopea käväisi pahimmillaan jopa pakkasella. Kylmyys saattaakin verottaa mustikkasatoa. Mutta kaiken kaikkiaan satotoiveet ovat Metlan mukaan varsin korkealla.
Mustikka on kukkinut tänä vuonna varsin runsaasti esimerkiksi Hämeenlinnan seudulla. Hattulassa Parolanharjulla kulkiessa mustikkaa näyttääkin tulevan tänä vuonna hyvin, sillä mustikan kukat ja pölyttävät hyönteiset näyttävät löytäneen toisensa. Tämän vahvistaa myös Metlan tutkija Kauko Salo.
\- Kimalaisia, ampiaisia ja mehiläisiä esiintyi 
mustikkakasvustoissa jonkin verran parhaaseen kukinta-aikaan toukokuun lopussa. Oletettavasti pölyttäviä hyönteisiä oli kuitenkin riittävästi, sillä ainakin Etelä-Suomessa raakilevaihe on edistynyt hyvin, Salo kertoo.

Metsäntutkimuslaitoksen havaintojen mukaan näyttää siltä, että 
 mustikka kypsyy poimittavaksi Etelä- ja Keski-Suomessa heinäkuun 
keskivaiheilla. Eli esimerkiksi Hämeessä on mahdollista herkutella tuoreilla mustikoilla jo kuukauden päästä. Sen sijaan pohjoisen Suomen mustikat kypsyvät vasta elokuussa.
Kesäteatterissa asiaakin pilke silmäkulmassa
Kesäteatterit kaipaavat uusia tekstejä kotimaisilta kirjoittajilta. Usein kesäteattereissa esitetään läpikaluttuja näytelmiä. Mikkelin kesäteatteri tilasi vartavasten sille kirjoitetun näytelmän tunnetulta elokuvantekijältä Markku Pölöseltä.

Musiikki ja kesäteatteri kuuluvat yhteen kuin paita ja peppu. Mikkelissä Rikkaan rakkautta ryydittävät Kai Hyttisen sorvaamat ja Markku Pölösen sanoittamat laulut. 
Hyttinen on Pölösen kirjoittaman näytelmän päähenkilöitä, toinen on Jukka Rasila. Hän tiivistää esityksen näin.
\- Häikäilemättömästi kertoo siitä, mitä kaikkea on valmis tekemään omien päämääriensä saavuttamiseksi. Keinoja kaihtamatta. Kyllä siellä asiaakin on.
Todellista kansanteatteria
Kesäteatterikin voi siis sisältää asiaa. Yleensä se tuodaan esille komedian keinoin. Huumoria Pölönenkin viljelee tekstissään. Hänen mielestään kesäteatteria on turha aliarvioida.
\- Minusta kesäteatteri on niin arvostettava teatterimuoto, koska se on niinsanottua todellista kansanteatteria ja monelle suomalaiselle lähes ainoa teatterimuoto mitä he harrastavat, Pölönen sanoo.
\- Aika monelle perheelle se on Suomessa traditio. Kaikilla lomilla käydään katsomassa sen kotikylän kesäteatterin edistys ja sillä siisti.
Työtä tehdään täysipainoisesti
Näyttelijät tekevät kesäteatterissa töitään yhtä täyspainoisesti kuin niinsanotuissa oikeissa teattereissa.
\- Ihan ehdottomasti paitsi, että nyt on vähän viileämpää kuin sisällä. Täällä on välillä ollut puoli kymmeneltä kuusi astetta lämmintä, saa olla paljon vaatetta rooliasun alla, Rasila sanoo.
Romanttista komediaa lisää
Kesäteattereissa nähdään usein loppuun kaluttuja näytelmiä. Uusia käsikirjoituksia kaivataan tilalle. Kirjoittajat pelkäävät ehkä kesäteatterin tekijäksi leimautumista. 
\- Minun mielestä nimenomaan jotenkin  romanttisia komedioita tarvittaisiin. Kesäteatteri nyt on yleensä vähän kevyempää ja niin se saa ollakin. Tuskin moni haluaa mennä itikoiden syötäväksi jonkin synkän näytelmän takia, Pölönen pohtii.
EU miettii vastaiskua Applen ja Googlen salakuvailuun
Jenkkiteknologian jättiläiset Apple ja Google ovat kääntämässä uutta sivua interaktiivisten karttapalveluiden kehityksessä. Samalla pystyyn ovat nousseet kansalaisaktivistien selkäkarvat.
Jo testikäytössä taivaalla surraavat, super-zoomaavin kameroin varustellut vakoojalennokit kuvaavat kymmenen sentin tarkkuudella kaupunkeja katuineen, taloineen ja tietämättöminä kadulla tallustelevine asukkaineen - kolmiulotteisena!
Daily Mailin mukaan brittiläisten kansalaisoikeuksia ja yksityisyyttä suojelevan Big Brother Watch -järjestön johtaja **Nick Pickles** ennustaa seuraavan sukupolven karttapalveluiden olevan jälleen askel kohti huomisen alati vahtivaa &quot;isoveli&quot;-yhteiskuntaa.
\- Et voi ottaa pihallasi aurinkoa ilman, että Apple tai Google pörräävät yläpuolellasi kuvia napsien, Pickles huoli.
Perinteisissä satelliittikuvissa yksityisyysongelmia ei ole, sillä kuvien laatu jää tarkentaessa liian huonoksi esimerkiksi ihmisiä tunnistaakseen. Uusin menetelmin otetuista kuvista Googlen ja Applen odotetaankin sumentamalla sensuroivan ainakin ihmisten kasvot ja autojen rekisterikilvet, kuten Google teki Streetview-palvelunsa kanssa.
Suomen tietosuojavaltuutetun toimiston tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio** pohtii, voiko ylhäältä päin kuvatuista kuvista kuitenkaan selvästi erottaa kadulla kävelevää ihmistä. Yksityisyyden suojaan omalla pihalla hän ottaa selvän kannan:
\- Perussääntö on, että oma piha ja siellä toimiminen kuuluu yksityisyyden suojan piiriin ja sitä on kunnioitettava, Aarnio neuvoo ja toteaa saman pätevän myös uhkakuviin lennokkien kuvaamisesta ikkunoista sisään. Positiivista signaalia on onneksi odotettavissa Euroopan Unionin suunnalta.
\- EU valmistelee uutta tietoturva-asetusta, joka sekä yhtenäistää kaikkien EU-maiden lainsäädännön yksityisyyden suojan kannalta että vaatii ei-eurooppalaisten toimijoiden noudattamaan asetuksen linjaa.
Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi amerikkalaiset korporaatiot, kuten Apple ja Google eivät enää voi seikkailla Euroopan maaperällä ilman pelkoa seurauksista. Jos ja kun yhtiöiden super-karttapalvelut näkevät päivänvalon ja hälinä kuvissa toilailevista, tunnistettavista ihmisistä alkaa, neuvoo Aarnio oikeuksistaan huolestuneita ihmisiä kysymään askarruttavista asioista tietosuojavaltuutetun toimistosta. Mahdolliset rikkomukset tulee ohjata suoraan poliisin tietoon.
Yhtiöiden epäilyttävistä kuvausmetodeista uutisoi ensimmäisenä suomalaismediana **[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2012061115691802_ul.shtml)**.
**Lähteet:** Daily Mail
Eläkeläiset nauttivat edullisesta elämästä Espanjassa 
Etelässä eläkepäiviään viettävät elävät usein omissa yhteisöissään. Suomalaisten keskittymä ei kuitenkaan palvele maahan juurtumista, uskoo Espanjaan muuttanut Marja Lennes.
Yle Satakunnan entinen päällikkö Marja Lennes muutti Espanjaan viime talvena. Eläkepäiviään viettävä Lennes lähti maahan aluksi vain väliaikaisesti, mutta on nyt päättänyt muuttaa sinne pysyvästi. Tällaista koeaikaa hän suosittelee muillekin etelään muuttoa suunnitteleville.
\- Maahan ei kannata vain mennä ja ostaa sieltä heti asuntoa kuvitellen, että siellä varmasti viihtyy. Kannattaa olla vaikka yksi talvi ensin vuokralla ja kokeilla miltä eläminen siellä tuntuu.
Paikallisiin tutustuminen kannattaa
Lenneksen mukaan moni suomalainen elää Espanjassa kiinteästi suomalaisyhteisössä. Hän suosittelee kuitenkin paikalliseen kulttuuriin sulautumista.
\- Vasta sitten, kun tuntee ympäröivän kulttuurin ja pystyy kommunikoimaan ihmisten kanssa, niin siellä viihtyy oikeasti. Siitä tulee herkästi ongelmia jos viettää aikaa vain suomalaisten kanssa ja istuu suomalaisissa pubeissa. Aurinkorannikollahan on jo suomalainen sosiaalityöntekijäkin, kun niin monelle on käynyt huonosti.
Lennes asuu paikallisella asuinalueella ja kokee elintason olevan siellä selkeästi edullisempi.
\- Sellaisilla eläkeläisillä joilla ei ole varaa asua Suomessa on varaa asua Espanjassa. Jos siis ei asu turistirannikolla ja isojen hotellien vieressä, jossa hinnat on mitoitettu suomalaisille. Espanjassa elämä on oikeasti rentoa ja kustannukset edullisia.
Tuttua ja turvallistakin on tarjolla
Suomalaista elämää Espanjan lämmöstä etsiville on kuitenkin tarjolla paljon tuttua.
\- Itse kaipaan Suomesta lähinnä ystäviä, sillä suomalaista ruokaahan Espanjasta saa. Suomalaiset kaupat tarjoavat käytännössä kaikkea tuoreista karjalanpiirakoista ja hapanleivästä suomalaisiin makaroneihin ja kahviin. Suomalaisissa kaupoissa on kuitenkin suomalaiset hinnat. Espanjan taloudellisesta tilanteesta ei niissä pääse hyötymään, Lennes toteaa.
Tältä kuulostaa suomalaisen rockin uusin vientivaltti
Oululaisen Satellite Storiesin Kids Aren't safe in the Metro soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Aikoinaan **YleX:n Kellari**[sta](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) löytyneen oululaiskvartetin **Satellite Stories**in tarina on lupaavan mielenkiintoinen. _Helsinki Art Scene_ -kappaleestaan parhaiten tunnettu poppoo on hoitanut pullansa uuniin suomalaisbändiksi hyvin epäortodoksiseen tyyliin. Saksalaismanageri on saanut bändille todella mallikkaasti jalansijaa ulkomailla, ennen kuin bändi on kunnolla esitelty kotimaassaan. Tästä huikeana esimerkkinä useat keikat Keski-Euroopassa sekä ensi viikolla starttaava kiertue Japaniin.
Syyskuussa julkaistavan debyyttialbumin viimeisin sinkku _Kids Aren't Safe in the Metro_ on erittäin pätevästi kohkaava kappale, joka pyöräyttä energiallaan parhaimmillaan sukkasi jalasta. Kappale kumartaa nykyaikaisen brittirockin ja indien suuntaan vahvasti, mutta vielä emme tiedä onko se juuri biisin vahvuus vai heikkous. Siitä otetaan kuluvan viikon aikana selvää!
Onko oululaislupauksen varoitus otettava tosissaan, vai onko metroajelu edelleen yhtä harmitonta kuin lampaiden laskeminen?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Tuhkimo tähdittää Rovaniemen kesää
Rovaniemeläisen Konttisen kesäteatterin musiikkinäytelmä Tuhkimo saa ensi-iltansa sunnuntaina. Tuttujen konkareiden rinnalla näyttelee tänä kesänä nuoria teatterilupauksia.
"Olipa kerran prinssi, jonka sydämen Amorin nuoli lävisti kesken sauvakävelylenkin. Loppu onkin historiaa..." Konttisen kesäteatteri luottaa tänäkin vuonna tuttuun tarinaan, jota höystetään nykyajan mausteilla. Näytelmä on Rovaniemen teatterin tulevan johtajan, Juha Vuorisen käsialaa.
\- Tuottaja Hannu Frimanin kanssa näimme version joitakin vuosia sitten Törnävän kesäteatterissa ja ajattelimme, että tämä voisi sopia meillekin, ohjaaja Vesa-Matti Komonen kertoo. 
Rovaniemellä tehdään aktiivista nuorisoteatterityötä.
Konttisen kesäteatterin lavalla nähdään tänä kesänä paikallisia teatterinuoria.
\- Rovaniemellä tehdään aktiivista nuorisoteatterityötä. Tämä on nuorille hyvä paikka kokeilla ammattimaista tekemistä tiukasti, mutta rennosti. Kun saadaan nuorta verta, se on hyvä vastapaino konkareille, Komonen miettii.
Tuhkimon roolissa nähdään Kati Pohjanen, pahaa äitipuolta esittää Irene Tikka, sisarpuolia Tomi Enbuska ja Joni Kuokkanen, Prinssinä puolestaan hurmaa Jarno Jokiharju. Nuorta polvea edustavat Hiirten rooleissa nähtävät Iida-Sofia Luusua ja Tuomas Toiviainen.
Konttisen Kesäteatterin kausi on Lapin kesän tapaan lyhyt, mutta tiivis; sunnuntain jälkeen esityksiä tehdään 5-8 kertaa viikossa. Ainoastaan Jutajaisten aikaan pidetään käytännön syistä pieni tauko.
\- Vesi kantaa hyvin äänen Jutajaisten esiintymislavalta tänne toiselle puolelle jokea, joten siinä pidämme pienen hengähdystauon. Lapin kesän takia joudumme pakkaamaan näytöksen tiiviiseen jaksoon. Se on raskasta, mutta myös antoisaa, ohjaaja Komonen hymyilee.
Turkki sallii kurdin kielen opettamisen
Kurdin kieltä saa jatkossa opettaa ensi kertaa valinnaisena aineena turkkilaiskouluissa, hallitus lupaa. 
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoo, että kurdin kieltä aletaan opettaa valinnaisena aineena julkisissa alemman asteen oppilaitoksissa.
Kursseja järjestetään, jos oppilaita on riittävästi. Kurdinkielisen opetuksen lisäksi kouluihin tulee valinnaiskursseja joillakin muilla kielillä ja murteilla, Erdogan kertoo.
Erdogan kuvaa päätöstä historialliseksi askeleeksi. Toistaiseksi ei ole tiedossa, millä aikataululla lupaus toteutetaan. 
Turkin kurdit ovat taistelleet vuodesta 1984 lähtien itsehallinnon puolesta. Konflikti on vaatinut arviolta 45 000 ihmisen hengen.
Erdoganin hallitus on viime vuosina sallinut kurdivähemmistölle lisää kulttuurisia oikeuksia sovitellakseen konfliktia ja EU:n painostuksen alaisena. Kurdinkieliset tv- ja radiolähetykset sekä yksityiset kielikurssit ovat olleet sallittuja.
Turkin julkisissa kouluissa ei sen sijaan ole opetettu kurdia. 
Kurdien asioita ajava Rauhan ja demokratian puolue ei pidä päätöstä valinnaisesta kurdin kielen opetuksesta riittävänä. Puolueen varapuheenjohtajan Gülten Kisanakin mukaan vain valinnaiskurssien salliminen äidinkieleltään kurdinkielisille oppilaille on sortoa.
Turkki pelkää, että opetuksen järjestäminen kurdin kielellä voisi jakaa maan etnisesti.
Öljy liukastutti kakkostietä Porissa
Tielle valunut öljy liukastutti kakkostietä Porissa Ruutukuopan ja Tikkulan  välillä  tiistaina aamupäivällä.  Öljy on saatu poistettua mutta paikalle on jätetty liukkaan kelin merkit toistaiseksi,  koska mahdollinen sade voi liukastuttaa tien uudelleen.
Ruutukuopan liittymän ja Tikkulan liittymän välille oli aamulla valunut kymmenien senttien levyinen öljyraita noin 300 metrin matkalla, minkä vuoksi autoilijoita varoitettiin liukkaudesta. 
Nyt tien pinta on jälleen normaali. 
Toistaiseksi ei tiedetä, mistä öljy oli peräisin.
Arvostelu Halla-ahon ympärillä kiihtyy 
Eduskunta haluaa selvittää kansanedustaja Jussi Halla-ahon (ps.) aseman hallintovaliokunnan puheenjohtajana. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) antaa eduskunnalle työrauhan asiassa, mutta pitää Halla-ahon käytöstä yllättävänä.
Kaikkien eduskuntaryhmien puheenjohtajat kokoontuvat keskiviikkona pohtimaan kansanedustaja Jussi Halla-ahon asemaa eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajana. Puheenjohtajien lisäksi kokoukseen osallistuu eduskunnan puhemiesneuvosto.
Kokoomuksen Jan Vapaavuori ei halua ennakkoon arvioida, voiko Halla-aho edelleen jatkaa eduskunnan hallintovaliokunnan johdossa.
\- Arvioinnin paikka on silloin, kun kaikki eduskuntaryhmät ovat koolla, Vapaavuori sanoo.
Puheenjohtajien yhteiskokouksen lisäksi Halla-ahon asemaa pohditaan eduskunnan puhemiesneuvostossa.
SDP ja kokoomus tuomitsevat Halla-ahon näkemykset
Halla-aho sanoi eilen tiedotteella, että hänen korkeimmasta oikeudesta saamansa rikostuomio on vain muutaman ihmisen henkilökohtainen tulkinta, ei mikään "taivaallinen totuus". Halla-aho pitää saamaansa tuomiota epäoikeudenmukaisena.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backmanin mielestä lausunnot osoittavat tuomioistuimen ja oikeusjärjestelmän vähättelyä.
\- Se osoittaa suurta ylimielisyyttä ja nöyryyden puutetta oikeutta kohtaan.
Myös Vapaavuori ihmettelee Halla-ahon puheita
\- On hyvin merkillistä, että hänen asemassaan oleva henkilö antaa tällaisia lausuntoja korkeimmasta oikeudesta, joka nimensä mukaisesti on korkein oikeus Suomessa.
Tiistaina kokoontunut Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei kokouksessaan käsitellyt korkeimman oikeuden antamaa tuomiota. Halla-aho itse ei halunnut kommentoida puheistaan noussutta keskustelua. 
Se osoittaa suurta ylimielisyyttä ja nöyryyden puutetta oikeutta kohtaan.
\- Ei haastattelua, Halla-aho sanoi tiistaina ennen hallintovaliokunnan kokouksen alkua.
Katainen piti Halla-ahon käytöstä yllättävänä
Saksassa talouspalkinnon vastaanottanut pääministeri Jyrki Katainen otti suomalaistoimittajien tapaamisessa kantaa myös Jussi Halla-ahon esittämään korkeimman oikeuden arvosteluun.
Katainen sanoi antavansa eduskunnalle rauhan käsitellä asiaa, mutta totesi pitävänsä Halla-ahon käytöstä yllättävänä. Kataisen mielestä kansanedustajan ei tule arvostella oikeuslaitosta yksittäisen tuomion osalta, vaikka olisi tuomiosta eri mieltäkin.
Vaikutusmahdollisuudet ovat rajalliset
Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljasen mukaan eduskunnan mahdollisuudet puuttua Halla-ahon asemaan ovat rajatut.
Teoreettisena mahdollisuutena olisi koko hallintovaliokunnan asettaminen uudestaan eduskunnan puhemiesneuvoston aloitteesta. Tällainen toimenpide olisi kuitenkin hyvin poikkeuksellinen.
Korkein oikeus tuomitsi Jussi Halla-ahon viime viikolla sakkorangaistukseen uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Oopperassa kuohuu jälleen
Miika Hyytiäinen on säveltäjä, joka on opiskellut myös matematiikkaa. Miika toimii kahden kuukauden ajan Stuttgartin oopperassa Jennifer Walshen oopperaproduktion "Die Taktik" musiikkiassistenttina ja kirjoittaa päiväkirjaa kokemuksestaan. Oopperan ensi-ilta on 14.6.2012.Ooppera on dramaattinen taidemuoto ja usein paras draama ei tarvitse yleisöä ollenkaan. Mitä hyvänsä oopperataloissa tehdäänkin, aina siitä saa mehevän otsikon tai pari. Viimeiset pari viikkoa Stuttgartissa ovat olleet erityisen intensiivisiä, sillä kuorolaisilla on ollut kouluistaan lomaa.Tämän seurauksena ei ole ollut vain aamu- ja iltaharjoitukset kymmenestä yhteen ja kuudesta yhdeksään, vaan niiden lisäksi myös harjoitukset kuoron kanssa kahdesta viiteen. Näiden lisäksi toki välissä ehtii näppärästi puuhastella muita asioita, kuten metsästää oikeaa patarumpua tai sopia ääniteknikon kanssa asioista. Kun jokaisella on oma vahva näkemyksensä lopputuloksesta, on aivan selvä, että draamaakin saadaan aikaiseksi.Toisaalta usein se on hieno asia. Kuoron kanssa työskentely on todella alkanut sujua. Selvästikin laulaminen ja äänenavausharjoitteiden tekeminen tekee tässä vaiheessa hyvää ryhmähengelle. Aikanaan Kallion kuorossa opitut rö-pö-ti-kö-hengitysharjoitteet ovat saaneet aivan uusia, germaanisia versioita kuoron keskuudessa. Olemme tehneet improvisoituja sävellyksiä, joiden avulla nuoret ovat todella oppineet kuulemaan. Ensimmäisellä kerralla laulettiin viisi minuuttia oman maun mukaan ja lopputuloksena oli tietenkin viisi minuuttia suoraa huutoa ja patoutuneita kasvukipuja. Seuraavaksi kokeiltiin kahden minuutin ajan, mutta kukin sai tuottaa korkeintaan kolme ääntä. Vähän kerrassaan improvisoiduista harjoitteista tuli elegantteja pieniä sävellyksiä ja selvästi suun lisäksi myös silmät ja korvat ovat käytössä. Kaikkein palkitsevinta on, että läpimenoissa ohjatusti improvisoidut kohdat, kuten vapaa hyräily ovat yhtäkkiä alkaneet kuulostaa etäisen musikaalisilta. Kuoron kanssa myös ensimmäisiä haikeuden merkkejä on havaittu, kun äkkiä selvisikin etten minä olekaan heitä viihdyttämässä kuin enää ensi-iltaan asti. Toinen jännitystä, mutta myös energiaa tuova ilmiö ovat harjoitusaikatauluihin ilmestyneet kummalliset lyhenteet, kuten HPO, BO ja kaikkein pelottavin GB. Ne kuvaavat erilaisia harjoituksia, joissa orkesteri on mukana, mikä tarkoittaa tarkasti jäsenneltyä ja huolellisesti aikataulutettua työtä ja samalla monimutkaisia teknisiä haasteita ja yllätyksiä. Ensimmäiset harjotuskerrat, kun todella saattoi kuulla kaikkien esiintyjien yrittävän parastaan olivat äärimmäisen kiinnostavia. Koska kapellimestarimme on samalla myös orkesterin pianisti, oli äänentasojen löytäminen luonnollisesti haastavaa. Siksi minun vastuullani oli olla hänen korvansa ja silmänsä. Vastuullinen tehtävä ja jotenkin rentouttava viikkojen kuivaharjoittelun jälkeen. Vihdoinkin kaikki soi! Ja useimmat kohdat saatiinkin hyvin tasapainoon, kaikki kuuluviin ja ehkä jopa oikeista kaiuttimista. Täydellinen balanssi tuskin koskaan löytyy, mutta ainakin onnistuimme luomaan moniin kohtiin kiinnostavan sellaisen.Vaikka järjestelmä eteneekin luotijunan tavoin, ei kaikkea aina silti voi ennakoida. Oma tavoitteeni on, että työnsä tekee tosissaan ja sitten kun yhtäkkiä huomaa suunnanmuutoksen olevan tarpeen, ei jää aiempaa työsarkaansa kaipaamaan. Jo aiemmissa viesteissäni mainitsemani kertojaääni alkoi olla aika paljon jo minun oma lapseni. Sinänsä taiteelliset päätökseni olivat pieniä, pikemminkin toteutin annettuja ohjeita parhaan kykyni mukaan. Olin mukana kaikissa äänityksissä ja suurimmasta osasta myös vastasin taiteellisesti ja teknisesti itse. Pari kertaa piti vetää syvään henkeä, kun kuulin että taiteellisista ja kielellisistä syistä työryhmän kanssa tekemäni äänitykset korvattaisiin uusilla äänityksillä. Siis aivan joka ikinen. Ja tein nuo uudet äänitykset nopeaan tahtiin tänään sunnuntaina. No, ooppera itsessäänkin käsittelee muiden teemojensa ohella zeniläisyyttä ja itsensä häivyttämistä. Ei tässäkään tapauksessa olennaista ole se, onko minun panokseni tämä vai tuo. Olennaista on saada valmiiksi mahdollisimman hyvä teos.Nyt on siis enää muutamia päiviä aikaa. GB, eli se pelätty kenraaliharjoitus on keskiviikkona ja torstaina viimein savukoneet jylläävät ja crackle boxit kihisevät ensi-illassa.Jo hieman turnauskestävyytensä äärirajoilla,MiikaJulkaistu 12.6.2012Sarjan muut jutut:**Oopperassa kuohuu jälleen****Zeniläistä kvanttioopperaa lapsille ****Ukulelelehrer, eli miten virittää kahdeksan ukuleleä****Stuttgartin taktiikka**
Putinia vastaan osoitettiin mieltä ilman johtajia
Opposition mukaan Moskovan keskustaan kokoontui yli 100 000 mielenosoittajaa. Mielenosoittajat vastustavat uutta mielenosituslakia, jonka mukaan mielenosoittajille voidaan määrätä jopa keskimääräistä vuosipalkkaa vastaavat sakot.
Venäjällä opposition mielenosoitusmarssi saatiin järjestettyä, vaikka sen johtajat eivät päässeet paikalle. Mielenosoitusmarssin johtajat on kutsuttu kuulusteluihin marssin ajaksi.
Moskovassa presidentti Vladimir Putinin vastaiselle "Miljoonien marssiksi" kutsutulle mielenosoitusmarssille kokoontui opposition mukaan yli 100 000 mielenosoittajaa sateisesta säästä huolimatta. Poliisin mukaan osallistujia oli vain 18 000.
Mielenosoittajat kerääntyivät mielenosoitusmarssille Moskovan ydinkeskustaan. Mielenosoituspäivä oli ajoitettu tälle päivälle yleisen kansallisen vapaapäivän vuoksi. Venäjällä juhlitaan tänään Venäjän Neuvostoliitosta itsenäistymisen vuosipäivää.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ei ole tiedossa, että ketään olisi pidätetty.
Putinin linja tiukentunut
Mielenosittajat vastustavat uutta mielenosoituslakia, joka kiristää julkisille kokoontumisille ja mielenilmauksille määrättyjä säädöksiä. Uuden lain mukaan mielenosoittajille määrätyt sakot voivat nousta jopa 7 000 euroon eli yli satakertaiseksi aiempaan verrattuna. Putin allekirjoitti lain viime viikolla.
Kyseessä on ensimmäinen suuri mielenosoitus sen jälkeen kun presidentti Putin vannoi virkavalansa 7. toukokuuta.
Mielenosoittajat marssivat pitkin Moskovan ydinkeskustassa sijaitsevaa puistokatua. Kypärin varustautuneet mellakkapoliisit pystyttivät metallisia aitoja reitin varrelle, mutta poliisien läsnäolo oli laimeampaa aiempiin mielenosoituksiiin verrattuna.
Putinin linja vastustajiaan kohtaan on selvästi jyrkentynyt verrattuna hänen aiempaan presidenttikauteensa.
Putin sanoi mielenosoitusten alettua lähetetyssä televisiohaastattelussa, ettei hän salli minkään vahingoittavan Venäjän yhteiskuntaa.
\- Emme voi hyväksyä mitään, mikä heikentää maatamme tai jakaa yhteiskuntaa. Emme voi suvaita päätöksiä ja tekoja, jotka johtavat sosiaalisiin ja taloudellisiin shokkeihin.
Joukkoliikennetuki kunnille väheni
Tuella halutaan taata matkalippujen hinnanalennukset sekä paikalliset kehittämishankkeet. Parempi palvelutaso vaatisi silti vielä lisää rahaa.
Kaakkois-Suomen kunnille on myönnetty 2,3 miljoonaa euroa joukkoliikennetukea. ELY-keskuksen tuki on noin satatuhatta euroa pienempi kuin viime vuonna. 
Tukea myönnettiin muun muassa matkalippujen hinnanalennuksiin, paikallis- ja palveluliikenteen ylläpitämiseen sekä Imatran ja Haminan kaupunkien hakemiin joukkoliikenteen kehittämishankkeisiin.
Suurimpia avustusten saajia olivat Kotka (702 635 euroa), Lappeenranta (558 468 euroa), Kouvola (500 230 euroa), ja Imatra (332 099 euroa). Rahoituksella ylläpidetään paikallis- ja palveluliikennettä Haminassa, Imatralla, Kotkassa, Kouvolassa ja Lappeenrannassa.
Kunnille myönnettävän joukkoliikennerahoituksen lisäksi Kaakkois-Suomen ELY-keskus ostaa kuntien välisiä bussivuoroja reilulla miljoonalla eurolla. Pääpaino ELY-keskuksen linja-autovuorojen ostoissa on alueellisten peruspalveluyhteyksien ylläpitämisessä ja kehittämisessä. 
ELY-keskus ei kuitenkaan pysty tällä rahoitustasolla parantamaan joukkoliikenteen palvelutasosuunnitelmissa tavoiteltavaa, nykyistä parempaa palvelutasoa, vaan pikemminkin ylläpitämään nykyistä tasoa. ELY-keskuksen ja kuntien esittämien arvioiden perusteella joukkoliikenteeseen tarvittaisiin lisää rahaa noin 2 miljoonaa euroa nykytilaan verrattuna.
Kalamatka Lofooteille kannattaa
Norjan Lofooteilta ei tarvitse keksiä kalajuttuja. Vai tarvitseeko? Luumäkeläinen Aimo Taipale nosti 400 kiloa Pohjanmeren antimia neljässä päivässä. Kalat mies toi Suomeen pakastettuina.
Luumäkeläisen Aimo Taipaleen kolmen miehen seurue matkusti kesäkuun alussa autolla Etelä-Karjalasta Norjan Lofooteille kalastusreissulle jo kahdeksatta kertaa. 
Alle kymmenen kiloiset kalat heitimme takaisin mereen. Kuusi ja puoli kiloinen turska taisi olla pienin minkä otimme veneeseen. 
Engenesin kalastajakylässä Andörjan saarella tukikohtaa pitäneet miehet vetivät Pohjanmeren aarteita veneeseen oikein olan takaa. Saalista tuli satoja kiloja.
\- Alle kymmenen kiloiset kalat heitimme takaisin mereen. Kuusi ja puoli kiloinen turska taisi olla pienin minkä otimme veneeseen.
Saalis koostui pääosin ruijanpallaksesta, isosta turskasta ja seistä. Kalastusvälineinä miehillä oli järeät virvelit ja syötteinä vaaput. Syötin saaminen tarpeeksi syvälle vaatii jopa seitsemän kilon painon.
Saalis kotiin pakasteena
Monen sadan kilon kalasaaliinsa miehet toivat Suomeen pakastettuna.
\- Fileerasimme kalat, pistimme pieniksi palasiksi ja pakkaseen. Toimme ne näin suoraan Suomeen, etteivät  kerkeä sulamaan missään välissä, Taipale sanoo.
Ahdin lisäksi myös sään haltija suosi suomalaisia kalamiehiä.
\- Juuri ennen kuin tulimme oli satanut kuukauden ja lähtömme jälkeen sateet alkoivat jälleen.
Huokea reissu
Kovin kalliiksikaan noin viikon kalastusreissu ei tullut. Veneen vuokra ja asunto Lofooteilla kolmelle henkilölle maksoi 500 euroa ja veneen polttoaine 50 euroa. Tähän lisäksi tulivat bensiini autoon, yksi yöpyminen Suomen puolella ja Suomen puolelta ostetut ruuat. Hintataso Norjan puolella on korkea.
\- Norjan puolelta emme ostaneet juuri mitään. Mitä nyt pojat vähän aurinkorasvaa, Taipale sanoo.
Valmistautuminen on tärkeää
Jo kahdeksatta kertaa Lofooteilla käynyt Aimo Taipale kehottaa saarille aikovia valmistautumaan hyvin. Saaliskalakin kannattaa päättää jo etukäteen ja valmistautua sen mukaisesti.
\- Kannattaa miettiä, että mitä siellä kalastaa, missä ja miten syvällä. Esimerkiksi me emme lähteneet hakemaan niinkään seitä vaan turskaa ja pallasta ja onnistuimme sataprosenttisesti, Taipale sanoo.   
 
Outokummun yt-neuvottelut alkavat juhannuksen jälkeen
Outokummun Tornion tehtaiden toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä koskevat yt-neuvottelut alkavat heti juhannuksen jälkeen maanantaina.
Teräsyhtiö Outokumpu aloittaa toimihenkilöitä koskevat yt-neuvottelut heti juhannuksen jälkeen. Yhtiön johto kaavailee enimmillään 200 toimihenkilön ja ylemmän toimihenkilön vähentämistä Outokumpu Stainlessista ja Shippingistä. Vähennykset kohdistuvat pääasiassa Tornioon.
Yhtiön mukaan yt-neuvottelujen lopputulos on selvillä syyskuun alkuun mennessä. 
Outokumpu kertoi keväällä, että toimihenkilöiden määrää vähennetään kannattavuuden parantamiseksi. 
Edelliset toimihenkilöitä koskeneet yt-neuvottelut päättyivät vuodenvaihteessa lähes sadan ihmisen irtisanomiseen.
Lohennousua voi seurata netistä
Nousulohien kaikuluotaus käynnistyi Tornionjoella ja Simojoella toukokuun lopulla.
Voit seurata kaikuluotauksen tuloksia RKTL:n verkkosivuilla ja 
vertailla nousun ajoittumista ja runsautta edellisvuosiin.
[Seuraa lohennousua täällä](http://www.rktl.fi/uutiset/seuraa_lohen_nousua.html)
Mansikkasato kypsyy viime vuotista myöhemmin
Mansikkasatoa saadaan Pohjois-Karjalassa odotella tänä kesänä viikon verran pidempään kuin vuosi sitten. Mansikka on aloittanut kukintansa maakunnan eteläosissa ja poimintaan päästäneen loppukuusta.
Mansikkasatoa saadaan
odotella Pohjois-Karjalassa jopa heinäkuun alulle saakka. Viime vuonna
avomaamansikoita tuli myyntiin jo juhannuksen tienoilla. Syynä sadon myöhempään
ajankohtaan on viileä loppukevät ja viime aikojen paikoin runsaat sateet.
Pohjois-Karjalan
Marjanviljelypiirin puheenjohtajan Ismo Ruutiaisen mukaan sateet eivät kuitenkaan ole pilaamassa
satoa, vaan päinvastoin:
\- Sateesta on tässä
vaiheessa vuotta mansikalle enemmän hyötyä kuin haittaa. Mutta sitten, kun mansikka
alkaa kunnolla kukkia, niin silloin toivotaan poutasäätä, jotta pölytys
onnistuisi hyvin. Sateesta on tässä
vaiheessa vuotta mansikalle enemmän hyötyä kuin haittaa: 
Sateesta on tässä vaiheessa vuotta mansikalle enemmän hyötyä kuin haittaa
\- Mielestäni kostea
sää on tehnyt vain hyvää odotettavissa olevalle sadolle.  Jos on ollut vaikkapa hiukan talvivauriota,
niin ne yleensä paranee, kun on saatu sadetta ja lämmintä, kertoo Ruutiainen. 
Myös juuristo kehittyy
kosteassa maassa paremmin ja ravinteita on paremmin käytettävissä. Liian
lämpimästä säästä voisi vain olla haittaa.
Nyt mansikka viikon viime vuotta jäljessä
Vuosi sitten kesäkuussa oli
hyvin lämpimiä päiviä ja mansikka kypsyi nopeasti. Nyt sato kypsyy hitaammin:
\- Nyt ollaan noin
viikko myöhemmässä kuin viime vuonna. Avomaamansikkasato siis kypsyy valmiiksi kesäkuun
lopulla jälkeen. Jossain päin maakuntaa saatetaan oman maakunnan mansikoita joutua
odottamaan jopa heinäkuulle saakka, kertoo Ismo Ruutiainen.
Mansikkasadon laatu selviää
kukinnan päästyä täyteen vauhtiin kahden – kolmen viikon kuluttua.
Kasvihuoneissa kypsynyttä maakunnan
mansikkaa on saatu kauppaan jo runsaan viikon ajan.
Lotuksella ratkaisu aika-ajo-ongelmiin?
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier pitää renkaiden kanssa taiteilua haastavana, mutta uskoo tallin keksineen keinon parantaa aika-ajosijoituksiaan tulevissa kisoissa.
\- Nämä renkaat toimivat erittäin pienellä marginaalilla. Meillä on kuitenkin ehdottomasti keinoja, joilla pystymme parantamaan niiden toimintakykyä. En nyt mene takaamaan heti paalupaikkoja, mutta sijoituksemme aika-ajoissa paranevat näiden myötä. 
Kimi Räikkösen tallitoveri Romain Grosjean ajoi viime viikonloppuna Montrealin GP:ssä toiseksi, mikä nostaa tallin itseluottamusta jatkoa ajatellen. Monacossa talli oli ennakkosuosikkien joukossa, mutta vain Räikkönen selvisi maaliin vasta yhdeksäntenä.
\- Monacossa Romain oli nopea vapaissa harjoituksissa ja tarpeeksi nopea aika-ajoissa, mutta hänellä oli ongelmia kilpailun alussa. Kanadan menestys teki hyvää hänelle ja koko tallille, totesi Boullier.
Hollywood teki prinsessoista taistelijoita
Amerikkalainen elokuva etsii saduista uutta jättimenestystä. Teineille suunnatut sadut ovat aiempaa synkempiä ja sotaisampia.
Olipa kerran satuja kauniista prinsessoista, jotka tarvitsivat aina prinssin pelastajakseen. Nykyään passiivisia prinsessoja on vain vanhoissa satukirjoissa. Muualla ne ovat saaneet väistää uuden ajan sankarittarien tieltä.
Myös elokuvissa prinsessat on nyt päivitetty. Hollywood kosiskelee lempiyleisöään teinejä vanhoilla saduilla, jotka on puettu uusiin vaatteisiin. Kansallisen audiovisuaalisen arkiston suunnittelija Kirsi Raitaranta näkee tuotantoyhtiöiden ratsastavan fantasiaelokuvien suosiolla.
Perinteinen Lumikki oli aika nöpö. Hän oli huushollerska, joka siivosi, laittoi ruokaa ja petasi kääpiöiden sängyt.
\- Tämän ilmiön taustalla on _Taru Sormusten herrasta_ -trilogian, _Harry Potter_ -elokuvien ja _Twilight_-elokuvien menestys, Raitaranta sanoo.
Saduista tehtyjä elokuvia on viime vuosina nähty valkokankailla runsaasti. Joukon näkyvimmät teokset ovat olleet Tim Burtonin _Liisa Ihmemaassa_ (2010) sekä synkkä uustulkinta Punahilkasta _Red Riding Hood - Punahilkka_ (2011).
Kodinhengettärestä miekkanaiseksi
Lumikin tarinasta on tänä vuonna tehty peräti kaksi uustulkintaa. Ensimmäinen niistä oli _Kerro, kerro kuvastin_ (2012) ja toinen _Twilight_-tähti Kristen Stewartin tähdittämä _Lumikki ja metsästäjä_ (2012). Jälkimmäinen elokuva oli ensi-iltaviikonloppunsa katsotuin elokuva niin Yhdysvalloissa kuin Suomessakin.
Kerro, kerro kuvastin _on elokuvana värikäs, _Lumikki ja metsästäjä _puolestaan synkkä ja sotaisa. Kummassakin elokuvassa Lumikki on kuitenkin itseään arvostava taistelija ja johtaja. Pitkän linjan satututkija, professori emerita Satu Apo on mielissään satuprinsessojen kehityksestä.
\- Tämä on huomattava edistysaskel. Perinteinen Lumikki oli aika nöpö. Ainakin Grimmien jäljiltä hän oli huushollerska, joka siivosi, laittoi ruokaa ja petasi kääpiöiden sängyt, Apo sanoo.
Prinsessa makaa arkussaan kryptassa linnan lattian alla muiden arkkujen seassa.
Kansallisen audiovisuaalisen arkiston suunnittelija Kirsi Raitaranta huomauttaa, että satujen tehtävä on opettaa lapsia ja nuoria pärjäämään elämässä. Siinä mielessä satuprinsessan rooli kuvaa aikaansa.
\- Fantasian kautta pystyy käsittelemään sellaisia asioita, kuten vaikka kasvamista lapsesta aikuiseksi tai nuoresta tytöstä naiseksi, Raitaranta pohtii.
Valkoinen kuin lumi, punainen kuin veri
Vahvan sankarittaren ohella uusia satuelokuvia yhdistää synkkä, kauhuviritteinen tunnelma ja melko väkivaltaiset taistelut. Silti myös kansansadut olivat alun perin varsin julmia.
\- Alkuperäinen _Lumikki_ kirjoitettiin 1700-luvulla. Siinä oli aikamoinen annos goottilaista kauhua. Prinsessa makaa arkussaan kryptassa linnan lattian alla muiden arkkujen seassa. Hänet on kääritty käärinliinoihin ja itkevät kääpiöt vartioivat häntä holvien varjoissa, satututkija Apo maalailee.
Grimmin veljekset siistivät satuja kootessaan niitä alle kouluikäisten lasten lukemistoksi. Toisaalta Grimmit myös lisäsivät satuihin hirveyksiä.
\- Tuhkimoon he lisäsivät lopun, jossa kaksi lintua puhkaisee ilkeiden sisarpuolten silmät, Apo muistaa.
Jo eläkkeelle jäänyt satujen asiantuntija pitää kauhua yhtenä satuihin kuuluvana osana.
\- Kyllä tämä goottilainen kauhu kuuluu mielestäni satuihin. Klassikkosatumme kirjoitettiin romantiikan aikana. Niissä oli ihan olennaista, että lukijaakin välillä pelotti.
Urpilainen: Taloustilanne todella vaikea
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen oli tiistaina eduskunnan suuren valiokunnan kuultavana. Ministeri selvitti valiokunnalle Suomen kantaa Espanjan pankkikriisin hoitamisessa. Oppositio vastustaa Suomen osallistumista pankkien pääomittamiseen. 
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomi korostaa Espanjan pankkien tukemisneuvotteluissa vastikkeellisuutta.
Suomi haluaa, että myös pankkien omistajat kantavat vastuunsa pääomittamisesta.
Lisäksi Suomi vaatii, että elinkelvottomat pankit ajetaan Espanjassa alas, ja tuki maksetaan vain elinkelpoisille pankeille valtion kautta.
Virallista avunpyyntöä Espanja ei ole toistaiseksi tehnyt, ja vasta kun se tulee, aloitetaan neuvottelut ohjelman yksityiskohdista ja ehdoista.
\- Suomen osuus selviää, kun koko summa on tiedossa. Nyt arvioidaan pankkien tilannetta, ja sitten tiedetään loppusumma, sekä Suomen osuus.
Urpilaisen mukaan Suomi kannattaa tuen maksamista pysyvän kriisirahaston, eli EVM:n kautta, koska siinä lainat ovat ensisijaisia, eikä siihen liity väistyvän takaajan ongelmaa.
Rahastoa voidaan käyttää, jos se saadaan käyttöön heinäkuun alussa, kuten on suunniteltu.
\- Väliaikaiseen mekanismiin, ERVV:hen, sisältyy väistyvän takaajan ongelma, eli Espanjasta tulisi lainan saatuaan väistyvä takaaja, joka kasvattaisi Suomen vastuita. Arviomme on, että Suomen vastuut ovat pienemmät, jos käytämme EVM:ää, Urpilainen sanoo.
Urpilainen kuvaa yleistä taloustilannetta todella vaikeaksi.
Soini ja Pekkarinen: Muiden maiden pankkien tehtävä
Oppositiopuolueiden mielestä Espanjan pankkien pelastaminen on muiden maiden pankkien tehtävä.
\- Tosiasiassa olemme auttamassa välillisesti myös saksalaisia, ranskalaisia ja yhdysvaltalaisia pankkeja. Meidän rahamme eivät siihen riitä, tämä on loputon tie, sanoo keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen. 
Ei meillä mitään vakuuksia ole. 
Suomen pitäisi Pekkarisen mielestä katkaista tällainen tie, ja siirtää radikaalisti enemmän vastuuta niille pankeille, jotka ovat olleet synnyttämässä Espanjan asuntokuplaa.
Myöskään perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä Suomen ei pidä pääomittaa Espanjan pankkeja.
\- Baari on auki, mutta piikki on kiinni, Soini sanoo.
Soinin mukaan puheet vakuuksista ovat vanhojen puolueiden ja eurokraattien hämäystä.
\- Ei meillä mitään vakuuksia ole, vakuudella ei sinänsä ole merkitystä, se on vain 20%:lle, ja tulee sitten jos tulee 30 vuoden päästä, Soini sanoo.
Eduskunta käsittelee keskiviikkona Euroopan pysyvän kriisirahaston perustamista.
Wipak Avansin tehdas Eurassa suljetaan ennen joulua
Monialayritys Wihuriin kuuluvan Wipak Avansin yt-neuvottelut ovat päättyneet Eurassa.  Kaikki pakkaustehtaan 52 työntekijää irtisanotaan.
Eurassa toimivan pakkausalan yrityksen Wipak Avansin toiminta loppuu kokonaan ennen joulua.
Alasajoa koskevat yt-neuvottelut päättyivät viime torstaina.
Wipakin omistaa monialayritys Wihurin, jolla on Euran lisäksi toimipisteet Nastolassa ja Valkeakoskella. Euran yksikön lopettamista perustellaan kilpailukyvyn turvaamisella.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Suomi verkkosivuillaan.
Näillä ohjeilla kohti Provinssia - paljaat jalat ovat mahdollisuus!
Suomen suvi on säältään hyvin arvaamaton. Siksi onkin hyvä varautua jos jonkinmoiseen keliin ja pitää juhlatunnelma katossa.
Seinäjoen **Provinssirockia** juhlitaan tulevana viikonloppuna epävakaassa säässä ainakin tämänhetkisten sääennusteiden mukaan.  Kolmen päivän aikana nautitaan auringon syleilystä, mutta todennäköisesti myös sade yllättää juhlakansan.  Suomen Partiolaisten kasvatuskoordinaattori, **Olli Kamusen** mukaan hyvä asenne on jo puoli voittoa.
\- Varustautuminen sään varalle on tärkeää. Jos on porottava auringonpaiste niin silloin on tärkeää pitää huolta nestetankkauksesta ettei tule nestevajaus. Sama pätee sateella. Myös ravintotasapaino on hyvä ottaa huomioon.
Juhliessa saattaa joskus käydä myös hassusti ja siihenkin on syytä varautua. Ensiapulaukkua tuskin kovin moni kantaa mukanaan, mutta pienimmät naarmut saa paikattua vaivattomasti mukana kulkevilla tarpeilla.
\- Taskuihin mahtuu yllättävän paljon. Laastarit ja haavanpuhdistustarpeet kulkevat kyllä mukana taskuissa. Apua kannattaa pyytää jos sitä tarvitsee, sillä festivaaleilla kulkee aika paljon ensiaputaitoisia, joiden puoleen voi kääntyä, Kamunen kertoo.
Festareille totuttuun tapaan jossain vaiheessa monet juhlijat nostavat kengät reppuun ja painelevat menemään paljain jaloin kuin hipit konsanaan. Onko tämä partiolaisen silmin hölmö ja tarpeeton riski?
\- Mun mielestä se on mahdollisuus. Paljain jaloin liikkuminen edesauttaa tasapainoa ja sen kehittämistä. Täytyy vaan pitää huolta ettei astu lasinsirujen päälle tai minkään muunkaan. Se on kyllä ehdottomasti enemmän mahdollisuus kuin uhka, Kamunen arvioi.
Murtomiehiä Rovaniemellä
Murtovarkaat iskivät kesäasuntoon Rovaniemellä Kalliojärventiellä 27.5 ja 10.6 välisenä aikana.
Päärakennuksesta oli anastettu alkoholijuomia ja varastosta oli viety aggregaatti.
Vihjeet luvattomista kulkijoista pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai 071 87 66237.
Jaana Husu-Kallio: Luomun kansallinen vetovastuu Etelä-Savoon
Luomutuote kannattaa jalostaa omassa maakunnassa mahdollisimman pikälle, ei pidä jäädä alkutuottajaksi. Siinä neuvoa luomutuottajaksi aikovalle. Kysyntää jatkojalostetulle luomulle kyllä riittää.
\- Luomu on tulevaisuuden ala ja pinta-alat ovat luomuviljelylle nousussa. Toivon myös, että elintarvikeala lähtisi investoimaan enemmän luomuun, toteaa maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio.
\- Uskon myös, että siitä on kaikille hyötyä, niin tuottajille kuin koko elintarvikeketjulle.
\- Etelä-Savossa on pitkät perinteet luomuasioissa. Ruralia-instituutti on tehnyt uraauurtavaa työtä koulutuksessa ja tutkimuksessa ja nyt näyttää siltä, että jatkoa luomuneuvonnalle ja koulutukselle on myös tulossa. Rahaa tarvitaan lisää, sillä se saa ihmiset yrittämään kovemmin. He ovat silloin valmiita panostamaan lisää ja silloin saadaan hommat käyntiin.
Jaana Husu-Kallio uskoo, että yritysinvestointien ja tukien osalta teemme kaikkemme mitä on Suomen osalta tehtävissä.
\- Olen myös sitä mieltä, että elinkeinoelämä itse pohtii luomutuotantoa ja sitä onko se taloudellisesti kannattavaa.
Eteläsavolainen luomutuotanto on monialaista
Jaana Husu-Kallion mielestä kaikki merkit viittaavat siihen, että luomu on  kannattavaa yrityksille. Yritysten oma tuotekehitys ja tutkimus tarvitsee lisää panostusta, jotta saadaan selville puuttuvia faktoja kuluttajille, miksi luomua kannattaa hankkia.
\- Luomuinstituutti on hieno juttu ja tänne se kuuluukin, mutta sitä pitää kehittää matalalla rakenteella, ei rakentaa mitään massiivisia järjestelyjä. Luomuinstituutti olisi sellainen kansallinen verkosto,  keskuspaikka,  jonka vetovastuu olisi täällä Etelä-Savossa, neuvoo Jaana Husu-Kallio.
\- Erityisen tärkeänä näen, että mietitään tarkasti pienten ja keskisuurten yritysten investointeja ja huolehditaan osaamisesta, ammattitaidosta sekä lainsäädännön tuntemisesta. Kun nämä asiat hallitaan, silloin luodaan myös uskoa tuottajiin.
Husu-Kallio muistuttaa, että peltopinta-alat ovat meillä pieniä, jos verrataan vaikka Länsi-Suomeen. Etelä-Savossa hyvää on kuitenkin luomutuotannon monialaisuus, tiloilla tuotetaan useita erilaisia raaka-aineita.
\- Tärkein asia on kenties se, että ei lähdetä tuottamaan massaa, vaan jatkojalostetaan omia tuotteitamme mahdollisimman pitkälle. Eläintilat ovat kyllä eläinmääriltään vertailukelpoisia muun Suomen kanssa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on valtava kysyntä luomukauralle. 
Ahtisen oikaisuvaatimus hylättiin
Oulun tuomiokapituli on hylännyt oikaisuvaatimuksen Rovaniemen seurakunnan kirkkoherranvaaliin liittyen. 
Tuomiokapituli päätti aiemmin, että kappalainen Seppo Ahtinen ei ole kelpoinen hakija virkaan. Päätöksestä valittivat Ahtisen lisäksi myös viisi muuta henkilöä. 
Tuomiokapitulin tekemällä ratkaisulla on 30 päivän valitusaika. Valitukset tulee osoittaa Oulun hallinto-oikeuteen.
Lumilautailija Antti Autti kesälaitumilla
Lumilautailuelokuvien tekeminen vie Anttia ympäri maailmaa, mutta sydänkesä kuluu kotikulmilla Rovaniemellä. Kemijoella lumilauta vaihtuu surffilautaan ja lentokenttien aulojen sijaan aika kuluu kotiaskareissa. 
\- Tämä on ainoa aika vuodessa jolloin voin olla kotona, joten en taatusti lähde reissuun. Viikko sitten olin vielä lumilla, joten kyllä tässä menee vähän aikaa ennekuin osaa taas rauhoittua. Olen nähnyt  lumisadetta niin paljon, että on kiva olla taas kotona. Tulee varmaan mukava kesä, uskoo Antti Autti.
Tällä  hetkellä Antti Autti tekee työkseen lumilautailuelokuvia. Kuvausmatkat vievät miestä milloin Japaniin, milloin Norjaan ja jo elokuussa Uuteen-Seelantiin. Työ on kovaa, mutta Antti tekee nyt sitä mistä pitää.
\- Elokuvia kuvataan rinteiden ulkopuolella, joten kuvauksia tehdään hyvin paljon sääolosuhteiden ja kelien mukaan. Työ vaatii sopeutumista, silloin kun on hyvä sää mennään rinteille ja jos on huono sää, pitää odotella.
\- Tämä työ on vienyt minut askeleen sivulle ammattilaisuudesta. Kun kilpailin aikani, tuli tunne, että oli jo kaiken tehnyt ja motivaatio katosi. Nyt saan taas olla luonnossa vähän samalla tavalla kun lapsena. Silloin laskettiin Ounasvaaralla metsissä ja ajattelin miksei sitä voisi tehdä nytkin, tosin vähän isommassa mittakaavassa. Toivon myös pystyväni inspiroimaan junnuja lautailemaan, sanoo Antti Autti.
Tehomies tyrmää vähättelyt: "Ikä ei ole este menestykselle"
Kolmena vuonna peräkkäin NBA:n runkosarjassa eniten pisteitä takonut Kevin Durant vakuuttaa Oklahoma City Thunderin olevan valmis mestaruustaistoon.
Koripalloliiga NBA:n finaalisarja Miami Heatin ja Oklahoma City Thunderin välillä pyörähtää käyntiin Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna. Ottelusarjassa kotiedusta nauttiva Thunder on kaatanut matkansa varrella muun muassa Los Angeles Lakersin ja San Antonio Spursin, mutta joukkueen tehomies Kevin Durant ei uhrannut ajatustakaan finaalipaikalle ennen kuudennen konferenssifinaalin päättymistä.
\- Meillä molemmilla on tänä vuonna kasassa yhdet liigan parhaista joukkueista, joten ihmisten oli helppo sanoa, että me kohtaamme finaaleissa. En kuitenkaan missään vaiheessa ajatellut asiaa, vaan yritin ottaa päivän kerrallaan, Durant kertoi lehdistötilaisuudessa.
NBA:n loppuhuipennuksesta odotetaan Durantin ja Heatin supertähden LeBron Jamesin välistä taistelua. Durantin mukaan Oklahoma Cityssä keskitytään kuitenkin joukkuesuoritukseen.
\- Jokainen haluaa ottaa ottelusarjasta kaiken irti. Tästä yritetään tehdä minun ja LeBronin välinen taisto, mutta vastakkain ovat Thunder ja Heat. En voi kontrolloida kuin sitä, miten kovaa itse pelaan, Durant painotti.
\- Hän osaa tehdä pisteitä. Hän on vahva ja osaa heittää palloa. Tässä on kuitenkin kyse joukkuepelistä, ja meidän täytyy hallita sitä. Hän on erittäin hyvä kääntämään peliä ja ajaa hanakasti korille. Yritän tehdä työni hyvin, hyökkääjä arvioi Jamesia.
Konkarit kaatuivat matkan varrella
Thunder on yksi NBA-historian nuorimmista finaaliin yltäneistä joukkueista. Thunderin aloitusviisikon keski-ikä on vain 24,6 vuotta, mutta Durant vakuuttaa miehistöstä löytyvän tarpeeksi kokemusta Oklahoma Cityn ensimmäisen mestaruuden voittamiseksi.
\- Olemme pelanneet paljon suuria otteluita. Kaikki sanovat, ettei vielä ole meidän aikamme, sillä olemme niin nuoria. Me emme lähesty sillä asenteella yhtäkään ottelua. Opin äidiltäni jo nuorena, että vanhempia vastaan ikä ei ole este menestykselle. Saamme siitä etua. Emmehän olleet liian nuoria voittaaksemme Spursin tai Lakersin, hän muistutti.
Durant on todellakin pelannut äitinsä oppien mukaisesti. NBA:n kolminkertainen pistekuningas on ollut pitkin kautta ilta toisensa jälkeen joukkueensa paras pistemies. Petrattavaa kuitenkin yhä on.
\- Haluan pelata vieläkin paremmin. Jos haluamme kasvaa joukkueena, minunkin täytyy pelata paremmin ja paremmin. Aion tehdä jatkossakin kovasti töitä, ja toivottavasti jonain päivänä pystyn tuomaan joukkueelle mestaruuden.
Uusi voimajohto rakennetaan Kristiinankaupungista Ulvilaan
Vanha 220 kilovoltin jännitteinen ja teknisesti ikääntynyt voimansiirtoverkko korvataan uudella, 400 kilovoltin verkolla.  Rakennustyöt alkavat loppukesästä ja ovat valmiit kahden ja puolen vuoden kuluttua. 
Kantaverkkoyhtiö Fingridin voimajohdon rakentaminen Kristiinankaupungin ja Ulvilan vällillä alkaa loppukesästä. 
Rakentamissopimukset 115 kilometrin pituinen sen voimajohdon rakentamisesta on kirjoitettu. Johto sijoittuu pääsääntöisesti joko nykyisten voimajohtojen paikalle tai niiden rinnalle. 
Noin 40 miljoonaa euroa maksava työ on kokonaisuudessaan valmis kahden ja puolen vuoden kuluttua.
Lappajärven kunnanjohtajakisaan yllätysnimi
Lappajärven kunnanhallitus sai maanantaina viime tingassa uuden nimen kunnanjohtajakisaan. Hallituksen oli määrä päättää  juuri alkavassa kokouksessa, ketkä kahdeksasta hakijasta kutsutaan haastatteluun, kun kisaan ilmoittautui vielä yksi henkilö. 
Lappajärven kunnanhallitus teki maanantai-iltana yllättäen esityksen uudesta kunnanjohtajasta, vaikka sen oli tarkoitus vasta päättää, ketkä hakijoista kutsutaan haastatteluun. Syynä ratkaisuun oli yllätysnimen mukaantulo.
Ennen kunnanhallituksen kokouksen alkua Kauhavan kaupungin hallintojohtaja Tuomo Lehtiniemi ilmoitti olevansa käytettävissä Lappajärven kaupunginjohtajan tehtävään.
Kunnanhallitus päätyikin esittämään Lehtiniemeä yksimielisesti kunnan johtoon. Valtuusto päättää valinnasta viikon kuluttua.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilkka verkkosivuillaan.
200-vuotias pääkaupunki juhlii 
Helsingistä tuli Suomen pääkaupunki vuonna 1812. Ylipormestari Jussi Pajunen kertoi, mikä tekee Helsingistä planeetan parhaan pääkaupungin.

Maailmalla kaikki menestyneet kaupungit ovat kulttuurikaupunkeja, muistutti ylipormestari Jussi Pajunen. Helsinkihän on vanha kultturikaupunki - täällä on valtavasti isoja ja pieniä kulttuuri- ja taidetapahtumia päivittäin. Pajusen mielestä Helsingin kannattaa jatkossakin suosia kulttuurin kaikkia haaroja.
Nuoret syrjäytyvät - viranomaiset voimattomia
Sosiaaliviranomaiset ovat keinottomia pelkän toimeentulotuen varassa elävien nuorten auttamiseksi. Tulottomia nuoria on vaikea tavoittaa, sillä tukileikkausten pelossa moni karttaa henkilökohtaisen työllistämis- tai koulutussuunnitelman tekoa. Tehoton lainsäädäntö osaltaan ruokkii syrjäytymistä.
Koulutus- ja työllistämistoimien ulkopuolelle on jäänyt jo kymmeniä tuhansia nuoria ja määrä vain kasvaa. Elämä rakentuu pelkän toimeentulotuen varaan. Viime vuonna voimaan tulleen lain tarkoitus oli patistaa tätä joukkoa ammatin poluille tukileikkausten uhalla, mutta toisin kävi. Tuki näet vähenee ainoastaan silloin, kun nuorelle on tehty omakohtainen suunnitelma, jota ei noudateta. 
Laki ei pure, sitä on helppo kiertää, sanoo Oulun sosiaalitoimen palveluesimies Esa Yritys.
\- Minulla on tietoa Oulusta ja kuusikkokunnista. Voin sanoa, että vähintään 20% näistä joille varataan aikoja, eivät saavu  varatulle ajalle, Yritys arvioi. 
Viimesijaiseksi avuksi tarkoitetusta toimeentulotuesta onkin tullut monelle ensisijainen tulon lähde. Käytännön sosiaalityössä karaistuneen Esa Yrityksen mielestä systeemi ruokkii syrjäytymistä.
\- Voi ajatella, että järjestelmä ja lainsäädäntökin  tukee  osaltaan sitä, koska korostetaan yksilöllisyyttä, valinnan vapautta. Ei ole pakko lähteä mihinkään. Ei ole sanktioita, että voitaisiin viranomaisten toimin pakottaa joku koulutuksen tai työhön, Yritys arvioi.
Perustuslaki takaa toimeentulon
Kun perustuslaki takaa vähimmäisturvan, on toimeentulotukeen vaikea puuttua. Sosiaali- ja terveysministeriön linjaus rajoittaakin leikkaukset harvinaistapauksiin ja sitä kunnissa noudatetaan. Vanhastaan tuttu este nuorten tavoittamiselle on sosiaalitoimen ikuinen resurssipula. Nykyisellä väellä ei palvelusuunnitelmia pystytä laatimaan niillekkään jotka haluavat ja tulevat vastaanotolle. 
Hampaattomien lakien, tilastoinnin ja seminaarien sijaan tarvitaan nuorten pariin jalkautuvaa tutkimusta, sanoo Oulun sosiaalitoimen palveluesimies Esa Yritys. Vastassa on diagnosoimattomia sairauksia, yksinäisyyttä, pelivelkoja.
\- Kuntoutustoimet pitää tehdä näitten tosiasioitten pohjalta mitä asiakkailla on taustalla. Suunnitelmia, joissa asiakas ei ole mukana,  ei kannat tehdä. Asiakkaat eivät niihin sitoudu, Yritys sanoo.
Maailman hankalin paikka ennustaa säätä?
Viidentoista asteen pakkanen ja viima – Huippuvuorilla sijaitsevan Isfjorden-vuonon rannalla on maaliskuun alussa hyytävän kylmä. Tästä huolimatta Isfjorden on jäätön.Vuonot vaikuttavat monin tavoin Huippuvuorten säähän ja ilmastoon. Yksi seuraus tästä on se, että Huippuvuorilla sääennusteista ei ole juurikaan hyötyä. Tämän koin kouriintuntuvasti myös itse maaliskuun alussa: kun yritin ottaa selvää millainen sää on seuraavaksi päiväksi varatulla moottorikelkkaretkellä, siitä ei saanut minkäänlaista tolkkua – ennusteet muuttuivat niin tiuhaan.Huippuvuorilla sään ennustaminen on kenties hankalampaa kuin missään muualla.  Longyearbyenissä tapasin tutkija Tiina Kilpeläisen, joka kertoi miksi sää- ja ilmastomallit toimivat Huippuvuorilla huonosti.
Rajakerroksen muuttuvat tekijät
Tiina on viettänyt Huippuvuorilla useita vuosia ja tutkinut vuonojen ympäristön rajakerrosta eli ilmakehän alinta kilometriä. Huippuvuorilla rajakerroksessa on poikkeuksellisen paljon muuttuvia tekijöitä. Jääolosuhteet vaihtelevat hyvin paljon – osan vuodesta vuonoissa on jääpeite, joka saattaa olla rikkonainen. Tämän seurauksena lämpötilaerot voivat olla melkoisia, sillä avovesi on hieman miinuksella (Huippuvuorilla meriveden jäätymispiste on noin miinus kaksi astetta), mutta jäälauttojen pinnalla lämpötila voi olla miinus kaksikymmentä astetta.Kun tähän lisätään muu meren ja maan vuorovaikutus sekä ympäröivät vuoret, jäätiköt ja laaksot, ei mikään ihme, että sää- ja ilmastomallien laskelmat eivät pidä kutiaan.- Huippuvuorilla mallien parantaminen edellyttää todella paljon lisää tutkimusta ja mittauksia, Tiina kertoo.
Vuonot ja merivirrat
Huippuvuorten yliopistossa työskentelevä merentutkija Frank Nilsen puolestaan kertoi meren, merivirtojen ja vuonojen sekä Huippuvuorten sään ja ilmaston yhteyksistä laajemmin. Golf-virran rippeet yltävät Huippuvuorille saakka. Isfjorden, muiden vuonojen muassa, toimii eräänlaisena lämpöpumppuna, joka ottaa osan veden lämmöstä talteen ja luovuttaa sitä ympäristöön. Tämän ansiosta esimerkiksi Huippuvuorten suurimmalla saarella Spitsbergenillä on noin kymmenen astetta lämpimämpää kuin vastaavilla leveysasteilla muualla.Arktisen alueen kannalta vuonojen olemassaolo on hyvä asia. Jos lämpöä ei vapautuisi Huippuvuorille, ja samalla vesi viilenisi, lämmin vesi jatkaisi matkaansa Huippuvuorten ohi arktiselle alueelle. Tämä tarkoittaisi, että jää hupenisi arktisella alueella entistäkin nopeammin.__Kirjoittaja vieraili Huippuvuorilla helmi-maaliskuun vaihteessa. Lisää Huippuvuorten säästä ja ilmastosta Prisma Studiossa syksyllä 2012. __
Finnairin teknisten yt:t päättyivät tuloksetta - neuvottelut jatkuvat
Viralliset yt-neuvottelut ovat päättyneet tuloksetta, mutta sopua tukipaketeista yritetään yhä. 
Finnairin moottori- ja laitehuollon ulkoistamista koskevat lain edellyttämät yt-neuvottelut ovat päättyneet ilman tulosta.  Osapuolet eivät päässeet yhteisymmärrykseen tekniselle henkilöstölle tarjottavan tukipaketin koosta ja työllistämistuesta.
Palkansaajapuoli odottaa nyt työnantajan linjauksia asiassa.
Virallisesti asia on siis työnantajan käsissä, mutta neuvottelut tukipaketista jatkuvat kuitenkin osapuolten kesken.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne ei vahvistanut neuvotteluiden tarkkaa jatkumisajankohtaa.
\- Lähipäivinä jatketaan. Mitään uutta kerrottavaa ei nyt ole, Rinne sanoi.
Rinteen mukaan tavoitteena on päästä sopimukseen jo ennen perjantaita, jolloin luvassa on hovioikeuden ratkaisu Finnairin teknisten lakon keskeyttämiseen. Rinne ei vastannut kysymykseen siitä, voivatko tekniset jatkaa lakkoaan jo perjantaina, jos hovioikeus ei pidä käräjäoikeuden päätöstä lakon keskeyttämisestä oikeana.
Palkansaajapuoli toivoo valtakunnansovittelijan apua neuvotteluihin. Maanantaina illalla kiistan osapuolet tapasivat valtakunnansovittelijan. Ilmailualan unionin IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari arveli, että tapaamisella oli hyvä vaikutus neuvotteluihin.
Ekomuseo matkaa menneeseen Paltamossa
Oulujärvi Leaderin ekomusiohanke etenee. Tavoitteena on nostaa esille maisemaa, ympäristöä ja rakennuksia. Italialais-suomalaisen ekomuseon suunnitelmat ovat jo pitkällä. 
Ekomuseoajatuksessa mukana olevilla Paltamon kylillä on kullakin omat teemansa, joihin kylä on sitoutunut. Mieslahtelaiset kehittävät Posti-Kallen reittiä, vaarankyläläiset keräävät kylätalojen tarinoita, melalahtelaiset huolehtivat perinnemaisemasta ja Hakasuon kyläläisten vastuulla on myllyperinne ja Kiveksen rosvot. Paltamon lukiolaiset, Paltamo-seura ja Kajaanin Matkailuoppaat ovat myös mukana museon työstämisessä.
Määränpäänä on matka menneisyyteen, identiteettiin ja arvostus omaan kulttuuriperintöön.
\- Historiaa ja kulttuuria on myös Paltamossa. Kansainvälinen puoli nousee esiin siinä vaiheessa, kun lukiolaiset lähtevät vuorostaan tutustumaan Italiaan, sanoo hankevetäjä Anna Huusko.
Tarina-ilta kokosi kiinnostuneita Vuolijoelta saakka
Ekomuseeon liittyvät yhteiset tapaamiset ovat jo tuoneet paltamolaisia saman pöydän ääreen.
\- Nyt on jo pidetty tarinailta, jolloin on turistu vanhoista Melalahden muistoista. Iltaan tultiin paikalle Vuolijoelta asti.
Paltamon Melalahteen toivotaan matkailijoita ekomuseoajattelun innostamana. Kylällä käyskentelevä vaarikin pääsee osaksi museota.
\- Uskon, että Melalahteen saapuva turisti näkee luonnonkauniin ympäristön, jossa tyytyväiset ja onnelliset ihmiset elävät maailman kauneimmassa luonnossa. He tekevät niitä askareitaan, mistä nauttivat. Toinen tekee töitä, seniori viettää eläkepäiviään, melalahtelainen Seppo Härkönen naurahtaa.
Italian karttamalli oman museotyön pohjana
Ihmisten motivoiminen hankkeeseen on vaatinut kyläläisille tärkeiden asioiden perkaamista.
\- On muisteltu edellisten sukupolvien elämäntyyliä ja palautettu asioita mieliin. Paltamoon saapuva matkailija ei varmaankaan pahastu, jos näkee menneisyydestä puhuvan maiseman.
Ekomuseo syntyy yhteistyössä italialaisten kanssa.
\- Esimerkiksi Italian päässä kaikkea ei ole laitettu karttaan. On kyläläisten itsensä päätettävissä, mitä he haluavat opaskarttaan pistää, hankevetäjä Anna Huusko kiteyttää.   
 
Syyriassa yritetään evakuoida siviilejä al-Haffan taistelujen tieltä
Kapinalliset sanovat yrittävänsä evakuoida siviilejä pohjoisesta al-Haffan kaupungista, joka on ollut hallituksen hyökkäyksen kohteena viikon. Yhdysvallat on epäillyt, että hallitus valmistelisi kaupungissa joukkomurhaa.
Syyrian kapinalliset sanovat yrittävänsä evakuoida siviilejä al-Haffan kaupungista, jossa kapinalliset ja hallituksen joukot ovat taistelleet kiivaasti yli viikon ajan.
Yhdysvallat epäili maanantaina, että Syyrian hallitus valmistelisi kaupungissa joukkomurhaa. YK:n ja Arabiliiton lähettiläs Kofi Annan sanoi olevansa huolissaan al-Haffassa olevista siviileistä ja vaati, että YK:n tarkkailijat pääsevät kaupunkiin.
Uutistoimisto Reutersin puhelimitse haastattelemat kapinalliset sanovat, että sadat kapinalliset taistelevat al-Haffassa armeijaa vastaan. Armeija käyttää hyökkäyksessään panssarivaunuja ja helikoptereita, he sanovat.
Kapinalliset kertovat lähettäneensä siviilejä al-Haffan liepeille, kun kaupungin piiritys reilu viikko sitten alkoi. Nyt kuitenkin myös näitä alueita pommitetaan ja armeija sekä sille uskolliset puolisotilaalliset joukot piirittävät niitä.
Kapinalliset kertovat kuitenkin onnistuneensa silloin tällöin avaamaan reittejä, joita pitkin haavoittuneita on viety pois kaupungista ja joitakin perheitä onnistui maanantaina pakenemaan. Kapinalliset yrittävät auttaa lisää perheitä pois tiistaina, jotta he voisivat paeta Turkkiin. Raja on vain noin 25 kilometrin päässä.
Yhteenotot kapinallisten ja armeijan välillä alkoivat viime viikon tiistaina. al-Haffa sijaitsee paitsi lähellä Turkin rajaa myös lähellä Latakian satamakaupunkia.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian observatory for Human Rightsin mukaan taisteluissa on viikon aikana kuollut 29 siviiliä, 23 kapinallista ja 68 sotilasta. Aktivistien mukaan armeija on kärsinyt suuria tappioita, koska panssarivaunuja ja muita raskaita aseita on vaikea liikutella vuoristoisessa maastossa.
Eräs kapinallinen toteaa Reutersille kuitenkin, että oppositioyksiköt ovat eristyksissä ja huonosti organisoituja toistuvien kommunikaatiokatkosten vuoksi.
Kapinallisten Vapaan Syyrian armeijan komentaja sanoo, että kaupungissa on pulaa lääkkeistä ja ruoasta.
Taisteluja myös muualla
Taistelut ovat jatkuneet tiistaina myös useissa muissa Syyrian kaupungeissa.
Maan itäosassa Deir el-Zourissa kuoli oppositioaktivistien mukaan ainakin kymmenen ihmistä, kun armeija tulitti päättymässä olevaa mielenosoitusta. Myöhään maanantaina autopommi surmasi kaupungissa kymmenkunta ihmistä.
Opposition mukaan väkivaltaisuuksia on ollut myös Homsissa maan keskiosassa Homsin maakunnassa, pohjoisessa Idlibin ja Aleppon alueilla, etelässä Daraan maakunnassa sekä pääkaupungin Damaskoksen ympäristössä.
Meiju Suvas puumailee uudella levyllään
Ensi viikolla levyn julkaiseva Meiju Suvas kertoo olevansa hullaantunut kainuulaisiin ja vesijuoksuun.
30 vuotta suurelle yleisölle laulanut Meiju Suvas viihdyttää keikoilla jo kolmen eri sukupolven musiikinkuuntelijoita. Uusi levy ”Missä, milloin vaan” julkaistaan ensi viikolla. Laulaja sanoo, että levyn kappaleet on tehty pilke silmäkulmassa.
\- Levyllä on vahvoja tekstejä, mutta kaikissa kappaleissa on jonkinlainen vitsi siellä joukossa. Esimerkiksi nyt kun on puhuttu tästä puumailusta, niin levyllä on yksi tällainen puumalaulu. Tietenkin pilke silmäkulmassa tehty, Suvas nauraa.
Paljasjalkainen helsinkiläinen nauttii keikkailusta varsinkin Pohjois-Suomessa.
\- Olen aivan hullaantunut siihen Kainuun porukkaan ja mitä pohjoisemmaksi mennään, niin ihmiset on lähempänä sellaista inhimillisyyttä, uteliaisuutta ja luonnonkansamaisuutta, Suvas kuvailee.
Vesijuoksua mökkirannassa
Meiju Suvas tunnustautuu intohimoiseksi vesijuoksijaksi. Keikkailevan tähden kalenteriin sopii laji, jota voi harrastaa omalla aikataululla.
\- Ei tarvitse miettiä, että onko pelikaveria. Se on sellainen helppo irtiotto arjesta. Siellä on mukava olla omissa ajatuksissa ja huolet ja murheet unohtuu. 
Hän kertoo odottavansa jo innolla, että kesän myötä luonnon vedet lämpenisivät.
\- Mökillä menen sitten ympäri lahtea, Suvas nauraa.
Vaaleihin valmistautuva Kreikka sai lainarahaa markkinoilta
Suomenkin luottoluokitus voi olla vaarassa, jos euroalueen kriisi vain jatkuu ja jatkuu, varoittaa puolestaan Fitch.
Euroopan pörssit ovat hivuttautuneet tiistaina hienoisesti ylöspäin. Markkinoilla odotetaan jo ensi viikonlopun Kreikan parlamenttivaaleja.
Espanjan pankkitukipaketin tuoma euforia näytti tiistaina liki haihtuneen. Eurooppalaispörssien yleisindeksit olivat iltapäivällä suunnilleen puoli prosenttia plussalla.
Tiistaina Espanjan 10 vuoden velkakirjojen korko nousi jälleen, mikä kuvastaa sijoittajien epäluuloa Espanjan maksukykyä kohtaan. Korko nousi noin 6,6 prosenttiin.
Kreikka vuorostaan onnistui tiistaina myymään kuuden kuukauden joukkovelkakirjalainojaan. Kreikka sai markkinoilta rahaa noin 1,6 miljardia euroa kuuden kuukauden papereita huutokauppaamalla. Korko nousi tässä huutokaupassa 4,73 prosenttiin. Kuukausi sitten korko oli vastaavassa huutokaupassa 4,69 prosenttia.
Luottoluokituslaitos Fitch puolestaan antoi tiistaina myös Suomen kannalta huolestuttavia arvioita. Fitchin johtaja Ed Parker sanoi uutispalvelu Bloombergin mukaan, että euroalueen pitkittyvä kriisi ja Kreikan hallitsematon irtautuminen euroalueesta voisivat vaikuttaa myös parhaimman luottoluokituksen maiden luottokelpoisuuteen.
Tällä hetkellä Suomen luottoluokitus on Fitchin asteikolla paras mahdollinen eli AAA.
Paralympiablogi: Kevään kuntoutusjakso ohi 
No niin, kesä on tullut ja kevään kuntoutusjakso Kankaanpäässä on takana.
Lähtiessä sinne olin vähän skeptinen sen suhteen miten tämä
jakso onnistuu, koska paikka oli minulle uusi. Muutama päivä meni tutustuessa talon
tapoihin ja paikkoihin. Henkilökunta oli ystävällistä ja laati päiväohjelman,
joka oli monipuolinen. En kuitenkaan pystynyt harjoittelemaan jousiammuntaa ulkona,
joten keskityin mielikuvaharjoituksiin. 
Lauantaina 19.5. ajoin Äetsään ja ammuin ensimmäisen ulkokilpailun
tälle kaudelle. Äetsän kenttä on avoin ja altis tuulelle. Tuuli pyörii eri suuntiin ammuntaviivalla,
keskikentällä ja taululla. Minulla oli vaikeuksia arvioida tuulen suunnat ja
voimakkuudet, ja silloin mietin miten tärkeää valmentajan läsnäolo oli!
Kunto oli hyvä, joten jaksoin ampua hyvin ja pystyin
muutamassa sarjassa saamaan hyvät pisteet.
Kilpailun viimeinen sarja alkoi tyynellä ilmalla ja
ensimmäinen nuoli osui kymppiin ja toinen osuma oli yhdeksän. Sitten tuuli
yltyi ja seuraava nuoli osui seiskaan kello 4. Jäin miettimään ratkaisua muutamaksi
sekunniksi, jolloin päässä välähti; ammu punaisiin kello 11. Seuraavat 3 nuolta
upposivat kymppirenkaaseen. Kilpailutulos jäi kaksi pistettä alle tavoiterajan,
joka oli 640. Kilpailusta jäi kuitenkin hyvä fiilis, koska kelistä riippumatta
pystyin hyvään tulokseen.
Kelit kesäkuun alussa eivät ole olleet suosiollisia; vesisadetta
ja kylmää. Tällainen keli ei edistä harjoittelua ja mahdollisuudet sairastua flunssaan
ovat suuret. Lämpötilalla on suuri merkitys minun ammunnassa. Minua ei haittaa
vesisade enemmän kuin kylmä. Kylmä jäykistää sormet ja ammunta vaikeutuu.  Sellaisia ongelmia oli lauantaina 9.6. Turussa
järjestetyssä Fita- kisassa. ( Fita- kisassa ammutaan 144 nuolta, 36
nuolta/matka. Matkat ovat 70 m, 60 m, 50 m ja 30 m). Ilma oli kylmä ja satoi
vettä, mutta tulokset olivat kohtuulliset. 
Matkat 70 m ja 50 m olivat vaikeimmat. Vaikeuksia oli tähtäyksessä ja
rohkeudessa ampua. Kylmä jäykisti etusormen ja siitä tuli liipaisinherkkä,
jolloin paineet kasvoivat nuoli nuolelta. 
Kesäkuun lopussa paralympiatiimi osallistuu englantilaisten
järjestämään jokavuotuiseen kisaan Stoke-Mandevillessä. Sinne tulee ampujia
ympäri maailmaa. Omassa sarjassani kovimmat kilpakumppanit ovat paralympiamitalistit
Fabry Yhdysvalloista ja Cavanagh Englannista. Heiltä odotan kovaa kisaa. Yritän
suhtautua kisaan rennosti, mutta kuitenkin aistit hereillä. Tahdonvoima on
suuri. Tässä kisassa en halua asettaa itselleni tavoitetta. Haluan ampua rennosti
ja keskittyä omaan suoritukseen. 
Kesäterveisin,
**Jean-Pierre Antonios**
Helsingissä liikkuu ahkeria ja taitavia taskuvarkaita
Poliisin tietoon on tullut noin 3 200 taskuvarkautta, mikä on noin 300 enemmän kuin viime vuonna. Suurin osa rötöksen uhriksi joutuneista ei heti edes huomaa, että lompakko on hävinnyt.
Suurin osa varkauksista tapahtuu ydinkeskustassa julkisilla paikoilla, joukkoliikenteessä ja ravintoloissa. Varkautta edeltää usein maksukortin tunnusluvun urkinta. Sen jälkeen tili tyhjennetään rivakasti.
Poliisin mukaan taskuvarkauksien takana ovat pääasiassa ulkomaalaiset ammattimaisesti toimivat rikolliset.
Veronkorotus uhkaa kokkolalaisia?
Kokkolan kaupungin talous ei pysy edelleenkään vatupassissa. Vaikka muun muassa virkojen täyttö kulkee suurennuslasin alla, menot kasvavat. Kunnallisveron korotus on harkinnassa
Menojen odottamaton kasvu pakottaa Kokkolan laatimaan talouden sopeuttamisohjeman. 
Jos alkuvuoden tahti jatkuu, sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen kuluu  vuonna 2012 yli kymmenen miljoonaa arvioitua enemmän. 
Alkuvuoden osavuosikatsauksen perusteella alijäämää kertyy Kokkolan talouteen 15 miljoonaa euroa, mikä on 7 miljoonaan euroa budjetoitua enemmän.
Ilman hyvin menestyviä liikelaitoksia kaupunki joutuisi ottamaan juokseviin menoihin lisävelkaa lähes 16 miljoonaa. 
Kokkolan kaupunginhallitus harkitsee tuloveroprosentin korottamista yhdellä prosenttiyksiköllä 20,75:een.
 Suunnittelujohtaja Seppo Kässin mukaan kaupunki tekee sopeuttamisohjelman. Sen lisäksi tarvitaan uutta ajattelua.
\- En tiedä, onko säästäminen oikea sana. Pitää kehittää toimintaa, järjestellä uudella tavalla käyttää niitä mahdollisuuksia, joita esimerkiksi teknologia tuo käytettäväks.
\- Kokkolan on myös otettava mallia, kuinka  palveluja järjestetään ja tuotetaan esimerksi sellaisissa kaupungeissa, jotka ovat vertailukelpoisia. 
\- Aina löytyy uudenlaisia innovaatioita ja toimintamahdollisuuksia, sanoo Kässi
Popin kuningatar soimasi vilauttelevia artisteja – kiskaisi itse rintansa esille kesken keikan
Madonna soimasi tammikuussa artisteja, joiden täytyy yrittää olla mielenkiintoisia vaikka vilauttelemalla. Nyt tähti itse esitteli rintaansa Istanbulin keikallaan.
Kesken _Human Nature_ -biisin esittämisen keikallaan Turkin Istanbulissa, **Madonna** päätti esitellä jättimäiselle yleisölle rintaansa.
Vasta tammikuussa Madonna kertoi haastattelussa, ettei itse arvosta artisteja joiden täytyy vilautella rintojaan lavalla. Hänen mielestään se on huomionhakuista, eikä se määrittele artistin suosion suuruutta.
\- Sinun ei tarvitse näyttää nännejä ollaksesi mielenkiintoinen. Se ei tarkoita, että olet suosiosi huipulla jos teet niin, Madonna sanoi W.E:n haastattelussa vuoden alussa.
53-vuotias Madonna tuo _MDNA_-kiertueensa myös Suomeen 12. elokuuta, kun tähti nousee Olympiastadionin lavalle.
**Lähteet:** Contact Music, Music Rooms
Rikosilmoitus tehtävä viikolla
Etelä-Karjalan Lappeenrannan pääpoliisiasemalla ei toistaiseksi voi tehdä rikosilmoitusta viikonloppuna.
Rikosilmoitusten päivystysvastaanotto on viikonloppuisin kiinni tästä viikosta lähtien. Rikosilmoituksen voi edelleen tehdä sähköisesti netissä myös viikonloppuna.
Salla vastustaa Kelan aukioloaikasupistuksia
Sallan kunnanhallitus linjasi eilen, että kunta ei hyväksy Kansaneläkelaitoksen konttoreiden aukioloaikojen supistuksia. Kelan Sallan konttorin aukioloaikoja supistettiin kahteen päivään viikossa kesäkuun alusta lähtien.
Muutos koskee myös muita Lapin pienimpiä kuntia kuten Kittilää, Kolaria, Muoniota, Pelloa, Posiota, Ranuaa, Tervolaa ja Ylitorniota. Kelatoimistot ovat näissä ja Sallan kunnassa on avoinna ainoastaan maanantaina ja perjantaina kello 10-15.
Kunnanhallituksen mukaan päätös aukioloaikojen supistamisesta kahteen päivään heikentää merkittävästi kuntalaisten palveluita. Kunnahallituksen mielestä Kelan päätös on hyvän hallintotavan vastainen. Kunnanhallitus toteaa, että asiointi ja asian käsittely viranomaisessa on pyrittävä järjestämään siten, että hallinnossa asioiva saa asianmukaisesti hallinnon palveluita ja viranomainen voi suorittaa tehtävänsä huolellisesti.
Kunnanhallitus myös arvostelee Kelan aluejohdon toimintaa muutoksen tiedottamisesta. Muutoksesta tiedotettiin vain kahta viikkoa ennen lyhennettyyn palveluaikaan siirtymistä. Sallan kunnan käsityksen mukaan Kelan olisi pitänyt pyytää Sallan kunnalla hyvissä ajoin lausuntoa siitä, miten palveluaikoijen muutos vaikuttaisi kuntalaisten palvelujen saatavuuteen ja kunnan omiin toimintoihin. Kunta on yhteistyössä paikallisen Kelan toimiston kanssa.
Kunta kantelee asiassa pääministeri Jyrki Kataiselle, sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikolle, peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille, KELAn hallitukselle ja pääjohtaja Liisa Hyssälälle.
Leena Puotiniemi – vahingossa olympialaisiin
Suomalainen kestävyysjuoksija Leena Puotiniemi on ainutlaatuinen urheilija. Hän on huippumaratoonari, ruotsin kielen lehtori ja äiti.
Puotiniemi sanoo päätyneensä olympiaurheilijaksi täysin vahingossa. Hän ei ole koskaan systemaattisesti tähdännyt huipulle vaan hänen tavoitteensa on ollut ainoastaan oman ajan parantaminen. Ammattimaisen maratonharjoittelun Puotiniemi aloitti tultuaan äidiksi 31-vuotiaana. Hän alitti maratonin olympiarajan Berliinissä kesällä 2011 ja hänet valittiin edustamaan Suomea Lontoon kesäolympialaisiin kesällä 2012.Monet muistavat Leena Puotiniemen kesän 2011 valintaepäselvyyksistä Suomen Urheiluliiton kanssa. Puotiniemi alitti kansainvälisen yleisurheiluliiton maratonin MM-rajan, mutta SUL ei kelpuuttanut häntä kisakoneeseen omaan tiukempaan rajaansa vedoten. Hylkäämisen syyksi Leena epäilee hänen ikäänsä. ”Uskon, että suhtautuminen olisi ollut toisenlaista, jos olisin ollut nuori urheilija”, Puotiniemi pohtii. Ikäänsä liittyvät epäilykset ja spekulaatiot Puotiniemi on koittanut kääntää voitoksi. Hän on ylpeä voidessaan näyttää kaikille, että vielä aikuisiälläkin on mahdollista nousta huipulle. Tarkasti elämänsä aikatauluttanut Puotiniemi haluaa viettää mahdollisimman paljon aikaa perheensä parissa. Niin usein kuin suinkin Leena suuntaa aviomiehensä Tuomaksen ja tyttärensä Linnean kanssa Saimaan rannalle Ristiinaan, missä sijaitsee perheen kakkoskoti. Ristiinan vaihtelevat maastot tarjoavat huippumaratoonarille mainiot harjoittelumahdollisuudet.Huippu-urheilun ja äitiyden yhdistämisen Leena kokee antoisana, mutta äärimmäisen haastavana. Huippu-urheilijalle oma harjoittelu ja hyvinvointi ovat tärkeimmät prioriteetit, mutta äidille ykköasia on lapsen hyvinvointi. Puotiniemi kuitenkin uskoo, että tytär on myös saanut paljon äitinsä kilpaurasta. ”Harva perhe saa yhdessä valmistautua olympialaisiin”, Leena sanoo. Leenan juoksijan uraan osallistuukin koko perhe. Hänen miehensä Tuomas on fysioterapeutti, ja vastaa Leenan hoitamisesta. Teksti: Minttu Hahtola
Katso myös
[Kansa hölkkää](/aihe/artikkeli/2012/03/26/kansa-holkkaa)[Tunnelmia Helsingin maratonista](/aihe/artikkeli/2011/04/11/tunnelmia-helsingin-maratonista)[Nina Holmén juoksee Euroopan mestariksi](/aihe/artikkeli/2007/08/21/nina-holmen-juoksee-euroopan-mestariksi)[Lasse Virén ja 10 000 m:n draama Münchenissä](/aihe/artikkeli/2009/03/30/lasse-viren-ja-10-000-mn-draama-munchenissa)[Kuntokakkonen – liikuntavalistusta 70-luvulta](/aihe/artikkeli/2012/03/19/kuntokakkonen-liikuntavalistusta-70-luvulta)[Leena Puotiniemi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Leena_Puotiniemi) (fi.wikipedia.org)
Kuinka Kokkola saa taloutensa   kuriin? 
Minne Kokkolan rahat katoavat? Mistä voidaan vielä säästää? Kannatatko karsintaa, maksujen korotuksia  vai veronkorotusta?
Menojen odottamaton kasvu pakottaa Kokkolan laatimaan talouden sopeuttamisohjeman. Kaupunginhallitus harkitsee tuloveroprosentin korottamista yhdellä prosenttiyksiköllä 20,75:een.
Karjasillan kirkko miljoonaremonttiin  
Oulun Karjasillan kirkko remontoidaan. Noin miljoona euroa maksavat muutostyöt tehdään  tämän vuoden aikana samalla kun kirkkoon rakennetaan uudet urut. 
Remontilla pyritään parantamaan kirkon joustavuutta eri käyttötilanteisiin. Korjaustöiden yhteydessä muun muassa parannetaan kirkon kuva- ja äänitekniikkaa ja pyritään rajoittamaan liiallista auringonvaloa. Myös kirkkotekstiilejä täydennetään.
Karjasillan kirkon ympäristöä ja seurakuntakeskusta koskeneet peruskorjaustyöt on tehty vuosina 2006 - 2007. Näistä korjauksista rajattiin pois pääosa kirkkosaliin ja lehterille kohdistuneista korjaustarpeista. Syynä tähän oli käynnissä ollut urkuhankinta, joka katsottiin järkeväksi Kirkkohallituksen suosituksesta kytkeä yhteen kirkkosalin muiden korjaustöiden suunnittelun kanssa.
Urkujen pystytys alkaa syksyllä
Markkinaoikeuden päätösten jälkeen urkuhankinta on käynnistetty uudelleen syksyllä 2008. Yhteinen kirkkoneuvosto valitsi urkujen rakentajaksi Sotkamon Urkurakentajat Oy:n. Urkujen rakentaminen on edennyt suunnitelmien mukaisesti. Varsinainen rakentaminen kirkkotiloissa alkaa syyskuussa 2012 ja uudet urut ovat käytössä tammikuussa 2013. Lehteri varataan uusittaville uruille sekä kuoro- ja orkesteritilaksi. Uudet urut tulevat olemaan suuremmat kuin nykyiset.
Korjausten yhteydessä olemassa olevaa kirkkotekstiilisarjaa täydennetään puuttuvien tekstiilien osalta. Kirkkotekstiilisarjaa myös osittain uusitaan, sillä vanha tekstiilisarja on 40 vuoden käytön aikana kulunut. Tavoitteena on toimiva ja visuaaliselta ilmeeltään ehyt kirkkotekstiilikokonaisuus, joka osaltaan auttaa seurakuntalaista pääsemään lähemmäksi Pyhän ymmärtämisen elämystä.
Ilkivaltaa Lappeenrannan jäähallilla ja Imatran golfkentällä
Eilisillan ja tämän aamun välisenä aikana kolme jäähallin seinässä olleista ilmalämpöpumpuista on hajoitettu. Imatralla on myllätty varastolla ja levitelty viheriöillä maalia ja rikottu sadettimia.
Lappeenrannan jäähallin ja sen vieressä olevan tekonurmikentän alueella on heitetty roskiksia sekä rikottu ulkopenkkejä ja -pöytiä. Veiterän kopista on hajotettu ikkunoita.
Tekijöistä ei vielä ole tietoa. Asiasta on tehty rikosilmoitus.
Imatralla on murtauduttu Imatran Golfin kentän huoltohallin kylmään osaan, ja koneissa olevat avaimet on hävitetty. Samalla hallista on viety merkkausmaalia, jolla kenttää oli töhritty. Myös pallon pesureita on tuhottu, ja pallojenkeruuautolla ajettu luvattomasti. Lisäksi on rikottu sadettimia.
Ovatko uimarannat ja leikkipaikat väärä säästökohde?
Mikkeli aikoo lakkauttaa kaksi uimarantaa ja kolme lasten leikkipaikkaa. Syynä ovat kohonneet ylläpitokustannukset.
Mikkelissä on tällä hetkellä noin 120 kaupungin leikkipaikkaa. Mitä mieltä olet, onko niistä varaa karsia?
Kakkukuorrutus ja koristeruusut marsipaanista tai sokerimassasta
Jauhot suussa -blogin **Jonna Vormala** valmisti Blogistanian kuvauksissa ruusukakun (alkaen videon kohta 22:15).Kakussa on vetopohja, jonka ohjeen sekä kadonneen reseptin tarinan voit lukea Jonnan blogista. Jos vielä sovellat kakun täytteet itse, pääset koristelemaan kakkua sokerimassalla ja ruusuilla Jonnan tapaan. 
Kakun kuorruttaminen
Kakun päällä on sokerimassaa. Yhtä hyvin kakun voi kuorruttaa marsipaanilla tai sokerimassan ja marsipaanin yhdistelmällä. Molempia myydään valmiina ja eri väreissä, ja niitä voi myös itse värjätä.Jos kakun tekee kokonaan valmiiksi jo edellisenä päivänä, kannattaa kuorrutteen alle levittää kerros sokerikreemiä "kosteuseristeeksi". Sokerikreemin ohje on yksi osa voita, kaksi osaa tomusokeria. Kreemi tasoittaa kakun pinnan, jolloin kuorrutuksestakin tulee tasaisempi. Mikäli kakun ei tarvitse odottaa tarjoilua kovinkaan pitkään, toimii alla yhtä hyvin myös kermavaahto.Sokerimassalla/marsipaanilla kuorrutettaessa massa kaulitaan noin kolmen millimetrin paksuiseksi pyöreäksi levyksi, jonka pitää olla halkaisijaltaan reilusti kakkua isompi. Kaulittaessa kannattaa tarttumisen estämiseksi käyttää silikonialustaa ja -kaulinta tai jauhottaa vaihtoehtoisesti työtaso ja kaulin tomusokerilla.Kaulittu kuorrute nostetaan varovasti kaulimen avulla kakun päälle ja tasoitetaan kevyesti kädellä, pikkuhiljaa keskeltä reunoja kohti edeten. Kakun sivuja kuorruttaessa kannattaa kuorrutetta vetää hellästi alaspäin vekkien välttämiseksi.Ylimääräisen kuorrutteen kakun "helmoista" voi leikata talteen.
 
Ruusukoristeiden muotoilu
Kakun ruusut on tehty sokerimassasta. Se kuivuu marsipaania nopeammin ja on helposti käsiteltävää.Perusidea on, että massasta muotoillun ruusun keskustan ympärille kieputetaan terälehtiä yksi kerrallaan. Terälehdet muotoillaan halutun paksuisiksi ja niitä tehdään haluttu määrä. 
Terälehdet voi muotoilla täysin käsinkin
Terälehdet voi muotoilla täysin käsinkin, mutta homman helpottamiseksi voi käyttää myös piparkakkumuottia tai varta vasten tähän tarkoitukseen myytäviä terälehtimuotteja. Näitä, kuten muitakin tarvikkeita saa erilaisista kakkujen koristelun erikoisliikkeistä.Autenttisemman ruusufiiliksen saa ohentamalla terälehtiä reilustikin. Tätä helpottaa muotoilusienen ja -työkalujen käyttäminen. Homma onnistuu kyllä ilmankin: terälehtiä voi ohentaa myös vaikka hammastikkua kevyesti kierittäen.
**Linkit:**[Jonnan Jauhot suussa -blogi](http://www.jauhotsuussa.fi/)
Provinssissa saa juhlia kunnon festarikelissä – tällaista säätä luvassa 
Kunnon festivaalikelihän on monipuolinen mukanaan sadetta, mahdollisesti, ukkosta ja tietenkin myös aurinkoa. Tätä luvataan myös tulevalle viikonlopulle Provinssiin, eli Suomen kesälle tyypillisesti epävakaista säätä.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi kertoo YleX:lle, että perjantaina Provinssirockin käynnistyessä lämpötila liikkuu 20 asteen tuntumilla ja jokunen sadekuuro voi raikastaa festariyleisöä.
Lauantainakin lämpötila liikkuu tämän hetkisen ennusteen mukaan Seinäjoella 20 asteen tuntumassa. Sadekuurojen yllättäessä lämpötila voi laskea joitain asteita. Lauantaina voi mahdollisesti myös ukkostaa.
Sunnuntaina voitaneen jo harkita mutapainia festarialueella, kun sadetta saatetaan saada enemmänkin.
Viikonlopun ennuste voi kuitenkin vielä muuttua, sillä Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan vielä tiistaina on mahdotonta antaa kovin tarkkaa ennustetta.
**Lähteet:** YleX, Ilmatieteenlaitos
EK: Monet haluavat määräaikaisen työn
Etenkin vähittäiskaupan alalla määräaikainen työ on haluttua. Kuitenkin yli puolet määräaikaista työtä tekevistä haluaisi pysyvän työsuhteen.
Joka kolmas määräaikaista työtä yksityisellä sektorilla tekevistä ei halua pysyvää työtä. Hieman yli puolet tekee määräaikaista työtä siksi, ettei pysyvää työtä ole tarjolla.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta vuodelta 2011 ja ne koskevat yksityisen sektorin palkansaajia. Määrä- ja osa-aikaisten työsuhteiden syitä selvittävä aineisto on Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n tilaama.
Selvityksen mukaan osa-aikatyötä tekevistä valtaosa tekee osa-aikatyötä omasta tahdostaan. Runsas neljäs taas tekee osa-aikatöitä siksi, ettei kokopäivätyötä ole tarjolla. 
Osa-aikaisessa työsuhteessa olleista joka kolmannella osa-aikaisuuden syynä on opiskelu. Runsaalla kymmenyksellä syynä on lasten tai omaisten hoito tai terveydelliset syyt.
Kaupan ala osa-aikaisten suosiossa
EK:n jäsenyritysten joukosta vähittäiskaupan alalla työskenteli eniten osa-aikaisia. Osa-aikaisia oli runsaat 60 prosenttia vähittäiskaupan alan työsuhteista. Vähiten osa-aikaisia oli metsäteollisuudessa, jossa vakituisia kokoaikaisia oli yli 90 prosenttia kaikista työsuhteista.
Määräaikaisessa työsuhteessa olleista vähittäiskaupan alalla työskentelevät olivat halukkaimpia työskentelemään pätkätöissä. Eniten pysyvää työtä kaipasivat terveys- ja sosiaalipalvelujen, teollisuuden sekä rakentamisen alalla määräaikaisessa työsuhteessa olevat.
”Tehostaa talouden toimintaa”
EK:n mukaan monipuoliset työsuhdemuodot ja vuokratyö tehostavat työmarkkinoiden ja talouden toimintaa. Tarvetta määrä- ja osa-aikaiselle työsuhteelle aiheutuu esimerkiksi suhdanne- ja kausivaihteluista, EK huomauttaa.
\- Moni työ jäisi tekemättä, jos osa-aikatyön tai vuokratyön käyttöä rajoitettaisiin. Työsuhdemuotojen kirjo luo myös tehokkaan rekrytointikanavan pysyviin työsuhteisiin, EK toteaa tiedotteessa.
Stadin friiduksi Taru Valjakka, kundiksi Esko Salminen
Stadin friidun ja kundin arvonimet saivat tänä vuonna oopperalaulaja Taru Valjakka ja näyttelijä Esko Salminen. Konkareiden rinnalle nimettiin Stadin junnuiksi neljä Risto Räppääjä -filmeissä ansioitunutta nuorta; Olivia Ainali, Joel Bonsdorff, Lauri Karo ja Venni Uotila.
Stadin Slangi julkisti valintansa perinteisin menoin puoliltapäivin Espan lavalla. Raati perusteli Taru Valjakan friidu-valintaa sillä, että hyväntuulisella ja rennolla laulaja-laulunopettajalla on nauru herkässä. Raati luonnehti Valjakkaa myös aidoksi, stadilaiseksi klassisen musiikin edustajaksi.
Esko Salmisen valintaa Stadin kundiksi raati perusteli toteamalla, että Salminen on pitkän linjan arvostettu näyttelijä ja Jussi-palkittu koko kansan suosikki. Salmista kuvailtiin palkisemisperusteissa myös paljasjalkaiseksi stadilaiseksi parhaimmillaan, rennon positiiviseksi ja helposti lähestyttäväksi.
Nyt valittiin kolmatta kertaa myös Stadin junnu. Arvonimen sai yhteisesti kolme nuorta näyttelijää; Olivia Ainali, Joel Bonsdorff, Lauri Karo ja Venni Uotila. Nuoret ovat keränneet meriittinsä muun muassa Mari Rantasilan  elokuvassa "_Risto Räppääjä ja Viileä Venla"._
Stadin friidu ja kundi on valittu Helsinki-päivänä vuodesta 1996 lähtien.
Hornetit vuoroin vieraissa
A-studio kurkisteli Hornetin takapenkillä, kun kolmen maan ilmavoimat harjoittelivat yhdessä Norbottenin taivaalla tammikuussa 2012.Ilmavoimien ammattilaisille Suomen, Ruotsin ja Nato-maa Norjan puolustusyhteistyö on täyttä arkea. Suomen Hornetit lentävät Ruotsin JAS Gripeneiden ja Norjan F-16-hävittäjien kanssa säännöllisesti yhteisissä taisteluharjoituksissa.Harjoituksia järjestetään vuoroin vieraissa-periaatteella kussakin maassa, lähes joka toinen viikko. Yhteistyön ensisijainen peruste on taloudellinen: kolmen maan yhteisharjoittelu on kustannustehokasta toimintaa.A-studion toimittaja Risto Makkonen raportoi pelkääjän paikalta sotaharjoituksen kulkua tammikuussa 2012.Teksti: Johanna Halme &amp; Ville Matilainen

Katso myös
[Hornet uudisti ilmavoimat](/aihe/artikkeli/2012/01/17/hornet-uudisti-ilmavoimat)[Hävittäjälentäjät](/aihe/artikkeli/2007/08/31/havittajalentajat)[Poikamme ilmassa](/aihe/artikkeli/2007/05/30/poikamme-ilmassa)[Lentämisen hurmaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lentamisen-hurmaa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/F-18) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/JAS_39_Gripen) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/F-16) (fi.wikipedia.org)
Supertähdellä paljon hampaan kolossa: "Viime vuosi oli hieman liikaa"
LeBron James ei ole unohtanut viime kevään mahalaskuaan. Suomen aikaa keskiviikkoyönä Miami Heatin supertähti alkaa saalistaa revanssia pettymykselleen.
Miami Heatin ykköstähti LeBron James aloittaa koripalloliiga NBA:ssa jo kolmannen finaalisarjansa. Cleveland Cavaliersin kanssa keväällä 2007 San Antonio Spursille ja viime keväänä Dallas Mavericksille karvaat tappiot kärsinyt hyökkääjä ei aio toistaa virheitään.
\- Viime vuosi oli hieman liikaa. Koko kausi ja finaalisarja olivat hieman liian iso pala purtavaksi. Pelasin liikaa osoittaakseni ihmisten väitteet vääriksi. En pelannut omaa peliäni, James kertoi lehdistölle.
Jamesin viime kevät muistetaan romahtamisesta juuri loppuotteluissa Dallasia vastaan. Nyt mies on pelannut loistavan kevään ja kantanut ajoittain yksin Miamia kohti NBA-mestaruutta.
\- Yritän tehdä kaikkeni molemmissa päissä luodakseni peliä ja auttaakseni meitä voittamaan. Oli tulos mikä tahansa, aion olla tyytyväinen, sillä olen antanut kaikkeni, 27-vuotias pelaaja sanoi.
Paluu huipulle
James lähtee finaalisarjaan parrasvaloissa. Kesän 2003 ykkösvaraus on pudotuspelien tehokkain pelaaja ja suurin ehdokas Arvokkaimman pelaajan palkinnon saajaksi.
\- Olen tyytyväinen siitä, mitä olen pystynyt kauden aikana tekemään. Jouduin hyppäämään pois mukavuusalueeltani. Muutin joitakin asioita sekä kentällä että sen ulkopuolella. Tähän asti se on ollut palkitsevaa. Olen onnellinen, että olen palannut huipputasolle ja pystyn pitämään hauskaa, James totesi.
Jamesin ja Heatin hienon kauden täydellisyyttä estää enää yksi asia: loistavasti läpi vuoden pelannut Oklahoma City Thunder. James tietää, ettei vastus ole tänäkään vuonna helppo.
\- Sarjassa on vastakkain sarjan kaksi parasta joukkuetta. Ei ole mitään väliä, kuka on suosikki. Meidän täytyy vain mennä kentälle ja pelata. Ottelut kestävät 48 minuuttia, ja se joukkue, joka tekee työnsä paremmin, voittaa.
Terrorismin mustimmassa ytimessä
Terrorismi saa yhä uusia merkityksiä, pohtii kolumnissaan Tapani Ripatti. Väkivaltaisen sorron rinnalle on tullut globaali markkinatalousterrorismi, joka tuhoaa säälimättä ihmisiä ja luontoa. 
Suomalaisen sivistyssanakirjan mukaan terrori on pelon ja kauhun levittämistä väkivallan avulla tai pakkovaltaa, sortoa. Terroristi on siis kauhua levittävä sortaja.
Mutta mikä erottaa terroristin vapaustaistelijasta, murhaajan sankarista. Useimmissa tapauksissa asia on selvä, mutta kumpaa oli Che Chevara, Malcolm X tai punainen naissotilas vuonna 1918. Entä Jeesus, roomalaisille hän oli terroristi, joka yllytti kansaa keisaria vastaan, seuraajilleen Jumalan poika.
**Osama Bin Laden miehineen **oli Afganistanissa venäläisille terroristi, afgaaneille sankari, jenkeille ylistetty freedom fighter - vapaustaistelija. Terroristi hänestä tehtiin silloin, kun hän ei ryhtynytkään nuolemaan Setä Samulin ja länsivaltojen kättä vaan käänsi aseet entisiä tukijoitaan vastaan.
Osama, monille maailman pahin terroristi on kuitenkin pikkutekijä, jos vertaamme häntä kristittyihin, jotka Uudelle mantereelle saavuttuaan tuhosivat ja ryöstivät Jumalan nimissä kansoja ja kulttuureita. Yhtä hirveitä terroristeja olivat jenkit Vietnamissa, Pol Pot Kamputseassa tai Syyrian joukot nyt. 
Rahan ja markkinatalouden harjoittamaa sortoa on vaikea havaita ja mahdoton poistaa, koska tuota terroria tukeva verkosto on vahvempi kuin yksikään kansallisvaltio.
Yhdelle terroristi, toiselle vapaussankari.
**Väkivaltainen terrori on yhtä helppo huomata** ja tuomita kuin koulukiusaaminen. Rahan ja markkinatalouden harjoittamaa sortoa taas on vaikea havaita ja mahdoton poistaa, koska tuota terroria tukeva verkosto on vahvempi kuin yksikään kansallisvaltio.  
Ja me elämme tällä hetkellä keskellä globaalia markkinatalousterrorismia, joka tuhoaa säälimättä luontoa, perheitä, yrityksiä ja yhteiskuntia tehdäkseen voittoa omistajilleen. Samoin kuin räjähdys Bagdadin torilla, sekään ei erottele uhrejaan.
**Ja nykypäivän terroristijohtajat **tummissa puvuissaan hyrisevät talousmantraa vaatien lisää rahaa markkinataloudelle, aikamme suurimmalle ja vaarallisimmalle terroristijärjestölle, sillä se on vastuullista taloudenpitoa. Se on ainoa keino ylläpitää länsimaista hyvinvointiyhteiskuntaa.
Ja näitä Fuhrereitä tukeville analyytikoille osakekurssit ovat ihmisarvon mittareita. Aiemmin sanottiin “Arbeit macht Frei”. Nyt se on “Das Kapital macht frei”.
Tyhjätaskumiljonäärinä uransa aloittanut Björn “Nalle” Wahlroos - aiemmin tiukka stalinisti  - on nyt mitä ahkerin kaleerilaivan rummunlyöjä ja pääomapiireissä ylistetty yhteiskunta-analyytikko, jolle pääoma on ihmistä, työ köyhiä varten ja sosiaaliturva osoitus yhteiskunnan rappiosta.                                             
**Mitä tästä opimme** - emme mitään. Mitä voimme tehdä? Nostaa kädet antautumisen merkiksi ja todeta, että käsite vastuullisesta, demokratiaa tukevasta globaalista markkinataloudesta on yhtä mahdoton kuin yhdistyspohjainen anarkia.
Kymmenien tuhansien järvien maa on uimareiden paratiisi
Suomi on maailman parhaita maita avovesiuinnin harrastamiseen, silti moni polskii vain kesämökeillä. Työpäivänkin päätteeksi voi pulahtaa veteen ja rauhoittua keskellä järveä. Avovesiuinnin suurtapahtuma Vanajavesiuinti järjestetään elokuussa Hämeenlinnassa.
Maailmalla kummastellaan sitä, että suomalaiset eivät osaa arvostaa puhtaita vesiä ja kauniita maisemia. Mahdollisuuksia avovesiuintiin on vaikka millä mitalla, mutta mieluummin suomalainen piipahtaa kylpylässä tai uimahallissa kuin läheisellä uimarannalla.
Suomen Uimaliitossa onkin tartuttu härkää sarvista eli liiton tavoitteena on innostaa suomalaisia harrastamaan avovesiuintia. Harrastusta tehdään tutuksi elokuussa Hämeenlinnassa, missä avovesiuimarit kauhovat vettä Suomen suurimmassa avovesiuintitapahtumassa.
Oikealla tekniikalla jaksaa
Kimmo Ohtonen on yksi Vanajavesiuintiin osallistuvista harrastajista. Hän aloitti harrastuksen tukeakseen saimaannorpan suojelua perustamalla Norppauinnin yhteistyössä WWF:n ja YLE:n kanssa.  Norppauinnin tarkoitus on kerätä varoja saimaannorpan suojeluun.
\- Uintiharrastuksen voi aloittaa ihan vain menemällä veteen ja polsikimalla, mutta tokihan oikean uintitekniikan hallitseminen on kaiken a ja o. Internetistäkin löytyy paljon malleja siitä, kuinka uidaan oikein esimerkiksi rintauintia. Toisaalta omasta uimahallista voi kysellä uimaopetusta.
Ohtonen opetteli uimataitoja portaittain. Ensin hän hioi uimatekniikkaa hallissa ja sitten vasta siirtyi uimaan avoveteen.
Avovesiuinti rankka laji
Avovesiuinti on paljon rankempaa kuin esimerkiksi uimahallissa uiminen. Vesi on yleensä kylmempää kuin hallissa.
\- Kylmä vesi tuo henkistä haastetta mukaan, kertoo Ohtonen. Vähän pakottamalla pystyin kuitenkin jatkamaan avovesiuintia.
\- Välillä paistaa aurinko ja voi olla tyyntäkin ja silloin uiminen on oikein rahoittavaa. Sitten meneekin pilveen, nousee tuuli ja aaltoja. Säiden vaihtelu tekee toisaalta lajista kiehtovan, pohtii Ohtonen.
Hän muistuttaa myös, että aina kannattaa uida rannan suuntaisesti. Koska on olemassa se riski, että huomaamattaan ui liian kauas ja sitten se kylmä iskee yhtäkkiä.
\- Voi tulla myös paniikki ja lihakset alkavat täristä eli hypotermia alkaa iskeä.
Avovesiuintiin hurahtanut Kimmo Ohtonen muistuttaa, että uimaharrastuksen tarkoituksena on ennen kaikkea itsensä haastaminen ja vedestä nauttiminen.
USA:n armeijan erikoisjoukot harjoittelevat Utissa
Maavoimien erikoisjoukot harjoittelevat Jääkärirykmentin kanssa kansainvälisen sotilaallisen kriisinhallinnan tehtäviä. Viikko sitten alkanut harjoitus on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Yhdysvaltojen maavoimien erikoisjoukot ovat harjoitelleet viikon verran Utin Jääkärirykmentin kanssa kansainvälisen sotilaallisen kriisinhallinnan tehtäviä. Everstiluutnantti Jukka-Pekka Kiukas maavoimien esikunnasta kertoo, että viime viikon maanantaina alkanut harjoitus on ensimmäinen laatuaan Suomessa, mutta Utista on aikaisemmin osallistuttu vastaaviin erikoisjoukkojen harjoituksiin Norjassa. 
Kiukkaan mukaan koulutuksesta on saatu hyviä kokemuksia tähän mennessä. Koulutuksen tarkoituksena on parantaa yhteistoimintakykyä kansainvälissä tehtävissä. Harjoituksen myötä suomalaisjoukot voivat toteuttaa paremmin vaativia kriisinhallintaoperaatioita. Koulutusvierailu päättyy 21. kesäkuuta.
Yhdysvalloista harjoitukseen osallistuu 13 henkilöä. Erikoisjoukkojen sotilaat ovat palvelleet aiemmin esimerkiksi Irakissa ja Afganistanissa.
Leikkikenttien turvallisuus tehosyynissä
Leikkikenttien turvallisuus on suurennuslasin alla Itä-Suomessa kesäkuun loppuun saakka. Selvitettävänä on niin rakennelmien turvallisuus kuin leikkipaikan sijainti. Käytännön työstä vastaavat kuntien ympäristöviranomaiset.
Itä-Suomen leikkikenttien kuntoa ja turvallisuutta selvitetään kaksi kuukautta kestävän tehovalvonnan avulla. Kuntien terveystarkastajat kiertävät julkisia leikkialueita vielä tämän kuun loppuun saakka ja selvittävät muun muassa sitä, onko leikkikenttien välineistö turvallisuusmääräysten mukainen.
Myös leikkikenttien sijainti ja kävijämäärät kirjataan ylös.
Itä-Suomen aluehallintovirasto teetätti vastaavanlaisen kartoituksen neljä vuotta sitten. Tuolloin muun muassa pohjoiskarjalaisilta leikkikentillä löytyi runsaasti huomautettavaa. Nyt saadaankin selville myös se, onko mahdolliset puutteet saatu korjattua.
Edelliset tarkastukset neljä vuotta sitten paljastivat leikkipaikoilla runsaasti puutteita.
Tarkastukset eivät koske yksityisiä piha-alueita, eikä päiväkoteja.
Sopiiko Evo kansallispuistoksi?

Evon aarnimetsät, Kotinen ja Sudenpesänkangas, ovat luonnonsuojelupiirin mukaan luonnonsuojelulliselta arvoltaan huomattavia. Olisiko Evo mielestäsi sopiva kansallispuistoksi? Vai tarvitaanko maassamme lisää uusia kansallispuistoja?
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri on esittänyt, että Hämeenlinnan Lammin Evolle perustettaisiin kansallispuisto ja että ympäristöministeriö käynnistäisi Evon kansallispuiston perustamisen lainsäädäntövalmistelut.
Alueella esiintyy myös harvinaisia kasveja kuten kangasvuokko ja lupporustojäkälä.
Piirin mukaan Evo on ainoa riittävän laaja (8 500 hehtaaria) ja laajaan metsäalueeseen tukeutuva valtion omistuksessa oleva luonnonsuojelullisesti arvokas alue Etelä-Suomessa, jonne voidaan perustaa yli 5 000 hehtaarin yhtenäinen kansallispuisto.
Evolla on sijoitettu paljon luonnon virkistyskäytön edistämiseen ja luonnonsuojelulliset arvot on tutkittu. 
Musiikkileiriläisten salaiset paljastukset
Erilaisilla kesäleireillä ei ehdi tulla tylsää. Tiivisti yhdessä vietetty leiriviikko yhdistää nopeasti ja uusia tuttavuuksia tulee joskus vähän kauempaakin. Siivoaminenkin saa väistyä hauskanpidon tieltä leirin loppuun asti.
Kokkolalaiset 10-vuotiaat käyrätorvea soittavat  Aada Puutio, Iida Laine ja Alina Matilainen ovat
saaneet perinteisellä Kälviän musiikkileirillä huonekaverikseen riihimäkeläisen
pari vuotta vanhemman Venla Sunin. He kaikki ovat tällä leirillä ensimmäistä
kertaa.
Yksi leirielämän haasteista on oman huoneen pitäminen
siistinä. Neljän tytön huoneessa ei järjestys säilynyt kovin pitkään viikon
alettua.
\- Ehkä jotain 15 minuuttia, arvioi Venla.
\- Tääkin on kyllä vähän mennyt sekaisin, myöntää Aada
silmäillessään omaa mustaa matkalaukkuaan.
Iloinen tyttöjoukko arvioi siivoavansa huoneen vasta leirin
loppuessa – sitä ennen aikaa tuskin niinkin turhalle puuhalle löytyy. Huoneessa
tyhjyyttään ammottavat vaatekaapitkin ovat nuorten neitojen mielestä
yliarvostettuja kapistuksia, parempihan sitä on pitää vaatteet mytyssä
lattialla lojuvissa matkalaukuissa ja muovikasseissa. 
Vaatehuolto toimii
Leirillä tarvitaan monenlaisia asioita eikä kaikkea
välttämättä edes muista ottaa mukaan. Onneksi apu löytyy läheltä.
\- Äiti juoksenteli täällä eilen hirveesti ja toi mulle
kaikkee. Se huolehtii melkeinpä liikaa, pohtii Venla.
Esimerkkinä liiallisesta huolehtimisesta hän mainitsee lämpimät
vaatteet, jotka hänen mielestään ovat ”ihan turhia”.
\- Äiti vaan pelkää, että mä tuun sitten kipeeksi.
Illalla lupa olla joutilaana
Kälviän musiikkileirillä aamupala on yhdeksältä, sen jälkeen
päivä täyttyy soittoharjoituksista ja muista leirirutiineista. Vauhdikkaan
päivän ohjelman oppii tyttöjen mielestä nopeasti ja jokaisella leiriläisellä on
luonnollisesti apuna myös paperilla oleva aikataulu – jos sellainen vaan sattuu
olemaan tallessa. Kälviän leirin mukavuutta lisää se, että iltapäivän soittojen
jälkeen koko ilta on vapaata kaikelle hauskanpidolle. Porukalla kaikkea kivaa
ja hullunhauskaa onkin tullut keksittyä.
Äiti juoksenteli täällä eilen hirveesti ja toi mulle kaikkee
\- Me koputetaan pilakoputuksia naapurihuoneiden seinään ja
sitten meille koputetaan takas. Yhtäkkiä Alina sanoi, että lakkaleidit tulee koputtamaan.
Ei me oltu kuultu siitä nimestä aikaisemmin, mutta sitten me alettiin kutsua
niitä lakkaleideiksi, selvittää Aada.
\- Eilen illalla me saatiin mandariinit. Aada ja Alina alkoi
heittelemään mandariininkuoria sillalta jokeen, paljastaa Venla.
\- Se oli hauskan näköistä, Alina perustelee toimiaan
vakuuttavalla tyylillä.
Ja oikeassahan tytöt ovat: hauskaahan sitä kesäisillä
leireillä pitää olla. Ja hys-hys: niistä mandariininkuorista ja
siivottomuudesta ei sitten kerrota vanhemmille mitään. Eihän?
Naapuri tutkii poliisitoiminnan epäilyt 
Pohjois-Karjalan poliisilaitos on vastaanottanut Talvivaara-aktivistien tekemän tutkintapyynnön Kainuun poliisin toiminnasta. Valtakunnansyyttäjänviraston tutkinnanjohtaja ei muista uraltaan vastaavaa tapausta. 
Tutkintapyynnössä halutaan selvittää, vaikeuttiko Kainuun poliisi mahdollisen luonnonsuojelurikoksen tutkintaa hävittäessään Talvivaaran kaivokselta löytyneitä kuolleita lintuja. Poliisi toimitti osan linnuista Ouluun elintarviketurvallisuusviraston tutkimuksiin ja aktivistien mukaan hävitti osan. 
Ilmoitus tehtiin Iisalmen poliisilaitoksella viime viikolla. 
Poliisin toiminnasta usein tutkintapyyntöjä - harvoin toimenpiteitä
Kainuun poliisilaitoksen poliisien toiminnasta tehtiin toissavuonna 21 tutkintapyyntöä. Näistä kaksi johti huomautukseen. Viime vuonna pyyntöjä tehtiin 13 kappaletta, joista yksi on etenemässä käräjäoikeuteen, sanoo Kainuun poliisilaitoksen päällikkö Pertti Rönkkö. 
\- Useimmat tapaukset palautuvat merkinnällä " ei rikosta, ei tutkita". Kaikki tutkitaan valikoidulla menetelmällä. Oma laitos ei koskaan tutki itseään, tutkinta on toisen poliisilaitoksen asia. Lisäksi tutkinnanjohtaja tulee aina Valtakunnansyyttäjänvirastosta. 
"En muista vastaavaa"
Tutkinnanjohtaja Anssi Hiivala Valtakunnansyyttäjänvirastosta ei halua kommentoida keskeneräistä tapausta kuin yleisellä tasolla.
\- Poliisin toimintaa koskevissa tutkinnoissa tehdään ensin alkututkinta, jossa päätetään, otetaanko asia tarkemmin tutkittavaksi. Tutkinta alkaa, jos "on syytä epäillä" -kynnys ylittyy.  Asiasta riippuen juttu ratkaistaan täällä virastossa tai se siirretään paikallisviranomaiselle. 
Hiivala ei muista uraltaan muita tapauksia, joissa poliisista olisi tehty ilmoitus mahdollisen luonnonsuojelurikoksen mahdollisesta vaikeuttamisesta.  
\- Ei tule mieleen ainuttakaan vastaavaa tapausta.
Tutkintapyyntöjä satelee
Lintukuolemiin liittyen tutkitaan ainakin kahta muuta tutkintapyyntöä. Kaivosyhtiö on tehnyt Kainuun poliisille rikosilmoituksen
julkisrauhan rikkomisesta. Lisäksi kolme Talvivaara-liikkeen aktivistia on jättänyt esitutkintapyynnön mahdollisesta luonnonsuojelurikoksesta.
Myöhäisyys on mustikalle hyväksi
Mustikan myöhäinen kukinta voi tuoda marjalle hyvän sadon Lapissa. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan mustikan kukinta alkoi muualla Suomessa vilkkaana toukokuun puolivälin jälkeen. 
Mustikan kukinta kuitenkin pysähtyi Oulu-Suomussalmi -vyöhykkeelle hallaöiden vuoksi.
Vasta nyt mustikka on aloittanut Lapissa kukinnan avoimilla metsänreunoilla ja Metlan vanhempi tutkija Kauko Salo arvioi, että kukinta laajenee runsaaksi viikon loppuun mennessä.
Tämä voi olla mustikalle hyvä, sillä kesän edetessä hallaöiden vaara vähenee ja pölyttäviä hyönteisiäkin on paremmin.
Ähtärin asevarikolla enää kolme vailla sijoituspaikkaa
Maavoimien räjähdelaitos on löytänyt uuden sijoituspaikan useimmille työntekijöilleen. Ähtärissä toistaiseksi vailla uutta paikkaa on enää kolme henkilöä. Järjestely liittyy puolustusvoimien säästökuuriin, jonka myötä maavoimien räjähdealaa järjestellään uudelleen.
Maavoimien räjähdepuolelta katoaa yhteensä lähes 200 työpaikkaa. Puolustusvoimat vähentää Ähtärin 130 työntekijästä noin kolmanneksen. Henkilöstön vähenemiseen on varauduttu jo ennakkoon siten, että tehtäviä täytettiin määräaikaisesti tai jätettiin kokonaan täyttämättä.
Tällä hetkellä lähes kaikille Ähtärin asevarikon työntekijöille on löydetty uusi sijoituspaikka. Koko maassa uudelleen on saatu sijoitettua 60 työntekijää eli ilman paikkaa on vielä 20 henkilöä.
Irtisanottujen uudelleensijoittamista jatketaan vuoden loppuun asti. Tämän jälkeen henkilöt ovat takaisinottovelvoitteen piirissä.
Räjähdealaa järjestellään uudelleen
Puolustusvoimien tavoitteena on nykyistä kustannustehokkaammat räjähdealan järjestelyt vuoteen 2020 mennessä. Mm. räjähdelaitoksen ja koeampumalaitoksen toiminnot organisoidaan uudelleen, ja niistä muodostetaan uusi hallintoyksikkö, räjähdekeskus. Se aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Räjähdekeskuksen kokoonpanoon kuuluvat hallinto-osasto Ähtärissä sekä tekninen osasto, johon kuuluvat Haapajärven, Niinisalon, Keuruun ja Ähtärin toimipisteet.
Onko terveysasemasi suljettuna kesällä - mikä neuvoksi?
Terveysasemien ja sairaaloiden kesäsulut pistävät monen hoitopaikan kiinni. Onko terveysasemasi suljettuna kesällä tai kokonaan? Saatko hoitoa?
Terveyspalveluiden suluista on tullut jokakesäinen riesa. Hoitoonpääsy on 
vaikeaa ja ongelmat kasaantuvat syksyyn. Laki kuitenkin edellyttää, että 
hoitotakuu toteutuu myös kesällä. Minkälainen tilanne sinun alueellasi 
on? Minkälaisia kokemuksia sinulla on terveyspalveluiden suluista? 
A-studion toimittaja Nina Malmberg selvitti, kuinka terveyspalveluiden 
sulkujen vaikutuksia valvotaan.Päätökset suluista tehdään nopealla tahdilla ja 
tieto tulee usein paitsi asukkaille myös työntekijöille yllätyksenä. Porissa 
suljetaan kolmen alueen terveysasemat koko loppuvuodeksi. Ahlaisten, Kyläsaaren 
ja Kaanaan asukkaat ovat tyrmistyneitä. Neljän lapsen äidin lääkäri- ja 
neuvolakäynnit vaikeutuvat huomattavasti. " Minulla ei ole päivällä autoa käytössä ja täältä on huonot kulkuyhteydet 
mihinkään."    
 
Aiheesta lisää **A-studiossa** keskiviikon lähetyksessä (27.6.)
**Suomalaisen terveydenhoidon ongelmista voi keskustella laajemmin myös Facebook-ryhmässä [Sairasta terveydenhoitoa - miksi ja miten se korjataan.](https://www.facebook.com/groups/171106353020755/)**
Taivaallinen jäätelöannos
Paulin ohjeita voi soveltaa niin, ettei jäätelökonetta välttämättä tarvita. Pakasta jäätelöseosta ilman kantta pakasterasiassa pari kolme tuntia tai kunnes se alkaa kovettua reunoista ja sekoita massaa puolen tunnin välein.******Vaniljajäätelö**0,5 litraa täysmaitoa0,5 l kermaa300 g sokeria10 munankeltuaista2 vaniljatankoa1 liivatelehtiSekoita maito ja kerma kattilassa. Kaavi vaniljatangoista siemenet ja sekoita maidon ja kerman joukkoon. Kiehauta seos.Vispaa munankeltuaiset ja sokeri toisessa kattilassa.Lisää lämmin vaniljamaito sekoittaen ja kiehauta seos 84-asteiseksi. Siivilöi ja lisää kasteltu liivatelehti. Anna seoksen jäähtyä.Kaada jäätelökoneeseen koneen ohjeiden mukaan. Reseptin pitäisi riittää noin kahteen erään jäätelöä pienellä jäätelökoneella tehtynä. Anna olla pakastimessa muutama tunti.**Mansikkasorbetti**1 kilo pakastemansikoita4 dl sokeria3 dl vettä80 g mansikkamakusiirappia tai mansikkatiivistettä50 g sitruunamehua1 liivatelehtiKeitä vesi ja sokeri siirapiksi. Lisää mansikat ja kiehauta ne siirapissa yhdessä mansikkamakusiirapin tai mansikkatiivisteen kanssa. Sekoita sauvasekoittimella ja lisää liotettu liivatelehti. Mausta sitruunamehulla. Anna jäähtyä.Laita sorbetti pakastimeen ja sekoita noin 30 minuutin välein, jottei sorbetti jäädy kokonaan. Sorbetin voi tehdä myös jäätelökoneella.**Vohveli**125 g voita3 munaa1,5 dl hienoasokeria2 dl vehnäjauhoa1,5 rkl perunajauhoa2 rkl vettäSulata voi ja anna sen jäähtyä. Vatkaa joukkoon munat, lisää sokeri ja vatkaa paksuksi ja kuohkeaksi. Vatkaa joukkoon voi (jätä pohjalle saostunut voi käyttämättä.) Sekoita vehnäjauho ja perunajauho. Siivilöi jauhoseos voi-muna-sokeriseokseen ja sekoita lastalla. Sekoita joukkoon vettä, jos seos tuntuu liian paksulta. Anna taikinan seistä 15 minuuttia ennen paistamista.Kaada taikinaa pienissä osissa kuumalle vohveliraudalle ja paista kullanruskeita vohveleita. Muotoile valmiista vohveleista tuutteja. Saadaksesi hyvän tuutin, voit muotoilla pahvisen mallin, jonka ympärille voit pyörittää vohvelin.Aseta tuutit laseihin, jotta ne pitävät muotonsa ennen kuin ovat jäähtyneet. Vohvelit säilyvät huoneenlämmössä pari viikkoa, mutta ne tulee pitää ilmavassa tilassa.
Mikäli sinulla ei ole käytettävissäsi vohvelirautaa, voit valmistaa tuutit myös uunissa.
Mikäli sinulla ei ole käytettävissäsi vohvelirautaa, voit valmistaa tuutit myös uunissa. Kaada taikina ohueksi levyksi leivinpaperilla vuoratulle levylle. Paista 150 asteessa noin 10 minuuttia. Paista enimmillään kaksi tuuttia kerrallaan, koska sinun täytyy muotoilla ne vielä kun ne ovat lämpimiä, ja ne jäähtyvät nopeasti._Suomennos: Cilla Aulén_**Linkit:**
Vaasalaiskoulujen vartiointia tehostetaan
Viikonvaihteessa kaikkiaan kolme vaasalaiskoulua koki kovia. Vanhan Vaasan, Hagan ja Nummen kouluilla oli tehty mittavia tuhotöitä. Nyt vartiointia lisätään.
Viime viikonvaihteessa Ristinummen ja Vanhan Vaasan alueella kolmella koululla rikottiin useita kymmeniä ikkunalaseja sekä ilmastointiputkia. Lisäksi tasakattoisten koulurakennusten katoille oli kiivetty aiheuttamaan vielä lisää vahinkoa. Vauriot ovat mittavia ja korjauskustannukset nousevat tuhansiin euroihin. Korjaustöitä kouluilla tehtiin vielä tiistaina.
Nyt koulujen rehtorit ovat kyllästyneet lopullisesti tihutöihin ja koulujen vartiontia on päätetty tehostaa. Vanhan Vaasan koulun rehtori Jyrki Jokinen sanoo, että alustavasti vartioinnista on jo sovittu.
\- Ajatuksena on, että valvontaa lisätään. Vartiointitoimisto tulee käymään usein näillä kouluilla nyt viikonloppuisin ja muutenkin. Se on ainoa mahdollisuus näin nopealla aikataululla, sanoo Jokinen.
Kameravalvontaa vaasalaiskouluissa ei pääsääntöisesti ole. Ainoastaan Isolahden koulussa on kamerat. Ne on hankittu vanhempaintoimikunnan avulla. Nummen koulun rehtori Kai Luoma sanoo, että kameroiden hankkiminen on resurssikysymys. Se, ehkäisisivätkö kamerat tihutöitä, on vaikea etukäteen arvioida, miettii Luoma.
Tuhannet mielenosoittajat koolla Moskovassa
Opposition koolle kutsuma suurmielenosoitus haastaa uuden mielenosoituslain. "Miljoonien marssin" johtajat määrättiin kuulusteluihin mielenosoituksen ajaksi.
Moskovassa tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet opposition koolle kutsumaan suurmielenosoitukseen. Poliisin mukaan paikalla on kymmenisen tuhatta ihmistä, järjestäjien mukaan selvästi enemmän.
"Miljoonien marssi" on ensimmäinen suurmielenosoitus sitten presidentti Vladimir Putinin kuukauden takaisen virkaanastujaispäivän, jolloin poliisi käytti rajuja otteita mielenosoittajia vastaan.
Mielenosoittajien johtajat määrättiin kuulusteluihin marssipäiväksi. Poliisi tutki maanantaina oppositiojohtajien koteja ja määräsi heidät tulemaan tiistaina kuultaviksi.
Uutistoimisto AFP kertoi tiistaina, ettei internetin tärkeimmille venäläisille uutissivustoille päässyt, kun mielenosoittajat alkoivat kokoontua. Sen sijaan valtiollisten tv-asemien ja Kremliä tukevien lehtien sivuille pääsi viivytyksettä.
Oppositio uhmaa uutta mielenosoituslakia, jossa tiukennetaan rangaistuksia ja sakkoja muun muassa laittomista mielenosoituksista. Venäjän parlamentti hyväksyi äskettäin lain, joka enimmillään yli satakertaistaa mielenosoittajille määrätyt sakot. Ne voivat olla jopa yli 7 000 euroa, mikä vastaa keskimääräistä vuosipalkkaa Venäjällä. Putin allekirjoitti lain viime viikolla.
Poliisi on antanut tiistaina luvan enintään 50 000 mielenosoittajalle. Viranomaisten mukaan Moskovan katuja valvoo 12 000 mellakkapoliisia ja sisäministerinön joukkojen sotilasta.
Oppositio valitsi tämän tiistain marssipäiväksi, koska se on yleinen vapaapäivä, Venäjän päivä, jolla muistetaan Venäjän itsenäistymistä Neuvostoliitosta vuonna 1990.
Eräsuunnittelija päivittelee kalastuslupaviidakon tiheyttä
Uuden kalastusasetuksen myötä pyydyksen merkitsemiseen ei enää riitä mehukanisteri. Eräsuunnittelija Mikko Malinin mielestä oppi alkaa mennä perille, vaikka satunnaisilla virvelöitsijöillä säännöt tuppaavat edelleen unohtumaan. Kokonaisuutena Suomen kalastuslainsäädäntö on hänen mielestään liian monimutkainen.
Kalapyydysten merkitsemiseen tuli muutos tänä keväänä, kun uusi kalastusasetus astui voimaan. Hyvin usein pyydyksiä on nähty merkityn esimerkiksi mehukanistereilla, mutta uuden asetuksen myötä merkitsemisen on oltava huomattavasti tarkempaa. Myöskään alamittaisia kaloja ei saa enää pyytää, vaikka ne olisivat jo kuolleita.
Näin merkitset pyydyksen oikein
Perussääntö on se, että pyydys on merkittävä hyvin niillä alueilla, joilla voi liikkua vesikulkuneuvoilla. Pyydyksen merkintään on käytettävä 1,2 metriä korkeaa lippusalkoa, jossa on 20x20 senttimetrin kokoinen lippu. Muilla alueilla lippusalon on oltava 40 senttimetrin korkuinen ja lipun kooltaan 15x15 senttimetriä, tai merkitsemiseen voi käyttää myös 15 senttiä pinnan yläpuolella olevaa kohoa. Rapupyydyksen merkiksi riittää viisi senttiä pinnan yläpuolella oleva koho.
Metsähallituksen eräsuunnittelija Mikko Malinin mukaan uusia sääntöjä on myös alettu noudattaa, vaikka monet ovat asetuksesta epätietoisia. Heikkoon lähtötilanteeseen nähden parantumista on kuitenkin tapahtunut huomattavasti.
\- Pyydysmerkkejä on näkynyt huomattavasti enemmän eikä se johdu vain pyydysten määrän lisääntymisestä, vaan merkit näkyvät vain paremmin, Malin kertoo.
Yli 65-vuotiaat edelleen vapautettuja kalastuksenhoitomaksusta
Kalastusasetus on kuitenkin eri asia kuin kalastuslain muutos, joka etenee jossain vaiheessa eduskunnan hyväksyttäväksi. Eniten julkisuutta lakimuutokseen liittyen on saanut ehdotus kalastuksenhoitomaksun ulottamisesta myös 65 vuotta täyttäneisiin. Malin haluaakin oikaista huhuja, joiden mukaan maksu pitäisi maksaa jo nyt. 
Suomessa on liian monta luvan myöntävää tahoa ja luvat menevät osittain ristiin keskenään.
\- Olen saanut jonkin verran puheluita aiheesta. Kyse on kuitenkin vasta ehdotuksesta, ja maksu koskee edelleen 18-64 -vuotiaita, jotka kalastavat muuten kuin ongella tai pilkillä, Malin sanoo.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan jopa alle puolet kalastuksenhoitomaksuun velvoitetuista hoitaa maksun. Mikko Malinin mielestä ongelmia esiintyy enemmän satunnaisesti kalastavien keskuudessa, jotka päättävät virvelöidä mökillä hetken mielijohteesta.
\- Piittaamattomuuteen liittyy usein alkoholi, jolloin lainsäädäntö helposti unohtuu, Malin pohtii.
Lupaviidakko liian tiheä
Satunnainen kalastaja saattaa olla lukuisten eri lupien, rajoitusten ja lainsäädännön muutosten keskellä ymmällään. Myös eräsuunnittelija Mikko Malinin mielestä Suomen kalastuslainsäädäntö on liian hankala.
\- Suomessa on liian monta luvan myöntävää tahoa ja luvat menevät osittain ristiin keskenään, Malin toteaa.
Oma lukunsa ovat vielä erilaiset kosket ja niihin liittyvät kalastusrajoitukset. Kattavat tiedot kalastusalueista löytyvät esimerkiksi ELY-keskusten sekä maa- ja metsätalousministeriön internetsivuilta.
Oman kasvisadon myynti helpottunut
Kotitarvekasvattajat voivat myydä tuotteitaan nykyään ilman erillistä ilmoitusta viranomaisille.
Aiemmin esimerkiksi myyjäisiä varten myyjien on täytynyt ilmoittaa myyntiaikeistaan kunnan elintarvikevalvontaviranomaisille. Viime syyskuussa voimaan tullut laki uudistus on vähentänyt merkittävästi paperityötä.
\- Jos menee torille myymään tai jos vähittäismyymälään toimittaa pieniä määriä itse viljeltyjä tuotteita, niin meille ei enää tarvitse ilmoitusta tehdä siitä, kertoo terveystarkastaja Mari Pöyry Mikkelin kaupungilta.
Laki koskee myös alkutuotantoa, eli maatilojen ei tarvitse enää erikseen ilmoittaa marjojen, hedelmien tai kasvisten vähäisestä myynnistä. Jalostettujen tuotteiden kuten mehujen ja hillojen osalta ilmoitus myymisestä on edelleen tehtävä.
Myytäviä tuotteita kuitenkin valvotaan entiseen malliin.
Räjähdeauton kuski narahti Teiskossa
Teiskossa autoilleen miehen pakettiautosta löytyi muun muassa irrallaan seilanneita räjähdysainelaatikoita ja nalleja. Poliisi katkaisi matkanteon.
Poliisi pysäytti maanantaiaamuna Tampereen Teiskossa Kaitavedentiellä autoilleen miehen, jonka pakettiauton tavaratilassa oli irrallaan räjähdysainelaatikoita, nalleja sekä polttoöljyä sisältäviä astioita. 
Vaarallisten aineiden kuljetuksesta on olemassa tarkka ohjeistus, jossa määritellään muun muassa mitä aineita voi kuljettaa samassa tilassa. Myös kuorman sitomisesta ja kuljettajan tarvitsemista turvallisuusvarusteista sekä asiapapereista on olemassa määräykset.
Poliisi tutkii Teiskon juttua vaarallisten aineiden kuljetusrikoksena.
Hillan kukinta hieman myöhässä
Kylmä alkukesä on viivästyttänyt hillan kukinnan alkua Lapissa. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan hillan kukinta alkaa muutama päivä keskimääräistä myöhemmin. 
Kukinta alkaa laajoilla avosuoalueilla Lapissa tämän ja ensiviikon aikana ja puustoisilla soilla viikkoa myöhemmin.
Kukinta-aikaan osunut halla on useana vuonna heikentänyt suoalueiden hillasatoa merkittävästi.
Myös viime vuosina lisääntyneet kovat tuulet ja sateet ovat piiskanneet hillankukkien terälehtiä ja heikentäneet satoa.
Kylmä sää on vähentänyt myös pölyttävien hyönteisten määrää.
Veneiden sammutuskalustot tarkkailussa
Poliisit tarkistavat veneiden sammuttimia veneliikenteen muun tarkkailun yhteydessä. Poliisi törmää myös huonokuntoisiin sammuttimiin. Piittaamattomuudesta seuraa rikesakko.
Venepoliisit tarkastavat jälleen kesän aikana veneiden sammuttimia. Veneilijälle voi tulla yllätyksenä, että äskettäin ostettu sammutin voi olla jopa vuoden tai kaksi vanha oltuaan kaupan hyllyllä jo useamman vuoden. Vesiliikenneasetus määrää, että veneessä oleva sammutin pitäisi tarkistaa vuoden välein.
Sammustuskaluston kunto on Saimaalla  laidasta laitaan. Tarkastuksessa kiinnitetään huomiota sammuttimen kuntoon kertoo :
\- Tarkistuksissa kiinnitetään huomiota siihen, että sammutin on toimiva, se on tarkastettu eikä ole hirvittävän huonossa kunnossa. Joskus tulee vastan 10 vuotta vanhoja sammuttimia, joille ei ole tehty mitään. Osa taas on uusiakin, kertoo Liikkuvan poliisin venepoliisi, vanhempi konstaapeli Seppo Sinkko.
Huoltamattomasta ja puutteellisesta sammustuskalustosta seurauksena on rikesakko.
llkivalta rehottaa liikuntareittien levähdyspaikoilla
Kesän alku tietää yleensä kovia aikoja yleisille virkistysalueille. Kovia siksi, että koulujen päättymisen ympärille ajoittuu myös ilkivallan suurin sesonki. Esimerkiksi Seinäjoella kaupungin ulkoilureiteille rakennetuilla laavuilla on mellastettu ikävin seurauksin. 
Kevään kääntyessä kesään valitettavan monen ulkoilureitin levähdyspaikat ovat kuin pommin jäljiltä. Loma ja lämpenevä sää houkuttavat nuorisoa tihutöihin, tietää Hannu Lahtinen Seinäjoen kaupungin liikuntatoimesta.
Pari - kolme viikkoa ennen ja pari viikkoa koulujen loppumisen jälkeen rikotaan eniten. Samoin syksyllä ilkivalta-aalto alkaa pari viikkoa ennen koulun alkua ja jatkuu siitä pari viikkoa eteenpäin.
Valvonta on vaikeaa
Pulloja rikotaan, penkkejä paiskotaan ja vessoja sotketaan. Röyhkeimmät eivät jätä ympäröivää luontoakaan rauhaan.
Reittien kunnossapidosta vastaava liikuntatoimi tekee parhaansa paikkojen pitämiseksi hyvässä kunnossa, mutta valvonta on haastavaa. Apuna on esimerkiksi riistakamera, joka voi helpottaa pääsyä ilkivallantekijöiden jäljille.
\- Kyllä niitä muutamia on jäänyt kiinni ja sitten on sovittu, miten menetellään.  Omien jälkien siivoaminen näyttää olevan se paras opetus.
Tihutöistä aiheutuu kaupungille kustannuksia ja työtunteja: silkkaa rahaa kuluu uusiin materiaaleihin. Seinäjoen kaupungilla toivotaankin, että levähdyspaikkojen käyttäjät ilmoittaisivat ilkivallasta, jos sellaista havaitsevat. On nimittäin niinkin, että kun jossain paikkojen rikkominen on aloitettu, sitä helposti myös jatketaan.
\- Ihanteellista olisi, että ihmiset jättäisivät paikan sellaiseen kuntoon, missä haluaisivat sen itse olevan. Silloinhan kaikki menisi hyvin, toteaa Hannu Lahtinen.
Eduskuntaryhmien johtoa koolle pohtimaan Halla-ahon puheita
Eduskuntaryhmien johtajat kutsutaan koolle pohtimaan Halla-ahon puheita. Kokoomuksen Jan Vapaavuori ei halua ennakkoon arvioida Halla-Ahon edellytyksiä jatkaa eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajana.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät aikovat kutsua kaikkien eduskuntaryhmien puheenjohtajat koolle pohtimaan kansanedustaja Jussi Halla-ahon puheita Korkeimmalta oikeudelta saamastaan tuomiosta.
Kokoomuksen Jan Vapaavuoren mukaan kokous on tarkoitus järjestää ehkä jo huomenna keskiviikkona. Vapaavuori ei halua ennakkoon arvioida, voiko Halla-Aho edelleen jatkaa eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajana.
\- Arvioinnin paikka on silloin, kun kaikki eduskuntaryhmät ovat koolla, Vapaavuori toteaa.
Aiemmin tänään Halla-ahon puheet olivat esillä SDP:n eduskuntaryhmän kokouksessa. SDP ryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin mukaan ryhmä piti Halla-ahon lausuntoja ylimielisinä
Jussi Halla-Aho ei halua kommentoida hänen tuomiostaan tai hänen omista Korkeinta oikeutta koskeneista arvioista syntynyttä keskustelua.
\- Ei haastattelua, Halla-Aho sanoi ennen hallintovaliokunnan kokouksen alkua.
Moni ei tiedä mökkinsä sijaintia
Rento mökkeily voi keskeytyä hetkessä hätätilaan. Avunsaantia paikalle nopeuttaa huomattavasti, jos tietää missä oma mökki sijaitsee.
Mökiille mennään etupäässä rentoutumaan. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEKin mukaan lomarentoutta voi lisätä entisestään varautumalla siihen, että mökillä tapahtuu jotain odottamatonta.
STUK muistuttaa mökkiasukkaita esimerkiksi niin sanotusta kotivarasta ja elävän tulen oikeaoppisesta käsittelystä.
Suomen mökkirikkaimmassa kunnassa ja sen paloasemalla tiedetään, että vuoden vilkkain aika on alkamassa. Paraisten johtava palotarkastaja Knut Lehtinen toteaa, että alueen 8000 kesämökin paloturvallisuuksissa on suuria eroja.
\- Yksillä on asiat hyvin hallussa, mutta toisista pitää olla vähän huolissaan, hän muotoilee.
Lehtinen sanoo, että jokaisella mökillä pitäisi olla ainakin palovaroitin.
\- Sen sanoo jo lakikin. Niin se vaan on, ettei monikaan havaitse paloa nukkuessaan.
Ennakoi tilanteita ja pienennä riskejä
Knut Lehtinen kehottaa mökinomistajia arvioimaan paloriskejä omalla kesänviettopaikalla.
\- Esimerkiksi jos kiukaassa on metallinen hormi, kannattaa saunomisen kanssa olla tarkkana. Hormi kestää yleensä hyvin hillityn saunomisen, mutta kuumenee liikaa, jos saunominen kestää tuntikausia, Lehtinen muistuttaa.
Hän kehottaa tarkistamaan myös mökin sähkö- ja kaasulaitteet säännöllisesti. 
Jos osoitetta ei ole, niin koordinaatit ovat sitten se toiseksi paras vaihtoehto opastaa apu paikalle.
\- Kaasuletkut vanhenevat. Jos niihin ilmaantuu murtumia, niin ne pitää vaihtaa.
Vapaa-ajanviettopaikalla tulisi myös pohtia, mihin pelastuslaitoksen väki kannattaa ohjata hätätilanteessa.
\- Saariin apu tulee aina joko veneellä tai helikopterilla. Kannattaa varmistaa, että veneelle on rantautumispaikka ja pohtia, mihin helikopteri voisi laskeutua. Hätätilanteessa sellaisten pohtimiseen voi mennä ratkaisevia minuutteja, Lehtinen sanoo.
Hätätilanteessa on tiedettävä sijainti
Paraisilla ja muuallakin on monta mökkiä, joille ei ole osoitetta. Lehtisen mukaan pelkästään Paraisilla puhutaan tuhansista osoitteettomista mökeistä.
\- Paraisten kaupunki on edelläkävijä koko Suomessa, kun täällä kiinteitä osoitteita yritetään saada aikaiseksi ainakin suurimmilla saarilla, Lehtinen kertoo.
Jokaisen mökinomistajan olisi syytä selvittää oman mökkinsä sijainti.
Jos osoitetta ei ole, on mökinomistajan selvitettävä mökin sijaintikoordinaatit hätätilanteiden varalle.
\- Hätäkeskuslaitoksen karttakoordinaattipalvelusta voi määrittää mökin tai muun vapaa-ajanviettopaikan tarkat koordinaatit. Jos osoitetta ei ole, niin koordinaatit ovat sitten se toiseksi paras vaihtoehto opastaa apu paikalle, Lehtinen sanoo.
Lehtinen kertoo, että pahimmillaan apua on hälytetty kertomalla, että mökki sijaitsee Hangon ja Korppoon välillä.
\- Niin laajalta alueelta on lähes mahdotonta lähteä etsimään paikkaa, jossa apua tarvitaan. Koska saaristossa avun saaminen paikalle kestää monesti muutenkin kauan, olisi jokaisen mökinomistajan syytä selvittää oman mökkinsä sijainti, Lehtinen toivoo.
Törkeä huumausainetuomio pysyi ennallaan Kouvolan hovissa
Tuomittu kuljetti Saksasta lähes sata kiloa huumeita Suomeen. Vankeustuomio on kestoltaan kuusi ja puoli vuotta.
Kouvolan hovioikeus ei ole muuttanut 47-vuotiaan miehen saamaa tuomiota törkeässä huumausainerikoksessa. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi hänet aiemmin kuudeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Tuomittu mies kuljetti huumeita Saksasta Suomeen. Tulli löysi 88 kiloa hasista miehen kuljettamasta autosta Vaalimaan raja-asemalla.
Peter Pan valloittaa Suomenlinnan
Suomenlinnan Hyvän omantunnon linnakkeessa saa tällä viikolla ensi-iltansa Ryhmäteatterin Peter Pan - poika joka ei koskaan kasvanut aikuiseksi. Ohjaaja dramaturgi Juha Kukkonen ja nimiroolin tekevä Riku Nieminen valottivat Aamu-tv:ssä, millaista on miekkailu monen metrin korkeudessa
Klassikkoteoksen ennakkonäytös nähtiin eilen illalla  Suomenlinnan kesäteatterissa.  Näytelmän ohjaajan  Juhan mukaan viikko sitten viimeisteltävää oli vielä paljon varsinkin näyttämötekniikan osalta, mutta nyt esitys alkaa olla valmis. Rikukin kertoi, että nyt ei enää ole mitään "peter paniikkia". Ennakkonäytöksen ylöisö otti näytelmän vastaan aivan mahtavasti.
Mieluisan kotikunnan merkkejä: poliisi, palokunta ja lääkäri
STTK:n nettikyselyssä nousi esiin, kuinka suomalaiset suovat omaan kuntaansa aiempaa vähemmän kansainvälisyyttä. Suvaitsemattomuus ulottuu jo kaksikielisyyteenkin.
Toimihenkilöiden ammattillisen keskusjärjestön STTK:n kevättalvella teettämän nettikyselyn päätulokset eivät yllätä. Valtaosa vastaajista pitää terveyspalveluja kaikkein tärkeimpänä asiana omassa asuinkunnassaan. Seuraavaksi tärkeimpinä pidetään rinta rinnan sosiaalipalveluja sekä turvallisuutta. Turvallisuuden vastaajat kokevat laajana käsitteenä, joka pitää sisällään muutakin kuin poliisin.
\- Ihmiset haluavat, että siellä lähellä on saatavilla poliisi, palokunta ja lääkäri sekä turvaa hankalia elämäntilanteita varten, STTK:n pääsihteeri Leila Kostiainen kiteyttää.
Kun vastaajilta kysyttiin, millaisessa kunnassa he haluaisivat asua, nousivat useimmin esiin yhteisöllisyys ja sivistyspalvelut. Yhteisöllisyydessä korostuivat huolenpito ja välittäminen, sivistyspalveluissa puolestaan koulujen ja kirjastojen tärkeys.
Erilaisuuden vastustaminen yleistyi ennakoimattomasti
Vaikka yleisesti vastaukset myötäilivätkin tuttuja linjoja, yksi teema vastauksissa yllätti kyselyn tekijät. Neljän vuoden takaiseen vastaavaan kuntakyselyyn verrattuna arvot näyttävät koventuneen ja suvaitsemattomuus lisääntyneen. Se kohdistuu kansainvälisyyteen, monikulttuurisuuteen, erilaisuuteen ja maahanmuuttoon, mutta nyt uutena asiana myös kaksikielisyyteen.
\- Näyttää siltä, että kun taloudessa on tiukkaa ja niukkuutta jaetaan, niin suvaitsemattomuus lisääntyy, Kostiainen pohtii.
Hän muistuttaa, että tämä oli asia, jossa mielipiteiden jakautuminen näkyi voimakkaana. 
Ihmiset haluavat, että lähellä on saatavilla turvaa hankalia elämäntilanteita varten.
Suvaitsevaisuuteen liittyviä asioita ei kysytty erikseen vaan se nousi esiin muiden vastausten kautta. Suvaisemattomuudesta oli Kostiaisen mukaan hiljaisia signaaleja myös neljä vuotta sitten tehdyssä kuntakyselyssä. Kyselyt eivät ole kuitenkaan täysin vertailukelpoisia, koska tuolloin kysely lähetettiin valitulle joukolle ja vastaajia oli huomattavasti vähemmän.
Tulokset vaalikeskustelujen pohjana
Kyselyssä nousseita teemoja yritetään tuoda keskustelunaiheiksi ennen vaaleja. Keskusjärjestö STTK käyttää kyselyn tuloksia hyödyksi kuntavaalien alla julkaisemassa materiaalissa, kuntavaalikiertueella sekä edunvalvonnassa.
Netin kautta levitettyyn kyselyyn osallistui lähes 12 000 henkilöä, heistä valtaosa oli naisia. Miehiä vastaajista oli parisentuhatta. Kyselyä on jaettu STTK:n jäsenten kautta sekä muun muassa sosiaalisessa mediassa. Sitä ei tiedetä, kuinka moni vastaajista kuuluu STTK:laisiin ammattiliittoihin. Kostiaisen karkean arvion mukaan ehkä noin puolet.
Kesä sulkee terveysasemia
Terveysasemat sulkeutuvat osaksi aikaa Ylämaalla, Lemillä sekä Lauritsalassa. Kesälääkäreitä on saatu riittävästi lääketieteen opiskelijoista. Terveyspalveluissa on supistuksia viime kesää vähemmän
Kolme terveysasemaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä on osan kesää kokonaan kiinni. Ylämaan terveysasema pidetään suljettuna lääkärin loma-ajan kuusi viikkoa, koska kesäsijaisen, lääketieteen kandidaatin tueksi ei ollut asemalle valmista lääkäriä. Terveyspalveluauto Mallu paikkaa Ylämaalla osittain lääkärityövoimaa. 
Lemillä lääkäripalveluja hoitava Attendo ei pystynyt järjestämään sijaista kahdeksi viikoksi. Lauritsalan lääkäriasema menee kiinni ainakin pariksi viikoksi ilmastointiremontin vuoksi. 
Lisäksi Eksoten pitänee hankkia terveysasemille vielä pari keikkalääkäriä, kertoo terveyspalvelujen johtaja Markku Hupli.  Muuten Eksote on saanut riittävästi kesälääkäreitä viidennen vuosikurssin kandeista. 
Keskussairaalassa yhtään osastoa ei suljeta kesällä kokonaan, vaan vain osa toiminnasta menee tauolle. Toiminta supistuu terveyspalvelujen johtajan Markku Huplin mukaan tänä kesänä viime vuotta vähemmän.       
Semenya jahtaa ME:tä Turussa
Paavo Nurmen kisoissa Turussa nähdään keskiviikkona kaksi maailmanennätysyritystä.
Harvemmin kilpailtavan naisten 600 metrin juoksun kaikkien aikojen paras aika on 1.22,63 vuodelta 1997 ja sitä pitää hallussaan kaksinkertainen 800 metrin juoksun maailmanmestari kuubalainen Ana Fidelia Quirot.
Eteläafrikkalainen Caster Semenya pyrkii rikkomaan Quirotin ennätyksen. Semenya juoksi kolme vuotta sitten Berliinissä naisten 800 metrin maailmanmestariksi ja viime vuonna hallimaailmanmestaruuskilpailuissa hän oli toinen.
Ateenan ja Pekingin paralympiakisojen kultamitalimies, Porin Tarmon Leo-Pekka Tähti tavoittelee 100 metrin kelauksen maailmanennätystä luokassa 54. Pekingin paralympiafinaalissa Tähti kelasi voimassaolevan ME:n 13,76.
Sampo Pankki: Taantuma rantautuu kesällä Suomeen
Tänä vuonna talous kasvaa 0,5 prosenttia. Kotimaisen kysynnän antama noste hiipuu.
Sampo Pankki on nostanut ennustetta Suomen tämän vuoden talouskasvusta.
Vaikka kasvuennustetta onkin nostettu, arvioi Sampo Pankki tiistaina julkistamassaan suhdanne-ennusteessa, että Suomen talouskasvu on hiipumassa alkuvuoden kasvun jälkeen. Alkuvuonna Suomen taloutta kannatteli kotimaisen kysynnän kasvu, joka on nyt taakse jäänyttä aikaa.
Vuoden alussa kotimaista kysyntää tukivat palkankorotukset ja ajoneuvoveron huhtikuinen muutos.
Tänä vuonna Sampo Pankki odottaa Suomen talouden kasvavan 0,5 prosenttia ja ensi vuonna 1,5 prosenttia.
Sampo Pankin ekonomistien mukaan euroalue vajoaa syvälle taantumaan. Suomen vientivetoiselle taloudelle euroalueen taantuma on myrkkyä.
Korkojen Sampo Pankki uskoo yhä laskevan. Sampo Pankin arvion mukaan 12 kuukauden euribor voi painua alle 1,2 prosentin jo kesällä.
Edellisessä, maaliskuussa julkistetussa ennusteessa Sampo Pankki oli arvioinut talouden supistuvan tänä vuonna 0,2 prosenttia ja kasvavan ensi vuonna kaksi prosenttia.
Mustikkasadosta odotetaan runsasta
Mustikan raakileet kehittyvät hyvää vauhtia Pohjois-Karjalan metsissä. Viileä ja kostea alkukesä on tehnyt hyvää mustikalle. Maakunnan mustikkasadosta onkin lupa odottaa runsasta.
Mustikkasadosta
odotetaan runsasta. Pohjois-Karjalassa mustikan kukinta on pääasiassa ohi ja
raakileet ovat muodostumassa. 
Metsäntutkimuslaitoksen
tutkija Kauko Salo kertoo, että ilman kosteus kukinnan aikana esti tehokkaasti
hallavaurioita ja pölytyskin näyttäisi onnistuneen hyvin. Salon arvion mukaan
maakunnan mustikkasato kypsyy heinäkuun puolivälissä. 
\- Kesän sää vaikuttaa
tietenkin sadon kypsymiseen, mutta kyllä mustikkapiirakkatarpeet löytynevät
avoimilta paikoilta jo heinäkuun alussa. Kuun puolivälin jälkeen poimittavissa
on sitten jo isompia määriä, Salo sanoo.
Puolukkasadostakin
odotetaan vähintään tyydyttävää. Kukinta on parhaillaan alkamassa Pohjois-Karjalassa.
Tutkija muistuttaa, että pitkä hellejakso voi
kuitenkin vielä tuhota hyvältä näyttävät sadot. 
Mustikkapiirakkatarpeet löytynevät avoimilta paikoilta jo heinäkuun alussa.
\- Kaikki
varmasti muistavat kesän 2010. Silloin viiden viikon helle laski sadon tasoa
merkittävästi. Helle vaikutti sekä mustikkaan että puolukkaan. Helle ja kuivuus
eivät ole toivottuja mustikan kypsymisaikaan kesä-heinäkuun vaihteessa, Kauko
Salo toteaa.
Muutaman päivän helteeseen Salon mukaan sato ei kuitenkaan kaadu,
koska maa on tällä hetkellä hyvin kostea. Tutkija toivookin kesäksi lämmintä ja
sopivan kostaa säätä. Liiallisesta kosteudesta Salo ei ole huolissaan.
Mysteeri: Mihin katosivat Tampereen lemmenlukot?
Patosillan kaide Tammerkosken kuohujen yllä näyttää alastomalta. Sadat kaidetta koristaneet lemmenlukot ovat mystisesti kadonneet. Kaupunki ei myönnä niitä poistaneensa, eikä kukaan rakkaudenvastustaja ole toistaiseksi tunnustanut käyneensä lukkovarkaissa.
Tampereen silloille on suuren maailman tapaan lukittu satojen ihmisten rakkaudenlupauksia munalukoilla. Lemmenlukkoja on kiinnitetty jonkin verran Laukonsillalle, Kehräsaaren sillalle ja Satakunnan sillalle. Varsinaiseksi rakkauden sillaksi on kuitenkin muodostunut Tammerkosken Patosilta, jonka aitaa koristivat vielä viime viikolla sadat lemmenlukot.
Nyt kaiteet ammottavat lähes tyhjillään. Jäljellä on enää muutamia lukkoja siellä täällä.
Kaupunki siivoaa vain muita siltoja
Kaupunki ei ole suursiivouksen takana, vannoo asiaa selvittänyt ja vilpittömän hämmästynyt työpäälikkö Reijo Lahtinen. Häneen mukaansa kaupungin nimenomainen linjaus on, että Patosillalla lukkoja saa olla, vaikka muilta silloilta lukkoja onkin rakenteiden ruostumisen pelossa napsittu pois. 
Lemmenlukkojen tarkoitus oli ajaa positiivista asiaa rakkauden hengessä ja tehdä Tampereesta rakkauden pääkaupunki Suomessa.
Myöskään Tampereen Kauppakamarin toimitusjohtaja Tommi Rasila ei usko, että kaupunki olisi lukkoja poistanut.
\- Kauppakamari on kehittänyt ajatusta Tampereesta rakkauskaupunkina nimenomaan kaupungin väen kanssa. Patosillan brändäämiseen lemmensillaksi on oikein pormesterin lupa.
Turistille lukko hotellin respasta
Suurin osa sillalta kadonneista lukoista oli rakastavaisten itse kaivertamia, mutta myös Tampereen Kauppakamari ehti kehitellä lemmekkään turistituotteen.
\- Saimme kaupallisessa mielessä erittäin epäkaupallisen idean. Sopimusvuoren mielenterveyskuntoutujat kunnostivat työpajoissa lukkoja, joita turistit saivat hakea hotelleista, lisätä niihin nimensä ja käydä kiinnittämässä sillan kaiteeseen. Lukkojen myyntituotot menevät Naisten pankin kautta pienlainoihin kehitysmaiden naisille, Tommi Rasila kertoo tuoteesta nimeltä Tammerkosken Lemmenlukko.
Sopimusvuoren pajoissa on tähän mennessä ehditty kunnostaa kuutisensataa lukkoa. Osa oli jo löytänyt tiensä Patosillalle, osa on lähetetty muille paikkakunnille houkuttelemaan turisteja Tampereelle rakkauttaan tunnustamaan. 
Ainahan sitä on kaikenlaisia yksinäisten kaikenvastustajien yhdistyksiä, joita inhottaa rakkauden julistaminen.
\- Lemmenlukkojen tarkoitus oli ajaa positiivista asiaa rakkauden hengessä ja tehdä Tampereesta rakkauden pääkaupunki Suomessa. Kyseessä on kiva juttu, ja juuri siksi lukkojen katoaminen kuulostaa niin masentavalta ja merkilliseltä, Tommi Rasila sanoo.
Asialla kaikenvastustajien yhdistys?
Tampereen Kauppakamarin toimitusjohtaja ei äkkiseltään keksi, kuka voisi olla vastuussa lukkojen katoamisesta.
\- Ainahan sitä on kaikenlaisia yksinäisten kaikenvastustajien yhdistyksiä, joita inhottaa rakkauden julistaminen. Tai ehkä kyseessä on jonkinlainen tempaus, ja jossain joku valmistelee parhaillaan tilataideteosta lemmenlukoista tuodakseen ne sitten esiin uudella tavalla, Rasila arvuuttelee.
Yhtä kaikki kaide ammottaa tyhjyyttään ja kaipaa kipeästi uusia rakkaudentunnustuksia.
\- Kaikkien kannattaisi kaivaa vanha lukko esiin ja käydä rakkaansa kanssa vaikka hääpäivänä lukitsemassa lupaus siltaan. Lukot ovat kaiken lisäksi sukupuolineutraaleja, ja niitä voi kiinnittää aitaan vaikka joka vuosi. Ei anneta lukkovarkaan lannistaa!
_Mistä lukkojen katoamisessa on kyse? Tommi Rasila vetoaa tarkkasilmäisiin kaupunkilaisiin, jotta nämä kertoisivat tietonsa lukkojen kohtalosta. Samaa toivoo Yle Tampere. Jos sinä näit kuka lukot vei tai tiedät mihin tarkoitukseen ne on napsittu, kerro tietosi toimitukselle osoitteessa tampere@yle.fi._
FC Lahden tiloihin murtauduttiin
Murtovarkaat iskivät maanantain ja tiistain välisenä yönä jalkapallojoukkue FC Lahden tiloihin Lahden kisapuistossa. Varkaat olivat rikkoneet paikkoja ja vieneet mukanaan arvotavaraa. 
FC Lahden tiloihin murtautuneet veivät muun muassa videotykin ja kannettavan tietokoneen. Lisäksi tiloissa ollutta omaisuutta oli rikottu ja lahtelaisjoukkueen jalkapalloja heitelty pihalle.
Yön aikana oli myös murtauduttu Lahden Salinkallion kouluun. Koulusta oli viety tietokoneita, jotka poliisi löysi lähimaastosta kätkettynä.
Maastosta löytyi kymmenen tietokonetta, ja sisältä saman verran kasattuina mahdollista kuljetusta varten, poliisi tiedottaa. Tekijöitä poliisi ei tavoittanut. Kouluun oli murtauduttu ikkunasta.
Päijät-Hämeen poliisille maanantain ja tiistain välinen yö oli kiireinen. Tehtäviä oli kaikkiaan noin 70 kappaletta. Putkaan vietiin kahdeksan liikaa nauttinutta. Myös murtovarkaita oli liikkeellä runsaasti.
Toisinajattelijanunnat sovittelevat kiistaansa Vatikaanin kanssa
Vatikaani on syyttänyt yhdysvaltalaista nunnien järjestöä muun muassa katoliseen oppiin sopimattomien radikaalien feminististen teemojen edistämisestä.
Vatikaani yrittää tiistaina sovitella erimielisyyksiään toisinajattelusta syyttämänsä yhdysvaltalaisen nunnien järjestön kanssa. 
Vatikaanin doktriinivirasto syytti huhtikuisessa selvityksessään Leadership Conference of Women Religious -järjestöä katolisen kirkon oppeja horjuttavista kannanotoista ja määräsi uudistamaan järjestön. Järjestö torjui selvityksen virheellisenä.
Järjestön johtaja, sisar Pat Farrell neuvottelee kiistasta tiistaina Vatikaanin edustajien kanssa. Tapaamiseen osallistuvat Vatikaanin doktriiniviraston johtaja, yhdysvaltalaiskardinaali William Levada sekä piispat, jotka nimitettiin valvomaan järjestön uudistamista.
Vatikaani on syyttänyt nunnajärjestöä siitä, että sen kannanotot horjuttavat kirkon opetuksia pappeuden kuulumisesta miehille sekä homoseksuaalisuudesta. Abortista järjestö Vatikaanin mukaan pääosin vaikenee ja myös edistää tiettyjä radikaaleja feministisiä teemoja, jotka eivät sovellu yhteen katolisen uskon kanssa.
Vatikaani on määrännyt piispoja uusimaan järjestön säännöt, tarkistamaan sen suunnitelmat ja ohjelmat, hyväksymään sen tiedottajat ja varmistamaan, että naiset noudattavat asianmukaisesti katolisia rituaaleja.
Nunnien ja heidän tukijoidensa vastalauseista huolimatta järjestön johtajat tunnustavat, että heillä on vähän keinoja saada Vatikaani muuttamaan linjaansa, sillä järjestö on Vatikaanin perustama.
Kiistalla pitkät juuret
Yhdysvaltain nunnien suurimman kattojärjestön LCWR:n ja Vatikaanin kiista puhkesi huhtikuussa, mutta sillä on pitkät juuret katolisen kirkon konservatiivien ja liberaalien välisissä erimielisyyksissä.
Paavi Benedictus XVI on yrittänyt palauttaa katolisen kirkon perinteet, joista hänen mielestään on loitonnuttu 50 vuoden takaisen toisen kirkolliskokouksen uudistusten myötä. Paavi on pyrkinyt muun muassa varmistamaan, että kirkon nimissä toimivat ryhmät ja ihmiset noudattavat katolilaisuuden ydinoppeja.
Paavi on muun muassa hyväksynyt avustusjärjestöjen yhteenliittymälle Caritas Internationalille uudet säännöt, jotka antavat Vatikaanille enemmän valtaa järjestöön nähden. 
Kiirastorstain saarnassaan paavi arvosteli itävaltalaispappeja naisten pappisvihkimyksen ja pappien selibaatin vapaaehtoisuuden ajamisesta. Viime viikolla Vatikaanin doktriinivirasto suomi yhdysvaltalaisnunna Margaret Farleyn seksuaalisuudesta kirjoittamaa kirjaa. Viraston mielestä Farleyn ymmärrys katolisesta teologiasta on puutteellinen.
Nunnat karistaneet perinteisiä rooleja
50 vuotta sitten järjestetyn Vatikaanin toisen kirkolliskokouksen jälkeen monet nunnat alkoivat osallistua enemmän yhteiskuntaan ja karistaa perinteisiä roolejaan. Naiset kouluttautuivat paremmin ja alkoivat muun muassa johtaa kouluja ja sairaaloita. 
Vuosikymmenien kuluessa naisten uskonnolliset järjestöt keskittyivät yhä enemmän katolisiin sosiaalisen oikeudenmukaisuuden teemoihin, kuten taisteluun köyhyyttä ja ydinaseiden kilpavarustelua vastaan sekä kansalaisoikeuksien edistämiseen.
Yhtenä näyttämönä uusille ajatuksille oli Vatikaanin vuonna 1956 perustama LCWR. Järjestö edustaa noin 80 prosenttia Yhdysvaltain nunnien johtajista.
Konservatiiveissa nunnien aktivoituminen ja perinteistä poikkeaminen on herättänyt närää. He ovat arvostelleet nunnien yhteisöjä maallisuudesta ja poliittisuudesta.
Vuonna 1992 Vatikaani loi uuden perinteisiin pitäytyvän nunnajärjestön The Conference of Major Superiors of Women Religiousin. Se on merkittävästi pienempi kuin LCWR, mutta tuoreimpien tietojen mukaan perinteiset nunnakunnat ovat onnistuneet houkuttelemaan enemmän uusia jäseniä.
Muutama vuosi sitten Vatikaani käynnisti tutkimuksen kaikista yhdysvaltalaisista katolisista naisyhteisöistä. Selvitystä ei ole vielä kokonaan uudistettu, mutta sen nojalla LCWR on lähivuodet Vatikaanin valvonnassa.
Kuntarajat katoavat pääkaupunkiseudun joukkoliikenteestä
Kuntarajat eivät tulevaisuudessa enää vaikuta pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen taksoihin. Uusi taksajärjestelmä perustuu kaarimallisiin vyöhykkeisiin, jotka vaihtuvat tietyllä etäisyydellä Helsingin keskustasta. 
HSL:n hallitus hyväksyi yksimielisesti uudet taksa- ja lippujärjestelmässä noudatettavat vyöhykerajat. Kuntarajoihin perustuvien maksualueiden sijaan lipun hinta määräytyy jatkossa siitä, kuinka kauas Helsingin keskustasta ajetaan.
A-vyöhyke kattaa Helsingin kantakaupungin lisäksi lännessä Lauttasaaren ja idässä Kulosaaren. Pasilan pohjoispuolella raja myötäilee pääosin Jokeri-linjaa.
Kuntien toiveessa oli laaja B-vyöhyke, ja siihen kuuluvatkin muun muassa Suur-Matinkylä, Kauniainen, Martinlaakso, Myyrmäki ja Suur-Leppävaara.  
C-vyöhyke kattaa kokonaan pääkaupunkiseudun kaupungit. Helsinki jakaantuu kahteen vyöhykkeeseen lukuunottamatta C-alueelle jäävää Östersundomia.
Uloimpia vyöhykkeitä tarkistetaan sitä mukaa, kun uusia kuntia liittyy HSL-alueeseen.
Karttakuvat uusista vyöhykkeistä löytyvät alla olevista linkeistä.
Lippujen hinnoista erillisselvitys
Kolmella sisimmällä kaarella kausi-, arvo- ja kertaliput ostetaan aina vähintään kahdelle kaarelle. Tämä tarkoittaa minimihintaisen lipun käyttöalueen laajenemista. Kolmen kaaren lippu vastaa käyttöalueeltaan nykyistä seutulippua. Ulommilla kaarilla lipun voi ostaa myös yhdelle vyöhykkeelle
Lippujen hinnoista tehdään erillinen jatkoselvitys. Uusiin taksoihin vaikuttaa huomattavasti kuntien halukkuus subventoida lippujen hintoja.
Uusi lippujärjestelmä otetaan käyttöön sen jälkeen kun järjestelmän tekninen uusiminen on saatu valmiiksi. Näillä näkymin käyttöönotto tapahtuu aikaisintaan vuonna 2016.
Sormenjälki kertoo kaiken  
Sormenjälki on edelleen keskeisiä ihmisen tunnistamisen välineitä. Siihen sormenjälki onkin omiaan, sillä se on muuttumaton ja yksilöllinen.
Mustetta sormeen ja sormi paperille, siinä on sormenjälki otettuna. Paitsi että enää se ei Jyväskylän pääpoliisiasemalla mene näin. Sormenjäljen ottaa nykyään skanneri, joka samalla rekisteröi jäljen. Jos henkilö pitää myöhemmin tunnistaa, sama laite hoitaa myös sormenjäljen ja rekisterin vertailun.
\- Mustetta käytetään meillä edelleen, jos skanneri ei jostain syystä toimi. Jämsässä, Keuruulla, Saarijärvellä ja Äänekoskella käytetään edelleen mustetta, kertoo rikosylikonstaapeli Pekka Poutiainen rikostekninen yksikkö.
Skanneria ei ole hankittu pienemmille poliisiasemille sen parin kymmenen tuhannen euron hinnan vuoksi.
Sormenjälkien ottamiseen ei ole sen kummempaa kriteeriä kuin että rikos on rikoslakiperusteinen. Jäljet voidaan siis kerätä vaikkapa näpistelijältä, ja ne voidaan ottaa jo syytä epäillä -vaiheessa.
\- Jos todetaan, että henkilö ei ole syyllinen rikokseen, jäljet poistetaan rekisteristä, Poutiainen sanoo.
Rikospaikalla toiset konstit
Sormenjäljillä pyritään kuitenkin tunnistamaan rikospaikalla olleet henkilöt. Tämä tarkoittaa sitä, että myös paikalta on saatava sormenjälki.
\- Sormenjäljen pystyy rikospaikalta ottamaan jokainen poliisi. Jokaisessa partioautossa on siihen välineet. Rikostekninen yksikkö tulee paikalle, jos tilanne sitä vaatii, Poutiainen sanoo.
Rikosteknisen tutkinnan välineistä löytyy perinteisten jauheiden lisäksi järeämpiä keinoja.
\- Mieluiten otan kohteen mukaan laboratorioon. Sielä voi käyttää kaikkea tekniikan kirjoa, Poutiainen sanoo.
Sormesta jää muutakin kuin sormenjälki
Rikostekninen tutkinta kaivaakin sormenjäljen esiin lähes mistä tahansa.
\- Veden päältä en ole sormenjälkeä saanut. Kaikkialta muualta se oikeastaan lähtee. Ongelma on enemmänkin sormenjäljen tulkinnassa kuin siinä saako sen, Poutiainen kertoo.
Jos jälki on rosoisella pinnalla, voi kuvio olla sotkussa. Mutta silloinkin jäljessä on toinen yksilöllinen ja muuttumaton tunnistustekijä, [DNA](http://fi.wikipedia.org/wiki/DNA). DNA:n käyttö tunnistamiseen lisääntyy jatkuvasti, samalla kun sormenjälkien käyttö vähenee.
Thai-hieromosurmasta epäilty otettiin kiinni Lahdessa
Poliisi on ottanut kiinni noin 30-vuotiaan suomalaismiehen epäiltynä lahtelaisessa thai-hieromossa tapahtuneesta surmasta. Rikoksen uhrina menehtyi Suomessa vuosia asunut thaimaalaisnainen.
Lahden keskustan tuntumassa Karjalankadun thai-hieromossa kuoli maanantaina henkirikoksen uhrina 45-vuotias Suomessa pitkään asunut thaimaalainen nainen.
Sivullisten ihmisten havaintojen mukaan hieromosta poistui noin kello 17 verinen mies. Ilmoituksen perusteella poliisi meni paikalle tarkistamaan tilanteen ja löysi samalla uhrin liikkeen sisältä.
Myöhään maanantai-iltana poliisi otti kiinni rikoksesta epäillyn noin 30-vuotiaan suomalaismiehen. Mies asuu Lahdessa.
Poliisi on aloittanut epäillyn kuulustelun. Tutkinta ja kiinniotetun kuuleminen ovat poliisin mukaan vielä niin alussa, että tapahtuneesta ei tässä vaiheessa kerrota tarkemmin.
Lorenzo jatkaa Yamahan leivissä
Espanjalainen unelmoi uran lopettamisesta samassa tallissa, jossa aloittikin. Tähtäimessä on vuoden 2010 mestaruuden uusiminen.
Vuoden 2010 MotoGP:n maailmanmestari, espanjalainen Jorge Lorenzo, on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen Yamahan kanssa.
Lorenzo on ajanut koko MotoGP-uransa Yamahan tallissa. Hän debytoi luokassa 2008 ja on voittanut 20 kisaa ja 49 palkintopallisijoitusta.
25-vuotias kuski odottaa lisää menestystä myös tulevaisuudessa.
\- Olen äärettömän onnellinen sopimuksesta, Lorenzo hehkuttaa Autosportille.
\- Nyt voin keskittyä mestaruustaisteluun ja odotan pääseväni palkitsemaan Yamahan luottamuksen jo viikonloppuna Silverstonen kisassa. Odotan meidän voittavan lisää mestaruuksia yhdessä. Unelmani on päättää urani Yamahalla.
Lorenzo johtaa MM-sarjaa 20 pisteellä ennen Hondan Casey Stoneria. Hän on voittanut viisi kisaa tällä kaudella.
Satakunnan ensimmäinen kansalaisraati kokoontuu Säkylässä
Kansalaisraadeista on saatu  hyviä kokemuksia muualta Suomesta. Ulkomailla arvellaan raatien jopa syrjäyttävän edustuksellisen demokratian.  Säkylässä raati pohtii vanhuspalveluiden järjestämistä.
Säkylässä kunnan virkamiehet haluavat tehdä tiiviimpää yhteistyötä kuntalaisten kanssa. Kunnassa järjestetään syyskuussa ikäihmisten kansalaisraati, joka osallistuu kunnan vanhusstrategian suunnitteluun. Kansalaisraateja ei ole aiemmin järjestetty Satakunnassa.
Kansalaisvaikuttamisessa pintaa syvemmälle
Säkylän perusturvajohtaja Kalevi Mäkipään mukaan raati on kuntalaisille merkittävä uusi vaikuttamisen mahdollisuus. Ideana on tehdä yhteistyötä niiden kuntalaisten kanssa, joita päätökset koskevat.
\- Raadeilla on saatu hyviä tuloksia mm. kaavoitusasioissa. Suomessa raadit eivät ole syrjäyttäneet edustuksellista demokratiaa, mutta kyllä raadin loppulauselman äänenpaino on aika merkitsevä, kun tehdään lopullisia päätöksiä.
Käyttäjät suunnittelemaan vanhusten palveluja
Säkylässä ikäihmisten raati osallistuu kunnan vanhustyön strategian laadintaan.
\- Esille nousevia kysymyksiä ovat muun muassa vanhusten viriketoiminta, syrjäytyminen ja muistipalvelut.
Säkylän ikäihmisten raatiin valitaan ilmoittautuneiden joukosta arpomalla parikymmentä jäsentä. Raati kokoontuu syyskuun ensimmäisellä viikolla neljänä päivänä, minkä jälkeen se antaa julkilausuman vanhuspalveluiden kehittämisestä.
\- Mikäli kokemukset ovat hyviä, järjestämme todennäköisesti myöhemmin myös nuorten kansalaisraadin.
Ilmoittautumislomakkeita raatiin saa kunnanvirastosta. Lisäksi niitä jaetaan muun muassa toripäivillä ja Säkylän Kuhinat-tapahtumassa.
PMMP villitsi Loimaan torilla: Parhaat levynjulkkarit ikinä!
PMMP järjesti eilen maanantaina 11. kesäkuuta Rakkaudesta-albuminsa julkaisukeikan Loimaan torilla.
PMMP tahtoi juhlistaa kuudennen albuminsa julkaisua  jossain muualla kuin Helsingin hoteissa yökerhoissa.
\- Vietin lapsuuteni lomat aina Loimaalla ja nyt viemme koko show:n paikan päälle. Halusimme myös, että levynjulkkarikeikkamme järjestetään pääkaupunkiseudun ulkopuolella, **Mira Luoti** kertoo yhtyeen kotisivuilla.
Kaikille avoimessa ilmaiskonsertissa PMMP soitti uusien biisien lisäksi myös vanhoja hittejään.
\- Huippumeno Loimaan torilla! Parhaat levynjulkkarit ikinä! Hitsin pimpulat miten pipona porukkaa ja aurinkoa. Kiitos kaikki ja ääntäkin tuli kaikilta ja joka torvesta ja rummusta koko Varsinais-Suomelle jakaa, yhtye hehkutti keikan päätyttyä[Facebook-sivuillaan](http://www.facebook.com/pmmprules).
PMMP:n keikkamyyjän **Matti Kaunisveden** mukaan levyjulkkarit olivat loistavat.
Tausta: Mestaruus supertähtien kauppa
Kumpi vetää NBA-finaaleissa pidemmän korren: Miami Heatin LeBron James vai Oklahoma City Thunderin Kevin Durant?
Koripalloliiga NBA:n mestaruus ratkaistaan tänä keväänä kahden runkosarjakakkosen kesken. Miami Heat jäi itäisen konferenssin runkosarjassa Chicago Bullsin taakse, kun taas Oklahoma City Thunder jäi lännen puolella kolmen voiton päähän San Antonio Spursista.
Finalisteilta löytyy myös toinen yhteinen tekijä: molemmilla miehistöillä on selvä ykköstähti. Viime keväänä NBA:n loppuhuipennuksessa Dallas Mavericksia vastaan pahasti jäätynyt LeBron James on pelannut huikean kauden ja pudotuspelikevään. Thunder-miehistön pistekuningas Kevin Durant ei ole jäänyt virkaveljensä varjoon.
\- Kaikki aikovat tehdä tästä minun ja LeBronin välisen taistelun. Tässä on kuitenkin kyse ottelusarjasta Thunderin ja Heatin välillä. Vastakkainasettelun kautta ei sarjoja voiteta. Tässä on kyse joukkueista ja tästä tulee hauskaa, Durant kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Loistamista ratkaisuhetkillä
Molemmat miehistä ovat johtaneet joukkueitaan ratkaisun hetkillä. Thunder oli konferenssifinaalisarjassaan San Antonio Spursille 0-2-tappiolla, mutta Durant johdatti Oklahoma Cityn neljään peräkkäiseen voittoon ja ensimmäistä kertaa NBA-finaaleihin.
Kuudennessa taistossa tehohyökkääjä pelasi täydet 48 minuuttia, upotti pelin parhaat 34 pistettä ja kahmi 14 puolustuspään levypalloa. Vasta 23-vuotias Durant piti Spursia vastaan uskomattomalla tavalla päänsä kylmänä ja loisti juuri oikeilla hetkillä. Hyökkäävää peliä pelaava Thunder sai Durantista etenkin viimeisessä ottelussa apua pisteiden lisäksi myös puolustuspäähän.
Idän finaaleissa Miami kadotti 2-0-johtonsa ja päästi kokeneen Boston Celticsin voiton päähän konferenssimestaruudesta. James herätti kuitenkin joukkueensa viime hetkellä ja siivitti Heatin toista kertaa peräkkäin mestaruustaistoon pussittamalla kahdessa viimeisessä ottelussa yhteensä huikeat 76 pistettä. Hyvänä puolustuspelaajana tunnettu James hääri vakuuttavana myös oman korin alla kahmimalla peräti 23 levypalloa.
\- Haluan olla paras pelaaja parketilla ja lähestyn peliä sitä kautta. En juurikaan välitä, mitä ihmiset sanovat tämän ottelusarjan lopuksi siitä, kumpi meistä on parempi pelaaja tässä sarjassa, James painotti.
Kummalla vahvemmat sivuroolit?
Miami joutui selviytymään pudotuspeleissä yhdeksän ottelua ilman vatsalihasvammasta kärsinyttä Chris Boshia. Heatin tehokolmikko James-Bosh-Dwyane Wade täydentyi vihdoin viidennessä konferenssifinaalissa, jossa Bosh pelasi tosin vain reilut 14 minuuttia.
Vaikka Bosh ei ole vielä päässyt huippukuntoonsa, on miehen paluu Heat-hyökkäykseen joukkueelle erittäin tärkeää. Udonis Haslem ja Shane Battier ovat nimittäin muodostaneet Jamesin kanssa kelvollisen, muttei loistokkaan hyökkääjäkolmikon.
\- Pohdin Boshin aloittamista tänään illalla. Uskon, että hän pystyy pelaamaan enemmän, mutta meidän täytyy katsoa hänen tilannettaan. Hän pystyi pelaamaan 31 minuuttia. Hän joutui tulemaan muutaman kerran vaihtoon, mutta uskon hänen pelaavan jokaisessa ottelussa paremmin, Heat-luotsi Erik Spoelstra valotti tähtensä tilannetta uutistoimisto AP:lle.
Oklahoma Cityn leirissä ei juuri loukkaantumisista kärsitä, mutta kaupungissa on keskitytty ehkäpä liikaakiin Durantin ja Russell Westbrookin muodostamaan tehokaksikkoon. Myös takamies-hyökkääjä-duon takaa löytyy nimittäin tulivoimaa sekä hyökkäys- että puolustuspäähän, ja joukkueen aloitusviisikko on liigan eliittiä.
Westbrookin takamiespari Thabo Sefolosha on väläytellyt playoff-taistoissa potentiaaliaan ja kantanut kortensa kekoon puolustuspäässä ja sentteri Kendrick Perkins sekä nuori Serge Ibaka ovat täyttäneet ruutunsa moitteettomasti. Thunderin kokoonpanosta erityismaininnan ansaitsee Vuoden vaihtopelaajaksi arvostettu takamies James Harden, joka on säväyttänyt muutenkin kuin playoff-partansa puolesta.
SDP:n ryhmä: Halla-aho ylimielinen oikeutta kohtaan
SDP:n mielestä Halla-ahon lausunnot vähättelevät oikeusjärjestelmää. 
SDP:n eduskuntaryhmä keskusteli tiistaina  kansanedustaja Jussi Halla-ahon näkemyksistä omasta Korkeimman oikeuden tuomiostaan. SDP:n ryhmän mielestä Halla-ahon arviot omasta tuomiostaan ovat ylimielisiä.
 SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin mukaan Halla-ahon lausunnot osoittavat tuomioistuimen ja oikeusjärjestelmän vähättelyä.
\- Se osoittaa suurta ylimielisyyttä ja nöyryyden puutetta oikeutta kohtaan.
Merikotkan pesäpuu kaadettu Bergössä
Poliisi tutkii tapausta, jossa Maalahden Bergöstä on löytynyt kaadettuna merikotkan pesäpuu. Merikotka on rauhoitettu lintu, ja sen tahallinen häiritseminen on kiellettyä. Lisäksi merikotkan säännöllisessä käytössä oleva pesäpuu on rauhoitettu.
Maalahden Bergöstä on löytynyt kaadettu merikotkan pesäpuu. Ilmoitus poliisille tuli ELY-keskukselta. Kaadettu puu löytyi Bergön pohjoispuolella sijaitsevalta Trutörenin saarelta.
Merikotka on pesinyt puussa tänä keväänä, sillä kaadetun puun alta löytyi muun muassa rikkinäinen muna. Poliisi tutkii asiaa luonnonsuojelurikoksena.
Viimeksi toukokuun lopulla poliisille tehtiin ilmoitus vastaavanlaisesta merikotkan pesäpuun kaadosta Korsnäsissa.
Asuminen kallistuu roimasti lähivuosina
Suomalaisten asumismenot nousevat keskimäärin kymmenen prosenttia vuoteen 2016 mennessä. Asumisen hinta pääkaupunkiseudulla on omaa luokkaansa.
Tiedot käyvät ilmi Kiinteistöliiton ja Omakotitaloliiton teettämästä tutkimuksesta.
Vuokralla asuvien menot nousevat keskimäärin 12 prosenttia ja velallisessa omistusasunnoissa asuvien noin 10 prosenttia vuoteen 2016 mennessä.
Vuokra-asumisen kallistuminen johtuu muuan muassa kysynnästä sekä ostohintojen ja hoitovastikkeiden noususta. Omistusasumisen kallistumiseen vaikuttavat asuntojen hintojen lisäksi esimerkiksi lainakorot ja hoitovastikkeet.
Pellervon taloustutkimuksen toteuttamassa tutkimuksessa oli mukana kotitalouksia 15 suurimmasta kaupungista. Laskelmissa on huomioitu sekä pääoma- että hoitokustannusten alaerät.
Pääkaupunkiseudulla asuminen käy kalliiksi
Helsingissä ja Espoossa asuminen vuokralla 90 neliön kerrostalohuoneistossa maksaa 1 200 euroa kuukaudessa, kun vastaavan asunnon saa Kouvolassa ja Porissa 800 eurolla.
Vuokrayksiöiden hintaero on suhteessa vieläkin roimempi. Helsingissä 30 neliötä maksaa keskimäärin 600 euroa kuukaudessa, kun esimerkiksi Lahdessa ja Hämeenlinnassa selviää 350–400 eurolla.
Tutkimuksen mukaan keskituloinen oululainen ensiasunnon ostaja, joka siirtyy 50 neliön vuokra-asunnosta samankokoiseen omistusasuntoon, saa säästettyä vaadittavan omarahoitusosuuden vuodessa, kun Helsingissä urakka kestää kolme vuotta.
Omistusasuminen pääkaupunkiseudulla maksaa jopa kaksi kertaa enemmän kuin muissa keskuksissa. Pääkaupunkiseudulla ihmiset maksavat 90 neliön omistusasumisesta kerrostalossa keskimäärin 2 000 euroa kuukaudessa, kun esimerkiksi Porissa, Oulussa ja Kouvolassa asumisen hintalappu on runsaat 1 000 euroa.
Helsingissä ja Espoossa rivitaloasuminen 90 neliön omistusasunnossa maksaa noin 1 700 euroa kuukaudessa, kun muissa kaupungeissa kustannukset ovat 900 euron kieppeillä. Pääkaupunkiseudulla 120 neliön sähkölämmitteisessä omakotiasunnossa asuminen maksaa noin 1 800 euroa. Kouvolassa ja Porissa vastaavan omistusasunnon saa noin 900 eurolla kuukaudessa.
Applen odotetuimmat uutuudet jäivät julkistamatta
Elektroniikkajätti Applen julkistustapahtumassa esitellyt uutuudet antoivat omppufaneille taas aihetta juhlaan - vaikka paljon odotetuista AppleTV:stä tai iPhone 5:sta ei kinkereissä halaistu sanaakaan.
Yhdysvaltain San Franciscossa järjestetyssä WWC-konferenssissa lähes jokainen Applen alusta sai jonkin asteisen päivityksen. Rautatasolla yhtiö julkaisi uudet, tehokkaammat versiot suosituista MacBook Air ja MacBook Pro -malleista. Varsinkin Apple-pomo **Phil Schillerin** esittelemä ja Retina-näytöllä varustettu, &quot;seuraavan sukupolven MacBook Pro&quot; sai paljon ihastelua osakseen. Mainosvideolla kojetta kehuttiin &quot;maailman parhaaksi koskaan valmistetuksi tietokoneeksi&quot;.
Käyttöjärjestelmäin rintamalla esiteltiin päivitykset sekä mobiililaitteisiin että tietokoneisiin. Uudempiin iPhoneihin ja iPadeihin syksyllä iskevä iOS6-ohjelmistopäivitys sisälsi parisataa uutta ominaisuutta, tärkeimpinä puheenohjaustoiminto &quot;Sirin&quot; ehostus, Facebookin integrointi käyttikseen, sekä uusi kartta- ja navigointisovellus Maps.
Varsinkin Maps-aplikaatiota esiteltiin paljon. Huimia 3D-karttoja ja puhenavigaatiota yhdistelevä sovellus taklaa Google Mapsin Applen laitteiden oletusohjelman paikalta ja samalla haastaa Googlen ja Nokian maailman karttapalvelumarkkinoilla.
Tietokoneisiin taas julkaistiin uusi Mountain Lion -niminen käyttöjärjestelmä. Vuorileijonan voi omalle macilleen ladata heinäkuussa parin kympin hintaan.
Applen odotettiin kertovan tapahtumassa myös seuraavasta iPhonesta tai Apple TV:stä, mutta kumpaankaan ei kajottu. Ilmeisesti yhtiö pitää odotetettujen uutuuksien osalta omat julkistustilaisuutensa joskus tulevaisuudessa.
**Lähteet:** Apple, Macrumors.com
Vasa-laiva oli yllättävän vino - siksikö se upposi?
Vasan runko mitattiin perusteellisesti. Luvuista paljastui yllätyksiä.   
Ruotsin kuninkaan lippulaivan Vasan uppoamiselle neitsytmatkallaan miltei 400 vuotta sitten on löytynyt mahdollinen lisäsyy. Tutkijat ovat havainneet, että Vasa on yllättävän vino, ja epäilevät sen johtuneet ruotsalaisten ja hollantilaisten puuseppien erilaisista mittayksiköistä.
Ruotsalainen jalka oli miltei 30 senttiä, hollantilainen puolisentoista senttiä lyhyempi. Isossa rakennelmassa eron kertaantuminen saattaa olla syy selvään epäsymmetriaan, sanoo tutkimusta johtanut Fred Hocker.
Neljä vuotta kestäneiden ja 80 000 lukua tuottaneiden mittausten pohjalta aluksesta on tehty kolmiulotteinen malli. Se osoittaa muun muassa, että kanuunoita varten tehdyt aukot ovat laivan paapuurin puoleisella kyljellä varsin eri paikassa kuin styyrpuurissa.
Yhden myytin tutkimus kumoaa kiistatta. Sen mukaan Kustaa II Aadolf tilasi aluksi pienemmän laivan ja suunnitelmia kasvatettiin kesken rakentamisen. Mittaukset osoittavat, että Vasan rakenne on yhtenäinen keulasta perään, Hocker kertoo.
Kreikan nuori toppari kovaan paikkaan: "Tasapeli olisi OK"
Kreikka lähtee otteluun ilman ykköstopparipariaan. Kyriakos Papadopoulos on valmis vastuuseen.
Kreikka lähtee EM-kisojen A-lohkon toiselle kierroksella varamiehisellä puolustuksella. Sokratis Papastathopoulosin pelikielto ja Avraam Papadopoulosin paha loukkaantuminen takaavat peliaikaa joukkueen nuorelle lupauksella, Kyriakos Papadopoulokselle.
Schalken puolustaja on tottunut olemaan kentän kokemattomimpien pelaajien joukossa. Hän nuorin Kreikan pääsarjassa koskaan pelannut jalkapalloilija.
Nyt 20-vuotias nuorukainen on valmiina vastuuseen vuoden 2004 Euroopan mestarin takalinjoilla.
\- Valmentaja päättää, pelaanko seuraavassa ottelussa. Toivon, että hän päättää laittaa minut kentälle. Olen valmis ja haluan auttaa joukkuettani, Papadopoulos sanoi Uefalle.
Kreikka taisteli avauksessaan Puolaa vastaan vajaamiehisenä ja onnistui nousemaan vaiheikkaassa pelissä 1-1-tasapeliin.
Papadopoulos ottaisi saman tuloksen myös Tshekkiä vastaan.
\- Emme voi hävitä. Tasapeli olisi OK. Tietysti voitto olisi paljon parempi juttu, mutta tällaisissa turnauksissa on tärkeintä välttää tappiot. Jos olemme valmiina ja pystymme pelaamaan ensimmäisestä minuutista, meillä ei ole mitään pelättävää.
Kemijärvi vetäytyi uudesta lennokkihankkeesta
Kemijärven kaupunki ei lähde rahoittamaan Itä-Lapin ammattiopiston lennokkihanketta. Kaupunginhallitus päätti maanantaina yksimielisesti, että kaupunki vetäytyy hankkeesta ja kohdentaa resurssit jo meneillään oleviin kahteen miehittämättömien lentoalusten hankkeeseen. 

Uusi hanke olisi kehittänyt Suomen UAS-verkoston kehittämistä ja tukenut yritystoiminnan alkamista. Sille oli jo luvattu rahoitus työ- ja elinkeinoministeriön äkillisen rakennemuutoksen rahastosta.
Ammattiopiston rahoitusosuus oli vajaat 65 000 euroa.
Syyttäjä vaatii Vantaan perhesurmaajalle elinkautista
Syyttäjä vaatii perheenisälle elinkautista vankeusrangaistusta vaimonsa sekä 5- ja 8-vuotiaiden tytärtensä murhista. Surmat tapahtuivat Hakunilassa joulukuussa valvotun perhetapaamisen päättyessä. Syytetty on esitutkinnassa myöntänyt aiheuttaneensa perheensä kuoleman.
Johtavan kihlakunnansyyttäjän Tom Söderlundin mukaan tekoja on pidettävä murhina, koska ne oli tehty vakaasti harkiten sekä erityisen raa'asti ja julmasti. Teot ovat syyttäjän mielestä törkeitä myös siksi, että ne ovat kohdistuneet puolustuskyvyttömiin lapsiin ja aviopuolisoon.
Syytetty on esitutkinnassa myöntänyt aiheuttaneensa perheensä kuoleman teräaseella.
Surmat tapahtuivat joulukuussa hakunilalaisessa asunnossa. Hetkeä ennen surmatöitä asunnossa oli ollut kaksi vastaaottokodin työntekijää, jotka olivat käyttäneet huostaanotettuja lapsia valvotussa perhetapaamisessa.
Asian käsittely alkoi tänään tiistaina Vantaan käräjäoikeudessa. Huomenna on vielä toinen istuntopäivä.
Konepelliltä auton alle ja sairaalaan
Jyväskyläläisten nuorten naisten autoleikki päättyi toisen sairaalareissuun. Toinen naisista istui liikkuvan auton konepellin päällä, putosi jarrutuksessa ja jäi auton alle.
Nuori nainen joutui sairaalaan älyttömän autoleikin seurauksena. 
Vuonna 1993 syntynyt nainen ajoi Kuokkalan sillan parkkipaikalla autoa, jonka konepellillä istui vuonna 1995 syntynyt nainen. Vanhempi ajoi joitakin kymmeniä metrejä ja jarrutti, jolloin nuorempi putosi pelliltä ja jäi liikkuvan auton alle.
Allejäänyt vietiin ambulanssilla Keski-Suomen keskussairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Kuljettaja kertoi poliisille halunneensa pelleillä kaverinsa kanssa. 
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Kemin sairauspoissaolot kasvaneet alkuvuonna
Tammi - huhtikuussa vakinainen henkilöstö sairasti 6 703 päivää, mikä on 11,9 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Jos sama tahti jatkuu vuoden loppuun asti, kertyy sairauspoissolopäiviä työntekijää kohden yhteensä 17,4. Viime vuonna niitä oli 15,1.
Kemin henkilöstöpäällikkö Teemu Sääksniemi ei pidä tilannetta kuitenkaan huonona, sillä vaikka ennuste toteutuisi, Kemin tilanne olisi parempi kuin työterveyslaitoksen Kunta 10 -tutkimuskunnissa. Sääksniemi sanoo, että itse asiassa pidemmällä aikavälillä sairauspoissaoloissa on laskeva trendi.
\- Vakituisen henkilöstön poissaoloja on seurattu vuodesta 2006 ja trendi näyttää olevan laskeva. Olemme tippuneet 18,2 kalenteripäivästä 15,1 päivään viime vuonna, Sääksniemi kertoo.
Poissaolojen ennustaminen on hankalaa Äkilliset nousut korjaantuvat vuoden syklillä arvioituna.
Sääksniemen mukaan äkilliset nousut sairauspoissaoloissa yleensä tasaantuvat vuoden aikana.
\- Tämän vuoden tilanne on kysymysmerkki, mutta ennuste näyttää, että olemme pikkuisen nousemassa viime vuodesta. Poissaoloja on hyvin hankala ennustaa. On moni asia, mikä voi vaikuttaa poissaolokehitykseen. Siellä voi olla sairastavuutta enemmän. Tällaiset äkilliset nousut tai laskut korjaantuvat vuoden syklillä arvioituna, Sääksniemi sanoo.
Suomalaisten koko vuoden verot on nyt maksettu
Tänään vietetään veronmaksajan taksvärkkipäivää. Alkuvuoden kansalaiset ovat työskennelleet yhteisen hyvinvoinnin eteen.
Tänään
tiistaina vietetään perinteistä veronmaksajan taksvärkkipäivää. Tästä päivästä
lähtien vuoden loppuun saakka kansalaisten tulot jäävät kokonaan omaan
käyttöön. Alkuvuoden kansalaiset ovat työskennelleet yhteisen hyvinvoinnin
rahoittamiseksi. 
Kokonaisveroasteen
arvioidaan olevan Suomessa kuluvana vuonna 43,9 prosenttia kansantuotteesta,
kun mukaan lasketaan valtion, kuntien ja kirkon tuloverot, kulutusverot sekä
lakisääteiset sosiaalivakuutusmaksut. Veronmaksajien Keskusliiton mukaan prosentti tulee täyteen tänään kuluvan vuoden työpäivien mukaan laskettuna.
Veronmaksajan
taksvärkkipäivää on vietetty Suomessa vuodesta 1981 lähtien. Tuolloin
kansantalouden veroaste oli 37,7 prosenttia. 
Alkuvaihessa
päivän vietto ajoittui toukokuulle, 1980-luvun lopussa kesäkuun alkupäiviin.
1990-luvun lopulla taksvärkkipäivä valui jopa heinäkuun alkuun. Viime vuosina
päivä on vakiintunut kesäkuun toiselle viikolle.
Pyhiinvaeltajien kulkue lähti kirkolta Köyliöön 
Pyhän Henrikin pyhiinvaellus lähti taittamaan taivalta Turusta Köyliöön parinkymmen hengen voimin.
Tiistaiaamuna Turun tuomiokirkolle kokoontui parinkymmenen hengen retkue. Vaellustamineisiin laittautuneet kiinnittelivät vaelluksen huiveja Pyhän Henrikin soljella, laittoivat nimilaput rintamuksiinsa ja lastailivat yöpymistarvikkeitaan autokyytiin. 
Vaellus on sellaista jaloilla rukoilemista: ei tarvitse miettiä sanoja, voi kulkea hiljaa juuri sellaisena kuin on. Jokainen antaa sille oman merkityksensä.
Kello yhdeksältä vuorossa oli matkaan siunaaminen ja sen jälkeen alkoi matka kohti puolenpäivän etappia , Ruskoa. Illaksi pitäisi ehtiä Nousiaisiin.
Näin käynnistyi Pyhän Henrikin pyhiinvaellusyhdistyksen järjestämä vaellus kohti Köyliötä.
\- Jalkineet ovat tärkeät eikä sadeviitastakaan ole haittaa. Ehkä kuitenkin oleellisinta on avoin asenne, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Jouni Elomaa.
Sana leviää
Paikkakuntalaisten lisäksi vaeltajia on lähtenyt esimerkiksi Uudeltamaalta ja Ruotsista.
Elomaa arvelee syyksi, että pyhiinvaellusyhdistys alkaa olla suhteellisen tunnettu Turun seudun ulkopuolella. Yhdistys tekee myös enemmän ja enemmän yhteistyötä muiden suomalaisten vaellusten kanssa.
Jouni Elomaa on itse konkari pyhiinvaelluksien alalla. Hän on osallistunut esimerkiksi Santiago de Compostelan kuukauden kestäneeseen vaellukseen Espanjassa. Sekin matka taittui vähin varustein ja kaikessa rauhassa.
Elomaalla onkin käsitys pyhiinvaelluksen viehätyksestä.
\- Vaellus on sellaista jaloilla rukoilemista: ei tarvitse miettiä sanoja, voi kulkea hiljaa juuri sellaisena kuin on, jokainen antaa sille oman merkityksensä, on se sitten fyysinen suoritus, henkistä kilvoittelua tai katumuksentekoa.
Päätepysäkkinä Köyliö
Köyliö on tietysti ilmeinen määränpää Pyhän Henrikin pyhiinvaellukselle. Matkalla sattuu myös muuta, hengenelämän bonusta.
\- Tulee sopivasti kuluneeksi 600 vuotta Bero II Balkin (_Turun piispa vv.1385-1411_) kuolemasta ja samoin 600 vuotta Maunu II Tavastin Suomen piispaksi tulosta. Mynämäen ja Mietoisten suunnalla näitä tapahtumia juhlitaan osittain samaan aikaan vaelluksen kanssa. Ja pysyvänä  bonuksena ovat tietysti Varsinais-Suomen ja Satakunnan hienoimmat luonnonmaisemat, Elomaa hehkuttaa.
Vaellus päättyy sunnuntaina Köyliön Kirkkokarilla pidettävään katoliseen messuun, jonka toimittaa piispa Teemu Sippo.
Russel Brand uhkailee mellakoivilla faneilla
Brittikoomikko Russel Brand uhkailee faniensa järjestävän mellakan, jos häntä ei hetimiten lyödä ritariksi.
”Minua ei voida enää kauaa väheksyä. Minut pitäisi lyödä ritariksi, muuten ihmiset aloittavat mellakan.” Näin uhkaili Russel Brand The Sun lehdelle.
Brand tunnetaan suurena Englannin kuningatarperheen ihailijana. Häntä harmittaa, että Los Anglesiin lähdettyään häneltä on jäänyt väliin aiemmin tässä kuussa järjestetty kuningatarperheen timanttiriemujuhla.
”Sydämeeni sattuu olla täällä. Maassamme vietetään hienoa aikaa ja harmittaa suuresti etten ole siellä. Rakastan kuningatarta, enkä ole koskaan rakastanut häntä niin paljon, kuin sen jälkeen kun tulin Amerikkaan”, Brand tarinoi.
**Lähteet:** Contact Music
Armeijalta miljoonan kalsaritilaus Tampereelle
Seuraavan kolmen vuoden aikana tamperelaisessa Standa Oy:ssä kudotaan urakalla lahkeita, sillä Suomen puolustusvoimat on tilannut yritykseltä sadattuhannet pitkät kalsarit.
Tamperelainen työvaatteita valmistava Standa Oy on saanut suuren alusvaatetilauksen Suomen puolustusvoimilta. Yritys toimittaa armeijan tarpeisiin seuraavien kolmen vuoden aikana yhteensä noin 100 000 kappaletta pitkiä alushousuja. 
Kaupan arvo on noin miljoona euroa. 
Standa Oy:n liikevaihto on nyt 2,8 miljoonaa euroa. Tamperelaiskalsarit kudotaan nykyään Kangasalla, minne yritys siirtyi hiljattain kasvun turvaamiseksi.
Veneiden koeajokeskus sai jatkoa Ähtärissä
Veneitä pääsee koeajamaan Ähtärissä myös tänä kesänä. Veneiden koeajokeskuksesta saatiin viime kesänä niin positiivisia kokemuksia, että toimintaa päätettiin jatkaa tänäkin vuonna. Tarkoituksena on tuoda tunnetuksi Ähtärin järvimatkailua.  
Viime kesänä Ähtärin koeajokeskuksessa kävi veneilemässä 250 koeajajaa, ja halukkaita olisi ollut ennemmänkin kuin koeajomahdollisuuksia oli tarjolla. 80 prosenttia veneiden kokeilijoista tuli Ähtärin ulkopuolelta. Koeajokeskus on kaupungille tärkeä matkailullisesti.
\- Ähtärissä on runsas vesistö, mutta miten se konkretisoituisi matkailijoille, siinä meillä on vielä paljon hyödyntämistä. Tämä oli myös yksi lähtökohta koeajokeskuksen perustamiselle, kertoo Ähtärin matkailusihteeri Irma Kuoppala.
Myös venevalmistajien mukaan veneiden koeajokeskus on hyvä näkyvyyden kannalta, onhan paikkakunta yksi Euroopan johtavista alumiiniveneiden valmistajista. Ähtärissä uskotaan, että koeajokeskus maksaa vielä itsensä takaisin.
\- Eihän se tietysti mikään kultakaivos tässä vaiheessa ole, mutta ehkäpä sen tuoma markkina-arvo tuo satsauksia pitkällä juoksulla takaisin. Esimerkiksi veneiden valmistajat saavat tuotteitaan esille, ja matkailullinen järviaspekti tulee paremmin matkailijoiden tietoisuuteen.
\- Kaikkea ei voi ihan heti rahassa mitata, sillä markkinointityö vie aina oman aikansa, sanoo matkailusihteeri Irma Kuoppala.
Perussuomalaisten ryhmä ei käsitellyt Halla-ahon tapausta
Sen sijaan käytiin euron kriisistä tehdyn välikysymyksen kimppuun.
Tiistaiaamuna kokoontunut Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei käsitellyt mitenkään kansanedustaja Jussi Halla-ahon tuomiota Korkeimmasta oikeudesta. Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin mukaan asiaan ei palattu. Ryhmäkokouksessa käsiteltiin keskiviikon välikysymystä euron kriisin hoidosta.
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho oli Ruohonen-Lernerin mukaan läsnä kokouksessa.
NHL teki historiaa pohjoisamerikkalaisessa ammattilaisurheilussa
Los Angeles Kingsistä tuli yhdeksäs mestari NHL:ssä yhdeksään vuoteen. Yhtä suurta vaihtuvuutta ei ole muissa palloilulajeissa nähty koskaan Pohjois-Amerikassa.
New Jersey Devils 2003, Tampa Bay Lightning 2004, Carolina Hurricanes 2006, Anaheim Ducks 2007, Detroit Red Wings 2008, Pittsburgh Penguins 2009, Chicago Blackhawks 2010, Boston Bruins 2011 ja Los Angeles Kings 2012.
2005 ei mestaria kruunattu työsulun takia, joten siinä ovat viimeisimpien yhdeksän NHL-kauden mestarijoukkueet.
Kun otetaan laskuun Pohjois-Amerikan neljä merkittävintä ammattilaissarjaa, koripallon NBA, baseballin MLB, amerikkalaisen jalkapallon NFL ja jääkiekon NHL, koskaan ei ole ollut missään sarjassa yhtä suurta vaihtuvuutta.
Vertailun vuoksi, viimeisen yhdeksän kauden aikana NFL:ssä on kruunattu kuusi, MLB:ssä seitsemän ja NBA:ssa kuusi tai seitsemän mestaria - riippuen siitä, voittaako keskiviikkoaamuna käynnistyvän finaalisarjan Miami Heat vai Oklahoma City Thunder.
Viimeisen 13 kauden aikana vain Detroit ja New Jersey ovat onnistuneet ottamaan kaksi Stanley Cup -voittoa, mikä alleviivaa entisestään NHL:n tasaisuutta. Etenkin palkkakaton aikakaudella dynastioiden muodostaminen on osoittautunut käytännössä mahdottomaksi.
KiVa Koulu onnistunut kitkemään tuhansia kiusaamistapauksia
Koulukiusaamista kitkevän KiVa Koulu -ohjelman vaikutukset näkyvät erityisesti poikavaltaisissa luokissa. Hankkeella on vaikeinta tavoittaa murrosikäisiä koululaisia.  
Koulukiusaamista kitkevä KiVa Koulu -ohjelma vähentää kiusaamista parhaiten alakouluissa, toteaa perjantaina Turun yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus.
Psykologian maisterin Antti Kärnän väitöksen mukaan kiusaamisen kitkemisohjelman vaikutukset ovat suurimmillaan neljännellä luokalla.
\- Neljännellä luokalla lapset kykenevät paremmin ymmärtämään toisten näkökulmaa ja kiusaamisen liittyviä asioita.
\- He eivät ole vielä sellaisessa murrosiässä, jossa heihin olisi aikuisen vaikeampi vaikuttaa, Kärnä selvittää tutkimuksen tuloksia.
Yläkouluissa kiusaamisen vähentäminen on Kärnän mukaan haastavampaa.
\- Yläkouluikäisten asenteet kiusattuja kohtaan ovat monesti negatiivisempia kuin nuoremmilla lapsilla. 
Aikuisten auktoriteetti ei ole samanlainen yläkoululaisten parissa kuin nuorempien lasten kanssa.
\- Myöskään aikuisten auktoriteetti ei ole samanlainen yläkoululaisten parissa kuin nuorempien lasten kanssa, hän toteaa.
Saatujen tulosten mukaan KiVa Koulu -hankkeella on ollut myönteisiä vaikutuksia erityisesti poikiin ja luokkiin, joissa poikien osuus on suuri. Kärnän mukaan syy on yksinkertainen.
\- Poikien kohdalla esiintyy enemmän ongelmia. Silloin tällaisella interventio-ohjelmalla voi olla suuremmat vaikutukset.
Kiusaaminen loppunut jo tuhansien osalta
KiVa Koulu -toimenpideohjelma koostuu pääosin kiusaamista käsittelevistä oppitunneista sekä selvittelykeskusteluista, joihin osallistuvat kiusaamistapausten molemmat osapuolet.
\- Oppitunnit on toiminnallisia ja lapsilähtöisiä. Olemme saaneet niistä hyvää palautetta.
Oppituntien ohella Kärnä haluaa korostaa kiusaamistapausten selvittämiseen tähtäävien keskustelujen roolia kiusaamisen kitkemisessä.
\- Kun kiusaamistapauksia selvitellään systemaattisesti. Seuraamme, että kiusaaminen todella loppuu. Se on yksi tärkeimmistä asioista kiusaamisen vähentämisessä.
Ohjelman vaikutusten esiintyminen riippui Kärnän tutkimuksen mukaan kiusaamisen mittaustavasta, oppilaan sukupuolesta sekä luokka-asteesta.
Ensimmäisen vuoden tulosten perusteella KiVa Koulu -ohjelman avulla voidaan vähentää yli 7 000 kiusaajaa ja lähes 13 000 kiusattua vuodessa.
Pyhtää ei aikaile kunnanjohtajavalinnassa
Loppusuoran ehdokkaat Olli Nuuttila ja Riitta-Liisa Reiterä haastatellaan tällä viikolla. Valtuusto valinnan edessä ensi maanantaina. 
Pyhtään uudeksi kunnanjohtajaksi ovat vahvimmin ehdolla Olli Nuuttila ja Riitta-Liisa Reiterä.
Kunnanhallitus, valtuuston puheenjohtajisto sekä valtuustoryhmien edustajat haastattelevat heidät vielä tällä viikolla. Valtuuston puheenjohtaja Osmo Kallio arvioi, että haastatteluissa painottuvat talousasiat ja johtajuusominaisuudet.
Valtuusto yrittää valita uuden kunnanjohtajan ensi maanantaina eli ennen kesälomia. Tällä aikataululla uusi johtaja voisi aloittaa Pyhtäällä viimeistään syyskuun alussa.
Haastatteluihin kutsutuista Olli Nuuttila on Pyhtään kunnanhallituksen puheenjohtaja ja liikkeenjohdon konsultti. Riitta-Liisa Reiterä työskentelee puolestaan Karkkilan, Nummi-Pusulan ja Vihdin perusturvakuntayhtymän johtajana.
Pyhtään nykyinen kunnanjohtaja Kari Häkämies siirtyy Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajaksi.
Cech: Meillä on 180 minuuttia aikaa
Tshekkivahti haluaa nähdä päättäväisempää hyökkäämistä. Virheistä on pakko oppia.
Tshekin maalivahti Petr Cech joutui EM-avauksessaan antaumaan harvinaisen monta kertaa, kun Venäjä pommitti 4-1-voiton.
Chelsean pitkäaikainen luottovahti sanookin, että virheet on korjattava, jos turnauksessa haluaa jatkaa puolivälieriin.
Tshekki pelaa tiistain iltaottelussa loukkaantumisten runtelemaa Kreikkaa vastaan.
\- Emme onnistuneet ensimmäisessä ottelussa oikein missään, mutta meillä 180 minuuttia pelata itsemme puolivälieriin. Ja niin aiomme tehdä, Cech sanoi ESPN Soccernetille.
\- Suuttumus on muuttunut päättäväisyydeksi. Päättäväisyydeksi korjata turnauksen huono alku.
Vaikka verkko pöllysi Cechin selän takana, hänen mielestään vastaus on hyökkäämisessä. Takajalalle ei kannata jäädä.
Kun tshekkijoukkue ei tullut rynnistänyt kunnolla päälle, Venäjä otti tilanteesta kaiken irti. Toisaalta Kreikan puolustava pelityyli antaa Tshekille tilaa pitää palloa.
\- Opimme ainoastaan, että meidän täytyy välttää turhia virheitä ja pelata paljon aggressiivisemmin. Heillä oli paljon tilaa ja muutamia loistopelaajia, joten he käyttivät tilan hyväkseen, Cech kertaa.
\- Aloimme hyökätä aivan liian myöhään, kun he olivat tehneet maaleja. Emme halua toistaa noita virheitä ja tulemme pelaamaan paljon tukevampaa puolustuspeliä.
Öljyonnettomuuden pilaamat maat vaihdetaan - myös poliisitutkinta alkaa
Vapun alla tapahtunut Kajaanin öljyvuoto oli Suomen mittakaavassa iso öljyonnettomuus. Öljyä on maastossa yhä noin 10 tonnia ja hieman myös vedessä.
Kajaanin öljyonnettomuuden pilaaman maaperän kunnostus alkaa. Kunnostussuunnitelmaan kuuluu maanvaihtoja pahiten saastuneilla alueilla eli ensimmäisellä suoalueella ja osin Kulunnanpuron varrella.
Lisäksi selvitetään luontaista kunnostusta vähemmän saastuneilla alueilla, kertoo Kainuun ELY-keskuksen tarkastaja Olli Hirsimäki.
Kunnostustyöt alkavat kesäkuussa ja maanvaihtoihin päästäneen elokuun aikana, arvioi Hirsimäki. Kunnostuksen onnistumista tarkastellaan maaperänäyttein vuoden kuluttua kesällä.  
  
Onnettomuudessa ympäristöön pääsi 20 000 litraa öljyä. Osa öljystä on saatu talteen. Haihtumisen ja vesistöön sekoittumisen jälkeen maaperässä on yhä noin puolet siitä öljystä, mitä onnettomuudessa karkasi.
**Saastunut alue on kaventunut**
Vedessä öljyä on yhä vuotoalueen välittömässä läheisyydessä Kulunnanpuron suulla, muttei laboratoriotutkimuksissa selvästi erottuvia määriä muualla.
Maastossa öljy on pääasiassa pintamaassa ja kasvillisuuteen tarttuneena, josta sitä haihtuu ja se myös haisee.
Öljyonnettomuusalueen lähellä on asuntoja ja loma-asuntoja. Vakavia haittoja onnettomuudesta kärsii muutama alueen talous.
Vaikutuspiirissä olevia kiinteistöjä on 100-200, mutta haitat koskevat vain osaa niistä, kertoo Olli Hirsimäki.
**Poliisi tutkii onnettomuutta**
Kajaanin Kuluntalahden öljyonnettomuus menee poliisin esitutkintaan. Kainuun Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus haluaa poliisin selvittävän, onko onnettomuudessa syyllistytty tahalliseen tai tuottamukselliseen ympäristörikokseen. Poliisi sai esitutkintapyynnön maanantaina 11. kesäkuuta.
Neste Oil on kertonut onnettomuuden johtuneen teknisistä vioista ja henkilökunnan puutteellisesta perehdyttämisestä.
Neste Oilin ylläpitämästä valtion huoltovarmuuskeskuksen kalliosäilöstä vuosi 27.-29. huhtikuuta yli 100 000 litraa öljyn sekaista vettä.
Tulva-aika teki onnettomuuden torjunnasta hankalaa. Öljy levisi laajalle jään alla. Oulujärvellä tehtiin tuolloin öljyhavaintoja. Selviä öljyhavaintoja ei ole Oulujärvestä asti tehty enää pitkään aikaan, sanoo Kainuun ELY-keskuksen tarkastaja Olli Hirsimäki.
Yksi kaikkien aikojen nyrkkeilijöistä on kuollut
Yksi kaikkien aikojen amatöörinyrkkeilijöistä, kuubalainen Teófilo Stevenson on kuollut sydänkohtaukseen 60-vuotiaana. 
Kolme raskaansarjan olympiakultaa vuosina 1972, 1976 ja 1980 voittanut Stevenson oli tunnetuimpia amatöörinyrkkeilijöitä koskaan.
Kolme olympiakultaa ovat Stevensonin lisäksi nyrkkeilleet vain unkarilainen László Papp (1948-56) sekä Stevensonin maanmies Félix Savón (1992-2000).
Kommunistista Kuubaa edustanut Stevenson kieltäytyi aikoinaan ottelemasta ammattinyrkkeilyn raskaansarjan kolminkertaista maailmanmestaria Muhammad Alia vastaan 5 miljoonan dollarin palkkiosta.  
Asiantuntija: Suomen Espanja-vastuita mahdoton arvioida
Tarkempia päätöksiä Espanjan pankkien tukemisesta tehdään lähiviikkoina. Suomen kannalta voisi olla parempi, jos rahoituspakettiin saataisiin käyttöön Euroopan pysyvä vakausmekanismi EVM.
Valtiovarainministeriön ylijohtaja Jukka Pekkarisen mukaan Suomen takausvastuiden suuruutta tulevassa Espanjan lainapaketissa on toistaiseksi mahdoton arvioida.
\- Vastuut riippuvat siitä, minkälaisia välineitä rahoituspaketin kokoamisessa voidaan käyttää, Pekkarinen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Espanja saattaa hakea euromaiden kriisirahastoilta jopa sadan miljardin euron lainaa. Tarkempia päätöksiä Espanjalle annettavan tuen suuruudesta tarvitaan jo lähiviikkoina. Tukea antavien maiden kannalta keskeinen kysymys on, miten tappiot ja riskit jaetaan.
Pekkarisen mukaan Suomen kannalta olisi parempi, jos Espanjaa voitaisiin tukea Euroopan pysyvän vakausmekanismi EVM:n kautta. Jos tukemiseen käytettäisiin tällä hetkellä käytössä olevaa väliaikaista rahoitusvälinettä ERVV:tä, maakohtaiset riskit olisivat suurempia ja niitä olisi vaikeampi arvioida.
Välittömiä vaikutuksia Suomeen ei ole
Pekkarisen mukaan tulevalla rahoituspaketilla ei ole suoria vaikutuksia Suomen lainaamiskustannuksiin.
\- Lainamarkkinoiden luottamus Suomen valtioon on tällä hetkellä todella hyvä, ja tästä tuskin aiheutuu välittömiä lisäkolhuja.
Euroopan talouskehityksen näkymät ovat kuitenkin yhä heikot, mikä vaikuttaa väistämättä myös Suomeen. Espanjan auttaminen ei ratkaise talousongelmia.
\- On hyvä, että pankkien ongelmiin tartuttiin ajoissa, mutta tilanne ei tällä ratkea. Varmastikin on edessä monia hankalia vaiheita, Pekkarinen muistuttaa.
Mies surmattiin Alajärvellä
Alajärveläismiehen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi. Poliisi hälytettiin keskustassa sijaitsevaan asuntoon eilen illalla. Tapahtumien johdosta on otettu kiinni neljä ihmistä.  
Alajärvellä 40 -vuotias mies on löytynyt surmattuna. Poliisi löysi miehen kuolleena keskustaajamassa sijaitsevasta kerrostaloasunnosta yhdeksän aikaan maanantai-iltana.  Asunnosta otettiin kiinni kolme miestä ja yksi nainen. 
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tekotavasta tai epäillyistä tarkemmin, koska esitutukinta on vielä alkuvaiheessa. 
Lukioiden opiskelijamäärä väheni edelleen
Lukio kiinnostaa yhä naisia enemmän kuin miehiä. Tukiopetusta sai viime syksynä yhä useampi peruskoululainen.
Lukiokoulutuksen
opiskelijamäärä väheni viime vuonna 2,5 prosenttia edellisvuodesta,
Tilastokeskus kertoo. Lukioiden opiskelijamäärä on laskenut jo useamman vuoden
ajan. Vuonna 2010 lukio-opiskelijoiden määrä laski edellisvuodesta 0,3
prosenttia.
Lukiokoulutuksessa oli viime vuonna 109 000 opiskelijaa, ja naisia lukio-opiskelijoista
oli 57 prosenttia.  Tilastokeskuksen
mukaan viime vuonna suoritettiin 32 400 ylioppilastutkintoa, joka on 0,3
prosenttia edellisvuotista enemmän.
Vaikka
lukioiden opiskelijamäärä on laskenut ainakin vuodesta 2003 saakka, on suoritettujen
ylioppilastutkintojen määrä pysynyt lähes samana. Niin ikään naisten ja
miesten osuus lukio-opiskelijoista on pysynyt lähes ennallaan.
Tukiopetus lisääntyi peruskoulussa
Tukiopetuksen määrä lisääntyi peruskouluissa. Peruskoululaisista 11,4 prosenttia sai viime syksyllä tukiopetusta, ilmenee Tilastokeskuksen koulutustilastoista. Erityistä tukea saaneiden osuus peruskoululaisista oli 8,1 prosenttia, tehostettua tukea saaneiden osuus 3,3 prosenttia. 
Vuotta aiemmin erityistä tukea saaneiden oppilaiden osuus oli 8,5 prosenttia.
Uuteen lainsäädäntöön perustuvaa tehostettua tukea järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2011. Tehostettua tukea saaneiden yleisin tukimuoto oli osa-aikainen erityisopetus, erityistä tukea saaneiden avustaja- tai tulkitsemispalvelut.
Jääkaappi sytytti kerrostalopalon Kaarinassa
Palo syttyi aamuyhdeksältä Piikkiön Seppälänkaarella. Paikalla tehdään parhaillaan jälkisammutustöitä.
Palo sai alkunsa todennäköisesti asunnon keittiön jääkaapista.
Talon asukkaat jouduttiin evakuoimaan palon tieltä. Henkilövahinkoja ei tapahtunut, mutta palossa menehtyi koira.
Palo on saatu sammutettua ja jälkisammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä.

Kauppakamari hakee uutta toimitusjohtajaa
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja vaihtuu. Nykyinen toimitusjohtaja Tiina Tolvanen siirtyy kauppakamarin jäsenyrityksen palvelukseen. 
Pohjois-Karjalan kauppakamarin hallitus on käynnistänyt uuden toimitusjohtajan hakuprosessin. Nykyinen toimitusjohtaja Tiina Tolvanen siirtyy Psykologian Tietotaito Oy:n kehitysjohtajaksi ja osakkaaksi.
\- Jo vuosia yrittäjyys on kiinnostanut minua yhtenä uravaihtoehtona. Nyt eteen osui houkutteleva tilaisuus Psykologian Tietotaito Oy:n osakkuuden muodossa, Tolvanen kertoo.
Tiina Tolvanen on toiminut yrityselämän edunvalvonta- ja vaikuttamistehtävissä yhdeksän vuotta, joista viimeiset kuusi vuotta kauppakamarissa.
Tolvanen hoitaa kauppakamarin toimitusjohtajan tehtäviä elokuun loppuun asti. Kauppakamarin tavoitteena on löytää uusi toimitusjohtaja syksyyn mennessä.
Kadonnut löytyi kopterilla
Iäkäs nainen ilmoitettiin kadonneeksi illansuussa. Hänet löydetiin yöllä hyvässä kunnossa.
Kadonnutta vanhusta etsittiin Jyväskylän Korpilahdella myöhään eilisiltana. Poliisin lisäksi etsintöihin osallistui rajavartiolaitos ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.  
Iäkäs nainen ilmoitettin kadonneeksi ilta kuuden aikaan. Hänet löydettiin viime yönä rajavartioston helikopterin avulla olosuhteisiin nähden hyväkuntoisena katoamispaikan lähistöltä maastosta.
Jemenin islamistit vetäytyivät Jaarista
 Armeija aloitti kuukausi sitten suuriskut Abyanin maakunnan islamisteja vastaan. 
Jemenin armeija on vallannut Jaarin kaupungin, jota islamistit hallitsivat yli vuoden ajan. Silminnäkijöiden mukaan islamistit vetäytyivät tiistain vastaisena yönä ja veivät mukanaan autonsa, aseensa ja jopa huonekalunsa.
Saattue suuntasi kohti Shukran kaupunkia, jossa monien paikallisista al-Qaida-johtajista uskotaan piileskelevän. Jaarin asukkaiden mukaan kaupunkiin jätettiin lentolehtisiä, joissa pyydetään anteeksi asukkaille koituneita vahinkoja.  
Jemenin armeija ryhtyi kuukausi sitten suuriin hyökkäyksiin eteläisessä Abyanin maakunnassa, jossa islamistimilitantit valtasivat useita kaupunkeja Jemenin viimevuotisen kansannousun aikana.  
Yltyneissä taisteluissa on kuollut 485 ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP. Luku on laskettu eri lähteistä saaduista tiedoista. Suurin osa kuolleista on ollut al-Qaidan sotureita. Siviilejä lasketaan kuolleen 19. 
Kaupunginvaltuusto äänesti kaavamuutoksesta
Rovaniemen kaupunginvaltuusto äänesti maanantaina kahdesti asemakaavan muutoksesta Saarenkylän Suutarintiellä. Muutoksen jälkeen rannan nykyiselle virkistysalueelle tulee kaksi omakotitonttia. 
Toissa vuonna aloitettu kaavamuutos haluttiin palauttaa vielä valmisteluun, koska se pienentää virkistysaluetta eikä kohtele tontinomistajia tasapuolisesti.
Palautusesityksestä äänestettiin ja asian käsittelyn kannalla oli 36 ja vastaan 31 valtuutettua. Tämän jälkeen kaavamuutos hyväksyttiin äänin 37-31.
Rasvan enimmäismäärä pois suosituksista
Rasvojen ja hiilihydraattien määrän yläraja aiotaan poistaa pohjoismaisista ravitsemussuosituksista. Etusijalle on nousemassa laatu. 
Asiantuntijat valmistelevat parhaillaan pohjoismaisia ravitsemussuosituksia, jotka toimivat myös suomalaisten ohjeiden pohjana. Uusiin suosituksiin ei ole tulossa merkittäviä muutoksia, mutta rasvojen ja hiilihydraattien kriteeriksi otetaan määrän sijaan laatu.
Suosituksia käsiteltiin viime viikolla Islannissa pohjoismaisessa ravitsemuskongressissa, jossa oli lähes 400 osallistujaa. Uusista ravitsemussuosituksista on valmistunut luonnos, jota on ollut tekemässä muun muassa Itä-Suomen yliopiston kliinisten ravitsemustieteiden dosentti Ursula Schwab. Hänen tutkimusaluettaan on muun muassa rasva- ja sokeriaineenvaihdunta.
Pehmeä rasva yhä ykkönen
Suurin tulossa oleva muutos on rasvojen ja hiilihydraattien ylärajan poistaminen. Määrän sijaan kiinnitetään huomiota laatuun ja ajatellaan, että rasvoja ja hiilihydraattia voi ruokavaliossa olla tietyn verran, kunhan niiden laatu on hyvää.
\- Esimerkiksi rasvaa voi olla hieman enemmän, kunhan se on pehmeää rasvaa eikä kovaa huonoa rasvaa. Tämä kuitenkin herätti aika paljon keskustelua, ja katsotaan nyt, säilyykö se lopullisessa versiossa vai pitääkö sinne jokin yläraja laittaa, toteaa Schwab.
Rasvojen käytössä alaraja on kuitenkin säilymässä ennallaan. Neljäsosan energiasta pitäisi tulla rasvasta.
\- Liian vähärasvainen ruokavalio on terveydelle huono, Schwab jatkaa.
Schwab kiistää, että ravitsemussuosituksissa olisi annettu periksi millekään suuntaukselle, kuten vaikkapa vähähiilihydraattista ruokavaliota korostavalle karppaukselle.
\- Nyt halutaan korostaa rasvan laatua, josta on puhuttu vuosikaudet. Etenkin Suomessa on syöty kovaa huonoa rasvaa liikaa ja hyvää pehmeää rasvaa liian vähän, toteaa Schwab.
Hiilihydraateissa tuodaan entistä enemmän esille kuitupitoiset lähteet. Niitä ovat täysjyvävilja, kasvikset ja hedelmät. Jos niitä on runsaasti ruokavaliossa, niin hiilihydraatteja voi olla reilusti. Olennaista on, ettei hiilihydraattien suurena lähteenä ole sokeria tai hyvin sokeripitoisia tuotteita.
Tanskalaiset d-vitamiinista eri mieltä
Muutoksia on odotettavissa myös suositukseen d-vitamiinin määrästä. Suositeltua määrää aiotaan nostaa hieman.
Pohjoismaisittain d-vitamiini on tosin herättänyt monitahoista keskustelua. Etenkin tanskalaiset ovat huolissaan siitä, että uusi saantisuositus olisi heille liian suuri.
Dosentti Ursula Schwab arvelee ajattelun eron selittyvän osin sillä, että Tanskassa on tarjolla auringonvaloa esimerkiksi Suomea enemmän ja ruokavaliokin on hieman erilainen.
Ravitsemuksesta käytävässä keskustelussa Tanska eroaa Suomesta ja Ruotsista siinä, ettei Tanskassa ole käyty Schwabin mukaan karppauskeskustelua lainkaan.
Rinnalle uusi kotimainen opus
Pohjoismaiset ravitsemussuositukset on päivitetty viimeksi vuonna 2004. Päivitystyössä on jokaisesta pohjoismaasta kaksi edustajaa ja jokaiselle ravintoaineelle on oma asiantuntijaryhmä, joissa on mukana useampia asiantuntijoita.
Ryhmän esityksen valmistuttua se lähtee arvioitavaksi alan asiantuntijalle, joka ei ole ollut mukana suositusten laatimisessa. Työläässä päivitysprosessissa on mukana liki parisataa ihmistä.
Uudet suomalaiset ravitsemussuositukset tulevat perustumaan tarkasti pohjoismaiseen suositukseen. Suomalaiset suositukset aiotaan saada valmiiksi vuoden 2013 loppuun mennessä.
Omat suositukset tehdään erikseen, koska pohjoismaisessa suosituksessa ei anneta ohjeita ruoka-aineiden valinnasta. Ne ohjeistetaan kansallisesti, koska ruokakulttuuri on erilainen eri maissa.
Schwabin mukaan suomalaisissa suosituksissa keskeisenä on ruuan valinta, eli se, kuinka ruokavalio koostetaan suomalaisilla ruoka-aineilla.
Maksuhäiriöissä isot alueelliset erot
Lähes kahdeksalla prosentilla suomalaisista aikuisista on maksuhäiriömerkintä. Keski-Suomessa maksuhäiriöisiä on valtakunnan keskiarvoa vähemmän.
Maksuhäiriöisten määrässä Keski-Suomen kuntien välillä on lähes kaksinkertaiset erot. Vähiten maksuhäiriöitä on Luhangassa, jossa 4,7 prosentilla aikuisista on maksuhäiriömerkintä. Eniten maksuhäiriöitä puolestaan on Äänekoskella. Siellä 8,4 prosenttia aikuisista on merkitty.
Suomen Asiakastieto Oy:n tuore selvitys paljastaa, että maksuhäiriöisten määrällä on jopa kymmenkertaisia eroja asuinalueiden välillä. Esimerkiksi Jyväskylässä Huhtasuolla maksuhäiriöisiä on viitisentoista prosenttia asukkaista, kun Mannila-taulumäen-alueella maksuhäiriöriski on vain  viisi prosenttia.
Maksuhäiriöisten määrä on kasvanut jatkuvasti ja tällä hetkellä 7,9 prosentilla suomalaisista aikuisista on maksuhäiriömerkintä.
Maksuhäiriötietoja voi tarkastella myös [postinumeroittain Suomen Asiakastieto Oy:n sivuilla.](http://www.omatieto.fi/kartta/postinumero.html)
Haukiputaan hukkumiskuoleman vastuuta selvitetään 
Poliisi selvittää Haukiputaan hukkumisonnettomuuden vastuukysymyksiä.  15-vuotias poika hukkui sunnuntaina illansuussa lampeen Haukiputaalla. 
Tapahtumapaikalla oli menossa airsoft-pelitapahtuma, johon osallistui 15 nuorta. Pelin aikana kaksi nuorta lähti uimaan lammen yli ja hetken päästä toinen vajosi pinnan alle. Yrityksistä huolimatta pojan pelastaminen ei onnistunut. Näkyvyys vedessä on huono.
Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi nuoren vajaa tunti tapahtumasta paikasta, johon hän vajosi. Elvytys ei tuottanut enää tulosta.
Poliisi selvittää kuolemansyyn lisäksi tapahtumien kulkua sekä tapahtuman järjestelyjä ja mahdollisia vastuukysymyksiä. Paikalla oli myös aikuisia valvojia.
Sallan kunnanjohtajan sijaiselle palkankorotus
Sallan kunnanhallitus päätti maanantaina myöntää Sallan kunnanjohtajan viransijaiselle palkankorotuksen.
Sallan talous- ja elinkeinopäällikkö Kirsi Kangas hoitaa kunnanjohtajan viransijaisuutta oman toimensa ohella. Lisäkorvaukseksi Kankaalle myönnettiin 1309,58 euroa kuukaudessa. Kangas toimii kunnanjohtajan viransijaisena 31.12.2014 asti.
Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen jäi osa-aikaeläkkeelle 1.4.2012.
BLOGI: Flunssainen SM-kisa
Päivässä voi kaikki muuttua. Viime viikon keskiviikkona tein hyvät treenit ja tunne oli hyvä. Odotukset sunnuntain kisaa kohden olivat korkealla. Torstaina huomasin treeneissä jalkojen olevan todella raskaat ja olotilan huono. Flunssa oli iskemässä.
Viimeiset
päivät ennen kisaa menivät taistellessa flunssaa ja allergiaoireita vastaan.
Osallistuminen kisaan oli vaarassa ja tein päätöksen osallistua kisaan vasta
kisapaikalla. Perjantai ja lauantai menivät levätessä. Olotila oli ihan voimaton
ja tukkoinen. Täytyy myöntää, että jälleen kerran pirun huonoa tuuria. Juuri
kun homma alkoi taas näyttää paremmalta, piti iskeä täysin turha flunssa.
Kulunut
kevät ja alkukesä on ollut poikkeuksellisen voimakasta taistelua allergikoilla.
Siitepölyn määrä on ollut huima. Itse olen valitettavasti allerginen koivulle,
lepälle, pujolle ja heinäseokselle. Oireita on siis riittänyt pitkin siitepölykautta.
Nyt flunssan iskiessä allergiaoireeni muuttuvat myös pahemmiksi, näin kävi myös
viime vuonna. 
Sunnuntaina
10.6. kilpailtiin Suomen mestaruuksista maantiematkoilla. Lähtökohta kisaan ei
siis ollut paras mahdollinen, mutta halu osallistua mukaan oli suuri.
Olotilasta huolimatta lähdin kokeilemaan kuinka äijän käy. 
Tavoitteeni
oli taittaa matka tasaisesti kiihtyen loppuajan ollessa 2.12 tuntia. Ensimmäinen
5 kilometriä kulkikin aikataulun mukaan 22.06 ja toinen vitonen 22.21. Tässä
vaiheessa tosin huomasin jo, että homma ei suju alkuunkaan. Kroppa ei
yksinkertaisesti toiminut kunnolla. Puoleenväliin, eli 15 km:iin pystyin
jotenkin pitämään vauhtia yllä väliajan ollessa 1.06.57. Tästä olisi kuitenkin
pitänyt pystyä hieman kiristämään tahtia, mutta nyt kävikin päinvastoin. Vauhti
alkoi hiipua, seuraavan kympin ollessa jo 46 minuuttia. Viimeinen 5 km olikin
todella vaikea ja vauhti romahti täysin. 
Flunssa
vei voimat ja suureksi pettymyksekseni raahauduin maalin loppuajan ollessa heikko
2.17.45. SM-hopea ei juurikaan mieltä lämmittänyt. Kirosin mielessäni, miksi
taas piti käydä näin. Huonoa tuuria ja vastoinkäymisiä urallani on riittänyt
ihan tarpeeksi. 
Kisan
jälkeen oli vielä dopingtesti edessä. Olin vetänyt itseni suht kuivaan kuntoon
kisassa, joten näytteenantoa saatiinkin odotella useampi tunti. Onneksi ensimmäinen
näyte kelpasi ja pääsin jatkamaan matkaa kotiin syömään ja lepäämään. 
Kisan
jälkeen olotila on ollut väsynyt ja heikko, joten nyt on levättävä pari päivää
ja tutkailtava olotilaa. Toivottavasti flunssa hellittää nopeasti ja pääsen
taas normaaliin harjoitustahtiin. Työtä riittää vielä paljon ja etenkin pitkiä
40 km:n lenkkejä on saatava seuraavan kahden kuukauden aikana tehtyä. Kovuutta
tarvitaan lisää, jotta 50 km on mahdollista viedä loppuun asti hyvää vauhtia
Lontoossa.
Eli
nyt hetki huilia ja sen jälkeen taas paluu sorvin ääreen. Palataan asiaan... 
**Antti Kempas**
Vertailu: Suomalaisnuoret kuolevat liian usein väkivaltaan
Suomalainen lapsi tai nuori kuolee joka kolmas päivä väkivaltaan, itsemurhaan tai tapaturmaisesti. 
Lapsi tai nuori kuolee Suomessa joka kolmas päivä väkivallan, tapaturman tai itsensä vahingoittamisen seurauksena, kertoo eurooppalainen vertailu.  Selvityksen mukaan Euroopan unionin alueella kuolee lapsi tai nuori tunneittain väkivaltaan tai tapaturmaisesti.
Esimerkiksi vuosina 2007 – 2009 Suomessa kuoli vuosittain noin 90 alle 20-vuotiasta nuorta tapaturmaisesti. Itsemurhaan tai väkivaltaan kuoli keskimäärin 50 nuorta vuodessa. Heistä suurin osa oli poikia.
Vertailtaessa tapaturma- ja väkivaltakuolleisuutta Euroopan 31 maan välillä, suomalaispojat ovat sijalla 22 ja tytöt sijalla 17.
Alle 20-vuotiaiden suomalaisnuorten kuolleisuus on puolittunut 1990-luvusta, mutta vielä on matkaa yhteen Euroopan turvallisimpaan maahan Hollantiin. Suomalaisnuorten kuolleisuus oli vuonna 2009 kaksi kertaa suurempi kuin Hollannissa.
Tiedot perustuvat European Child Safety Alliancen julkistaman politiikka-arvioinnin tuloksiin.
Voiko ylitöistä kieltäytyä?
Millä aloilla teetetään ylitöitä? Maksetaanko niistä asianmukaisesti? Suora linja kerää kokemuksia uutisjuttuun.
Suomen suurimpiin ympäristön- ja kiinteistönhuoltoyhtiöihin kuuluva Lassila & Tikanoja on joutunut työsuojeluviranomaisten tarkastukseen. Yhtiössä todettiin roimia ylitöitä Kiinteistöyksikössä.
Lain mukaan Lassila & Tikanojan Kiinteistöhuollossa yhdellä työntekijällä saa olla vuodessa enintään 250 tuntia ylitöitä. Yle Uutisten haltuunsa saamasta työsuojelutarkastuksesta käy ilmi, että Lassila & Tikanojan Kiinteistöyksikössä ylityötuntien määrä on ollut enimmillään yhdellä työntekijällä 900 tuntia viime vuoden aikana.
Oletko sinä törmännyt vastaaviin tilanteisiin omalla työpaikallasi? Yle Uutisten Suora linja selvittää katsojien kokemuksia ylitöistä. Kerro meille nimellä tai nimettömänä, missä teetetään ylitöitä.
Oletko joutunut tekemään kohtuuttoman paljon ylitöitä? Millä alalla? Maksettiinko ylitöistä asianmukainen korvaus? Entä voiko ylitöistä käytännössä mielestäsi kieltäytyä?
Päivitys: **Tämän keskustelun pohjalta tehtiin juttu[ Yle Uutisiin 12.6. klo 19.00, TV2](http://areena.yle.fi/tv/1545922)**
Oikeusoppinut: Halla-ahon tapaus pulma valiokunnan uskottavuudelle
Eduskunnalla varsin teoreettinen mahdollisuus puuttua Halla-ahon asemaan hallintovaliokunnan puheenjohtajana.
Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen pitää perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Halla-ahon tapausta ongelmallisena eduskunnan hallintovaliokunnan uskottavuudelle. Korkein oikeus tuomitsi Halla-ahon viime viikolla sakkorangaistukseen uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
\- Kyllä tässä on aito ongelma, kun kyse on hallintovaliokunnan puheenjohtajasta ja valiokunnantehtäviin kuuluu muun muassa ulkomaalaisia ja maahanmuuttoa koskevan lainsäädännön valmistelu, sanoi Viljanen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Viljanen katsoo, että rikosnimike – kiihottaminen kansanryhmää vastaan –  vaikuttaa hallintovaliokunnan uskottavuuteen.
Viljanen arvioi, että eduskunnan mahdollisuudet puuttua Halla-ahon asemaan ovat rajatut. Kansanedustajalla on varsin laaja suoja eikä sakkotuomion saaneen kansanedustajan asemaan voida puuttua.
\- Perustuslaissa on sellainen teoreettinen mahdollisuus, että eduskunta voi puhemiesneuvoston aloitteesta asettaa koko valiokunnan uudestaan, jolloin päästään vaikuttamaan puheenjohtajaankin.
Viljanen sanoo, että tällaiset tapaukset pitäisi käsitellä normaalissa poliittisessa päätöksenteossa. Hänen mukaansa koko hallintovaliokunnan uudelleen asettaminen olisi hyvin poikkeuksellista.
Pori Jazzin uusi pomo tulee bisnesmaailmasta
Pori Jazzin toimitusjohtajaksi on valittu kauppatieteiden maisteri Juha Miikkulainen. FinProssa työskentelevä Miikkulainen on toiminut aiemmin Pori Jazzin myyntijohtajana.
Juha Miikkulainen aloittaa Pori Jazzin uutena toimitusjohtajana. 43-vuotias Miikkulainen on työskennellyt vuoden 2010 keväästä alkaen kansainvälisessä asiantuntija- ja konsulttiorganisaatio Finprossa seniorikonsulttina edistäen suomalaisten yritysten kansainvälistä kasvua.
Sitä ennen hän työskenteli lähes 2,5 vuotta Pori Jazzin myyntijohtajana. Miikkulainen on toiminut myös Palojoki-konserniin kuuluvan profiilivaateyksikkö Seripan yksikönjohtajana. Tuolloin Seripa vastasi Pori Jazzin tuotemyynnistä.
Perinteet tulevat uudistumaan
Miikkulainen aloittaa Pori Jazzin toimitusjohtajana 1. syyskuuta, mutta osallistuu ja tutustuu jo tämän kesän jazzfestivaaliin. Hän haluaa kunnioittaa festivaalin perinteitä, mutta etsii myös uusia suuntia.
\- Festivaalin taustalla on hieno historia, mutta se ei oikeuta paikalleen jäämistä. Aion toki kunnioittaa perinteitä, mutta on pidettävä kirkkaana mielessä, että musiikillinen taso, elämyksellisyys ja talous ovat balanssissa niin, että ne palvelevat yleisön etua, Miikkulainen toteaa.
Pori Jazzin nykyinen toimitusjohtaja Katja Leppäkoski on jo aloittanut Helsingin musiikkitalon toimitusjohtajana. Hän lopettaa työt Jazz-organisaatiossa heinäkuun lopussa. Miikkulainen uskoo pystyvänsä täyttämään Leppäkosken saappaat kiitettävästi.
\- Katjallahan on tyylikkäät korkokengät, mutta isoihin saappaisiin kuitenkin astun. Uskon, että jokainen tekee tointaan omien vahvuuksiensa näkökulmasta ja minun vahvuuteni ovat siellä kehittämispuolella ja liiketalouden ymmärtämisessä. Olenkin ensisijaisesti toimitusjohtaja ja ohjelmistopuolella tulen tekemään paljon yhteistyötä taiteellisen työryhmän kanssa, Miikkulainen toteaa.
Hässivä koira ja muita USB-outouksia
Elämä olisi aika paljon vaikeampaa ilman [USB-liitintä](http://fi.wikipedia.org/wiki/USB). Käytännöllisyytensä lisäksi liitin on rikastuttanut elämäämme myös erilaisten laitteiden ja härpäkkeiden valtavalla valikoimalla. Netti onkin pullollaan toinen toistaan erikoisempia vekottimia, jotka toimivat tai jollain tavalla hyödyntävät USB:tä. Osa näistä on täydellisiä turhakkeita, toiset taas hieman hyödyllisempiä. Yhtä kaikki, USB-vehkeet ovat jollain kierolla tavalla hyvin kiehtovia.**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Oiva esimerkki on tämä neronleimaus eli [Power Pot](http://www.kickstarter.com/projects/1203647021/the-powerpot), joka on erätulilla kohkaavan teknologiariippuvaisen pelastus. Mikä olisikaan kätevämpää kuin ladata älypuhelimen akku makkaroiden paistamisen lomassa? Idea on nokkela, eikä Power Potin pitäisi ole erämiehen rinkassa edes suuri taakka, sillä se painaa vain vaatimattomat 340 grammaa. Mysteeriksi kuitenkin jää, toimiiko laite yhtä tehokkaasti kuin video antaa ymmärtää.Akkujen lataukseen luottavat myös [Solar Bikinit](http://andrewjs.com/solarbikini.html). Aurinkopaneelein vuoratut biksut nimittäin lataavat biitsipimujen iPodit samalla kuin neitokainen käristää ihoa rantahietikolla. Käytännöllistä? No ei. Kaunista? Ei varmasti. Tästä huolimatta [Solar Bikinien nettisivuilla](http://andrewjs.com/solarbikini.html) lupaillaan tästä myös omaa versiota miehille. Tästä tuskin tarvitsee mainita enempää.Useimmille tuttuja USB-vekottimia ovat muistitikut. Ei siis liene yllätys, että USB-muistitikkuja saa lähes kaikissa kuviteltavissa olevissa muodoissa. Omia suosikkeja ovat muun muassa sveitsiläisen linkkuveitsen näköinen tikku ja alla olevassa videossa esiintyvä ”hässivä koira” –tikku. Lisää erikoisista muistitikkuja kannattaa katsastaa vaikka [tästä listauksesta](http://www.hongkiat.com/blog/50-weirdest-usb-flash-drives-ever/).
Vaikka sushin muotoon tehty muistitikku voi äkkiseltään tuntua turhakkeelta, sillä on sentään selkeä funktio. Todellisista USB-turhakkeista on huomattavasti räikeämpiäkin esimerkkejä. Vai miltä kuulostaa [vaahtomuoviohjuksia ampuva miniohjuslaukaisualusta](http://www.youtube.com/watch?v=wVLgLHbUJWo&amp;feature=player_embedded)? Semmoinen lähtisi alle 40 taalalla. Laiskalle kokis-addiktille voisi sen sijaan sopia yhdelle tölkille suunniteltu [USB-minijääkaappi](http://www.teknikmagasinet.fi/db.pl?tf=product_link.html&amp;link=&amp;artnr=490816&amp;title=USB-j%e4%e4kaappi&amp;). Tuolloin ei janon yllättäessä tarvitse turhaan nousta koneen ääreltä. Näppärää!Yksi erikoisimmista USB-laitteista on omasta mielestäni[ScanToaster](http://gizmodo.com/5048572/scan-toaster-prints-text-photos-from-the-internet-onto-your-bread). Kyseessä on leivänpaahtimen ja printterin sekasikiö, joka polttaa paahtoleipään haluamasi kuviot. Virtansa laite ottaa USB-liittimen avulla tietokoneesta. Kyseinen härpäke oli jopa Electroluxin järjestämän Desing Lab –kilpailun finaalissa.  Tämä on siis aivan pieni pintaraapaisu erikoisten USB-vehkeiden maailmaan. Mikäli tiedätte muita erikoisia tai muuten vain mielenkiintoisia USB-vimpaimia, niin laittakaa suosituksianne ja linkkejä jutun alle tai [Releen Facebook-sivuille](http://www.facebook.com/pages/Rele/126518417468314).
Mies voi lähteä Heinävedeltä, mutta Heinävesi ei lähde miehestä
Heinävedestä tulee monelle ensimmäisenä mieleen pohjoismaiden ainoat ortodoksiset luostarit Valamo ja Lintula. Ja toisena Heinävedestä muistetaan Karvionkoski, joka ylitetään luostareihin lännen suunnasta ajettaessa. Mutta on Heinävesi paljon muutakin. Se on muun muassa tuoreita muikkuja kylänraitilla kesäisenä arkiaamuna.
Linnut laulavat, ruohonleikkuri pörrää ja Heinäveden Kerman kanavan rannalla soi huuliharppu kaihoisasti. Mies harpun varressa on kylän monitoimimies Aimo Kinnunen ja kappale on Heinävedestä kertova "Kerman rannoilta".
Kerman kylällä ikänsä asunut Aimo Kinnunen tuntee Heinäveden kuin omat taskunsa. Ja niin tunnetaan myös mies itse kylällä. Jopa keskellä hiljaista kylänraittia Aimolle tullaan tarjoamaan juuri kalastettuja muikkuja auton takakontista.
\- Kun on yli 60 vuotta näitä hiekkateitä kulkenut ja ihmisiä jututtanut niin onhan niitä tuttuja kertynyt, mies nauraa.
Pikkupoikana Aimo kerääntyi Kerman kanavan rannalle laivoja katsomaan eli niin sanotusti "laivan passuille".
\- Silloin vielä kulkivat kunnon höyrylaivat Heinävesi I ja Heinävesi II. Niitä käytiin katsomassa ja turistit vilkuttivat laivan kannelta.
Aimon muistikuvassa koppalakkinen Kerman Kalle, kanavanvartija, avasi sulkuportit laivoille. Nykyään portit toimivat sähköisesti, vaikka kanavanvartija Kermasta löytyykin.
\- Joskus sitä hypättiin kanavalta laivan kyytiin, kun laiva pysähtyi halkoja ottamaan laituirilta ja matkustettiin puolen kilometrin päähän Osuuskaupan rantaan, jossa oli seuraava pysähdyspaikka. Monesti juoksi perämies meitä takaa, kun ilman lippua matkustettiin, Aimo muistelee hymyillen.
Kerman kylän nimestä on monta versiosta. Yhden tarinan mukaan nimi olisi tullut Heinäveden alueella muinoin asuneiden lappalaisten kielen sanasta, joka tarkoittaa nuorta peuranvasaa.
\- Minä kyllä uskon että se nimi on tullut noista kosken kuohuista, Aimo Kinnunen tulkitsee.
Kiisujunia ja räkätinpesiä
Kanavan lisäksi pienen heinäveteläisen pojan elinpiiriin kuului myös Kerman rautatieasema. Siellä passattiin kiisujunia.
\- Se oli ihmettä, kun Outokummun kuparikiisujuna matkasi meidän kylän lävitse Harjavaltaan jalostettavaksi.
Aimon lempiharrastus 1950-luvun Heinävedellä oli kuitenkin räkätinpesillä käynti. Serkkupoikien kanssa puissa kiipeiltiin ja pesiä tutkailtiin. Myös tukkilaiskisat olivat kesän kohokohtia tuolloin.
\- Heinäpellolla tuli myös aikaa vietettyä, minä olin useimmiten haravapoikana mummon ja ukin apulaisena.
Maanviljelijää ei Aimosta kuitenkaan tullut, vaan miehen tie vei Metsähallitukselle työnjohtotehtäviin. Yli 30 vuotta mies niissä hommissa viihtyi ja metsäkämpissä kuului aina huuliharpun sävelet, kun Aimo oli hommissa.
Merimiesvalssista suomenmestariksi
Huuliharppu kulkee Aimo Kinnusen taskussa edelleen. Ensimmäisen harppunsa hän sai 13-vuotiaana Helsingin-tädiltä.
\- Siitä se innostus lähti. Ensimmäinen kappale minkä opin oli merimiesvalssi ja se kuuluu ohjelmistooni edelleen.
Välillä oli vuosia, jolloin huuliharppu ei raikunut Kinnusen huulilla, mutta taito ei mihinkään ruostunut. Viime vuonna mies pokkasi huuliharpunsoiton suomenmestaruuden.
Hasta la vista senora
1950-luvun lopulta Aimolla on hauskoja muistoja Kerman tanssilavalta.
\- Iikka Kotilainen oli täällä eräänä juhannuksena esiintymässä. Kolmena iltana lavalla tanssittiin ja minulla soi edelleen päässä Kotilaisen äänellä Hasta la vista senora -kappale, mies nauraa.
Aimon omien sanojensa mukaan hänellä on eripariset jalat, mutta tanssahdeltua tuli Kerman lavalla sen verran, että lavatansseista löytyneen elämänkumppanin kanssa on samaan tahtiin kuljettu jo liki 50 vuotta. Viime vuosina tanssilava on toiminut kesäteatterin näyttämönä.
Viimeisen vuoden ajan Heinäveden miehen askeleet ovat käyneet naapurimaakuntaan Pohjois-Karjalaan. Vaimon kotikonnuille Outokumpuun pariskunta muutti palveluiden perässä.
\- Täältä Kermalta olisi ollut kymmenisen kilometriä lähimpään kauppaan ja palveluihin. Piti varautua aikaan, jolloin ei enää autolla kykene ajamaan. Mutta niinhän se on että, vahvat juuret pitävät minut aina kiinni Heinävedessä, Aimo Kinnunen nauraa ja nostaa huuliharpun huulilleen. Merimiesvalssin sävelet sekoittuvat Kermankosken pauhuun.
A-lohkossa Puola taistelee jatkopaikastaan - "Ei varaa hävitä"
Venäjä voisi voiton jälkeen keskittyä jatkopeleihin. Tshekki hakee pisteitä murskatappion jälkeen.
Jalkapallon EM-kisojen toinen kierros käynnistyy tiistaina Puolan ja Venäjän sekä Kreikan ja Tshekin kohtaamisella.
Ylen asiantuntija Juha Reini ennakoi Kreikan ja Tshekin ottelusta kovaa vääntöä.
\- Pelissä on paljon panosta molemmilla. Luulen, että Tshekki pitää palloa ja yrittää löytää rakoja Kreikan puolustuksesta, Reini sanoo.
Joukkueiden avausottelut olivat peilikuvia toisistaan.
\- Minulle oli pieni yllätys kuinka kovalla sykkeellä Kreikka nousi Puolaa vastaan 1-0-tappiolta tasoihin. Toisaalta Tshekki oli Venäjää vastaa alussa aivan liekeissä ja yhtäkkiä hyytyi täysin, Reini kertoo.
Venäjä osoitti laatunsa hyökkäyspäässä ja Puolalle tasapeli tarkoittaa paineita ottaa kolme pistettä.
Erkka V. Lehtola pohtii, että toinen kisaisännistä joutuu kovaan paikkaan jo toisella kierroksella.
\- Puola hölmöili itse avausottelussaan kolmen pisteen suoritukseen yhteen pisteeseen. Heillä ei ole varaa hävitä.
\- Venäjä oli avausottelussa ajoittain unelias, mutta näytti vaarallisuutensa hyökkäyskolmanneksella ja teki näyttäviä osumia. Voittamalla pelin he ovat käytännössä jatkossa ja silloin he voisivat viimeisellä kierroksella lähteä miettimään peluuttamisia.
Mitä mieltä olet Fritjof & Pikasen kappaleesta Shivoy?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Fritjof &amp; Pikanen: _Shivoy_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivä esittelee musiikkia kaksikolta, jonka toisella osapuolella on suomalaiset sukujuuret! **Fritjof &amp; Pikasen** Pikanen on nimittäin kokonimeltään **Juuso Pikanen**, mies, joka on syntynyt Ruotsissa, mutta jonka vanhemmat ovat Suomesta. Mies on niittänyt mainetta Ruotsin dubstep-piireissä jo aikaisemminkin, mutta nyt hän on lyönyt musiikillisessa mielessä hynttyyt yhteen **Fritjof**-nimisen musiikintekijän kanssa. Fritjof vastaa duon kappaleiden sanoituksista.
Kaksikon musiikki on herättänyt kiinnostusta jo ainakin Iso-Britannian urbaanin musiikin piireissä, missä duon kappaleista on jo tehty remix-versioita.
**Hä?** Jos Fritjof ja Pikanen saisivat jälkikäteen ottaa kunnian jostain maailmanhistorian merkittävästä popkappaleesta, he olisivat halunneet itse tehdä **Michael Jacksonin** _Billie Jean_ –kappaleen.
Palontorjuntaa puutarhaletkulla
Perheenisän ripeä toiminta esti tulipalon leviämisen Puuppolassa. Puutarhaletku rajasi autopalon.
Puutarhaletkun käyttöönotto esti autopalon leviämisen tallirakennuksen Puuppolassa. 
Pihalla ollut auto syttyi palamaan tallin vierustalla eilisiltana kuuden aikoihin. Lasten hälyttämänä paikalle tullut perheen isä hoiti alkusammutuksen ja esti palon leviämisen tallirakennukseen puutarhaletkulla. 
Tikkakosken palokunta hoiti loppusammutuksen ja palosta selvittiin ilman isompia vahinkoja.
Israel esti 250 000 palestiinalaisen kotiinpaluun
Israel myöntää, että se epäsi vuonna 1967 - 1994 kotiinpaluun palestiinalaisilta, jotka olivat olleet kauan ulkomailla. Haaretz-lehden mukaan Gazan asukasluku olisi nyt kymmenen prosenttia korkeampi ilman Israelin politiikkaa. 
Israel myöntää peruneensa vuosina 1967 - 1994 neljännesmiljoonan palestiinalaisen oikeuden asua Israelin miehittämillä palestiinalaisalueilla, kirjoittaa israelilainen Haaretz-lehti.
Israelin politiikkana oli estää niiden palestiinalaisten paluu, jotka olivat olleet tietyn määräajan poissa kotimaastaan.
Paluu kiellettiin yli 100 000 Gazan asukkaalta ja 140 000 Länsirannan asukkaalta. Monet olivat opiskelijoita tai koulutettuja nuoria, jotka työskentelivät ulkomailla elättääkseen perheensä.
Haaretzin mukaan Gazan asukasluku olisi ilman Israelin tuolloista käytäntöä nyt yli kymmenen prosenttia korkeampi. Alueen väestönkasvu on 3,3 prosenttia vuodessa.
Israelin puolustustusministeriö julkisti tiedot gazalaisten oleskelulupien perumisesta hmisoikeusjärjestö Hamokedin vaatimuksesta. Viime vuoden toukokuussa Haaretz sai haltuunsa tiedot ihmisistä, joilta oli viety lupa asua Länsirannalla. 
Gazalaisista noin puolet menettivät oleskelulupansa, koska olivat olleet poissa Gazasta seitsemän vuotta tai kauemmin. Lopuilta lupa vietiin, kun he eivät vastanneet väestönlaskentakyselyyn.
Haaretzin Länsirannan osalta saamien tietojen mukaan ulkomaille lähtevien palestiinalaisten ptii jättää henkilöllisyystodistuksensa rajanylityspaikalle. He saivat kolme vuotta voimassa olleen luvan poissaoloon. Lupa voitiin uusia kolmesti, aina vuodeksi kerrallaan. Oleskelulupa vietiin niiltä, jotka eivät palanneet puolessa vuodessa luvan umpeutumisen jälkeen.
Puolustusministeriön entiset korkeat viranomaiset kertoivat tuolloin Haaretzille, etteivät he tiedä tällaisesta käytännöstä.
Haaretzin mukaan samaa käytäntöä noudatetaan nyt Itä-Jerusalemissa. Jos siellä asunut palestiinalainen on poissa seitsemän vuotta, hän menettää oikeuden palata kaupunkiin.
Israelin puolustusministeriö sanoo vastauksessaan Hamokedille, että palestiinalaisilla on useita keinoja saada oleskelulupansa palautettua.
Puolet yhä ulkomailla
Monet politiikan vuoksi ulkomaille jääneet ovat sittemmin kuolleet. Tuhannet ovat saaneet luvan palata sen jälkeen, kun palestiinalaishallinto perustettiin Gazaan ja Länsirannalle vuonna 1994. Tällä hetkellä oleskelulupansa menettäneitä on vielä noin 130 000, Haaretz sanoo.
Oleskelulupansa Israelin politiikan vuoksi menettivät muun muassa palestiinalaisten pääneuvottelijan Saeb Erekatin veljet. He menivät opiskelemaan ulkomaille eivätkä saaneet enää palata kotiin. Erekat kertoo, että veljiensä kokemusten vuoksi hän piti opiskeluaikanaan tarkoin huolta siitä, että palasi Länsirannalle aika-ajoin, jotta säilyttäisi oikeutensa palata.
Ihmisoikeusjärjestö Hamokedin mukaan oleskeluluvan epääminen palestiinalaisilta ja siten käytännössä heidän karkottamisensa kotimastaan rikkoo kansainvälistä oikeutta.
Pispalalaiset pääsevät puhumaan vesistään
Pispalan asukkailta kerätään parin viikon aikana tietoa muun muassa sade- ja sulamisvesistä, pohjavesistä ja maanpinnan eroosiosta.
Tampereen Pispalan hulevesiasioita selvitetään asukaskyselyllä. 
Pispalan ja Tahmelan alueen uudistettavia asemakaavoja varten laaditaan hulevesi-, pohjavesi- ja geotekninen selvitys tämän kesän aikana. Alueen asukkaille tehtävää kyselyä käytetään pohjatietona asemakaavatyössä.
Parin viikon aikana kerätään havaintotietoa  sade- ja sulamisvesistä, pohjavesistä ja maanpinnan eroosiosta sekä näiden aiheuttamista mahdollisista ongelmista ja muutoksista alueella.
"Kriisi jatkuu pitkälle syksyyn"
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja arvioi, että pysyvää talouskasvua täytyy odottaa ensi kevääseen.
Euroalueen kriisi ei hellitä vielä kesän aikana, arvioi Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm.
Holm uskoo, että epävarma tilanne jatkuu pitkälle syksyyn.
\- Me näemme vielä monia käänteitä alkukesän ja alkusyksyn aikana. Vielä voi tulla yllättäviä tilanteita ja tämä epävarmuus jatkuu, Holm sanoi tiistaiaamuna. 
\- Pörssikursseissa ei tule mitään oikeaa suuntaa ennen kuin pysyvä talouskasvu saadaan aikaan ja sitä täytyy odottaa ensi kevääseen.
Marsista kartoitettiin satojatuhansia kraattereita
Uudet tiedot ovat työkalu Maan alkuvaiheiden tutkimisessa ja tulevien Mars-matkojen valmistelussa.
Yhdysvaltalaistutkijat ovat luetteloineet Marsista yli 635 000 kraatteria, jotka ovat läpimitaltaan noin kilometrin kokoisia tai suurempia. Tiedoista on apua sekä Marsin syntyä ja kehitystä selvitettäessä että muun muassa Maan menneisyyden tutkimuksessa, sanoo astronomi Stuart Robbins Boulderin yliopistosta Coloradosta.
Yhtä mittavaa kartoitusta ei ole koskaan ennen tehty mistään aurinkokuntamme planeetasta tai kuusta.
Marsin kraatterien määrä on huima verrattuna Maahan, josta niitä tiedetään vain 150 - 200. Se ei tarkoita, etteikö Maakin olisi ollut rajussa pommituksessa, mutta eroosion ja mannerlaattojen liikkeen takia suurin osa jäljistä on kadonnut. Siksi Marsin vastaavista on iloa Maan menneisyyden tutkijoille.
Kraatterien syvyys kiinnostaa Nasaa
Robbins vertaa Marsin kraatteritiedostoa uuteen suureen vasaraan, josta on työkaluksi myös monissa muissa tutkimuksissa. Hänen mukaansa se auttaa muun muassa planeettojen asuttavuuden tutkimuksessa.
Tiedostolla on käytännön merkitystä myös Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan matkasuunnitelmille. Nasan tähtäimessä ovat miehitetyt lennot Marsiin, ja niiden turvallisuuden takia on tärkeää tietää, missä ja miten syviä kraatterit tarkalleen ovat.
Aamun lehdet: Lisäaikaa ostetaan - taas kerran
Tiistain lehdet pohtivat Euroopan velkakriisin hoitamista ja leviämistä.
\- Espanjan pankkien tukemisella ostetaan vain lisäaikaa velkakriisin hoitamiseen - jälleen kerran, arvioi [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/espanjan-tukipaatos-on-lisaajan-ostamista/1217083) pääkirjoituksessaan. Samansuuntaisiin ajatuksiin päätyy moni muukin lehti. 
 Savon Sanomien mukaan jos myllerrys vielä pahenee, on seuraavana jonossa Italia, jonka pelastamiseen euromaiden rahkeiden ei uskota riittävän. 
\- Niin sanottiin tosin jo myös Espanjasta, lehti muistuttaa.
Pienet ja suuret eri asemassa
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Espanjassa%2Bkulkee%2Beuroryhm%25C3%25A4n%2Bsalpalinja/a1339381091038) toteaa puolestaan pääkirjoituksessaan, että Espanjan uusin apupaketti osoitti jo, että suuria ja pieniä maita kohdellaan eri tavoin.
\- Espanja ei joutunut holhoukseen, kuten samasta syystä apua pyytänyt Irlanti, eikä Espanjaa pakoteta toteuttamaan taloutensa kuriohjelmaa yhtä tiukasti kuin esimerkiksi Belgia.
Helsingin Sanomien mukaan jos pankki- ja velkakriisi laajenee suuriin maihin, pienet maat ajautuvat suurten vastuiden äänettömiksi maksumiehiksi. 
\- Pitäisikö kriisimaille antaa enemmän aikaa sopeuttaa talouttaan?, pohtii [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/uutiset/index.jsp?sort=false) pääkirjoituksessaan.
Budjettikuria ja rakenteellisia uudistuksia Kauppalehden mukaan euromaissa tarvitaan, mutta ongelmamaiden ajaminen ahdinkoon jyrkillä leikkauksilla ei ehkä ole lopulta kenenkään etu. 
Lehti huomauttaa, että maltillisemmalla taloussaneerauksella kriisi voisi tietenkin pitkittyä, mutta samalla haitat pienenisivät ja olisivat hallittavia.
Seuraavana Ranska?
\- Suomen on viisasta - omien etujensa vuoksi - osallistua euron pelastamisoperaatioon, vaikka se kirpaiseekin, kirjoittaa sanomalehti [Kalevan](http://www.kaleva.fi/mielipide/kolumnit/kankkulan-kaivolla/596320/) kesäkolumnissa STTK:n pääekonomisti Ralf Sund.
Sund summaa, että vuonna 2008 alkanut finanssikriisi pyyhkäisi yli maailman rajumyrskyn lailla ilman vastatoimia ja lasku oli Suomelle 15-20 miljardia euroa puuttumaan jääneenä talouskasvuna. 
\- Siihen nähden muutama miljardi euron tukemiseen on vaatimaton vakuutusmaksu.
Sund ennakoi, että todennäköisesti ekonomisteille esitetty kysymys pysyy vielä vuosia samana, mutta Kreikan ja Espanjan jälkeen utelut koskevat Ranskaa.
Vaikeat kysymykset
Sanomalehti[ Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/toivottavasti-sadan-miljardin-euron-lisaaika-ei-kulu-vain-odotteluun-1.1209100) nostaa pääkirjoituksessaan kolme vaikeaa kysymystä, joihin euromaiden lehden mielestä pitäisi etsiä vastauksia.
\- Miten EU-maat aikovat palauttaa oman kilpailukykynsä ja ovatko euromaat yhteisvastuullisia muutenkin kuin pelastuspakettien kautta?
Kolmantena Ilkka kehottaa pohtimaan, että jos menestysreseptiä ei keksitä, miten Eurooppa aikoo sovittaa elintasonsa tasolle, johon sen voimat riittävät?
Näihin kysymyksiin vastaamista voidaan lehden mielestä ryhtyä harjoittelemaan myös kotimaisessa keskustelussa. 
\- Puheet vakuuksista vievät jälleen sivuraiteelle, jos isoista asioista vaietaan.
"Ei tätä tunnetta tiedä ennen kuin tämän oikeasti kokee"
Los Angeles Kingsissä oli ennen kuudetta Stanley Cup -finaalia vain neljä Stanley Cupin voittanutta pelaajaa. Tiistaiaamuna tuli lisää melkoinen läjä.
Los Angeles Kingsin joukkueesta vain Dustin Penner, Colin
Fraser, Rob Scuderi ja Justin Williams olivat voittaneet Stanley Cupin ennen
kevättä 2012. Anaheimissa 2007 kannun voittanut Penner olikin ennen kaikkea
iloinen joukkuekaveriensa puolesta.
\- Kaiken läpikäymäni jälkeen tuntuu mahtavalta olla tässä.
Vielä paremmalta tuntuu muiden puolesta, kun he saavuttivat sen, mitä minulla
jo oli. Nyt he tietävät tämän tunteen. Se on kuvailematonta, kauden aikaan
paljon parjattu Penner totesi ottelun jälkeen CBC:n suorassa lähetyksessä.
Muutamat Kings-pelaajat olivat aiemmin päässeet jo lähelle
Stanley Cupia. Mike Richards oli häviämässä Chicagolle finaaleissa
Philadelphian kanssa kesällä 2010.
\- Ei tätä tunnetta tiedä ennen kuin tämän oikeasti kokee.
Tämä on ylivoimaisesti vaikein voitettava. Kausi on pitkä ja pudotuspelit ovat
rankat. Kun häviää pudotuspeleissä muutamana vuonna, nälkä vain kasvaa,
Richards totesi.
Willie Mitchellin pitkälle uralle kruunu
Samassa tilanteessa oli Jarret Stoll Edmontonin kanssa
vuonna 2006. Stoll oli ensimmäisiä merkittäviä hankintoja, kun GM Dean Lombardi
aloitti uudelleenrakennuksen Kingsin kanssa vuonna 2006.
\- Kyllä minä uskoin tähän. Täällä oli hyviä jätkiä, joilla
on paljon taitoa. Palasia lisättiin koko ajan lisää, ja nyt kaikki osui
kohdilleen, Stoll hymyili.
Los Angelesin Willie Mitchellin pitkä ja ansiokas ura sai
kruunun. Mitchell oli tämän kevään Ray Bourque, Mitchell oli tämän kevään Teemu
Selänne - pelaaja, joka sai 35-vuotiaana nostaa Stanley Cupin ensimmäistä
kertaa kohti kattoa.
\- Darryl (päävalmentaja Sutter) tuli tänne ja muutti
joukkueen identiteetin. Aloimme pelata hyvää jääkiekkoa ja itseluottamus alkoi
kasvaa. 35-vuotiaana alkaa miettiä voittamista, ja aion nauttia tästä, Mitchell
vinkkasi.
Luonnonsuojelurikoksesta epäilty Närpiöstä
Laajasta luonnonsuojelurikoksesta epäilty 30-vuotias mies on Österbottens Tidningenin mukaan kotoisin Närpiöstä.
Viime viikolla tullin paljastaman rauhoitettujen linnunmunien ja lintujen salakuljetuksen epäilty on kotoisin Närpiöstä.
Asiasta kirjoittaa aamun Österbottens Tidning. Mies on lehden mukaan kerännyt kokoelmaansa kymmenen vuotta.
30-vuotias kertoo säilöneensä 10.000 munaa kahdessa huoneessa omakotitalossaan. Hänellä oli kotonaan lisäksi sata täytettyä lintua sekä 200 lintua pakastimessaan.
Miehen mukaan hän on saanut suurimman osan eli lähes 7000 munaa lahjoituksena keräilijältä Ruotsista. Kolmasosan hän sanoo keränneensä itse, osan ostaneensa ja osan koonneensa.
Tennisliitto saa uuden kilpailupäällikön
Raisa Törnroos-Heinosen aloittaa tehtävässään 13. elokuuta. Tennistaustaan kuuluu pelaajaura ja järjestötyö.
Raisa Törnroos-Heinonen, 35, on Suomen Tennisliiton uusi kilpailupäällikkö. Törnroos-Heinonen siirtyy liiton palkkalistoille Grön-Vita Lawntennis Klubbenin toiminnanohjaajan paikalta.
Törnroos-Heinonen voitti pelaajaurallaan seitsemän Suomen mestaruutta, joista ensimmäisen vain 12-vuotiaana tyttöjen kaksinpelissä.
\- Suunnittelu- ja kehittämistyö sekä opettaminen on aina ollut 
mieluista, kertoi Raisa Törnroos-Heinonen. 
Heinonen aloittaa tehtävässään 13. elokuuta.
Jos pitää valita: Rovio suomalaisten listautumissuosikki
Osa suomalaisista voisi nähdä DNA:n tai Lumenen pörssissä.
Angry Birds -pelillä mainetta niittänyt peliyhtiö Rovio on suomalaisten suosikki seuraavaksi pörssilistautujaksi.
Osakkeita välittävän Nordnetin teettämän kyselyn mukaan suomalaisista joka viides toivoo Rovion olevan seuraava listautuja.
Nordnetin kyselyssä vastanneille annettiin valmis lista, josta suosikkilistautuja piti valita. Rovion kaula kyselyn muihin vaihtoehtoihin oli selvä.
Huomattavaa oli se, että kyselyyn vastanneista 44 prosenttia ei toivonut minkään yrityksen listautuvan pörssiin.
Rovion jälkeen seuraavaksi eniten kannatusta listautumiseen saivat teleoperaattori DNA, kosmetiikkayhtiö Lumene ja juomayhtiö Laitilan Wirvoitusjuomatehdas.
Maaliskuun puolivälissä internetissä toteutettuun kyselyyn vastasi runsaat 1 000 suomalaista. Virhemarginaali oli kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Rovion pörssilistautumisesta on puhuttu aiemminkin. Viime lokakuussa yhtiö arvioi talousuutispalvelu Bloombergille antamassaan haastattelussa, että listautuminen voisi olla mahdollista jo tänä vuonna.
Viime vuonna Helsingin pörssiin ei listautunut yhtäkään uutta yhtiötä.
Ärjänsaari saa uuden laiturin
Saaren omistava UPM kustantaa uuden laiturin materiaalit, rakennustyö tehdään kuitenkin talkoovoimin. Uusi laituri tulee saaressa olevan kioskin kohdalle.
Proomun päälle rakennettu vanha laituri on huonokuntoinen ja osittain romahtanut, eikä se ole enää turvallinen. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa loppuviikosta, kertoo Ärjänsaareen liikennöivä yrittäjä Mika Kopsa.
\- Pitää vielä vesimittauksia tehdä, paljonko siinä on vettä ja miten pitkä sen laiturin pitäisi olla. Tarkoituksena on tehdä siitä noin 30 metriä. Se on aika lähellä sitä nykyisen laiturin kokoa. Vähän nykyistä kapeampi ja kevytrakenteisempi siitä kuitenkin tulee.
Kopsa oli jo vuosi sitten sopinut Kajaanin kaupungin kanssa, että Ärjänsaareen saadaan tarvittaessa lainaksi ponttoonilaituri. Kun tarvetta olisi ollut, ei laituria kuitenkaan ollut enää tarjolla. 
Pitää vielä vähän vesimittauksia tehdä, että paljonko siinä on vettä ja miten pitkä sen laiturin pitäisi olla. 
\- Eihän se tosiaan kaupungin asia ole meille laitureita hankkia, mutta olimme kuitenkin koko kevään suunnitelleet niin, että laituri tarvittaessa saadaan. En tiedä, mikä siellä tuli vastaan. Minulle ilmoitettiin, että laitureita ei ole tulossa.
Uuden laiturin rakentaminen alkaa pian. Työ yritetään saada valmiiksi ennen juhannusviikkoa. Ärjän Onni aloittaa päivittäisen liikennöinnin saareen 18. kesäkuuta.
Raahen kultakaivoksen jätevedet 3,5 kilometrin päähän asutuksesta
Kiistely Raahen kultakaivoksen jätevesiputken meripaikasta on päättynyt. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto vei putken kauemmaksi kuin kaivoksen esitys alunperin oli.
Raahen kultakaivoksen jätevesien purkupaikka mereen on vihdoin päätetty.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi kaivokselle luvan, jonka mukaan putken pää voidaan sijoittaa noin 700 metrin päähän rannasta, vajaan 10 metrin syvyiselle vesialueelle. Ympäristölakimies Anna-Maria Juntusen mukaan putki tulee noin metrin päähän meren pohjasta.
Purkupaikka on Raahen laivaväylän lähettyvillä Elkonredin itäpuolella, noin 3,5 kilometrin päässä ranta-asutuksesta.
Putken meripaikasta on käytyä vääntöä jo pitkään. Kaivosyhtiö ehdotti alunperin putkelle toista paikkaa mereen, mutta viranomaiset ja alueen asukkaat vastustavat sitä. Paikka olisi ollut lähempänä rantaviivaa ja noin 2,5 kilometrin päässä asutuksesta.
\- Aluehallintovirasto katsoi, että nyt määrätty purkupaikka on parempi, koska se sijoittuu syvemmälle merialueelle. Jätevedet laimenevat siellä Perämereen paremmin, ympäristölakimies Anna-Maria Juntunen perustelee.
Aluehallintovirasto määräsi putken töiden- ja toiminnanaloittamisluvan vakuudeksi 80 000 euroa. Lisäksi kaivos joutuu maksamaan 4000 euron suuruista vuotuista kalatalousmaksua jätevesien johtamisesta aiheutuvien vahinkojen ehkäisemiseksi.
Kaivos määrättiin myös maksamaan vesialueiden omistajille kertakorvaukset oikeudesta ottaa purkuputken tarvitsemat vesialueet pysyvään käyttöön.
Ruotsin antisankari tunnusti mokansa - tolppa jäi auki
Mikael Lustig oli nöyrä mies Ukraina-pelin jälkeen. Laitapakki sanoo, että moka tuntui todella katkeralta.
Ruotsin 2-1-tappio Ukrainalle tarjosi kovaa kuritusta niille, jotka uskoivat sinikeltaisten taistelevan jatkopaikasta D-lohkossa.
Ukrainan voittomaaliin ruotsalaiset löysivät nopeasti syyllisen. Andrei Shevtshenkon pusku livahti sisään laitapakki Mikael Lustigin ja tolpan välistä. Kulmapotkussa tolpalle sijoitettu Lustig myönsi rehdisti virheensä ottelun jälkeen.
\- Tajusin saman tien, että minun olisi pitänyt seisoa tolpalla, Lustig sanoi ruotsalaiselle iltapäivälehti Aftonbladetille.
\- On selvää, että tämä tuntuu katkeralta. Seurasin palloa, enkä ehtinyt enää takaisin tilanteessa.
Maalivahti Andreas Isaksson antoi puolustajalleen hetkisen huutokoulutusta epäonnistumisen jälkeen.
\- Minulla ei ole aavistustakaan, mitä hän sanoi. Mutta ymmärrän kyllä. Minun olisi pitänyt olla paikallani, Lustig totesi.
\- Tiedän, että minun olisi pitänyt seisoa tolpalla. Tilanne tuli nopeasti, mutta olisin ehdottomasti voinut toimia paremmin.
Kouvolan valtuuston kyselytunti maahanmuuton kustannuksista jäi lyhyeksi
Perussuomalaisten ryhmä ei saanut tarpeeksi vastauksia virkamiesten valmistelemasta selvityksestä maahanmuuton kustannuksista. Kaupunginvaltuuston kokouksen jälkeen pidettiin kyselytunti, joka oli uusi asia tämän kauden valtuustolle.
Kouvolan kaupunginvaltuustossa järjestettiin maanantaina kyselytunti maahanmuuton kustannuksista. Keskustelu jäi kohtuullisen lyhyeksi, osittain koska kyselytunnin muoto oli Kouvolan valtuustolle uusi asia, kertoo puheenjohtaja Valto Koski.
Valtuusto sai käsiinsä maahanmuuton kustannuksista virkamiesten selvityksen. Selvityksen mukaan Kouvola saa valtiolta maahanmuuttoon enemmän rahaa kuin mitä kaupunki siihen käyttää.
Kyselytuntia vaatinut perussuomalaisten ryhmä esitti kaksi jatkokysymystä ja lisäksi yhden täydentävän kysymyksen. Perussuomalaiset tivasivat tarkempaa tietoa kustannuksista hallintokunnittain.
\- Tässä pyrittiin hallintokunnittain niin kattaviin selvityksiin kuin se on mahdollista. Henkilötasollehan näissä ei voi mennä, sen vuoksi nämä olivat kokonaisselvityksiä, puheenjohtaja Valto Koski sanoo.
Tässä pyrittiin hallintokunnittain niin kattaviin selvityksiin kuin se on mahdollista.
Selvitys puheenjohtajan mieleen
Koski pitää selvitystä hyvänä. Hänen mukaansa nyt keskustelua voidaan käydä todellisten tietojen valossa. Esimerkiksi viime vuonna Kouvola sai maahanmuuttoon valtiolta noin 340 000 euroa enemmän kuin mitä kaupunki maahanmuuttoon käytti.
Numerotietoa on kuitenkin saatavissa vain pakolaisten kolmen ensimmäisen vuoden ajalta. Valtio vastaa kolmen ensimmäisen vuoden kuluista. Sen jälkeen kaupunki ei erottele esimerkiksi sosiaaliturvan avun saajia rodun tai syntyperän mukaan. Koski ennakoi, että tarkempia lukuja saatetaan joutua vielä hakemaan.
\- Aika näyttää. Varmaan tullaan tarkastelemaan myöhemmin kokonaisuutta, kun mahdolliset valtionosuudet vähenevät. Siihen on kuitenkin vielä pitkä matka, ennen kuin tällainen tilanne Kouvolaa kohtaa.
Jesse ja ketjuvasikka Jalokivi ovat maaseudun tulevaisuuden toivoja
Vuosikymmenten perinnettä kantava ketjuvasikkatoiminta haluaa parantaa karjaa ja kasvattaa nuorta maaseudun sukupolvea. 
Kuusivuotiaalla Jessellä riittäisi puuhaa varmasti muutenkin, mutta kun sekaan lisätään ensimmäisiä kertoja ulkoileva lehmävasikka Jalokivi, on narun päässä pitelemistä.
Tilan emäntä Heli Turunen joutuu aikamoiseen pyöritykseen, kun Jalokivi tempoilee edes takaisin. Pienen säätämisen, kuvaajan kaatamisen ja muutaman hyppylenkin jälkeen vasikka asettuu hetkeksi aloilleen ja Jesse saa kasvoilleen lämpimän vasikan pusun.
\- Oma vasikka on Jesselle tosi tärkeä, siitä on kerrottu kavereille sekä tietysti isovanhemmille. Vaikka vasikoita syntyy muutenkin, on ikiomassa vasikassa oma hohtonsa. Jesse on päässyt ainakin alusta asti seuramaan vasikan hoitoa ja on innokas navettahommissa muutenkin, sanoo Jessen äiti Heli Turunen.
4H-ketjuvasikkatoiminnalla pyritään kasvattamaan sekä tulevaisuuden maanviljelijöitä että parantamaan karja- ainesta suomalaistiloilla. Jalokiven sukua voidaan seurata ketjuvasikkatoiminnan ansiosta vuodesta 1998 lähtien, ja sukukartan perusteella on lupa odottaa paljon. Hyvä lehmävasikka parantaa hyvin vasikoidessaan koko tilan karja- ainesta.
Vasikasta polvi parempi
Suomalaisten kotieläinyrittäjien omistama Faba on nautakarjanjalostukseen keskittynyt yritys, joka eri tavoin palvelee viljelijöitä tavoittelemaan parempaa karja-ainesta. Jalostusneuvoja Marjut Vakkilainen FABAsta on ylpeä sellaisesta vasikasta kuin Jalokivi.
\- Ketjuvasikasta yritetään aina saada edellispolvea parempi. Kyse on valinnasta; vain parhaat saavat jatkaa. Jalostuksessa pystytään jo vasikkana verinäytteen avulla tutkimaan, kuinka tuottoisa eläin on kasvamassa. Verinäytteestä selviää indeksien avulla maidon tuottoon, lypsynopeuteen ja hedelmällisyyteen liittyvät odotukset. Lisäksi siinä selviää jalkojen ja utareiden rakenne sekä rungon ominaisuudet, listaa Marjut Vakkilainen.
Jalostus on numeroita, indeksejä, ominaisuuksia ja tuotto- odotuksia. Tärkeintä on kuitenkin eläinten hoito ja huolenpito.
\- Vaikka tilakoot ovat suuria, ketjuvasikka muistuttaa nuoria omistajiaan siitä, että jokainen eläin on yksilö ja sillä on omat erityispiirteensä. Silloin kasvaa vastuuseen huolehtimaan eläimistä oikein ja elämään maaseudulla osana pitkää viljelijöiden ketjua, sanoo Marjut Vakkilainen.
Innopark kohu sai pisteen
Pari vuotta jatkunut kiistely teknologiakeskus Innoparkin toiminnasta ja epäillyistä väärinkäytöksistä on saatu loppuun Hämeenlinnassa. Valtuuston kokous oli kuitenkin mammuttimainen. 
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto hyväksyi lopulta yksimielisesti Innoparkista tehdyn erityisen talouden ja hallinnon tarkastuksen ja niistä tehdyt johtopäätökset.
Jatkossa Hämeenlinnan kaupunki haluaa kaikista omistamistaan yhtiöistä tarkempaa tietoa ja siksi Innopark tarkastusten tuottamat kaksitoista kehittämisehdotusta omistajapolitiikan suhteen otetaan Hämeenlinnassa vakavasti.
Pitkä kiistely ja epäily Innopark yhtiöiden toiminnan hyväksyttävyydestä sai lopullisen pisteen eilisiltana viisituntisen valtuustokokouksen jälkeen.
Parannusehdotuksista pitkä lista
Innoparkin toiminnan takana ja teknologiakeskuksen tulevaisuuden takuumiehinä ovat Hämeenlinnassa suurimmat valtuustoryhmät sosialidemokraatit ja kokoomus.
Valtuuston pienryhmistä etenkin perussuomalaiset kritisoivat valtuustossa edelleen voimakkaasti Innoparkissa toteutettua yritystoimintaa. Ehdotettiinpa jopa Innoparkissa mukana olleille vetäytymistä koko yhteiskunnallisesta toiminnasta. 
Lopulta valtuusto hyväksyi mammutti-istunnon jälkeen ilman vastaesitystä tarkastuslautakunnan selvitykset Innoparkista ja lautakunnan tarjoaman listan kahdestatoista parannusehdotuksesta.
\- Ei Innopark kaikkein hauskimpia asioita ole ollut näinä 30 vuotena kun olen ollut valtuustossa. Tämä on ollut kovin työteliäs ja monimutkainen kuvio, sanoo Hämeenlinnan tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Raija Niemi (sd.).
Niemen mielestä tärkeintä olisi kertoa ajoissa valtuutetuille, mitä yrityksissä tapahtuu.
Erkki Räsänen siirtyi Kokoomuksen riveihin
Myö-liikkeen valtuusto ryhmä menetti Räsäsen Kokoomukselle. Hän uskoo vaikutusmahdollisuuksiensa olevan paremmat suuremmassa ryhmässä. Räsänen sanoo jakavansa myös Kokoomuksen arvomaailman.
Myö-liikettä Lappeenrannan valtuustossa edustanut Erkki Räsänen on siirtynyt Kokoomuksen valtuustoryhmään. Räsäsen ilmoitus merkittiin tiedoksi eilisessä valtuuston kokouksessa. Syyksi siirtymiseensä Räsänen ilmoittaa parempien vaikutusmahdollisuuksien lisäksi myös yhteneväisen arvomaailman ja yrittäjyyshenkisyyden. Sitoutumattomalla kansanliike Myöllä on nyt Lappeenrannan valtuustossa kuusi paikkaa, Kansallisella Kokoomuksella 17 paikkaa.
Puolueisiin sitoutumaton kansalaisliike osallistui kuntavaaleihin ensimmäistä kertaa vuonna 1996. Sillä on ollut  valtuutettuja Lappeenrannan valtuustossa kaikilla neljällä kaudella.
Kokoomuksen valtuustoryhmään siirtynyt Erkki Räsänen on ennen Myö-liikettä ollut luottamustoimissa liberaalisen kansanpuolueen edustajana. Pohtiessaan jatkoa kunnallispolitiikassa, hän katsoi suuremmalla puolueella olevan paremmat mahdollisuudet tulevassa valtuustossa Lappeenrannan valtuutettujen määrän pudotessa 59:ään. Erkki Räsänen on asettumassa ehdolle kuntavaaleissa Kokoomuksen listoilta.
Bieber tahtoo action-tähdeksi
Teinitähti tahtoo ampua pyssyillä, ajaa autolla, juosta ja tapella... elokuvisa.
Poptähti **Justin Bieber** tahtoo laajentaa repertuaariaan laulamisesta näyttelemiseen. Bieber tahtoisi näytellä mieluusti komedia- tai action-elokuvassa. Laulaja kertoi brittiläisradion haastattelussa toivovansa elokuvauran alkavan jo vuoden sisällä.
\- Tähän aikaan ensi vuonna haluaisin olla Grammy-voittaja... Ehkä se tapahtuu ja lisäksi haluaisin tehdä elokuvia, Bieber totesi haastattelussa.
Justin ei halua tehdä helppoja rooleja, vaan hän tahtoo tehdä jotain, joka myös haastaa popparia.
\- Haluan tehdä komedia- ja action-leffoja. Sellaisia juttuja, jotka ovat haastavia.
Action-elokuviin liittyen Bieberiltä kysyttiin taitaako tämä mitään taistelulajia. Poppari kertoi omaavansa mustan vyön, mutta...
\- Minulla on musta vyö! ...se on musta Louis Vuitton -vyö, tähti vitsaili.
**Lähteet:** Contact music
Verikoe paljastaa leikkauspotilaan kuolemanriskin
Kanadalaiset tutkijat ovat löytäneet keinon tunnistaa verikokeella potilaat, jotka ovat suuressa vaarassa kuolla leikkauksen jälkeen.
Leikkauspotilaan riski menehtyä voidaan paljastaa
mittaamalla tietyn TnT-troponiini-proteiinin pitoisuus veressä. Nykyisellään
TnT:n mittaus ei kuulu leikkauksen jälkeisiin rutiinitoimenpiteisiin, mutta
sitä on käytetty sydänlihaksen vaurioiden toteamiseen.
Havainto on merkittävä, koska vuosittain leikataan
noin 200 miljoonaa ihmistä, joista noin miljoona kuolee leikkausta seuraavan
kuukauden aikana. Tutkimuksessa selvisi, että potilaan riski kuolla oli sitä
suurempi mitä enemmän heillä oli troponiinia veressään. 
Kun pitoisuus oli 0,01 ng/ml,
potilaista menehtyi yksi sadasta, pitoisuudella 0,02 ng/ml menehtyi neljä
sadasta ja pitoisuudella 0,03-0,29 ng/ml yhdeksän sadasta. Troponiinin
pitoisuuden ylittäessä 0,30 ng/ml leikkauspotilaiden kuolleisuus nousi jopa
seitsemääntoista sadasta.  

   

Potilaiden troponiinipitoisuudet mitattiin 6-12 tuntia leikkauksesta sekä
seuraavina kolmena päivänä. Tutkimusaineistossa joka yhdeksännen potilaan
pitoisuudet ylittivät 0,02 ng/ml. Keskimäärin kaksi potilasta sadasta menehtyi
kolmenkymmenen päivän sisällä leikkauksesta.
Tulostensa perusteella
tutkijat uskovat, että seuraamalla potilaiden troponiinipitoisuuksia kolmen
päivän ajan leikkauksesta lääkärit pystyisivät tunnistamaan riskipotilaat
nykyistä paremmin. Vielä ei tosin tunneta varmoja keinoja vähentää
troponiinipitoisuuteen liittyvää kuolleisuutta, mutta riskiryhmäläisten
ottaminen erityiseen seurantaan saattaa parantaa heidän ennustettaan.
Tutkimus perustuu 15 000 yli 45-vuotiaan
leikkauspotilaan verikokeisiin ja seurantaan. Tutkimuksen ulkopuolelle
rajattiin sydänleikkauksissa olleet.
Tulokset on julkaistu Yhdysvaltain lääkäriliiton
JAMA-lehdessä.
Talvisäilöissä lojuvat veneet ovat riesa Helsingille
Kesä tuli ja veneilykausi käynnistyi, mutta siitä huolimatta kaupungin talvisäilytyspaikoissa on yli sata venettä. Liikuntavirastolle paattien siirtely on rasittava savotta.
Helsingin liikuntavirasto odottaa kauhulla jokakeväistä veneidensiirtoruljanssia. Liikuntaviraston vastuulla on 13 talvisäilytysaluetta, joissa on kaikkiaan 1 700 venepaikkaa. Vaikka talvisäilytyskausi päättyi sunnuntaina, on talviteloilla yhä runsaat sata venettä.
Ilmoituksia luvattomasta säilytyksestä aletaan kiinnittää tänään tiistaina ja veneiden siirrot käynnistetään loppuviikosta. Venesatamapäällikkö Tom Liljeströmin mukaan urakka kestää pahimmillaan yli juhannuksen. Veneet kuljetetaan Jätkäsaaren ja Verkkosaaren varikoille. 
Kyllä niitä veneitä on ihan luvattoman paljon.
Liljeström toivoo omistajien laskevan veneensä vesille mahdollisimman nopeasti, jotta turhalta työltä vältyttäisiin. Vikkelä siirto on myös veneilijän etu: veneiden suuren määrän ja koon vuoksi avuksia tarvitaan myös ulkopuolista kalustoa, mikä lisää siirron hintaa omistajalle.
Talvisäilöön unohdetut veneet työllistävät muissakin kaupungeissa. Esimerkiksi Porvoo myy tällä viikolla tarjouskaupalla veneitä ja trailereita, jotka on otettu talteen jätelain nojalla.
Nouseeko keskusta hajautetun yhteiskunnan mallilla?
Keskustan tuore puheenjohtaja Juha Sipilä kutsuu keskustan poliittista visiota hajautetuksi yhteiskunnaksi. Ihmiset voivat asua siellä missä haluavat ja koko Suomi pyritään pitämään elinvoimaisena. Nouseeko keskusta hajautetun yhteiskunnan mallilla?
\- Hajautettu yhteiskunta tarkoittaa, että ihmiset voivat asua siellä missä haluavat. Siinä on kasvukeskuksilla tietty rooli, maakuntakeskuksilla tietty rooli, mutta maaseudulla on myös tietty rooli, sanoo Sipilä.
Devilsin antisankari sai synninpäästön - "Tuntuu todella pahalta"
Steve Bernier nousi kuudennen Stanley Cup -finaalin ratkaisijaksi. Tosin tavalla, joka ei mairittele Devils-hyökkääjää.
Steve Bernier ajettiin ulos ottelusta ajassa 10.10, kun hän
taklasi selästä Kingsin Rob Scuderia. Kings teki seuranneella viiden minuutin
ylivoimallaan peräti kolme maalia, eikä Stanley Cup -juna enää pysähtynyt.
\- En ole samaa mieltä tuomiosta. Tiedän, että hän jäi
jäähän. Sen jälkeen en nähnyt mitään. Peli on nopeaa, ja kovia taklauksia tulee
kaikkialla jäällä. Sitä haluaa auttaa joukkuettaan voittamaan - ei ottaa
viisiminuuttista ja auttaa joukkuettaan häviämään, Bernier tuskaili
northjersey.com-sivustolla.
\- Taklaan loppuun tuollaisissa tilanteissa. Luulin, että hän
pitää kiekon kämmenpuolellaan, mutta hän käänsi selkänsä. Tuntuu todella
pahalta, mutta peli on nopeaa ja siitä tuli paha tilanne.
Devilsin päävalmentaja Peter DeBoer ei halunnut ottaa kantaa
tuomioon. Bernieriä hän ei kuitenkaan tappiosta lähtenyt syyttelemään.
\- Tämä on Los Angelesin päivä. Annetaan heidän juhlia. Voin
kertoa rehellisen mielipiteeni siitä aiheesta vaikka viikon päästä. Se oli
vaikea paikka hänelle. Kaikki tietävät, että Bernien sydän on oikeassa
paikassa. Ei hän ollut syypää. 
Myös Devilsin pelaajat olivat samoilla linjoilla, ja he
kävivätkin lohduttamassa Bernieriä ottelun jälkeen. Kapteeni Zach Parise puki
joukkueen tunnot sanoiksi.
\- Ei tämä hänen vikansa ole. Kaikki sanoivat hänelle samaa
ja että ei tarvitse murehtia. Tuntuu pahalta hänen puolestaan, koska sen tietää,
että hänestä tuntuu pahalta, Parise totesi.
Kunnanhallitus erottaisi Aholan
Posion kunnanhallitus esittää palvelujohtaja Jani Aholan irtisanomista. Kunnanhallitus päätyi maanantaisessa kokouksessaan esitykseen tiukan äänestyksen jälkeen äänin 5-4. 
Irtisanomisen syynä on Aholan saama ehdollinen vankeustuomio muun muassa virka-aseman väärinkäyttämisestä ja petoksesta. Näiden tekojen aikaan hän oli Ranuan kunnan tekninen johtaja.
Irtisanomista vastaan äänestivät Ulla-Maija Perttunen, Timo Posio, Heino Kulojärvi ja Mervi Kouva.
Irtisanomisesta päättää Posion kunnanvaltuusto ensi perjantaina.
Dioksiinit pois uimarannalta
Teuron saha-alueen myrkyt siivotaan vihdoin Hämeenlinnan kustannuksella. Alueella sijaitsee kaupungin uimaranta.
Teuron saha-alue Hämeenlinnan Tuuloksessa saadaan viimein kuntoon. Hämeenlinnan tilaajajohtaja Päivi Saloranta ehdottaa yhdyskuntalautakunnalle, että kaupunki osallistuu Teuronjärven rannan kunnostamiseen. Kunnostuksen koko kustannusarvio on 350 000 euroa, josta kaupungin osuus on 150 000. Loput maksaa valtio.
Teuron saha-alueelta löytyy edelleen ympäristömyrkkyjä. Kunnostuksella poistetaan todetut ympäristö- ja terveysriskit. 
Korkein hallinto-oikeus katsoi huhtikuussa, etteivät sahan omistajat olleet velvollisia puhdistamaan aluetta. Sahan viimeisin omistaja oli UPM-Kymmene Oyj. Saha-alue on kooltaan 4,4 hehtaaria. Alueella on kaupungin uimaranta ja vapaa-ajan asuntoja.
Teuron alueella toimi saha vuosina 1946-1980. Sahatoiminnassa käytettiin sinistymisenestoaineena KY 5:ttä. Sen seurauksena maaperään joutui kloorifenoleita, dioksiineja ja furaaneja. Kloorifenolit ovat alueelta hajonneet, mutta maaperästä löytyy edelleen dioksiineja ja furaaneja. Saha purettiin vuosina 1984-1985.
Koleraepidemiat yritetään saada kuriin rokotteilla 
Guineassa kokeillaan joukkorokotetta, joka katkaisi koleraepidemian. WHO pyrkii kokoamaan riittävät rokotevarastot jo tänä vuonna.
Jo epidemiaksi puhjennutta koleraa yritetään ensi kertaa nujertaa joukkorokotuksilla. Lääkärit ilman rajoja -järjestö MSF on aloittanut Guinessa Länsi-Afrikassa rokotuskampanjan, jonka toivotaan johtavan vastaaviin myös muilla koleran vaivaamilla alueilla. 
Boffassa Guinessa huhtikuun lopulla alkaneessa kampanjassa lähes 150 000 ihmistä on saanut ensimmäisen kahdesta rokoteannoksesta. Molemmat annokset on toistaiseksi annettu 110 000:lle.
MSF:n kampanjaa johtava Iza Ciglenecki kertoo, että rokotetta ei ole aiemmin käytetty jo puhjenneen epidemian hillitsemiseen. Kampanjallaan MSF toivoo auttavansa todistamaan, että rokotteesta on apua, kuten kahdessa viime vuonna julkaistussa mallinnustutkimuksessa arvioitiin. MSF aikoo seurata Boffan tilannetta puolen vuoden ajan. 
Maailman terveysjärjestö WHO on MSF:n kokeesta hyvin kiinnostunut. Myös WHO on alkanut suositella rokotteita yhtenä keinona koleraepidemioiden hallitsemiseksi, vaikka asiantuntijat ovat edelleen kahta mieltä siitä, olisiko rokotteesta ollut apua esimerkiksi Haitin vuoden 2010 epidemiassa. 
Lahjoittajien apu tarpeen
Joidenkin mielestä aika ja resurssit kannattaisi keskittää puhtaan veden saatavuuteen ja viemäröinnin parantamiseen. Kukaan ei kiistä, etteivät ne olisi asian todellinen ratkaisu, mutta koska se on kallista ja hidasta, rokotteesta toivotaan tilapäistä suojaa epidemioiden aikana. 
WHO:n edustaja William Perea sanoo, että rokote kyllä tiedetään toimivaksi, mutta ydinkysymys on se, miten rokote saadaan kyllin nopeasti kyllin monelle. WHO on suositellut rokotteiden varastoimista epidemioiden varalle, mutta sitä varten tarvitaan suurten lahjoittajien tukea, Perea sanoo. Hän toivoo, että asia saadaan kuntoon ensi vuoteen mennessä, mutta myöntää, että aika ehkä loppuu kesken. 
Asiasta kertoo tiedelehti [Nature.](http://www.nature.com/news/cholera-vaccine-deployed-to-control-african-outbreak-1.10801) 
Sipilällä vanha lääke keskustan nousuun: Hajautettu yhteiskunta 
Uusi puheenjohtaja haluaa nostaa keskustan maan suurimmaksi puolueeksi.
Tuore puheenjohtaja Juha Sipilä tarjoaa puolueen menestyksen reseptiksi keskustan vanhaa lääkettä. Sipilä on nimennyt ajatuksen tälläkin kertaa hajautetuksi yhteiskunnaksi. Ylen aamu-tv:n haastattelussa Sipilä sanoi, että keskusta haluaa pitää koko Suomen elinvoimaisena.
\- Hajautettu yhteiskunta tarkoittaa, että ihmiset voivat asua siellä, missä haluavat. Siinä on kasvukeskuksilla tietty rooli, maakuntakeskuksilla tietty rooli, mutta maaseudulla on myös tietty rooli, sanoo Sipilä.
\- Suomi on tuhansien mahdollisuuksien maa ja me pystytään tekemään työtä, hallintoa, energiaa ja niin edespäin hajautetusti nykyaikaisin menetelmin, visioi Sipilä.
Hän sanoo myös, että Kataisen hallitus ensisijaisesti keskittää.
\- Hajauttaminen on vaihtoehto keskittämiselle.
Sipilä sanoo, että hänen tavoitteensa on nostaa keskusta Suomen suurimmaksi puolueeksi. Hän sanoo olevansa myös valmis pääministeriksi.
Kings-kapteeni osoitti arvonsa - "Ei tätä voi selittää"
Stanley Cup -mestaruus sai Los Angeles Kingsin onnesta sekaisin. Kapteeni Dustin Brown nousi tasolleen, kun tilanne sitä vaati.
Dustin Brown ei päässyt tasolleen Stanley Cupin finaalisarjassa, mutta katkaisupelissä Los Angeles Kingsin kapteeni heräsi henkiin. Brown johdatti Kingsin ratkaisevaan neljänteen voittoon New Jersey Devilsistä tehoillaan 1+2.
\- Tämä on jotain, mistä jokainen meistä on unelmoinut koko elämänsä ja tämä kaupunki on unelmoinut tästä 45 vuotta. Ei tätä voi selittää. Meillä oli mahdollisuus tehdä jotain erityistä kotihallissa, ja me teimme. Olemme mestareita, Brown hekumoi.
Kuudennen finaalin pisteryöpyllään Brown nousi myös jakamaan pudotuspelien pistekuninkuuden. Sekä Brown että ketjukaveri Anze Kopitar takoivat tehot 8+12=19 kevään karkeloissa.
\- Tästä unelmoi, ja unelmista tuli juuri totta. Kun se tuli kotiyleisön edessä, kun paikalla ovat perheeni ja tyttöystäväni ja saan jakaa tämän heidän kanssaan, tämä on uskomatonta, ensimmäisenä slovenialaisena Stanley Cupin voittanut Kopitar sanaili.
Kingsin joukkueessa oli ennestään vain neljä Stanley Cup -voittajaa. Myös päävalmentaja sai pitkälle uralleen kruunun. Samalla Darryl Sutter sai hyvityksen kevään 2004 tappiolleen Stanley Cup -finaaleissa Calgary Flamesin peräsimessä.
\- Jätkät tekivät uskomattoman työn. Nämä jätkät ovat olleet niin hyviä johtajia, ja nuoret pelaajamme ovat kuunnelleet ja toteuttaneet asioita, joista olemme puhuneet, Sutter kiitteli.
Grillin paras kaveri on puhdistusharja
Grillaamisen jälkeen marinadit sekä rasva jämähtävät ritilöihin ja pariloihin, jos niitä ei heti puhdista. Siivoaminen käy helposti muutamin perusvälinein. 
Grillin puhdistukseen on syytä varustautua ainakin messinkiharjalla ja talouspaperilla tai liinoilla. Urakkaan tarvitaan myös kuumaa vettä ja esimerkiksi astianpesuainetta.
Jos grilli on lojunut talven yli likaisena varastossa, se kaipaa perusteellista siivousta ennen käyttöönottoa.
Itä-Hämeen marttojen kotitalousneuvoja Kati Koskela suosittelee ensimmäiseksi kuumentamaan grilliä kovalla lämmöllä 10–15 minuuttia.
\- Sitten harjataan teräsharjalla suurimmat karstat pois. Myös pinnat pyyhitään.
Koskelan mukaan grillaaja selviää puhdistuksesta perusvälinein. Erityiset grillinpuhdistusaineet voivat olla tarpeen, jos lika on pinttynyttä.
Puhtaasta grillistä puhdasta ruokaa
Puhtaat ritilät ja grillilevyt on silloin tällöin hyvä rasvata esimerkiksi rypsiöljyllä. Tällöin ruoka ei pala niin helposti kiinni.
On mukava grillata, kun vanhat marinadit eivät kärise alla.
\- Pinta pysyy hyvänä, ja kun paistaa pihvejä, ne lähtevät irti, Kati Koskela tietää.
Hän huomauttaa, että vaikka ruoanteon jälkeen grillin puhdistaminen ei ehkä ole ensimmäisenä mielessä, se kannattaa kuitenkin hoitaa alta pois.
\- On mukava grillata, kun vanhat marinadit eivät kärise alla. Jos tulee vieraita grillaamaan, on kurjaa, jos edelliskesän sotkut valuvat ympäriinsä. Puhtaasta grillistä tulee puhdasta ruokaa.
Ilovaarirockin liput myyntiin - Ilosaarirock myy maltillisesti
Suositun Ilovaarirockin lippuja voi ostaa tiistaista alkaen. Joensuun Ilosaaressa rokkaavat muun muassa Uriah Heep Legends sekä M.A. Numminen ja Pedro Hietanen. Nuoremmalle väelle suunnatun Ilosaarirockin liput käyvät kaupaksi aiempaa rauhallisemmin. 
Joensuun Ilosaaressa vuosittain järjestettävän Ilovaarirockin liput tulevat myyntiin tiistaina 12.6. klo 9.  Lippuja tapahtumaan voi ostaa Joensuusta, Kiteeltä, Outokummusta, Lieksasta ja Nurmeksesta.
Ilovaarissa rokkaavat 13.7. muun muassa Uriah Heep Legends, Dr. Feelgood sekä M.A. Numminen ja Pedro Hietanen.
Ilovaarirock on kerännyt vuosittain noin 5 000 festivaalivierasta. Tapahtuma järjestetään nyt 17. kerran.
**Ilosaarirock myy viime kesää maltillisemmin**
Kesän Ilosaarirockiin on vielä runsaasti lippuja jäljellä. Myynti on ollut maltillisempaa kuin viime vuonna, jolloin vietettiin Sielun Veljien tähdittämänä festivaalin 40-vuotisjuhlia.
Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen sanoo myynnin palanneen nyt normaalitahtiin. Viime vuonna lippuja sai ostettua vielä rokki-viikolla.
\- Ilosaarirock on myyty loppuun neljätoista kertaa peräkkäin, Pyykkönen kuitenkin muistuttaa. 
Aikaisempina kesinä yli 60-vuotiaat ovat päässeet ilmaiseksi sisään, mutta tänä vuonna ikäraja on jouduttu nostamaan 65 vuoteen suuren kysynnän vuoksi.
Ilosaarirock järjestetään 13.-15.7. Joensuun Laulurinteellä.
Tupakoinnin lopettaminen 60-vuotiaanakin pidentää elämää
Tupakoinnin lopettaminen kuusikymppisenä ei korjaa kaikkia aiheutuneita terveyshaittoja, mutta vähentää kuolleisuutta merkittävästi verrattuna samanikäisiin, jotka yhä jatkavat savuttelua.
Tupakoinnin lopettaminen kannattaa vielä yli kuusikymppisenäkin, selviää saksalaisten tutkijoiden tekemästä meta-analyysistä. Tupakoinnin korkeammalla iällä lopettaneiden kuolleisuus on kolmanneksen suurempi kuin ikänsä savuttomina olleiden, kun tupakointia yli kuusikymppisinä jatkavien kuolleisuus on kaksinkertainen savuttomiin ikätovereihin verrattuna.
Saksalaisten tutkijoiden saamat tulokset ovat tervetulleita, koska suuri osa tupakkatutkimuksista käsittelee keski-ikäisten riskejä ja unohtaa iäkkäämmät.
Tutkijat yhdistivät analyysissään aineistot seitsemästätoista tupakkatutkimuksesta, joiden osallistujamäärät vaihtelivat noin tuhannesta lähemmäksi miljoonaa. Seuranta-ajat olivat kolmen ja viidenkymmenen vuoden välillä.
Meta-analyysin tulokset on julkaistu Archives of Internal Medicine -lehdessä.
Maatalouden muoveja kerätään jälleen talteen
4H-yhdistykset kannustavat viljelijöitä viemään tyhjät säkit kierrätykseen. Perinteinen muovisäkkien keräyskampanja järjestetään useilla pohjalaispaikkakunnilla.
4H kerää jälleen maatiloilta muovisäkkejä hyötykäyttöön. Usealle paikkakunnalle on järjestetty keräyspisteitä, joihin viljelijät voivat palauttaa esimerkiksi tyhjät lannoite- ja siemensäkit ilmaiseksi.
Kerätyt muovit päätyvät muoviteollisuuden raaka-aineeksi. Pohjalaismaakuntien vastaanottopisteet ja aukioloajat löytyvät 4H:n internet-sivuilta.
Lannoite- ja siemensäkkejä on kerätty 4H:ssa jo vuodesta 1975.
Porin Ässille uusia sopimuksia
Joukkue on tehnyt sopimukset kolmen alle 20-vuotiaan lupauksen kanssa. Lisäksi Kari Takko jatkaa pelaajakoordinaattorina.
Jääkiekkojoukkue Porin Ässät on tehnyt kolme uutta pelaajasopimusta alle 20-vuotiaiden juniorilupausten kanssa. 
Ässät solmi kaksivuotisen sopimuksen puolustaja Patrik Parkkosen (19) kanssa sekä kolmivuotiset sopimukset puolustaja Teemu Vuorisalon (17) ja hyökkääjä Jarno Kärjen (17) kanssa. Kaikilla kolmella on kokemusta nuorten maajoukkueista.
Lisäksi Kari Takko jatkaa Ässien pelaajakoordinaattorina. Päätoimisesti 
NHL-seura Dallas Starsin Euroopan pelaajakartoitusta johtava Takko on toiminut 
Ässien pelaajakoordinaattorina vuodesta 2009.
Haglund lähtee mukaan eduskuntavaaleihin
Stefan Wallinin lähtö tuli RKP:n uudelle puheenjohtajalle hienoisena yllätyksenä.
RKP:n uudeksi puheenjohtajaksi valittu Carl Haglund lähtee seuraaviin eduskuntavaaleihin. Hän asettuu ehdolle todennäköisesti Uudenmaan vaalipiiristä. Haglund kertoi asiasta tänään tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Haglund kertoi myös odottaneensa Stefan Wallinin jatkavan RKP:n puheenjohtajana pidempään. Wallin ilmoitti jättävänsä tehtävän maalis-huhtikuun vaihteessa.
\- Hänen lähtönsä tuli minulle hienoisena yllätyksenä, Haglund sanoi Aamu-tv:n haastattelussa.
Haglundia odottaa myös puolustusministerin pesti. Hänet vapautettiin aikoinaan armeijan palveluksesta terveyssyistä. Haglund ei kuitenkaan pidä armeijakokemuksen puutetta ongelmana tehtävän kannalta.
\- Tähän tulee suhtautua hyvin nöyrästi, niin kuin nuoren ministerin aina. Pitää panostaa oppimiseen ja ihmisten kuuntelemiseen.
33-vuotias Haglund ei pidä itseään erityisen nuorena puheenjohtajan tehtävään.
\- On hyvä muistaa, että esimerkiksi pääministeri oli minua nuorempi, kun hänet valittiin aikoinaan kokoomuksen puheenjohtajaksi, Haglund muistuttaa.
Kesälomalaiset herättävät pikkukunnat eloon
Esimerkiksi Utajärvellä lomalaiset tuovat mukanaan toivottua vilinää ja ilahduttavat suuresti myös kauppiaita, kun kesän myyntiluvut huitelevat joulukuun lukemissa.
Kesämökkiläiset moninkertaistavat monien pienten kuntien väkimäärän myös Pohjois-Pohjanmaalla.
Esimerkiksi vajaan kolmen tuhannen asukkaan Utajärvellä on yli tuhat mökkiä, ja muutamalla kylällä asukasluvun arvioidaan vähintään kaksinkertaistuvan.
Utajärven kehitysjohtaja Asko Merilä kertoo, että matkailijat tuovat ison piristysruiskeen paikallisille yrittäjille.
\- Kyllähän kauppiaat ovat mielissään, kun heinäkuun myynti vastaa joulumyyntiä, Merilä sanoo.
Utajärvellä ympäristö pyritään saamaan Merilän mukaan kesäisin mahdollisimman viehättävään kuntoon lomalaisia varten. Kunta pääsee kuitenkin loppujen lopuksi melko vähällä, sillä matkailijoita palvelevat lähinnä yrittäjät ja esimerkiksi seurakunta.
\- Kunnan puolesta ei oikeastaan tarvitse tehdä kovin paljon muuta kuin luoda puitteita. Oulujokivarressahan turistipalvelut on hajautettu hyvin, Utajärven kehitysjohtaja kertoo.
Ihmiset käyttävät kursailematta kaupungin maata
Tyypillisesti oman tontin ulkopuolelle rakennetaan vajoja tai pinotaan polttopuita. Selitykset ovat värikkäitä: "Se ei ole meidän, se on naapurin tai turistin". Ihmisten kekseliäisyys on vailla vertaa, jos sattuu jäämään kiinni kaupungin maiden luvattomasta käytöstä.
Lappeenrannassa tyypillisimmin oman tontin liepeiltä, kaupungin alueen puolelta, löytyy rakennus- ja oksajätettä, puuvajoja sekä polttopuita.
-Yleisin selitys on se, että eihän tämä meidän ole, kertoo ympäristötarkastajaharjoittelija Maria-Pia Karppela Lappeerannan ympäristötoimesta.
Karppela tekee tarkastuksia Lappeenrannassa kesän aikana. Matkalle on jo ehtinyt tulla jos joskinmoista selitystä mopopojista ns. "taikaroskaajiin".
\- Nämä taikaroskaajat vain ilmestyvät ja rakentavat mystisiä puuvarastoja aivan tontin tuntumaan, Karppela huvittuu. 
Nämä taikaroskaajat vain ilmestyvät ja rakentavat mystisiä puuvarastoja aivan tontin tuntumaan. 
Halkopinon ilmoitetaan olleen paikalla jo yli 20 vuotta ja näin oletetaan, ettei se enää haittaa ketään. Pinon sanotaan myös olevan esimerkiksi turistien tepponen.
**Ärhäkkä vastaanotto**
Rysän päältä kiinni jääneet asukkaat eivät riemastu kaupungin kehotteesta siivota alue. Karppela kertoo, että joskus tilanteet alkavat muistuttaa ukkosenjohdattimena toimimista.
\- Ei tässä hommassa kyllä kehuja saa, vaikka pystyyn ei olekaan vielä haukuttu. Puhelimessa helposti kimpaannutaan, Karppela huvittuu.
Kehotteet kuitenkin useimmiten riittävät, eikä kovisteluun ole ollut tarvetta. Karppela sanoo, että omalta tontilta levittäytyminen on laitonta.
\- Välillä ihan säälittää, että hienoja puuvajoja on rakennettu metsään, mutta niin ei saa tehdä, ympäristötarkastajaharjoittelija Maria-Pia Karppela huokaa.
Kaikissa kunnissa tilanne ei ole yhtä villi kuin Lappeenrannassa. Esimerkiksi Imatralla päästään vähemmällä.
\- Tapaukset voi laskea yhden käden sormilla. Erityistarkastuksille ei ole tarvetta, Imatran teknisen toimen kiinteistöpäällikkö Pertti Kanervo kertoo.
Vieläkö RG Line jatkaa?
Konkurssin tehneen laivayhtiö RG Linen kohtalo on jälleen keskustelussa. Matkustajaliikenteen Vaasan ja Uumajan välillä odotetaan tänä vuonna kaksinkertaistuvan. Yhtiön velkojat päättävät torstaina, jatkaako konkurssipesä laivaliikennettä myös kesän päätyttyä. 
Matkustajaliikenne Vaasan ja Uumajan välillä saattaa kaksinkertaistua viime vuoteen verrattuna. Laivayhtiö RG Linen konkurssipesän hoitajan Christer Erikssonin mukaan reitin matkustajamääräksi odotetaan tänä vuonna yli 70 000, kun viime vuonna reitillä on päästy noin 40 000 matkustajaan. Jopa 80 000 matkustajan raja saattaa ylittyä.
Eriksson perustelee odotuksia alkuvuoden matkustajatilastoilla sekä kesän varauksilla. Erityisesti kesä-heinäkuuta on varattu selkeästi paremmin kuin viime vuosina. RG Linen velkojat kokoontuvat torstaina päättämään, jatkaako konkurssipesä liikennöintiä vielä kesän jälkeen.
Valkeakoski myönsi takauksen Tavaselle
Tavasen osakkeenomistajat ovat sitoutuneet antamaan yhtiön puolesta lainatakauksia tarvittaessa. Valkeakosken kaupungin omistusosuus Tavase Oy:stä on kahdeksasosa.
Valkeakoski on myöntänyt 623 500 euron takauksen Tampereen kaupungin Tavase Oy:lle myöntämälle viiden miljoonan euron lainalle. 
Tavase Oy:n toimintaa on tähän saakka rahoitettu yhtiön 2,325 miljoonan euron osakepääoman ja Tampereen kaupungin myöntämän 5,0 miljoonan euron luottolimiitin turvin. Nämä rahat on käytetty pohjavesihankkeen tutkimusvaiheen aikaisen toiminnan rahoittamiseen. Luottolimiittiä yhtiö on käyttänyt 4,74 miljoonaa euroa.
Kaupunginvaltuusto päätti takauksen hyväksymisestä maanantaina.
Köyliö kääntymässä kuntaliitosten kannalle
Kunnanhallitus päätti eilen esittää, että Köyliö kysyy neljältä rajanaapuriltaan eli Euralta, Huittisilta, Kokemäeltä ja Säkylältä kiinnostusta kuntaliitokseen. Taloustilanne on saanut köyliöläiset suhtautumaan kuntaliitoksiin positiivisesti.
Köyliön kunnanhallitus päätti eilen esittää, että Köyliö kysyy rajanaapureiltaan kiinnostusta kuntaliitokseen. Euralta, Huittisilta, Kokemäeltä ja Säkylältä tiedustellaan, kiinnostaisiko näitä ryhtyä viiden kunnan liitokseen.
Asiasta käytiin Köyliön kunnanhallituksessa perusteellinen keskustelu, ja yksi kunnanhallituksen jäsen ehdotti liitosajatuksen hylkäämistä. Ehdotus ei saanut kannatusta.
Jos yhteistä näkemystä kuntaliitoksesta ei synny, Köyliö haluaa Euran ja Huittisten vastaavan myös siihen, että ovatko ne valmiita kahdenkeskiseen selvitykseen Köyliön kanssa.
Taloustilanne muutti mielet
Vielä maaliskuussa into kuntaliitokseen oli vähäisempää. Tuolloin Eura, Köyliö ja Säkylä lupasivat jatkaa tiivistä yhteistyötä mutta sanoivat, että eivät aio liittyä yhteen. Kuntaministeri Henna Virkkusen työryhmän tuolloisessa pohjapaperissa esitettiin kolmen kunnan liitosta Etelä-Satakuntaan.
Ajatukset ovat muuttuneet taloustilanteen kehityksen takia, arvioi kunnanhallituksen puheenjohtaja Simo Pihala (kesk.).
-Taloustilanne ei ole erityisen hyvä, joskaan ei kaikilta osin huonokaan. Mutta millään tavalla parempaan suuntaan ei ole menty, Pihala sanoo.
Maanantain kokouksessaan Köyliön kunnanhallitus päätti myös hakea valtiovarainministeriöltä kuntien harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta 500 000 euroa tälle vuodelle.
-Köyliö haluaa nyt olla etukäteen liikkeellä. Emme tahdo, että meille tulee selvitysmiehet, Pihala kertoo.
Alunperin valtuustoaloitteen asiasta teki SDP:n ryhmä. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Pihala toivoo, että mahdollisimman moni naapurikunnista vastaa Köyliön tiedusteluun positiivisesti.
Tarkoitus on edetä jo tämän vuoden aikana niin, että kunnallisvaaleissakin ehdokkaat voivat ottaa asioihin kantaa. Liitosneuvotteluihin voitaisiin ryhtyä vaalien jälkeen.
Munakassa koetaan vetoa Seinäjokeen
Reilu vuosi sitten Ilmajoen Munakan kylä sai nostetta Munamiehestä, mutta innon laannuttua kyläläiset kokevat, että heidät on unohdettu. Monen munakkalaisen mielestä ratkaisu löytyy liitoksesta Seinäjokeen, jolloin kylän tiet ja kouluasiat saataisiin kuntoon.  Liitosta vaativa adressi on toimitettu sekä Ilmajoen kunnalle että valtiovarainministeriöön.
Ilmajoen Munakassa osa kyläläisistä on hermostunut kuntansa toimintaan. Asukkaat ovat tyytymättömiä muun muassa siihen, miten Ilmajoki on hoitanut kylän kouluasioita ja tonttitarjontaa.
Tyytymättömät munakkalaiset haluaisivatkin, että kylä liitetään osaksi Seinäjokea. 143 kyläläistä on allekirjoittanut kuntaliitoksesta adressin, joka on toimitettu valtiovarainministeriöön ja Ilmajoen kuntaan.
Nyt asukkaat odottavat, mitä Ilmajoki tekee asiassa.
Munakkalaiset jakautuvat kahteen leiriin
Munakkalaiset ovat selvästi kahtaa mieltä: toisten mielestä irtiotto Ilmajoesta pitää tehdä, ja toiset vastustavat ajatusta. Munakan kylätoimikunnan puheenjohtaja Tero Haukkala kuuluu jälkimmäiseen joukkoon. Hänen mielestään Munakan ei pitäisi irtautua Ilmajoesta, vaan jos Seinäjokeen liitytään, pitäisi sen tapahtua yhtenä kuntana.
Kylätoimikunnan puheenjohtajana Haukkala on vaikeassa tilanteessa, ja hän haluaakin rauhoitella keskustella.
\- Ei tätä voi sanoa riidaksi, vaan keskusteluksi, jossa on tullut myös voimakkaita mielipiteitä. Silti olemme yhtenäinen kylä - ainakin vielä ja toivottavasti tulevaisuudessakin.
Monen munakkalaisen mielestä Ilmajoen kunta on keskittynyt vain Ahonkylän kehittämiseen. Tero Haukkala on samaa mieltä. Hänen mielestään Ilmajoen kunnan pitäisi muistaa, että on muitakin kyliä kuin Ahonkylä. 
\- Tämä alkanut keskustelu on hyvä, ja se on varmasti ollut pieni herätys sekä kylälle että kunnalle. Toivoisin tässä kohtaa kuitenkin, että liitoshanke kaatuu.
\- Kylällä täytyy entistä enemmän nostaa asioita pöydälle, ehkä kokoontua muutaman kerran ja pohtia, miten tästä jatketaan eteenpäin. Kylä kuitenkin kehittyy sisältäpäin, Tero Haukkala muistuttaa.
Munakkalaisten irtiottohalut jakavat ilmajokisten mielipiteet
Myös muut ilmajokiset suhtautuvat munakkalaisten irtiottohaluihin kaksijakoisesti. Yle Pohjanmaan katugallupin mukaan osa kuntalaisista on sitä mieltä, että Munakka saa liittyä halutessaan Seinäjokeen, mutta osa vastustaa irtautumista Ilmajoesta.
\- Kai jokaisella on oikeus kuulua, mihkä haluaa.
\- Munakka kuuluu Ilmajokehen.
\- Ei kai sen väliä, kyllä se (liittyminen Seinäjokeen) passaa.
\- Ei Seinäjoki tarvitse enempää asukkaita.
\- Eihän siinä mitään, se on niiren asia. Sinne joudutahan tässä kaikki, ei sille mitään voi.
Litmanen: Kisojen paras peli – ja paras vitsi
Maanantaina pelattiin loppuun EM-kisojen ensimmäinen ottelukierros. Avauskierroksen paras ja viihdyttävin ottelu oli ilman muuta niistä viimeinen. 
Ukraina ja Ruotsi antoivat katsojille koko rahan edestä loistavaa viihdettä, loistavaa peliä ja nimenomaan hyökkäysvoittoista peliä. Oli jotenkin kuvaavaa, että ottelun maalintekijät ovat juuri ne kaverit, joiden nimet tullaan näkemään kautta aikojen parhaiden pelaajien listalla. Zlatan iski Ruotsille ja Sheva kaksi maalia Ukrainalle, tehdessään viimeistä palvelusta maalleen kotikisoissa.
Maanantai-illan ottelu oli mahtava. Kumpikin joukkue oli aktiivinen, halusi voittaa ja halusi viihdyttää. Ensimmäisen puolen tunnin jälkeen mietin, että tämä on sitä jotain – loistava jalkapallo-ottelu. En ole ihan varma, miten tähän johtopäätökseen päädyin.
Ehkä myös siksi, että olin juuri aiemmin katsonut Englannin ja Ranskan välisen ottelun… Se ei todellakaan tarjonnut mitään suuria hienouksia. En tosin tiedä, odottiko kukaan siitä pelistä mitään sen kummempaa. Ainakin tuli selväksi, että Englannin pelaajat ovat pre-campilla omaksuneet Royn ideologian erittäin hyvin.
Maanantain jälkimmäinen peli oli loistava. Jopa vielä lopussa Ukraina heitti viisi pelaajaa prässäämään Ruotsin puolustusta ja ottamaan heiltä tilan pois. Tämä vaikuttaa kovin aktiiviselta, kun illan aiemmassa ottelussa Englanti piti tiiviisti kahdeksan pelaajaa omalla puolustusalueellaan pelin alla.
Maanantain myöhäisottelussa oli tunnelmaa, halua, yritystä ja tunnetta – molemmilta joukkueilta. Kerrassaan loistava jalkapallo-ottelu. Olen myös kuullut, että Ukrainassa jäävät nyt yöunet vähiin, sillä autojen torvet soivat, ihmiset ovat kaduilla ja juhlat ovat todella alkaneet.
Kisoille ei olisi voinut tapahtua mitään parempaa kuin tämä. Ja sitten se vitsi. Sain tekstiviestin, jossa sanottiin lauantain Hollanti-Tanska-ottelun jälkeen seuraavaa: Egoland 0 - Legoland 1. Mielestäni erittäin osuva arvio pelistä, joka varmisti sen, että vähemmän legoja tuottavalla maalla on kohtalonottelu edessään keskiviikkona Harkovassa.
**Jari Litmanen**
Korvattomat porot yhä arvoitus
Muoniossa löydettyjen korvattomien kolariporojen tapaus on edelleen selvittämättä. Peräpohjolan poliisin komisarion Veijo Anuntin mukaan korvien viemisestä ei ole saatu lisätietoja, joten tapausta ei ole viety tutkintaan. 
Muoniossa löydettiin keväällä kolme kolarissa kuollutta poroa joilta oli leikattu korvat. Korvattomista poroista vahingonkorvaus maksetaan poronomistajan sijaan paliskunnalle.
Poliisi epäilee, että taustalla on tahallinen kiusanteko. Vihjeitä voi edelleen ilmoittaa Muonion poliisille numeroon 0400-300940.
Munuaissiirtoja tehtailtiin vuosia Pristinan keskustassa 
Klinikalla Itä-Euroopasta ja Keski-Aasiasta houkutelluilta luovuttajilta poistettiin sisäelimiä 2000-luvulla. Elinkauppa on osa jatkuvasti kasvavaa ja tuottoisaa ihmisten salakuljetusteollisuutta.
Kosovossa laajaa laitonta elinkauppaa koskeva oikeudenkäynti on siirtymässä kesäkuussa ratkaisevaan vaiheeseen. EU:n siviilikriisinhallintaoperaation, EULEX:in erikoissyyttäjä Jonathan Ratel toivoo Yle Uutisten haastattelussa, että tuomioita saatetaan jakaa jo vuoden loppuun mennessä.  
Yleisöä kuohuttavaan rikosvyyhteen saatiin lisää  todistusaineistoa toukokuussa, kun jutun päätekijäksi epäilty israelilaismies pidätettiin Tel Avivissa. Oikeudenkäynti alkoi vuonna 2008,  se vauhdittuu lähiviikkoina, kun vuorossa on sekä luovuttajien että elinsiirtopotilaiden todistuksia. 
Muita pääepäiltyjä ovat Kosovon entinen terveysministeri ja maineikas paikallinen kirurgi. Erikoissyyttäjä Jonathan Ratelin mukaan kansainvälinen viranomaisyhteistyö on ollut tapauksen selvittelyssä suureksi avuksi. 
Toiminnan käänteet lääketieteen trillereistä
Esimerkiksi munuaissiirtoja tehtiin Pristinassa sijaitsevalla Medicus-klinikalla tiettävästi ainakin kymmeniä. Toiminta on alkanut ilmeisesti vuonna 2006. Pääsyyttäjä Jonathan Ratel sanoo, että luovuttajia houkuteltiin Itä-Euroopasta ja Keski-Aasiasta lupauksilla köyhissä valtioissa suurista  palkkioista,  noin 20 000 eurosta.  
Huolellisesti suunniteltu ja ammattimainen rikollinen toiminta paljastui, kun turkkilainen luovuttaja lyyhistyi leikkauksen jälkiseurausten vuoksi lentokentällä. 
Tokkuraiset luovuttajat toimitettiin peloteltuina ja rahattomina takaisin Istanbuliin, josta he olivat tulleet usein samassa koneessa rikkaiden, kuolemansairaiden amerikkalaisten tai eurooppalaisten kanssa. Tarvitsijat olivat maksaneet viimeisestä toivosta järjestäytyneelle rikollisuudelle jopa 200 000 dollaria. Heidät kiidätettiin lentokentän lähistöllä sijainneesta hotellista.
Sekä luovuttajat että vastaanottajat sairastuivat
Pääsyyttäjä Jonathan Ratel selvittää, että leikkauksissa saattoi saada tulehduksen tai esimerkiksi HI-viruksen. 
Ratel luonnehtii uhreiksi sekä luovuttajia että elinten vastaanottajia. 
Laiton elinsiirtotehtailu jatkui ilmeisesti vuosia YK:n silmän alla, UNMIK-operaatiosta saattoi olla jopa hyötyä suojaverhona. 
Rikollisia edesauttavat myös Balkanin sotien jälkeinen sekava tilanne, viranomaisten korruptio, vilkkaan lentokentän Istanbulin läheisyys ja Pristinan keskeinen sijainti Euroopassa. Istanbuliin on vain neljänkymmenen minuutin lentomatka.
Matin kesä on yhtä tivolia
Huvipuistot ovat suosittuja kesätyöpaikkoja. Joensuulainen Matti Korhonen aloitti huhtikuussa työt Tivoli Sariolan kiertueella. Nyt tivoli on levittäytynyt Laulurinteelle.
Tivoli Sariola haki Joensuuhun viittätoista, tilapäistä kesätyöntekijää, ja paikkaa haki ennätysmäiset 200 nuorta. Tivoli työllistää pidempiaikaisemmin nelisenkymmentä henkilöä.
Joensuulainen Matti Korhonen haki tivoliin töihin netti-ilmoituksen perusteella. Nyt hän on ollut tivolin matkassa jo pari kuukautta, ja hän yllättyi työn vaativuudesta.
\- Vähän raskaampaa mitä alunperin kuvittelin, mutta silti olen tykännyt ja tulen jatkamaan loppuun asti. Ja toivottavasti ottavat vielä ensi vuonnakin, Matti Korhonen sanoo. 
Vähän raskaampaa mitä alunperin kuvittelin
\- Joensuussa on ollut rauhallisempi työtahti, kun on enemmän (laitteiden) kasauspäiviä. Mutta joissain kylissä on suunnilleen päivässä kasattava, niin se on raskasta touhua.
Matin työhön kuuluu tivolilaitteiden kasauksen ja kokoamisen lisäksi myös koneiden käyttöä.  Tivoli Sariolan kiertue alkoi Suomessa huhtikuussa ja päättyy syyskuussa.
\- Tilvoli aukeaa päivisin sen verran myöhään, että ehtii myös viettää aikaa työkavereiden kanssa. Tähän mennessä kivoin paikka on ollut Lahti, josta aloitettiin. Siellä oli hyvä sää, mukavia ihmisiä ja hieno kaupunki muutenkin, Matti kertoo.
Rauman sataman yhtiöittäminen nytkähti eteenpäin
Keskeytyksissä ollut yhtiöittäminen pääsee pikku hiljaa eteenpäin. Ensin tarvitaan kuitenkin lisäselvityksiä. Yhtioittäminen voisi toteutua jo vuodenvaihteessa.
Rauman sataman yhtiöittäminen etenee lähes kahden vuoden tauon jälkeen. Rauman kaupunginhallitus päätti eilen tilata jatkoselvityksen asiasta. 
Sataman yhtiöittäminen on ollut jäissä kuntalain muutoksen viivästymisen takia. Tänä aikana satamassa on muun muassa myyty nosturiliiketoiminta, joten konsulttiyhtiöltä tarvitaan uusia selvityksiä. Niiden jälkeen yhtiöittämistä voidaan jatkaa.
Rauman satamaliikelaitoksen johtokunnan varapuheenjohtaja Simo Heino sanoi maaliskuussa Yle Satakunnan haastattelussa, että sataman yhtiöittämiselle on johtokunnan vankka tuki. Yhtiöittämisen toivotaan toteutuvan ensi vuoden vaihteessa. Myös Pori selvittää sataman yhtiöittämistä.
Ötökät ja kuivuus uhkaavat viljasatoa
Viljat kaipaavat sadetta ja tuholaistorjuntaa. Rikkatorjunta on alkanut ja olosuhteet onnistumiselle ovat hyvät.
Tuholaiset ja kuivuus uhkaavat Etelä-Karjalan viljasatoa. Kirvoja on havaittu Lappeenrannan seudulla paljon. Myös ohrakirppaa esiintyy nyt runsaasti.
ProAgria Etelä-Karjala kehottaa viljelijöitä tarkkailemaan nyt orastuvia lohkoja.
Paikoin kylvökset ovat myös päässeet kuorettumaan kuivuuden vuoksi. Joitakin lohkoja on jouduttu kylvämään uudelleen kirppojen ja kuivuuden vuoksi.
Hopeakaivoksen ympäristölupakuulutukseen parikymmentä muistutusta 
Suurin osa mielipiteistä on tullut yksityishenkilöitä. Osa muistuttajista on hakenut ja saanut lisäaikaa muistutuksen jättämiseen.
Sotkamon Taivaljärven hopeakaivoksen ympäristölupakuulutukseen on jätetty maanantaihin mennessä parikymmentä muistustusta ja lausuntoa. Muistutusten jättämiseen on hakemuksesta annettu lisäaikaa muutamille yksityishenkilöille ja viranomaisille kesäkuun loppuun saakka. 
Kaivosyhtiö Sotkamo Silverin on annettava vastineensa muistutuksiin ja lausuntoihin heinäkuun loppuun mennessä. 
Yhtiö kerää parhaillaan rahoitusta kaivoksen avaamiseksi muun muassa osakeannilla. Suunnitelmissa on päästä tuotantoon ensi vuonna.
Moskovalaiset haastavat uuden mielenosoituslain
"Miljoonien marssin" johtajat määrättiin kuulusteluihin marssin ajaksi. Oppositio vertaa poliisin otteita Stalinin aikoihin.
Venäjän oppositio uhmaa uudessa mielenosoituslaissa säädettyjä pidätyksiä ja sakkoja järjestämällä Moskovassa mielenosoituksen tänään tiistaina. "Miljoonien marssi" on ensimmäinen suurmielenosoitus sitten presidentti Vladimir Putinin kuukauden takaisen virkaanastujaispäivän, jolloin poliisin käytti rajuja otteita mielenosoittajia vastaan. 
He tutkivat jokaisen vaatekaapin, vessan, jääkaapin, jopa sängynalusen. En saanut edes pukeutua. 
Venäjän parlamentti hyväksyi äskettäin lain, joka enimmillään yli satakertaistaa mielenosoittajille määrätyt sakot. Ne voivat olla jopa yli 7 000 euroa, mikä vastaa keskimääräistä vuosipalkkaa Venäjällä. Putin allekirjoitti lain viime viikolla.
Rynnäkkökiväärein varustautuneet poliisit tutkivat protestien johtajien koteja ja takavarikoivat muun muassa tietokoneita varhain maanantaina. Samalla heidät määrättiin kuulusteluihin juuri marssipäiväksi.
– He tutkivat jokaisen vaatekaapin, vessan, jääkaapin, jopa sängynalusen. En saanut edes pukeutua. En olisi ikinä uskonut, että maamme palaisi tällaiseen, kertoi protestiliikkeen näkyvimpiin hahmoihin kuuluva tv-juontaja Ksenia Sobtshak.
Lupa enintään 50 000 marssijalle
Jopa jotkut Putinin avustajista ovat arvostelleet poliisin toimia. Ihmisoikeusneuvonantaja Mihail Fedotovin mukaan ne vaarantavat pahoin Venäjän poliittiset uudistukset ja yhteiskunnan tasapainon. Opposition kritiikki on ollut vielä suorasanaisempaa: poliisin toimia on verrattu Stalinin ajan vainoihin.
"Miljoonien marssin" on määrä alkaa puolelta päivin Suomen aikaa. Viranomaiset ovat antaneet luvan enintään 50 000 mielenosoittajalle. Viranomaisten mukaan Moskovan katuja valvoo 12 000 mellakkapoliisia ja sisäministeriön joukkojen sotilasta.
Oppositio valitsi tämän tiistain marssipäiväksi, koska se on yleinen vapaapäivä, Venäjän päivä, jolla muistetaan Venäjän itsenäistymistä Neuvostoliitosta vuonna 1990.
Kooste maanantain EM-taistoista
Ranska ja Englanti jauhoivat Donetskissa tasapelin. Kisaisäntä Ukraina puolestaan aloitti EM-urakkansa kaatamalla Ruotsin.
Mökkimatka sujuu hikoilematta sähköpyörällä
Jos kunto on päässyt heikentymään, mutta pyöräily kiinnostaa niin sähköpyörä on ratkaisu ongelmiin. Akkukäyttöinen pyörä antaa puhtia kun oma kunto ei riitä.
Sähköavusteiset polkupyörät ovat tänä keväänä lisänneet suositaan huomattavasti. Sähköpyörää poljetaan kuten tavallista polkupyörää, mutta poljenta aktivoi moottorin.
Vaikka tavalliset peruspyörät ovatkin edelleen pyöräliikkeiden myydyimpiä, on sähköpyörien myynti kasvanut huomattavasti edellisvuodesta.
Polkupyöräkauppiaiden mukaan tietoisuus sähköpyöristä on lisääntynyt ja samaan aikaan pyöriä on kehitetty kevyemmiksi ja akun kestoltaan paremmiksi.
Hinta vaikuttaa suosioon?
Sähköavusteinen polkupyörä häviää taiston tavalliselle polkupyörälle kustannuksellaan. Hinta on vajaan tuhannen euron paikkeilla. Hintaa nostaa akku.
Joidenkin pyöräkauppiaiden mukaan kiinnostus sähköavusteista polkupyörää kohtaan on suuri, mutta hintalapun näkeminen saa asiakkaan empimään.
Uusimmissa sähköpyörissä käytettävät litium-akut kestävät käyttöä kerrallaan kuudesta kahdeksaan tuntia, matkaa tuohon aikaan voi kertyä jopa 50 kilometriä. Sen jälkeen akku on laitettava latautumaan.
Vauhtia jopa 25 kilometriä tunnissa
Sähköpyörä helpottaa erityisesti iäkkäämpien liikkumista, kertoo polkupyöräkauppias Juha Vaarapuro Ylivieskasta. Hänen mukaansa pyörät ovat suosittuja niin vanhusten keskuudessa kuin työmatkapyöräilijöidenkin.
Pitemmällä matkalla sähköpyörä auttaa jaksamaan ilman yltiöpäistä hikoilua, sillä moottori antaa pyöräilijälle vauhtia jopa 25 kilometriä tunnissa.
Ulkonäöltään uusimmat sähköpyörät muistuttavat tavallista polkupyörää. Niiden runkoja on kevennetty ja näin ollen olemus on sirompi.
Pori Jazz julkistaa toimitusjohtajansa
Uutta toimitusjohtajaa jouduttiin etsimään, koska edellinen toimitusjohtaja lähti Musiikkitaloon. 
Porin jazzfestivaalien uusi toimitusjohtaja julkistetaan tänään. Hakemuksia toimitusjohtajan tehtävään saapui määräaikaan mennessä 31 kappaletta. Loppusuoralle selvisi muutama henkilö, joista valitun uuden toimitusjohtajan nimi kerrotaan aamupäivällä.
Pori Jazz 66 ry on tehnyt toimitusjohtajien haastattelut itse, mutta apuna on käytetty myös ulkopuolisia asiantuntijoita.
Toimitusjohtajan tehtävä laitettin auki, kun nykyinen johtaja Katja Leppäkoski valittiin Helsingin Musiikkitalon johtoon helmikuussa.
Kotimainen peruna uhattuna
Perunanviljelijöille tarjotut tuottajahinnat alkavat liikkua naurettavan rajoilla. Talviperunasta on ainakin Länsi-Suomessa tarjottu vain viittä senttiä kilolta. Moni viljelijä jättää mieluummin perunan peltoon kuin nostaa sitä omakustannehintaan.
Tämän kesän perunasadossa laatu korvannee määrän.
Lemiläinen perunanaviljelijä Kari Haiko kertoo, että perunasta on tulossa erittäin maukasta. Satomäärä kuitenkin laskee viime vuotisesta melkoisesti, koska niin monet viljelijät ovat pienentäneen viljelyalaa kannattavuuden laskettua.
Lemillä kannattavuutta ovat laskeneet mm. tuotantokustannusten nousu ja oman jakeluyrityksen, Lemin perunan lakkauttaminen.
\- Minä pudotin tuotannon kolmannekseen, kun ei sitä enää näin kahdestaan ehdi tekemään kaikkea. Kuka ne perunat nostaa, kun minä itse olen torilla myymässä, Haiko sanoo.
Tukiaisetkin pienenivät
Useat ovat joutuneet pienentämään viljelyalaa tai jopa lopettamaan, koska tuotantokustannukset ovat niin kovat.
Viljelijöiden arvioiden mukaan tuotantokustannukset, mm. bensan, lannoitteiden ja siemenperunan hinta, ovat nousseet kymmenessä vuodessa yli sata prosenttia. Sen sijaan perunan hinta on pysynyt suunnilleen ennallaan.
Myös viljelytuki pieneni tänä vuonna, kun kansallisen osuuden maksaminen lopetettiin.
Koko perinteinen ammattiala uhkaa loppua Suomesta kannattamattomana.
\- En minä vihaa lapsiani niin paljon, että laittaisin heitä näin pientä tilaa enää viljelemään, Haiko sanoo.
Lähetyshäiriöitä Posiolla ja Utsjoella
Ylen radiolähetyksissä voi olla tiistaina katkoksia Posiolla ja Utsjoella. Syynä on korjaustyöt. Vara-ajankohta töille on keskiviikkona.
Posiolla radiolähetyksissä on katkoksia kuuluvuusalueen reunamilla. Posiolla uusitaan ULA-lähetysantenni ja valmistelevia töitä tehdään tiistaina kello 9-15 välillä. 
Lyhyitä katkoksia Ylen radiolähetyksissä on myös Utsjoella kuuluvuusalueen reunamilla. Syynä ovat Digitan asennustyöt.
Töiden alkaessa ja loppuessa kello 9 ja 17 aikaan radiolähetykset katkeavat 5-10 minuutin ajaksi. 
Eksote selvitys halutaan nopeasti
Viime viikolla julkisuuteen tullut tieto kuntajohtajien haluamasta täysselvityksestä etenee nopeasti. Virkamiehet laittoivat hihat heilumaan heti.
Etelä-Karjalan kuntajohtajat ovat käynnistäneet pikavauhdilla toimet Eksoten toiminnan selvittämiseksi.
Selvitystyötä varten perustettu virkamiestyöryhmä kokoontuu jo tällä viikolla pohtimaan konsulttityön kilpailuttamista.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan konsulttiselvitys on päätetty rahoittaa kuntajohtajien neuvottelukunnalla käytössään olevista kehittämisrahoista.
Miksi "Jeppe" pelaa?
Peliriippuvuus on luultua yleisempi ongelma. Suomessa noin 130 000 kärsii siitä. Tämän takia peliriippuvuuden syitäkin tutkitaan entistä tarkemmin.
Peliriippuvuuden syyt ovat vielä osittain hämärän peitossa. Jo aiemmin on tiedetty, että mielihyvää aiheuttavat aineet, kuten huumeet ja alkoholi, vapauttavat aivoissa runsaasti dopamiinia. Tämä saa aikaan hyvän olon tunnetta henkilössä.
Turun PET-keskuksessa tehdyissä tutkimuksissa peliriippuvuudelle ja dopamiinin runsaalle vapautumiselle on löydetty yhteys.
\- Myös rahapelaaminen vapauttaa dopamiinia aivojen palkkiojärjestelmässä. Tutkimustemme valossa ei edes pelituloksella ole sinänsä merkitystä. Voitti koehenkilö tai ei, niin dopamiinia vapautuu aivoissa. Mitä vaikeampi peliriippuvuuden taudinkuva on sitä enemmän dopamiinia vapautuu pelaamisen aikana, tutkijalääkäri Juho Joutsa Turun yliopistosta selittää tutkimustuloksia.
Peliriippuvuudesta kärsivän henkilön aivojen palkkiojärjestelmä toimii siis erilaisesti kuin muiden. Aivojen dopamiini-aineenvaihdunta on runsasta rahapelaamisen aikana.
Turussa on tutkittu peliriippuvaisten aivojen dopamiinitoimintaa jo muutaman vuoden ajan. Tutkimuksesta saadut tulokset tuovat olennaista lisätietoa peliriippuvuuden syihin ja tämä edesauttaa tulevaisuuden lääkekehitystyötä.
Laboratoriossa pelattiin rahapeliä
Valtakunnallisessa PET-keskuksessa järjestetyssä tutkimuksessa oli mukana 44 koehenkilöä. Tutkimuksessa mukana olleet pelasivat valvotuissa koeoloissa Raha-automaattiyhdistyksen hedelmäpeliä.
Tutkimuksessa mukana ollut peliriippuvainen on kärsinyt ongelmasta jo vuosien ajan.  
Voitti koehenkilö tai ei, niin dopamiinia vapautuu aivoissa.
\- Ei ihminen ole oma itsensä, kun hän on peliriippuvuuden kourissa. Silloin alkaa sellainen valehtelu ja salailu, eikä oikein arkiaskareet luonnistu. Pelaaminen häiritsee jokapäiväistä elämää.
Mukana ollut peliriippuvainen kokee tutkimuksen tärkeäksi.
\- Jos tämä taas antaisi pienen lähtökipinän pelaamattomuuteen. Haluan kaiken mahdollisen avun itsellle ja muille peliriippuvaisille ja uskon, että näiden tutkimusten kautta sitä apua varmasti tulee.
Parkinsonia sairastavat kärsivät peliriippuvuudesta
Myös Parkinsonin potilaita oli mukana tutkimuksessa, koska heillä peliriippuvuus on seitsemän kertaa yleisempää kuin muulla väestöllä.
\- Parkinsonin tautia sairastavia hoidetaan aivojen dopamiiniaktiivisuutta lisäävillä lääkkeillä. Tämä sitten saa aikaan tämän vietin pelaamiseen, tutkijalääkäri Juho Joutsa toteaa.
Ei ihminen ole oma itsensä, kun hän on peliriippuvuuden kourissa.
Tutkimuksesta saadut tulokset tuovat olennaista lisätietoa peliriippuvuuden syihin. Tutkimukset kuitenkin jatkuvat, sillä riippuvuuteen vaikuttavat monet tekijät. Tulevaisuuden tavoitteena on kehittää lääke peliriippuvuuteen.
\- Tavoitteena on hoitomuotojen kehittäminen. Kun syyt on selvitetty, voidaan tietoja käyttää myöhemmin lääkekehityksessä. Toiveena olisi, että seuraavien kymmenien vuosien aikana saadaan tehokkaita lääkkeitä näihin ongelmiin, Joutsa sanoo.
_Juho Joutsan väitöstutkimus aiheesta tarkastetaan Turun yliopistossa elokuussa. Joutsan väitöstutkimus liittyy dosentti Valtteri Kaasisen johtamaan tutkimushankkeeseen, jossa selvitetään rahapelaamisen vaikutuksia aivojen rakenteeseen ja toimintaan._
Rauman sosiaali- ja terveyspuolelle toiveita vähemmän lisärahaa
Sosiaali- ja terveyslautakunta toivoi 4,4 miljoonaa, kaupunginhallitus esittää 2,5 miljoonaa. Budjetti on ylittymässä, koska erityisesti vammaispalvelut ja lastensuojelu ovat vaatineet odotettua enemmän rahaa.
Raumalla sosiaali- ja terveystoimi on saamassa vähemmän lisärahaa kuin se oli halunnut.
Sosiaali- ja terveyslautakunta toivoi 4,4 miljoonan euron lisämäärärahaa, koska sen mukaan perusturva oli alunperin alibudjetoitu. Kaupunginhallitus päätti eilen, että määrärahaa myönnetään runsaat puolet toivotusta eli 2,5 miljoonaa lisärahaa.
Rauman sosiaali- ja terveyspuoli joutuu nyt pärjäämään näillä rahoilla. Lautakunta oli ollut sitä mieltä, että sosiaali- ja terveyspuolen menot oli alun perin alibudjetoitu. Rahaa oli mennyt odotettua enemmän erityisesti vammaispalveluihin ja lastensuojeluun.
Kärpät kohtaa Luleån Kemissä
Oulun Kärpät ja Luleå Hockey kohtaavat toisensa Kemin jäähallissa elokuun lopussa. Ottelun pääsyliput ovat myynnissä tiistaista alkaen.
Ottelu kuuluu Euroopassa vuonna 2010 perustettuun seurajoukkueiden European Trophy -turnaukseen.
Leikkipaikat ja uimarannat ovat vähenemässä
Mikkeli aikoo lakkauttaa kaksi uimarantaa ja kolme lasten leikkipaikkaa. Syynä ovat kohonneet ylläpitokustannukset.
Lakkautuslistalla ovat Tuukkalan leikkipaikka Poutapolulla ja Lähemäen leikkipaikka Seuralankadulla sekä Tiilisaaren leikkipaikka Anttolassa.
Kyseiset leikkipaikat ovat niinsanottuja pieniä korttelipaikkoja. Leikkipaikkoja karsittaneen jatkossa muualtakin. Mikkelissä on noin 120 kaupungin leikkipaikkaa.
Haukivuorella ovat katoamassa Syväsalmen ja Pitkähiekan uimarannat. Karsinnassa on periaatteena se, että jokaiselle kylälle jäisi vain yksi uimaranta.
Tekninen lautakunta käsittelee leikkipaikkojen ja uimarantojen sulkemisesta tänään.
Kuninkuusravikiireet kiristävät otettaan
Hotelli-, ryhmä- ja kotimajoituksen rinnalle tulee myyntiin karavaanaripaikkoja tällä viikolla.
Mikkelissä heinäkuussa järjestettävien Kuninkuusravien toimistossa kiireet lisääntyvät kilpailuja lähestyttäessä. Puhelin pirisee entistä tiheämpään tahtiin ja sähköpostien tulva on pysäyttämätön. Kuninkuusravien projektijohtaja Tuula Pihkala arvioi asteikolla 1-10 kiireidensä olevan noin 8,5 luokkaa.
\- Kyllä kiire eksponentiaalisesti lisääntyy. Tässä nämä viimeiset viikot alkavat olla käsillä ja nyt ollaan jo melkein toteutusvaiheessa. Konkreettisia töitä tehdään ulkona jo ja sitä myöden kiire on muuttanut muotoaan.
Konkreettisia töitä tekevät muun muassa kuninkuusravien talkoolaiset. Raviradan alueella muun muassa rakennetaan aitoja ja remontoidaan voittajakehää.
Majoituksessa yllätyksiä
Yllätykset kuuluvat suurien tapahtumien järjestämiseen. Yksi yllätys koettiin toukokuussa, kun majoitusorganisaation taustalla oleva ketju meni konkurssiin.
\- Siinä majoitusvälittäjänä toimiva yrittäjä joutui tekemään järjestelyjä, mutta hän sai onneksi asiat järjestymään ja majoitustoiminta jatkuu kuten ennenkin, projektijohtaja Tuula Pihkala sanoo.
Hotellimajoitusta saa tällä hetkellä noin tunnin ajomatkan päähän raviradasta. Kotimajoitukseen on tullut kohteita myyntiin vielä Mikkelin alueeltakin. Tällä viikolla Kalevankankaan vanhan koulun pihamaalle on tulossa myyntiin karavaanaripaikkoja hotelli-, ryhmä- ja kotimajoituksen rinnalle.
Myös ravien sankareiden, hevosten, majoitus on osaavissa käsissä.
\- Hevoset majoittuu tässä lähiseudun talleilla. Sehän on meille St. Micheleistä tuttu konsepti, että majoitetaan pitkämatkaisia hevosia seudun talleihin. Täällä on paljon talleja, joista löytyy hyvät tilat hevosille ja jotka ovat vuosien varrella tottuneet näitä isoihin raveihin tulevia hevosvieraita majoittamaan. Hevosten majoitusasiat on hyvin kunnossa myös.
Seija Parviaisesta Tornion perusturvajohtaja
Tornion perusturvajohtajaksi on valittu Seija Parviainen Keminmaasta. Parviainen on koulutukseltaan terveydenhuollon maisteri. Hän toimii tällä hetkellä perusturvajohtajan virassa Keminmaassa.
Varalle valittiin terveystieteiden maisteri, palvelupäällikkö Leena Karjalainen Oulusta. Parviaisen on määrä aloittaa uudessa pestissään mahdollisimman pian.
Aikaisempi perusturvajohtaja Kaisu Norrkniivilä irtisanoutui tehtävästään huhtikuussa. Virkaa haki määräaikaan mennessä viisitoista henkilöä.
Laajakaistarahat vaihtumassa ruoppaamiseen
Kunta aikoo vaihtaa laajakaistan rakentamiseen varatut rahat ruoppaamiseen Ristiinassa. Kunta haluaa ruopata Kaukaanrannan torialueen rannan ja rakentaa paikalle rantapenkereen. 
Kunnan tekninen lautakunta haluaa siirtää siihen tarvittavan 45000 euron lisämäärähahan laajakaistan rakentamisrahoista.
Siirtoa perustellaan sillä, että laajakaistahanke ei ole pääsemässä käyntiin tänä vuonna. Määrärahasiirrosta päättää kunnanvaltuusto.
Aluehallintoviraston myöntämän ruoppausluvan mukaan ruoppaus ja rannan kunnostus on tehtävä loka-huhtikuun välisenä aikana.
Lupamääräysten mukaan ruoppausalueen reunalle on rakennettava suojaseinämä ja ruopattavien maa-ainestan haitta-ainepitoisuuksia on mitattava.
Hyökkäilevä lokki käy harvoin kiinni
Poikasiaan puolustavat lokit tekevät hyvinkin uhkaavan näköisiä syöksyjä pienokaisiaan lähestyviä ihmisiä kohti. Myös peräpään pommitukset ovat käytössä jälkikasvun puolustuksessa. 
Poikasiaan puolustavan lokin hyökkäykset voivat tuntua hyvinkin aggressiivisilta ja pelottavilta. Rauman lintuharrastajien puheenjohtajan Tarja Pajarin mukaan lokit kuitenkin harvoin käyvät oikeasti kiinni ihmiseen. Hyökkäilevään lokkiin kannattaakin suhtautua rauhallisesti.
\- Hyökkäilevää lokkia ei ainakaan saa huitoa tai hätistää pois, koska silloin se tulee entistä kiukkuisemmaksi.
Muutto pahvilaatikossa
Paras keino olisi yrittää kaitsea lokinpoikanen kauemmas paikkaan, missä emot eivät enää koe ihmistä niin suureksi uhkaksi.
Hyökkäilevä lokki tulee entistä kiukkuisemmaksi, jos sitä huitoo pois.
\- Ihan kävelemällä voi pyrkiä saamaan poikasen liikkeelle toiseen suuntaan. Yksi vaihtoehto on laittaa poikanen pahvilaatikkoon ja kuljettaa se toiseen paikkaan. Ei kuitenkaan niin kauas, ettei emo enää löydä sitä. Kuljetuksen ajaksi kannattaa suojautua lokeilta vaikka lippalakilla. 
Pajari on itse kerran siirtänyt lokkipienokaisen Rauman kaupunginkirjaston edestä pahvilaatikossa takapihalle, koska emolokki uhkaili kirjastonkäyttäjiä.
Pommitus linnun puolustuskeinona
Lintuharrastaja Tarja Pajariin lokit eivät ole koskaan käyneet kiinni, vaikka hän on pidellyt niiden poikasiakin.
\- Lokkien hyökkäykset voivat olla hyvinkin raivokkaita ja ne kiljuvat pahasti, mutta on todella harvinaista, että lokki kävisi todella kiinni. Esimerkiksi Lippalakilla tai pyöräilykypärällä voi suojata päätään, jos pelkää hyökkäyksiä.  
Kannattaa muistaa, että lokki on kuin huolestunut äiti tai isä, joka yrittää suojella poikasiaan.
Pajarin mukaan lokki ei lennosta tule suoraan silmille.
\- Jos sen ottaa kiinni, silloin se voi yrittää nokkia silmiä, ei muuten. 
Sen sijaan lokki voi kyllä aloittaa pommituksen.
\- Se voi jonkin verran ulostaa puolustaessaan poikasiaan, mutta vaatteethan voi aina pestä. Mielestäni meidän pitäisi muistaa, että hyökkäävästi käyttäytyvä lokki on kuin huolestunut äiti tai isä, joka yrittää suojella poikasiaan.
Lokin pitää antaa olla rauhassa
Poikasten kasvaessa lokkien hyökkäykset loppuvat. Tilannetta kestää yleensä pari viikkoa.
\- Kasvaessaan poikaset alkavat liikkua isommalla alueella ja ne siirtyvät paikkaan, missä saa olla ihmisiltä rauhassa.
Lokki on muiden lintujen tapaan rauhoitettu pesimäaikana.
Tohmajärvi ulkoistaa sote-palvelut
Tohmajärvi ostaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa jatkossa yksityiseltä yritykseltä. Kunnanvaltuusto äänesti asiasta kaksi kertaa.  
Tohmajärven kunta ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotannon 1.1.2013 lähtien. Valtuusto hyväksyi päätöksen äänin 17-10.
Päätös syntyi kahden äänestyksen ja parin tunnin keskustelun jälkeen. SDP:n valtuustoryhmä esitti, että sosiaali- ja terveyspalvelut tuotetaan kunnan omana toimintana.  
Valtuuston päätös merkitsee sitä, että tohmajärveläisten sote-palvelut ostetaan jatkossa yksityiseltä yritykseltä. Tarjouskilpailun toteuttaa kunnanhallitus. 
Suurin ongelma Tohmajärven sosiaali- ja terveyspalveluissa on ollut kustannusten kova kasvuvauhti. Kolmessa vuodessa palvelujen loppulasku on noussut vajaalla viidenneksellä, reiluun 19 miljoonaan euroon.  
Tohmajärvi päätti jo toukokuussa irtisanoutua Keski-Karjalan sosiaali- ja terveystoimen yhteistoimintasopimuksesta vuoden 2013 alusta alkaen. 
Keski-Karjalassa Rääkkylä on ostanut terveyspalvelunsa Attendo-yritykseltä. 
Lahti hylkäsi Hansaparkin myynnin 
Lahden kaupunginvaltuusto hylkäsi selvin numeroin Hansaparkin osakkeiden myynnin. Kaupunginhallituksen esitystä vastusti 35 valtuutettua ja kannatti 24 päättäjää. 
Lahden kaupunginvaltuusto keskusteli eilen pitkään palvelukonseptista, mutta hyväksyi kuitenkin kaupunginhallituksen esityksen yksimielisesti. 
Eniten kritiikkiä sai kirjastopalveluiden keskittäminen varsinkin vasemmistopuolueilta. Myös peruskouluasiat puhuttivat valtuustoa. 
Mammuttikokouksen päätteeksi Lahden kaupunginvaltuusto näytti kaupunginhallitukselle kelle kuuluu todellinen valta. 
Yllättävän selvästi valtuusto äänesti kumoon kaupunginhallituksen esityksen Hansaparkin osakkeiden myynnistä.
Yllättävää oli myös se että äänestäjiä ei sidottu poliittisilla päätöksillä ja molemmilta laidoilta tuli kaupunginhallitukselle tukea ja vastustusta.
Pörssiyhtiö Citycom Oyj olisi ostanut Hansaparkin A-osakkeet Lahden kaupungilta 2,1 miljoonalla eurolla ja siten olisi saanut yksinomaisen hallintaoikeuden. 
Kauppaa on perusteltu kauppakeskus Trion kehittämisellä. 
Ilmiömäinen Kings-maalivahti harvalukuiseen joukkoon
Jonathan Quick valittiin jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Kanadalaisten hallitsema palkinto luiskahti toisena keväänä peräjälkeen yhdysvaltalaiselle pelaajalle.
Los Angeles Kingsin seurahistoriansa ensimmäiseen Stanley Cup -voittoon johdattanut Jonathan Quick on valittu jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Quick torjui pudotuspeleissä vakuuttavalla tavalla 16 voittoa 20 ottelusta.
\- Tämä on valtavan hienoa. En voisi olla ylpeämpi tästä ryhmästä. Meidän oli taisteltava kaikesta. Meille ei annettu mitään, Quick hehkutti.
\- Kaikessa on kyse taistelemisesta. Koko ajan pitää taistella. Siitä tämä organisaatio saarnaa, ja sen myötä tuntuu niin hyvältä olla nyt ykkönen.  
Quick päästi koko pudotuspeleissä vain 29 maalia selkänsä taakse 20 ottelussa. Finaalisarjassa hän antautui vain seitsemän kertaa. Päästettyjen maalien keskiarvo oli 1,41 ja torjuntaprosentti 94,6.
26-vuotias maalivahti on vasta kolmas yhdysvaltalaispelaaja, joka on voittanut Conn Smythe -palkinnon. Muut ovat olleet puolustaja Brian Leetch New York Rangersin mestaruuskeväänä 1994 ja Boston Bruinsin maalivahti Tim Thomas vuosi sitten.
Ylipäätään Conn Smythe -palkinto meni vasta kuudetta kertaa kanadalaispelaajien ulkopuolelle. Eurooppalaisista arvostetun palkinnon ovat voittaneet Nicklas Lidström 2002, Henrik Zetterberg 2008 ja Jevgeni Malkin 2009.
Conn Smythe on kuulunut käytännössä aina kanadalaispelaajalle, mutta viime vuosina trendi on muuttunut. Quick on neljäs ei-kanadalainen Conn Smythe -voittaja viiteen viimeisimpään kauteen.
Näkökulma: NHL-ihme, joka ei ollut ihme
Los Angeles Kings on Stanley Cup -mestari. Viimeistä puolta vuotta katsottaessa se on suoranainen ihme, mutta tosiasiassa Kingsin mestaruus on pitkäjänteisen työn tulosta.
Jos selviytyy viimeisenä joukkueena NHL:n läntisestä konferenssista pudotuspeleihin, Stanley Cupin voittaminen on pieni ihme. Varsinkin, kun muistaa, että matkalla kaatuivat läntisen konferenssin ykkönen, kakkonen ja kolmonen sekä finaaleissa itäisen konferenssin mestari - vieläpä niin, että häviää koko keväänä vain neljä ottelua.
Ymmärtääkseen Los Angelesin sensaatiomaista menestystä on palattava ajassa taaksepäin kuusi vuotta. Matka alkaa huhtikuusta 2006, jolloin GM:n paikalle pestattiin Dean Lombardi. Kings oli pyristelyn jälkeen pudonnut pudotuspeleistä kolmantena kautena peräjälkeen. Lombardi korvasi tehtävässään Dave Taylorin.
Lombardi näki, että Kingsin runko oli tullut tiensä päähän. Lombardi näki ainoaksi vaihtoehdoksi totaalisen uudelleenrakennuksen. Heti kesällä lähtivät Pavol Demitra, Luc Robitaille ja Jeremy Roenick, kauden mittaan myös Eric Belanger, Craig Conroy, Mattias Norström ja kumppanit. Lombardi aloitti puhtaalta pöydältä.
Lombardi ymmärsi, että joukkueeseen pitää luoda nuori, omista varauksista koostuva runko. Tehtävää helpotti toki se, että Lombardin edeltäjä Dave Taylor oli viimeisinä vuosinaan varannut muun muassa Anze Kopitarin, Dustin Brownin ja Jonathan Quickin, jotka muodostivat tämän kevään ydinrungon yhdessä Drew Doughtyn kanssa. Brown on ainoa Kingsissä ennen Lombardia pelannut pelaaja mestaruusjoukkueessa.
Lombardi ymmärsi kuitenkin myös sen, että nuoret pelaajat eivät itsessään kehity mihinkään. Tarvitaan vanhempia pelaajia näyttämään esimerkkiä. Nämä pelaajat Lombardi on osannut valikoida niin, että nuoret pelaajat ovat saaneet täydelliset ja ammattimaiset roolimallit. On ollut Rob Blakea, on ollut Sean O’Donnellia, on ollut Ryan Smythiä, on ollut Rob Scuderia ja Willie Mitchelliä.
Joukkue sai paljon aikaa muovautua kokoon. Kolmella Lombardin ensimmäisellä kaudella joukkue sai kokoon vain 68, 71 ja 79 pistettä. Nämä kolme kautta olivat kuitenkin totaalisen välttämättömiä tulevalle menestykselle. Kauden 2008-2009 jälkeen Los Angelesin runko alkoi olla valmis.
Terry Murraysta ei ollut ottamaan viimeistä askelta
Anze Kopitarista oli kehittynyt uskottava ykkössentteri. Dustin Brown oli kasvanut kapteenin saappaisiin. Lombardin alkuaikaa leimanneen järkyttävän maalivahtisekoilun jälkeen Jonathan Quick oli kehittynyt ykkösmaalivahdin rooliin. Edelliskesänä numerolla kaksi varattu Drew Doughty oli ottanut heti paikkansa. Kaiken tämän lisäksi joukkueen duunariosasto oli muovautumassa kuntoon.
Tässä kohtaa on huomattava myös Lombardin taito pelaajien varaajana. Kuka tahansa olisi löytänyt Drew Doughtyn numerolla kaksi. Lombardi on kuitenkin löytänyt myöhemmillä kierroksilla muun muassa Trevor Lewisin, Alec Martinezin, Dwight Kingin, Vjatseslav Vojnovin, Kyle Cliffordin ja Jordan Nolanin - kaikki tärkeitä palasia mestaruudelle.
Kaudella 2009-2010 Los Angeles alkoi olla jo valmis. Kopitar johti alkukaudella pistepörssiä ja pelasi kauden piste per peli -tahtiin. Drew Doughty nosti profiiliaan ja oli Kanadan paras puolustaja Vancouverin olympiakisoissa, joista tuli kultaa. Dustin Brown, Jarret Stoll, Rob Scuderi, Quick - joukkueen avainpalaset alkoivat olla valmiita.
Kyseisellä kaudella Los Angelesilta ei vielä odotettu paljoa, ja lähtö tulikin pudotuspeleissä heti avauskierroksella. Sama tulos oli viime kauden päätteeksi, vaikka odotukset joukkuetta kohtaan olivat jo nousseet. Tässä vaiheessa Lombardin työ oli kestänyt jo viisi vuotta. Kärsivällisimmänkin seurajohdon pinna alkaa tässä vaiheessa kiristyä, jos menestystä ei tule.
Lombardi alkoi miettiä, olisiko hyvää työtä tehnyt Terry Murray sittenkään oikea mies ottamaan Kingsin kanssa viimeistä askelta. Kun avautui paikka hankkia Mike Richards Philadelphiasta, Lombardi käytti sen. Hinta oli kova, sillä kaksi Lombardin ykköskierroksen varausta, Wayne Simmonds ja Brayden Schenn lähtivät Phillyyn. Signaali oli selvä: menestystä kaivataan nyt.
Siihen oli myös kaikki edellytykset. Kausi lähti kuitenkin surkeasti käyntiin, ja juuri ennen joulua Murray sai lähteä. Hetken aikaa puikoissa oli John Stevens, kunnes tilalle palkattiin Darryl Sutter. Sutterin nimittäminen herätti epäilyksiä, vaikka hänellä ja Lombardilla on historiaa kaksikon San Jose Sharksin ajoilta asti.
Kings oli tehnyt äärimmäisen vähän maaleja alkukaudella, minkä takia Sutterin valintaa kyseenalaistettiin. Hänet kun tunnetaan äärimmäisen puolustavasta pelitavastaan. Pehmeän Murrayn jälkeen wanhan liiton kurinpitäjä oli kuitenkin juuri sitä, mitä tohtori määräsi Kingsille. Kurittomuus poistui, ja Kings alkoi hiljalleen voittaa pelejä.
Keväällä tuli vielä kohukauppa, jossa Jeff Carter saapui Columbuksesta vaihdossa Jack Johnsoniin (jonka Lombardin varaama Vojnov oli tehnyt tarpeettomaksi kypsillä esityksillään). Kun huhuissa Dustin Brownia vielä vietiin pois Kingsistä, Lombardin toimista paistoi läpi epätoivo. Kaikki tiesivät, että ilman menestystä hän tulee saamaan todennäköisesti potkut.
Mitä tulevaisuudessa?
Lombardi kuitenkin tiesi koko ajan mitä teki - tai sitten hän oli äärettömän onnekas. Fakta on kuitenkin se, että ilman Jonathan Quickia Kings ei olisi päässyt edes pudotuspeleihin. Quick oli runkosarjassa täysin omalla tasollaan Kings-pelaajista. Hän torjui monta pistettä ja voittoa joukkueelleen.
Pudotuspeleissä homma loksahti kertalaakista kohdalleen. Joukkue oli kasvanut kahden edellisen kevään ja alkukauden pettymysten myötä, eikä sen henkistä kukoistusta kaatanut enää mikään. Kings ei ollut mitenkään ylivoimainen yksittäisissä otteluissa, mutta kokonaisuutena 16 voittoa 20 playoff-ottelusta on niin järisyttävää ylivoimaa, ettei samanlaista ole hetkeen nähty.
Huomattavaa on, miten paljon Kingsin mestaruusjoukkueeseen oli kasattu johtajuutta. Kapteeni Brownin ja apukapteenien (Matt Greene ja Anze Kopitar) lisäksi joukkueessa oli lähes kaiken voittanut Mike Richards, joka toimi kapteenina Philadelphiassa. Myös Justin Williams, Rob Scuderi, Jarret Stoll ja Willie Mitchell ovat johtajatyyppejä.
Lombardi saa Stanley Cupin jälkeen vuorenvarmasti pitää työpaikkansa, mutta nyt se haaste vasta alkaa. Carterin hankkiminen oli pitkällä tähtäimellä harkitsematon liike, sillä Lombardi on sitonut kätensä pitkäksi aikaa. Ensi kaudelle joukkueella on sopimuksia jo noin 55 miljoonan dollarin edestä, eikä palkkakatossa ole juurikaan ylimääräistä tilaa.
Dustin Penneristä Kingsin on helppo luopua, mutta viimeistä sopimusvuottaan pelaavista Jarret Stollin, Colin Fraserin ja Dwight Kingin kanssa sopimukset on syytä tehdä. Tällöin ollaan jo käytännössä tapissa palkkakaton kanssa.
Lombardin suurin koetinkivi koettaa vasta keväällä 2013. Tästä ja ensi kaudesta 1,8 miljoonaa dollaria ansaitsevan Jonathan Quickin sopimus nimittäin päättyy, ja hänestä tulee rajoittamaton vapaa agentti. Samaan aikaan päättyvät muun muassa Simon Gagnen ja Rob Scuderin miljoonasopimukset.
Gagnesta on helppo luopua, mutta on selvää, että Quickin arvo kohoaa jonnekin 7-8 miljoonan dollarin tienoille. Kingsillä on toki taustalla NHL:n parhaimpiin kakkosmaalivahteihin lukeutuva Jonathan Bernier, mutta aivan sama asia hän ei kuitenkaan ole. Onkin mielenkiintoista nähdä, miten Lombardi ratkaisee palkkaongelmansa tulevaisuudessa.
Joka tapauksessa Los Angelesilla on olemassa sellainen runko, jolla jopa jonkinasteiseen kestomenestykseen on eväitä. On kuitenkin syytä muistaa, että samalla tavalla joukkueensa uudelleenrakentaneesta Pittsburgh Penguinsista odotettiin kestomenestyjää kevään 2009 Stanley Cupin jälkeen, eikä se pudotuspeleissä ole juhlinut sen koommin. NHL:ssä varsinainen kestomenestys on äärimmäisen vaikea rakentaa.
Kumiukko, kapteenien kuningas ja muut - tässä ovat tuoreet Stanley Cup -mestarit!
Viralliset Stanley Cupin voittamisen kriteerit täytti 22 Los Angeles Kingsin pelaajaa. Neljä Kings-pelaajaa juhli Stanley Cupia toisen kerran urallaan.
**GM Dean Lombardi:** 54-vuotias GM, jonka pitkä ja ansiokas työ Kaliforniassa sai vihdoin kruununsa. Tuli tehtäväänsä keväällä 2006 ja käynnisti uudelleenrakennuksen. Prosessi oli hidas, mutta pala palalta nykyinen mestaruusjoukkue löysi muotonsa. Jos tämä kevät ei olisi menestystä tuonut, Lombardi olisi todennäköisesti saanut potkut ja joku muu olisi korjannut laadukkaan työn hedelmän - aivan kuten San Josessa aikanaan.
**Päävalmentaja Darryl Sutter: **Jo San Josessa Lombardille töitä tehnyt Sutter tuli Kingsin peräsimeen kesken kauden. Alku ei ollut vaikean alkukauden jälkeen helppo, mutta Sutter sai piiskattua joukkonsa täpärästi pudotuspeleihin. Peli löytyi kreivinaikaan, ja loppu on historiaa. Wanhan liiton valmentaja, jolla on wanhan liiton toimintatavat, mutta pehmoisen Terry Murrayn jälkeen Sutter oli juuri sitä, mitä tohtori Kingsille määräsi.
Maalivahdit
**32 Jonathan Quick: **Uskomaton kumiukko. Mestaruuden suurin yksittäinen arkkitehti. Ilman 26-vuotiaan Quickin torjuntoja Kings ei olisi mennyt edes pudotuspeleihin. Pudotuspeleissä tahti vain kiihtyi, ja etenkin finaalisarjassa Quick oli pääosin täysin ohittamaton. Pudotuspelien arvokkain pelaaja vasta kolmantena yhdysvaltalaispelaajana.
**45 Jonathan Bernier:** Kevään 2012 Tuukka Rask. Kesän 2006 ykköskierroksen varaus ei ole kadehdittavassa asemassa. Bernieriä pidetään yleisesti NHL:n parhaana kakkosmaalivahtina Raskin ohella, mutta kun edessä on NHL:n paras maalivahti, paljon ei ole tehtävissä. Runkosarjassakin vain 16 ottelua. Kiinnostusta muualta löytyy runsaasti - eri asia on, päästääkö Los Angeles 23-vuotiasta kanadalaista menemään.
Puolustajat
**2 Matt Greene: **29-vuotias peruspuolustaja, jota arvostetaan joukkueen sisällä - ei välttämättä aina tarpeeksi sen ulkopuolella. Joukkueen varakapteeni hoitaa rajallisen roolinsa varmasti. Ei pysty ihmeisiin kiekon kanssa, mutta ei niitä myöskään yritä. Arvokas alivoimapelaaja, joka sai kunnian tehdä kevään viimeisen maalin.
**7 Rob Scuderi: **Moni säpsähti, kun Scuderi sai kesällä 2009 Los Angelesilta neljän vuoden sopimuksen 3,4 miljoonan dollarin vuosipalkalla. Ei tarvitse ihmetellä enää. Jämäkkä oman pään luuta, joka oli isossa roolissa myös vuonna 2009, kun Pittsburgh Penguins voitti Stanley Cupin. Scuderin ohi eivät mene miehet eivätkä kiekot. Huikea työhevonen, joka ei yritäkään tehdä pisteitä.
**8 Drew Doughty: **22-vuotias supertähti, joka sai vyölleen toisen suurvoiton Vancouverin olympiakullan jatkoksi. Uskomattoman pelirohkea puolustaja, jonka päätä ei huimaa. Ei missään tilanteessa. Ennen kautta väänsi sopimusasioista Kingsin kanssa, mutta oli keväällä ja etenkin finaalisarjassa joka ikisen pennin arvoinen seitsemän miljoonan dollarin vuosipalkastaan.
**26 Vjatseslav Vojnov: **22-vuotias venäläinen, joka teki Jeff Carter -kaupassa Columbukseen siirtyneestä Jack Johnsonista tarpeettoman. Kolme kautta farmissa kasvanut Vojnov teki vaikutuksen kiekollisella taidollaan ja rohkeudellaan. Pudotuspeleissä ei päässyt aivan runkosarjan tasolleen ja oli Kings-puolustuksen heikoin lenkki finaaleissa, mutta täytti ilman muuta paikkansa. Valoisa tulevaisuus edessä.
**27 Alec Martinez: **Myös tällä kaudella paikkansa lopullisesti NHL:ssä vakiinnuttanut puolustaja. 24-vuotias yhdysvaltalainen otti paikkansa Kingsin kolmannessa puolustajaparissa ja pelasi varman playoff-kevään. Profiili on lähtökohtaisesti kiekollinen puolustaja, mutta ei ole sillä osastolla Doughtyn tai edes Vojnovin tasoa. Teki voittomaalin kolmannessa finaalissa.
**33 Willie Mitchell:** 35-vuotias konkari, joka on Kings-puolustuksen isähahmo. Tuli Los Angelesiin kaksi kesää sitten, kun ei enää kelvannut Vancouverille. Lähes uran päättäneet aivotärähdykset ovat enää muisto vain, ja Mitchell pelasi rooliinsa nähden loisteliaan kauden. Jämäkkä, rauhallinen, säntillinen. Näytti koko muulle Kings-puolustukselle, mitä on rauhallinen kiekollinen pelaaminen.
Hyökkääjät
**10 Mike Richards: **Olympiavoittaja Vancouverista sai nyt meriittilistalleen myös Stanley Cupin. Siirtyi Philadelphia Flyersista kapteenina ja huippupisteitä takoneena ykkössentterinä, mutta Los Angelesissa jäi kakkossentterin rooliin ilman C-kirjainta. Ei mikään tykkikausi, mutta toi juuri kavattua ja puuttunutta leveyttä Kingsin sentteriosastolle. Johtajatyyppi, joka astui ratkaisevassa finaalissa esiin.
**11 Anze Kopitar:** 24-vuotias ykkössentteri, joka jakoi pudotuspelien pistepörssin voiton Dustin Brownin kanssa. Luonnollisesti ensimmäinen slovenialainen Stanley Cup -voittaja. Runkosarja meni jo totutuksi tulleen kovalla tasolla, mutta pudotuspeleissä Kopitar pystyi kaivamaan vielä yhden vaihteen lisää. Johtajuutta ja kahden suunnan osaamista pursuava oma varaus, joka ratkaisi avausfinaalin jatkoajalla. Slovenian Mikko Koivu.
**12 Simon Gagne: **Olympiavoittaja 2002, Maailmancupin voittaja 2004 ja vihdoin myös Stanley Cup -voittaja 2012. Vammat ovat syöneet parhaan terävyyden, eikä Gagne enää ole ollut työsulun jälkeisessä lähes 50 maalin kunnossa. Oli joulusta saakka sivussa aivotärähdyksen takia, mutta palasi tositoimiin sopivasti kolmanteen loppuotteluun. Pelillinen panos mestaruuteen täten marginaalinen.
**13 Kyle Clifford:** 21-vuotias laitahyökkääjä, jonka pudotuspelit päättyivät aivotärähdykseen jo ensimmäisellä kierroksella. Pienen roolin työjuhta, joka täyttää ruutunsa intohimolla. Pelaajaprofiilista kertoo jo se, että kahdella täydellä NHL-kaudellaan on tehnyt vain 12 maalia. Edustaa kuitenkin Kingsin työmiesosastoa, jossa riittää tekijämiehiä.
**14 Justin Williams:** Neljän edellisen kauden ottelumäärät kertovat kaiken oleellisen loukkaantumisherkkyydestä: 37, 44, 49 ja 73. Tällä kaudella Williams pysyi vihdoin terveenä ja pelasi jokaisen Kingsin ottelun. Ykkösketjun vauhdikas laitahyökkääjä, joka juhli Stanley Cupia jo Carolinassa 2006. 30-vuotias kanadalainen on voittanut myös maailmanmestaruuden.
**15 Brad Richardson: **27-vuotias sentteri/laituri, jolla oli ajoittaisia vaikeuksia mahtua kokoonpanoon äärettömän laajassa Kings-materiaalissa. Neljä kautta Kingsissä pelannut kanadalainen ei pisteillä juhli, mutta työrukkaset kuuluvat varustukseen ottelusta toiseen. Tällä osastolla Kingsillä olikin jopa ylitarjontaa. Menetti paikkansa nelosketjussa Simon Gagnelle kolmannessa loppuottelussa.
**22 Trevor Lewis: **25-vuotias laitahyökkääjä Salt Lake Citystä putoaa myös kategoriaan duunarit. Muodosti pudotuspeleissä kivikovan kolmosketjun Dwight Kingin ja Jarret Stollin kanssa. Ketjun onnistumisesta kertoo jo pelkästään se, että Lewis kasasi pudotuspeleissä enemmän tehopisteitä kuin runkosarjassa. Teki tärkeän 3-0-maalin ja vielä toisen tyhjiin ratkaisevassa finaalissa.
**23 Dustin Brown: **Kuninkaiden kapteeni - tänä keväänä myös kapteenien kuningas. Siirtotakarajalla huhut veivät olympiahopeamitalistia ties minne, mutta jäi kuitenkin hänet aikanaan varanneeseen Los Angelesiin. Hyytyi hivenen finaaleissa, mutta muutoin rautaisen kevään pelannut Brown nousi isosti esiin ratkaisevassa finaalissa. Osaa kaiken: napakka laukaus, riittävän nopea, taklaa kuin riivattu ja on huikea alivoimapelaaja. Siihen vielä hillitön voitontahto päälle.
**24 Colin Fraser: **Yksi neljästä Kings-pelaajasta, joille Stanley Cup oli jo uran toinen. Aiempi tuli Chicagossa kaksi vuotta sitten. Rämäpäinen ja fyysinen sentteri, joka ankkuroi Kingsin nelosketjua. Teki finaalisarjan avausmaalin, joka löi tahdit Kingsin mestaruuskulkueelle. Viime kädessä Kings voitti Stanley Cupin laajan materiaalinsa - eli toisin sanoen Fraserin kaltaisten onnistujien - ansiosta.
**25 Dustin Penner: **Epätavallinen kanadalainen mielialapelaaja. Erona normaaliin oikuttelijaan on se, että mieliala ei vaikuta illan, vaan pidemmän ajanjakson suoritukseen. Runkosarjassa aivan pihalla kaikesta, mutta pudotuspeleissä löysi työmoraalinsa ja oli arvokas lisä Jeff Carterin ja Mike Richardsin rinnalle. Parhaimmillaan hyvä voimahyökkääjä, joka voitti Stanley Cupin myös Anaheimissa 2007.
**28 Jarret Stoll:** 29-vuotias sentteri, joka on jo vuosikaudet ollut yksi NHL:n aliarvostetuimmista puolustavista hyökkääjistä. Tai pikemminkin kahden suunnan hyökkääjistä. Tehot putosivat tällä kaudella noin 50 prosenttia edellisten kausien lukemista, mutta pudotuspeleissä Stollin puolustuskyvyt nousivat oikeuksiinsa. Loistava taistelija, yksi Kingsin tärkeimmistä pelaajista.
**71 Jordan Nolan: **22-vuotias Nolan nousi pelaavaan NHL-kokoonpanoon vasta helmikuussa, mutta paikan saavutettuaan ei sitä enää luovuttanut. Kookas nelosketjun laituri, joka rymisteli vastustajia katolleen ja teki arvokasta työtä joukkueelleen pienessä roolissa pitkin kevättä. Seitsemännen kierroksen varaus kesältä 2009 on kiistellyn entisen NHL-valmentajan Ted Nolanin poika.
**74 Dwight King: **Nousi kokoonpanoon samoihin aikoihin kuin Jordan Nolan, mutta Kingin merkitys mestaruuskeväässä oli vielä suurempi. Teki pudotuspeleissä viisi tärkeää maalia ja ennen kaikkea teki likaisen työn avausmaaliin tärkeässä 3. finaalin voitossa. Isokokoinen rymistelijä ei ihan täytä vielä sanaleikin kuninkaiden kuningas kuvainnollista merkitystä, mutta aikaa on.
**77 Jeff Carter:** Siirtyi kesällä Philadelphiasta Columbukseen ja keväällä sieltä edelleen Los Angelesiin. Tuskin kukaan uskoi kummankaan siirron jälkeen, että Carter juhlii keväällä Stanley Cupia, mutta näin vain kävi. Sai pudotuspeleissä junansa takaisin raiteilleen pitkän hakemisen jälkeen. Ei päässyt vielä parhaalle tasolleen, mutta teki finaaleissa neljä tärkeää maalia, muun muassa toisen finaalin ratkaisseen jatkoaikamaalin ja kaksi maalia katkaisuottelussa.
_Stanley Cupin voittamisen vaatimuksena on vähintään 41 ottelua runkosarjassa tai vähintään yksi ottelu finaaleissa. Myös Andrei Loktionov, Trent Hunter, Ethan Moreau, Davis Drewiske, Scott Parse ja Kevin Westgarth esiintyivät Kings-nutussa tällä kaudella._
USA:n kauppaministeri jää sairauslomalle kahden kolarinsa jälkeen
Onnettomuuksien syyksi epäillään sairauskohtausta. Yhdysvaltain hallitus odottaa lisätietoja ennen kuin päättää jatkosta. 
Yhdysvaltain kauppaministeri John Bryson on ilmoittanut jäävänsä sairauslomalle ajettuaan maanantaina kaksi kolaria. Yhdysvaltain hallinnon mukaan Bryson on lomalla tutkimusten ajan.
Bryson ajoi kahdesti päin toista autoa Kaliforniassa San Gabrielissa maanantai-iltapäivällä paikallista aikaa. Viisi minuuttia myöhemmin hän kolaroi jälleen, minkä jälkeen hänet löydettiin tajuttomana autostaan. Kukaan ei saanut kolareissa pahoja vammoja.
Poliisin mukaan Bryson oli saanut sairauskohtauksen. Hänet kotiutettiin sairaalasta maanantai-iltana. Hän sanoo, että hänellä on onnettomuuksista vain hämärä mielikuva. 
Yhdysvaltain hallinnon edustaja ei halua toistaiseksi ottaa kantaa siihen, onko Bryson kyllin terve jatkaakseen tehtävässään, joka hänellä on ollut alle vuoden. Presidentti Barack Obaman mukaan hän on ollut tehokas ministeri. Bryson on 68-vuotias.
Christian Ruutulle vihdoin Stanley Cup -sormus
Suomalaispelaajia ei saatu lisää Stanley Cup -voittajien listalle. Pitkän päivätyön NHL:ssä tehnyt Christian Ruuttu sen sijaan sai sormuksen.
Los Angeles Kingsin voitettua Stanley Cupin myös Christian Ruuttu sai Stanley Cup -sormuksen. 48-vuotias Ruuttu toimii Kingsin kykyjenetsijänä Euroopassa.
Mestaruusjoukkueeseen Ruuttu ei ole ehtinyt vaikuttaa, sillä hän siirtyi Kingsin palkkalistoille vasta viime kesänä. Ruuttu vaihtoi Phoenixin Los Angelesiin, kun Coyotes varasi hänen poikansa Alexanderin.
Ruuttu on tehnyt pitkän päivätyön NHL:ssä. Ruuttu pelasi Buffalossa, Chicagossa ja Vancouverissa yli 600 NHL-ottelua vuosien 1986 ja 1995 välillä.
Pelaajauransa jälkeen Ruuttu toimi Phoenixin Euroopan pääkykyjenetsijänä vuodet 2004-2011. Stanley Cup -voittajajoukkueeseen Ruuttu ei ole aiemmin kuulunut.
Totaalinen tyrmäysisku - Los Angeles voitti Stanley Cupin
Mestaruus on Los Angeles Kingsille ensimmäinen. Yksikään joukkue ei ole aiemmin noussut Stanley Cup -voittoon konferenssinsa kahdeksannelta sijalta.
Los Angeles Kings on voittanut Stanley Cupin. Jääkiekkoliiga NHL:n mestaruus ratkesi, kun Kings murskasi New Jersey Devilsin kotonaan 6-1 ja katkaisi finaalisarjan otteluvoitoin 4-2.
Kings ratkaisi kuudennen finaalin jo avauserässä. New Jerseyn Steve Bernierin viisiminuuttinen laitataklauksesta kävi kalliiksi, sillä Dustin Brown (1+2), Jeff Carter ja Trevor Lewis veivät kyseisen ylivoiman aikana Los Angelesin kolmen maalin karkumatkalle.
Kun heti toisen erän alussa Carter iski toisen kerran, New Jersey oli lyöty. Adam Henrique sai Devilsin maalihanat auki toisen erän lopulla, mutta Kingsin johto ei ollut enää uhattuna missään vaiheessa. Loppulukemat sinetöityivät Lewisin ja Matt Greenen päätöserän osumilla.
Stanley Cup on Los Angelesin seurahistorian ensimmäinen. Se on myös ensimmäinen konferenssinsa viimeiseltä sijalta pudotuspeleihin lähtenyt joukkue, joka on voittanut himoitun mestaruuskannun.
Los Angeles hävisi koko kevään aikana vain neljä playoff-ottelua, joista kaksi tuli finaalisarjassa juuri ennen kuudetta ottelua. Dustin Brownista tuli Derian Hatcherin jälkeen toinen Stanley Cupin ilmaan nostanut yhdysvaltalaiskapteeni.
Mooseksen perintö avaa kesäteatterikauden
Pohjois-Karjalan kesäteatterikausi avataan viikonloppuna. Ensimmäisten joukossa nähdään Joensuun laululavan maisemissa esitettävä "Mooseksen perintö". Heikki Luoman kirjoittama, tv:stä tuttu maalaiskomedia on jatkoa viime kesänä esitetylle "Vain muutaman huijarin tähden" -näytelmälle. 
Joensuun laululavan takaiseen "Aurinkorinteeseen" ovat nousseet tyylikkäät kulissit. Kulissien seassa pyörii hymyilevä ohjaaja Jukka Mäkinen. Viikonloppuna maakunnan kesäteatterikauden avaavan maalaiskomedian _Mooseksen perintö_ harjoitukset alkavat olla loppusuoralla. Ohjaajan tunnelmat ennen ensi-iltaa ovat kaksijakoiset.
\- Tunnelmat vaihtelevat hilpeistä katastrofaalisiin, sillä ensi-iltaan on vielä muutama päivä aikaa, naurahtaa Mäkinen.
Tunnelmat vaihtelevat hilpeistä katastrofaalisiin, sillä ensi-iltaan on vielä muutama päivä aikaa.
Kulissit ovat kuitenkin jo lähes pystyssä ja harjoituksetkin ovat sujuneet mallikkaasti.
\- Tutulla porukalla tehdään hommia ja hyvin on harjoitukset sujuneet. Tuonne kauniiseen järvimaisemaan ei vaan parane liikaa tuijotella, koska sieltä nousee niin tummia pilviä. Vettä ollaan saatu ehkä vähän enemmän kuin oltaisiin tarvittu, tokaisee Mäkinen.
**Aurinkorinne takaa hienot puitteet**
Laulurinteen Aurinkorinne takaa hyvät puitteet maalaiskomedian miljööksi. Paikka on ohjaaja Mäkiselle tuttu jo viime kesältä, jolloin esitettiin suursuosioon noussutta maalaiskomedian ensimmäistä osaa _Vain muutaman huijarin tähden._
\- Puitteethan ovat aivan mahtavat! Rakennukset nousevat tuosta ruohikolta ja tätä on hilattu viime vuodesta vähän taaksepäin, niin että koivut ja järvenselkä muodostavat aika kivan taustafondin, kertoo Mäkinen.
Perjantaina ensi-iltansa saavan näytelmän näyttelijöitä voi nähdä Joensuun torilavalla tiistaina 12. 6. klo 10.
\- Ihan kaikki näyttelijät eivät varmaan paikalle pääse, mutta melko suurella joukolla tullaan. _Piiparinen _ja_ Turpeinen_ ovat ainakin paikalla, vinkkaa Mäkinen.
Kouvot haluaa kiinteät olutmainokset liikuntahalliin
Halli on myös koululaisten liikuntatila. Koripalloseura muistuttaa mainoseurojen tärkeydestä. 
Kouvot hakee lupaa kiinteille olutmerkkimainoksille Mansikka-ahon liikuntahalliin rakennuttamaansa kiinteärakenteiseen pubiin.
\- Jokainen euro näinä taloudellisesti haastavina aikoina on tärkeä. Tässä tapauksessa kyse on useista tuhansista euroista  per vuosi, kertoo Kouvojen toimitusjohtaja Jukka Kyöstilä.
Mansikka-ahon koulun rehtori Pekka Lipiäinen kirjoittaa lausunnossaan, että urheiluhalli on osa koulua ja siksi alkoholiin viittaavat mainokset sopivat sinne kovin huonosti. Lipiäinen toivoo, että jos alkoholimainoksia tuodaan, niin mainokset olisivat näkyvillä vain ottelutilanteessa.
Toimitusjohtaja Kyöstilä sanoo Kouvojen ymmärtävän koulun näkökulman. Hän muistuttaa kuitenkin, että esimerkiksi jäähallissa on kiinteät olutmainokset, vaikka jäähalliakin käyttävät useat koulut liikuntatunteihinsa.
\- Mansikka-ahon katsomoon mahtuu noin tuhat katsojaa. Kouvolan jäähalliin mahtuu tuhansia enemmän, joten mahdollisuudet lipputuloihinkin ovat suuremmat jäähallissa. Maksamamme tilavuokrat ovat lähes samoja, joten toivoisimme ymmärrystä mainostulojemme lisäyskeinoillemme, sanoo Kouvojen toimitusjohtaja Kyöstilä.
Sivistyspalveluiden johtokunta käsittelee mainosasiaa tiistaina. Sivistyspalveluiden tuotantojohtaja esittää, että mainokset olisivat näkyvissä ottelutilaisuuksissa.
Suonenjoki taloustalkoisiin
Suonenjoen kaupungin taloutta tasapainotetaan laajalla rintamalla lähivuosina.
Kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen sanoo, että etenkin erikoissairaanhoidon menoja on saatava selvästi nykyistä alemmaksi. Nyt erikoissairaalanhoidon kulut vuodessa ovat 8 miljoonaa euroa, siitä pitää pystyä säästämään miljoonan verran. Myös sosiaali- ja terveydenhuollon sekä vanhustenhuollon kustannuksia on leikattava.
Tulonmuodostus Suonenjoella on hyvällä tasolla, ja se luo toisaalta uskoa talouden hoitoon, kaupunginjohtaja Ruotsalainen sanoo. 
Yhteistyö Suonenjoen Kuopion kanssa terveyspalveluiden järjestämisessä siirtyy ennakoidusta aikataulusta , koska Rautalampi ei halua purkaa Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymää ennen vuoden 2014 loppua.  
Kehitysjohtaja Lindholm toisi Kotkaan kylpylän ja kasinon
Tuoreessa kehitysjohtajan virassa aloittanut Terhi Lindholm kasvattaisi Kotkan matkailua. Hän kiinnittää paljon huomiota venäläisten turistien viihtyvyyteen.
Kotkan ensimmäinen kehitysjohtaja Terhi Lindholm toivoisi Kotkaan kylpylää. Lindholmin mielestä Kaakkois-Suomeen mahtuu vielä kylpylöitä, sillä vaihtelu virkistää.
\- Täältä puuttuu kylpylä. Kasino sopisi siihen samaan yhteyteen. Esimerkiksi venäläiset turistit voivat haluta vaihtelua, joten minusta Kotkassa sijaitseva kylpylä vetäisi tänne porukkaa.
Lindholm hakisi uusia työpaikkoja erityisesti matkailun kasvattamisesta.
\- Uusia työpaikkoja pitää hakea monelta rintamalta. Pitäisi houkutella Kotkaan uusia yrityksiä ja auttaa niiden perustamisessa. Matkailu on myös tärkeää ja Venäjällä on siinä suuri merkitys. Tällä saralla auttaisi erityisesti viisumivapaus.
Kansainvälisyys on Lindholmin mielestä tärkeää kehitysjohtajan virassa. Kehitystehtävissä tärkeää on se, että ajatuksia, ideoita ja tietoa haetaan myös laajemmin. Kotkalle tärkeään Venäjään Lindholm on ehtinyt tutustua jo opiskeluaikana.
\- Venäjä on niin valtava, että en voi sanoa tuntevani sitä. Vietin kuitenkin opiskeluaikana Pietarissa pari kuukautta. Opiskelin venäjää ja suoritin muita laajoja opintoja. 
Uskon, että myös Kotkassa sijaitseva kylpylä vetäisi tänne porukkaa.
Ideoita virkamiehille
Lindholm näkee Kotkan valttikorttina arjen laadun. Laadulla Lindholm tarkoittaa elinympäristön ulkoisia puitteita, palveluita sekä muita sisällöllisiä asioita. Erityisesti työpaikat tuovat Lindholmin mielestä laatua elämiseen.
\- Arjen laatu on hyvä silloin kun on töitä, sillä se mahdollistaa kaiken muun. Kotkan saaristo, puistot ja muut puitteet ovat mahtavat, joten voisimme olla tässä suhteessa kilpailukykyisiä myös jatkossa.
Tuore kehitysjohtaja haluaisi madaltaa kotkalaisten kynnystä lähestyä kunnan päättäjiä ja ideoida omaa kaupunkia paremmaksi.
\- Kaupunkilaisilla on varmasti paljon ideoita, mutta kynnys ottaa yhteyttä kaupungintalolle on suuri. Haluaisin tuoda virkamiehiä lähemmäs ihmisiä ja mahdollistaa ideoiden välittämisen puolin ja toisin.
Jättisäiliöt selventävät ilmastonmuutoksen vaikutuksia mereen
Hangon edustalla alkaa tiistaina mittava merentutkimushanke. Kansainvälisessä tutkimuksessa selvitetään suurten koelaitteiden avulla, miten meren happamoituminen vaikuttaa esimerkiksi sinilevien esiintymiseen.
Suomenlahdella, Hangon Trvärminnen eläintutkimusaseman edustalla alkaa tiistaina kansainvälinen tutkimus ilmastonmuutoksen vaikutuksista meriluontoon.
Saksalainen tutkimusryhmä laskee mereen yhdeksän kuudenkymmenen kuutiometrin kokoista mesokosmia eli suljettua tutkimuslaitetta. Laitteisiin pumpataan hiilidoksidia, jolloin merivesi niiden sisällä happamoituu. 
Nyt tutkitaan, suosiiko merten happamoituminen esimerkiksi sinileviä, vai voiko käydä päinvastoin.
Tvärminnen johtaja Marko Reinikainen Helsingin yliopistosta kertoo, että hiilidioksidi on valittu tutkimuskohteisiin luonnollisesta syystä. 
\- Kun hiilidioksiditasot kohoavat ilmakehässä, ne kohoavat myös meressä. Siksi tässäkin tutkimuksessa vesi happamoitetaan nimenomaan hiilidioksidilla.
Miten käy sinilevien?
Ilmastonmuutoksen yhteydessä on ennakoitu, että meret happamoituvat ja näin on jo osin käynytkin, Reinikainen sanoo. Etenkin vaikutukset merielämälle tärkeille eläin- ja kasviplanktoneille kiinnostavat.
\- Kun meren kemia muuttuu, myös plankton-yhteisön edellytykset muuttuvat. Nyt tutkitaan myös suosiiko merten happamoituminen esimerkiksi sinileviä vai voiko käydä jopa päinvastoin, että sinilevät vähenevät.
Suurtutkimus tunnustusta Tvärminnelle
Tvärminnessä ollaan suuresta tutkimushankkeesta innoissaan.
Itämeri on kansainvälisestikin tärkeä tutkimusalue ja Tvärminnessä olosuhteet ovat hyvät tutkimuksen tekemistä silmällä pitäen.
\- Tämä on suuri huomionosoitus suomalaiselle tutkimusasemalle. Samalla tämä on iso mahdollisuus meidän kotimaisille tutkijoille verkostoitua ja luoda uusia kontakteja, kiittelee Tvärminnen johtaja Marko Reinikainen.
Vaikutuksia merieliöihin seurataan heinä-elokuun taitteeseen asti. Päättymisaikataulu riippuu osin juuri sinilevien kukinnasta ja niiden esiintymisestä kesän aikana.
Ennen Hankoa tutkimusryhmä on tehnyt kokeita muun muassa Hawaijilla, Norjassa ja Ruotsissa.
Räjähdealan työpaikkoja säilyy
Maavoimien räjähdealan työpaikkoja säilyy 60. Noin 20 työpaikan kohtalo on auki. 
Valtaosa maavoimien räjähdealan työntekijöistä on saamassa korvaavan työpaikan. Tähän mennessä puolustuvoimien yhteistoimintaneuvotteluissa on löytynyt uusi työ tai opiskelupaikka 60 työntekijälle. 
Parinkymmenen räjähdealan työntekijän tulevaisuus on edelleen auki. Keski-Suomessa ilman uutta työtä on Toivakassa neljä ja Keuruulla kolme räjähdealan työntekijää. 
Toivakan räjähdetuotantotiloista luovutaan tämän vuoden loppuun mennessä. Varikon sulkemisen vuoksi Toivakka menettää parikymmentä työpaikkaa sekä noin puolentoista miljoonan euron edestä verotuloja. 
Yrittäjä helpottui veron takapakista
Rovaniemeläinen matkailuautomyyjä on helpottunut matkailuautoihin suunnitellun veron mahdollisesta kaatumisesta. Kauppalehti kertoi perjantaina, että valtiovarainministeriön laskelmien mukaan matkailuautojen verotus tuottaisikin valtiolle tulojen sijaan tappiota.
Valtiovarainministeriö on selvittänyt matkailuautojen verollepanoa jo lähes vuoden. Matkailuautojen verollepano kirjoitetiin vuosi sitten julkistettuun hallitusohjelmaan. Tähän asti matkailuautot ovat olleet autoveron ulkopuolella.
Valtiovarainministeriön laskelmissa vero olisi niin suuri, että se heikentäisi olennaisesti uusien autojen kysyntää. Seurauksena kysyntä alkaisi painottua käytettyinä maahantuotuihin autoihin, joiden arvolisäverot jäisivät lähtömaahan. Valtiolta jäisi näin saamatta sekä uusien autojen autoverot ja käytettyinä tulevien verot.
Aula-Caravanin yrittäjä Martti Aula on iloinen valtiovarainministeriön tekemistä, valtiolle epäedullisista laskelmista. Hän kertoo, että verosta luopuminen tarkoittaisi irtautumista löysästä hirrestä. Epätietoisuus on vaivannut vuoden päivät.
\- Se (verosta luopuminen) helpottaisi kuluttajien päätöksentekoa ja meitä alan yrittäjiä. Ihmiset ovat olleet epätietoisia. Maahantuojille ja meille ei ole ollut edes selvää, että mikä on veron suuruus jos se tulisi.
**Kauppa kuolisi lähes kokonaan**
Aula kertoo, että alan toimijat ovat laskeneet veron aiheuttamia seurauksia nykyisen henkilöautoveron mukaan. Aula sanoo, että vero olisi tyrehdyttänyt matkailuautokaupan liki sataprosenttisesti koko valtakunnassa.
\- Laskelmien mukaan matkailuautojen hinnat olisivat nousseet 15 000 - 25 000 euroa. Markkinat olisivat pudonneet noin 90 prosenttia nykyisestä. Sen seurauksena pienet ja keskisuuret myyjät olisivat joutuneet lopettamaan, samoin myös minä. Samalla matkailuautoista olisivat päässeet nauttimaan vain varakkaimmat, Aula sanoo.
**Verokaavailu ei hoputtanut ostajia**
Aula sanoo, että kaavailtu vero ei kuitenkaan ole aiheuttanut minkäänlaista hamstrausefektiä asuntoautoihin.
\- Muutama asiakas mietti viime syksynä, että tehdäänkö hankinta vielä tässä vaiheessa kun vero ei ole päällä.
Valtionvarainministeriön selvitystyö matkailuautojen verotuksesta on vielä kesken. Sen voi odottaa valmistuvan loppukesästä tai alkusyksystä.
Aasian pörssit avasivat laskussa
Markkinoilla odotetaan kiinnostuneina ensi sunnuntaita, jolloin Kreikassa järjestetään uudet parlamenttivaalit.  
Japanissa Tokion pörssi on avautunut tiistaipäivään laskusuuntaisesti. Tokion pörssi jäi eilen liki kaksi prosenttia plussalle. Tänään prosentit miltei sulivat pois.
Tokion pörssi jäi kaupankäynnin päätteeksi noin prosentin miinukselle.
Kiinassa kurssit laskivat pörssin avautuessa 0,58 prosenttia. Honkongissa osakkeet puolestaan halpenivat 1,1 prosenttia.
Maanantaina pörssit nousivat kaupankäynnin alkuvaiheessa kaikkialla, kun markkinat saivat uskoa viikonlopun lupauksiin antaa Espanjalle hätälainaa. Aasian pörssien laskusuunta saattaa ennakoida, ettei sijoittajien usko Espanjan pankkien tulevaisuuteen ole kestävää.
Markkinoilla odotetaan nyt myös kiinnostuneina ensi sunnuntaita, jolloin Kreikassa järjestetään uudet parlamenttivaalit. 
Maanantaina kerrottiin myös, että Kyproksen pankit ovat ajautuneet vaikeuksiin Kreikan kriisin vuoksi.  Maan on ehkä haettava EU:lta apua pankkiensa pelastamiseksi kesäkuun loppuun mennessä.
Liinalammin koulusta säästetään luokka
Jyväskylän Tilapalvelun johtokunta linjaa Tikkakosken Liinalammin koulu-päiväkodin uudisrakentamista. Johtokunta on karsimassa sivistyslautakunnan näkemyksestä yhden luokka-asteen.
Jyväskylä on säästämässä Tikkakosken Liinalammin koulu-päiväkodin rakentamisessa. Sivistyslautakunnan aiempi näkemys on, että koulusta tehdään 1.4. -luokka-asteiden koulu. Kiinteistöjohtaja Esko Eriksson esittää kuitenkin Tilapalvelun johtokunnalle, että koulu tehdään 1.-3. -luokille.
Perusteluna on halvempi rakentaminen ja tehokkaampi pohjaratkaisu. Rakennuksen arvonlisäveroton kustannusarvio kalusteineen on noin 6,5 miljoonaa euroa, ja sen on määrä valmistua keväällä 2014.
Jyväskylä on ajamassa sisään säästökuuria, jonon kuuluvat myös leikkaukset rakentamisessa ja muissa investoinneissa.
Kirjanpainaja ei vielä uhkaa Keski-Suomen kuusia
Kirjanpainaja on niitä harvoja Suomen tuhohyönteisiä, jotka voivat tappaa terveen puun. Kuoriainen on runsastunut eteläisessä Suomessa kun se on saanut lämpiminä kesinä aikaan kaksi sukupolvea normaalin yhden sijaan.
Kirjanpainaja iskee normaalisti vaurioituneeseen tai vastikään kaadettuun puuhun. Osin kirjanpainajan leviämisen estämiseksi havupuutavaraa ei saa jättää metsään eikä metsäautoteiden poskiin kesän yli. Myös vaurioituneet kuuset tai männyt on korjattava, mänty heinäkuun alkuun ja kuusi elokuun alkuun mennessä.
Kahden lämpimän kesän jälkeen kirjanpainaja on runsastunut eteläisessä Suomessa niin, että se nakertaa yhä useammin tervettä kasvavaa puuta. Keski-Suomen korkeudella tällaista syöntiä ei ole havaittu.
Keski-Suomen metsäkeskus seuraa kirjanpainajan kannan muutoksia kahdella koealueella.
\- Pyydykset on koettu nyt ensimmäisen kerran, ja saatujen kirjanpainajien määrää voidaan pitää normaalina, eikä tilanne ole hälyttävä, sanoo metsänhoidon asiantuntija Kari Vääränen metsäkeskuksesta.
Lämpimien kesien lisäksi kirjanpainajan runsastumiseen ovat vaikuttaneet myrskyt, joitten jäljiltä kuoriaisella on ollut purtavaa.
Kirjanpainajan jyrsii puuta kuoren alta. Samalla se katkaisee puun rungosta nestevirtaukset, jolloin puu ei saa nesteitä eikä ravintoa. Rajuimmassa tapauksessa puu kuolee pystyyn.
Metsässä mahdollista kirjanpainajatuhoa voi epäillä, jos pystykuusen tyveltä löytyy sahanpurun näköistä puumujetta. 
Kaupunkilainen: Nuohouta nyt
Piirinouhoojiin perustuva nuohousjärjestelmä on herättänyt paikoin epäilyjä, ja se on joissain paikoissa purettu. Nuohoojien mielestä mahdolliset jonotusongelmat johtuvat siitä, että kaikki haluavat nuohousta samaan aikaan.
Piirinuohooja Pasi Seppäsen alue on Jyväskylän III nuohouspiiri. Siihen kuuluu kolmisenkymmentä kaupunginosaa.
\- En minä niitä yksin kierrä. Siellä on tarkkaan laskien kaksi ja puoli nuohoojaa koko ajan hommissa, hän sanoo.
Täytyy ollakin, sillä Seppänen nuohoaa myös Keuruulla ja Multialla.
Seppänen sanoo, että kaupungissa nuohooja kannattaa tilata nyt, sillä juhannuksen lähestyessä kaupunkien nuohous hiljenee.
\- Toivottaisiin, että tässä kohtaa olisi enemmän hommia, eikä silloin kun ensimmäiset pakkaset tulevat ja kaikki haluavat nuohouksen. Ei sitä nuohoojaa silloin heti saa.
Hän toteaa, että kaupungissa saa juuri nyt nuohoojan viikosta kahteen viikon varoitusajalla, kun syyssesonkina voi mennä kuukausi ja ylikin.
Piirinuohous puhuttaa
Nykyinen käytäntö on, että nuohooja tulee vain tilauksesta. Lain mukaan taas kiinteän polttoaineen tulisijat on nuohottava vuoden välein, ja se on kiinteistön omistajan velvollisuus.
Pelastuslain mukaan taas pelastuslaitos päättää miten nuohous järjestetään. Pelastuslaitos voi hoitaa nuohouksen itse, määrätä piirinuohoojan tai vapauttaa nuohouksen kilpailulle. Keski-Suomessa on käytössä piirinuohoojajärjestelmä, kuten suurimmassa osassa Suomea. Vain harvassa paikassa nuohous on vapautettu kilpailulle.
\- Piirinuohous on purettu siellä missä se ei ole toiminut. Itse olen sitä mieltä, että etenkin maaseudulla piirinuohous on järkevintä. Kuka se lähtee 36 eurolla Multian mummon hellaa nuohoamaan 60-70 kilometrin päähän. Kaupungissa kilpailu voisi toimiakin, mutta maaseudulla hinnat nousisivat varmasti, Seppänen sanoo.
Piirinuohousta on arvosteltu siitä, että se estää nuohousyrittäjien markkinoilletulon.
Finnairin neuvottelut tekniikan väen ja lentoemäntien kanssa jatkuvat
Neuvottelut koskevat Finnairin suunnitelmaa ulkoistaa moottori- ja laitehuoltonsa sveitsiläiselle yhtiöille sekä matkustamohenkilökunnan siirtymistä brittiyhtiö Flybe Nordicin palvelukseen.
Finnairin tekniikan yt-neuvottelut ovat käynnistyneet tältä päivältä. Neuvottelut liittyvät Finnairin suunnitelmaan ulkoistaa moottori- ja laitehuoltonsa sveitsiläiselle yhtiölle.
Neuvotteluissa tavoitellaan sopua Finnairin moottori- ja laitehuollon henkilöstölle tarjottavan tukipaketin koosta ja työllistämistuesta.
Myös Lentoemäntien ja stuerttien yhdistys SLSY ja Finnair jatkavat neuvotteluja tänään aamulla. Neuvottelut koskevat matkustamohenkilökunnan siirtymistä brittiyhtiö Flybe Nordicin palvelukseen.
SLSY:n puheenjohtaja Thelma Åkers arvioi maanantaina Yle Uutisille, että neuvotteluista ei kannata odottaa läpimurtoa tiistaina.
Finnairin brittikumppanin kanssa perustettuun yhteisyritykseen siirtyisi noin 100 lentoemäntää ja stuerttia. Liikennelentäjien valtuusto on omalta osaltaan hyväksynyt säästösopimuksen, jonka perusteella noin 120 lentäjää pysyy Finnairilla, vaikka he lentävät Flyben lentoja.
Osapuolet myös valtakunnansovittelijan pakeilla
Finnairin, ammattiliitto Pron ja Ilmailualan unionin edustajat tapasivat maanantai-iltana valtakunnansovittelijan. Pron puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan osapuolet neuvottelivat tuki- ja työllistämispaketista. 
\- Tapaaminen ei ollut hassumpi ja uskon, että sillä
oli hyvä vaikutus. Selvitimme lähtökohtia, mikä edesauttaa neuvottelujen edistymistä, arvioi
IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari.
Puolustusvoimien kopterit ja hornetit harjoittelevat Etelä- ja Keski-Suomessa
Hornetien harjoituksessa käytetään kuumia soihtuja, joilla yritetään hämätä lämpöohjautuvia ohjuksia.
Puolustusvoimien
helikopterit ottavat tänään osaa sotaharjoituksiin pääkaupunkiseudulla ja
Keski-Suomessa. Utin Jääkärirykmentin sotaharjoituksissa alueilla liikkuu myös
harjoitusjoukkoja helikoptereiden lisäksi. Tiistaina alkavat harjoitukset
kestävät perjantaihin saakka.
Sotaharjoituksiin
osallistuvat sotilaat ovat pukeutuneet taisteluvarustukseen. Harjoituksissa
käytetään harjoitusampumatarvikkeita eli paukkupatruunoita sekä savuja.
Pääkaupunkiseudulla
harjoituksia käydään etenkin Espoossa. Keski-Suomessa puolustusvoimien joukkoja
nähdään Alavudella ja Viitasaarella. 
Helikoptereita
lentää myös Kotkan ja Helsingin välisellä merialueella. Osa lennoista ajoittuu
öiseen aikaan.
Hornetit
puolestaan harjoittelevat Pirkanmaalla. Maanantaina alkanut
lentotoimintaharjoitus kestää torstaihin saakka. Parru 2012 -sotaharjoituksessa käytetään muun muassa kuumia soihtuja, joilla yritetään hämätä vastustajan lämpöohjautuvia ohjuksia. 
YK: Syyriassa on surmattu, kidutettu ja hyväksikäytetty lapsia  
Pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii välitöntä väkivallan lopettamista Syyriassa. YK:n mukaan Syyrian hallitus on lisännyt sotatoimiaan, mikä on aiheuttanut lukuisia siviiliuhreja ja johtanut ihmisoikeusrikkomuksiin. 
Yhdistyneet kansakunnat on lisännyt Syyrian hallituksen joukot ja niiden maassa toimivat liittolaiset ensimmäistä kertaa niiden tahojen joukkoon, jotka värväävät, tappavat tai hyväksikäyttävät lapsia aseellisissa selkkauksissa.
YK:n mukaan sen sotilastarkkailijat ovat havainneet, että Syyrian hallituksen joukot ovat tehneet suunniteltuja hyökkäyksiä useisiin siviilikohteisiin.
Pääsihteeri Ban Ki-moonin vuotuisessa raportissa todetaan, että Syyriassa on tapahtunut vakavia lasten oikeuksien rikkomuksia maaliskuusta 2011 alkaen, jolloin presidentti Bashar al-Assadin vastaiset mielenilmaukset alkoivat.
Raportin mukaan jopa 9-vuotiaita lapsia on surmattu, kidutettu tai käytetty seksuaalisesti hyväksi.
Jalkapallon EM-kisojen turvatoimia kiristetään Venäjä-Puola-ottelussa
Neljä jalkapallon EM-kisojen toimitsijaa joutui sairaalaan edellisen Venäjän ottelun jälkeen.
Illalla pelattavaan Puola-Venäjä -jalkapallo-otteluun varaudutaan valtavilla turvatoimilla. Puolan poliisin mukaan maiden kannattajien välisten tappeluiden ja mellakoiden riski on suuri, ja ottelua turvaa peräti 6 000 poliisia.
Puolan poliisin mukaan arviolta 5 000 venäläisfania marssii ottelupaikalle sen kunniaksi, että ottelu pelataan Venäjän kansallispäivänä. 
Puolalaislehdet nostivat maanantaina politiikan mukaan ottelun ennakointiin. Lehdet viittasivat ensimmäisessä maailmansodassa käytyyn Vistulan ihmeenä tunnettuun taisteluun Varsovan hallinnasta. Puolan armeija voitti taistelun, ja voitolla on edelleen suuri merkitys puolalaisille.
Väkivallalta ei vältytty Venäjän edellisessä EM-kisojen ottelussa. Puolan tv:n mukaan perjantaisen Venäjä-Tshekki-ottelun jälkeen syntyneessä tappelussa joukko Venäjän pelipaitoihin pukeutuneita faneja hyökkäsi turvamiesten kimppuun. Nujakan seurauksena neljä vartijaa kävi tarkistuttamassa vammansa sairaalassa. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut vakavasti välikohtauksessa.
Devils-pelaaja suihkuun - Kings rokotti peräti kolmesti!
Steve Bernierin hölmöily kävi kalliiksi New Jersey Devilsille. Kapteeni Dustin Brown nousi kreivinaikaan esiin.
Kuudes Stanley Cup -finaali sai dramaattisen käänteen ajassa 10.10. Muutenkin avauserässä jyrän alla ollut Devils joutui viideksi minuutiksi alivoimalle, kun Steve Bernier kävi hölmösti ajamassa puolustaja Rob Scuderia selästä Kings-maalin takana ja lensi suihkuun.
Kings rokotti viiden minuutin ylivoimansa aikana peräti kolme kertaa. Finaalisarjassa vaisusti esiintynyt kapteeni Dustin Brown nousi kreivinaikaan esiin ohjaamalla Drew Doughtyn laukauksesta 1-0-maalin ja nostamalla Mike Richardsin syötöstä 2-0-maalin vajaat pari minuuttia myöhemmin. 2-0-maali merkittiin lopulta maalin edessä olleelle Jeff Carterille.
Vielä ylivoiman viimeisillä sekunneilla Kingsin kolmosketju kävi tekemässä 3-0-maalin. Dwight King ajoi röyhkeästi Devils-maalille, ja Trevor Lewis sai lapioida yllättävän rauhassa kiekon ohi Martin Brodeurin ajassa 15.01. Doughty sai Richardsin tavoin toisen syöttöpisteensä.
Kings ei johtoasemastaan enää luopunut, vaan otti 6-1-voiton ja voitti seurahistoriansa ensimmäisen Stanley Cupin.
Katainen tapaa Merkelin 
Tapaamisessa on tarkoitus keskustella etenkin Euroopan taloustilanteesta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tapaa tänään tiistaina Berliinissä Saksan liittokansleri Angela Merkelin. Kataisen ja Merkelin on määrä keskustella ajankohtaisista EU-asioista kuten Euroopan taloustilanteesta.
Katainen tapaa Berliinissä myös Euroopan keskuspankin EKP:n johtokunnan jäsenen Jörg Asmussenin ja Saksan liittopäivien puhemiehen Norbert Lammertin.
Pääministeri Katainen puhuu Berliinissä vuotuisessa Wirtschaftstag-tilaisuudessa, joka kokoaa yhteen Saksan poliittiset päättäjät ja talouselämän edustajat. Katainen vastaanottaa tilaisuudessa myös kultaisen Ludwig Erhard -talouspalkinnon, joka myönnetään ansioista sosiaalisesti kestävän markkinatalouden kehittämisessä.
Tokio on taas maailman kallein kaupunki
Euroopan suurkaupungit liukuivat listalla maanosaa piinaavan talousmyllerryksen vuoksi. 
Japanin pääkaupunki Tokio on noussut jälleen ykköseksi maailman kalleimpien kaupunkien listauksessa, ilmenee konsulttiyhtiö Mercer Groupin vuosittaisesta selvityksestä. Tutkimuksen halvin kaupunki löytyy Pakistanista. Satamakaupunki Karachissa elinkustannukset ovat noin kolme kertaa pienemmät kuin Tokiossa.
Tokio päihitti tämän vuoden selvityksessä viime vuoden kalleimman kaupungin, öljytuloilla vaurastuneen Angolan pääkaupunki Luandan, joka oli toinen. Kolmas oli Japanissa sijaitseva Osaka, neljäs Venäjän pääkaupunki Moskova ja viides Sveitsin Geneve.
Euroalueen talouskriisi on syönyt euron arvoa suhteessa dollariin, mikä näkyi eurooppalaisten suurkaupunkien sijoituksissa. Pariisi putosi kymmenen pykälää sijalle 37, Rooma kahdeksan sijalle 42 ja Ateena peräti 24 paikkaa sijalle 77. Britannian pääkaupunki Lontoo oli vuosi sitten listauksen 18 kallein kaupunki, mutta nyt se löytyy sijalta 25.
Vahvistunut Yhdysvaltain dollari veti puolestaan australialaisia ja uusiseelantilaisia kaupunkeja rankingissa ylöspäin. Australian Adelaide hyppäsi peräti 19 sijaa 27:ksi.    
Mercer Group tutkii vuosittain elinkustannuksia 214 kaupungissa ympäri maailmaa. Selvityksen tarkoituksena on auttaa yrityksiä päättämään muista maista muuttaneiden työntekijöidensä palkanlisistä. Tutkimuksessa vertaillaan muun muassa asumis-, ruoka- ja kuljetuskustannuksia.
Amnesty: Asevienti Kongoon lopetettava välittömästi
Asevienti Kongon demokraattiseen tasavaltaan lisää tappamisia, raiskauksia ja ryöstelyä, ihmisoikeusjärjestö sanoo.
Hallitusten on lopetettava asevienti Kongon demokraattiseen tasavaltaan välittömästi, vaatii ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Amnestyn mukaan aseet johtavat Kongossa muun muassa tappamisiin, raiskauksiin, ryöstelyyn ja sieppauksiin.
Järjestön mukaan tilanne korostaa välitöntä tarvetta saada aikaan kansainvälinen asekauppasopimus. Sopimuksesta neuvotellaan YK:ssa kolmen viikon kuluttua.
Viime vuosina Kongon hallitukselle on Amnestyn mukaan myyty muun muassa pienaseita, ammuksia, kyynelkaasua, panssaroituja ajoneuvoja ja kranaatinheittimiä. Suurimpia aseviejiä ovat olleet Kiina, Egypti, Ranska, Etelä-Afrikka, Ukraina ja Yhdysvallat.
Amnestyn mukaan Kongon demokraattisen tasavallan turvallisuusjoukot ja aseistetut ryhmät saavat helposti käsiinsä aseita ja ammuksia. Näin on siitä huolimatta, että on merkittävä riski, että aseita tullaan käyttämään vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin tai sotarikoksiin.
YK:n turvallisuusneuvosto asetti Kongon demokraattisen tasavallan asevientikieltoon vuonna 2003, mutta sitä heikennettiin vuonna 2008.
Amnesty vaatii, että asevientikieltoa on vahvistettava. Lisäksi järjestö haluaa, että maailman valtiot seisovat tehokkaan asekauppasopimuksen takana.
Nobel-palkintorahoja leikataan 20 prosentilla 
Palkintoja rahoittavan säätiön tuotto ei enää riitä kattamaan palkintoja ja hallinnointikuluja.
Nobel-komitea on päättänyt supistaa palkintorahoja viidesosalla.
Tiedemaailman kärkinimille jaettavat rahapalkinnot ovat leikkauksen jälkeen 8
miljoonaa ruotsin kruunua eli noin 0,89 miljoonaa euroa. 
Nobel-komitea perustelee leikkausta Nobel-säätiön taloudella.
Komitea haluaa muutoksella varmistaa, että säätiöllä on riittävän vankka pohja
rahoittaa palkintoja myös tulevien vuosien aikana. 
Leikkauspäätös tehtiin sen jälkeen, kun Nobel-säätiön varojen
keskimääräinen tuotto ei enää riittänyt kattamaan kaikkia Nobel-palkintoja ja säätiön hallinnointikuluja.
Nobel-palkinto on ruotsalaisen Alfred Nobelin keksimä ja hänen
nimeään kantava tiedetunnustus, joka jaetaan vuosittain fysiikan, kemian,
lääketieteen, kirjallisuuden ja rauhan alalla. Lisäksi Ruotsin keskuspankin
lahjoittamilla varoilla jaetaan taloustieteen palkintoa Alfred Nobelin
muistoksi. Nobel-komitean päätös vaikuttaa kaikkiin kuuteen palkintoon samalla
tavalla.  
Jopa sadan pelätään kuolleen Afganistanin järistyksissä ja maanvyöryssä
Maanvyörymä hautasi alleen yli 20 taloa Pohjois-Afganistanissa.
Yli 70 ihmistä hautautui raunioihin, kun kaksi maanjäristystä
vavisutti Pohjois-Afganistania maanantaina. Pahiten tuhoa järistykset
aiheuttivat Dara Azaran syrjäisessä kylässä Baghlanin maakunnassa.
Yhdysvaltain geologisen keskuksen mukaan Hindu Kushin aluetta
ravisteli ensin 5,4 magnitudin ja sitten 5,7 magnitudin maanjäristys. Tärähtely
tuntui myös pääkaupungissa Kabulissa, jonne on järistyskeskuksesta vajaan 180
kilometriä.
Myös maanvyörymä teki maanantaina tuhojaan Baghlanin
maakunnassa. Muta ja kivet ovat haudanneet alleen yli 20 rakennusta. Eniten
vyörymästä kärsi etäinen Sayi Hazaran kylä, jossa osa taloista on niin syvällä maamassan alla, että uhreja tai eloonjääneitä ei ole mahdollista kaivaa esiin
ilman kaivinkoneita ja puskutraktoreita.
Maanjäristysten ja -vyörymän tarkkaa uhrimäärää ei vielä tiedetä. Afganistanilaisten viranomaisten mukaan yli 100 ihmisen pelätään menehtyneen luonnonmullistuksissa.
Pohjois-Afganistan ja Pakistan - etenkin juuri Hindu Kush - ovat
järistysherkkiä alueita, sillä Euraasian ja Intian mannerlaatat kohtaavat
niiden alla.
SaiPa nappasi Leen
Ilvestä ja Ässiä viime kaudella edustanut Mark Lee, 27, siirtyy SaiPan riveihin. Kanadalaisen sopimus on yksivuotinen.
SaiPa on solminut kauden 2012-2013 kattavan sopimuksen kanadalaisen keskushyökkääjä
Mark Leen kanssa. Lee on edustanut Suomessa aiemmin Tampereen Ilvestä ja Porin
Ässiä.
Viime kauden hän aloitti Ilveksessä ja siirtyi tammikuun lopussa
Porin Ässiin. Kokonaisuudessaan toinen liigakausi tuotti 55 ottelussa
tehopisteet 12+19=31. 
\- Uskon, että
saimme SaiPan näköisen ja tyylisen pelaajan. Hän on hyvä kahden suunnan pelaaja
ja kova tekemään töitä, SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen kertoi.
\- Lee on hyvillä
mielin tulossa tänne. Hän tuntee SM-liigan hyvin, joten siinä mielessä
yllätyksiä ei ole luvassa. Olemme kaavailleet hänelle isoa roolia ja selkeästi
johtavan pelaajan paikkaa. Luvassa on paljon peliaikaa niin tasakentällisin
kuin erikoistilanteissa, Tirkkonen jatkoi.
Ratkaisija Shevtshenko, 35, tunsi olonsa 20-vuotiaaksi
Ukrainan jalkapalloikoni Andri Shevtshenko on nyt viimeistellyt 48 A-maaottelumaalia. Hän kiitti Ruotsi-voiton jälkeen kaikkia tukijoitaan.
Ukrainan jalkapallomaajoukkueen kapteeni Andri Shevtshenko viimeisteli uransa 47. ja 48. A-maaottelumaalin maanantain EM-kisaottelussa Ruotsin verkkoon.
Zlatan Ibrahimovic vei Ruotsin johtoon D-lohkon ottelussa Kiovassa, mutta Shevtshenko tasoitti Olof Mellbergin nenän edestä ja puski 2-1-voittomaalin kulmapotkun jälkeen Ibrahimovicin unohdettua vartioinnin.
\- Oloni on mahtava. Se oli historiallinen peli meille. Tämä on voitto, vuonna 1995 A-maajoukkueessa debytoinut Shevtshenko totesi. 
Tunnen oloni 20-vuotiaaksi, en 35-vuotiaaksi.
\- Tunnen oloni 20-vuotiaaksi, en 35-vuotiaaksi. Kiitos kaikille, jotka kannustivat minua! Tämä on ollut pitkä matka, koska minulla oli paljon ongelmia ennen EM-lopputurnausta, hän lisäsi.
\- Tämä on niin tärkeä turnaus. Oloni on fantastinen.
Ibrahimovicia harmitti ottelun jälkeen. Hänen mielestään Ruotsilla oli enemmän maalintekopaikkoja.
\- Näin ei pitänyt käydä. Tilanne on mikä on. Vielä on kaksi peliä jäljellä, ja meillä on yhä mahdollisuus saada hyvä tulos niistä. Meidän on pelattava paremmin kuin mitä pelasimme tänään, Ibrahimovic sanoi.
\- Emme voi todellakaan menettää johtoa sillä tavalla kuin tänään menetimme.
Shevtshenko ampui Ruotsin kumoon - katso kuvakooste!
EM-kisojen isäntämaa Ukraina nappasi maukkaan 2-1-voiton Ruotsista. Kotijoukkueen sankari oli kahdesti iskenyt Andri Shevtshenko.
Loistava Shevtshenko puski Ukrainan voittoon
Ruotsin ilo loppui lyhyeen, kun isäntämaa Ukraina nousi kokeneen hyökkääjänsä maaleilla voittoon.
Isäntämaa Ukraina sai EM-turnaukselle unelma-alun, kun se kukisti Ruotsin D-lohkon toisessa ottelussa maanantai-iltana Kiovassa 2-1 (0-0).
Ukraina ei hämmentynyt Zlatan Imrahimovicin tekemästä ottelun avausmaalista. Andri Shevtshenko puski ensin tasoituksen ja hetkeä myöhemmin johtomaalin. Tuo johto kantoi fanaattisen kiovalaisyleisön riemuksi loppuun asti.
Ukraina aloitti ottelun vieraita aktiivisemmin. Ruotsin puolustus piti kuitenkin isännät poissa maalipakoista.
Ukrainan vahvan alun jälkeen Ruotsi pääsi peliin mukaan, ja molemmat joukkueet pyrkivät hyökkäämään aktiivisesti. 
Ruotsin hyökkäys pyöri avauspuoliajalla käytännössä täysin Zlatan Ibrahimovicin kautta. Tähtihyökkääjä lähetti hyvän keskityksen Sebastian Larssonille 11. minuutilla, mutta tämä ei ylettynyt palloon Ukrainan maalin edessä. Viitisen minuuttia ennen taukoa Ibrahimovic puski taidokkaasti kohti takakulmaa, mutta pallo pomppasi tolppaan.
Myös isännät loivat tilanteita jo ensimmäisellä puoliajalla. Ensimmäinen aukesi Shevtshenkolle, jonka Voronin juoni puolittaiseen läpiajoon oikealta laidalta. Konkarin laukaus kuitenkin epäonnistui ja painui ohi takanurkasta. Valtaosa Ukrainan muista paikoista syntyi lähinnä tulisilla kaukolaukauksilla. 
Ruotsi tuli erittäin pirteästi toiselle puoliajalle ja lähtenteli isäntien maalia pari kertaa, ennen kuin tärppäsi.
Kim Källström juoni mainiosti pallon vasemmalta laidalta maalin eteen, josta Ibrahimovic ohjasi ottelun avausosuman.
Ukraina sai kuitenkin täsmälleen mitä se tarvitsi, kun Svetshenko osui vain kolme minuuttia myöhemmin. Kokenut kärki sai loistavan keskityksen Andri Jarmolenkolta, ehti palloon ennen Ruotsin kokenutta topparia Olof Mellbergiä ja puski tasoituksen.
Ja seitsemän minuuttia myöhemmin Shevtshenko iski jälleen. Tällä kertaa hän ehti kulmapotkukeskitykseen ennen Ibrahimovicia ja puski pallon etukulmasta sisään.
Shevtshenko ehti varmasti jo herättää huolta ukrainalaiskatsojissa, kun hän piteli polveaan tuskaisen näköisenä ensimmäisellä puoliajalla ja uudestaan toisen puoliajan alussa. Maalitilanteissa Shevtshenko oli kuitenkin sama tappajanvaistolla paikkaan hakeutumisensa ajoittanut maalinsylkijä, joka teki hänestä viime vuosikymmenellä yhden maailman parhaista hyökkääjistä. 
Ruotsin päävalmentaja Erik Hamren reagoi tuplatakaiskuun tekemällä kolme vaihtoa nopeasti. Vaihtojen myötä Ruotsi saikin lisää ytyä hyökkäämiseensä ja loi maukkaita paikkoja vielä päätösminuuteilla. Niistä paras lankesi Ibrahimovicin loistavasta syötöstä Johan Elmanderille, mutta tämän laukaus meni yli maalin.
Tasoitus jäi kuitenkin syntymättä, ja sinipaidat saivat pettyä raskaasti. Ruotsilla on vielä edessään ottelut Englantia ja Ranskaa vastaan. Ukraina sen sijaan nousi voitolla D-lohkon kärkipaikalle.
**Ukraina**
12 Andri Pjatov  
9 Oleh Husjev  
3 Jevhen Hatsheridi  
17 Taras Mihalik  
2 Jevhen Selin  
4 Anatoli Tymoshtshuk  
18 Serhi Nazarenko  
11 Andri Jarmolenko  
19 Jevhen Konopljanka  
-> 22 Marko Devitsh (90+3 min.)  
7 Andri Shevtshenko  
-> 15 Artem Milevski (82 min.)  
10 Andri Voronin  
-> 14 Ruslan Rotan (85 min.)
**Ruotsi**
1 Andreas Isaksson  
2 Mikael Lustig  
3 Olof Mellberg  
4 Andreas Granqvist  
5 Martin Olsson  
7 Sebastian Larsson  
-> 21 Christian Wilhelmsson (68 min.)  
9 Kim Källström  
6 Rasmus Elm  
10 Zlatan Ibrahimovic  
20 Ola Toivonen  
-> 8 Anders Svensson (62 min.)  
22 Markus Rosenberg  
-> 11 Johan Elmander (71 min.)
Erotuomari: Cünet Cakir (TUR)
Shevtshenko iski voittomaalin Zlatanin estelyistä huolimatta - katso video!
Andri Shevtshenkon kuuma vire jatkui, kun kokenut hyökkääjä iski uudelleen vain seitsemän minuuttia edellisestä. 
Hyökkääjä jäi kulmatilanteessa täysin vapaaksi, kun Zlatan Ibrahimovic puolusti tilanteessa löysästi. Kokenut ukrainalainen sijoitti pallon millintarkasti alanurkkaan.
Shevtshenkon illan toinen osuma jäi lopulta ottelun voittomaaliksi.
NÄKÖKULMA: Sinulla, Zlatan Ibrahimovic, on varaa parantaa
Harvoin on ennakkokirjoittelu mistään jalkapallon arvokisajoukkueesta henkilöitynyt niin vahvasti yksittäisen pelaajan ympärille kuin tänä vuonna Ruotsin tapauksessa. Merkittävä osa kirjoituksista pohjautuu hiljattain ilmestyneeseen kehuttuun ja kohuttuun elämäkertakirjaan Minä, Zlatan Ibrahimovic.
On selvää, että Erik Hamrénin valmentama Ruotsi joko nousee tai kaatuu EM-kisoissa Ibrahimovicin mukana. Milanin tähtihyökkääjä saa pelata vapaassa roolissa kärjen alapuolella, ja vastuu on suuri. Ympärillä on muitakin hyviä hyökkäyspään pelaajia, mutta Ibrahimovicin ominaisuudet ovat omaa luokkaansa Ruotsin miehistössä. Jos ykköstähti on pelipäällä, se tietää hyvää koko joukkueen kannalta.
Toistaiseksi 30-vuotiaan Ibrahimovicin arvokisanäytöt eivät päätä huimaa. Maanantai-illan Ukraina-ottelun alussa palloa ei saatu pelattua tarpeeksi usein hänelle ja Markus Rosenbergille, mutta heti kun saatiin, isäntäjoukkue oli vaikeuksissa. Jo totuttuun tapaan Ibrahimovic otti palloa tyylikkäästi haltuun ja suojasi sitä hyvin, vaikka puolustajat roikkuivat niskassa ja repivät minkä ehtivät.
Ibrahimovicin ensimmäinen tärkeä hetki ottelussa nähtiin 39. minuutilla, kun hän hakeutui vapaaksi takatolpalle ja puski pallon tolpan ulkoreunaan. Tekopaikka olisi pitänyt hyödyntää, ja muutenkin mies olisi voinut tehdä joissakin hyökkäyspään tilanteissa parempia ratkaisuja. Ei ihme, että avausjaksolla turhautuneisuus paistoi Ibrahimovicin kasvoilta ja hän kävi kentän laidalla keskustelua Hamrénin kanssa.
Ruotsalaiset tiesivät, ettei ykköstähti epäonnistuisi enää toistamiseen vastaavassa paikassa. Takana oli 51 minuuttia, kun mies unohtui isänniltä vapaaksi maalin edessä. Kim Källström tiesi heti syötön annettuaan, että tilanne johtaisi Ibrahimovicin A-maaottelumaaliin numero 34. Se ei kuitenkaan tällä kertaa riittänyt voittoon tai edes tasapeliin asti.
Laiskasti puolustussuuntaan työtä tekevän Ibrahimovicin liikkuminen ja syöttöratkaisut vaikuttavat osaltaan puolustuspeliin, joka oli ennen lopputurnausta Ruotsin joukkueen suurin kysymysmerkki. Asiantuntijat nostivat esiin muun muassa Daniel Majstorovicin loukkaantumisen, Mikael Lustigin pelituntuman puutteen ja sen, että konkari Olof Mellbergin parhaat vuodet ovat takanapäin.
Epävarmuus näkyikin alakerrassa, ja Ukrainalla oli aivan liikaa tilaa pelata. Maalivahti Andreas Isaksson teki voitavansa, ja Andreas Granqvist pelasti kertaalleen varman takaiskumaalin syntymisen. Siihen alakerran ilonaiheet sitten jäivät. Ukrainan ikoni Andri Shevtshenko tasoitti 55. minuutilla Mellbergin ollessa auttamattomasti myöhässä ja puski 2-1-maalin seitsemän minuuttia myöhemmin Ibrahimovicin unohdettua vartioinnin kulmatilanteessa.
Ruotsalaisten katseet kääntyivät tappiotilanteessa Ibrahimoviciin. Tämä antoikin kaksi maagista pystysyöttöä ja täräytti 76. minuutilla hurjan pommin, mutta maalivahti Andri Pjatov onnistui torjunnassaan. Päätösvihellyksen soidessa Ibrahimovic saattoi vain todeta, ettei tällä kertaa ollut hänen iltansa. Maalista huolimatta otsikot oli varattu toiselle hyökkääjäsuuruudelle, 35-vuotiaalle Shevtshenkolle.
Ärsytetty Ruotsi ja Ibrahimovic kohtaavat seuraavassa ottelussaan Englannin, joka on vuosien saatossa ollut sopiva vastustaja sinikeltaisille. Englannin luotsi Roy Hodgson saattaa olla hieman huolissaan tulevasta kohtaamisesta. Siitä kielii se, että hän yritti viime viikolla kalastella Ruotsin joukkueesta tietoja toiselta entiseltä Huuhkaja-luotsilta Stuart Baxterilta.
Ruotsalaispakkilupaus Granlundin ja Koivun seurakaveriksi 
Vuosi sitten kolmen vuoden ja 2,75 miljoonan dollarin NHL-pestin tehnyt Jonas Brodin on päättänyt siirtyä ensi kaudeksi Minnesota Wildiin, kertoo Aftonbladet  
Brodin pelasi ensimmäisen sopimuskautensa 2011-12 
vielä lainalla Elitserienin Färjestadissa.  
Mikko Koivun, Niklas Bäckströmin ja Mikael Granlundin edustama Minnesota Wild varasi 18-vuotiaan Brodinin 
vuoden 2011 varaustilaisuudessa ensimmäisellä kierroksella 10:ntenä pelaajana.
185-senttinen ja 80-kiloinen Brodin 
on kahden suunnan puolustaja, jonka vahvuus lepää muun muassa hyvässä luistelutaidossa. Hänet on arvioitu yhdeksi Euroopan lupaavimmaksi jääkiekkoilijaksi.  

 
Brodin kuului viime vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Ruotsin kultamiehistöön ja hänet arvostettiin joukkueen kolmen parhaan turnauspelaajan joukkoon. 
\- Tämä on paras valinta Jonakselle tässä tilanteessa, vahvistaa hänen asiainhoitaja Peter Wallén.
[Lue Aftonbladetin alkuperäinen uutinen täältä](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/internationellt/nhl/article14964131.ab)
Kokenut Shevtshenko toi pelin tasoihin - katso video!
Ruotsi ei ehtinyt olla johtoasemassa kuin kolme minuuttia, kunnes kokenut Andri Shevtshenko iski pelin tasoihin komealla osumalla
Oleh Husjev käynnisti Ukrainan hyökkäyksen kuljettaen pallon hyökkäysalueelle. Sen jälkeen hän syötti Andri Jarmolenkolle. Jarmolenkon keskitys löysi Andri Shevtshenkon rangaistusalueen keskeltä.
Hyökkääjällä oli helppo työ puskea kotijoukkue tasoihin, sillä Ruotsin puolustaja Olof Mellberg oli tilanteessa auttamattomasti jäljessä.
Ruotsi johtoon Zlatanin maalilla - katso video!
Maalittoman avauspuoliajan jälkeen alkoi rytistä, kun Ruotsi siirtyi johtoon pelin 52. minuutilla.
Maalista vastasi avausjaksolla tolppaan puskenut Zlatan Ibrahimovic.
Tähtihyökkääjä sai hyvän syötön aivan maalivahdin eteen, josta ruotsalainen iski pallon kylmänviileästi verkon perukoille.
Pron Rinne: Finnair-neuvottelut jatkuvat lähipäivinä
Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan neuvotteluja Finnairin moottori- ja laitehuollon henkilöstölle tarjottavasta tukipaketista jatketaan valtakunnansovittelijan johdolla lähipäivinä. Pro, Ilmailualan Unioni IAU ja Finnair neuvottelivat tuki- ja työllistämispaketista Helsingin Bulevardilla maanantai-iltana.
Finnair, ammattiliitto Pro ja Ilmailualan unioni IAU eivät päässeet sopuun moottori- ja laitehuollon henkilöstön tukipaketeista maanantai-iltana. Pron puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan neuvottelut jatkuvat lähipäivinä.
\- Neuvottelut jatkuvat työstä työhön -paketista lähipäivinä. Enempää en voi kommentoida. Olemme sopineet, että tiedotamme tästä aikanaan yhdessä, Rinne toteaa Yle Uutisille.
Hänen mukaansa Bulevardilla olivat koolla kiistan kaikki osapuolet. Finnair ei halunnut aiemmin maanantaina kommentoida tai vahvistaa tietoa neuvotteluista valtakunnansovittelijan luona.
Apple julkisti karttapalvelun
Tietotekniikkayhtiö Appla on julkistanut oman karttapalvelunsa, jolla se haastaa hakukoneyhtiö Googlen. 
Tietotekniikkayhtiö Apple on julkistanut oman karttapalvelunsa, jolla Apple haastaa hakukoneyhtiö Googlen karttapalvelun. 
Uudessa iOS-käyttöjärjestelmässä Applen iPhone-älypuhelimiin ja iPad-taulutietokoneisiin ei enää ole Googlen karttapalvelua.
Applen mukaan karttaohjelma on maailmanlaajuinen ja sen avulla voi muun muassa seurata liikennetietoja. Uudessa järjestelmässä on myös uusi ääniohjaustoiminto. 
Markkinoille käyttöjärjestelmä tulee ensi syksynä.     
Espoolaisjoukkue teki suomalaista baseball-historiaa
Baseballin Suomen mestari Espoo Expos aloitti Belgiassa pelattavan Euroopan cup -turnauksen 3-1 -voitolla turnausisäntä Namur Angelsista.
Kyseessä on historian ensimmäinen kerta, kun suomalainen baseball-seura voittaa eurooppalaisen ammattilaisjoukkueen.
Exposin sankari oli amerikansuomalainen syöttäjä Tim Harikkala, joka on pelannut 
urallaan 73 MLB-liigan ottelua vuosina 1995-2007.
Zlatan kolkutteli tolppia - katso video!
Ruotsi oli lähellä siirtyä johtoon, kun Zlatan Ibrahimovic pääsi puskemaan hyvästä paikasta.
D-lohkon illan toinen kamppailu käynnistyi Ukrainan hienoisella hallinnalla. Myös Ruotsilla oli kuitenkin paikkansa, kun Zlatan Ibrahimovic oli lähellä osua.
Tähtihyökkääjän pusku osui tällä kertaa tolppaan.
Tauolle lähdettiin 0-0-lukemissa.
Perusturvan johto ei saanut vastuuvapautta Porissa
Ylivoimaisesti suurin osa valtuustosta äänesti sen puolesta, ettei vastuuvapautta myönnetä. Porin kaupunginhallitus on jo aiemmin tehnyt perusturvan taloudenpidosta poliisille tutkintapyynnön.
Porin valtuusto katseli jo välillä jalkapalloakin, kun kokous piti ryhmien puheenjohtajien neuvottelutauon. Hieromisen jälkeen saatiin perusturvan taloudenpidon vastuuvapaudesta aikaiseksi päätös äänestämällä.
Porin perusturvan ylin johto ei ole saanut valtuustolta vastuuvapautta viime vuodelta. Valtuuston päätös perustuu tilintarkastuskertomukseen ja tarkastuslautakunnan esitykseen.
Poliisi ei tutki, onko kaupungille aiheutunut vahinkoa. Se kuuluu valtuustolle. 
Ilman vastuuvapautta jäivät apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen, perusturvajohtaja Terttu Nordman, terveys- ja hyvinvointipalveluiden johtaja Esko Karra ja tehtävästään jo eronnut kuntoutus- ja sairaalapalveluiden johtaja Matti Kukola.
Vastuuvapaus jäi myöntämättä äänin 69 - 13. Vasemmistoliitto olisi myöntänyt vastuuvapauden.
Porin perusturva ylitti budjettinsa viime vuonna 16,5 miljoonalla eurolla. Huomautettavaa on löytynyt mm. hankintasopimuksista ja hankintojen kilpailuttamisesta. Porin kaupunginhallitus on tehnyt jo aiemmin asiasta poliisille tutkintapyynnön.
\- Poliisi ei tutki, onko kaupungille aiheutunut vahinkoa. Se kuuluu valtuustolle, sanoi tarkastuslautakunnan puheenjohtaja, valtuutettu Oiva Kaltiokumpu (kesk.).
Suomen keilatrio eränsä hännille
Mediumilla pelattu kolme keilasarjaa oli EM-kilpailuissa Suomen naiskolmikolle tuskien taival maanantaina Hollannissa
Suomen trio Sanna Pasanen, Roosa Lundén ja Nina Kovanen keilasivat eränsä 
hännille.
Ainoastaan ensimmäisen sarjan alku näytti 
lupaavalta, mutta sitten tapahtui romahdus. Vasureiden Ninan ja Roosan peli 
takkusi ja oli suorastaan luvattoman heikkoa. Yhteistulosta 3x3 sarjaan kertyi 
ainoastaan 1657 pistettä.
Pasasen Sannan osuus tuosta pistemäärästä oli 626 
pistettä. Tässä erässä taso jäi kauttaaltaan alhaiseksi, ajatellen 
Suomen ykköstrioa. Ainoastaan Saksa nousi edelle ja pudotti Suomen kuudenneksi.     
Krista Pöllänen jatkaa All Eventin ykkösenä. Eroa toisena olevaan 
Ruotsin Rebecka Larseniin on jo peräti 117 pistettä. 
[Linkki keilailu.fi-sivustolle](http://www.keilailu.fi/uutiset.php?id=1206111618436E6E#)
Poliisi tutkii henkirikosta Lahdessa
Poliisi epäilee naisen joutuneen henkirikoksen uhriksi Möysässä maanantaina. Poliisin mukaan uhrin henkilöllisyyttä ei tiedetä.
Poliisi tutkii henkirikosta Lahden Möysässä. Uhri löytyi noin kello viideltä iltapäivällä, mutta hänen henkilöllisyytensä ei ole vielä selvinnyt.
Poliisin mukaan epäilty tekijä on pidätetty yleisövihjeen perusteella. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti verkkosivuillaan.
Pesäpallonaisten arvo-ottelun pelaajat selvillä
Naisten pesäpallon kymmenes Liitto-Lehdistö -ottelu pelataan Turussa 19. kesäkuuta. Edellinen kerran kyseinen naisten arvo-ottelu pelattiin Vihdissä 21 vuotta sitten. 
Joukkueiden valitsijat, Liiton 
Sirpa Haapasalmi ja Tiia Pöntinen sekä Lehdistön Laura Arffman ja Marita 
Lehtojoki ovat saaneet työnsä päätökseen.  Valituista pelaajista kukaan ei ole 
luonnollisestikaan pelannut aiemmin Liitto-Lehdistö -ottelussa.  

Valituista pelaajista eniten 
arvo-ottelukokemusta on Lehdistön joukkueessa esiintyvällä Johanna Vikmanilla, 
joka on pelannut urallaan 11 Itä-Länsi -ottelua. 
Arvo-otteluiden 
ensikertalaisia joukkueissa on kaikkiaan seitsemän kappaletta. Liiton 
joukkueessa arvo-otteluiden ensikertalaisia on neljä, Maija Kaappola, Laura 
Kerola, Johanna Käkönen ja Tanja Tuomela. 
Lehdistön joukkueessa ensimmäisessä 
arvo-ottelussa esiintyvät Miia Karppanen, Susanna  Puisto ja Johanna Tallgren. 
Otteluun valittiin jokaisesta naisten superpesisjoukkueesta vähintään yksi 
pelaaja.
Joukkueiden parhaina palkitut pelaajat tulevat 
valituiksi naisten  Itä-Länsi -otteluun, joka pelataan Sotkamossa 21.7. 

**LIITTO                                                       **
Maija Kaappola, Viinijärven Urheilijat  

Anu Pulkkinen, Viinijärven Urheilijat  

Johanna Käkönen, Turku-Pesis  

Sanna Luoma, Lapuan Virkiä  

Emmi Viitala, Lapuan Virkiä  

Paula Saloranta, Lapuan Virkiä  

Kaisa Kärkkäinen, Pesäkarhut, Pori  

Kaisa Salmela, Pesäkarhut, Pori  

Tiina Tolonen, Kirittäret, Jyväskylä  

Marjukka Urpelainen, Kirittäret, Jyväskylä  

Johanna Vikman, Kirittäret, Jyväskylä  

Tanja Tuomela, Ylihärmän Pesis-Junkkarit  

Leena Sippola, Peto-Jussit,
Seinäjoki



_Pelinjohtaja: _Jukka
Liikala, Lapuan Virkiä
**LEHDISTÖ**
Tiia Koivuniemi, Lapuan Virkiä  

Tanja Vehniäinen, Lapuan Virkiä  

Heli Viinamäki, Lapuan Virkiä  

Laura Nuutinen, Kirittäret, Jyväskylä  

Susanna Puisto, Kirittäret, Jyväskylä  

Essi Voutila, Kirittäret, Jyväskylä  

Johanna Tallgren, Vihdin Pallo  

Miia Karppanen, Rauman Lukko  

Kaisa-Maija Loutti, Rauman Lukko  

Hanna Hirvikoski, Pesäkarhut, Pori  

Laura Kerola, Pesäkarhut, Pori  

Sarita Heikkinen, Kempeleen Kiri  

Salla Risku, Pesä-Ysit, Lappeenranta
_Pelinjohtaja: _Jussi Viljanen, Kirittäret, Jyväskylä  
 
Blanc ei pettynyt tasapeliin
Päävalmentaja Laurent Blancin mielestä Ranskan joukkue oli turhan arka Englanti-ottelun alkuminuuteilla. Molemmissa leireissä tasapeliä pidettiin tyydyttävänä tuloksena.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Laurent Blanc ei pettynyt, vaikka hänen miehistönsä jäi ilman voittoa EM-avauksessa Englantia vastaan.
Ranska piti kauttaaltaan enemmän palloa ja loi vastustajaa enemmän maalintekopaikkoja.
\- Mielestäni meidän on oltava siihen tyytyväisiä. Olimme alussa liian arkoja. Ilmassa oli hieman painetta, joka vaikutti meihin, Blanc totesi.
Joleon Lescott puski Englannin johtoon 30. minuutilla. Samir Nasri laukoi 1-1-tasoituksen yhdeksän minuuttia myöhemmin.
\- Sen jälkeen pelimme parani, kun olimme päästäneet maalin. Silloin aloimme pelata, arvioi Blanc.
\- Toisella puoliajalla olisimme mielestäni voineet tehdä toisen maalin, mutta kokonaisuudessaan tasapeli on oikeudenmukainen tulos molempien kannalta.
Englannin kapteeni Steven Gerrard myönsi, että koko joukkue oli tyytyväinen tulokseen ennakkoon kiharaisessa kisa-avauksessa.
\- Katsomme nyt peliesitystämme ja analysoimme, mitä olemme tehneet oikein ja mitä väärin, hän tuumi.
Päävalmentaja Roy Hodgson yllätti monet nostamalla vasta 18-vuotiaan keskikenttäpelaajan Alex Oxlade-Chamberlainin avausmiehistöön. Tämä pelasi maanantaina vasta uransa kolmannen A-maaottelun.
\- Wayne Rooney osoitti vuosia sitten, että jos olet tarpeeksi hyvä, olet tarpeeksi vanha, tiivisti Gerrard.
Presidentin valinta onnistui vaikeuksien kautta Albaniassa
Albanian uudeksi presidentiksi on valittu sisäministeri Bujar Nishani. Presidentin valinta onnistui parlamentissa vasta neljännellä yrityksellä. 
Sisäministeri Bujar Nishani on valittu Albanian uudeksi presidentiksi. Parlamentti onnistui valitsemaan presidentin vasta neljännellä yrittämällä. Aiemmat yritykset epäonnistuivat, kun puolueet eivät löytäneet ehdokasta, joka olisi saanut riittävän kannatuksen parlamentissa.
Presidentiksi valittu demokraattisen puolueen Nishani oli ainoa kandidaatti virkaan. Hän sai 140-paikkaisen parlamentin äänestyksessä 73 ääntä. Vain 76 parlamentin jäsentä osallistui äänestykseen koska suurin oppositiopuolue sosialistit boikotoi äänestystä.
Nykyisen presidentin Bamir Topin viisivuotinen toimikausi päättyy heinäkuussa. Albaniassa presidentin virka on pitkälti seremoniallinen. Presidentti kuitenkin johtaa armeijaa ja hänellä on nimitysvaltaa sekä mahdollisuus viivyttää lainsäädäntöä.
Albaniaa on koetellut kolmen vuoden ajan poliittinen kriisi, joka alkoi kun sosialistit syyttivät demokraattista puoluetta vuoden 2009 parlamenttivaalien tulosten väärentämisestä.    
JJK-luotsi ihmeissään rökäletappiosta - "En tiedä sanoinko kopissa vääriä sanoja"
KuPSin avauspuoliajan lopussa tekemä 1-0-maali haiskahti paitsiolta. Kuopiolaiset lopettivat kuitenkin jossittelupuheet takomalla Harjun taululle tylyt 5-1-vieraslukemat.
Vastakkain
olivat kohtuullisesti kauden aloittanut JJK ja heikosti vauhtiin päässyt KuPS. Täydellä kolmen pisteen voitolla JJK olisi noussut sarjassa jaetulle
kolmannelle sijalle Mariehamnin kanssa. 
Ottelun
avausjakso oli tasainen ja molemmat joukkueet pystyivät luomaan hyviä
maalintekopaikkoja. Ero sarjataulukossa näkyi siinä, että pisteitä janoava KuPS
oli nälkäisempi avausjaksolla. 
Vierailijat onnistuivatkin maalinteossa
ensimmäisen puoliajan 45. minuutilla, kun Ali Koljonen vapautti Ats Purjeen
vasemmalta hyökkäykseen ja samalla viimeistelemään 0-1–lukemat. Maali puhutti
puoliajalla ja moni olikin sitä mieltä, että Purje oli paitsiossa.
Toiselle
puoliajalle tuli KuPS erittäin vahvasti. Jakson avausminuuteilla Paul Obiefule
tekaisi 0-2-maalin Miikka Ilon kulmapotkusta. Ja vain hetkeä myöhemmin Ats Purje
karkasi JJK-pelaajilta ja viimeisteli illan toisella maalillaan 0-3-lukemat.
Loppu oli kosmetiikkaa.
KuPS löysi oman peli-identiteetin 
Ottelu oli
tasaisempi kuin numerot kertovat. Toisaalta numerot kertoivat myös siitä, että
KuPS oli Harjulla huomattavasti kotijoukkuetta nälkäisempi.
JJK:n päävalmentaja Kari Martonen ei halunnut lähteä selittelylinjalle. KuPS oli parempi ja sillä siisti. - En
tiedä, sanoinko kopissa vääriä sanoja, kun toisen puoliajan alku oli niin
lepsu. Siinä KuPS sitten onnistui tappamaan pelin parilla nopealla maalillaan,
Martonen manasi. 
KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen oli tarponut joukkueensa kanssa melkoisessa suossa alkukauden. 5-1-voitto helpotti olotilaa. 
\- Alkukauden
väärän taktiikan jälkeen olemme ehtineet treenata laadukkaasti, lisäksi porukka alkaa olla 
pikkuhiljaa terve. Nyt se alkoi näyttää siltä kuin pitääkin, 
 
 tuumi Pekonen. 
\- Tauon
aikana puitiin asiat läpi itse kukin, valmentajasta joka pelaajaan. Viikko
pidettiin huilia, ja sitten lähdimme treenaamaan. Nyt asiat onnistuivat ja ainakin
valmentaja oli hiljempaa penkillä, Pekonen virnisti.  
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Nokian pikavisiitti Transilvaniaan: Tehdas lähti, velat jäivät
Moni romanialainen on edelleen katkera Nokian tehtaan siirtymisestä nopeassa tahdissa Clujin seudulta Vietnamiin. Tehtaalta työttömäksi jäänyt yksinhuoltaja Elena Ionescu elää reilun sadan euron työttömyyskorvauksella. 
Nokia siirsi neljä vuotta sitten Saksan Bochumissa sijainneen kännykkätehtaansa Jucu de Sudiin Romaniaan. Suomalainen suuryritys toi työtä ja toivoa Clujin seudulle Transilvanian maakuntaan. Tuhannet ihmiset ottivat lainaa rakentaakseen taloja ja tulevaisuutta.
Palkat tehtaalla olivat Romanian mittapuulla hyvät, noin 300 euroa kuussa. Unelmat kuitenkin särkyivät, kun Nokia ilmoitti tehtaan sulkemisesta viime vuoden lopussa. Nyt monet keskeneräiset talorauniot ja myytävänä-kyltit pistävät silmään Jucun alueen katukuvassa.
Tehtaan sulkemisuutinen tuli monille yllätyksenä - kuin salama kirkkaalta taivaalta. 
\- Monet itkivät, kertoo entinen nokialainen, työttömäksi jäänyt yksinhuoltaja Elena Ionescu A-studiolle. 
Monet Jucun asukkaat ovat edelleen katkeria, vaikka Nokian lähdöstä on kohta jo puoli vuotta. 
"Kuin vankilassa"
Elena Ionescu elää tyttärensä kanssa työttömyyskorvauksella, joka on reilut sata euroa kuussa eli noin puolet Nokian maksamasta palkasta. 
\- Miten lapsi sen voi ymmärtää? Miten voin aina sanoa hänelle, ettei minulla ole rahaa, hän sanoo.
Niin ikään työtön kahden lapsen äiti Monica Buzasi kertoo Nokian tehtaan loppuaikojen huonoista työolosuhteista. 
\- Kaikki oli niin tiukkaa, että tuntui kuin olisimme astuneet sisään vankilaan eikä minnekään työpaikalle. 
23-vuotias sähkömies Adrian Cenanin mukaan työnantaja alkoi hiostaa työntekijöitä. 
\- Linjaa kohti vähennettiin väkeä niin, että siellä oli vain 3–4 ihmistä, eikä voinut enää istua, vaan oli pakko seistä koko ajan.
Nokian liikemerkkiä ei Cljucissa ole enää juuri muualla kuin entisten työntekijöiden taskuissa: irtisanotut saivat läksiäislahjaksi Nokian 500-mallin älypuhelimen.
Halpa lähtö
Clujista lähtö tuli Nokialle halvaksi, jos sitä vertaa bochumilaisille maksettuihin kymmenien tuhansien eurojen erokorvauksiin. Romanialaisille maksettiin muutama tuhat euroa, jotka menivät useimmilta saman tien pankeille lainojen lyhennyksiin ja korkoihin.
Tehtaan tiloihin on tullut uusia yrittäjiä kuten kodinkonevalmistajat DeLonghi ja Bosch, mutta ne ovat palkanneet vain pienen osan suomalaistehtaalla työskennelleistä. Jucun kylän pormestari Dorel Pojar on kuitenkin luottavainen. 
\- DeLonghi antaa töitä 2 000:lle. Nokian tapaan myös Bosch on aloittanut rakentamisen.
Nokian uutta kännykkätehdasta rakennetaan parhaillaan Vietnamissa. Hanoin tuleva jättitehdas keskittyy palvelemaan kasvavia matkapuhelinmarkkinoita Aasiassa Kiinan tehtaan ohella.
A-studio pyysi Nokialta kommenttia siitä, miten yhtiön eettiset arvot sopivat yhteen sen kanssa, että tuotantoa siirretään koko ajan yhä halvempien työvoimakustannusten maihin. Nokia kieltäytyi haastattelusta.
_Boris Salomon  
Yle_
Ranska ja Englanti tasasivat pisteet - katso kuvakooste!
D-lohkon avauskamppailu päättyi pistejakoon, kun Ranska ja Englanti pelasivat 1-1-tasapelin. Maaleista vastasivat avausjaksolla Joleon Lescott ja Samir Nasri.
Kypros ehkä seuraava avunhakija
Kyproksen pankit ovat vaikeuksissa Kreikan kriisin vuoksi. Pankit tarvitsevat lisää pääomaa kesäkuun loppuun mennessä.
Kypros on myöntänyt, että sen täytyy ehkä hakea EU:lta apua pankkiensa pelastamiseksi. Maan valtiovarainministeri sanoo kuitenkin olevansa toiveikas sen suhteen, ettei maan tarvitsisi turvautua tiukkoihin säästötoimiin.
Valtiovarainministeri Vassos Shiarlyn mukaan EU:n tuki on yksi vaihtoehto maan pankkisektorin auttamiseksi. Toinen vaihtoehto olisi saada lainaa joltain toiselta maalta.
Kyproksen pankit ovat vaikeuksissa Kreikan kriisin vuoksi. Pankit tarvitsevat lisää pääomaa kesäkuun loppuun mennessä.
Kyproksen keskuspankki on jo aiemmin myöntänyt, että maa tulee todennäköisesti tarvitsemaan EU:n apua Kreikan kriisin vuoksi.
Kypros ei kuitenkaan halua taloudellista tukea yhtä tiukoilla ehdoilla kuin Kreikka. Maa haluaa myös suojella eurooppalaisittain alhaista 10 prosentin yhtiöveroaan.
EU:n edustajan mukaan Kypros ei ole vielä muodollisesti hakenut unionilta apua. Myöskään kansainvälinen valuuttarahasto IMF ei ole saanut avunpyyntöä.
Kypros on aiemmin turvautunut lainoissaan Venäjään. Kypros on saanut Venäjältä jo 2,5 miljardin euron lainat.
Nyt Kyproksen on kuitenkin epäilty kääntyvän mahdollisesti Kiinan puoleen.
Kyproksesta tulee EU:n puheenjohtajamaa heinäkuun alussa.
Liikenne sujuu taas Helsingin Alppilassa
Helsingin tieliikennekeskuksen mukaan liikenne on palautunut normaaliksi Sturenkadun ja Aleksis Kiven kadun risteyksessä. Pudonneet ajojohtimet pysäyttivät liikenteen kahdeksi tunniksi.
Liikenne on palautunut normaaliksi Sturenkadun ja Aleksis Kiven kadun risteyksessä. Liikenne oli pari tuntia poikki, kun raitiovaunujen ajojohtimet putosivat alas.
Raitiovaunuliikenteen ohjauskeskuksen mukaan raitiovaunu tiputti ajojohtimet kun se kääntyi vahingossa Sturenkadulta Aleksis Kiven kadulle. Kuorma-auto tiputti ajojohtimet viime viikolla, eikä niitä oltu ehditty korjaamaan Aleksis Kiven kadulla.
KOMMENTTI: Arvosana: tyydyttävä
Ranska ja Englanti saivat kisa-avauksestaan riittävän tuloksen.
Ranska ja Englanti avasivat D-lohkon ottelulla, jonka
lopputulos tyydyttänee molempia.  
Pelin tasolla ei ollut tässä ottelussa merkitystä;
merkitystä oli lähinnä sillä, että hävitä ei saanut. Tämän tavoitteen molemmat
saavuttivat. Pelin taso ei juuri häikäissyt, mutta tärkeintä päävalmentajien korvien
välissä lienee, että turnaus on avattu kunnialla. Toisaalta tulos merkitsee,
että seuraava ottelu on jo lähes pakko voittaa.
Jatkon kannalta orastava huoli englantilaisittain saattaa
löytyä tolppien välistä. Joe Hart oli ajoittain epävarma, ja vaikka Samir
Nasrin laukaus oli erinomainen, Ranskan maali olisi saattanut olla
torjuttavissa.
Parin pomputtelun ohella Hart myös venyi muutaman kerran
hienosti pallon tielle. Tasapeli jättää maalivahdinkin suuhun varmasti
helpottuneen olon, sillä lähtökohdat Hartin uran ensimmäiseen aikuisten arvoturnausotteluun
olivat todella haastavat.
Ranska ja Englanti tasapeliin Donetskissa
Ranskan ja Englannin D-lohkon EM-kisakohtaaminen ei tarjonnut suuria hienouksia Donetskissa. 1-1-tasatulos takasi sen, että ranskalaisten tappioton putki kasvoi jo 22 ottelun mittaiseksi.
Ranskan tappioton putki jalkapallokentillä kasvoi 22 ottelun mittaiseksi, kun joukkue pelasi 1-1-tasatuloksen Roy Hodgsonin Englannin kanssa EM-kisojen D-lohkossa.
Joleon Lescott puski Englannin johtoon Steven Gerrardin vapaapotkun jälkeen, mutta johto kesti vain vajaat kymmenen minuuttia. Samir Nasri täräytti tasoituksen tarkasti alanurkkaan.
Vaikka Ranska aloitti hieman pirteämmin, ensimmäinen vaarallinen laukaus nähtiin vasta reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen. Nasri päätti yrittää onneaan kaukaa, mutta pallo suuntautui metrin verran ohi Joe Hartin vartioiman maalin.
Toisessa päässä Englannin maali oli erittäin lähellä vajaan vartin kohdalla, kun Ashley Young vapautti James Milnerin läpi. Tämä ehti jo kiertää veräjänvartija Hugo Llorisin, mutta ei saanut viimeisteltyä pienestä kulmasta tyhjiin.
Hart pysäytti Yohan Cabayen kaukolaukauksen ennen kuin Englanti siirtyi johtoon 30. minuutilla erikoistilanteesta. Gerrardin vapaapotku tavoitti Lescottin, joka puski pallon ohi Llorisin.
Ranska oli tasoittaa vain minuutteja myöhemmin - niin ikään erikoistilanteesta. Alou Diarra pääsi puskemaan Nasrin vapaapotkun jälkeen, ja Hart venyi upeaan reaktiotorjuntaan. Irtopallo tuli vielä Diarralle, joka nikkasi nahkakuulan ohi maalin.
Hart joutui antautumaan 39. minuutilla Nasrin kaukolaukauksen edessä. Veto oli niin tarkka, että se painui etunurkasta sisään.
Avausjakson viimeinen hyvä tekopaikka avautui sinipaitojen Karim Benzemalle. Kulma oli pieni, mutta Hart joutui tekemään täyden työn torjuessaan kudin.
Milner palautti nahkakuulan huolimattomasti Hartille toisen puoliajan alussa, ja Nasri oli ehtiä väliin. Englanti selviytyi uhkaavasta tilanteesta säikähdyksellä.
Reilun tunnin kohdalla Ranska rakensi hyvän hyökkäyssommitelman. Patrice Evra ja Nasri petasivat paikan Benzemalle, jonka laukauksen Hart torjui.
Hart oli valppaana myös kymmenisen minuuttia myöhemmin, kun Franck Ribery laukoi ovelan maanuoliaisen kohti etunurkkaa.
Viimeinenkin merkittävä tilanne koettiin Englannin maalin edessä. Ribery pudotti pallon kulmapotkun jälkitilanteessa Cabayelle, jonka kuti kimposi puolustuksen kautta ohi maalin.
D-lohkon toinen ottelukierros pelataan perjantaina 15. kesäkuuta. Otteluparit ovat Ukraina-Ranska ja Ruotsi-Englanti. Englannin ykköstykki Wayne Rooney on vielä tuosta ottelusta sivussa pelikiellon takia.
**Ranska - Englanti 1-1 (1-1)**
**Ranska**
1 Hugo Lloris  
2 Mathieu Debuchy  
5 Philippe Mexes  
4 Adil Rami  
3 Patrice Evra  
6 Yohan Cabaye 84. -> 20 Hatem Ben Arfa  
18 Alou Diarra  
15 Florent Malouda 85. -> 19 Marvin Martin  
11 Samir Nasri  
10 Karim Benzema  
7 Franck Ribery
**Englanti**
1 Joe Hart  
2 Glen Johnson  
6 John Terry  
15 Joleon Lescott  
3 Ashley Cole  
16 James Milner  
4 Steven Gerrard  
17 Scott Parker 78. -> 8 Jordan Henderson  
20 Alex Oxlade-Chamberlain (v) 77. -> 21 Jermain Defoe  
11 Ashley Young (v)  
22 Danny Welbeck 90. -> 7 Theo Walcott
**Maalit**
0-1 Joleon Lescott (30 min)  
1-1 Samir Nasri (39 min)
Erotuomari: Nicola Rizzoli (ITA)
Toulousen joukkomurhaajan omaiset syyttävät poliisia ampujan murhasta
Poliisi ampui seitsemän ihmistä Ranskan Toulousessa tappaneen miehen pitkän piirityksen päätteeksi maaliskuussa. 
Ranskan Toulousen joukkomurhaajan omaiset ovat nostaneet oikeusjutun poliisia vastaan. Poliisi ampui seitsemän ihmistä surmanneen 23-vuotiaan miehen pitkään kestäneen piirityksen päätteeksi. 
Omaisten lakimiesten mukaan Mohamed Merahin murhaa koskeva oikeusjuttu pantiin vireille Pariisissa maanantaina. Merahin isä on jo aikaisemmin syyttänyt poliisia poikansa kuolemasta. 
Kanteessa ei ole nimetty ketään, mutta juristi Isabelle Coutant-Peyren mukaan oikeusjuttu koskee piiritystilannetta johtaneita poliiseja.
Poliisi teki rynnäkön kerrostaloasuntoon, jossa Mohamed Merah oli ollut linnoittautuneena yli 30 tunnin ajan. Polisi ampui miehen, kun tämä oli pyrkimässä ulos asunnosta ikkunan kautta. Myös joukkomurhaaja ampui tilanteessa. 
Mohamed Merah surmasi seitsemän ihmistä kolmessa eri iskussa Toulousessa ja Toulousen lähistöllä maaliskuussa. Merah ampui kolme lasta ja näiden opettajan sekä kolme sotilasta. Hän videoi ampumiset ja hänen kerrotaan tunnustaneen murhat poliisille ennen kuolemaansa.      
Tyvipään KuPS murskavoittoon
KuPS otti toisen voittonsa Veikkausliigassa, kun se kaatoi vieraissa sarjaviitosen JJK:n 5-1 (1-0). Ats Purje teki kuopiolaisille kaksi tärkeää maalia.
Nasri tasoitti ottelun nopeasti - katso video!
Englanti ei ehtinyt nauttia johdostaan pitkään, sillä Samir Nasri tykitti upealla osumalla Ranskan tasoihin.
Joe Hart joutui antautumaan, kun Samir Nasrin tarkka kuti painui etunurkasta sisään.
Laukaus lähtee rangaistusalueen ulkopuolelta ja uppoaa aivan tolpan juureen. Englannin Steven Gerrard yrittää estää laukauksen, mutta pallo viuhuu ohi brittikapteenista.
Joe Hart torjuu upeasti - katso video!
Ranska oli tasoittaa ottelun välittömästi Lescottin maalin jälkeen, mutta maalivahti Joe Hart oli eri mieltä.
Ottelua oli pelattu 35 minuuttia, kun Ranska sai vapaapotkun oikealta laidalta.
Alou Diarra puskee kovaa, mutta Joe Hart venyttää kätensä väliin. Diarra tuhrii myös toisen tekopaikan heti perään.
Lassila & Tikanojan työntekijällä lähes tuhat tuntia ylitöitä vuodessa
Yle Uutisten tietojen mukaan työsuojeluviranomaiset päättävät pian, siirretäänkö asia poliisille. Yhtiön toimitusjohtajan mukaan runsaslumiset talvet selittävät osin runsaita ylitöitä.
Suomen suurimpiin ympäristön- ja kiinteistönhuoltoyhtiöihin kuuluva Lassila & Tikanoja on joutunut työsuojeluviranomaisten tarkastukseen. Yhtiössä todettiin roimia ylitöitä Kiinteistöyksikössä. Yle Uutisten tietojen mukaan työsuojeluviranomaiset päättävät pian, siirretäänkö asia poliisille.
Työsuojeluviranomaiset eli käytännössä Etelä-Suomen Aluehallintovirasto on tehnyt kaikessa hiljaisuudessa kevään aikana laajaa tarkastusta Lassila & Tikanoja -yhtiön Kiinteistöyksikössä. Tarkastuksessa viranomaiset ovat selvittäneet yhtiössä tehtyjä ylityötunteja vuonna 2011, ja niitä olikin melkoisesti.
Lain mukaan Lassila & Tikanojan Kiinteistöhuollossa yhdellä työntekijällä saa olla vuodessa enintään 250 tuntia ylitöitä. Yle Uutisten haltuunsa saamasta työsuojelutarkastuksesta käy ilmi, että Lassila & Tikanojan Kiinteistöyksikössä ylityötuntien määrä on ollut enimmillään yhdellä työntekijällä 900 tuntia viime vuoden aikana.
Työsuojeluviranomaisten selvityksen mukaan Lassila & Tikanojan Kiinteistöyksikössä lähes kymmenellä henkilöllä oli huomattavia ylityksiä ylityötunneissa. Käytännössä Kiinteistöhuollossa pieni porukka on tehnyt jatkuvasti huomattavasti enemmän ylitöitä kuin työaikalaki sallii.
Toimitusjohtaja: Lumiset talvet yksi syy ylitöille
Työpaikoilla johdon on huolehdittava siitä, että työntekijät eivät riko työaikalakia tekemällä liikaa ylitöitä. Lassila & Tikanojan toimitusjohtajan Pekka Ojanpään mukaan yksi syy ylityöille oli viime vuoden lumitilanne.
\- Me teemme nyt sisäistä selvitystä tästä asiasta. Suurin syy näihin ylitöihin on se, että viime talvi oli erittäin runsasluminen ja jotkut työt ovat jakautuneet yhtiössämme epätasaisesti. Jatkossa toimimme niin, ettei tällaisia ylityötuntimääriä enää tule, sanoo Lassila & Tikanojan toimitusjohtaja Pekka Ojanpää Yle Uutisille.
Työsuojeluviranomaiset pohtivat parhaillaan, mitä Lassila & Tikanoja -yhtiölle tehdään.
Yle Uutisten tietojen mukaan työsuojeluviranomaiset päättävät aivan lähiaikoina, siirtävätkö he Lassila & Tikanojan roimat ylityötunnit poliisille ja pyytävätkö he asiassa rikostutkintaa.
Lescott iski Englannin johtoon - katso video
Joleon Lescott puski Englannin 1-0-johtoon D-lohkon ottelussa Ranskaa vastaan.
Ottelua oli pelattu reilu puoli tuntia, kun Englanti sai vapaapotkun oikealta laidalta. 
Kapteeni Steven Gerrard keskitti pallon maalille, josta Joleon Lescott puski voimalla pallon ohi maalivahti Hugo Llorisin. 
Maali oli 29-vuotiaan Manchester Cityn topparin maajoukkueuran ensimmäinen.
Finnairin teknisten edustajat valtakunnansovittelijan pakeille
Yle Uutisten tietojen mukaan ammattiliitto Pron ja Ilmailualan unionin IAU:n edustajat tapaavat  tänä iltana valtakunnansovittelijan. Finnairin tekniikan varsinaiset yt-neuvottelut jatkuvat tiistaiaamuna. 
Yle Uutisten tietojen mukaan ammattiliitto Pron ja Ilmailualan unionin IAU:n edustajat tapaavat tänä iltana valtakunnansovittelijan.
Virallisista neuvottelulähteistä tietoa ei ole vahvistettu. Myöskään Finnairista ei kommentoitu tietoa valtakunnansovittelijan tapaamisesta. Finnairin mukaan osapuolten neuvottelut jatkuvat huomenna.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan Finnairin tekniikan yt-neuvotteluissa ei ole tapahtunut tänään kovin paljon edistystä. Ne päättyivät iltapäivällä tämän päivän osalta.
\- Ei voi sanoa, että hirveästi edistymistä olisi tapahtunut vielä. Tarkemmin en halua asiaa yksilöidä. Pyrimme ratkaisuun ja toivomme, että sellainen saavutetaan.
Neuvottelut liittyvät Finnairin suunnitelmaan ulkoistaa moottori- ja laitehuoltonsa sveitsiläiselle yhtiölle. Neuvotteluissa tavoitellaan sopua Finnairin moottori- ja laitehuollon henkilöstölle tarjottavan tukipaketin koosta ja työllistämistuesta.
Rinteen mukaan neuvotteluissa keskeisin kysymys on nyt työstä työhön -paketin sisältö ja rahallinen arvo.
Rinteen mukaan Pron vaatimukset eivät ole muuttuneet miksikään.
\- Se on sama paketti kuin tähänkin asti on vaadittu. Sama, joka on ollut yhtiöllä käytössä vuosia tämän ja muiden henkilöstöryhmien osalta. 
Rinteen mukaan ratkaisuun pyritään neuvottelemalla.
Käräjäoikeus keskeytti lakon
Neuvottelupöydässä istuvat  tekniikan puolelta viiden henkilöstöryhmän ammattiosastojen luottamusmiehet ja Finnairin edustajat.
Finnair ilmoitti huhtikuussa, että se ulkoistaa moottori- ja laitehuollon sveitsiläiselle yhtiölle. Arviolta 280 työntekijän työpaikka on vaarassa.
Finnairin tekniikan työntekijät marssivat viime viikon tiistaina ulos työpaikoiltaan, sillä he eivät hyväksyneet yhtiön tarjoamaa tukipakettia. Käräjäoikeus keskeytti kuitenkin lakon. Ammattiliitot ovat valittaneet oikeuden päätöksestä.
Räikkösen tallikaveri yllättänyt tallipäällikönkin
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier myöntää yllättyneensä tallin toisen kuljettajan, Romain Grosjeanin kehityksestä tällä kaudella.
Ranskalainen ajoi sunnuntaina Kanadan GP:ssä toiseksi. Ensimmäistä täyttä formulakauttaan ajava Grosjean on loistanut etenkin aika-ajoissa. Sunnuntain kakkossija oli toinen palkintopallipaikka tällä kaudella.
\- Hän jaksaa yllättää aina uudelleen ja uudelleen. Hän paiskii kovasti hommia, kuuntelee ja tekee paljon töitä insinööriemme kanssa. Nopean ppimiskykynsä lisäksi hän osaa ajaa myös hyvin renkaita säästellen, totesi Boullier.
Grosjean on MM-pisteissä vain kaksi pistettä tallitoveri Kimi Räikköstä perässä. Boullierin mukaan Räikkösen aika-ajoja täytyy koko tallin voimin parantaa.
\- Meidän täytyy ehdottomasti auttaa Kimiä, jolla on erilainen ajotyyli kuin Romainilla. Kanadassa meillä oli myös 
tasauspyörästön
kanssa ongelmia, mutta meidän on saatava Kimille parempia sijoituksia aika-ajoissa. Kilpailussa hänen kohdallaan ei ole mitään ongelmia, sanoi Boullier.
Tällä kaudella seitsemässä GP:ssä on ollut yhtä monta voittajaa. Lotus ei kuitenkaan ole vielä saanut omaa kuljettajaa seisomaan keskimmäisellä palkintokorokkeella kilpailun jälkeen.
\- Sehän luo mukavanlaista painetta. Lämmin sää suosii meitä. Silverstonen ja Hockenheimin ratojen pitäisi myös sopia meille, pohti Boullier.
Syyrian armeijan helikopterit tulittaneet raskaasti kapinakaupunkeja
YK:n tarkkailijat ovat vahvistaneet Syyrian armeijan tehneen raskaita iskuja helikoptereilla. YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettilään Kofi Annanin mukaan siviilejä on jäänyt taistelujen takia saarroksiin useissa kaupungeissa.  
Syyrian armeija on tehnyt raskaita iskuja Homsin, Rastanin ja Talbisehin kapinakaupunkeihin.
YK:n tarkkailijat ovat vahvistaneet, että Rastania ja Talbisehia on tulitettu helikoptereista. Armeija on käyttänyt myös kranaatinheittimiä ja konekiväärejä. Aktivistit ovat toistuvasti raportoineet armeijan helikoptereilla tekemistä iskuista, mutta nyt YK:n tarkkailijat pystyivät vahvistamaan asian ensimmäistä kertaa.
Taisteluja on käyty maanantaina eri puolilla Syyriaa. Opposition mukaan päivän aikana yhteenotoissa on kuollut yli 70 ihmistä.  
YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Kofi Annan sanoi antamassaan lausunnossa väkivaltaisuuksien kiihtyvän Syyriassa. Tilanteesta syvän huolensa ilmaissut Annan vaati sekä Syyrian armeijaa että kapinallisia välttämään siviiliuhreja. Annanin mukaan siviilejä on jäänyt saarroksiin useissa kaupungeissa. Annan totesi, että Homsin lisäksi huolestuttavia tietoja on saatu Latakian maakunnassa sijaitsevasta al-Haffan kaupungista.
Yhdysvallat epäilee Syyrian hallituksen valmistelevan joukkomurhaa al-Haffassa.  
Syyrian oppositiota edustavan Syyrian kansallisen neuvoston johtoon sunnuntaina valittu Abdel Basset Sayda on puolestaan vaatinut presidentti Bashar al-Assadia luovuttamaan vallan varapresidentti Faruq al-Saharalle.  
Litmanen: Kenttä puhuttaa EM-kisoissa
Espanjan pelaajat ja valmentaja aloittivat vahvan julkisen keskustelun EM-kisojen kenttien kunnosta. Espanja koki, että kuivaksi jäänyt kenttä haittasi heidän syöttöpeliään ja hidasti pelaamista niin paljon, että Italia pysyi heidän tahdissaan. 
Kenttähän on tunnetusti sama molemmille joukkueille,
mutta on varmaa, että kenttien kunnot tulevat olemaan puheenaihe jatkossakin. Lähes
kaikki maat toivovat, että kentät kastellaan ennen ottelua mahdollisimman
hyvin. Varsinkin Ukrainassa on päällä täysi helle, joten kentät kuivuvat
nopeasti. 
Kuivalla kentällä pallon liike on nihkeää ja vahvaan
syöttöpeliin nojaavat joukkueet kärsivät siitä. Tosin, esimerkiksi ennen
Hollannin ja Tanskan välistä ottelua molemmat joukkueet vaativat maksimaalista
kentän kastelua. Ikävä kyllä, seremoniat ovat menneet joukkueen vaatimusten
edelle alkuotteluissa (paitsi sunnuntain pelissä Poznanissa, jossa yläkerran
herrat hoitivat kentän kastelun). 
Kenttä kastellaan aina 75 minuuttia ennen ottelua,
mutta mikäli joukkueet haluavat – molempien joukkueiden pitää tähän suostua –
voidaan kenttä kastella vielä aivan ottelun alla. Tämä ei ole kuitenkaan ollut
mahdollista kunkin joukkueen avausottelussa, sillä viralliset tanssi- ja
musiikkiesitykset on pitänyt vetää läpi, joten ylimääräinen kastelu ei ole
ollut mahdollista joukkueiden toivomana aikana.
Lisäksi Hollannin lehdistössä on käyty vilkkaasti läpi
keskustelua nurmen pituudesta. Hollannin joukkueen edustajat esittävät vankat
vastalauseet ennen ja jälkeen Tanska –ottelun. Hollantilaisten mukaan myös
Tanska oli tukemassa hanketta, sillä joukkueille oli ilmoitettu hyvissä ajoin
ennen kisoja, mikä on nurmen pituus. 
Kuitenkin vain muutama päivä ennen kisojen
alkua joukkueille ilmoitettiin, että nurmi jätetäänkin aiemmin kerrottua
pitemmäksi. Joukkueet ymmärrettävästi eivät pitäneet tästä, sillä omilla
harjoitusleireillään he valmistautuivat turnaukseen pelaamalla alkuperäisen
mitan mukaan leikatulla nurmella. Kyse ei ole kovin suuresta erosta teoriassa,
mutta käytännössä millimetreilläkin on vaikutusta. 
Mikäli Hollannin lehdistössä olleet tiedot pitävät
paikkaansa, ja mikseivät pitäisi, on UEFA menetellyt hyvin oudosti. On myös
vaikea sanoa, miksi tällaiseen päätökseen on viime hetkillä ryhdytty.
Mahdollisesti televisiosyistä. Nykypäivän HD-kuva ei anna mitään armoa ja
nurmen täytyy näyttää ensiluokkaiselta ja vihreältä. Onpa Hollannin mediassa
jopa väläytelty sitä, että nurmet ainakin Ukrainassa olisi maalattu
vihreämmiksi kuin ne ilman käsittelyä olisivat. 
Toivottavasti nämä seikat saadaan pois
päiväjärjestyksestä ja kisat jatkuvat yhtä laadukkaina kuin ne ovat alkaneet.
**Jari Litmanen**
Eduskunnassa haluja puuttua Halla-ahon asemaan
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori pitää ongelmallisena sitä, että rasismirikoksesta tuomittu henkilö vetää valiokuntaa, jonka käsittelyyn tulee saman aihepiirin asioita.
Eduskuntaryhmissä toivotaan, että perussuomalaiset vielä puuttuisivat Jussi Halla-ahon (ps.) asemaan hallintovaliokunnan puheenjohtajana. Osa veisi asian jo eduskuntaryhmien puheenjohtajien käsiteltäväksi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori ei vaadi Halla-ahon erottamista, mutta toivoo, että perussuomalaiset pohtisivat ongelmaa. Hän moittii, että perussuomalaisten vastaukset tulivat liiaksi apteekin hyllyltä.
\- Tämä on tyypillisesti tilanne, jossa korostetusti asia kuuluu perussuomalaisille. Toivoisi, että he toisen jos kolmannenkin kerran pohtisivat tilanteen ongelmallisuutta.
Vapaavuori pitää ongelmallisena sitä, että rasismirikoksesta tuomittu henkilö vetää valiokuntaa, jonka käsittelyyn tulee saman aihepiirin asioita.
Kun puolueiden valiokuntapaikat on sovittu, eduskuntaryhmät ovat sen jälkeen saaneet hyvin itsenäisesti istuttaa paikoille haluamansa henkilöt. Perinteen vuoksi toisen puolueen valiokuntapaikkoja on vaikea sormeilla.
Espanjaa ei pakoteta toteuttamaan taloutensa kuriohjelmaa yhtä tiukasti kuin esimerkiksi Belgia.
Tästä syystä eduskunnassa toivotaan, että perussuomalaisten eduskuntaryhmä vielä tarttuisi toimeen itse Halla-ahon asiassa.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen on kuitenkin sitä mieltä, että Vapaavuoren pitäisi suurimman eduskuntaryhmän puheenjohtajana kutsua kaikkien ryhmien vetäjät koolle pohtimaan yhteistä kantaa. Vapaavuori haluaa antaa perussuomalaisille tilaisuuden toimia ensin.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie pitää eduskunnan puuttumista Halla-ahon asemaan tarpeellisena, vaikka asia ensisijaisesti kuuluukin perussuomalaisille ja puheenjohtaja Timo Soinille.
\- Olisi kummallista, jos Halla-aho jatkaisi kuin mitään ei olisi tapahtunut, kun Korkein oikeus linjasi tuomionsa.
Reuters: Kreikan eron varalle suunniteltu nostorajoituksia
Rahan nostorajoitusten ja pääoman valvonnan lisäksi EU:n viranomaiset ovat keskustelleet myös mahdollisuudesta lakkauttaa väliaikaisesti vapaan matkustamisen Euroopassa salliva Schengen-sopimus.
Euroopan talousviranomaiset ovat keskustelleet toimista sen varalta, että Kreikka päättäisi lähteä yhteisvaluutta eurosta. Uhkakuvan toteutuessa pankkiautomaattinostoille asetettaisiin yläraja, rajoilla alettaisiin tehdä tarkastuksia ja pääomaa ryhdyttäisiin valvomaan ainakin Kreikassa.
EU:n viranomaisten uutistoimisto Reutersille paljastamat toimet ovat osia erilaisista varasuunnitelmista. Viranomaiset korostavat, että kyse on vain varautumisesta pahimpaan eivätkä he odota, että suunnitelmat jouduttaisi panemaan täytäntöön.
Reutersin lähteiden mukaan EU:ssa on käyty viimeisten kuuden viikon aikana puhelinneuvotteluita varasuunnitelmista. Päätöksiä ei ole tehty, mutta euroryhmän jäsenvaltioiden valtiovarainministeriöiden edustajista koostuva ryhmä on keskustellut eri vaihtoehdoista yksityiskohtaisesti.
Rahan nostorajoitusten ja pääoman valvonnan lisäksi EU:n viranomaiset ovat keskustelleet myös mahdollisuudesta lakkauttaa väliaikaisesti vapaan matkustamisen Euroopassa salliva Schengen-sopimus.
Sveitsi kertoi jo viime kuussa harkitsevansa pääoman ottamista valvontaan, jos euro hajoaa.
EU:ssa ollaan enenevissä määrin huolestuneita Kreikan tilanteesta, koska vasemmistopuolue Syrizan pelätään voittavan Kreikan seuraavat vaalit. Maassa järjestetään uudet parlamenttivaalit kesäkuun 17. päivänä.
Syrizan johtohahmo Alexis Tsipras on ilmoittanut, ettei hyväksy EU:n ja kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n Kreikalle tarjoamaa pelastuspakettia.
Legendaarinen ajorata nimettiin Simoncellin mukaan
Italialainen Misanon rata on nimetty uudelleen viime lokakuussa kilpailussa menehtyneen MotoGP-kuljettaja Marco Simoncellin mukaan.
Misanon rata kantaa tästä eteenpäin Misano World Circuit Marco Simoncelli -nimeä. Simoncelli kuoli vain 24-vuotiaana Malesian GP:ssä viime lokakuussa. Hän asui vain muutaman kilometrin päässä Misanon radasta.
\- Tämä koskettaa minua syvästi. Olemme saaneet osanottoja ympäri maailmaa viime kuukausien aikana, mutta tänään on erityinen päivä tämän uutisen takia, kertoi Simoncellin isä maanantaina.
Espanjalaislehti: Vakuudet Urpilaisen päähänpinttymä
Älä luovuta. Olemme neljänneksi suurin eurotalous. Espanja ei ole Uganda, kannusti Espanjan pääministeri Mariano Rajoy talousministeri Luis de Guindosia tekstiviestillä viikonlopun euroryhmän neuvotteluiden aikana, kertoo El Mundo -lehti. 
Espanjalainen El Mundo -lehti on julkaissut tuntemattomiin lähteisiin nojaavia tietoja euroryhmän lauantaisesta puhelinkokouksesta, jossa Espanjalle luvattiin jopa 100 miljardia euroa lainaa euromaiden kriisirahastoista.
Lehden mukaan kokouksessa syntyi kaksi vastakkaista leiriä. Ranska ja Italia tukivat Espanjan lainapyyntöä. Hollanti, Suomi, Itävalta ja Viro puolestaan vaativat vastineeksi "erityistakuita ja talouspoliittisia myönnytyksiä".
Tiukin oli Hollannin talousministeri Kees de Jager, joka vaati lainan ehtona Espanjalta lisää säästötoimia ja halusi Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n valvomaan niiden toteutumista.
Jutta Urpilaisella taas oli päähänpinttymänä saada vakuudet takaisinmaksulle, ja hän halusi määrätä, että avustus on maksettava heinäkuussa toimintansa aloittavasta pysyvästä kriisirahastosta, El Mundo kirjoittaa.
"Espanja ei ole Uganda"
Kun neuvottelut näyttivät kariutuvan, Espanjan pääministeri Mariano Rajoy kannusti talousministeri Luis de Guindosia tekstiviestillä: Älä luovuta. Olemme neljänneksi suurin eurotalous. Espanja ei ole Uganda, lehti kertoo.
Siinä vaiheessa lehden mukaan "de Guindos turvautui järeimpään aseeseensa, ja ilmoitti muille euromaille, että jos ne aikovat pakottaa Espanjalle pelastuspaketin, niiden pitäisi varautua maksamaan 500 miljardia euroa, ja lisäksi 700 miljardia Italialle, joka siinä tapauksessa on pelastettava Espanjan jälkeen".
Seurasi pitkä hiljaisuus, jonka jälkeen Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ja Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi painostivat vastahakoiset maat antamaan periksi, El Mundo kuvaa.
Vaikka Suomi yhä pitää kiinni vaatimuksistaan, se luovutti, jotta sopimus voidaan allekirjoittaa - sillä ehdolla, että asia ratkaistaan myöhemmin, lehti toteaa.
Schäuble ja Juncker kiirehtivät
El Mundon varapäätoimittaja Casimiro Garcia-Abadillo viittaa kirjoituksessaan "neuvotteluissa mukana olleeseen lähteeseen". Lehti on lähellä Espanjan kansanpuolueen hallitusta.
Espanja sai euroryhmältä lainalupauksen, jota oli tavoitellut. Se halusi välttää taloudellisen itsenäisyyden menetyksen, jota olisi merkinnyt Portugalin tai Irlannin tapainen pelastuspaketti.
Espanja olisi kuitenkin mieluiten odottanut vielä pankkiensa tilaa koskevia lisäselvityksiä, mutta Saksan Schäuble ja euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker painostivat pitämään kokouksen ennen Kreikan vaaleja.
Yleisurheilun maailmanmestari ulkona olympialaisista
Kolmiloikan maailmanmestari Teddy Tamgho vahvisti maanantaina, ettei hän osallistu olympialaisiin. Ranskalaisen nilkkaan tehtiin äskettäin "pieni" operaatio, mutta aika ei riitä Lontooseen.
Tamgho, 
22, loukkasi oikean nilkkansa alun alkaen alle 23-vuotiaiden EM-kisojen lämmittelyssä viime vuoden kesäkuussa.
Vuoden 2010 maailmanmestari ja sisäratojen vuoden 2011 maailmanmestari ei pystynyt osallistumaan vammansa takia Daegun MM-kisoihin 2011. 
Viime viikolla, kesäkuun 4. päivä Tamghon pitkään kipeänä ollutta nilkkaa operoitiin jälleen. Leikkauksessa poistettiin pieni luunpala, joka oli aiheuttanut todennäköisesti kipuja kolmiloikkaajalle.  
Yli vuosi sitten sisäratojen ME-mies teki päätöksen olla puhumatta lehdistölle, kun media kertoi Tamghon lyöneen naisamatööriurheilujaa harjoitusleirillä.               
\- Tein päätöksen jättäytyä olympialaisista oikeastaan jo maaliskuussa, kun kivut olivat kovat. Minä en halua mennä riskillä ja vaarantaa ensi kautta. Haluan päästä loikkapaikalle huippuiskussa ja terveenä, korosti Tamgho uutistoimisto AFP:lle.   
Liikenne pysäytetty Sturenkadun ja Aleksis Kiven kadun risteyksessä
Raitiovaunun linjajohdot ovat pudonneet alas.
Raitiovaunun linjajohdot ovat pudonneet Helsingin pelastuslaitoksen valvomon tietojen mukaan bussin ja raitiovaunun päälle Sturenkadun ja Aleksis Kiven kadun risteyksessä Helsingissä. 
Pelastuslaitoksen mukaan liikenne on pysäytetty risteyksessä ainakin kahdeksi tunniksi. Pelastuslaitoksen yksiköt ovat selvittämässä tilannetta.
Tieto tapahtuneesta tuli puoli seitsemän aikaan maanantai-iltana.
Puola-Venäjä-ottelussa valtavat turvatoimet
Poliisi ja Uefa eri linjoilla ottelun riskeistä. Kansallispäivää juhlivat venäläisfanit järjestävät suurmarssin stadionille.
Peräti 6 000 poliisia turvaa järjestyksen tiistaina
A-lohkon ottelussa Puola-Venäjä. Puolan poliisin mukaan maiden kannattajien välisten tappeluiden riski on suuri. 
\- Valmistautuminen tähän otteluun on suuri haaste
puolalaisille järjestyksenpitäjille. Analysoimme tilannetta jatkuvasti
mahdollisten mellakoiden varalta, Puolan sisäministeri Jacek Cichocki sanoi.
Varsovan poliisin edustaja Maciej Karczynski sen sijaan
sanoi, että Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on vastuussa turnauksen
turvallisuudesta, ja Uefa ei pidä Puola-Venäjä-ottelua korkean riskin
kamppailuna.
Maanantain puolalaislehdet nostivat politiikan mukaan
ottelun ennakointiin. Lehdet viittasivat nimellä ”Vistulan ihme”
tunnettuun taisteluun ensimmäisessä maailmansodassa. Kyse on vuonna 1920 käydystä taistelusta
Varsovan hallinnasta. Puolan armeija voitti taistelun, ja voitolla on edelleen
suuri merkitys puolalaisten ylpeydelle.
The Super Express -tabloidilehti varoitti venäläisiä
luottamasta liikaa voittoon tiistaina. 
\- He luulivat niin myös vuonna 1920 ja saivat selkäsaunan.
Huomenna he maistavat jälleen tappiota, koska Puolan joukkue esittää Vistulan
Ihmeen toisen osan, lehti julisti.
Poliisin mukaan arviolta 5 000 venäläisfania marssii
ottelupaikalle sen kunniaksi, että ottelu pelataan Venäjän kansallispäivänä. 
Cichockin mukaan marssijoiden
turvallisuuden takaaminen on poliisin kovin tehtävä kisoissa tähän asti. Pääministeri
Donald Tusk puolestaan rohkaisi puolalaisia marssimaan yhdessä venäläisten
kanssa, jotta ”Neuvostoliitto voitaisiin vihdoin haudata”.
Puolan
jalkapalloliiton puheenjohtaja ja maajoukkueen entinen supertähti Grzegorz Lato
vetosi maanantaina ihmisiin, jotta jalkapalloa ja politiikka ei sotkettaisi
toisiinsa.
Venäjä avasi turnauksen voitolla Tshekistä. Venäjän fanit
pahoinpitelivät järjestysmiehiä ottelussa, ja Uefa on aloittanut tapauksen
tutkinnan. 
Voitto maalein 4-1 antoi kisoissa jopa mestariehdokkaaksi
nostetulle Venäjälle lentävän lähdön turnauksessa, ja päävalmentaja Dick
Advocaat haluaakin unohtaa.
\- Keskitymme otteluun emmekä ulkopuolisiin asioihin,
Advocaat kiteytti.
Puola aloitti ensimmäisen ottelunsa Kreikkaa vastaan
loistavasti mutta hyytyi toisella puoliajalla ja jäi tasapeliin.
Venäjä-ottelulla onkin isännille valtava merkitys kisojen jatkon kannalta,
sillä tappio suistaisi pudotuspelikierroksille mielivän Puolan todelliseen
ahdinkoon.
\- Venäjä on suosikki, mutta olemme pelanneet parempiakin
joukkueita avstaan. Ei ole syytä pelätä. Olemme kotikentällä. Pelaajille ei ole
väliä, kuka on vastassa, mutta kannattajilla pelissä on mukana enemmän
jännitettä, Puolan keskikenttäpelaaja Adrian Mierzejewski totesi.
Mierzejewski sekä Kamil Grosicki toivovat pääsevänsä kentälle
Venäjää vastaan. Molemmat valmistatuivat kentälle tuloon jo Kreikka-ottelussa,
mutta maalivahti Wojcieh Szczesnyn ulosajo muutti päävalmentaja Smudan
suunnitelmat.
Kreikkaa vastaan rangaistuspotkun ensi töikseen torjunut
Przemyslaw Tyton torjuu Puolan maalivahtina pelikiellossa olevan Szczesnyn
tilalla.
**Mahdolliset avauskokoonpanot:**
Puola
22 Przemyslaw Tyton            

20 Lukasz Piszczek             
13
Marcin Wasilewski   
15 Damien Perquis          
2 Sebastian
Boenisch      
16
Jakub Blaszczykowski  

7 Eugen Polanski       

11 Rafal Murawski      

21 Kamil Grosicki    

10 Ludovic Obraniak  

9 Robert Lewandowski      
**Venäjä**
16 Vjatsheslav Malafejev    

2 Alexandr Anjukov     

12 Aleksei Berezutski      
4 Sergei
Ignashevitsh      
5 Juri
Zhirkov         
7 Igor Denisov     
6 Roman
Shirokov        

8 Konstantin Zyrjanov  

17 Alan Dzagojev   

10 Andrei Arshavin  

11 Aleksandr Kerzhakov 
Erotuomari: Wolfgang Stark (GER)    
Sopraano Hedvig Paulig kertoo äänittämistään kappaleista
Sopraano Hedvig Paulig kävi nauhoittamassa Ylen studiossa touko-kesäkuun vaihteessa Sibeliuksen, Reynaldo Hahnin ja Straussin musiikkia. Viime syksyn Sibelius laulukilpailun voittaja kertoo, että nuori laulaja tarvitsee luotettavia apukorvia ja asiat on otettava sellaisina kuin ne tulevat vastaan. Onnea tarvitaan myös.Hedvig Paulig on naimisissa bassobaritoni **Rolf Bromanin**. Silti heidän perheessään puhutaan muustakin kuin laulamisesta, ainakin joskus. Laulaja kertoo videossa nauhoittamistaan kappaleista ja nuoren laulajan haasteista.
**Hedvig Pauligin Yleisradiolle äänittämät kappaleet**Jean Sibelius SehnsuchtJean Sibelius JubalReynaldo Hahn L´énamoureéReynaldo Hahn La dernière valseRichard Strauss WiegenliedPiano Collin HansenHaastattelu Lotta Emanuelsson - Video Sandra SauloJulkaistu 11.6.2012.
Ambulanssi häviää Korsnäsistä ja Vöyriltä
Vaasan sairaanhoitopiiri on päättänyt maanantaina ensihoitoalueista. Ambulanssien määrä vähenee, mutta niiden palvelutasoa nostetaan.
Vaasan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti ensihoidon tasosta ja ambulanssien sijoittamisesta maanantaina. Vöyrin keskustassa ja Korsnäsissä ambulanssia ei enää jatkossa ole.
Korsnäsin valtuuston puheenjohtaja Ann-Sofie Backgren piti palopuheen ambulanssin säilyttämisen puolesta, mutta hänen ehdotuksensa perustason ambulanssien säilyttämisestä virka-ajalla kaatui äänestyksessä. Jatkossa ympäri vuorokauden toimiva hoitotason ambulanssi operoi Maalahdesta käsin.
Vöyrillä toimivista kahdesta ambulanssista keskustassa toiminut yksikkö lakkautetaan ja Oravaisissa toimivan ambulanssia valmiutta nostetaan hoitotason ambulanssiksi, joka on valmiudessa vuorokauden ympäri.
Uusi ensihoitolaki laskee ambulanssien määrän Pohjanmaalla 21:stä 15:een, mutta samalla valtaosa yksiköistä nostetaan perustasolta hoitotason ambulansseiksi.
Maanantaina tehdyn palvelutasopäätöksen mukaan sairaanhoitopiiri jaetaan kolmeen ensihoitoalueeseen. Niiden pääpaikat ovat Pietarsaaressa, Vaasassa ja Närpiössä. Hoitotason ambulanssit puolestaan sijoitetaan Maalahteen, Kristiinankaupunkiin, Mustasaareen, Tervajoelle, Uuteenkaarlepyyhyn ja Vöyrille.
Mark Lee SaiPaan
SaiPa on solminut kauden 2012-2013 kattavan sopimuksen kanadalaisen keskushyökkääjä Mark Leen kanssa. Lee on edustanut Suomessa aiemmin Tampereen Ilvestä ja Porin Ässiä.
27-vuotias
Lee on pelannut urallaan 52 AHL-ottelua (tehot 4+5=9), 178 ECHL-ottelua
(64+127=191) sekä Tanskan pääsarjassa Esbjergissä 36 ottelua tehopistein
15+27=42.
SM-liigaan
Lee saapui kaudelle 2010-2011 Tampereen Ilveksen riveihin.  Viime kauden hän aloitti Ilveksessä ja siirtyi tammikuun
lopussa Porin Ässiin. 
Lee
saapuu Lappeenrantaan ja liittyy joukkueen vahvuuteen 6.8.2012.
SaiPa
etsii pelaajamarkkinoilta vielä yhtä puolustajaa ja yhtä laitahyökkääjää.
Sosiaali- ja terveystoimialalle lomautukset
Kainuun maakuntahallitus päätti käyttää otto-oikeuttaan ja lomauttaa sosiaali- ja terveystoimialan henkilöstöä. Maakuntahallitus kuitenkin lievensi alkuperäistä esitystään.
Kainuun maakunta lomauttaa tänä vuonna sosiaali- ja terveysalan henkilöstöä. Maakuntahallitus on päättänyt noin 330 000 euron palkkasäästöistä hallinnossa ja tukitehtävissä.
Päätöksellään maakuntahallitus kumosi sosiaali- ja terveyslautakunnan päätöksen, jonka mukaan henkilöstöä ei olisi lomautettu, mutta lievensi aiempaa esitystään.
\- Kävimme hyvin tarkasti läpi potilasturvallisuuden ja asiakaspalvelujen toimivuuden ja muutimme hallituksen alkuperäistä esitystä siten, että kaikki osastonhoitajat, 24 kappaletta, vapautetaan myöskin lomautuksista. Näin hoitoketjut pelaavat entiseen malliin. Lisäksi täyttöluparyhmälle annettiin valtuudet poiketa tästä päätöksestä kriittisissä tilanteissa, yksittäistapauksina, sanoi maakuntajohtaja Alpo Jokelainen heti hallituksen kokouksen jälkeen. 
Lomautuslistalla ei ole yhtään sairaanhoitajaa, apulaisosastonhoitajaa, osastonhoitajaa eikä lääkäriä.
Jokelainen korostaa, että sairaanhoitajia tai muita hoitotyötä tekeviä ei lomauteta.
\- Lomautuslistalla ei ole yhtään sairaanhoitajaa, apulaisosastonhoitajaa, osastonhoitajaa eikä lääkäriä. Koko kriittinen hoitoketju on kaikkien lomautusten ulkopuolella. Tämä lomautus kohdistuu lähinnä hallinnoon ja suunnittelutehtäviin. Lisäksi muutamilla osastoilla tietyt suuret suunnittelutehtävät hieman lykkääntyvät ensi vuoden puolelle.
Lomautuksista kerrotaan eri puolilla Kainuuta henkilöstölle keskiviikkona. Lomautukset toteutetaan heinäkuun puolivälin ja vuoden lopun välillä.
\- Lomautuksille on monia vaihtoehtoja. Jos lomautus on enimmillään kolme viikkoa, niin sen voi pitää yhdessä jaksossa, mutta työnantajan kanssa sovitellen sen voi pitää myös lyhyemmissä jaksoissa, jopa päivän kerrallaan, sanoo Jokelainen.
Suomen ykköspassari palaa maajoukkueeseen
Suomen miesten lentopallomaajoukkueeseen tulee kaksi muutosta Tampereella ensi viikonloppuna pelattavaan Maailmanliigan kotiturnaukseen.
Niskansa Brasiliassa 
loukanneen Eemi Tervaportin ja sairastuneen Urpo Sivulan tilalle päävalmentaja 
Daniel Castellani on kutsunut Suomen ykköspassari Mikko Eskon ja vasta 17-vuotiaan yleispelaaja Elviss 
Krastinsin.
Mikko Esko tulee ennakkosuunnitelmista poiketen mukaan 
muodostamaan pikkuveljensä Antti Eskon kanssa maajoukkueen passarikaksikon. 
Maailmanliigan 25 pelaajan listalla ei enää muita passarivaihtoehtoja ollut ja 
jo lomalla ollut Mikko Esko saapuu nyt veljensä selustaa varmistamaan. 
Elviss Krastins puolestaan tulee lähinnä tutustumaan 
maajoukkueen toimintaympäristöön
Brädi: En liputa itseäni naistennielijänä
Räppärin uusi single ”Lämpöö” avasi YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikon tyylikkäästi, sillä peräti 70 prosenttia kuulijoista näytti kappaleelle vihreää valoa.
**Brädin** _Lämpöö_ vie kuulijan yökerhoon ja aamuöisiin pokaustunnelmiin. Aino ja Jenny halusivat tietää, kuinka sulavaksi naistenmieheksi artisti itsensä mieltää kerran on aiheesta tehnyt myös kappaleen.
\- Mulla on lähipiirissä tosi sulavia tyyppejä, mutta en mä kyllä itseäni ole koskaan naistennielijäksi ole liputtanut.
Artisti kertoi haastattelussa olevansa Island pop -genren suuri fani, jota edustavat artistit kuten esimerkiksi **Sean Kingston**. Tämä  kuuluu vahvasti myös _uudessa_ singlessä, jossa kuullaan myös **Redramaa**. Brädin mukaan kyseisen vierailijan valinta kappaleeseen oli luonnollinen.
\- Tätä biisiä tehdessä olin saarelaispoppipäissäni, mutta halusin kuitenkin hiphop -elementtejä mukaan, kun räppiä tässä tehdään. Mä yritin vangita sitä island -soundia ja Lasse (Redrama) on oiva mies siihen, artisti kertoo.
Haastattelussa saatiin myös vihjettä siitä, milloin mahdollisesti Brädin toinen studioalbumi näkee päivänvalon. Räppäri suostui raottamaan verhoa hieman uutta albumia odottaville faneilleen.
\- Ei ole julkaisupäivämäärää, mutta vanha klassikkolupaus ”syssymmällä” pitää varmasti kutinsa. Ei tarvitse uutta kymmentä vuotta odotella.
**Kuuntele Brädin haastattelu kokonaisuudessaan alta!**
Toriparkista sittenkin kansanäänestys?
Turun kaupunginvaltuuston 21 jäsenen ja neljän varavaltuutetun esitys neuvoa antavan kansanäänestyksen järjestämisestä toriparkkiasiassa saattaa toteutua. Ennakko-odotuksista huolimatta kaupunginhallitus päätyi kansanäänestyksen kannalle.
Turun kaupunginhallitus on päättänyt puoltaa neuvoa antavan kansanäänestyksen järjestämistä toriparkista. Asia etenee seuraavaksi kaupunginvaltuustoon viikon päästä.
Kansanäänestystä puolsivat vihreiden, vasemmistoliiton, rkp:n ja keskustan edustajat. Kaupunginhallituksen kokoomus- ja demariedustajat eivät kansanäänestystä olisi järjestäneet.
Hallitus äänesti asiasta. Äänet jakautuivat 6-6. Puheenjohtajana toimineen vihreiden Katri Sarlundin puoltava ääni ratkaisi. Kaupunginhallituksen varsinainen puheenjohtaja Minna Arve (kok.) jääväsi itsensä asian käsittelystä.
Äänestystulos päättyi tasan, sillä kokoomuksen varsinainen jäsen Pirkko Keskinen sekä hänen varajäsenensä Pasi Räty olivat kumpikin poissa äänestyksestä. Tästä syystä äänestyksessä annettiin vain 12 ääntä.
Ensi viikon maanantaina kaupunginvaltuustossa ovat siis esillä sekä kansanäänestys että varsinainen toriparkkikaava.
Suomalaisten verovelat kasvussa
Valtiolta jää saamatta vuosittain miljardeja veroeuroja, kertoo eduskunnan tarkastusvaliokunta. Suomalaisilla oli verovelkoja viime vuoden lopussa lähes neljä miljardia euroa.
Suomalaisten halu ja kyky maksaa veroja on heikentynyt, kertoo eduskunnan tarkastusvaliokunta. Valiokunnan mukaan suomalaiset olivat viime vuoden lopussa lähes neljä miljardia veroeuroa velkaa valtiolle. Summa kasvoi edellisvuodesta noin viidenneksellä.
Valtiolla on vaikeuksia periä saataviaan. Yli puolet velasta on osakeyhtiöiden, joilla ei ole toimintaa tai perimiskelpoista omaisuutta. Useammalla kuin joka toisella velkaa olevalla yrityksellä ei ole voimassa olevaa ennakkoperintä-, työnantaja- tai arvonlisäverorekisteröintiä.
Verottaja arvioi, että verovelka on 4 - 6 prosenttia bruttokansantuotteesta ja 7 - 9 prosenttia koko veropotista.
Valiokunta vaatii hallitusta raportoimaan veroveloista ja sitä pienentävien toimien tehokkuudesta.
Tiedot käyvät ilmi valiokunnan mietinnöstä viime vuoden valtion tilinpäätöskertomuksesta.
Lappi houkuttelee longboardaajia
Helsinkiläinen Longboardettes-naisryhmä aloitti pohjoisten mäkien valloituksen maanantaina Rovaniemeltä. Lena Salmi hurahti rullalautailuun 55-vuotiaana.
Longboarding on laji, jossa liikutaan pitkällä rullalaudalla. Longboarding on kasvattanut räjähdysmäisesti suosiotaan varsinkin Etelä-Suomessa, jossa laji on houkutellut laudan päälle myös naisia.
Saamen kielen tutkija ja entinen hiihdonopettaja Lena Salmi löysi harrastuksen, kun hän palasi Lapissa vietettyjen vuosien jälkeen takaisinHelsinkiin.
\- Mietin, mitä nyt, kun ei ole samalla tavalla talvea ja tuntureita kuin Lapissa ja ajattelin, että tästä lajista saattaisi saada vähän samaa kuin telemarkista ja snoukkaamisesta. Tälle tielle olen jäänyt, Salmi sanoo.
Lapin uusi matkailuvaltti
Helsinkiläinen Longboardettes-naisryhmä testasi maanantaina Ounasvaaran mäkiä. Rovaniemeltä matka jatkuu Sodankylän Orresokkaan, sieltä Saariselälle ja kohti Jäämerta. Lonkkaaminen on suosittua Euroopassa ja naiset uskovat, että longboardingista voisi kehkeytyä uusi markkinointikohde Lapin matkailuun. 
Tässä on joku vapauden meininki.
\- Hotellit voisivat talvi- ja turistikauden ulkopuolella saada lonkkaajista kävijöitä. Mäkien laskemiseen tarvitaan myös joku, joka turvaa lautailijoiden laskua, Lena Salmi kertoo.
Longboard-laudalla voi mutkitella, syöksylaskea, slaidata eli liukua tai vaikkapa tanssia eli tehdä askelkuvioita laudan päällä. Maailmalla rohkeimmat longboardaajat laskevat mäkiä jopa sataakahtakymppiä. Rovaniemen Ounasvaaralla ei ihan sellaisiin vauhteihin ylletty, mutta isommissa mäissä on syytä käyttää kunnon suojavarusteita.
\- Kypärä, kyynär- ja polvisuojat sekä hanskat on hyvä olla aina. Kovimmissa vauhdeissa käytetään nahkapukua ja kasvot suojaavaa kypärää, Kemijärveltä Helsinkiin muuttanut Päivä Tuovinen listaa.
58-vuotias lonkkaaja kerää katseet
Lena Salmi on Longboardettes-porukan vanhin jäsen. 58-vuotiaana hän saa hyväksyviä katseita katuja kruisaillessaan.
\- Monta kertaa päivässä joku pysäyttää minut ja suhtautuminen on ollut pelkästään positiivista, Lena sanoo.
Suurimpiin mäkiin nainen ei vielä kolmen vuoden harrastamisen jälkeen uskalla ja opittavaa lajissa riittääkin vuodesta toiseen.
\- Ikä ehkä tekee sen, että en lähde pommittamaan suurimpiin mäkiin, vaan opettelen mieluummin ensin erilaisia tekniikoita ja kruisailen. Tässä on joku vapauden meininki, Lena fiilistelee.
Blogi: Kesälomaton
Terveisiä sateisesta Liettuasta. Kotiuduin sunnuntai-iltana Liettuassa pidetystä näkövammaisten judoturnauksesta tuomisinani judourani ensimmäinen kansainvälisen tason kultamitali.  


 Kiva tapa 
lopettaa kevään kilpailukausi, eteenkin kun se ei ole mennyt kotimaisten kisojen 
osalta mitenkään mainittavasti. Esimerkkinä mitaleilta putoaminen vammattomien 
SM-kilpailuissa. 
On siis aika siirtyä toiseksi viimeiselle harjoituskaudelle eli 
nopeusosastolle. Suunnilleen seitsemän viikkoa sitä ja muutama viikko ennen 
Grande Finalea herkistellään vielä räjähtävyyttä viilaavalla harjoituskaudella. 
Kaiken kaikkiaan edessä on viimeinen kolmen kuukauden rypistys, jota voisi 
kuvailla sanalla kesälomaton.  
   
Hienhajua helteisessä harjoitussalissa, 
veriroiskeita judogissa, iki-ihania ruokalan tätejä, kipeiden lihasten lempeää 
pehmittelyä saunan lauteilla, tataminkantotalkoita leirin lopuksi, kirvelevää 
puhdistusainetta jalkaterän hiertymissä, vedellä laimennetun urheilujuoman ah 
niin virkistävää makua, kämppäkaverin kanssa kikattelua huonoille jutuille, 
urheiluteipin sitkeän klähmäisiä liimajäämiä sormissa, ohjeita karjahtelevia 
valmentajia, palauttavia päiväunituokioita, kukonlaulun aikaan rahjustettuja 
aamulenkkejä, sisuskaluja ravistelevia heittoharjoituksia ja pakollista 
sosiaalista kanssakäymistä kortin peluun muodossa sekä luukkunsa kauhuissaan 
kiinni paiskaava pesukone pyykkimäärän kotiutuessa. 
Siinä on sitä 
valmennusleirin tunnelmaa vain joitakin asioita mainitakseni. Yhteistä kaikille 
leireille ovat fyysinen ja psyykkinen ylä- ja alamäkiosuus, onnistumisen autuus 
ja epäonnistumisen sietäminen sekä oppimisen ihanuus. 
Ne hetket, jolloin jokin 
tekniikan osanen loksahtaa paikalleen ja osaamista kuvastava helmi putoaa 
henkisen ja fyysisen pääoman kukkaroon. Sillä aikaa kun työkaverit pesevät mattoja mökin 
laiturilla tai kykkivät itikoiden syötävänä mansikkamaalla niin meikänainen se 
vyöttää judogin takkia tiukemmalle kuudella eri valmennusleirillä. 
Vähän 
kyllä jänskättää kesä-heinäkuun vaihteeseen osuva Espanjassa pidettävä 
kansainvälinen judoleiri, jolle osallistun vammattomien maajoukkueen kanssa. Ko. 
leirillä pääsen ottamaan matsia Lontoon vastustajieni kanssa, mutta kohtaan myös 
kansainvälisiä huippuja vammattomien judon puolelta. Suurella todennäköisyydellä 
omalta kohdaltani leirin teema on; Learning by flying sekä se mikä ei tapa, 
vahvistaa.
Kesän leirien suurin anti tulee olemaan 
otteluharjoituksissa, sillä leireillä on mahdollisuus otella itselleni ennestään 
tuntemattomien judokoiden kanssa. Silloin testataan omien tekniikoiden 
tehokkuutta ja saa todellisen kuvan omien väistöliikkeiden ja vastaheittojen 
toimivuudesta. Uusia tekniikoita en enää tässä vaiheessa ennen Lontoota ala 
harjoittelemaan, vaikka leireillä olisi tarjolla korkeatasoista opetusta. 
Kisojen jälkeen sitten. 
Kesän leirielämää tasapainottamassa ovat treenien 
kannalta kevyemmät väliviikot, jolloin treenaan kotisalilla ja hion omia 
tekniikoitani lähemmäs täydellisyyttä. Työpaikallani Hyvinkään Fysioterapia 
Oy:ssä käyn parina päivänä viikossa nollaamassa päätäni ja hakemassa kosketusta 
"normaaliin" elämään. Niin ja laskemassa niitä työkavereiden 
hyttysenpuremia.  
   
**Päivi Tolppanen**  
 
Suolavesi on kotilosodan salainen ase
Pihoissa ja pientareilla mellastavia lehtokotiloita voi yrittää torjua monin konstein. Jyväskyläläinen Helmi Sironen nukuttaa kotilot suolaveteen.
Viime vuosina kovassa kasvussa olleet lehtokotilokannat ärsyttävät monia harrastajapuutarhureita. Kotilot ovat ihmiselle harmittomia, mutta useille puutarhan kasveille armottomia. 
Kerään kotilot, laitan ne vesiämpäriin ja sinne kourallisen suolaa. Siinä kun kotilot vähän aikaa ovat, niin siihen ne nukkuvat. 
\- Keräsin toissa kesänä pihasta kaksi ämpärillistä kotiloita, mutta nyt ei ole ihan niin paljon vielä ollut. Kotiloita on ollut tässä nyt kolmena vuonna. Kerään kotilot, laitan ne vesiämpäriin ja sinne kourallisen suolaa ja siinä kun kotilot vähän aikaa ovat, niin siihen sitten nukkuvat ja ovat valmiita haudattavaksi, kertoo Helmi Sironen.
Sirosen mukaan kotilot ovat olleet myös naapuripihojen riesa. Kovia myrkkyjä Sironen ei kuitenkaan halua kotilosodassa käyttää.  
\- Myrkkyjä en halua tontilleni tuoda, että voin huoletta viljellä kasveja.
Nimetöntä torjuntaohjepostia
Jotkut inhoavat kotiloita niin syvästi, että ovat ryhtyneet jakamaan niiden torjuntaohjeita. Esimerkiksi Jyväskylän Köhniöllä omakotitalojen postilaatikkoihin on ilmestynyt nimettömältä taholta kotilontorjuntaohje.
Lappu opastaa muun muassa pitämään kotiloiden torjumiseksi pihanurmen lyhyenä ja raivaamaan tontilta lehti- ja risukasat. Kotiloiden leviämistä tontilta toiselle voi yrittää estää myös ripottelemalla tuhkaa tai kalkkia tontin rajoille. Jos ennaltaehkäisy ei toimi, kotiloiden hävittämiseen ohjelappusessa suositellaan otusten keräämistä muovipussiin tai suljettuun astiaan.
Vieraslajit hävittämällä myös kotilopopulaatiot kuriin
Lehtokotiloita on tavattu puutarhoissa Jyväskylän seudulla viitisen vuotta. Ne popsivat kasveja, raatoja ja jopa toisia kotiloita. Kotilot viihtyvät kosteissa ja lämpimässä oloissa, erityisesti muun muassa kompostikasoissa. 
Jättipalsamista ollaan huomattu, että muun muassa se ylläpitää kotilopopulaatioita. 
Jyväskylän seudulla vieraslajien torjunnalla yritetään samalla hävittää myös kotilopopulaatioita. Esimerkiksi jättipalsamia torjumalla voidaan saada kuriin myös puutarhoja tuhoavat lehtokotilot. Jättipalsamia on torjuttu menestyksekkäästi Jyväskylässä nyt viitisen vuotta, kertoo Jyväskylän kaupungin ylläpitohortonomi Tarja Ylitalo.
\- Jättipalsamista ollaan huomattu, että muun muassa se ylläpitää kotilopopulaatioita. Kun saadaan jättipalsamit hävitettyä, niin kituliaampikasvuiset Suomen luonnonkasvit pystyy eri tavalla selviämään lehtokotiloista. 
Ilman torjuntatoimia kanta kasvaa vauhdilla
Ylitalo toteaa myös, että kokonaan kotilokantoja ei voi tuhota.
\- Ei niitä saa ihan kokonaan pois eikä se ole järkevääkään, koska ne ovat osa luonnon monimuotoisuutta. Kotiloille otollisia oloja ovat kosteana pysyvät ja suojaisat paikat, missä on mehevää multaa ja minne ne voivat munia. Sellaiset paikat kun eliminoi, niin siten voi niitä torjua, painottaa Ylitalo. 
Siilit, rastaat ja hiiret käyttävät kotiloita ravinnokseen, mutta muuten niillä ei juuri vihollisia puutarhassa ole. Kotilot elävät jopa neljästä kuuteen vuotta ja aikuinen kotilo munii nelisenkymmentä munaa kahden viikon välein.
Talokylä voitti Isokylän monitoimitalokilpailun
Isokylän koulu ja monitoimitalo muodostuu tulevaisuudesta rykelmästä erikokoisia ja -värisiä harjakattoisia taloja. Rakennus kasvaa lapsen kasvaessa ja sen sieluna ovat yhteiset tilat.
Puhto, talokylä voitti yksimielisesti Kokkolan kaupungin Isokylän monitoimitalosta järjestämän arkkitehtuurikutsukilpailun. Kilpailuun osallistui kuusi työtä. Palkintolautakunnan mukaan voittajatyön nauhamainen rakennelma sopii hyvin kylämaisemaan, sisältää nykykoululle tärkeitä soluja on joustava ja helposti muunneltavissa.
Puhto on arkkitehtitoimisto Perkon käsialaa. Arkkitehti Tomi Perkon sommitelma koostuu palikoista, jotka kasvavat lapsen mukana.
\- Tänne tulee itse asiassa aika pitkälti pienen lapsen kehitys. Eli nämä matalimmat osat ovat päiväkoti-ikäisille ja yleensäkin nuorimmat ovat alakerroksissa, isoimmat solut ovat yläkouluikäisille.
Monitoimitalo sijoittuu nykyisen Isokylän koulun viereiselle peltoaukealle. Talojen pihat aukeavat aurinkoiseen ja rauhalliseen suuntaan. Rakennus rakennus suojaa niitä liikenteen melulta. Tomi Perko uskoo monitoimitalosta tulevan Isokylän keskus, jota koko alueen asukkaat käyttävät.
\- Yhteiset tilat tulevat olemaan keskeisintä, hienointa antia. Koska jokainen lapsiryhmä on omassa solussaan, yhteiset tilat muodostavat koulun sydämen. Keskeisiä tiloja ovat yhteiskäyttöinen ruokala ja iso liikuntasali, jonka näyttämö aukeaa sekä liikuntasaliin että aulaan. Täällä on lisäksi nuorisotiloja, neuvola ja iltakäytössä olevia harrastetiloja, Perko selvittää.
Seuraavaksi voittanutta suunnitelmaa aletaan jatkotyöstää. Jos asiat etenevät suotuisasti, uusi koulu ja monitoimitalo valmistuvat syksyllä 2014.
Poliisi: Rädystä ei ole esitetty valheellisia väitteitä
Helsingin poliisi ei tutki Timo Rädyn väitteitä kunnianloukkauksesta. Tutkinnanjohtaja Sami Kalliomaan mukaan jotkut faktat puhuvat jopa Rätyä vastaan.
Helsingin poliisi ei aio tutkia Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitosta AKT:sta erotetun Timo Rädyn kunnianloukkausväitteitä. Poliisin mukaan tutkintapyynnön perusteella Rätyä vastaan suunnatuista valheellisista väitteistä tai tiedoista ei ole näyttöä.
\- Olemme käyneet läpi tutkintapyynnössä esitetyt tiedot ja materiaalit. Niiden perusteella tutkintakynnys ei ylity. Valheellisista väitteistä tai tiedoista ei ole näyttöä, tutkinnanjohtaja Sami Kalliomaa sanoo.
Hänen mukaansa jotkut faktat puhuvat jopa Rätyä itseään vastaan. Räty on esittänyt tutkintapyyntönsä tueksi pelkästään 30 - 40 sivua erilaisia liitteitä.
Timo Räty kertoi tutkintapyynnöstään viime viikolla päivää ennen kuin AKT:n valtuusto erotti puheenjohtajansa. Räty pyysi poliisia tutkimaan, onko Iltalehti loukannut hänen kunniaansa uutisoidessaan hänen väitetyistä toimistaan AKT:n asuntojen vuokraamisessa.
Poliisin ratkaisusta kertoi ensimmäisenä MTV3 verkkosivuillaan.
Lappeenrannan kukkaronnyörit tiukalla
Lappeenrannan kaupunginhallitus on määrännyt rajat kaupungin rahankäytölle ensi vuoden talousarvioiden tekoa varten. Eksote saa nyt hieman armoa, omat toimialat ovat tiukilla.
Rahoitusalijäämään ajautunut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri saa Lappeenrannalta luvan 3,5 prosentin kustannusnousuun.
Kasvatus- ja opetustoimi saa kasvattaa budjettiaan tästä vuodesta hieman päälle kaksi prosenttia ja muut toimialat puolitoista. 
Investointeihin koko kaupungissa on lupa  käyttää yhteensä 20 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna Lappeenrannan verotulot ja valtionosuudet ovat kehittyneet hieman ennakoitua paremmin, mutta etenkin sosiaali- ja terveys- sekä päivähoitomenot nousevat voimakkaasti.  
Tiukan budjettiraamin lisäksi toimialat saivat ohjeistuksen jatkaa tuottavuusohjelmaa ensi vuonna ja tehdä selkoa sen toteutumisesta tänä vuonna. 
Kaupungin henkilöstömäärän pitäisi ensi vuonnakin alentua, yhteensä 50 työntekijän verran.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen delegaatio vankilaan Libyassa
Muammar Gaddafin poikaa tapaamassa ollut Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n nelihenkinen delegaatio pidätettiin torstaina. Nyt heidät on siirretty vankilaan. ICC:n juristin epäillään yrittäneen toimittaa luvattoman viestin Gaddafin pojalle. 
Libyassa pidätetyt Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n edustajat on siirretty vankilaan. Diktaattori Muammar Gaddafin poikaa Saif al-Islamia tapaamaan saapunut nelihenkinen delegaatio pidätettiin Zintanin kaupungissa Libyan länsiosassa torstaina.
Gaddafin pojan vanginneen Zintanin prikaatin johtaja Ajmi al-Atiri sanoo, että ICC:n työntekijät on pidätetty 45 päivän ajaksi tutkinnallisista syistä. Pidätyksen syynä on se, että viranomaisten mukaan ICC:n australialainen juristi yritti toimittaa Saif al-Islamille Libyan turvallisuuden kannalta vaarallisia dokumentteja.
Australia on vaatinut Libyaa vapauttamaan juristi Melinda Taylorin. Muut vangitut ovat ICC:n venäläinen ja espanjalainen työntekijä sekä delegaation libanonilainen tulkki. Ryhmä oli saapunut avustamaan Saif al-Islamia valitsemaan itselleen puolustusasianajajan.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen edustajia saapui sunnuntaina Libyaan neuvottelemaan delegaation vapauttamisesta.
"Koodikielinen kirje"
Pidätykseen johtaneen dokumentin väitetään olevan Saif al-Islamin entisen avustajan lähettämä kirje. Zintanin prikaatin edustajien mukaan kirje oli kirjoitettu koodikielellä, jonka vain lähettäjä ja vastaanottaja ymmärtävät.
\- Libyan lain mukaan kysymys voi olla vakoilurikoksesta, sanoo Ahmed Jehani, joka on Libyan edustaja ICC:ssä.
Zintanin prikaati vangitsi Muammar Gaddafin pojan Saif al-Islamin viime marraskuussa, kun hän oli pyrkimässä Libyasta naapurimaa Nigerin puolelle.
Kansainvälinen rikostuomioistuin antoi 39-vuotiaasta Saif al-Islamista pidätysmääräyksen Libyan väkivaltaisen kansannousun aikana. ICC epäilee hänen syyllistyneen ihmisoikeusrikoksiin ja siviilien murhiin. Kansainvälinen rikostuomioistuin on vaatinut Libyaa luovuttamaan Saif al-Islamin Haagiin oikeudenkäyntiä varten, mutta Libya aikoo järjestää itse oikeuskäsittelyn.
Libyan pitkäaikainen diktaattori Muammar Gaddafi vangittiin ja surmattiin viime syksynä.           
Pirate Bay -estot laajenevat - seuraavaksi mukaan pienet operaattorit ja muut torrent-sivustot? 
Tänään tulleen käräjäoikeuden määräyksen mukaan Elisan lisäksi nyt myös DNA:n ja TeliaSoneran on estettävä asiakkaidensa pääsy The Pirate Bay -sivustolle.
Estoja ajaneen Musiikkituottajat - IFPI Finland ry:n **Lauri Rechardtin** mukaan aiempi Elisa-esto toimi halutulla tavalla.
\- The Pirate Bayn käyttäjämäärät ovat laskeneet 30 prosenttia, eli suurin piirtein juuri Elisan markkinaosuuden mukaisesti, Rechardt selvittää.
YleX [uutisoi](https://yle.fi/aihe/Estoja%252Bajaneen%252BMusiikkituottajat%252B-%252BIFPI%252BFinland%252Bry%253An%252BLauri%252BRechardtin%252Bmukaan%252Baiempi%252BElisa-esto%252Btoimi%252Bhalutulla%252Btavalla.%252B) viime helmikuussa estojen kierron helppoudesta. Yksinkertaisimmillaan sivustolle pääsee URL-osoitetta vaihtamalla. IFPI ei ole suunnitelmistaan huolimatta ryhtynyt toimenpiteisiin lähteä blokkaamaan kiertoneuvoja antavia sivustoja.
\- Nähtiin, että tällaisenakin esto on toimiva. Kuten alun alkaenkin uskoimme, valtaenemmistö käyttäjistä ei lähtenyt kiertopeliin mukaan. Se kuitenkin edellyttää jonkinnäköistä asiantuntemusta, Rechardt korostaa.
Vaikka uuden päätöksen myötä esto koskisi 80 prosenttia netinkäyttäjistä, se ei vielä IFPIlle riitä.
\- Se ei ole sata prosenttia. Nyt mietitään mitä seuraavaksi tehdään. Vakavasti tullaan harkitsemaan, että otetaan seuraavaksi isompi porukka pienempiä operaattoreja. Alamme myös miettiä toimenpiteitä muita Pirate Bayn tyyppisiä laittomia sivustoja kohtaan, Rechardt kertoo.
[Internet-asiantuntija: Pirate Bay -estolla ei teknisesti merkitystä, sillä aina löytyy kiertokeino](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239648)myös miksi internet-asiantuntija pitää määrättyä estoa teknisesti merkityksettömänä.
**Lähteet:** YleX
Östman: Halla-Ahon tuomio oli tiedossa
Kansanedustaja Peter Östman (kd.) ennakoi Jussi Halla-Ahon (ps.) saaman tuomion aiheuttavan paljon keskustelua. Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja kuitenkin muistuttaa, että tuomiouhka oli kaikkien tiedossa, kun Halla-Aho valittiin  eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi. 
Kaikkien olisi pitänyt jo siinä vaiheessa harkita, onko Halla-Aho oikea ihminen siihen tehtävään, sanoo Östman.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman  arvioi Halla-Ahon  saaman tuomion heijastuvan muidenkin blogikirjoittajien teksteihin.  
\- Kyllä varmaan nyt kaikkien pitää harkita, mitä blogeissa ja sosiaalisessa mediassa kirjoitetaan, sanoo Östman, jonka mukaan kristilisdemokraattejakin vastaan on kirjoitettu härskejäkin tekstejä.
 Halla-Aho sai Korkeimmasta oikeudesta tuomion uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Monivedossa miljoonakerroin - jättipotti Ouluun
Lauantain supermonivedon muodosti jalkapallomaaottelut. Kerroin kipusi hulppeaan 1,5 miljoonaan, ja Oulussa pelattu porukkapeli saavutti juhlavan 78 544 euron voiton.

Neljän kohteen Monivedossa oli pelattava EM-jalkapalloa, harjoitusmaaottelu sekä Etelä-Amerikan MM-karsintaa.
Argentiinan ja Brasilian välinen maalikimara oli pääsyy sille, että voittoisa yhdistelmä lennätti ensimmäisen voittoluokan kertoimen lukemiin 1 528 166,00.
Oulun grilli-kioskissa pelattu kahden hengen porukkapeli toi makoisan sadon. Voitto-osuus kohosi 78 544 euroon.
Internet-asiantuntija: Pirate Bay -estolla ei teknisesti merkitystä, sillä aina löytyy kiertokeino
Tänään tulleen käräjäoikeuden määräyksen mukaan Elisan lisäksi nyt myös DNA:n ja TeliaSoneran on estettävä asiakkaidensa pääsy The Pirate Bay -sivustolle. Asiantuntijan mukaan estolla on lähinnä symbolinen merkitys.
Yle internetin palvelupäällikkö **Kari Haakana** pitää Pirate Bay -päätöstä tavallaan ymmärrettävä, mutta teknisesti merkityksettömänä.
\- Pirate Baylla on tuoreimman uudistuksen myötä järjetön läjä, miljoonia, jopa satoja miljoonia IP-osoitteita, jotka voidaan ottaa tarvittaessa käyttöön. Käytännössä operaattori joutuisi tekemään koko ajan töitä estääkseen liikenne aina uuteen IP-numeroon, Haakana huomauttaa.
IFPIn **Lauri Rechardt** [Pirate Bay -estot laajenevat - seuraavaksi mukaan pienet operaattorit ja muut torrent-sivustot?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/11/pirate-bay-estot-laajenevat-seuraavaksi-mukaan-pienet-operaattorit-ja-muut)YleX:lle, että Pirate Bayn käyttö olisi vähentynyt jopa 30 prosenttia Elisan eston jälkeen. Miljoonien IP-numeroiden ja osoitteiden vaihtelun vuoksi tilastot eivät kuitenkaan välttämättä kerro koko totuutta, jos tilastot huomioivat vain Pirate Bayn oman domainin.
Pirate Bay on mahdotonta täysin blokata
\- Aina löytyy kiertokeino. Ainoa varma keino kieltää Pirate Bayn käyttö olisi Kiinan tai Saudi-Arabian tyyppinen järjestelmä, jossa esimerkiksi valtio asettaisi osoitteet, joita saisi käyttää ja mitään muuta ei saisi käyttää. Mutta on vaikea nähdä, että Suomen kaltaisessa valtiossa mentäisi tällaiseen järjestelmään.
Haakana näkee kuitenkin käräjäoikeuden päätöksellä olevan merkitystä.
\- Siinä on kysymys viestistä. Ne lähettävät viestin, jonka mukaan Pirate Bayn käyttö on väärin. Estomekanismit kuitenkin ovat puutteellisia, se on tekninen fakta. Oikeudenpäätöksillä voidaan pyrkiä lähettämään viestejä, vaikka nyt näyttäisikin siltä, ettei niitä noudateta.
**Lähteet:** YleX
KOMMENTTI: Sateen sattuessa sateella
Sadetauko Ranskan avointen finaalissa sunnuntaina tuli Rafael Nadalille kuin taivaan lahjana. Sen sijaan pelaamisen vielä sallinut pieni tihkusade oli myrkkyä kaikkien aikojen massakenttäpelaajalle.
Rafael Nadal juhli oikeutetusti jo uransa seitsemättä Ranskan avointen mestaruuttaan maanantaina. Maailmanlistan ykkönen, kolmessa edellisessä Grand Slam -finaalissa Nadalin nujertanut Novak Djokovic oli alkanut muodostua jo pienimuotoiseksi demoniksi rautahermoisen espanjalaisen pääkopassa.
Nadal oli ennen tämän vuoden turnauksen finaalia hävinnyt kuudessa ottelussa, 18 erän aikana yhteensä vain 35 peliä, eli keskimäärin hieman alle kaksi per erä. Sunnuntaina kahdessa ensimmäisessä erässä Djokovicia vastaan hän myös voitti kaksi ensimmäistä erää lukemin 6-4, 6-3. Sen jälkeen katsomossa alkoi näkyä sateenvarjoja ja ottelu kääntyi.
Pienen pieni tihkusade kolmannessa erässä vaikutti merkittävästi ottelun voimasuhteisiin. Nadal johti erin 2-0 ja kolmatta erää 2-0, kunnes Djokovic onnistui voittamaan peräti kahdeksan peliä peräkkäin. Kostea ilma oli tehnyt palloista painavampia, jolloin Nadalin yläkierteet eivät purreet yhtä tehokkaasti. Mallorcalainen alkoi näyttää huolestuneelta.
Sen sijaan Djokovic pystyi suoremmilla lyönneillään paukuttamaan raskaita palloja tehokkaammin Nadalin kenttäpuoliskon kulmiin ja näin pysymään paremmin niskan päällä heti pisteiden alussa. Massakenttä ei kuitenkaan kastunut niin paljoa, että pelaamisesta olisi tullut mahdotonta. Kun sade yltyi ja viimein keskeytti ottelun sunnuntai-iltana, kuului espanjalaisleiristä helpottunut huokaus.
Maanantaina ottelun jatkuessa olosuhteet olivat Roland Garrosin keskuskentällä pilvisestä taivaasta huolimatta selvästi kuivemmat ja nopeammat kuin sunnuntaina keskeytyshetkellä. 
Kuivemmissa olosuhteissa Nadal pystyi taas paremmin jauhamaan epäinhimillisen voimakkaita yläkierteisiä kämmenlyöntejään nurkkiin ja lähelle takarajaa. Hän mursi heti ensimmäisessä pelissä Djokovicin syötön tasoittaen tilanteen 2-2:een. Samassa Djokovicin sunnuntai-illan maaginen kahdeksan pelin aikainen vire oli 
 pyyhkiytynyt pois molempien mielistä. 
Nadalin voitto oli taas kerran ansaittu, mutta luontoäiti toi etukäteen paljon hypetettyyn otteluun ylimääräisen, mutta kaivatun lisämausteen. 
Uimakausi alkaa kylmissä vesissä – katso uimarantasi lämpötila
Koko maassa uidaan kylmissä vesissä, mutta viikon aikana vedet alkavat lämmetä. Viikon päästä ollaan jo lähes keskimääräisissä lämpötiloissa.
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen sanoo, että uimavedet ovat noin asteen keskimääräistä kylmempiä. Etelä- ja Keski-Suomessa uimavesien pintalämpötila on 12-15 astetta.
\- Viikon aikana säät lämpenevät sen verran, että uimavesien lämpötila nousee pari-kolme astetta, Vehviläinen toteaa. Silloin päästään jo lähes keskimääräisiin lämpötiloihin.
Pohjois-Suomessa uimavesien lämpötilat liikkuvat kymmenen asteen alapuolella.
Kotiseutu vaikuttaa suomalaisen uimataitoon
Pohjois- ja eteläsuomalaisten uimataidossa erot ovat suurimmillaan. Maantiede ei kuitenkaan selitä vaihtelua uimaopetuksen määrässä.
Tuhansille suomalaisille tehdyn kyselytutkimuksen mukaan Uudellamaalla on eniten uimataitoisia - aikuisissa kolme neljästä. Uimataitoiseksi luetaan henkilö, joka jaksaa syvässä vedessä 200 metriä. Pohjoissuomalaisista aikuisista vain 54 prosenttia kertoi taitavansa tämän.
Kuudesluokkalaisten kohdalla lukemat ovat samassa linjassa: 78 prosenttia uimataitoisia Uudellamaalla, Pohjois-Suomessa 66 prosenttia.
Muun muassa Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton työstämässä selvityksessä syyt eroavaisuuksille ovat melko selvät.
Uimahalliverkko harvenee kohti pohjoista ja itää. Maauimalatkin keskittyvät etelään, jossa lämmitettyyn ulkoaltaaseen pääsee harrastamaan jo toukokuun alulta.
Luonnonvedet lämpenevät etelässä varhemmin ja järviseudut luovat puitteet uimaharjoittelulle avovesissä. Pohjoisen kylmät joet ja meri eivät ole yhtä otollisia vasta uimaan opettelevalle.
Kaikki erot eivät kuitenkaan selity vähillä harjoituspaikoilla. Koulujen uimaopetuksen määrä vaihtelee täysin kuntien taloustilanteen mukaan oli kyseessä sitten mikä alue Suomessa tahansa.
Miksi uimataidolla on väliä? Ensimmäinen vastaus lienee hukkumistilastot. Vesi vie hengen pariltasadalta suomalaiselta joka vuosi.
Vesiliikunnan lehtori Ilkka Keskinen Jyväskylän yliopistosta painottaa, että vanhempien tulisi käyttää lapsia uimahallissa. 
Jos viisi pientä kuntaa liittyy yhteen, ehkä siitä jo syntyy sen kokoinen yksikkö, jolla olisi varaa rakentaa uimahalli.
\- Ei tarvitse osata opettaa uimaan, mutta kyllä veden äärelle ohjaaminen ja turvallisten hetkien luominen veden äärellä on vanhempien tehtävä, Keskinen sanoo.
Oululainen Ville Voipio pitää uimataitotutkimusta yhtenä osoituksena siitä, etelän ihmisten mielestä kaikki on etelässä paremmin. Hän kuitenkin kertoo, ettei osaa mielestään uida riittävän hyvin.
\- En niin, että se olisi mukavaa hommaa tai että jaksaisin tehdä pitkän matkan uinteja. Olen jo sen ikäinen, että silloin ei menty koulun kanssa uimaan, Voipio kuvailee. Lastensa kanssa hän kyllä uimahallissa käy.
Muutaman tuhannen asukkaan paikkakunnilla uimahalleja ei kustannussyistä juuri ole. Tilanne on epätasa-arvoinen, mutta vesiliikunnan lehtori odottaa parannusta.
\- Odotan, että kuntaliitokset tulevat parantamaan ihmisten mahdollisuutta päästä uimahalleihin. Jos viisi pientä kuntaa liittyy yhteen, ehkä siitä jo syntyy sen kokoinen yksikkö, jolla olisi varaa rakentaa uimahalli, Ilkka Keskinen Jyväskylän yliopistosta sanoo.
Yhdysvaltalaisministeri kolaroi kahdesti, pakeni ja kolaroi uudestaan
Yhdysvaltain kauppaministeriön mukaan ministeri sai sairaskohtauksen. Poliisi ei ole löytänyt merkkejä alkoholista tai huumeista.
Yhdysvalloissa poliisi tutkii maan kauppaministerin osallisuutta kahteen kolariin samana päivänä. Onnettomuudet sattuivat Etelä-Kaliforniassa lauantaina.
Poliisin maanantaina julkaiseman tiedotteen mukaan Yhdysvaltain kauppaministeri John Bryson kolaroi ensin Lexus-merkkisellä autollaan Buick-merkkiseen autoon viideltä illalla San Gabrielissa Kaliforniassa. Hän törmäsi autoon kaksi kertaa ja pakeni sitten paikalta.
Noin viisi minuuttia myöhemmin Bryson törmäsi Hondaan läheisessä Rosemeadin kaupungissa.
Ministeri löydettiin toiselta kolaripaikalta autostaan tajuttomana. Hänet vietiin paikalliseen sairaalaan, mistä hän pääsi kotiin maanantaina.
Muiden autojen matkustajat eivät loukkaantuneet pahasti.
Yhdysvaltain kauppaministeriön mukaan Brysonin sai sairaskohtauksen.
Poliisin mukaan tähän asti ei ole löytynyt merkkejä siitä, että alkoholilla tai huumausaineilla olisi ollut osuutta kolareihin.
Mikkeliläinen kauppias jätti kirjoittamatta työtodistuksen - sai sakot
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi kylpyhuonetarvikekauppiaan sakkoihin työtodistuksen kirjoittamatta jättämisestä.
Mikkeliläisen kylpyhuonetarvikkeita myyvän yrityksen toimitusjohtaja sai sakkorangaistuksen jätettyään kirjoittamatta työtodistuksen työntekijälleen. 
Kylpyhuonetarvikeliikkeen entinen työntekijä otti heinäkuussa 2010 yhteyttä Itä-Suomen 
aluehallintoviraston työsuojeluun, koska hän ei ollut työsuhteensa 
päätyttyä saanut työtodistusta pyynnöstään huolimatta. Työsuojelutarkastaja antoi kauppiaalle asiasta kehotuksen. 
Yhtiön 
toimitusjohtaja ei kuitenkaan noudattanut tarkastajan kehotusta, vaan antoi 
työtodistuksen vasta kun työsuojeluviranomainen uhkasi toimitusjohtajaa sakoilla.
Työsopimuslain mukaan työnantajalla on velvollisuus antaa 
työntekijälle työsuhteen päättyessä työtodistus viivytyksettä työntekijän sitä 
pyytäessä. Velvollisuuden laiminlyönti on työsopimuslaissa säädetty 
rangaistavaksi. Tämän vuoksi työsuojeluviranomainen ilmoitti rikkomuksen 
poliisille sakkorangaistuksen määräämistä varten. 
Toimitusjohtaja ei ollut poliisikuulustelussa suostunut 
sakkorangaistuksen määräämiseen kirjallisessa menettelyssä, vaan vaati asian 
viemistä käräjäoikeuden suulliseen istuntokäsittelyyn. Kun käräjäoikeus sitten 
järjesti suullisen käsittelyn, toimitusjohtaja ei kuitenkaan saapunut istuntoon 
kuultavaksi. Tämän vuoksi käräjäoikeus tuomitsi hänet 
työsopimuslakirikkomuksesta sakkorangaistukseen hänen poissa ollessa.
Kielto edelleen voimassa Telakkarannan räjäytyksille
Turussa puolitoista viikkoa sitten tapahtuneen räjäytystyömaaonnettomuuden selvitystyö on edelleen kesken. Tästä syystä myöskään uusia räjäytyksiä ei saa tehdä.
Turussa Telakkarannan rakennustyömään räjäytyskielto pysyy voimassa. Turun kaupunki on käynyt maanantaina läpi rakennusurakoitsijan laatimia selvityksiä viime kuun lopulla tapahtuneesta räjäytysvirheestä.
Urakoitsijan selvitykset eivät Turun kaupungin projektipäällikön Janne Laineen mukaan vielä riitä. Myös työsuojelupiiri on Laineen mukaan tehnyt raportin, jonka perusteella louhintasuunnitelmiin tarvitaan päivityksiä.
Kaupungilla ja urakoitsijalla on seuraava palaveri ensi viikon lopulla. Laineen mukaan räjäytystöiden aloittaminen uudelleen tätä ennen on kuitenkin mahdollista, mikäli turvallisuus saadaan varmistetuksi ja louhintasuunnitelmat vastaamaan työsuojelupiirin määräyksiä.
Räjäytysvirhe lennätti kivenmurikoita työmaan ulkopuolelle Aurajoen alajuoksulla. Ne vahingoittivat mm. ympäröiviä rakennuksia. Henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Myös poliisi on aloittanut asiassa tutkinnan. Poliisitutkinnasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat verkkosivuillaan.
Perhetalot odottavat purkajaansa
Kolmen tyhjillään olevan kerrostalon kohtalona on purkaminen. Alue kaavoitetaan todennäköisesti omakotitaloille.
Kemin Kivikon Reservikomppaniakadun tyhjien kerrostalojen tilalle suunnitellaan omakotitalotontteja. Kiinteistö Oy Itätuulen toimitusjohtaja Tuomo Svanbergin mukaan niin sanottujen perhetalojen purkamisen rahoitus selviää tämän kuun lopulla. 
Kaupungin kaavoituspäällikkö Riitta Vallin uskoo, että tontti kaavoitetaan omakotitaloille, sillä kysyntää niille omakotitalotonteille löytyy. 
Reservikomppaniankadun kerrostalot sijaitsevat moottoritien kupeessa pari kilometriä Kemin keskustasta.
Kerrostalot ovat toimineet viime vuosina ulkomaisten opiskelijoiden väliaikaisina asuntoina. 
Tontin käyttötarkoitus tarkentuu aikaisintaan ensi vuonna. 
Lapuanjoen vesi kärsi viime vuoden sateista
Runsaat sateet huononsivat Lapuanjoen veden laatua viime vuonna. Sateet huuhtoivat valuma-alueelta paljon humusta, kiintoainetta ja ravinteita, minkä seurauksena veden laatu oli Lapuanjoessa ja sen sivu-uomissa edellisiä vuosia heikompi.
Lapuanjoen veden laatu heikkeni viime vuonna. Lapuanjoen jätevedenpuhdistamoiden puhdistustulokset olivat viime vuonna hyviä, mutta runsaat sateet ja niiden mukana jokeen valuneet humus ja ravinteet heikensivät vedenlaatua. 
Pohjanmaan vesi- ja ympäristöyhdistyksen mukaan Lapuanjoen vesistökuormitus on jätevesien osalta pieni. Lapuanjoen vesimäärä oli kuitenkin viime vuonna kovien sateiden takia noin kolmanneksen normaalia suurempi.
Tuhannet vaarassa Liberian itärajalla
Seitsemän YK:n rauhanturvaajaa surmanneita rikollisia etsitään Liberian ja Norsunluurannikon raja-alueilla. Suomen Pakolaisapu on huolissaan pakolaisten turvallisuudesta.
Suomen Pakolaisavun mukaan tuhannet viime perjantain hyökkäyksiä paenneet siviilit ovat vaarassa Liberiassa ja Norsunluurannikolla. Suurin osa pakolaisista on majoittunut rajan läheisyydessä oleskeleviin liberialaisyhteisöihin, eikä heidän turvallisuudestaan ole tietoa.
\- Suurimpana huolenaiheenamme on, että rikollisjoukkoja jahtaavat tulevat Liberian itärajalle ja syntyy yhteenottoja, kertoo Suomen Pakolaisavun Liberian maajohtaja Markku Vesikko Yle Uutisille.
Liberian Norsunluurannikon vastainen raja suljettiin perjantaina pakolaisten turvallisuuteen vedoten. Rajan tuntumassa on Vesikon mukaan yhteensä parikymmentätuhatta norsunluurannikkolaista siviiliä.
\- Emme tiedä, miten voisimme varmistaa rajalla oleskelevien pakolaisten turvallisuuden, Vesikko sanoo.
Alueelle on lauantain vastaisena yönä lähetetty satoja YK:n sotilaita. Heidän tehtävänään on turvata alueen väestöä ja etsiä rauhanturvaajat surmanneita rikollisia.
Perjantaina Norsunluurannikolla tapahtuneissa väijytyksissä kuoli seitsemän YK:n rauhanturvaajaa. Välikohtauksen jälkeen norsunluurannikkolaiset alkoivat paeta kodeistaan Liberian Harperiin ja norsunluurannikkolaiseen Tain kaupunkiin.
Ylä-Savon kunnat nieleskelevät sote-lisälaskua
Ylä-Savon soten toimitusjohtaja toivoisi Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriltä enemmän tehokkuutta. Palvelujen hinta saattaa olla nousemassa jopa toistakymmentä prosenttia.
Ylä-Savon kuntia odottaa aiempaa suurempi lasku sosiaali- ja terveyspalveluista. Sote-kuntayhtymän mukaan kuntien maksuosuuksiin on odotettavissa ensi vuodelle huomattavia korotuksia. Siihen viittaavat etenkin ennakkotiedot Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin palveluiden hinnannoususta sekä henkilöstön palkkojen nousu. 
Ylä-Savon soten toimitusjohtaja Leila Pekkanen sanoo tosin odottavansa sairaanhoitopiiriltä vielä uutta arviota ensi vuoden maksuista. 
\- Ennakkotietojen perusteella sairaanhoitopiiriltä ostettavien palvelujen hinta nousisi toistakymmentä prosenttia. Kyllä heidänkin pitäisi tehostaa toimintaansa, Pekkanen harmittelee. 
Sotella on parhaillaan käynnissä kyselykierros, jossa se tiedustelee jäsenkuntien kantaa maksujen korotuksiin. Kyselyssä selvitetään muun muassa, hyväksyykö jäsenkunta kolmen prosentin kasvun kustannuksissa ilman ensihoidon vaikutusta. Aiempina vuosina kasvu on ollut 1,5-2 prosentin luokkaa.
Ensihoidon järjestäminen kallistuu Ylä-Savossa arviolta miljoonalla eurolla, koska se siirtyy sairaanhoitopiirin vastuulle. Tänään kyselyyn ottavat kantaa Iisalmen ja Kiuruveden kaupungit.
Tuuli katkaisi maston purjehduskilpailussa
Viikonloppuna kilpapurjehdustapahtuma Espoo-Suursaari Race kääntyi selviytymisseikkailuksi, kun kovaksi yltynyt tuuli katkaisi Lappeenrannan pursiseuran venekunnan maston.
Espoo-Suursaari Race -tapahtumassa tuuli yltyi nopeasti sääennusteita kovemmaksi. Moni venekunta ei ehtinyt reagoida.
Lappeenrannan pursiseuran kommodori Tommi Isotalon venekunta oli juuri pienentämässä purjeita, kun repivä tuuli katkaisi maiston.
\- Parin sekunnin hämmennyksen jälkeen aloimme pohtia, mitä tapahtui. Paniikkia ei tullut. Tarkastimme, että vene ei vuoda. Masto piti sahata pois. Kone saatiin onneksi päälle, ja pääsimme omin avuin pois.
Kuusihenkinen miehistö selvisi säikähdyksellä, sillä valoisassa päivässä oli mahdollista toimia. Hengenvaaraa ei missään vaiheessa ollut.
\- Tämä on hyvin harvinaista. Yleensä mastot kyllä kestävät.
Uusi masto maksaa Isotalon venekunnalle viitisen tonnia.
Espoo-Suursaari on Suomen suurin avomerikilpailu, jossa kierretään viikonlopun aikana Suursaaren ympäri. Tänä vuonna mukana oli 116 venekuntaa, joista liki 50 keskeytti. Purjehdustapahtumassa mukana oli myös paljon huviveneilijöitä.
Hävittäjälentäjän sisäinen pikkupoika voi hyvin
Satakunnan lennoston hävittäjälentolaivue 21:n pojat tuntee kalasääksen kuvasta koneen kyljessä ja uniformun olkapäässä sekä leveästä hymystä suupielissä - heillä kun on omasta mielestään maailman hienoin ammatti.
Aina kun yliluutnantti Mikko Kankaisto kuulee lentokoneen äänen hänen päänsä kääntyy. Mies ei nyrpistä nenäänsä jylylle.
\- Hornetit pitävät melkoista meteliä, mutta minä tykkään niiden äänestä. Ymmärrän toki, että kaupunkialueilla pitää välttää melukuormaa, ja siksi suoritammekin meluisimmat lennot merialueilla.
Tällä viikolla hävittäjälentolaivue 21, jossa Kainkaistokin lentää, suorittaa maanantaista torstaihin harjoituslentoja. Kankaisto odottaa jokaista harjoituspäivää innoissaan.
\- Minua hymyilyttää joka aamu töihin lähtiessä. Tässä ammatissa ei tarvitse koskaan kasvaa aikuiseksi, vaan sisäinen pikkupoika saa rauhassa toteuttaa haaveitaan.
Jotta asiaa tuntemattomalle ei jäisi pelkästään ruusuinen kuva ilmavoimissa työskentelemisestä, muistuttaa lentäjä kuristakin.
\- Kyllä me täällä osaamme myös punnertaa. On meitä haukuttukin, ja elämme sopivasti herranpelossa, Kankaisto hymyilee Hornetin vieressä.
Mikkelin pääkirjasto sulki ovensa kesäksi
Lukutoukkia palvelee Mikkelissä läpi kesän ainoastaan Lähemäen kirjasto. Rantakylän kirjaston muutto ja pääkirjaston remontti sattuivat samaan aikaan vahingossa.
Mikkelin pääkirjasto oli viimeistä kertaa auki viime lauantaina. Normaalisti kirjoista notkuvat hyllyt ammottivat jo maanantaina tyhjyyttään.
Aineiston siirtoa tehdään täyttä häkää. Sitä mukaa kun hyllyjä saadaan tyhjäksi, niitä puretaan ja luovutetaan muille kaupungin toimijoille lahjoituksena.
Kirjoja ladotaan useaan huoneeseen järjestelmällisesti. Säilytystiloina toimivat musiikkiosasto, maakuntahuone ja lukusalihuone. Mikkeli-saliin lastataan puolestaan niin paljon tavaraa kuin lattia vain suinkin jaksaa kannatella painoa. Homma on kaikkea muuta kuin helppo.
\- Salin kantavuuskin on pitänyt arvioida kirjamäärän takia, Sylvia Stavén kertoo.
\- Aika moni on kommentoinut meidän kiinnioloa. Jotkut ovat kuvitelleet, että me lomailtaisiin sen aikaa kun kirjasto on kiinni.  Tosi asiassa me kaikki ollaan täällä purkuhommissa.
Kirjat eksyvät helposti muutossa
Kirjojen siirtämisessä on oltava tarkkana. Sitä on Stavénin mukaan harjoiteltu etukäteen. Yksittäiset teokset hukkuvat helposti, jos ne eksyvät muuton aikana väärään paikkaan. Järjestyksen säilyttämisen lisäksi harjoitusta on annettu kirjojen siirtäjille.
\- Meillä on ollut työfysioterapeutti opastamassa siinä, ettei kukaan rasita itseään.
Viimeinen rutistus tulee, kun kirjat järjestellään uudelleen paikalleen remontin jälkeen. Paitsi, että remontin ajan suojassa olleet kirjat täytyy viedä takaisin paikoilleen oikeassa järjestyksessä, työtä lisäävät kesälainasta palautetut kirjat. 
Meitä harmittaa kovasti se, että Rantakylän kirjasto ja pääkirjaston remontti sattui yhtä aikaa.
Kesän yli kestävät laina-ajat ovat houkutelleet asiakkaat lainaamaan kirjoja runsain mitoin. Kun normaalisti lainaustahti on samaa tasoa palautusten kanssa, viimeisen aukioloviikon aikana pääkirjastosta lainattiin huomattavasti enemmän kuin mitä palautettiin. Suvi Stavén arvelee, että lainassa kirjaston aineistosta on reippaasti yli 20 000 teosta.
\- Tämä on meille logistisesti hirvittävän iso operaatio, Stavén huokaisee.
Ainoastaan Lähemäen sivukirjasto palvelee läpi kesän
Useampaa harmittanee, että useat sivukirjastoistakin ovat osan kesästä kiinni. Otavan ja Kalevankankaan kirjastot hiljenevät kuukaudeksi heinäkuun alussa. Mikkelin sivukirjastoista ainoastaan Lähemäen kirjasto on auki läpi kesän.
Se, että useimmat kirjastoista ovat yhtä aikaa kiinni, on Stavénin mukaan puhdas vahinko.
\- Meitä harmittaa kovasti se, että Rantakylän kirjasto ja pääkirjaston remontti sattui yhtä aikaa. Tämä ei ollut missään nimessä alun perin suunnitelmissa. Ideana oli, että Rantakylän kirjasto saadaan ensin valmiiksi. Vasta sen jälkeen olisi ollut tarkoitus aloittaa pääkirjaston remontti.
Nyt kuitenkin kävi toisin. Rantakylän kirjaston ja pääkirjaston remontit toteutetaan yhtä aikaa. Vaihtoehtojakaan ei olisi ollut.
\- Syksy olisi hirvittävän huono aika olla kiinni, koska silloin opiskelijat tarvitsevat kaikista eniten palveluitamme, Stavén selvittää.
Vaikka pääkirjasto on jo sulkenut ovensa, tilapäisen lukusalin kohtalosta ei ole vielä varmuutta. Asia on kaupunginvaltuuston päätettävänä, ja asia selvinnee huomiseen mennessä. Sylvia Stavén kuitenkin uskaltaa luvata, että tilapäinen lukusali tulee toimimaan muodossa tai toisessa suurimman osan kesästä.
Laajassa petosjutussa nostettiin syytteet
Syytteen mukaan epäillyssä petoksessa on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä ja asianomistajille on aiheutunut teosta yli neljän miljoonan euron taloudelliset vahingot. 
Syyttäjä Kari Laaja on nostanut syytteet puhelinmarkkinointiyritykseen liittyvässä epäillyssä laajassa petosjutussa. Syytettynä on viisi henkilöä, joista kaksi on pääepäiltyjä. 
Syytteen mukaan kaksi pääepäiltyä olisivat erehdyttäneet yli 10 000:ta tahoa, lähinnä pientä yritystä, tilaamaan erilaisia palvelupaketteja, mutta salanneet sen, että ne ovat olleet kokonaan tai lähes kokonaan toimimattomia. 
Kahta muuta epäiltyä syytetään avunannosta törkeään petokseen ja yhtä rekisterimerkintärikoksesta. Toista pääepäiltyä syytetään myös rekisterimerkintärikoksesta. 
Poliisitutkinnan mukaan puhelinmarkkinointiyritys myi ja markkinoi muille suoramarkkinoinnin kieltävää palvelua. Lisäksi yhtiö myi lakimiespalveluja ja lupasi lisää nettinäkyvyyttä.
Syytteen mukaan vuosien 2008 ja 2010 välisenä aikana epäillyssä petoksessa on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä ja asianomistajille on aiheutunut yli 4 miljoonan euron taloudelliset vahingot. Lisäksi asianomistajia on ollut huomattava määrä. 
Syyteharkinta valmistui helmikuussa, mutta yksi epäillyistä oli ulkomailla ja hänelle saatiin haastehakemus tiedoksi vasta kesäkuun alussa.  Syytetyt ovat Tampereen seudulta.
Epäillyt ovat aiemmin poliisikuulusteluissa kiistäneet rikosepäilyt.
Toinenkin rikosasia
Syyttäjä on nostanut syytteet myös toisessa epäillyssä rikosasiassa, jossa epäiltynä on toinen puhelinmarkkinointiyritystä koskevan jutun pääepäillyistä. 
Epäiltyä syytetään siitä, että hän olisi erehdyttänyt yli 150:tä asianomistajatahoa ostamaan arvottomia osakeyhtiön osakkeita myyntikampanjoilla. Syytteet on nostettu sillä perusteella, että osakkeiden ostajille olisi annettu liian positiivinen tai täysin väärä kuva yrityksen taloudellisesta tilanteesta ja tulevaisuuden odotuksista. Kyseessä on eri yritys on kuin puhelinmarkkinointijutussa.
Epäiltyä syytetään muun muassa törkeästä petoksesta ja lisäksi törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Hän on kiistänyt rikosepäilyt.
Samankaltainen toimintamalli
Laajan mukaan epäillyissä rikoksissa on samankaltainen toimintamalli. Rikosasiat tullaan todennäköisesti yhdistämään ja käsittelemään samassa oikeudenkäynnissä. 
Oikeudenkäynti aiotaan pitää vuoden loppupuolella. Istuntopäivät päätetään kesälomien jälkeen.
Tarkastuslautakunta moittii Vaasan kaupungin johtamiskulttuuria
Tarkastuslautakunta moittii edelleen Vaasan kaupungin hallintotapaa ja sisäistä valvontaa, vaikka muutoksia parempaan on tehty. Tarkastuslautakunnan mukaan ongelmana on se, että urakalla laadittuja ohjeistuksia ei ole kunnolla jalkautettu käytäntöön.
Tarkastuslautakunta myöntää arviointikertomuksessaan, että kaupunginhallituksen roolia sisäisessä valvonnassa on selkeytetty. Liisäksi sääntöjä ja ohjeita on muokattu oikeaan suuntaan. 
Ongelmana on kuitenkin se, että kaupungin johtamiskulttuuri ja sisäisen valvonnan menetelmät eivät kohtaa toisiaan käytännössä.Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Heimo Hokkanen korostaa, että pelkkien ohjeiden laadinta ei riitä, vaan on myös seurattava, että niitä noudatetaan.  
\- Kun suuri tulva ohjeistusta ja määräystä tulee, niin johtamiskulttuurissa on tietysti tärkeätä se, ettei lähetetä pelkästään suurta määrää kirjeitä, vaan myös seurataan, että ohjeistukset lähtee aivan lattiatasollakin toimimaan. Sisäiseen valvontaa ja johtamiskulttuuriin kuuluu, ettei pelkästään kerrota, miten pitäisi tehdä, vaan myös seurataan, onko niin tehty, Hokkanen sanoo.
Vielä vuoden kuluttua Vaasa ja Vähäkyrö laativat kuluvasta vuodesta omat arviointikertomukset, mutta vuodesta 2013 lähtien tulee yhdistyneen Vaasan yhteinen arviointikertomus. Vaasa ja Vähäkyrö yhdistyvät ensi vuoden alusta. 
Maakuntavaltuusto äänesti vastuuvapaudesta
Kainuun maakuntavaltuusto on myöntänyt tili- ja vastuuvapauden maakunnan vastuuhenkilöille viime vuodelta. Päätös syntyi vilkkaan, hallintokokeilun perusteita ruotineen keskustelun sekä äänestyksen jälkeen. 
Vastuuvapaus myönnettiin äänin 40-5, 16 oli poissa. Maakuntahallituksen jäsenet eivät osallistuneet äänestykseen.
Tarkastuslautakunta esitti tili- ja vastuuvapauden myöntämistä, vaikka asia ei tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Toivo Sistosen mukaan ollutkaan yksinkertainen. Toiminnassa ei ole havaittu huolimattomuutta tai rikokseen viittaavaa tai korvausvelvollisuutta aiheuttavia ratkaisuja.
Sistosen mukaan vastuuvapauden hyväksymisen lykkääminen ei ole tarpeen, sillä asiat ovat olleet julkisuudessa jo pitkään, ja niitä on voitu jo kunnissa käsitellä riittävästi.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä esitti vastuuvapauden myöntämättä jättämistä toistaiseksi, jotta kunnat olisivat voineet käsitellä vielä tarkemmin tilinpäätökseen liittyviä asioita. Perussuomalaisten Eija Hakkarainen jätti asiasta myös eriävän mielipiteen.
Lapin harvinaiset maametallit kiinnostavat
Lapin harvinaiset maametallit kiinnostavat Geologian Tutkimuskeskusta. Näistä korkean teknologian metalleista, kuten litiumista, titaanista, niobista ja platinasta on maailmalla kova kysyntä. Euroopassa ei tällä hetkellä tuoteta maametalleja.
GTK on paikallistanut Keski-Lapista vyöhykkeen, joka sisältää kultaa, mutta myös näitä arvokkaita maametalleja.
\- Suomen ja Lapin maametallit ovat jääneet liian vähälle huomiolle, sanoo erikoistutkija Olli Sarapää.
Harvinaisia maametalleja käytetään muun muassa sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa - tietokoneissa, kännyköissä, autoissa, tuulimyllyissä - ja muussa korkeassa teknologiassa. Kysyntä on kova ja hinta korkealla.
GTK on neljä vuotta inventoinut
Geologinen Tutkimuskeskus on neljä vuotta inventoinut Suomen maametalliesiintymiä. Viimeinen projektivuosi on menossa. Lappi on ollut erityisen kiinnostava alue.
Tutkimusten mukaan Lapin kallioperässä piilee muitakin arvokkaita ja harvinaisia maametalleja kuin vain platinaa Ranuan Suhangossa ja niobiumia Savukosken Soklissa. Löytyy myös titaania, litiumia, galliumia, germaniumia, indiumia...
Pohjanmaalla Kaustisilla GTK on rekisteröinyt loistavan litiumesiintymän, jota sikäläinen kaivosyhtiö Keber Oy aikoo hyödyntää. Keski-Lapin vyöhyke on saanut nimen Tana Belt. Vyöhyke on kuin ketju Suomi-äidin kaulalla.
Maametallien suurin tuottaja- ja käyttäjämaa on Kiina. Se myös suojaa maametalleihin pohjautuvan korkeateknologisen toimintansa tuontirajoituksilla.
Voisiko Suomi, saati Lappi nousta Kiinan kilpailijaksi - vaikka pieneksi sellaiseksi - maametallialalla?
Erikoistutkija Olli Sarapään vastaus on varovainen: hänen mielestään maametalleista kannattaa olla kiinnostunut.
Finnairin tekniikan neuvottelut jatkuvat huomenna
Myös matkustamohenkilökunnan siirtymisestä Flybelle neuvotellaan huomenna.
Finnairin tekniikan yt-neuvottelut ovat päättyneet tämän päivän osalta. Niitä jatketaan huomisaamuna. 
Neuvottelut liittyvät Finnairin suunnitelmaan ulkoistaa moottori- ja laitehuoltonsa sveitsiläiselle yhtiölle. 
Finnair on jatkanut neuvotteluita myös lentoemäntien ja stuerttien yhdistyksen SLSY:n kanssa. Neuvottelut koskevat matkustamohenkilökunnan siirtymistä Flybe Nordicin palvelukseen, kun Finnair siirtää sille kolmanneksen Euroopan lennoistaan. Myös näitä neuvotteluita jatketaan huomenna tiistaina.
Syyte kavalluksesta nurin
Lapin käräjäoikeus on hylännyt rovaniemeläisnaisen saaman syytteen kavalluksesta. Syyttäjä väitti 49-vuotiaan naisen anastaneen erehdyksen kautta haltuunsa saamia 73-vuotiaan sukulaisnaisen rahoja. Käräjäoikeus ei kuitenkaan löytänyt näyttöä kavallusrikoksesta.
Syyttäjän mukaan syytetty anasti sukulaisensa rahoja kahdessa erässä yhteensä 5550 euroa. Syytetty kiiisti syyllisyytensä. Hän kertoi, että 73-vuotias sukulainen oli luvannut avustaa häntä lahjoittamalla rahaa. Syytetyn äiti oli 73-vuotiaan serkku.
Syytetty kertoi oikeudessa, että sukulaisnainen halusi auttaa häntä, jotta hän pärjäisi lasten kanssa miehen kuoleman jälkeen. Sukulaisnainen oli lähettänyt kirjeitse 300 euroa rahaa.
Syytetty kertoi kiittäneensä sukulaisnaista ensimmäisen rahasiirron jälkeen ja luvannut siirtää lisää rahaa, jos pussin pohjalle jää. Toinen tilisiirto oli tullut syytetylle yllätyksenä. Tuolloinkin syytetty oli soittanut rahat siirtäneelle sukulaiselleen ja kiittänyt rahoista.
73-vuotias nainen väitti rahojen menneen väärälle tilille. Hän kertoi lähettäneensä syytetylle tekstiviestejä ja pyytänyt palauttamaan rahat. Myös pankki lähetti kirjeen syytetylle rahojen palauttamiseksi. Hän ei kuitenkaan palauttanut rahoja, mutta kävi kolmesti asiaa selvittämässä pankissa.
Käräjäoikeuden mukaan jäi epäselväksi, oliko rahat tarkoitettu syytetylle vai toiselle sukulaiselle. Oikeus ei pitänyt 73-vuotiaan naisen kertomusta kaikilta osin uskottavana. Nainen kertoi soittaneensa pankkiin ja pyytänyt siirtää rahaa toiselle sukulaisnaiselle, jonka tilinumeroa hänellä ei ollut. Pankkivirkailija oli luvannut selvittää tilinumeron. Nämä rahat menivät naisen mukaan vahingossa syytetylle. Oikeus piti äärimmäisen epätodennäköisenä sitä, että pankkivirkailija olisi siirtänyt vahingossa rahaa sellaiselle sukulaiselle, jonka kanssa nainen on ollut tekemissä viime aikoina ja jolle hän on aikaisemmin lahjoittanut rahaa.
Käräjäoikeuden tuomio on saanut lainvoiman, sillä siitä ei määräaikaan mennessä ilmoitettu tyytymättömyyttä.
Marjanviljelijöitä varoitellaan väärennetyistä torjunta-aineista
Väärennettyjen kasvinsuojeluaineiden kauppa kasvaa. Vaikka Suonenjoella ei tiettävästi ole väärennöksiin törmätty, kehottaa Marjanviljelijäin yhdistys varovaisuuteen. Väärennettyjen torjunta-aineiden käytössä on riskinsä. 
Marjanviljelijöitä varoitellaan väärennetyistä torjunta-aineista. Väärennöksissä voi olla epäpuhtauksia, joten niiden käyttö aiheuttaa terveys- ja ympäristöriskejä. Väärennettyjä  kasvinsuojeluaineita tulee Eurooppaan etenkin Kiinasta. Niiden myynnin on arvioitu kasvaneen jo viidestä-seitsemään prosenttiin kaikista myydyistä torjunta-aineista. 
Esimerkiksi mansikkapeltoja ruiskutetaan tuholaisten ja homeen torjumiseksi useampia kertoja kesässä.
Suonenjoella väärennettyihin torjunta-aineisiin ei ole vielä törmätty, mutta varovaisuuteen on syytä, sanoo Suonenjoen Seudun Marjanviljelijäin toiminnanjohtaja Ilkka Voutilainen.
\- Joukossa voi olla semmosia tehoaineita, jotka ei pidä paikkaansa tuoteselosteen kanssa. 
Viljelijän voi olla vaikea erottaa väärennöstä aidosta torjunta-aineesta. Voutilainen kehottaa tarkistamaan, onko selosteen teksti suomeksi. Kannattaa tarkistaa myös, että kieli on virheetöntä, logo näyttää aidolta ja pakkaus on avaamaton. 
Joukossa voi olla tehoaineita, jotka ei pidä paikkaansa tuoteselosteen kanssa.
\- Ja sitten tietysti yksi mahdollisuus on käyttää näitä tunnettuja maatalouskauppoja, Voutilainen toteaa.
Kauppa tapahtuu monien välikäsien kautta, joten alkuperää ei voi tunnistaa. Pakkaus, jonka tunnistetta eli valmistuserän numeroa ei pysty lukemaan, voi Voutilaisen mukaan olla väärennös.
Lahti kerää lähipalveluita nippuun
Esimerkiksi päiväkoteja, kouluja ja kirjastoja halutaan jatkossa yksien seinien sisään. Myös lahtelaiset luvataan ottaa suunnitteluun mukaan.
Lahti etsii miljoonasäästöjä vähentämällä kaupungin eri palveluita tarjoavien toimipisteiden määrää.
Tiivistä palveluyhteistyötä on suunnitteilla jo esimerkiksi Jalkarannassa. Päiväkotia käydään Jalkarannan koulussa parhaillaan viimeisiä viikkoja.
Syksyllä alkaa huonokuntoisen talon purku ja lapset siirtyvät elementtipaloista koottaviin tiloihin. Saara Ylikankaan perheelle muutos on mieluinen.
\- Tosi hyvillä mielin olemme, ettei tarvitse mennä Jalkarannan vanhaan rakennukseen, pohtii yhden päiväkotilaisen ja yhden eskarilaisen äiti.
Jalkaranta on esimerkkinä muille
Vanhakin koulukeskus on yhdistänyt eri-ikäisiä jalkarantalaisia. Myös uuteen monitoimitaloon tulee ainakin päiväkoti, koulu ja kirjasto. Samalla luodaan mallia muulle Lahdelle palvelujen kokoamisessa.
Koululla toimivan Kankolan päiväkodin johtajalla Anu Rautasella on toive saada Jalkarannan tulevasta koulusta alueen asukkaiden olohuone.
\- Tavoite on luoda yhteisöllisyyttä, eikä sitä perinteistä päiväkodin ja koulun tilaa, joka lukitaan viimeistään kello 17.
\- Haluamme tilaa, joka voisi olla kaupunkilaisten ja asukkaiden käytössä sen mukaan, kun he itse sitä tarvitsevat.
Asukkaat mukaan ideointiin
Huolta on kuitenkin jo herännyt, kun esimerkiksi lähikirjastoista säästetään ja niitä aiotaan muuttaa kirjastopisteiksi.
Lahden kehityspäällikkö Toni Kirmula arvioi, että muutokset ovat kuitenkin kaikkiaan maltillisia.
\- Jos meillä on tänä päivänä niin sanottuja miehitettyjä palvelupisteitä noin sata, niin vähenemismäärä on noin kymmenen luokkaa.
Kirmula huomauttaa myös, että palveluja ei koota yhteen pelkästään säästöt mielessä, vaan tarkoitus on käyttää niin sanotusti maalaisjärkeä.
Uusien rakennushankkeiden suunnittelussa aiotaan kuunnella tarkkaan myös asukkaiden toiveita.
\- Kun rakennus on valmis, mitä toimintoja sitten sinne halutaan sijoittaa? Mitä toiveita se yhteinen olohuone synnyttää? heittää Anu Rautanen haasteen.
Jalkarannassa asuva Saara Ylikangas innostuu vaikuttamisen mahdollisuudesta.
\- Kyllä ajattelin käydä ainakin yhdessä suunnittelukokouksessa. Esimerkiksi se että nuorisolle tulisi tiloja, kuulosti tosi hyvältä.
Kaupunki aikoo koota yhteen myös esimerkiksi hoiva- ja terveyspalveluita. Lahden kaupunginvaltuusto päättää palvelukonseptin hyväksymisestä maanantaina.
Kivisydämen kaivaminen alkoi
Oulun Kivisydän-pysäköintiluolaston rakentaminen alkoi virallisesti maanantai-aamuna, kun kaivinkone kuopaisi ensimmäisen kerran maata Torinrannalle sijoittuvan sisäänajotunnelin kohdalta. Edessä on nyt kolmen vuoden urakka, ennen kuin Kivisydän on valmis.
Oulu Kivisydän-pysäköintiluolaston rakentaminen alkoi välittömästi, kun siihen liittyvät luvat, muun muassa melulupa, saatiin. Kaivinkone ryhtyi kaivamaan luolaston sisäänajoramppia hotelli Radisson Blun edustalla olevalla parkkipaikalla. Sisäänajotunnelista tulee 150 metrin mittainen. Sen rakennustöiden yhteydessä lyödään maahan metallista ponttiseinää ja tehdään avolouhintaa. Louhinnan yhteydessä myös räjäytetään kalliota.
Työt tehdään kesä-elokuun aikana, kunnes saavutetaan niin sanottu tunnelin otsa, josta kaivuuta jatketaan maan alle. Lemminkäinen Infran rakennuspäällikkö Hannu Leppävuori kertoo, että kesän aikana töistä aiheutuu jonkin verran melua.
\- Pontin lyönti ja avolouhinta aiheuttavat luonnollisesti jonkin verran melua, mutta vaikka kysessä on laaja työmaa, ei melu ole sen kummempaa kuin millään muullakaan kaupungin keskustassa olevalla rakennusmontulla, jolla tehdään ponteista seinää tai louhitaan kalliota. Räjäytyksiä tehdään syksymmällä, kun saavutetaan peruskallio, toteaa Leppävuori. 
Pontin lyönti ja avolouhinta aiheuttavat luonnollisesti jonkin verran melua.
Tunnelin otsa saavutetaan syyskuun alussa. Silloin työnsä aloittaa varsinainen tunnelikalusto eli pora, jolla tunneleita aletaan kaivaa. Sitä mukaa kun työt etenevät syvemmälle kallion sisään, myös häiriöt vähentyvät.
Työmaa eristetään kolmen vuoden rakennustöiden ajaksi umpinaisella vaneriaidalla. Aidan elävöittämiseksi on palkattu taiteilijoita maalaamaan aitaan kuvateos. Kauppatorin ja kauppahallin toimintaan työmaalla ei ole muutoksia. Joitakin muutoksia pysäköintialueisiin ja katujärjestelyihin kuitenkin tulee.
Jo ennen varsinaista pysäköintiluolaston rakentamista Torinrannassa on aloitettu putkilinjojen siirto pois luolaston edestä. Juuri sisäänajotunnelin kohdalla olevat putket siirretään koukkaamaan mutka lähempää kauppatoria.
Yle Kainuun kalakisan kuvia ja tarinoita
Kalakisan kuvagalleria löytyy sivun alareunasta tarinoiden alta. Kiitos kaikille osallistujille!
"Vierailimme tuttavien mökillä elokuussa. Pekka 9v, pääsi elämänsä ensimmäistä kertaa moottoriveneen kyytiin ja uistelemaan. Pekka sai porukasta ainoana kuhan, joka oli vielä hänen elämänsä ensimmäinen. Oli poika polleana!" - **Ilmoittaja Maarit Huttunen**
"4-vuotias Kaarle Pihlajamäki sai 25.8. mato-ongella Alassalmesta ahvenen, jolla oli painoa 982 g ja pituutta 44 cm. Samassa veneessä ahdin huumorintajua olivat ihmettelemässä myös äiti-Johanna, pikkuveli Artturi sekä Topi, Pasi ja Juhani Karjalainen." -** Ilmoittaja Pasi Karjalainen**
"Olimme mieheni kanssa uistelemassa heinäkuun alkupäivinä kotilahdellamme ja kalaa tuli huononlaisesti. Sitten nykäisi ja mieheni luuli uistimen tarttuneen ruohoon, mutta kun kelasi uistimen takaisin ja tarkasti sen kuntoa hän huomasi, että siihen oli tarttunut hauen hammas. Totesimme, että hauella oli tarve käydä hammaslääkärissä ja hoiti asian tällä tavalla. Kyllä meitä nauratti ja kun muuta saalista ei sillä reissulla saatu niin saatiinpan hyvät naurut!"  **- Tuula Jokelainen, Kajaani**  
  
"Kuha 78 cm pituudeltaan ja 5 kg 200 gr painoltaan nousi uistelemalla Ontojärvestä perjantaina 27.7." - **Lasse Suominen, Kuhmo**
"Olimme uistelemassa kaverini kanssa Puolangan Auholla 3.7.2012. Sain tämän ahvenen uistelemalla. Ahven painoi 1430g." - **Janne Heikkinen, Puolanka**
"Kolmen gramman vaappu lentää taasen koskeen. Komea taimen tavoittelee viehettä, mutta ei kerkeä ,kun joki on kuin ränni kovien vesisateiden takia. Mikä liikahti? Hitto! Iso musta kyykäärme ottaa aurinkoa kivellä takanani. Katson saappaitani, onko niitä enemmän. Tuolla kivellä olen istunut varmaan kymmeniä kertoja. Muistot herää!Kalastan vielä alajuoksun, mutta turhaan.
Tulee tunne, että pitää käydä vielä katsomassa kyykivi. Tosi mustia kyitä on nyt kaksi kivellä. Osaa ne ottaa ainuatkin auringonpaisteet rennosti. Jos olisi CD-soitin soittaisin niille Mamban kappaleen Vielä on kesää jäljellä. Olihan taasen kalareissu!" - **Jätkä Ristijärveltä**
"Tiistai-iltana poikani Kari ja Taneli pyysivät minua mukaan kalareissulle Korvuanjärvelle. Soudimme hitaasti Kannuslahtea kohti. Kannuslahti on  poikien mukaan varma kalapaikka, mistä voi saada suuriakin haukia.  Menomatkalla Taneli sai kaksi ahventa ja Kari määränpäässä neljä  ahvenensinttiä, miksi hän niitä itse kuvaili, mutta ihan hyvän kokoisia savukaloja.
Paluumatkalla sitten onnisti. Tanelin uistimeen tarrautui suuri vonkale, virvelin kelan jarru surrasi, kun hauki pani vastaan. Pari kertaa hauki ui veneen puolelta toiselle. Taneli piti vavasta kiinni ja kelasi kalaa hitaasti lähemmäs venettä. Onnistuin lopulta nostamaan vonkaleen haavin avulla veneeseen. "Jes, mikä kala" huudahti Taneli. Ja voitte arvata hänen suurta iloa ja onnistumisen tunnetta.Hauki painoi 3,6 kg, pituutta kalalla oli 85 cm. Tosi hyvä kalareissu, tänään syödään marinoitua haukea ja savuahvenia." - **ilmoittaja Markku Korvuo, Suomussalmi**
"Innokas kalamies Eemeli uisteli Eskon kanssa Heinijärvestä tämän komean hauen kesäkuussa." - **Eemeli Pyykkönen, Hyrynsalmi**
"Sain 2kg hauen ja 300 gramman ahvenen Suolijärvellä. Hauki tuli sinisellä pienellä Rapalalla ja ahven läskimato-ongella. Mitä se läskimato tarkoittaakaan? Olisko joku kasiainen? Jokavuotinen kesälomareissu mummun luo ja siellä kalalla käynti kruunaa koko loman." - **Niko Loukusa, Gustavsberg, Ruotsi**
"Lauantai 16.6.2012 aukesi aurinkoisena ja lähes tyynenä sään puolesta Kalajoella. Tunnelma oli korkealla ja fiilikset hyvät, olihan Kalajoella uistelukilpailupäivä. Jo varhain mentiin veneelle laittamaan välineitä kuntoon ja joka vavan päähän kiinnitettiin erilaiset Isotiura pellit. Vetouistelumme ulkomerellä oli leppoista, vain tilanteet ja tärpit puuttuivat. Kello 15.33 kantautui veneen ohjaamoon komea ja sykettä nostattava kelan räikän huuto. Tilanne eteni rauhallisesti ja muut pyynnissä olevat vieheet kelailtiin ylös. Komea! Kala näyttäytyi useaan otteeseen ja hyppäsipä oikein komeita ilmalentojakin. Yli tunnin väsytys palkittiin 16,390kg merilohella. Ilman lämpötila 12 astetta ja vesi 9,5 asteista." **-Hannu Aro,  Ari Hilliaho ja Mikko Rahja, Kalajoki**
"Juhannuksena sain elämäni komeimman ahvenen Paltamossa sijaitsevasta erälammesta. Ahven painoi tasan kilon ja pituutta sillä oli 43 senttiä. Kun se tarttui kuusamolaiseen ruhikkouistimeen, luulin sitä haueksi siihen saakka, kun sain sen maihin. Ihmetys oli kyllä melkoinen. Yhdestä kalasta tuli herkullinen kala-ateria kahdelle." - **Pentti Määttä, Paltamo**
"Kesävieras Arttu 10v. nappasi popperilla Ämmänsaaren Varisjärven Kuningasahvenen. Illalla napannut kala laitettiin yöksi laiturin vieressä olevaan katiskaan tarkoituksena punnita ja pistää kala lihoiksi heti aamusta. Viisas vanha kyrmyniska kuitenkin otti ja karkasi katiskasta - olipa värvännyt tilalleen sijaisen: satagrammaisen pikkuahvenen!Varisjärven Vanha jatkoi uimistaan, mutta Arttu pääsi kalamiesten kastiin. Vaikka harmittihan se ison karkaaminen." -**ilmoittaja Antti Heikinmatti**
"Tarinaan ei ole liitettävissä kuvaa, mutta katkera muistikuva kuitenkin. Kerron sen nyt! Palvellessani Rajavartiolaitosta tuossa 70-luvun puolivälissä Suomussalmen Yli-Vuokin alueella, sattui kiinnostukseni kohdistumaan valtakunnan rajan molemmin puolin sijaitsevaan suurehkoon lampeen. Olisiko siinä kalaa? Kuten tunnettua, kukaan ei tuolloin voinut kalastaa noin lähellä rajavettä. Niinpä eräänä iltana satuani pyydystettyä täkykalat, lähdin viemään lammelle iskukoukkuja. Hyvä! Sain koukut pyyntiin ja eiku odottelemaan. Pari päivää myöhemmin olin mukana rajapartiossa, ja partiokaverini kanssa aloimme kokea koukkuja. Yhdellä vaajalla oli selvästi koukku lauennut ja partiokaverini meni nykimään siimasta. - Voehan vaekkana Mikko... tuleha tänne, teällä se on oekea peto..., kuulin kaverini kommentin. Menin paikalle ja otin siiman käteeni. Rantaan alkoi lipua valehtelematta lähemmäs kymppikiloinen hauki suu ammollaan. Suusta törrötti esiin pienemmän hauen pyrstö.
Heti selvisi, että pienempi hauki (noin 1 kg) oli iskenyt koukkuun ja suurempi krokotiili oli oitis niellyt sen nälkäänsä.
Mitäpä tehtiin? Oli aivan varmaa, että kalaa ei saataisi kuiville aivan luvallisin keinoin. Itse punasarvipiru kehoitti ottamaan esille lonkalla roikkuvan pistoolin ja ampumaan oitis, jonka varovasti myös partiokaverini ehdotti ongelman ratkaisuksi. Mutta ei! Ollessamme itse lainvalvojia, sellainen laiton kalastaminen ei tullut kuuloonkaan.
Ei muuta, kuin nopea juoksu metsän suuntaan siima tiukalla... Rantatöyräällä peto sai oksennettua saaliinsa ulos, ja niinpä partiopojat kiroilivat mustanpunaisia perkeleitä ja pitkään, kun rantaveteen jäi saaliiksi vain mahoton molaos! Edes niellystä pienemmästä hauesta ei ollut partioevääksi. Uskokoon ken tahtoo... mutta tämä tarina on TOSI!" - **Mikko Juntunen**
"Puolen yön aikoihin viimeyönä vesisateella 9.7. mieheni Juhani Korhosen uistimeen nappasi iso kuha ja painoa sillä oli 2.850 kg. Kalastuspaikka oli Nivalla Iivantiiran järvi." - **Anita Korhonen**
"Armas Otanmäestä käväisi Kallavedellä uistelemassa ja uistimeen tarttui 5,5 kg painoinen hauki." - **Arto Kerman**
"Saalis on 1,6 kg painava kuha, ja se tuli Sotkamosta 1.7.12 serkkupojan kanssa." - **Kalle Räsänen  
**  
"Kala on kuha ja painoa sillä on 1,1 kg. Nappasi Sotkamosta 1.7.12" - **Marko Piira**
"Matias on saanut moottoriuistelulla papan kanssa Oulunjärven Varislahdesta 2,8kg painavan hauen. Taistelu oli kova, ennen kuin kala oli veneessä, mutta miehet voittivat kalan." - **Matias Kallinen**
"Isäni sai katiskalla komean hauen, Ristijärven "Pikku-Uvasta".  Painoa kalalla oli hieman päälle 2kg." - **ilmoittaja Kirsi Kemppainen**
"Tyttären poika Veeti 8v on innokas kalamiehen alku. Koti on Lumijoella ja koulun loputtua Veeti odottaa pääsemistä Oulujärven rannalle mökille nauttimaan kesän riemuja; uimista, saunomista ja kalastusta. Kahtena aikaisempana kesänä Veetillä on ollut menestystä kalalla ja Kainuun radion kalakilpailussa. Kaksi palkintouistinta on pakissa. Tänä vuonna saalis on ollut työn takana. Kahden viikon aikana joka ilta on lähdetty uistelemaan, mikäli keli on ollut sopiva. Muutama nykäisy on tullut ja alamitta taimen, joka on päästetty takaisin. Sunnuntai-iltana oli onnistuttava, sillä maanantaina Veetin on palattava kotiin. Ja lopulta onnistuimme. Aikamme uisteltua Niskanselällä Veetin heittovavan pää taipui, ja poika innolla kelaamaan saalista veneeseen. Komea ahven oli Veetin mielestä riittävä saalis kalakilpailuun osallistumiselle. Nuori kalamies ja saalis kuvattiin rannalla. Veeti nukkuu nyt väsyneenä ja onnellisena, koska jälleen sai osallistua kalakilpailuun tämän tarinan muodossa. Viimeinen uisteluilta toi saaliin." - **kalamies Veeti Ukura, Lumijoki**
"Olin yksikseni mökillä Taivalkosken Jurmussa perjantaina 15.6. ja olin jo viikolla saanut mukavasti haukia pois joesta. Olin jo laittanut virvelin varastoon ja ajattelin, että en enää kalasta, mutta kummasti vaan hain taas virvelin ja menin joelle. Seisoin pienen suvannon laidalla ja nakkasin toistamiseen kun rannassa nappasi. Isäntä oli neuvonut, että ison kalan sattuessa väsyttele kalaa eläkä vetäise väkisin rantaan. Siinä se saalis ui edestakaisin. Pitelin kiinni, virtaan en päästänyt, sillä silloin siinä olisi ollut pitelemistä. Sain kalan rantaruovikkoon, kun uistin irtosi ja iso hauki oli jalkojeni juuressa pökerryksissä. Ajattelin, että olkoon, menköön takaisin. Sitten tuli makoisat kalapihvit mieleen. Onneksi vasemmalla puolella rannassa oli metrinen lauta, jolla hujautin kalaa niskaan niin, että hauen "kitarisat" heilahti. Katsoin saalistani ja hujautin toistamiseen, kun se ei ensi mojauksesta silmille kuitenkaan hypännyt. Siinä makasi noin parikiloinen hauki. En uskaltanut ottaa kalaa niskasta kiinni, vaan hain mökistä kalapuntarin, jonka koukun sain hauen leukaluun alle. Puntari näytti hauen painavan 1940 grammaa. Kannoin kalan sisälle ja siihen se tipahti olohuoneen lattialle. Onneksi oli henki pois, ettei se ruvennut hyppimään pitkin olohuoneen lattiaa. Sain kalan altaaseen ja olihan se perkattavakin, meillä kun isäntä perkaa kalat ja minä vain pakon edessä. Sain hauelta pään irti, ja kun aukaisin vatsaa ja puristin hauen selkänahasta saadakseni sisukset ulos, ilmeeni oli varmasti näkemisen arvoinen, kun toinen kalanpää ilmestyi tilalle? Hauki oli syönyt taimenen, jonka pää kurkki esiin. Rupesi jo naurattaan moinen touhu, mutta hauen sain puhdistettua. Mieheni fileoi kalan ja saimme viikonlopuksi maukkaita haukipihvejä, nami ruiskis!" - **Riitta Koskela, Kiiminki**
"Olipa kalareissu. Lähdin hakemaan paria katiskaa pois Lahnasesta, kun edellisellä reissulla ei ollut yhtään kalaa. Rupesin nostamaan toista katiskoista ja mikä jytinä tuntui narussa. Ahvenia katiska täynnä. Ajattelin, että nuo jos ottaa veneeseen, niin voi pikku vene upota. Katiskan luukku auki, ja ahvenet vapauteen. Ahvenet ryntäsivät järven selälle ja synnyttivät sellaisen tsunamin, että oli kaataa veneen. Sama juttu toisen katiskan kanssa. Onnistuin kuitenkin saamaan puolenkymmentä n. 400 gramman ahventa talteen ja se riitti. Mahtuivat juuri savustuspönttööni. Tilliä ja ruohosipulia sisään ja nami nami. Oli hyvä, etten hukkunut niiden körrien takia." - **Matti Kukkonen, Ristijärvi**
"Niin iso kala pääsi karkuun, että jos siitä olisi ottanut kuvan, olisi sähköpostilaatikko käynyt pieneksi. 8.6. tuli Isohiirenjärvestä kullanvärisellä räsäsellä 486 g painava ahven." - **Tapani Laitinen, Iivantiira**
"Lähdin eräänä toukokuisena perjantai-iltana Iijärvelle uistelemaan kun oli tyyni sää. Ajeltiin mieheni kanssa muutama minuutti ja ensimmäinen hauki oli mieheni uistimessa kiinni. Ajattelin, että  taas jäin ilman saalista, kunnes jysähti. Ensin luulin, että uistin tarttui kiinni risuun, kelasin ja kelasin... Luulin jo, että irti pääsi, pian kuitenkin alkoi tuntua, että jotain siellä on.
Sain uistimen lähelle venettä ja silloin totesin, että voi taivas mikä mätisäkki siellä oli. Ja tietenkään haavi ei ollut mukana! Onneksi miehellä oli timpurin sormet "terävänä" ja hän nappasi kalaa niskasta kiinni ja nosti veneeseen. Mikä vonkale sieltä nousikaan: kuha joka painoi 2,410 kg, pituus 65 cm, ympärysmitta 42 cm. Mätiä oli 3,5 dl.
Kyllä mummolla oli suupielet korvissa ja rinta rottingilla monta viikkoa." - **Elvi Jokelainen, Paltamo**
Markkinoilla odotetaan jo viikonloppua
Kreikan parlamenttivaalit järjestetään ensi sunnuntaina. Asiantuntija uskoo, ettei Kreikka lähde eurosta.
Markkinoilla odotetaan jo kiinnostuneina ensi sunnuntaita, jolloin Kreikassa järjestetään uudet parlamenttivaalit.
Vaalit uusitaan, koska toukokuussa järjestettyjen parlamenttivaalien jälkeen maahan ei saatu kasattua hallitusta.
\- Kreikan vaalien jälkeen ollaan sellaisessa tilanteessa, että väliaikaisesta tukirahastosta on luvattu 100 miljardia euroa Espanjalle ja pysyvä tukirahasto ei ole vielä valmis, sanoo työeläkeyhtiö Varman sijoituksista vastaava johtaja Risto Murto.
\- Minusta tämä myös käytännössä tarkoittaa, että on aika epätodennäköistä, että Kreikka poistuisi eurosta lyhyellä aikavälillä. Tukivälineet eivät ole valmiita siihen tilanteeseen, Murto jatkaa.
Espanjan tilanteesta Murto toteaa, että pankkitukipaketti ei ratkaise Espanjan kaikkia ongelmia. Ennemmin tai myöhemmin maan on saatava taloutensa kasvuun.
Metsätontista syntyi Suomi-Venäjä-maaottelu
Etelä-Karjalassa pienessä Pettilän kylässä kohistaan venäläisten suunnitelmista rakentaa syrjäseudulle viihdekeskus. Osa paikallisista on innoissaan uusista suunnitelmista, mutta osaa asukkaista hanke epäilyttää. Kyläläiset ovat perustaneet asiaa varten oman kansanliikkeensä ja kilpailevat myytävästä tontista venäläisten kanssa. 
Venäläiset huvila-asukkaat suunnittelevat Savitaipaleen Pettilän kylään urheilu- ja kulttuurikeskusta. Keskukseen tulisi mm. saunaosasto, paikka konserteille ja majoitustilaa. Tontista on yllättäen syntynyt kilpailua suomalaisten ja venäläisten välille.
Savitaipaleen kunnanjohtaja kertoo, että kunnassa hämmästellään syntynyttä kilpailutilannetta.
\- Muutama vuosi sitten tontteja oli myymättä vuositolkulla. Venäläiset ostivat niitä ja alkoivat rakentaa. Nyt venäläiset huvila-asukkaat haluavat ostaa tontin tällaiselle urheilu- ja viihdekeskukselle ja siitä onkin nyt yllättäen syntynyt kilpailua, selittää Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi.
Erikoisen Savitaipaleellla vallitsevasta kilpailutilanteesta tekee se, että molemmat tahot myöntävät, ettei toimintaa saa liiketaloudellisesti kannattavaksi.
"Ei sinne viihdekeskusta rakenneta"
Savitaipaleen Pettilässä on perustettu Pro Pettilä -liike. Liike on perustettu kyseisen tilan ostamista varten. Hannu Lahikainen on mukana liikkeessä ja omaa vahvat mielipiteet venäläisten hankkeesta. 
Pelkään, että suomalaisten kanssa tontin rakentaminen jäisi puuhasteluksi. 
\- Omalla nimelläni sanon, että venäläisten hanke on järjetön. Uskon, että viihdekeskusta ei sinne tulla rakentamaan, vaan maa-alueet ostetaan pois ja kaikki jää kesken, tykittää Hannu Lahikainen.
Savitaipaleen Pettilään urheilu -ja kulttuurikeskusta suunnittelevat venäläiset huvila-asukkaat olisivat valmiita yhteistyöhön paikallisten tahojen kanssa hankkeen toteuttamisessa. Lahikainen suhtautuu itse yhteistyöhön kielteisesti.
\- Minulla on oman rakennusliikkeeni kautta näistä asioista karmaisevia kokemuksia, oppirahat on maksettu.
Kaikki paikalliset eivät vastusta viihdekeskusta
Markku Lemmetty asuu Savitaipaleella Pettilän kylässä. Hän suhtautuu venäläisten suunnitelmiin positiivisesti.
\- Lehdissä kirjoitetaan, että kyläläiset vastustavat hanketta, se ei pidä paikkaansa. Tosiasia on, että vastustajat ovat mökkiläisiä.
\- Täällä asuvista venäläisistä ei ole mitään haittaa. Me kyläilemme toistemme luona sanakirjojen kanssa, kuvailee Markku Lemmetty.
Lemmetty pitää metsätontista syntynyttä kilpailua hyvänä asiana. Hän uskoo, että venäläiset ryhtyisivät nopeammin tositoimiin kuin suomalaiset.
\- Pelkään, että suomalaisten kanssa tontin rakentaminen jäisi puuhasteluksi, toteaa Pettilän kylän asukas Markku Lemmetty.
Kiinan terrakotta-armeijaan kaivettiin uusia sotilaita
Löytöjen kirkkaat värit yllättivät tutkijat. 
Kiinalaiset arkeologit ovat löytäneet 110 uutta sotilasta Kiinan 1 800 vuoden ikäiseen terrakotta-armeijaan. Luonnollista kokoa olevien sotilaiden lisäksi Xianin alueelta löytyi 12 savihevosta, osia vaunuista, aseita ja työkaluja.
Pienesineitä löytyi kaikkiaan yli 300, keraamisten lisäksi myös pronssisia. Tutkijat paikallistivat samalla 11 sotilasta, joita ei vielä kaivettu esiin.
Uudet löydöt ovat hyvin säilyneitä ja värikkäiksi maalattuja. Tukijat yllättyivät siitä, miten kirkkaina värit olivat säilyneet sekä sotilaissa että niin ikään löytyneessä kilvessä, jota koristavat Qin-dynastiallle tyypilliset punaiset, vihreät ja valkoiset geometriset kuviot.
Qin Shihuang oli yhdistyneen Kiinan ensimmäinen keisari. Terrakotta-armeija muovailtiin suojelemaan hänen hautaansa. Sotilaita arvellaan olevan yli kahdeksantuhatta ja hevosia miltei seitsemänsataa.
Ensimmäiset sotilaista löytyivät vuonna 1974 kaivon kaivuutöissä. Vuodesta 1987 alkaen armeija on ollut yksi YK:n kulttuuri- ja tiedejärjestön Unescon maailmanperintökohteista.
Iitin musiikkijuhlien vahvuus on intiimi tunnelma
Aiempina vuosina esiintyneitä taiteilijoita on helppo saada tulemaan uudelleen, mutta Iitti vetää puoleensa myös Suomen ensikertalaisia.
Kamarimusiikkiin keskittyvä Iitin Musiikkijuhlat on vetänyt kotimaisia ja ulkomaisia huippuja suomalaiseen maalaisidylliin jo kymmenen vuotta.
Musiikkijuhlat käynnistyvät maanantaina juhlavuoden näyttelyn avajaisilla Iitin kylätalolla. Perjantaina nuori virolainen kamariorkesteri Tallinn Sinfonietta kapellimestarinaan Andres Mustonen tekee Iitissä ensiesiintymisensä Suomessa.
Alusta asti musiikkijuhlien taiteellisena johtajan toimineen Laura Mikkolan mukaan alkuvuosiin verrattuna konsertteja on tullut puolet lisää. Myös musiikki on monipuolistunut. 
\- Kymmenen vuotta sitten ei ollut vielä jazz-konsertteja, nyt meillä on sellainen. Verlan tehdasmuseossa on vähän erityyppistä ohjelmaan. Tänä vuonna siellä on elokuvamusiikkia, Mikkola kuvailee. 
Iitin vahvuus festivaalipaikkana on rauhallinen kylämaisema. 
Sauna on joka ilta. Tämä on sellainen sympaattinen festari.
\- Täällä on hyvä työympäristö, sekä yleisö että muusikot viihtyvät täällä. Täällä on kivat konserttipaikat ja iittiläiset ovat erittäin sydämellisiä ja rakastavat kulttuuria, Mikkola kuvailee.
Muusikko Pedro Hietanen on esiintynyt musiikkijuhlilla jo viitenä vuonna. Hietanen kuvaa festivaalia pienimuotoiseksi, mutta laadukkaaksi.
\- Tämä on sellainen intiimi festari. Taiteilijat ovat aina hyvin tyytyväisiä cateringiin. Sauna on joka ilta. Tämä on sellainen sympaattinen festari, Hietanen kuvaa.
Aiempina vuosina esiintyneitä taiteilijoita on helppo saada tulemaan uudelleen, mutta Iitti vetää puoleensa myös Suomen ensikertalaisia.
\- Vuonna 2005 Prahan kamariorkesteri oli ensimmäistä kertaa ja nyt on tosi kiva kun tulee Tallinn Sinfonietta Anders Mustosen johdolla, Mikkonen iloitsee. 
Kymmenen haki Tornion kaupunginlakimieheksi
Nykyinen kaupunginlakimies Hannu Roininen jää eläkkeelle kesäkuun lopussa.
Tornion kaupunginlakimiehen virkaa on hakenut määräaikaan mennessä kymmenen henkilöä. Hallintopäällikkö Marja-Leena Larsson luonnehtii saapuneiden hakemusten määrää odotetuksi. 
Seuraavaksi kaupunginhallitus käy läpi hakemukset ja harkitsee, kuinka monta hakijaa kutsutaan haastateltavaksi ja milloin haastattelut pidetään. Larssonin mukaan on todennäköistä, että uusi kaupunginlakimies aloittaa pestinsä vasta syksyllä. 
Kaupunginlakimies Hannu Roininen jää eläkkeelle tehtävästään kesäkuun lopussa.  
Aloitetaanko syömisen seuranta ihan tosissaan?
Höh. Luulin ettet muistaisi. Ajattelin, että kun toitotan lahja-pdf:ää, et muista kysellä sunnuntaipunnituksen perään.**69,5**. Nousua edellisestä 1,1kg. Tiedän kyllä miksi.Oltiin perjantaina ihanasti saunomassa ja syömässä muutaman ystävän kanssa. Saunomisen lomassa oli tarjolla naposteltavaa, mm. juustoja ja suolakeksejä ja hedelmäviipaleita. Kuohuviiniä nautittiin. Ravintolassa söin sitten vielä erinomaisen tuhdin lämpimän kanavoileivän runsailla lisukkeilla. Tuli ihan hirveä ähky, pahempi kuin naismuistiin.Viikonloppuna jatkoin herkuttelua ja ylensyömistä. Vanha tapa jäi päälle.Jotain on kuitenkin muuttunut, sillä oli ilo palata maanantaiaamuun ja keveään keittolounaaseen.Olen valmis aloittamaan ruokapäiväkirjan. Haluan saada tarkkaa dataa syömisistäni. Ruokapäiväkirjoihin tottunut ystäväni kertoi, että syöminen vähenee jonkin verran jo pelkän kirjaamisen takia. Mieliteon iskiessä hän muistaa kirjaamispakon ja ajattelee - äh, en mä jaksa, en viitsi pilata "hyvännäköistä" päivää.Tässä siis kesälahjana Maatuskan mitoissa -ruokapäiväkirja.Huomaat, että kaloreille ei ole saraketta. Huomaat, että fiiliksille on varattu paljon tilaa. Tämä nousee siitä, että mä haluan kunnolla purkaa syömiseni syitä. **__Miksi söin__** voi olla yllättävän kiusallinen kysymys. Yritetään vastata siihen rehellisesti.
Käteistä saa pankista entistä harvemmin
Käteisasioinnin osuus on enää ykkösprosentteja. Kassapalvelujen sijaan pankit tarjoavat nyt neuvontaa.
Käteisasioinnin väheneminen pankeissa näkyy jo palveluajoissa. Esimerkiksi Nordean Kuopion konttori on rajoittanut kesän alussa kassapalveluaikansa vain kolmeen tuntiin päivässä. Syynä on Nordean Itä-Suomen aluejohtaja Riitta Patjan mukaan käyttäjien vähäisyys; pankin kassalla asioi nykyisin vain kaksi prosenttia heidän asiakkaistaan. 
Käteispalvelujen sijaan pankkien neuvontapalvelujen tarve on viime vuosina lisääntynyt. Iltapäivät on varattu monissa pankeissa pelkästään ajanvarauksella tapahtuvaan henkilökohtaiseen neuvontaan. 
Etelä-Suomessa on jo joitain pankkikonttoreita, joista ei saa käteistä rahaa laisinkaan. 
Kemi muovaa vanhuspalveluiden rakennetta
Kaupunki on siirtämässä vanhainkotisäätiön toiminnan omaksi toiminnakseen.
Kemissä suunnitellaan isoa vanhuspalveluiden rakennemuutosta. Sauvosaaren sairaalan toiminta on tarkoitus muuttaa vaiheittain akuuttitoiminnaksi vuoteen 2014 mennessä. 
Kaupunki hankkii ostopalveluina 20 hoivapaikkaa korvaamaan Sauvosaaren sairaalasta poistuvia pitkäaikaispaikkoja.  Lisäksi Kemin Vanhainkotisäätiön toiminta ollaan siirtämässä Kemin kaupungin omaksi toiminnaksi ensi vuoden alusta lähtien. 
Sosiaali-ja terveystoimenjohtaja Liisa Niirasen mukaan rakennemuutoksilla pyritään kehittämään vanhuspalveluita ja samalla vähentämään iäkkäiden ihmisten erikoishoidon käyttöä. 
Helsinkiläiset pääsevät tiistaina Baanalle
Finlandiapuistoa ja Ruoholahtea yhdistävä entinen ratakuilu avataan tiistaina kevyenliikenteenväyläksi. Baanalla on myös mahdollisuus viettää aikaa pelien parissa.
Entinen satamaratakuilu kulkee Ruoholahdenkadun päästä Mannerheimintien alittavan tunnelin kautta Finlandiapuistoon. Väylälle on rakennettu pyörä- ja kävelytien lisäksi erilaisia pelimahdollisuuksia, kuten petankkikenttiä, katukoriskenttä sekäpingispöytiä. Marian sairaalan kohdalla Baana on leveimmillään, yli 30 metriä.
\- Me olemme pitäneet ympäristönsuunnittelun lähtökohtana Baanan vanhaa historiaa ja se näkyy näissä materiaaleissa. Esimerkiksi nuo kivet ovat täältä vanhoja kourukiviä ja niillä on tehty viherrakentamista, kertoo projektinjohtaja Kaija Laine.
Baana oli alunperin tarkoitus ottaa käyttöön jo vuonna 2010. Hanke kuitenkin viivästyi muun muassa eduskunnan louhintatyömaan vuoksi, sillä louhenajo tapahtui Baanan kautta.
\- Sen lisäksi Baanan kalliot olivat kiviaineksena sen tyyppistä, että ne alkoivatkin rapautua. Tästä tulikin vähän suurempi kallioiden käsittely ja suojaustoimenpide, mitä ensin oli ajateltu ja se vei enemmän aikaa, mitä oli osattu laskea, Laine sanoo.
Baanan rakentaminen jatkuu vielä huomisten avajaisten jälkeenkin muun muassa istutuksien osalta.
Baanasta on pyritty tekemään turvallinen
Sosiaalisessa mediassa varsinkin naiset ovat pohtineet, uskaltaako Baanalla liikkua esimerkiksi pimeään vuodenaikaan. Projektinjohtaja Kaija Laine sanoo, että Baanasta on pyritty tekemään kaikin tavoin turvallinen.
\- Täällä on hyvä valaistus ja kamerat, joista menee kuva suoraan poliisille. Yhteys katutasoon on periaatteessa aina näköpiirissä, eli paikka mistä pääsee ylös tai alas, Laine toteaa.
Baanan virallisia avajaisia vietetään huomenna Helsinki-päivän yhteydessä kello 13.00 alkaen.
Harjavallan liikunta- ja uimahalli sai peruskivensä
Harjavallan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Reijo Nummikari huokasi helpotuksesta, kun yli neljänkymmenen vuoden jahkailun jälkeen uimahallin rakennustyöt polkaistiin vihdoin käyntiin. Onnea tulevan liikuntakeskuksen käyttäjille toi asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru, jolla oli kunnia muurata peruskirja hallin peruskiveen.
Harjavallan vapaa-aikasihteeri Vesa Hakala totesi peruskiven muuraustilaisuudessa, että olisi voinut pitämänsä puheen typistää yhteen sanaan, "vihdoinkin".
Uima- ja liikuntahallin rakentamista onkin saatu odottaa Harjavallassa pitkään. Honkalan liikuntakeskuksen viereen rakentuvat hallit ovat olleet harjavaltalaispäättäjien keskusteluissa mukana jo 1970-luvulta lähtien. Sen jälkeen asiaa on pohdittu tasaisin väliajoin eri vuosikymmenillä, kuitenkaan itse asiaan pääsemättä. 
Nyt hommiin ryhdyttiin kaupungin paksun kukkaron rohkaisemana. Yli 14 miljoonan euron hallinhanke on mahdollista toteuttaa Harjavallan taseeseen kertyneen ylijäämän turvin. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Reijo Nummikarin mukaan ilman kaupungin hyvää taloustilannetta hallien rakentamiseen varmaankaan oltaisi ryhdytty. 
Tämä on harjavaltalaisille suuri asia.
\- Meillä on taseessa yli 17 miljoonaa ylijäämää. Se antoi meille päättäjille rohkeuden ja nyt me uskallettiin tehdä se päätös, jota täällä paikkakunnalla on 40 vuotta jahkailtu, Nummikari iloitsi.
\- Olen erittäin tyytyväinen tähän hankkeeseen. Tämä on harjavaltalaisille suuri asia, Nummikari toteaa.
Suomalaismuusikot innostuivat superkokoonpanoista
Kymmenpäisissä bändeissä musisoivat suomalaiset alan huiput. Kokoonpanot antavat artisteille jopa lomaa omista musiikkikuvioista.
Suomalaismuusikot ovat innostuneet perustamaan superkokoonpanoja. Jopa kymmenistä muusikoista koostuviin yhtyeisiin on kasattu eri musiikkityylien parhaimmistoa. Muusikot ovat lähteneet isoihin kokoonpanoihin kokemaan uutta omista kiireistään huolimatta.
GG Caravan on iloinen sekametelisoppa. 14-henkisessä bändissä yhdistyvät huipputekijät rokista, jazzista, hip hopista ja kansanmusiikista. Yhtye kasattiin alun perin kampanjaan, jossa käsiteltiin romaneihin kohdistuvia ennakkoluuloja.
\- Lanseerasin tätä silleen, että saisi sellasen räpmaailman Leningrad Cowboysin kasattua, kertoo GG Caravanin isä Tero Roininen.
Isoja kokoonpanoja on pystytty kasaamaan muun muassa siksi, että Suomen pienissä musiikkipiireissä tehdään muutenkin yhteistyötä.
\- Siitä saa musiikillisesti uudenlaisia kokemuksia, mutta myös sosiaalisesti ja henkilötasolla. Kivaa tutustua uusiin tyyppeihin ja tehdä heidän kanssan työtä, sanoo GG Caravanissa räppäävä Tommy Lindgren.
Superkokoonpanoja on tehty myös muilla musiikin aloilla. Suomalaisen soulin ja jazzin huiput löytyvät esimerkiksi The Northern Governers -yhtyeeseestä. Siinä vaikuttavat muiden muassa Tuomo Prättälä ja Osmo Ikonen. Latebird's All Stars esittää puolestaan suomalainen roots-musiikin klassikoita. Muusikoina ovat esimerkiksi Markus Nordenstreng ja Jussi Jaakonaho. Solisteina kokoonpanossa vierailevat muiden muassa Tuure Kilpeläinen, Jonna Tervomaa ja Anssi Kela.
Kerkko Koskinen tekee jälleen isosti
Superkokoonpanojen uusin tulokas on Ultra Bra -säveltäjänä tunnetun Kerkko Koskisen massiivinen Kollektiivi. Musiikkia on ollut tekemässä yli 80 henkeä nuorisokuorosta lähtien. Laulajina ovat Vuokko Hovatta, PMMP:n Paula Vesala sekä Manna. 
Kyllähän sitä aina toivoo, että ei toistaisi ihan samaa.
Koskisen kaksi edellistä levyä olivat instrumentaalilevyjä, joiden tekeminen oli yksinäistä puuhaa.
\- Siinä syntyi halu tehdä laulumusiikkia ja laulaa mahdollisimman isolla porukalla.
Mukaan lähteneet laulajat olivat Koskisen mukaan sattuman kauppaa.
\- Mä vaan törmäsin heihin vähän eri yhteyksissä. Sitten jokaisen kanssa puhuttiin, että olisi kiva tehdä jotakin yhteistyötä. Viime syksynä nämä yhdistettiin.
Kerkko Koskinen kuvaa kollektiivinsa musiikkia isolla porukalla tehdyksi, jossa lauletaan paljon. Yhdistäminen Ultra Bra -yhtyeeseen ei Koskista haittaa.
\- Kyllähän sitä aina toivoo, että ei toistaisi ihan samaa. Sitä haluaa ajatella, että kehittyisi säveltäjänä ja musiikintekijänä. Tietysti kaikki mitä teen, kuulostaa minun tekemältäni, että ei sitä aivan muuksi voi muuttua mitenkään.
Isot kokoonpanot houkuttelevat kiireestä huolimatta
Superkokoonpanoissa mukana oleminen on omaa musiikkia samaan aikaan tekeville muusikoille välillä haasteellista. Kerkko Koskinen Kollektiivissa laulava Manna on esimerkiksi kokoonpanon nauhoitusten yhteydessä säveltänyt seuraavan albuminsa kappaleita. 
Tavallaan on bändi, jossa saa olla lomalla.
\- Kiireet ovat positiivinen ongelma. Totta kai välillä on todella kiire ja stressi.
GG Caravan kiertää kesällä isolla porukalla muutamia festivaaleja. Tommy Lindgren lähtee innoissaan keikoille, vaikka samaan aikaan päälle puskevat hänen oman yhtyeensä Don Johnson Big Bandin tulevan levyn nauhoitukset.
\- Kuitenkin kesällä on aina sellainen hinku päästä tuonne festareille esiintymään. Siinä mielessä luulen, että nämä GG Caravanin keikat tarjoavat hyvää tasapainoa sille studiossa maan alla kesän viettämiselle.
Superkokoonpano voi olla Lindgrenin mielestä myös lomaa.
\- Se on hauskaa, että tämä tarjoaa meille kaikille myöskin sellasen mahdollisuuden olla hieman niin kuin lomalla niistä omista hommista, joita me normaalisti tehtäisiin. Tavallaan on bändi, jossa saa olla lomalla, Lindgren nauraa.
Markkinoille sittenkin laimeaa olutta
Laimealla oluella halutaan tukea vastuullista alkoholinkäyttöä.
Hartwall ja S-ryhmä tuovat markkinoille uuden, miedomman oluen. Juoma on vahvuudeltaan 3,5 prosenttista.
Yhtiöistä kerrotaan, että yhtenä syynä miedomman oluen lanseeraamiseen oli valikoiman monipuolistaminen. Hartwallin myyntijohtajan Marko Airamaan mukaan samalla halutaan tukea vastuullista alkoholinkäyttöä.
-Olutmarkkinat ovat pirstaloituneet ja kuluttajat kaipaavat erilaisia oluita eri tilanteisiin, sanoo Airamaa. 
Panimoteollisuus on aiemmin todennut, ettei se ole innostunut ruokakaupoissa myytävien oluiden laimentamisesta. Panimoliiton mukaan laimennus saattaisi lisätä vahvempien oluiden kulutusta.
Uudella laitteella aivotutkimuksen kärkijoukkoon
Osana Aalto-yliopiston koordinoimaa tutkimushanketta on kehitetty uusi laite aivotutkimukseen. Laitteen avulla on mahdollista havaita nykyistä tarkemmin aivoissa tapahtuvia muutoksia.
Väitöskirjatutkija Jaakko Nieminen
on osana Aalto-yliopiston koordinoimaa tutkimushanketta kehittänyt uutta
teknologiaa aivojen rakenteen ja aivotoiminnan tutkimiseen. Tutkimustyön
tuloksena syntyneellä laitteella ihmisaivoja voidaan tutkia uudella tavalla.
Aivojen kuvaamiseen on perinteisesti
tarvittu kaksi laitetta, toinen magneettikuvaukseen (MRI) ja toinen aivojen
sähköisen toiminnan mittaamiseen aivomagneettikäyrän (MEG) avulla.
Uusi laite yhdistää MRI- ja
MEG-teknologiaa. Sillä on mahdollista havaita nykyistä tarkemmin aivoissa
tapahtuvia muutoksia.
\- Laitteen avulla voidaan  havaita asioita, joita perinteisestä
magneettikuvasta ei näe. Sillä mitatessa ei myöskään tule ylimääräisiä
virheitä, jotka johtuvat kahdella eri menetelmällä mittaamisesta, Nieminen sanoo.
**Hoitokäyttöön
ehkä parissa vuodessa**
MEG-MRI-yhdistelmälaite on
perinteistä magneettikuvausmenetelmää potilasystävällisempi. Matalamman
magneettikentän vuoksi se myös mahdollistaa sellaisten potilaiden tutkimisen,
joita ei aiemmin ole esimerkiksi sydäntahdistimen vuoksi voitu kuvata.
Uusi laite ei korvaa nykyistä MRI-kuvausta,
vaan se täydentää nykymenetelmiä. Nieminen uskoo, että laite soveltuisi
esimerkiksi aivosairauksien tutkimiseen.
\- Voisi ajatella, että parin vuoden
kehitystyön jälkeen sitä testattaisiin hoitokäytössä sairaalassa. 
Samantyyppisestä laitteesta on
aiemmin rakennettu prototyyppejä muun muassa Berkeleyn yliopistossa
Yhdysvalloissa. Niemisen mukaan Aalto-yliopiston projektin tutkimusryhmä on
hankkeen myötä noussut alan tutkimuksen kärkijoukkoon.
Oululaisvanhuksien ruokapalvelut muuttumassa
Esityksen mukaan vanhusten ruoka tulee harvemmin ja se on kylmää. Hinta laskee ja ruoan laadun luvataan paranevan. 
Oulun sosiaali- ja terveyslautakunnalle tehdyn esityksen mukaan oululaisvanhusten
ruokapalveluihin on tulossa isoja muutoksia. Jatkossa aiotaan tuoda kylmiä
ruokia, joiden lämmittäminen jää vanhusten vastuulle. Ruoka valmistetaan
kouluista tutulla menetelmällä, jossa se tehdään tavalliseen tapaan ja sen
jälkeen jäähdytetään nopeasti. 
Myös ruokien tuontikertoja viikossa aiotaan
vähentää. Lisäksi aterian yhteyteen kuuluneiden juoman, leivän ja levitteiden
jakelu  loppuu. Myös hintaa aiotaan
laskea noin puolellatoista eurolla. Oulun sosiaali- ja terveyslautakunta
käsittelee asiaa torstaina. 
Oulun Serviisi tuottaa kotiateriat niin sanotulla cook and chill -menetelmällä, jossa ruoka
valmistetaan tavalliseen tapaan ja sen jälkeen jäähdytetään nopeasti. Näin
tuotettu ruoka säilyy tuoreena useita päiviä ja on lämmitettynä laadultaan
parempaa kuin lämpimänä kuljetettu ruoka.
Uudistus koskisi Oulun Serviisin noin tuhatta ikäihmistä Oulussa.
Porin kaupunkiin suunnitellaan ministerimallia
Porin kaupungin organisaatioon suunnitellaan ministerimallia. Tavoitteena on mm. hierarkiasuhteiden madaltaminen ja poliittisten roolien selkiyttäminen. Esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtajan työ muuttuisi kokopäiväiseksi.
Porin kaupungin organisaatiotoimikunta esittää kaupunkiorganisaatioon uutta Porin mallia. Organisaatiotoimikunta puoltaa ministerimallia, jotta kaupunginvaltuuston ja muun organisaation hierarkiasuhteet madaltuisivat, poliittinen vastuu konkretisoituisi, poliittisen ja ammattijohtamisen rajanveto selkiytyisi sekä luottamushenkilötyön edellytykset turvattaisiin.
Luottamushenkilöille ministerimalli
Uuden mallin mukaan kaupunginhallituksen kahdestatoista jäsenestä enintään neljä olisi ns. salkullisia ministereitä. Alkuvaiheessa salkut keskittyisivät työryhmää vetäneen kansanedustaja Krista Kiurun mukaan kansalaisten kannalta tärkeille sektoreille, kuten perusturva, tekninen, koulutus ja sivistys/vapaa-aika/kulttuuri. 
\- Mallissa kaupunginhallituksen jäsenillä olisi oma salkku. Salkkua pitävä jäsen toimisi myös lautakunnan puheenjohtajana. Näin esimerkiksi perusturvasta vastaavan salkullisen luottamushenkilön tehtävänä olisi huolehtia siitä, että perusturva pysyy asetetuissa tavoitteissa, toteaa työryhmän toisena vetäjänä toiminut kansanedustaja Sampsa Kataja.
Salkullisten ministereiden lisäksi kaupunginhallituksessa olisi "kokopäiväinen" puheenjohtaja ja kaksi varapuheenjohtajaa. Näiden lisäksi hallituksessa olisi viisi salkutonta ministeriä.
Viranhaltijoille toimialajohtajamalli
Viranhaltijoiden osalta Porissa siirryttäisiin malliin, jossa apulaiskaupunginjohtajat toimisivat toimialajohtajina. Mallissa asianomaisen toimialan kaupunginjohtaja esittelee lautakunnan toimialan talousarvion ja muut strategisesti merkittävät asiat. Toimialajohtajien esimies on kaupunginjohtaja.
Kiurun mukaan malli ei lisää kaupunginjohtajan valtaa vaan jakaa talousvastuuta enemmän toimialajohtajille.
\- He ovat asioissa mukana valmistelusta päätöksentekoon ja toimenpanoon asti. Asioiden toteutumista valvoisi näin vahva johto.
Aiemmin esillä olleellle pormestarimallille ei löytynyt riittävästi poliittista kannatusta. Ministerimalli on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden alussa.
Ruotsi ja Suomi eri aikataululla Islannin ilmavalvontaan?
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan kyse on kansallisista päätöksistä, jotka tehdään itsenäisesti, eli Suomi ei välttämättä jää odottelemaan Ruotsin ratkaisuja.
Ruotsi ja Suomi saattavat päättää osallistumisestaan Islannin ilmatilan valvontaan eri tahtiin, vaikka Suomen on arveltu haluavan odottaa Ruotsin ratkaisuja. Suomessa on ennakoitu päätöksiä hyvinkin pian.
Ruotsin pääministerin Fredrik Reinfeldtin mukaan Islannin ilmatilan valvonnan tiimoilla riittää vielä selvitettävää, eikä päätöksenteon aikataulusta voi sanoa mitään.
\- Meidän on selvitettävä löytyykö tälle riittävän laajaa poliittista tukea,  ja kustannusten on mahduttava puolustusvoimien rahoitukseen, pääministeri Fredrik Reinfeldt sanoi Yle uutisille Pohjoismaiden   pääministerikokouksessa, jonka neuvottelut tänä vuonna pidettiin norjalaisen Hurtigrutenin-laivalla.
Reinfeldtin mukaan Ruotsin hallitus ei ole vielä keskustellut Islanti-asiasta sosiaalidemokraattien kanssa. Ruotsissa hallitus yrittää mahdollisimman pitkälle päättää ulko- ja puolustuspolitiikasta yhdessä opposition eli ainakin pääoppositiopulue sosiaalidemokraattien kanssa.
"Suomen ei tarvitse odottaa Ruotsia"
Suomen pääministeri Jyrki Katainen, joka keskusteli  Islannin ilmatilan valvonnasta Reinfeldtin kanssa, ennakoi, että kysymys on esillä torstaina hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa.
\- Me saatetaan käydä keskustelua siellä, mutta ei ole täyttä varmuutta tehdäänkö päätöksiä silloin. Selvitetään kaikessa rauhassa sekä talouspuolta että mitä tämä tarkoittaa meidän lainsäädäntömme kannalta, Katainen totesi.
Pääministeri Kataisen mukaan kyse on kansallisista päätöksistä, jotka tehdään itsenäisesti, eli Suomi ei välttämättä jää odottelemaan Ruotsin ratkaisuja.
\- Minä en näe mitään erityistä syytä odottaa toista, koska tämä on kansallinen päätös, pääministeri Katainen  totesi.
Islannilla ei ole ilmavoimia ja puolustusliitto Nato on turvannut islannin ilmatilaa Ilmavalvontaan osallistuvat  Nato-maat ovat  lähettäneet neljä hävittäjäkonetta – tavallisesti kolmen viikon päivystysjaksoihin.
Ja kalenterista löytyy aukkoja. Mistään suuroperaatiosta ei voi puhua, mutta asia on periaattellisesti mielenkiintoinen Ruotsin ja Suomen kannalta – kahden  liittoutumattoman maan ilmavoimat partioisivatkin Nato- maa islannin ilmatilassa. Tämän asian Ruotsin pääministeri Reinfeldt haluaa selvittää tarkkaan.
\- Tässä on joukko kysymyksiä maalle, joka ei kuulu puolustusliitto Natoon. Me haluamme selvittää mikä on tehtävä tarkalleen ottaen. Haluamme myös katsoa miten tämä sopii yhteen turvallisuuspoliittisen linjamme kanssa. Voimme olla yhteistyössä muitten kanssa mutta olemme päättäneet että emme kuulu Natoon, Reinfeldt totesi Yle uutisille.
Chuck-hurmuria hamuillaan Marvelin Thor-elokuvan jatko-osaan
Heat Vision -julkaisun mukaan Chuck-tv-sarjan pääosassakin nähtyä Zachary Leviä kosiskellaan parhaillaan Thor-elokuvan jatko-osaan.
Edellisessä Thor-elokuvassa **Fandralin** osaa näytellyttä **Josh Dallasia** ei todennäköisesti tulla näkemään rainan jatko-osassa. _Once Upon a Time_ -nimiseen sarjaan lupautuminen pitänee miehen pois Marvelin sarjakuvahahmoihin perustuvasta rainasta.
Elokuvan kuvaukset on tarkoitus aloittaa jo heinäkuussa, joten varmistusta on syytä odottaa hetkenä minä hyvänsä. Elokuvan muissa rooleissa tullaan totuttuun tapaan näkemään muun muassa **Chris Hemsworth, Natalie Portman** ja **Anthony Hopkins**. Game of Thrones -ohjaaja **Alan Taylorin** on tarkoitus istua ohjaajan pallilla.
**Lähteet:** www.hollywoodreporter.com
Yle Pohjois-Karjalan messukyselyarvonnan tulokset
Yle Pohjois-Karjalan osasto sai Karjalan messuilla suuren suosion. Kolmen päivän mittaan osastolla kävi runsaasti ohjelmanteosta ja tekijöistä kiinnostuneita vieraita. Myös useat sadat ihmiset eri puolilta maakuntaa vastasivat osastolla olevaan kyselyyn.
Messuosastollamme jaetussa lomakkeessa kysyttiin kunnallisista lähipalveluista sekä tiedusteltiin juttuvinkkejä. Tärkeimmäksi lähipalveluksi nousi useissa vastauksissa terveydenhoito ja kouluasiat. 
Kaikkien kyselyyn osallistuneiden kesken on arvottu viisitoista Yle-tuotetta eli sateenvarjoja, muistitikkuja sekä levyjä. 
Arvonnassa voitot osuivat seuraaville henkilöille:Yle sateenvarjo:
Mirja Karttunen, Tohmajärvi.  
Arja Soininen, Liperi  
Jaakko Jormanainen, Joensuu  
Juhani Venejärvi, Outokumpu  
Anneli Vänskä, Liperi
Yle muistikku:
Veli Saharinen, Eno  
Sinikka Pesonen, Joensuu  
Anne Mäki, Joensuu  
Seija Ek, Kitee  
Kari Ahonen, Joensuu   
CD-levy:
Annikki Gröhn, Kontiolahti  
Kari Mallinen, Joensuu  
Riitta Piipponen, Joensuu  
Juhani Puustinen, Joensuu  
Olavi Tiittanen, Juuka
Ilmoitamme voittajille palkinnoista henkilökohtaisesti. Kiitoksia kaikille osastolla käyneille ja kyselyn täyttäneille. 
Väestöliitto kauppaa jälleen kondomeja
Erityisesti nuoria houkutellaan kondomiostoksille huokean hinnoittelun avulla.
Väestöliitto on aloittanut kondomien myynnin kuuden vuoden tauon jälkeen. Aluksi kondomeja voi ostaa ainoastaan Väestöliiton nettikaupasta.
\- 70-luvulla myimme kondomeja postimyynnissä, joten tavallaan tämä on paluu juurille, Väestöliiton toimitusjohtaja Helena Hiila-O'Brien kertoo.
Väestöliitto mainostaa kondomejaan markkinoiden huokeimpina. Hinta on haluttu pitää mahdollisimman alhaisena siksi, että erityisesti nuoret voisivat ostaa niitä. Myyntitauon aikana kondomeja ovatkin kyselleet varsinkin opiskelijat, Hiila O'Brien kertoo.
Väestöliitto luopui kondomien maahantuonnista ja markkinoinnista vuonna 2006, kun sen ulkomaalainen yhteistyökumppani myytiin ruotsalaiselle RFSU:lle. Uusi kumppani löytyi Tanskasta, ja kondomien tuotto menee kokonaisuudessaan Suomessa tehtävään seksuaalikasvatukseen.
Hiila-O'Brienin mielestä suomalaisnuorten ehkäisy ei ole huonolla tolalla. Lukiolaisista yli 90 prosenttia kertoo käyttäneensä ehkäisyä viimeisessä yhdynnässä. Tosin noin puolet käytti jotain muuta ehkäisyvälinettä kuin kondomia.
\- Pitää muistaa, että vain kondomi suojaa sekä raskaudelta että seksitaudeilta, Hiila-O'Brien muistuttaa.
Yhteiskunnalliselle tv-draamalle tukea
Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus tuki viiden tv-draamasarjan käsikirjoittamista.
Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus AVEK on jakanut tämän vuoden tv-draamasarjojen käsikirjoitustuet. Viiden tukea saaneen sarjan keskeisenä tekijänä on yhteiskunnallisuus.
Tukea saaneet teokset ovat Kaarle 
Ahon _Sortavala_, Gunilla Hemmingin 
_Godheten själv_, Matti Kunnusen _Rahti,_ 
Marit Lallin _Aurora_ ja Jukka-Pekka 
Siilin_ Luopiot_.
AVEKin tuotantoneuvoja Timo Korhosen mukaan tuettuja 
sarjaideoita yhdistää se, että niiden kaikkien pohjana on jokin merkittävä 
yhteiskunnallinen haaste. Sen aiheuttamassa paineessa päähenkilöt toimivat 
ihmissuhteissaan ja joutuvat arvioimaan moraaliaan.
Paperiteollisuudesta ympäristoaktivisteihin
Ahon _Sortavala_ tutkii suomalaisen paperiteollisuuden ulkoistamisen 
vaikutuksia sekä suomalaisten ja venäläisten suhteita suuren elintasokuilun yli. 
Hemmingin sarjassa _Godheten själv_ pohditaan itsekkyyttä ja arvoja 
kaksikielisen rannikkokaupungin sairaalan yksityistämisprosessissa. 
Vastuutamme 
salakuljettajien armoille joutuvista, Suomesta karkotettavista pakolaisista 
arvioidaan Kunnusen teoksessa _Rahti_ ja eko-rikoksiin ajautuvien 
ympäristöaktivistien moraalia Siilin sarjassa _Luopiot_. _Aurorassa 
_Lalli avaa suomalaisen sosiaalipolitiikan perustajan Aurora 
Karamzinin monitasoista ja traagistakin elämäntarinaa.
\- Toteutuessaan nämä 
teokset voivat osoittaa yhteisömme kipupisteitä ja ravistella kunnolla 
arvojamme, sanoo tuotantoneuvoja Timo Korhonen.
Tuen yhteismäärä oli tänä vuonna 30 000 euroa. Kullekin käsikirjoittajalle 
myönnetty tuki on 6 000 euroa. Hakijoita oli yhteensä 30.
Kirjurissa pidetään suvilystiä 1900 -luvun malliin
Tulevana lauantaina Porin Kirjurinluodossa voi palata ajassa noin sata vuotta taaksepäin. Kirjurissa järjestetään 1900-luvun alun suvilystit 10-vuotiaan kaupunkipuiston ja  100-vuotiaan Kirjurinluodon kesäravintolan kunniaksi.
Porin hallintokunnat järjestävät Kirjurinluodossa lauantaina 16. kesäkuuta Suvilystit 1900-luvun alun malliin.
\- Tapahtuman tarkoituksena on elvyttää piknikperinnettä. Kirjuri on erityisesti nuorison suosiossa ja heidän lisäkseen haluamme houkutella tänne myös varttuneempaa väkeä, sanoo kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen.
 Ennen siltoja  Kirjuriin tultiin veneellä ja myöhemmin lautalla.
\- 1900-luvun alussa ravintola oli juuri perustettu ja mitään valoja ei ollut, mutta puisto oli kutakuinkin tällainen kuin se nytkin on. Kirjuri oli varsin suosittu piknik-paikka.
\- Retkelle pukeuduttiin varsin juhlavasti tähän päivään verrattuna ja eväät olivat enemmän luomua. Siihen aikaan ei harrastettu mitään muovikääreitä.
Pukeutumista 1900-luvun henkeen
Lauantain suvilysteillä juhlistetaan  tänä vuonna 10 vuotta täyttävää Porin kansallista kaupunkipuistoa ja 100-vuotiasta Kirjurinluodon kesäravintolaa.  Piknik -alue on kesäravintolan ja uimarannan välisellä alueella.
\- Suvilystit on koko perheelle tarkoitettu ilmainen tapahtuma, jonka jiontaa Elina Wallin. Piknikin avaa Martti Sinisalmi ja  iltapäivän aikana vieraana on mm. Kirjurista kirjan kirjoittanut Hannes Tiira.
Piknikille tulijoiden toivotaan pukeutuvan 1900-luvun henkeen. Paras puku- ja eväskokonaisuus palkitaan jazzlipuilla ja eväskoreilla.
\- Pukeutumista ei kannata ottaa liian vakavasti. Jo pienillä jutuilla saa paljon ilmettä aikaan.
Kirjurinluodon Suvilystit pidetään  lauantaina 16. kesäkuuta klo 13-16. Sadalle ensimmäiselle seurueelle jaetaan ilmaiseksi viltit.
Menneisyyden huippunimet loihtivat olympialaisten päätösspektaakkelin 
Lontoon kesäolympialaiset huipentuvat tähtinimiä vilisevään kattaukseen, kun elokuun päätösseremoniassa lavalle astelevat Take That, The Who ja George Michael.
Vaikka olympialaiset eivät ole vielä edes alkaneet, monet odottavat jo niiden päättymistä. Neljän vuoden välein järjestettävän, tänä kesänä Lontoossa kisailtavan urheilun supertapahtuman päätösjuhla on perinteisesti maailman luokan show - niin hypeltään kuin esiintyjäkaartiltaan.
Vuosi 2012 ei ole poikkeus, kun brittimusiikin supernimet The Who, George Michael, Take That, sekä Emeli Sande esiintyvät yli kaksituntiseksi suunnitellussa spektaakkelissa. Englantilaisen Daily Mirrorin -lehden mukaan järjestäjät halusivat päätöseremoniaan neljä suuren luokan artistia, jotka peilaisivat brittimusiikkia viideltä viime vuosikymmeneltä ja siten vetoaisivat yleisöön lapsista vaareihin.
Täysin virheettä ei tapahtuman suunnittelu järjestäjätaholta tosin sujunut, sillä The Whon keulamies Roger Daltrey kertoi viime kuussa myös yhtyeen 1978 menehtyneen rumpalin Keith Moonin saaneen kutsun pitoihin.
Auto jyräsi kolmetoista polkupyörää
Erikoinen tapahtumaketju johti kahden auton ja kolmentoista polkupyörän eriasteisiin kolhuihin Tampereen rautatieasemalla maanantaina aamupäivällä.
Hieman puoli yhdentoista jälkeen maanantaiaamupäivällä Tampereen rautatieaseman pysäköintialueella tapahtui peräänajo. Ford-merkkinen henkilöauto odotti valojen vaihtumista rautatieaseman puolella, kun sen perään törmäsi takana tullut Peugeot.
Autojen kuljettajat päättivät selvitellä tapahtunutta Rautatienkadun linja-autopysäkillä. Siihen siirryttäessä Peugeotin kuljettaja painoi kuitenkin vahingossa kaasupolkimen pohjaan ja menetti ajoneuvonsa hallinnan. Auto syöksähti jalkakäytävän yli rautatieaseman pysäköintialueen suuntaan ja törmäsi pyörätelineessä oleviin polkupyöriin.
Polkupyörät ja niiden teline saivat kolhuja, ja osa vääntyi pahemmin. Autot kolhiintuivat törmäyskohdistaan. 
Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä. 
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumien kulkuun. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Nujerra matkapahoinvointi
Matkalle lähtiessä tärkeintä on hyvä nestetasapaino. Asentohuimaushoito voi poistaa alttiuden matkapahoinvointiin.
Lähes kolmasosa ihmisistä saa herkästi matkapahoinvointioireita liikkuvassa kulkuneuvossa tai veneessä. Sairaus ei katso ikää tai sukupuolta, eikä sen syytä tarkalleen tiedetä.
\- Pahoinvointi aiheutuu toistuvien voimakkaiden liikkeiden aiheuttamasta ärsytystilasta sisäkorvassa. Tilaa pahentavat silmien ja tasapainoelimien antamat ristiriitaiset tiedot, kertoo työterveys- ja merimieslääkäri Sakari Karhuvaara.
Matkapahoinvoinnin oireet voivat alkaa matkan alussa tai vasta myöhemmin. Pahoinvoinnin voimakkuus vaihtelee eri ihmisillä.
\- Sairauden oireita ovat esimerkiksi haukottelu, kylmänhiki, syljeneritys ja oksentelu. Myös ripuli ja päänsärky kuuluvat taudinkuvaan, tietää Karhuvaara.
Matkapahoinvointi kestää yleensä juuri niin kauan, kunnes auto pysähtyy tai vene on saatu kiinnitettyä laituriin.
\- Merisairauteen voi kylläkin tottua. Siihen menee yleensä noin 3-4 päivää. Atlantin ylittäjille tämä on tuttua. Tosin onhan se melko pitkä aika kärvistellä kovan taudin kynsissä, sanoo Karhuvaara. 
Ennakoi matkapahoinvointi
Kun tietää, että edessä on pitkä automatka tai tuulinen merenselkä, kannattaa matkapahoinvointiin valmistautua ennakkoon.
\- Tärkeintä on, että nestetasapaino on kohdallaan ja muistaa syödä sopivasti ennen matkaa. Alkoholia pitäisi välttää. Myös kylmä voi altistaa pahoinvoinnille, ohjaa Sakari Karhuvaara.
Matkapahoinvoivan kannattaa istua auton etupenkillä ja pitää katse tiukasti horisontissa. 
Reseptivalmisteista tehokkain lääke on Karhuvaaran mukaan skopolamiinilaastari. Apteekin reseptivapaasta lääkevalikoimasta pahoinvointia estävät antihistamiinit syklitsiini sekä meklotsiini.
\- Laastarin käyttöä ei ole tutkittu lapsilla, eikä sitä siksi suositella alle 10-vuotiaille. Lapsia kannattaakin tarvittaessa lääkitä antihistamiineilla. Skopolamiinilaastari saattaa aiheuttaa käytössä lieviä sivuvaikutuksia, kuten lähinäön heikentymistä ja suun kuivumista. Laastari on kuitenkin tehokas, sen vaikutus kestää kerrallaan noin 72 tuntia, kertoo Sakari Karhuvaara.
Myös luontaistuotteita on käytetty merisairauden hoidossa. Inkivääri on tunnetuin luontaislääke matkapahoinvoinnin hoidossa.
\- Tanskalaisille merikadeteille tehdyssä laajassa tutkimuksessa inkiväärin on todettu vähentävän oksentelua ja kylmähikoilua kontrolliryhmään nähden, muistelee Karhuvaara.
Matkapahoinvointi  voi olla vaarallista esimerkiksi merellä, jos vointi on niin huono, että veneilijän toimintakyky häviää kokonaan.
Asentohuimaushoidosta apua matkapahoinvointiin?
Matkapahoinvointiin saattaa löytyä apua asentohuimauksen hoidosta.
Hyvänlaatuisesta asentohuimauksesta kärsivä on yleensä myös korkeanpaikankammoinen ja hänen on vaikea kääntyä luistimilla tai tanssilattialla jompaankumpaan suuntaan.
\- Dosentti, korvalääkäri Tapani Rahkon mukaan matkapahoinvoinnille alttiit henkilöt saattavat kärsiä hyvänlaatuisesta asentohuimauksesta. Usein asentohuimauksesta kärsivä ihminen on myös korkeanpaikankammoinen, tai hänen on vaikea kääntyä tanssilattialla tai luistimilla jompaankumpaan suuntaan, kertoo Karhuvaara.
Mikäli kärsii pahasta matkapahoinvoinnista, kannattaa käydä asiaan perehtyneen lääkärin tai fysioterapeutin vastaanotolla tutkituttamassa tasapainoelinten toiminta.
\- Asentohuimausta hoidetaan liikesarjoilla, joilla tasapainoelinten kaarikäytäviin kertynyt sakka saadaan oikeaan paikkaan. Hoito voi tuoda helpotuksen matkapahoinvointiin, tietää Sakari Karhuvaara.
Kroatia itsevarmana jättiläisiä vastaan
Irlanti-voitto nostatti itseluottamusta Kroatian leirissä. Kroatia on valmis yllättämään EM-kisoissa.
\- Kroatian tilanne on tällä hetkellä hyvin suotuisa, vaikka todelliset taistelut ovat vielä edessä. Tällaisella pelillä voimme menestyksekkäästi kohdata Italian ja Espanjan, kroatialaislehti Jutarnji List kommentoi voitokkaan Irlanti-pelin jälkeen. 
Kroatia johtaa lohkoaan jalkapallon EM-kisoissa kolmella pisteellä ensimmäisen pelin jälkeen ennen 1-1-tasapeliin päätyneitä Italiaa ja Espanjaa. Kroatian päävalmentaja Slaven Bilic uskoo joukkueensa menestykseen ja kertoo koko joukkueen olevan innoissaan loistavasta avauksesta.
\- Olemme vahva joukkue, ja luulen tämän voiton tekevän meistä entistäkin paremman ja vahvemman. Kunnioitamme kaikkia vastustajiamme, mutta emme pelkää ketään. Toki Espanja ja Italia ovat lohkossamme ennakkosuosikkeja, mutta silti uskon meidän pystyvän kaatamaan jommankumman. Toinen voitto riittäisi puolivälieriin, Bilic hehkuttaa. 
Keskikenttäpelaajat Luka Modric ja Niko Kranjcar uskovat ensimmäisen pelin olevan aina vaikein ja sen jälkeen on helpompaa saada hyvä vire päälle. 
\- Meillä on nyt pari haastavaa ottelua tulossa Italiaa ja Espanjaa vastaan, mutta edellisissä mestaruuskilpailuissa olemme osoittaneet osaavamme käsitellä niitäkin. Olemme valmiita tekemään vaikutuksen näissä EM-kisoissa! Kranjcar sanoo.
Kroatian 2-1-johtomaalin viimeistellyt Nikica Jelavic ilmoittaa siirtäneensä kaiken huomionsa nyt tulevaan Italia-otteluun. 
\- Olemme lohkomme huippua, mikä antaa rutkasti meille lisää itseluottamusta.
Valmentaja Bilic toivoo Kroatian palaavan 1990-luvun tasolle, jolloin se pääsi EM-kisoissa 1996 puolivälieriin ja saavutti kolmannen sijan MM-kisoissa 1998. Bilic itse oli loistokkaina aikoina Kroatian puolustuksen tukipilari. Kroatialaiset uskovat, että mahdollinen EM-menestys toisi Kroatialle lisää merkittävyyttä Euroopassa, etenkin kun maa on liittymässä Euroopan Unionin jäsenmaaksi ensi kesänä.
Kroatia pelaa torstaina 14. kesäkuuta Italiaa vastaan Poznanissa ja alkulohkon viimeisen ottelunsa Espanjaa vastaan 18. kesäkuuta Gdanskissa.
Nadal teki historiaa Roland Garrosilla
Espanjan Rafael Nadal voitti maanantaina uransa seitsemännen kerran Ranskan avoimet. Sateen takia sunnuntaina keskeytetty tasainen ottelu päättyi espanjalaiselle neljän erän jälkeen.
Nadal voitti maailmanlistan ykkösen, Serbian Novak Djokovicin sunnuntaina alkaneessa ottelussa 6-4, 6-3, 2-6, 7-5. Näin Nadal on voittanut Roland Garrosin Grand Slam -turnauksen urallaan jo seitsemän kertaa.
Nadal on voittanut kaikkien aikojen eniten mestaruuksia Ranskan avoimissa. Ruotsin Björn Borg voitti aikoinaan Pariisissa kuusi kertaa.   
Espanjalainen aloitti maanantaina yhtä vahvasti kuin sunnuntainakin. Hän mursi heti ensimmäisessä pelissä Djokovicin syötön ja piti heti perään seuraavan syöttövuoronsa johtaen neljättä erää 3-2. 
Djokovic liikutteli espanjalaista jyrkillä poikki kentän -lyönneillään, mutta ei tahtonut löytää aukkoja maailmanlistan kakkosen tiukasta puolustuksesta. 
Ottelun erotuomari ja turnausjohtaja olivat lähellä keskeyttää ottelun jo kolmannen kerran sateen takia Nadalin johtaessa neljättä erää 5-4, mutta lyhyen kuuron jälkeen ottelua päätettiin jatkaa.
Molemmat liikkuivat huikean hyvin ja hakivat palloja vaikeista paikoista. Helppoja pisteitä ei kumpikaan juuri saanut. Nadalin johtaessa 6-5 hän hankki Djokovicin syöttövuorossa ensimmäisen ottelupallonsa.
Kaikkien täydelliseksi yllätykseksi serbi syötti kaksoisvirheen ottelupallotilanteessa ja Nadal lyyhistyi kentän pintaan kyynelten virratessa vuolaasti hänen kasvoiltaan.
Kaiken kaikkiaan mestaruus Ranskassa oli espanjalaisen uran 11:s Grand Slam -titteli. Tämä mestaruus oli espanjalaiselle erityisen makea, sillä hän oli hävinnyt kolme edellistä Grand Slam -finaalia juuri Djokovicille.
\- Tämä turnaus on minulle se kaikista tärkein. Tämä oli todella vaikea ottelu maailman parasta vastaan. Kolmen hänelle hävityn finaalin jälkeen minulla on nyt tämän voiton jälkeen erittäin paljon tunteet pinnassa, kertoi Nadal ottelun jälkeen.
26 vuotta turnauksen aikana täyttänyttä Nadalia voidaan saavutuksien puolesta nyt pitää varsin hyvin kaikkien aikojen menestyneimpänä massakenttäpelaajana. Hänen ottelutilastonsa massakenttäpyhätössä on ällistyttävä - 52 voittoa ja yksi tappio.
Djokovic jahtasi myöskin historiallista saavutusta, sillä voittaessaan hän olisi ollut ensimmäinen miespelaaja sitten Rod Laverin vuonna 1969, joka on voittanut neljä Grand Slam -turnauksen kaksinpelimestaruutta peräkkäin.
\- Tämä harmittaa. Pelasin eilen ennen sadetaukoa paremmin ja ottelu oli minun hallussa. Tänään hän aloitti vahvemmin, kun taas itse oli hitaampi kuin eilen. Tänään päivän ensimmäisessä pelissä minulla oli ehkä hieman huonoa tuuriakin, mutta ei se selitä mitään. Parempi voitti tänään ja onnittelut Rafalle siitä, totesi herrasmiesmäinen Djokovic.
Nadal kuittasi turnausvoitostaan muhkeat 1,25 miljoonaa euroa palkintorahoina.
Tieteen verkkovinkit - Unenpuutetta ja perverssejä pingviinejä
Herääminen kesken unien sekoittaa hormonitasapainoa niin, että ihminen tuppaa lihomaan. Liian vähäinen uni taas vaikuttaa aivotoimintaan niin, että ihminen muuttuu ruokavalinnoissaan holtittomaksi. Lautaselle valikoituu väsymystilassa helposti epäterveellisiä ruokia.**[Lue lisää aiheesta](http://www.telegraph.co.uk/health/healthnews/9321697/Lack-of-sleep-may-cause-obesity-by-affecting-brains-ability-to-choose-healthy-food.html)**
Muurahaiset kolmiulotteisesti
Muurahaistutkijat ovatpäättäneet 3D-mallintaa kaikki maailman muurahaislajit. Urakka on mahtava, koska lajeja on kaikkiaan 15 000. **[Lue lisää aiheesta](http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-18384520#?utm_source=twitterfeed&amp;utm_medium=twitter)**
Syntymäpäivä on kuolemanriski
Ihmiset kuolevat syntymäpäivänään miltei 14 prosenttia todennäköisemmin kuin vuoden muina päivinä, kertoo tuore sveitsiläistutkimus. Kuolinsyyt vaihtelevat, mutta tutkijoiden mukaan syynä näyttäisi olevan "syntymäpäivämasennus".[Lue lisää Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_syntymapaiva_on_kuolemanriski/6175647)
Älä katso näitä kuvia pingviineistä
Jos haluat säilyttää viattoman kuvan pingviineistä, niin älä lue seuraavaa artikkelia.**[Harkitse ennen kuin luet tämän](http://m.guardian.co.uk/world/2012/jun/09/sex-depravity-penguins-scott-antarctic?cat=world&amp;type=article)**
Yrittäjän polkua tasoitetaan porukassa
Uusia yrityksiä perustetaan nyt innolla Pohjois-Savossa.
Asenne yrittäjyyttä kohtaan on muuttunut entistä suopeammaksi ja nyt yrityksiä perustavat yhä useammin myös nuoret.
Aloittavan yrittäjän polkua tasoittavat uusyrityskeskukset; niiden toimintaan osallistuu alueen kunnista jo suurin osa.
Fuko Pharma on uusi kuopiolainen yritys, joka on kehittänyt maitohappobakteereista koostuvia  tuotteita.
Yritys perustettiin vuonna 2009 ja viime viikolla se palkittiin vuoden uusyrityksen kunniamaininnalla.
Fuko Pharma työllistää nyt 4 ihmistä ja laajennussuunnitelmat maailmalle ovat vahvat. Yritys aikoo suunnata ennen kaikkea Aasian mittaville markkinoille.
Fuko Pharman tuotekehitysjohtaja Jorma Ahosilta sanoo, että Kuopion seudun uusyrityskeskuksella oli tärkeä rooli yritystä perustettaessa ja sen alkutaipalleella:
\- Se on ollut ihan ratkaiseva yrityksen toiminnan kannalta ja varsinkin siinä vaiheessa kun muutuimme osakeyhtiöksi, olimme sinne yhteydessä ja saimme apua.
\- Uusyrityskeskuksen neuvojen perusteella olemme osanneet käyttää hyväksemme myös yliiopiston resursseja  ja olemme saaneet myös taloudellisten hakemusten tekemiseen tukea ensimmäiseksi uusyrityskeskuksen kautta , Fuko Pharman tuotekehitysjohtaja Ahosilta kiittää.
Uusia yrityksia syntyy runsaasti
Uusyirityskeskuksen työn avulla aloitti Pohjois-Savossa viime vuonna yli 250 yritystä ja kova perustamistahti jatkuu edelleen.
Uusyrityskeskuksia  Suomessa rahoittavat  kunnat,  jo toimivat yritykset ja valtio. Koko maassa uusyrityskeskuksia on kaikkiaan 32.
Kuopion seudun uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja Antti Ylönen kehuu joukkojaan ja muistuttaa, että keskuksen apu on ilmaista:
\- Meiltä löytyy tämän alueen huippuasiantuntijat, jotka maksutta antavat neuvontaa. Meillä on tilitoimisto-osaajia, metallialan ja elintarvikealan osaajia, asianajajia  ja  ihmiset  ovat meillä sitoutuneet antamaan aikaansa ja auttamaan yrittäjyyttä suunnittelevaa.
Nuoria kiinnostaa oma yritys
Uusi piirre yritysten perustamisessa on, että nyt asialla ovat yhä nuoremmat. Esimerkiksi Fuko Pharman  toimitusjohtaja on Pasi Ahiosilta, joka vielä opiskelee kauppatieteitä. Hänen isänsä on koulutukseltaan kemisti, ja yrityksessä isä ja poika ovat yhdistäneet osaamisensa.
Myös Antti Ylönen on mielissään siitä, että nuoret ovat innostuneet yrittäjyydestä:
\- Voi olla että aloitetaan suoraan yrittäjänä, kun valmistutaan koulusta ja minusta se on hienoa.
Kuopion seudun uusrityskeskus tekee läheistä yhteistyötä alueen oppilaitosten, ammattikorkeakoulun  ja Itä-Suomen yliopiston kanssa. Myös siellä on havaittu asennemuutos yrittäjyyttä kohtaan, sanoo Itä-Suomen yliopiston yrityskehitysasiantuntija Matti Höytö:
\- Uudet tutkijat suhtautuvat yrittäjyyteen huomattavasti positiivisemmin kuin ennen.
Onhan se lisäksi ihan varteenotettava vaihtoehto työllistymiselle, Höytö muistuttaa.
IMF: Suomen talouden kovin uhka tulee ulkoa
Suomen talous kasvaa tänä vuonna 0,5 prosenttia.
Suomen talouden lähiaikojen näkymiä varjostavat eniten ulkoiset uhat, arvioi Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Euroalueen talouden odotetaan heikkenevän tuntuvasti tänä vuonna, millä voi IMF:n mukaan olla huomattavia vaikutuksia Suomeen.
Suomen talouden peruspilarit ovat kuitenkin vahvat, IMF toteaa. Pankit ovat vakavaraisia - tosin niiden tekemät voitot ovat kutistuneet.
Suomen pankkisektorin keskittymisestä IMF on huolissaan.
Suomen asuntomarkkinoita IMF pitää melko vakaina. Huolta IMF kantaa matalasta korkotasosta, joka voi houkutella ottamaan riskejä.
Pidemmällä ajanjaksolla Suomen talouden suurimmat haastatteet ovat väestön ikääntyminen, tuottavuuden kasvun vähentyminen ja mureneva kilpailukyky, IMF katsoo maanantaina julkistetussa Suomen taloutta arvioivassa raportissa.
IMF:n mukaan Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,5 prosenttia. Ensi vuonna kasvun odotetaan nopeutuvan.
Nainen vei 7000 euroa ex-miehensä rahoja
Lapin käräjäoikeus tuomitsi ehdolliseen vankeuteen rovaniemeläisen naisen, joka vei rahaa entisen miehensä firmasta. 43-vuotias nainen sai 30 päivää ehdollista vankeutta maksuvälinepetoksesta.
Nainen oli hoitanut miehensä firman raha-asioita. Eron jälkeen hän oli saanut yrityksen verkkopankkitunnukset ja siirtänyt omalle tililleen 7000 euroa rahaa. Samana päivänä hän nosti käteisenä 6990 euroa tililtään. Lapin käräjäoikeus piti rahansiirtoa oikeudettomana.
Nainen tunnusti tekonsa. Käräjäoikeus totesi ehdollisen vankeustuomion olevan riittävä, koska naisella ei ollut aiempia merkintöjä rikosrekisterissä. Tuomiota alensi myös se, että nainen ja ex-avomies olivat sopineet keskenään korvauksista.
Tuomio sai lainvoiman, koska siitä ei ilmaistu tyytymättömyyttä määräajassa.
Pareja haussa Turun Elvis-häihin
Tahdotko astella vihille aitoon Vegas-tyyliin? Turun Mikaelinkirkon heinäkuinen Elvis-messu tarjoaa kuninkaalliset puitteet.
Turun Mikaelinkirkossa järjestetään heinäkuussa Elvis-messu DBTL-festivaalien yhteydessä. Iltamessun jälkeen muutaman hääparin on mahdollisuus mennä naimisiin Elvis-häissä.
\- Elvis ei ainoastaan ollut kuningas, vaan myös lauloi Kuninkaasta, luonnehtii messun toteutuksessa mukana oleva pastori Kari Kanala.
Elvis-messu on DBTL-festivaalin ja Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän yhteistyön hedelmä. Se järjestetään lauantaina 28. heinäkuuta iltayhdeksältä.
Messussa 10-henkinen Men in Sin -orkesteri tulkitsee Elviksen hengellistä tuotantoa. Orkesteria johtaa Alexi Juhanpelto. 
Jos Elviksestä innostuneita vihkipareja löytyy, Elvis-teeman mukaisia häitä vietetään noin kello 22.30. Pastori Kari Kanala Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymästä ottaa vastaan ilmoittautumisia.
Räsänen kannattaa esityksiä kouluturvallisuuden parantamiseksi
Väkivalta oppilaitoksissa näyttää sisäministerin mielestä olevan liian yleistä. 
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kannattaa opetusministeri Jukka Gustafssonille (sd.) tehtyjä ehdotuksia perusopetuslain muuttamisesta. Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n, Suomen rehtoreitten liiton, Suomen vanhempainliiton ja Opetus- ja sivistystoimen asiantuntijayhdistys Opsian jättämien lakimuutosehdotusten tavoitteena on parantaa työrauhaa oppilaitoksissa.
Räsänen sanoo tiedotteessaan, että lainsäädännön tulee antaa riittävät keinot turvallisuuden parantamiseksi ja työrauhan takaamiseksi. Väkivalta ja sen uhka näyttävät tutkimusten valossa olevan kouluissa liian yleisiä, Räsänen toteaa.
Räsänen kannattaa esimerkiksi ehdotusta, jonka mukaan opettajalla olisi oikeus ottaa oppilaalta pois vaarallinen esine. Rajaa tarkastusten tekemiseen pitää kuitenkin Räsäsen mielestä tarkkaan harkita.
Lasten ja nuorten turvallisuuden parantaminen on keskeisiä tavoitteita myös sisäisen turvallisuuden ohjelmassa, joka valmistui sisäministeriössä hiljattain.
Kuuntele Hitin kaava- ohjelma. Hittinä "Thunderstruck".
Hitin kaavan analyysissä siis legendaarinen australialainen rockyhtye AC/DC ja kappale "Thunderstruck". Tämän hitin kaava on seuraava.-  erittäin vaikeasti soitettava kitariffi, kitaristien tehtävähän on soittaa riffejä, mitä nopeampia sen parempi.-  Thunder ja hahahahaahahahaahaha, stadion yleisön kanssa on pakko laulaa mukana siis jo levyä kuunnellessa-  Rokkisoinnut, rockuskottavuus tulee siitä kun viidettä astetta vältellään ja subdominantit otetaan kehiinOhjelma on tässä kuunneltavissa ilman musiikkia.
Vehviläisen asuntokauppasotku ei vielä syyttäjälle
Asianosaiset hakivat lisää loppulausuntoaikaa. Juttu lähtee syyttäjälle todennäköisesti juhannnuksen jälkeisellä viikolla.
Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen ja Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen välistä asuntokauppaa koskevassa jutussa on annettu lisää loppulausuntoaikaa. Asianosaiset saivat omasta pyynnöstään lisäaikaa kaksi viikkoa.
Juttu siirtyy syyttäjälle juhannuksen jälkeisellä viikolla, jos ei ilmene tarvetta lisätutkimuksille.
Palloliitto otti JIPPO:lta voiton pois
FC KooTeePeen ja JIPPO:n välisen Ykkösen ottelun lopputulokseksi on muutettu KooTeePeen 3-0-voitto. JIPPO peluutti ottelussa pelioikeudetonta pelaajaa.
Palloliiton toimisto on päättänyt, että 4. kesäkuuta pelatun
jalkapallon Ykkösen ottelun FC KooteePee - JIPPO lopputulokseksi muutetaan kotijoukkueen
3-0-voitto. Itse ottelun JIPPO voitti 2-1.
Syynä ottelutuloksen muuttamiseen on se, että JIPPO peluutti
ottelussa Joni Rissasta, jolla ei ollut pelioikeutta. Rissanen siirtyi samana
päivänä Joensuuhun PK-37:stä, mutta kilpailumääräysten mukaan Ykköseen ei ole
voitu siirtää pelaajaa toukokuun 7. päivän jälkeen kuin tietyissä
poikkeustapauksissa.
JIPPO kertoo vastineessaan, että Rissanen siirrettiin 23.
huhtikuuta määräaikaisella siirrolla PK-37:ään lokakuun loppuun saakka. JIPPO:n
mukaan siirto tehtiin määräaikaisena, jotta pelaaja voidaan tarvittaessa
palauttaa sääntöjen mukaisesti seuraan, vaikka siirtoikkuna on kiinni. 
JIPPO:n
mukaan Rissasta ei löytynyt määräaikaisten siirtojen listalta, kun he
kesäkuussa halusivat keskeyttää määräaikaisen siirron.
Rekisteritietojen
ja Palloliiton tekemien selvitysten mukaan Rissanen siirtyi JIPPO:sta PK-37:ään
normaalina edustusoikeussiirtona ilman rajoituksia. Toisin sanoen JIPPO ei
tehnyt hänestä määräaikaista siirtoa. 
JIPPO:lla on mahdollisuus valittaa päätöksestä, joten tulosmuutosta ei
tehdä välittömästi Ykkösen sarjataulukkoon.
Reput auki ja kiusaajat pois koulusta viikoksi?
Opettajille halutaan antaa oikeus tutkia oppilaan reppu ja ottaa vaaralliset tavarat pois. Myös oppilaiden rangaistusmuotoja yritetään kehittää. Kommentoijat toivovat maalaisjärkeä koulutyöhön.

**Nimimerkki HUPS avaisi reput hyvin pian.**
"Totta kai saa ja
pitääkin. Tämä tilanne kouluissa on mennyt viime vuosina aivan
älyttömyyksiin. Oppilas voi nykyisin tuoda kouluun repussaan
"puukkoja ja puntareita" viinasta ja huumeista puhumattakaan. Ja
asiaan liittyvää epäilyä ei opettaja/koulun henkilökunta joidenkin
hörhojen mukaan voisi tarkastaa." 

**Nimimerkki Kovat rangaistukset käyttöön erottaisi useammin koulusta.**
"Kyllä pitäisi jo ottaa kovat rangaistukset käyttöön
useammin eli koulusta erottaminen. Tuntuu siltä että koulusta saa
olla poissa miten haluaa ja tunneillakaan ei tarvitse tehdä mitää.
Eniten ottaa päähän kun opettajien työskentelyä häiritään ja muiden
opiskelua häiritään."


**Nimimerkki koululaisten isä toivoo kotien osallistumista.**
"Ilman
muuta opettajalla pitäisi olla oikeus tutkia oppilaan reppu,
ainakin oppivelvollisuuskoulussa. Kouluun saa tuota vain kouluun
liittyviä tavaroita. Rangaistuskeinoja varmasti asioista
tietämättömät keksivät tarpeeksi. Minä korostaisin kodin ja koulun
yhteistyötä, eli jos opettajan ensikeinot eivät tepsi, niin
pidetään yhteiskeskustelu rehtorin ja vanhempien kanssa."


**Nimimerkki Oppilaan äiti erottaisi kiusaamistapauksissa viikoksi.**
"Kyllä
opettaja saa tutkia oppilaan repun, jos on epäily, että siellä on
salattavaa, ja huonosti käyttäytyvien reput pitäisi tutkia
rutiininomaisesti heti aamulla. Jälki-isunnon voi korvata työllä.
Jos on kysymuys koulukiusamissta, niin erotettava heti ainakin
viikoksi ja ilmoitus heti sosiaaliviranomaisille."


**Nimimerkki kansalainen korostaa lain merkitystä.**
"Hallintovaltio on väistynyt ja olemme oikeusvaltiossa.
Viranomaisella ei ole muuta lupaa ihmiseen kuin mitä laki sanoo.
Sinänsä lakia voisi nykyään muuttaa. Jos kouluilla halutaan olevan
rangaistuksenanto-oikeus, siitä tulee säätää lailla. Voi olla
järkevää rajata yksittäisen virkailijan valtaa kuten lääkäreillä
tehdään. Tällöin rangaistuksen vahvistaisi toinen opettaja,
mielellään myös kuultaisiin vanhempia ennen toimeenpanoa."

Kesäkuu - mainettaan parempi?
Toukokuussa on aina lämpöaalto, mutta kesäkuussa on kylmää ja sateista, ainakin ennen juhannusta. Tätä mantraa toistellaan kahvipöytäkeskusteluissa alkukesästä ja varhaiset kesälomailijat seuraavat säätiedotuksia silmä kovana, josko loma-ajalle irtoaisi edes muutama hellepäivä. Mutta onko kesäkuu maineensa veroinen?
Kesäkuu saa usein osakseen arvostelua säiden osalta. On kylmää, vettäkin sataa ja hyttyset vaivaavat. Arvostelu on kuitenkin osin turhaa, sillä kesäkuu pärjää kesäkuukausien vertailussa vähintään kohtuullisesti.
Ilmatieteen laitoksen 2000-luvun kesäkuukausien helletilastot paljastavat, että vaikka heinäkuu on kesäkuukautena lähes voittamaton, monena vuonna kesäkuussa on ollut yhtä monta tai joinakin vuosina jopa useampia hellepäiviä kuin vaikkapa suosituksi lomakuuksi nouseessa elokuussa.
Esimerkiksi kesäkuussa 2001 hellepäiviä oli kahdeksan kun elokuussa niitä oli neljä. Kesällä 2005 ja 2009 kesä- ja elokuu olivat hellepäivien osalta puolestaan tasoissa.
Osasyy kesäkuun saamaan maineeseen löytyy parin vuoden takaa.
\- Moni varmaan muistaa kesän 2010, kun toukokuussa oli poikkeuksellinen hellejakso ja kesäkuu olikin kylmempi. Helteet alkoivat sitten todenteolla vasta kesä-heinäkuun vaihteessa, muistuttaa meteorologi Henriikka Simola Ilmatieteen laitoksen Ilmastokeskuksesta.
Loppukesä on alkua kosteampi
Sademäärienkin osalta loppukesä usein peittoaa kesäkuun, vaikka mielikuva märästä alkukesästä on monella vankka.
Meteorologi Henriikka Simola kertoo, että usein heinäkuun sademäärät ovat suurempia kuin kesäkuun.
\- Sateet tulevat heinäkuussa usein kuuroina, jolloin vettä tulee kerralla paljonkin. Ehkä sen vuoksi heinäkuu mielletään kuivemmaksi kuin kesäkuu, vaikka tilastot todistavat toista. Eli kuukauden sademäärä on heinä- ja elokuussa suurin, vaikka voi muulta tuntua.
Vaikka heinäkuu siis on tilastollisesti lämmin ja kostea, on elokuullakin omat hetkensä: Esimerkiksi kesällä 2002, 2006 ja 2007 paahteisia päiviä oli elokuussa enemmän kuin heinäkuussa.
Toistaiseksi kuumimmat kesät 2000-luvulla on ollut vuosina 2002 ja 2006. Tuolloin hellepäiviä oli touko-elokuussa noin 60.
Vesilaitoksen tuloutuksesta äänestys
Rovaniemen kaupunginhallitus äänesti vesilaitoksen tuloutusprosentista maanantaina. Neljä kaupunginhallituksen kokoomuslaista olisi halunnut pienentää vesilaitoksen kaupungille maksamaa tuloa.
Juhani Juuruspolvi (kok) esitti Leena Harju-Auttin (kok) kannattamana muutosta vuoden 2013 talousarvion laadintaohjeisiin niin, että Napapiirin Veden tuloutusprosenttia pienennetään kymmenestä prosentista neljään prosenttiin. Juuruspolven ja Harju-Auttin lisäksi esitystä kannattivat Maarit Airaksinen (kok) ja Mika Laakkonen (kok).
11 kaupunginhallituksen jäsentä kannatti kuitenkin vesilaitoksen tuloutusprosentin pitämistä kymmenessä prosentissa ja se jäi päätökseksi.
Vesilaitos maksaa kaupungin kassaan tällä hetkellä kymmenen prosenttia korkoa pääomalle. Jos tuloutusprosentti pienenisi, vesilaitos voisi käyttää nykyistä enemmän rahaa vesijohtoverkon saneeraukseen ja ylläpitoon, Napapiirin Veden toimitusjohtaja Hannu Niemelä sanoo.
Niemelä ei kuitenkaan usko, että tuloutusprosentin pienentäminen alentaisi rovaniemeläisten vesimaksuja. Rovaniemellä maksetaan tällä hetkellä kallista hintaa vedestä. Veden hintaa korotettiin 11 prosenttia tänä vuonna. Vuoden 2013 vedenhintaa ei ole vielä kaupungissa päätetty.
Sairaanhoitajan epäillään urkkineen potilastietoja Varkaudessa 
Poliisi epäilee potilastietojen urkintaa Varkauden sairaalassa. Sairaalassa työskennelleen sairaanhoitajan epäillään lukeneen yli 200 potilaan tietoja. Poliisi tutkii tapausta henkilörekisteririkoksena. 
Varkauden sairaalassa työskennelleen sairaanhoitajan epäillään katselleen tämän ja viime vuoden aikana yli 200 henkilön potilastietoja ilman hyväksyttävää syytä.
Asia tuli ilmi sairaalan sisäisessä tarkastuksessa. Varkauden kaupunki on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen poliisille. Asiaa tutkitaan henkilörekisteririkoksena.
Poliisi on lähettänyt asianomistajille kirjeen asiasta vaatimusten selvittämiseksi. Komisario Harri Hauhia Varkauden poliisista sanoo, että tapauksen selvittämisessä on valtava työ asianomaisten suuren määrän takia.  Samasta syystä poliisi toivoo, että yhteydenottopyynnöt tehdään  puhelimen sijaan poliiisille palautettavalla lomakkeella. Vastaukset pyritään saamaan kokoon kesän aikana.
Kaksi maanjäristystä hautasi kymmeniä ihmisiä Afganistanissa
Saviseinät eivät kestäneet tärinää. Yli 20 taloa romahti.
Yli 70 ihmistä on hautautunut raunioihin, kun kaksi maanjäristystä luhisti heidän talonsa Pohjois-Afganistanissa. Pahimmat tuhot näyttävät aiheutuneen Dara Azaran syrjäisessä kylässä Baghlanin maakunnassa.
Hindu Kushin aluetta ravisteli ensin 5,4 magnitudin ja sitten 5,7 magnitudin maanjäristys, kertoo Yhdysvaltain geologian laitos. Tärähtely tuntui myös pääkaupungissa Kabulissa, jonne on järistyskeskuksesta vajaan 180 kilometriä. 
Viranomaisten mukaan järistyksissä romahti 22 saviseinäistä taloa. Useimmat raunioihin jääneistä ovat naisia ja lapsia. Joidenkin tietojen mukaan järistykset ovat vaatineet myös kuolonuhreja. 
Pohjois-Afganistan ja Pakistan - etenkin juuri Hindu Kush - ovat järistysherkkiä alueita, sillä Euraasian ja Intian mannerlaatat kohtaavat niiden alla.
SaiPa kahmaisi kaupungin markkinointirahat
Lappeenrannan kaupunginhallitus on päättänyt markkinointiyhteistyösopimuksista urheiluseurojen kanssa vuodeksi eteenpäin. Isoimman palan potista, 11 800 euroa, sai Liiga SaiPa. 
Lappeenrannan kaupunginhallitus on päättänyt markkinointiyhteistyösopimuksista urheiluseurojen kanssa vuodeksi eteenpäin.
Rahaa voi saada aikuisten SM-tason joukkue sen mukaan, millaiseksi sen näkyvyys kaupungin markkinoinnissa arvioidaan.
Budjetissa olleet 63 000 euroa jaettiin kaikkien 11 hakijan kesken. Eniten sai jälleen Liiga Saipa Oy, 11 800 euroa.
Häntäpäähän jäivät mm. Veiterä ry, Lappeen Riento ry sekä uutena listalla MMA Lappeenranta ry.
Jarkko Nieminen taipui avauskierroksella Hallessa
Lukasz Kubot kaatoi Jarkko Niemisen suoraan kahdessa erässä. Voitto oli Kubotille ensimmäinen Niemisestä.
Jarkko Nieminen taipui Puolan Lukasz Kubotille erin 4-6, 4-6 Hallessa tenniksen ATP-turnauksen avauskierroksella. Turnaus Saksassa avasi Niemisen kauden nurmialustalla.
Tuoreimmalla maailmanlistalla pykälän Niemistä (ATP-48) alempaa löytyvä puolalainen mursi molemmissa erissä Niemisen syötön kerran. Ensimmäisessä erässä murto tuli tilanteessa 1-1 ja toisessa erässä tilanteessa 2-2.
Kun Ranskan avoimista toisella kierroksella pudonnut Nieminen ei pystynyt saamaan edes murtopalloa 30-vuotiasta Kubotia vastaan, puolalainen eteni toiselle kierrokselle. 
Nieminen oli voittanut kaksikon kaksi aiempaa kohtaamista, jotka pelattiin kovalla alustalla. Maskulainen on Hallessa mukana myös nelinpelissä.
Vuoden 2012 paras biisi on löytynyt jo nyt!
Major Lazer tekee vahvan paluun uudella &quot;Get Free&quot; -sinkulla.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Major Lazer feat. Amber (of Dirty Projectors):**_&quot;Get Free&quot;._
**Major Lazer** on nykyään yhtä kuin amerikkalainen DJ/tuottaja/muusikko **Diplo**. Aiemmin Major Lazeriin kuului myös brittiläinen DJ/tuottaja **Switch**. Kenties juuri tämä yhtyeen puolittuminen on ollut syy Major Lazerin uuteen eteerisempään soundimaailman, joka on täysin valloittanut Uuden musiikin iltavuoron.
_&quot;Get Free&quot;_ on Major Lazrin uusi sinkku, joka enteilee myös jatketta vuoden 2009 debyyttialbumille _&quot;Guns Don't Kill People... Lazers Do&quot;._ Biisissä on mukana amerikkalaisen **Dirty Projectors** -yhtyeen **Amber**, jonka suloinen ääni on vastustamaton.
Ennustan jo nyt, että _&quot;Get Free&quot;_ on vuoden 2012 hienoin biisi. Se on kuin turvallinen avaruusseikkailu, joka tarjoilee koko ajan ällistyttävän hienoja uusia tuntemuksia, olemalla kuitenkin heti tuttu ja koukuttava. _&quot;Get Free&quot;_ on samalla pehmeän eteerinen ja viileän iskevä, ja se saa samaan aikaan chillaamaan ja tanssimaan. Ja kaikki tämä tapahtuu puhtaassa harmoniassa.
_Onko tässä siis vuoden 2012 kovin biisi? _Kommentoi Venlan tehoa!_ _
Kuuntele näyte:
Saksa sai lainaa 0,007 prosentin korolla
Euroalueen inflaatio oli huhtikuussa 2,4 prosenttia, mikä tarkoittaa sitä, että sijoittajat eivät todennäköisesti saa Saksalle lainaamistaan rahoista edes omiaan takaisin.
Saksa on ottanut jälleen lainaa huippualhaisella korolla.  Maan hallitus huutokauppasi neljän miljardin euron arvosta kuuden kuukauden velkakirjoja 0,007 prosentin korolla.
Euroalueen inflaatio oli huhtikuussa 2,4 prosenttia, mikä tarkoittaa sitä, että sijoittajat eivät todennäköisesti saa Saksalle lainaamistaan rahoista edes omiaan takaisin.
Saksalle ollaan valmiita lainaamaan matalalla korolla, koska riskiä sille ettei se maksaisi lainojaan takaisin pidetään niin pienenä. Sijoittajat pitävät Saksan lainoja turvallisena paikkana rahojensa säilyttämiseen.
Saako kansanedustaja arvostella oikeustuomiotaan?
Oikeustieteen professori Kaarlo Tuori pitää ongelmallisena, että kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) arvostelee korkeimmasta oikeudesta saamaansa tuomiota. Tuomioistuinten yleistä linjaa saa hänen mukaansa kuitenkin kommentoida. Saako kansanedustaja arvostella mielestäsi tuomiotaan?

Kansanedustaja Jussi Halla-ahon mukaan hänen korkeimmasta oikeudesta saamansa
rikostuomio on vain muutaman ihmisen henkilökohtainen tulkinta, ei
mikään "taivaallinen totuus". Halla-aho pitää saamaansa tuomiota
epäoikeudenmukaisena.


Tuorin mukaan kansanedustajien puuttuminen yksittäiseen tuomioon on
omiaan horjuttamaan luottamusta tuomioistuinlaitoksen
itsenäisyyteen. Tuorin mukaan arvostelusta ei tee hyväksyttävää se,
että tuomion kohteena on kansanedustaja itse.

Petäjävesi potee positiivista kasvua
Koulu- ja päiväkoti-ikäisten lasten määrän nopea kasvu on ajamassa Petäjäveden kunnan huomattaviin lisäinvestointeihin. Kunta aikoo palkata myös lisää lastentarhanopettajia ja lastenhoitajia.
Kunnan kasvavan lapsiluvun vuoksi Petäjäveden kunnanhallitus esittää yli puolen miljoonan euron määrärahaa Kintauden koulun laajentamiseen sekä kalustehankintoihin. 
Kintaudella koulutiloja joudutaan ottamaan myös päiväkodin käyttöön, sillä varsinkin varhaiskasvatuksessa lapsimäärä on kasvanut nopeasti. 
\- Meillä on yli puolella lisääntynyt lapsimäärä Kintaudella ja määrällisesti se ei ole iso, mutta prosentuaalisesti tietysti on. Me joudutaan nyt uusi ryhmä perustamaan ja tarvitaan sinne pikaisesti kaksi luokkatilaa lisää ja toivottaisiin, että saataisiin uudet tilat syksyn aikana jo käyttöön, kertoo Petäjäveden kunnan sivistystoimenjohtaja Osmo Polas.
Kintauden koulun laajentamistarvetta lisäävät myös Karhumäen päiväkodin sisäilmaongelmat. Kesän aikana lasten hoito järjestetään Karhumäen päiväkodin sijasta Koiramäen ja Kintauden päiväkodeissa sekä Miilulammen päiväkodissa. 
\- Karhumäen päiväkodin jatkosuunnitelmista ei ole mitään päätöstä tehty vielä, mutta tällä hetkellä on sellainen tuntuma, että ratkaisu tulisi olemaan mahdollisesti kokonaan uuden päiväkodin rakentaminen Petäjäveden keskustaan, sanoo Polas. 
Petäjävedelle on viime vuosina muuttanut paljon lapsiperheitä.
Kunnat unohtivat hakea sijaislasten elatusrahoja
Useissa kunnissa selvitetään parasta aikaa onko huostaan otetuille lapsille kerrytetty riittävästi niin sanottuja itsenäistymisvaroja. Kuntien pitäisi kerryttää kaikille huostaan otetuille lapsille varoja sitä päivää ajatellen, kun lapset aikuistuvat. Nyt näyttää siltä, että useissa kunnissa itsenäistymisvaroja ei ole kerrytetty riittävästi.
Kun huostaan otettu lapsi kasvaa täysi-ikäiseksi ja muuttaa omilleen, ei lasta jätetä tyhjän päälle, vaan hänelle annetaan itsenäistymisvaroja esimerkiksi asumisen tueksi. Kuntien pitäisi kerryttää rahaa aikuistumiseen lapsen elämänsä aikana saamista tuista ja korvauksista. Nyt useissa kunnissa on huomattu, että itsenäistymisvarat ovat vajaat.
Syynä on, etteivät kunnat ole hoksanneet hakea Kelalta elatustukia, joista rahaa itsenäistymiseen kerrytetään. Vuonna 2009 lainmuutos mahdollisti kunnille elatustukien hakemisen, mutta useissa kunnissa lakimuutosta ei huomattu, ennen kuin vasta nyt, kolme vuotta myöhässä.
Käytännössä yksikään nuori ei ole menettänyt heille kuuluvia rahoja, vaikka kunnat ovat möhlineet itsenäistymiskassan keräämisen. Rahaa aikuistumiseen annetaan nuorille tarpeen mukaan, ja jos kassa on vajaa, maksaa kunta loput omasta pussistaan.
Nyt kunnat joutuvat kaivelemaan pussin pohjalta puuttuvia itsenäistymisrahoja kolmen vuoden edestä. Esimerkiksi Juvalla, Joroisissa ja Rantasalmella haalitaan kasaan lähes 75 000 euroa. Kelalta rahoja ei enää saa. Kunnat selvittävät kattaako vakuutus möhläyksen vai pitääkö kunnan kaivaa omia kupeitaan.
Epäselvyyden taustalla on tietokatkos kuntien ja sosiaali- ja terveysministeriön välillä lain muuttumisesta. Kuntaliitto harkitsee nyt pitäisikö kuntia vielä tiedottaa elatustuen hakumahdollisuudesta. Kuntaliitosta arvellaan, että ongelma koskee suurta kuntajoukkoa, koska lakimuutoksesta tiedottaminen on ollut niin vähäistä.
Trevin suihkulähteestä murenee palasia
Poliisi eristi kuuluisan lähteen. Murenemisen syyksi epäillään viime talven lumisateita. 
Rooman kuuluisan Trevin suihkulähteen huppua kiertävästä kaiverruksesta putosi viikonloppuna useita kivisiä laakerinlehtiä. Maanantaina poliisi poisti vielä viisi kappaletta, jotka olivat uhkaavasti irrallaan. Poliisi on myös eristänyt suihkulähteet tutkimuksien vuoksi.
Rooman museoviraston johtaja Umberto Broccoli ei pidä vaurioita vakavina. Hänen mukaansa rapautuminen johtunee Rooman viimetalvisten lumisateiden sulavesistä.
Rooman kaupunginvaltuuston kulttuurilautakunnan jäsen Dino Gasperini sen sijaan pelkää uusia vaurioita ja vaatii suihkulähteelle nopeasti täysremonttia. Edellisestä on 20 vuotta. Myös Italian vihreä puolue sanoo olevansa hyvin huolissaan Rooman kulttuurinähtävyyksistä ja kehottaa kaupunkilaisia sähköpostikampanjaan niiden puolesta.
Trevin suihkulähde, sellaisena kuin se tänään tunnetaan, valmistui vuonna 1762. Se seisoo paikalla, jonne Rooman valtakunnan aikainen akvedukti toi vettä vuorilta. Jo silloin paikalla oli suihkulähde.
Legendan mukaan Trevin suihkulähteeseen heitetty kolikko takaa, että turisti palaa Roomaan.
Palon uhreille autolasteittain apua
Tulipalo vei sunnuntaina Kokkolassa usealta ihmiseltä kodin. Tuli tuhosi kaiken, mutta herätti avunantajat. Apua perheelle -ryhmä on kerännyt jo useita autolastillisia tavaraa omaisuutensa menettäneille. Avustustili on tulossa mahdollisimman pian. 
Sunnuntaiaamu valkeni Kokkolassa savupilven läpi. Kaksi tulipaloa keskikaupungilla tuhosi koteja ja liiketiloja. Vanhassa kaupungissa tuhoutununeessa rakennuksessa asui useita ihmisiä. Tuli vei kaiken. Rakas lemmikkikin uhrasi henkensä varoittaessaan talon muita asukkaita ulvonnallaan.
Apua perheelle
Tiina Tervola ja Kiku Heikkilä-Siirilä eivät jääneet ihmettelemään tapahtunutta vaan ryhtyivät tuumasta toimeen. He perustivat facebookiin Apua perheelle -ryhmän, johon on vuorokauden aikana liittynyt lähes 1000 ihmistä. Ryhmän tarkoitus tulee ilmi jo sen nimestä: tutulle perheelle halutaan apua.
Palaneessa talossa asuneelle lapsiperheelle tulipalo tuli shokkiuutisena. Perhe oli tulipalon aikana lomamatkalla Ahvenanmaalla. Enää ei ole kotia, mihin lomalta palata.
\- Perheeltä meni kaikki. Seurahuoneelta on luvattu tilapäismajoitus heille, kertoo Tiina Tervola.
Kengistä ruokapöytiin: kaikkea tarvitaan
Tulipalossa kotinsa menetti lapsiperheen lisäksi yksin asunut nuori mies sekä kaksi Kpv:n naispuolista ulkomaanvahvistusta. Kotien lisäksi kaksi yritystä menetti liiketilansa. Aluksi Tervolalla ja Heikkilä-Siirilällä oli mielessään auttaa vain tuntemaansa lapsiperhettä.
\- Huomattiin kuitenkin, että muut ovat ihan samassa jamassa. Ei ole kotia, summaa Heikkilä-Siirilä. 
Kaapit ovat tyhjät, eikä kaappeja edes ole.
Välittömästi Apua perheelle -ryhmän perustamisen jälkeen tavaralahjoituksia on alkanut tulvia: vaatteita, huonekaluja, pesuaineita ja paljon muuta. Facebook -ryhmän sivuilla ihmiset tarjoavat avuksi muun muassa kenkiä, lasten vaatteita ja jopa ruokapöytiä.  Apua tarjotaan ympäri Suomea.
\- 200 puhelua ei edes riitä sunnuntain aikana, kun laitoin puhelinnumeron julkiseksi. Eilen vietiin kolme autolastillista tavaraa, ihania ihmisiä, riemuitsevat Tervola ja Hekkilä-Siirilä.
Avustustili tulossa
Tavaraa on saatu jo enemmän kuin uskallettiin toivoa, mutta lisää tarvitaan edelleen. Nyt suunnitteilla on avustustili. Rahaa ei voi verotuksen takia antaa suoraan apua tarvitsevan käteen. Kahisevan on kuljettava yhdistysten kautta. Tilin toivotaan tulevan käyttöön jo tämän päivän aikana.
\- Jos jokainen laittaa parikin euroa, niin se on tosi paljon heille. Kaapit ovat tyhjät, eikä kaappeja edes ole, muistuttaa Kiku Heikkilä-Siirilä.
Espanja harkitsee protestin jättämistä Uefalle
Espanjan mukaan nurmi oli liian kuivassa kunnossa ottelussa Italiaa vastaan. Päätös protestin jättämisestä tehdään myöhemmin maanantaina.
Espanjan Jalkapalloliitto harkitsee tekevänsä protestin Euroopan Jalkapalloliitolle Gdanskin stadionin nurmen huonon kunnon takia. Pelinsä pallonhallintaan perustava Espanja jäi 1-1-tasapeliin Italian kanssa C-lohkon avauskierroksella.
Hallitsevan maailman- ja Euroopan mestarin päävalmentaja Vicente del Bosque sekä pelaajista ainakin Andres Iniesta, Xavi Hernandez ja Cesc Fabregas valittivat, että nurmi oli liian kuiva. Tämä vaikeutti merkittävästi syöttöpeliä.
Espanjan Jalkapalloliiton viestintäpäällikön Antonio Bustillon mukaan nurmessa ei ollut moittimista vielä lauantain harjoitusten jälkeen. Espanja pelaa samalla stadionilla torstaina Irlantia vastaan.
 Juho Lehtoranta pelaa Katajan paidassa
Koripallon SM-hopeajoukkue Joensuun Kataja on jälleen solminut uuden pelaajasopimuksen.  Kotkan Työväen Palloilijoiden  kasvatti, 23-vuotias Juho Lehtoranta pelaa Katajan paidassa ensi kauden. 
Juho Lehtorannan sopimus sisältää myös option kaudesta 2013-2014. 
195-senttisellä laiturilla on nuoresta iästään huolimatta takanaan jo kuusi Korisliiga-kautta ja yli 200 runkosarjapeliä KTP-Basketissa. 
Suomi-paitaa hän on kantanut 55 nuorten maaottelussa. Tähän mennessä paras saavutus on miesten SM-pronssi keväällä 2011. 
Hänellä on potentiaalia tulla vielä paljon paremmaksi
Kataja-päävalmentaja Jukka Toijala tuntee Lehtorannan jo entuudestaan:
\- Juho on jo nyt hyvä pelaaja, mutta hänellä on potentiaalia tulla vielä paljon 
paremmaksi. Hyvä heittäjä ja tarpeen tullen yllättävänkin hyvä myös low-post 
-pelissä. Hänellä on hyvät geenit, Toijala sanoo viitaten sekä isä Mattiin että 
peräti kuuteen koripalloilevaan sisarukseen.  
 
Tontinluovutuskilpailusta äänestys
Rovaniemen kaupunginhallitus äänesti Lapinaukean tontinluovutuskilpailusta maanantaina. Osa kaupunginhallituksen jäsenistä olisi halunnut jättää alueelle myös luistelukentän.
Juhani Juuruspolvi esitti, että tontinluovutuskilpailun ohjelmaan lisätään leikkpaikan rakentaminen Harjoittelukoulun veireiseen puistoon siten, että se sisältää luistelukentän. Juuruspolven esitys kuitenkin hävisi äänestyksessä.
Vastaesityksen puolesta äänesti viisi kaupunginhallituksen jäsentä: Juhani Juuruspolvi (kok), Maarit Airaksinen (kok), Leena Harju-Autti (kok), Mika Laakkonen (kok) ja Sari Hänninen (vihr.). Kymmenen kaupunginhallituksen jäsentä kannatti apulaiskaupunginjohtajan esitystä.
Muuten kaupunginhallitus päätti yksimielisesti esityksen mukaisesti.
Kaupunginhallitus nimesi edustajikseen hankkeen arviointiryhmään Sakari Trögin (kesk), Juhani Juuruspolven (kok), Minna Myöhäsen (vas) ja Sari Hännisen (vihr).
Rovaniemen kaupunki käyttää Lapinaukean korttelissa ensimmäistä kertaa tontinluovutuskilpailua. Tämä tarkoittaa sitä, että kilpailuehdoissa tontin rakentajalle asetetaan tarkat arkkitehtoniset ja laadulliset vaatimukset.
Nykyiselle Lapinaukean urheilukentälle Rovaniemen keskustaan aiotaan rakentaa noin 500 kerrostalohuoneistoa.
"Kohtuullinen korko Espanjalle 3-4 prosenttia"
Hätälainan tarkkaa määrää ei tiedetä vielä, mutta korkotasoa jo veikataan.
Kohtuullinen korkotaso Espanjan pankkien hätälainalle voisi olla 3-4 prosenttia, arvioi EU-komissio.
\- On liian aikaista puhua korkotasosta. Korkoa ei voi määrittää, koska se riippuu markkinaolosuhteista, sanoi komission tiedottaja Amadeu Altafaj TVE-televisiokanavalle antamassaan haastattelussa maanantaina.
\- Mutta kyllä kolme prosenttia tai neljä prosenttia on kohtuullinen tällaisissa operaatioissa.
Espanja saattaa hakea pankkien pääomittamista varten hätälainaa jopa sata miljardia euroa.
Aamun lehdet: Poliittisia broilereita vierastettiin
Maanantain lehdet analysoivat sekä keskustan että RKP:n uusia puheenjohtajia.
[Kalevan](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/odotukset-korkealla/596216/) mukaan keskusta teki historiallisen ja raikkaan ratkaisun valitsemalla puheenjohtajaksi Juha Sipilän. Puolue saa näytteen muutosjohtamisesta. 
Yli satavuotias kansanliike luovutettiin perinteisen politiikan ulkopuolelta tulevan yritysjohtajan käsiin.
Kaleva myös huomauttaa, että maalaisliiton alkuvuosien jälkeen puheenjohtajuus on palannut takaisin maan vahvimmalle keskusta-alueelle.
Pohjois-Pohjanmaan keskustapiirin kova keskinäinen kiistely ja kampittaminen on tähän saakka pitänyt huolen mankeloinnista, jonka läpi ei ole noussut valtakunnantason persoonallisia poliitikkoja, lehti toteaa. Politiikan ulkopuolelta tuleva Sipilä pääsi yllättämään.
Kalevan mukaan Sipilän valinta ei merkitse kuitenkaan paluuta aitovierille, jos jotkut niin pelkäävät tai toivovat.  Sipilä ei tunnustaudu arvokonservatiiviksi eikä liioin citykeskustalaiseksi. Sen sijaan hän julistautuu äärikeskustalaiseksi, jonka ajattelussa heijastuu ihmisyys, kestävä talous ja realistinen luontosuhde.
Keskustan johtajavalinta on myös oire poliittisten arvojen muutoksesta. Järjestökoneiston poliittisten broilerien tilalle halutaan käytännön työelämässä kannuksensa hankkineita toiminnan ihmisiä ja visionäärejä, lehti arvioi.
Sipilä ei voi huonontaa keskustan tilannetta
[llta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/art-1288475913400.html) huomauttaa, että uudet alut eivät ole uusia, jos niiden ottamisesta tulee perustilanne. Keskustalla on nyt kulutuksessa jo neljäs puheenjohtaja sitten vuoden 2002 puoluekokouksen, jossa Esko Aho luovutti ohjat Jäätteenmäelle.
Ilta-Sanomien mielestä keskusta otti riskin valitsemalla Juha Sipilän, koska hänen poliittinen paineensietokykynsä on toistaiseksi mittaamatta. Luultavasti keskustalaiset katsoivat viime vuosien olleen sellaista pohjamudissa rämpimistä, että riski kannatti ottaa: ei se huonompaan voi johtaa, lehti päättää.
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012061115689619_pk.shtml) mukaan vasta vuosi sitten eduskuntaan politiikan ulkopuolelta loikanneen Sipilän valinta kuvastaa keskustan kriisin syvyyttä. Puolue etsii nousua liki lähtöruudusta. Menestyneen yrittäjän valinta kertoo myös poliittisten broilerien vierastamisesta.
Lehden mukaan keskusta on nyt unohtanut etelän kaupunkien valloittamisen ja korostaa aluepolitiikkaa ja - toki keskustalaisesti tulkiten - vehreyttä.
Tämä rauhoittaa kenttäväkeä ja ehkä vauhdittaa paluumuuttoa perussuomalaisista, mutta puolueen tulevaisuutta maalaisliittolaisuus ei takaa, Iltalehti kirjoittaa. 
RKP jatkaa vanhalla linjalla
Keskisuomalainen, Helsingin Sanomat ja Ilkka ruotivat RKP:n eilen valittua puheenjohtajaa Carl Haglundia.
[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/uusi-puheenjohtaja-eurooppalainen-liberaali/1216667) mielestä Haglundin nousu on tulkittavissa liberaalin sekä ehkä myös oikeistolaisen linjan ja arvojen voitoksi RKP:ssa.
Puheenjohtaja Carl Haglund suhtautuu korostuneen myönteisesti Euroopan unioniin ja rahaliittoon. Hän on valmis hyväksymään Suomen osallistumisen myös Espanjan pankkien tukemiseen.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Miten%2Bkielilinnakkeesta%2Bl%25C3%25A4hdet%25C3%25A4%25C3%25A4n%2Bhy%25C3%25B6kk%25C3%25A4ykseen/a1339292703515) arvioi, että RKP:n linja ei juuri muutu Haglundin valinnan myötä. Talouspolitiikassaan Haglund painottaa samoja asioita kuin Wallin.
Arvokysymyksissä Haglund on ehkä Wallinia vapaamielisempi, mikä lehden mielestä saattaa aiheuttaa jännitteiden kasvua puolueen sisällä. Konservatiivinen Pohjanmaa hengittää eri tahdissa kuin etelän kaupunkiseudut.
Eniten Haglundilta odotetaan uutta otetta kaksikielisten pariin. Tämä on se joukko, jonka luottamuksen puolueen pitäisi saada, jotta se pystyisi pysäyttämään hitaan näivettymisen, Helsingin Sanomat päättää.
[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/rkp-vaihtoi-johdon-muttei-linjaa-1.1208610) toteaa, että RKP:n linjaan olisi voinut odottaa suurempia muutoksia, jos Haglundin sijasta puheenjohtajaksi olisi äänestetty oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
Ilkan mielestä Haglundin valinta muuttaa eniten ruotsinkielisten toimintatyyliä europarlamentissa. Hänen tilalleen nouseva puolueen ex-varapuheenjohtaja Nils Torvalds tiedetään nimittäin räväkäksi ja suorapuheiseksi edustajaksi.
Poliisi: Ukrainan raitiovaunuräjähdys oli vahinko
Ukrainan sisäministerin mukaan räjähdys johtui siitä, että erään matkustajan mukana ollut ruuti syttyi vahingossa. Ensin onnettomuuden syyksi arveltiin savupommia.
Ukrainassa raitiovaunussa sattunut räjähdys oli vahinko, sanoo poliisi. Dnipropetrovskin kaupungissa tapahtuneessa räjähdyksessä loukkaantui yhdeksän ihmistä.
Ukrainan sisäministerin Volodymyr Polishchukin mukaan räjähdys johtui siitä, että erään matkustajan mukanaan kuljettama ruuti syttyi vahingossa.
Polishchukin mukaan ei ole tiedossa, miksi ruuti syttyi.
\- Joko oli hyvin kuuma tai mies pudotti sen lattialle, hän sanoi uutistoimisto Reutersille.
Yhdeksän ihmistä sai onnettomuudessa lieviä palovammoja. Yksi loukkaantuineista oli mies, joka kuljetti ruutia mukanaan.
Reutersin mukaan ukrainalaisilla metsästäjillä on tapana ostaa ruutia ja tehdä siitä itse omat ammuksensa.
Ensin onnettomuuden syyksi arveltiin savupommia.
Huhtikuussa Dnipropetrovskissa räjähti neljä roskakoreihin piilotettua savupommia. Noin 30 ihmistä loukkaantui. Viranomaisten mukaan kyseessä oli terrori-isku.
Dnipropetrovsk on Ukrainan neljänneksi suurin kaupunki. Siellä on runsaat miljoona asukasta.
Ukrainassa on parhaillaan käynnissä jalkapallon EM-kilpailut.
Perheen aika: Lasten puutarha on monipuolinen
Joka aamu keittiön pöydältä löytyivät paperille kirjoitetut työtehtävät, jotka minun ja veljeni piti suorittaa ennen kuin saimme nauttia kesäpäivistämme kavereiden kanssa notkuen, uiden tai jäätelöä syöden. Työtehtäviin kuului perunapellon kitkemistä, ruohonleikkuuta, kukkien kastelua jne.Perunapellon laidalla kyykkiessäni rikkaruohoja kitkien vannoin, että en ikinä muuta aikuisena omakotitaloon, ja jos muutan, asfaltoin koko pihan. Kovin ruusuisia muistoja minulla ei siis ole puutarhanhoidosta.Puutarhanhoito tarjoaa kuitenkin monenlaisia elämäntaitoja. Oma puutarha on luonnon iso luokkahuone. Lapset voivat kehittää puutarhureina oppejaan aina laskutaidosta historian tuntemukseen tai kieliopista piirustustaitoon. Puutarhaharrastus syventää myös lapsen luontosuhdetta.Helsingissä toimiva Lasten ja nuorten puutarhayhdistys järjestää lapsille puutarhaleirejä, jossa kuokitaan maata, tutustutaan eri viljelymenetelmiin, istutetaan niin syötäviä kuin ihailtaviakin kasveja, kastellaan ja hoidetaan omaa peltoa sekä korjataan tietenkin viljelty sato.Lasten ja nuorten puutarhayhdistyksen puutarhatoiminnan koordinaattori **Janne Länsipuro** suosittelee, että lasten puutarhassa olisi monipuolisesti lajikkeita. Silloin puuhastelua ja mielenkiintoa riittää koko kasvukaudeksi._Yle Puheen Perheen ajassa Kati Keinonen kävi juttelemassa Janne Länsipuron kanssa Helsingin Kumpulan koulukasvitarhalla lasten puutarhaharrastuksesta ja sen mahdollisuuksista. Ääneen pääsevät myös puutarhaleirien pikku puutarhurit, jotka kertovat muun muassa millaisena hyötynä he näkevät puutarhanhoito taidot._
**Linkit:**
Lentokenttä Hennaan maakuntavaltuuston syynissä
Hennan lentokenttähanke kirvoitti keskustelua Päijät-Hämeen maakuntavaltuustossa. Se ratkaisee lentokenttävarauksen kohtalon loppuvuodesta. 
Päijät-Hämeen maakuntavaltuusto merkitsi tiedoksi maakuntakaavan valmisteluvaiheen. Yhdeksi isoksi puheenaiheeksi nousi Orimattilan ja Kärkölän rajalle suunniteltu lentokenttä.
Valtuutetut toivat esille alueen asukkaiden huolen kenttäsuunnitelmista, mutta lentokentän tärkeys sai myös osakseen ymmärrystä.
Päijät-Hämeen maakuntavaltuuston on määrä ratkaista lentokenttävarauksen kohtalo loppuvuonna, kun ensin on kuultu viranomaisten ja asukkaiden mielipiteitä.
Maakuntahallitus päättää maakutakaavan nähtäville panosta huomenna.
Kokkolan tulipalojen syttymissyyt avoinna
Kokkolassa varhain sunnuntaina tuhoutuneen asuin-liiketalon palo sai alkunsa aulatilasta. Poliisin mukaan palon syttymissyy on auki, esimerkiksi sähkövikoja ei ole löytynyt.
Poliisi on edistynyt varhain sunnuntaiaamuna syttyneiden kahden tulipalon syttymissyyn tutkinnassa. Poliisi selvittää nyt, sytytettiinkö rakennukset tahallaan.
Tähän saakka ei ole ilmennyt mitään teknistä syytä, kuten sähkövikaa. Asuin-liiketalo on syttynyt yleisestä aulatilasta, ja talon alaovi oli lukitsematon.
Poliisi on saanut havaintoilmoituksia tulipalojen syttymisajalta, mutta kaipaa lisää havaintoja kello 4.30 ajalta.
Tuli tuhosi vanhan kaupungin tuntumassa Isokatu 22 sunnuntaiaamuna liike- ja asuinkiinteistön. Samoihin aikoihin palo syttyi myös kaupungin keskustassa sijaitsevassa grillirakennuksessa.
Asuin- ja liikekiinteistön palossa kotinsa menettäneen perheen auttamiseksi syntyi jo eilen sosiaalisessa mediassa keräys, jossa toivottiin vaatelahjoituksia perheen lapsille.
Porin kaupunginsairaalan pommiuhka osoittautui perättömäksi
Kaupunginsairaalan laboratorioon tuli soitto klo 12.50, jossa puhuttiin pommista. Poliisi tutki tilat eikä löytänyt niistä pommia.
Palvelujohtaja Esko Karran mukaan Porin kaupunginsairaalan laboratorion sekä poliklinikan asiakkaat ja henkilökunta evakuoitiin pommiuhkauksen jälkeen. Muun sairaalan toiminta jatkui normaalisti. Nyt tilanne on palautunut normaaliksi koko sairaalassa.
Poliisi ei löytänyt tutkimuksissaan mitään viitteitä pommista tai räjähteistä. Tapausta tutkitaan nyt laittomana uhkauksena.
Pelastusliiveissä on suuria eroja
Veneily kuuluu  aika monen suomalaisen kes&auml;&auml;n isommilla tai pienemmill&auml; vesill&auml;. Mutta millaisilla pelastusv&auml;lineill&auml; kannattaa veneilyyn varustautua?
Kuningaskuluttajan Terhi Simola tapasi Helsingin Meripelastajien vapaaehtoisen kouluttajan Mikael Anders&eacute;nin.
**Oranssit, paksut liivit ovat ne perinteiset pelastusliivit. Kenelle sellainen liivi on oikea valinta?**
- Perinteiset pelastusliivit sopivat oikeastaan kaikille veneilij&ouml;ille. Liivi k&auml;&auml;nt&auml;&auml; vedess&auml; oikein p&auml;in eli selinmakuulle. Ja niiden kaulus tukee p&auml;&auml;t&auml;, eli p&auml;&auml; pysyy veden pinnalla. T&auml;ytyy vain muistaa aina kiinnit&auml;&auml; my&ouml;s haararemmi.
**Mihin k&auml;ytt&ouml;&ouml;n kevyemm&auml;t veneilyliivit sopivat? **
- Veneilyliivej&auml; on mukavampi k&auml;ytt&auml;&auml; vaikkapa meloessa tai soutaessa. Ne kyll&auml; kelluttavat, mutta eiv&auml;t k&auml;&auml;nn&auml; veden varaan joutunutta oikein p&auml;in. Eik&auml; niiss&auml; ole niskatukea, joka tukisi p&auml;&auml;t&auml;. Eli ne sopivat vain sellaisille ihmisille, jotka osaavat jo uida.
**Paukkuliivej&auml; mainostetaan paljon, sopivatko ne kaikille vesill&auml;liikkujille? **
- Kyll&auml; sopivat, paitsi lapsille, sill&auml; paukkuliivej&auml; k&auml;ytt&auml;v&auml;n pit&auml;&auml; painaa v&auml;hint&auml;&auml;n 40 kiloa. Ja paukkuliivej&auml; pit&auml;&auml; my&ouml;s muistaa huoltaa s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti ammattilaisella.
**Usein veneen pohjalla on  l&auml;j&auml; erikokoisia liivej&auml;, ja niist&auml; arvotaan mukana olijoille suunnilleen sopivat. Voiko pelastusliivi olla niin v&auml;&auml;r&auml;n kokoinen tai ep&auml;sopiva, ett&auml; se olisi jopa vaarallinen?**
- Lapsille ja pienille ihmisille on t&auml;rke&auml;&auml;, ett&auml; liivi on oikean kokoinen Liian iso liivi ei pysy p&auml;&auml;ll&auml;. Se voi luiskahtaa vedess&auml; pois, ja silloin siit&auml; ei ole mit&auml;&auml;n hy&ouml;ty&auml;.
**Kannattaako pelastusliivej&auml;  ostaa k&auml;ytettyn&auml;?**
- Lasten liivej&auml; voi ehk&auml; ostaa, koska lapset kasvavat niin nopeaa tahtia. T&auml;ytyy kuitenkin muistaa tarkistaa, ett&auml; k&auml;ytetyt liivit ovat todella kunnossa, vaikka ihan testaamalla, kelluuko niiden kanssa. Paukkuliivej&auml; en ostaisi k&auml;ytettyin&auml;. Niist&auml; ei tied&auml;, miten niit&auml; on s&auml;ilytetty.
**Millaisia varusteita te meripelastajat itse k&auml;yt&auml;tte?**
- Meill&auml; on paukkuliivit vaatteiden p&auml;&auml;ll&auml;. Jos joudutaan olemaan  avoveneess&auml; tai myrskyss&auml; ulkona, laitetaan p&auml;&auml;lle viel&auml; pelastautumispuku. Se pit&auml;&auml; kuivana.
**Kuinka kauan ihminen p&auml;rj&auml;&auml; vedess&auml;?**
- Alkukev&auml;&auml;n 6-asteisessa vedess&auml; p&auml;rj&auml;&auml; 15-30 -minuuttia. Kes&auml;ll&auml;, kun vesi on  reilut 20 astetta, jo kolmen tunnin j&auml;lkeen on jo niin kylm&auml;, ett&auml; sielt&auml; mielell&auml;&auml;n haluaa pois.
__Muokattu 10.6.2014: Ulkoasukorjauksia__
Keskustan Rehula valmis baanalle
Keskustan varapuheenjohtajistoon noussut Juha Rehula ajoi valintansa eteen 8 000 kilometriä kiertäessään viitisenkymmentä tilaisuutta eri puolilla Suomea. 
Varapuheenjohtajan tehtävä on Rehulalle uusi, mutta kokemusta mieheltä löytyy yllin kyllin. Pitkäaikainen hollolalainen kansanedustaja on urallaan ehtinyt hoitaa sosiaali- ja terveysministerin tehtävääkin. 
Jo etukäteen Rehulalle oli selvää, että valinnan jälkeen lomailuun ei jää aikaa. Kesä kuluu kiertäessä ympäri maata syksyn kuntavaalit tähtäimessä.
Rovaniemellä pidetyn puoluekokouksen huuma oli Rehulan mukaan käsin kosketeltava.
\- Itseni laitoin peliin. Halusin osoittaa, että olen tosissani ja se sai myös näkyä. Lopputulos on tässä, Rehula muistelee tunteikasta puoluekokousta.
Sipilä ottaa homman hanskaan
Uutta tuulta Keskustan purjeisiin tuo ennen kaikkea uusi puheenjohtaja Juha Sipilä. Rehulalle Sipilä on tuore tuttavuus, mutta usko uuteen puheenjohtajaan on vankka.
\- Hän on ihminen isolla i:llä. Hän on hyvin lahjakas ja älykäs mies Kempeleestä. Uskon täysin, että hän ottaa homman hanskaan, Rehula sanoo. 
Itseni laitoin peliin.
Rehulan katse suuntaa syksyn kuntavaaleihin. Kesän tärkein tavoite on laaja kenttäkierros. Rehulan leipälajit ovat sosiaali-, terveys- ja kunta-asiat. Ne kaikki ovat ajankohtaisia kunnallisvaalien teemoja.
Kenttää kiertämällä kuntavaaleihin
\- Meillä on se kuuluisa Keskustan kenttä, joka odottaa, että ollaan siellä, missä ihmisetkin. Jo Rovaniemellä tuli niin paljon varauksia eri puolille Suomea, että kiirettä pitää kaikkialle ehtiä, Rehula tuumailee.
\- Hallituskin on jo myöntänyt, että pelkkä rajojen siirteleminen ei ole ratkaisu vaan kyllä sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevaisuuden järjestäminen on se ykkösasia, mitä pitää miettiä, Rehula luotaa syksyn vaalit mielessään.
Espanjan taloudelliselle tukemiselle Rehulan kanta on kielteinen.
\- Suurten maiden kaatuminen on mahdoton yhtälö. Jos jonkun pitää jotain tehdä, se on isojen maiden asia kuten Saksan ja Ranskan, Rehula toteaa.
Mirja Vehkaperä: Nappisuoritus 
Pohjoispohjalainen väki teki nappisuorituksen Keskustan puoluekokouksessa viikonloppuna Rovaniemellä. Suurpiiri sai viimeinkin puheenjohtajan. Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaan piiristä oli mukana 450 kokousedustajaa.
Edellisestä maakunnan puheenjohtajaa saa hakea viime vuosisadan alkupuoliskolta. Tuolloin silloisessa Maalaisliitossa puheenjohtajan nuijaa heiluttivat  Otto Karhi (1906-1909) ja Kyösti Kallio (1909-1917).  Seuraava puheenjohtaja eli Filip Saalastikin (1917-1918) voitaneen laskea maakunnan mieheksi. Nyt valittu Juha Sipilä on siis neljäs pohjoispohjalainen puheenjohtaja.
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Mirja Vehkaperä on innoissaan maakunnan menestyksestä. Vehkaperä korostaa, että jatkossa uusi puheenjohtaja Juha Sipilä tarvitsee tuekseen myös ne, jotka eivät äänestäneet Sipilää. Nyt politiikasta on löydettävä yhteisiä arvoja, keskustan Pohjois-Pohajnamaan piirin puheenjohtaja  Mirja Vehkaperä painottaa.
\- Pyritään löytämään politiikasta sellaisia asioita, joista me todellakin ollaan samaa mieltä. Kyllä yhtenäisyys ja tuki valitulle puheenjohtajistolle täytyy löytyä, Vehkaperä sanoo.
Siitepöly vei Karita Mattilan äänen
Kaikki laulajattaren tämän viikon konsertit Tampere-talossa on peruttu. Yleisö saa rahansa takaisin.
Maailman lavoilla viihtyvä Karita Mattila varasi tämän kesän Suomessa esiintymiselle. Tamperelaisyleisö jää kuitenkin ilman suosikkinsa konserttia, sillä poikkeuksellisen voimakas allerginen reaktio on vienyt laulajattaren äänen.
Mattilan vierailukonsertit Tampere Filharmonian solistina 12.6., 14.6. ja 16.6. Tampere-talossa ovat peruuntuneet.
Liput lunastetaan takaisin myyntipisteessä, josta ne on ostettu. Rahansa saa takaisin myös Tampere-talon Lipputoimistosta tai Lippupisteen toimistosta.
Arkiston helmiä ja YleX
”Morjensta, ja aurinkoista kesää kaikille blogin lukijoille ! Blogin "virallisina" ääninä toimivat tällä kertaa minä sekä Kerttu oman tekstinsä kera.Työtehtävänäni on olla videokuva-arkistossa avustajana. Niin kyllä, arkistossa, mikä saattaa helposti herättää ennakkoluuloja työn mielekkyydestä, mutta itse olen tykännyt kovasti!  Työntekijät/kaverit arkistossa ovat mahtavia tyyppejä, joten työilmapiiri on hyvin positiivinen ja työskentely videonauhojen parissa mukavaa!  Arkisto on vähän niin kuin iso kirjasto, jota täytyy hoitaa. Se on sen verran iso, että kun "Pertti Yleläinen" haluaa nauhan X materiaalia vaikkapa uutiskatsaukseen, on hänen parempi turvautua meidän arkiston asiantuntijoiden (itse en kuitenkaan vielä ole asiantuntija..) apuun. Me etsimme nauhan ja laitamme tulemaan eteenpäin!Olen myös päässyt tutustumaan Ylen mahtavaan digitaaliseen videokirjastoon, ja näin sotahistorian ystävänä kyseinen tutustuminen oli hyvin mielenkiintoinen.  Pääsin käsiksi moniin uusiin videoihin, jotka liittyvät kiinnostuksenkohteisiini talvi- ja jatkosotaan. Näin loppuun täytyy vielä todeta, että kesätyö Ylellä on kyllä ollut täysin lottovoitto! Jos jotkut teistä 16–17-vuotiaista henkilöistä tätä lukee, niin suosittelen hakemaan ensivuona Ylelle kesätöihin ”Siistiin kesäduuniin”, nimittäin siisteydestä tässä todellakin on kyse!Terveisin Petteri”__Petteri Jousmäki on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina Ylen Tv-arkistossa ja radioarkistossa.__”Nyt olen ollut Ylellä siistissä kesäduunissa kuusi päivää siis 36 tuntia/2 160 minuuttia/129 600 sekuntia. Olen istunut koneen ääressä vähintään 30 tuntia ja ruokatauolla noin 3 tuntia. Ja nyt voin jo sanoa, että jokainen minuutti on ollut Siisteintä kesäduunia mitä tähän mennessä tiedän. Olen saanut tavata paljon uusia ihmisiä ja tehdä mielenkiintoisia juttuja.Ensimmäisenä päivänä minä ja Ylex online-toimituksessa työskentelevä Joonas saimme tehtäväksemme valita Ylex:n soittolistalta kiinnostavimmat ja tylsimmät kappaleet. Päivä meni nopeasti kuunnellessa kappaleita ja miettimässä mikä kolahtaa ja mikä ei. Valitsimme kymmenen suosikkia ja kymmenen inhokkia, jotka seuraavana päivänä kerroimme Ylex:n soittolistakokouksessa, jossa kuuntelimme uusia kappaleita. Kokouksessa pohdittiin mitkä voisi ottaa radiosoittoon. Oli todella palkitsevaa, kun huomasin, että kaikkia oikeasti kiinnostaa mielipiteemme. Meiltä kysyttiin apua ja meitä kuunneltiin tarkkaan. Minun ikäiseltä harvemmin kysytään mielipidettä näin tärkeissä asioissa. Monet kysyvät mielipidettä miellyttääkseen, mutta täällä ihmiset aidosti haluavat tietää mitä ajattelen.Ensimmäisen viikon seurasin Ylex aamun toimintaa. Kahtena aamuna pääsin studioon seuraamaan lähetystä ja ottamaan ylös plussia ja miinuksia, jotka sitten lähetin Ollille, Ilelle ja Matille. Yllätyksekseni perjantaina pääsin jopa muutamaksi minuutiksi lähetykseen mukaan. Muina hetkinä laadin Provinssiaiheisia kysymyksiä, sekä taustotin seuraavaa päivää. Yhtä minun aiheistani käytettiinkin torstain aamunkysymyksenä. Tuntui mahtavalta, kun on konkreettisesti saanut jotain aikaan. Kaikki ei tosin ole aina sujunut niin kuin kuuluu, kuten muutamat lounasretket, kun olemme Joonaksen kanssa eksyneet loputtomilta tuntuneille Ylen käytäville. Muuten on ollut huippua enkä malta odottaa, mitä kaikkea pääsen näkemään ja oppimaan. Erityiskiitos ensimmäisestä viikosta kuuluu Olli Junekselle, joka aina kannusti minua ja neuvoi uuteen tehtävään, sekä Ilelle ja Matille, jotka piristivät päivää sekoilla jutuillaan. Kerttu”__Kerttu Pulkkinen on kesäkuun ajan Ylen Siistinä Kesäduunarina YleX:ssä.__
Radio Jyväskylässä yt-neuvottelut
Kaupallinen paikallisradiotoiminta Jyväskylässä supistuu loppukesästä, kun Radio Jyväskylästä tulee osa Radio Cityä.
Radio Jyväskylästä tulee osa laajenevaa Radio Cityä ja sen nimi muuttuu Radio City Jyväskyläksi. 
Radio Jyväskylässä sekä kolmessa muussa paikallisradiossa alkaa toimitushenkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. SBS Media perustelee järjestelyä kilpailun koventumisella.
Muutoksen jälkeen jokainen uusi Radio City -kanava tuottaa itse vain alueelliset paikallisuutiset sekä päivittäin tunnin mittaisen paikallisohjelman. 
Aulangon olympiakylä nukkuu unohduksen unta
Vähänkin olympiahistoriaa tietävät, että Hämeenlinna oli yksi vuoden 1952 kisakaupungeista. Ahveniston maastossa kisattiin nykyaikaisen 5-ottelun henkilökohtaisista ja joukkuevoitoista. Mutta kuka tuntee Aulangon olympiakylän?
Seppo Saarinen Kanta-Hämeen oppaista seisoo alkukesän pienessä tihkusateessa lähellä Hämeenlinnan Aulangon Katajistoa ja kuvailee mitä ympärillä olisi näkynyt olympiakylän aikaan heinäkuussa 1952. Varsinaisessa Aulangon hotellirakennuksessa oli mm. joukkueenjohtajien, kisajohtajien ja lehdistön majoitus sekä joukkueiden ruokailutilat. Köysiaita ympäröi olympiakylän. Joukkueiden käytössä oli kaksi uutta majoitusparakkia, Kuusisto ja Koivisto. Kylän komendantilla oli oma toimistorakennuksensa.
Aulangolle oli rakennettu myös harjoitusradat kaikille nykyaikaisen 5-ottelun lajeille; maastojuoksulle, ratsastukselle, kalpamiekkailulle ja pistooliammunnalle. Uintiharjoituksia varten oli tarjolla vieressä lainehtiva Vanajavesi. Tosin esteratsastajille ei Aulangolla ollut esteitä, vain maastorata. Uintipaikka oli pieni järkytys eteläamerikkalaisille joukkueille. He olivat tottuneet urheilemaan kauniissa auringonpaisteessa, kun lämpötila on yli 20 asteen. Ilma oli viilennyt juuri kisojen alla ja järviveden lämpötila oli 18 astetta, muistelee Seppo Saarinen.
**Siunattu sauna ja muita huveja**
\- Onneksi rannassa oli edelleen olympiasaunaksi kutsuttu sauna. Se olikin ahkerassa käytössä, kun kuumempaan ilmastoon tottuneet urheilijat lämmittelivät. Monet urheilijat kylpivät parikin kertaa päivässä. USA:n urheilijat olivat niin ihastuneita saunaan, että toivat Aulangon päättäjäisjuhlaan vesiämpärit ja vihdat, joilla he ruiskivat juhlakansaa, kertoo Seppo Saarinen.
Olympiakylässä ilme oli sotilaallinen. Suomen armeijan apu kisajärjestelyissä oli merkittävä, Hämeenlinna saikin 5-ottelun juuri siksi, että se oli vanha varuskuntakaupunki. Aulangollakin apuna oli kotoisia kenttäharmaita. Lisäksi 5-ottelu on vanha sotilaslaji, joten useimmat kilpailijat olivat armeijoiden palveluksessa. Monien edustusasu oli sotilaspuku.
\- Pikkupojat keräsivät urheilijoiden nimikirjoituksia, ja etenkin Meksikon joukkue kyllä erottui kisakylässä ja kaupungilla tulipunaisine kisapukuineen. Joka ilta Aulangolla pidettiin tanssiaiset, jonne tuotiin linja-autolla kaupungista neitosia. Mitä vaaleampi tyttö, sitä suositumpi hän oli etelämaalaisten urheilijoiden joukossa.
\- Aulangon ruokalistalla oli hyvin paljon pastaa, etelämaalaiset taas toivat mukanaan runsaasti viinejä, joihin he olivat tottuneet. Eräs toimitsija kertoi, että urheilijoiden tapana oli ottaa konjakkiryyppykin ennen suoristukseen lähtöä.
**Eristäytyneet neuvostoliittolaiset**
Hämeenlinnassa oli kilpailijoita suomalaisten lisäksi mm. Ruotsista, Iso-Britanniasta, Ranskasta, Italiasta, Unkarista, Portugalista, Yhdysvalloista, Brasiliasta, Chilestä, Argentiinasta, Uruguaista ja Meksikosta. Neuvostoliiton joukkue oli mukana ensi kertaa olympialaisissa ja siis myös 5-ottelussa.
He saivat pienemmän kahdesta majoitusparakista, Koiviston. Neuvostoliittolaiset pyysivät ja saivat parakin ympärille lauta-aidan ja piikkilankaa. He eivät käyneet muiden mukana Aulangon hotellissa syömässä, vaan joukkueella oli oma kokki ja tarjoilija. Heille oli myös pihassa oma telttasauna. Näin he elivät kisa-ajan muista eristäytyneinä eivätkä ottaneet osaa kylän seuraelämään. Maa muuten tuli joukkuekilpailussa viidenneksi.
**Olympiakylä on unohduksissa ja osin kurjassa kunnossa**
\- Aulangon olympiahistorian kannalta merkittävimmät rakennukset ovat pienempi Koivisto ja suurempi Kuusisto. Kuusistossa asuivat mm. suomalaiset, yhdysvaltalaiset ja chileläiset urheilijat. Siinä on 40 huonetta, yhden ja kahden hengen huoneita. Kuusisto siirrettiin Hangosta vuonna 1951, missä se oli palvellut vankilakäytössä. Koivisto rakennettiin paikan päällä. Kuusiston toisessa päässä oli suihku, toisessa seurustelutila. Katajisto taas oli majoitus- ja ruokailupaikkana.
\- Puusto on tietenkin kasvanut. Rakennukset ovat kaikki tallella, mutta osin huonossa kunnossa. Ehkä Kuusistokin olisi kohtuukuluilla kunnostettavissa. Olisihan se toista kertoa, että tuossa on olympialaisten majoitusrakennus, kuin kuvailla että tässä oli sellainen ennen. Niin harvat edes Hämeenlinnassa tietävät mitään Aulangon olympiakylästä, vaikka tuntevatkin Ahveniston kisamaaston, miettii Aulangolla ja Ahvenistolla ryhmiä opastava Seppo Saarinen.
Timo Reina on uusi maakuntajohtaja
Maakuntavaltuuston virkavaalissa Timo Reina sai 31 ääntä ja Pasi Mäkinen 17 ääntä. Reina aloittaa tehtävässään ensi vuoden alkupuollella kun vuodesta 2004 Kanta-Hämettä luotsannut maakuntajohtaja Juhani Honka jää eläkkeelle. 
Hämeen uudeksi maakuntajohtajaksi valittiin maanantaina Timo Reina. Hän toimii tällä hetkellä hallintojohtajana Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksessa (ARA). Reina on 37-vuotias varatuomari ja hän asuu Järvenpäässä. 
Maakuntavaltuusto keskusteli pitkään ehdokkaiden valintaperusteista ja kokouksessa pidettiin neuvottelutauko. Kannanottoja keskustelussa nostatti esimerkiksi se, pitäisikö tulevan maakuntajohtajan asua Hämeessa tai olla halukas muuttamaan maakunnan alueelle.
Neuvottelutauon jälkeen suoritetussa lippuäänetystyksessä Reina sai 31 ääntä ja Pasi Mäkinen 17 ääntä, Matti Lipsanen 1 äänen ja Juha Prittinen 1 äänen.
Valtuuston päätös oli maakuntahallituksen esityksen mukainen.
Nykyinen maakuntajohtaja Juhani Honka siirtyy eläkkeelle tammikuun 30. päivä 2013. Hän on työskennellyt maakuntajohtajana vuodesta 2004.
Suomelle ja Virolle seuraa EM-hakuun
Italia ja Bulgaria ovat ilmoittaneet hakevansa Suomen ja Viron kanssa lentopallon vuoden 2015 EM-kisoja.
Euroopan lentopalloliiton CEV:n hallitus hyväksyi 
molempien ehdokasparien hakemukset jatkokäsittelyyn Turussa viikonloppuna 
pitämässään kokouksessa.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että me menemme Viron liiton 
edustajien kanssa esittelemään oman hakemuksemme Luxemburgiin CEV:n päämajaan ja 
sen jälkeen myöhemmin kesällä CEV tekee tarkastuskierroksen kaikille 
kisapaikoille. Tarkemmat aikataulut eivät vielä ole tiedossa, Lentopalloliiton 
toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen kertoo liiton tiedotteessa.
Vuoden 2015 EM-kisoissa Helsingissä ja Tallinnassa 
pelattaisiin kummassakin kaupungissa kaksi alkulohkoa sekä niiden jatkopelit ja puolivälierät. 
Helsingissä pelattaisiin välierät sekä loppu- ja pronssiottelut. Pelipaikkana olisi Helsingin Areena. Kisat ovat syyskuussa 2015.
Suomi hävisi vuoden 2013 kisahaun Puolalle ja Tanskalle. Muutoksena edelliseen hakuun Suomen pelipaikkana olisi syksyllä 2015 Tampereen sijasta Helsinki.
Päätös kisaisännyydestä tehdään Euroopan lentopalloliiton 
CEV:n hallituksessa ensi syyskuussa.
Suomessa on aiemmin järjestetty miesten ja naisten 
EM-kisat 1977 ja miesten EM-kisat 1993 Turussa ja Oulussa.
Toimeentulotuki työllistää sosiaaliasiamiestä eniten
Viime vuonna Imatran sosiaaliasiamiehelle tulleista asiakkaiden yhteydenotoista noin kolme neljännestä koski toimeentulotukea. Kärjessä kohteina olivat toimeentulotuen käsittelyaikojen pituus ja päätösten sisältö.
Imatran sosiaaliasiamies Pirkko Pielismaa sai viime vuonna yhteensä 49 yhteydenottoa. Määrä on pari vähemmän kuin vuonna 2010.
Sosiaaliasiamiehen puoleen käännyttiin myös mm. omaishoito- ja lastensuojeluasioissa, joissa vanhemmat olivat tyytymättömiä lasten huostaanottopäätöksiin. 
Valituksia tuli myös kohtelusta sosiaalitoimistoissa. Asiakkaat kokivat, ettei heitä kuunnella, että heitä kohdellaan huonosti ja että sosiaalityöntekijän puheille pääsy on vaikeaa. 
Kaupungin näkemyksen mukaan asiakkaita kohdellaan Imatran sosiaalitoimessa asiallisesti ja yhdenvertaisesti ja asiat käsitellään lain edellyttämissä rajoissa.  
Työntekijöiden tavoitettavuusongelmat viittaavat ainakin ajoittaiseen henkilöstövajaukseen. Lisäksi viranhaltijapäätökset ovat vaihdelleet suuresti sisällöllisesti. Osa on ollut selkeästi perusteltuja, osaa ei ole perusteltu juuri lainkaan.
Oikeusoppinut: Kansanedustajan ei pitäisi arvostella yksittäistä tuomiota
Oikeustieteen professori Kaarlo Tuori pitää ongelmallisena, että kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) arvostelee korkeimmasta oikeudesta saamaansa tuomiota. Tuomioistuinten yleistä linjaa saa hänen mukaansa kuitenkin kommentoida.
Kansanedustaja Jussi Halla-aho sanoi tänään tiedotteella, että hänen korkeimmasta oikeudesta saamansa rikostuomio on vain muutaman ihmisen henkilökohtainen tulkinta, ei mikään "taivaallinen totuus". Halla-aho pitää saamaansa tuomiota epäoikeudenmukaisena.
Haastatteluita Halla-aho ei edelleenkään anna ja vetoaa sairauslomaan.
Oikeustieteen professori Kaarlo Tuori Helsingin yliopistosta sanoo, että kansanedustajan ei pitäisi arvostella yksittäistä tuomioistuimen ratkaisua. Se on vastoin vallan kolmijako-oppia.
\- Yksittäisten tuomioiden arvostelu on aina ongelmallista, riippumatta siitä onko itse osallisena asiassa vai ei, Tuori sanoo.
Tuorin mukaan kansanedustajien puuttuminen yksittäiseen tuomioon on omiaan horjuttamaan luottamusta tuomioistuinlaitoksen itsenäisyyteen. Tuorin mukaan arvostelusta ei tee hyväksyttävää se, että tuomion kohteena on kansanedustaja itse.
\- Se tekee asian psykologisesti ymmärrettävämmäksi, mutta ei hyväksyttävämmäksi. Kolmijako-oppi lähtee siitä, että lainsäädäntövallan ja toimeenpanovallan käyttäjät tyytyvät tuomioistuinlaitoksen lainvoimaisiin tuomioihin, Tuori sanoo.
Tuorin mukaan kyse on ennen kaikkea poliittisesta moraalista, ja mahdolliset seuraamukset ovat poliittisia.
Tuori sanoo myös, että tuomioistuinten yleistä linjaa kansanedustajien on luvallista ja suotavaakin kommentoida.
Tutkintavankeja ennätysmäärä
Myös valvotussa koevapaudessa olevien määrä lisääntyy hiljalleen. Kaikkiaan rikollisia on enemmän vapaudessa kuin vankilassa.
Yhden päivän tilasto rikosseuraamusasiakkaista eli ihmisistä, jotka ovat kärsivät vankeustuomiota tai ovat tutkintavankeudessa, kertoo tutkintavankeja olevan Suomessa nyt yhtä paljon kuin 1970-luvun lopulla. Rikosseuraamuslaitoksen erikoissuunnittelija Ilppo Alatalo sanoo ilmiön kertovan poliisin taktisista valinnoista.
\- Kysymys on siitä, miten poliisi suorittaa rikostutkintaa. Jonkin verran siinä voi näkyä myös ulkomaalaisten tekemien rikosten määrän lisääntyminen, sillä tutkinnan tai oikeudenkäynnin turvaamiseksi poliisi esittää ulkomaalaisia epäiltyjä vangittavaksi herkemmin kuin suomalaisia, Alatalo sanoo.
Myös oikeudenkäyntien nopeus voi heijastua luvussa, Alatalo arvelee.
Naisvankien määrän kasvu näyttää pysähtyneen.
\- Naisvankien lukumäärä on kasvanut koko ajan 2000-luvulla, mutta nyt määrä on käytännössä viime vuoden tasolla, Alatalo sanoo.
Toukokuun ensimmäisenä päivänä Suomessa oli 221 naisvankia.
Valvotussa koevapaudessa oli 133 vankia. Määrä on hiljalleen lisääntynyt.
Koevapaudessa on kysymys siitä, että vanki voi tuomionsa lopulla, korkeintaan puoli vuotta ennen vapautumistaan, päästä valvottuun koevapauteen, jossa hän sitoutuu muun muassa päihteettömyyteen ja ennalta sovittuihin kontrolleihin. Myös yllättävät kontrollikäynnit ovat mahdollisia.
Valvottu koevapaus on eri asia kuin valvontarangaistus eli niin sanottu jalkapantavankeus. Jalkapantavankeja oli tilastopäivänä yhteensä 15.
Alle puolet tuomituista telkien takana
Ilppo Alatalo huomauttaa, että valtaosa tuomion saaneista suorittaa rangaistustaan vankilan ulkopuolella. Yhdyskuntaseuraamuksiin oli tilastopäivänä tuomittu noin 500 henkilöä enemmän kuin vankilaan.
Kaikkiaan Suomessa oli 1.5. lähes 7 100 rikosseuraamusasiakasta. Heistä melkein 3 800 oli tuomittu erilaisiin yhdyskuntaseuraamuksiin. Reilut 1 500 oli yhdyskuntapalvelussa. Ehdonalaisesti vapautuneena oli noin 1 100 ja ehdollisesti rangaistuja nuoria lähes 1 150. Nuorisorangaistuksen oli saanut 11 nuorta.
Vankiluku vaihtelee vuoden mittaan varsin säännönmukaisesti. Keväällä vankien määrä aina nousee ja alkaa kesällä laskea noustakseen jälleen syksyn myötä. Toukokuun ensimmäisen päivän määrä vastaa hyvin keskimääräistä vankivahvuutta.
Rikosseuraamuslaitos kerää tietoja vankien määrästä sekä vuosikirjaan että yhden päivän poikkileikkaustilastolla.  
Kyyrö sinkautti kiekon lupaaviin lukemiin
Sekä miesten että naisten kiekonheiton kauden kotimainen kärkitulos parantui Helsingborgissa viikonloppuna. 
Mikko Kyyrö sijoittui sekä lauantaina että sunnuntaina toiseksi Helsingborgin kansainvälisessä kilpailussa. Kyyrö heitti lauantaina kauden kotimaisen kärkituloksen 62,48 ja sunnuntaina tuloksen 62,20 perinteisesti hyvin kiekonheittoon soveltuvalla paikalla.
Jouni Walden sijoittui molempina päivinä yhdeksänneksi. Lauantaina hänenkin kiekkonsa kaartoi lähes 60 metriin (59,01). Voiton vei molempina päivinä Ruotsin Niklas Arrhenius tuloksilla 63,86 ja 63,54.
Sanna Kämäräinen voitti molempina kilpailupäivinä naisten kiekonheiton. Lauantaina Lapinlahden Vedon heittäjä kiskaisi tuloksen 57,20, joka on pisin tällä kaudella suomalaisten heittämä kaari. 
Kämäräinen ja Tanja Komulainen on jo valittu Helsingin EM-kilpailuihin. Suomalaismiehet eivät A-rajaa 62,90 ole saavuttaneet, mutta Mikko Kyyrö on ylittänyt B-rajan 60,80 viime kesänä 11 kertaa ja tänä kesänäkin jo kolmesti. 
Ministeriölähde: Mubarak kriittisessä tilassa
Mubarakin terveydentila heikkeni sen jälkeen kun hänet siirrettiin Toran vankilaan. Mubarak on pyytänyt, että hän saisi molemmat poikansa vierelleen vankilassa.
Egyptin syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak on kriittisessä tilassa, Egyptin ministeriölähteet varmistavat. Vankisairaalan edustajien mukaan Mubarakin sydän on pysähtynyt kaksi kertaa.
Mubarak on tajuissaan enää ajoittain. Lääkärit ovat joutuneet käyttämään rytminsiirtolaitetta kahteen otteeseen.
Viranomaiset ovat harkinneet 84-vuotiaan Mubarakin siirtämistä Kairon sairaalaan.
Mubarakin terveydentila heikkeni ja hän kärsi henkisen romahduksen kun hänet siirrettiin Toran vankilaan 2. kesäkuuta. Hän on kärsinyt akuutista masennuksesta ja ajoittain kohoavasta verenpaineesta vankilaan siirtonsa jälkeen.
Mubarak sai elinkautisen vankeustuomion 2. kesäkuuta päättyneessä oikeudenkäynnissä. Mubarak tuomittiin mielenosoitusten väkivaltaisesta tukahduttamisesta, joka johti 850 mielenosoittajan kuolemaan.
Mubarak on halunnut molemmat poikansa vierelleen
Viranomaiset suostuivat siirtämään Mubarakin pojan Gamalin isänsä lähelle. Gamal on samassa vankilassa isänsä kanssa odottamassa oikeudenkäyntiä saamistaan korruptiosyytteistä.
Mubarak on pyytänyt myös toisen poikansa Alaan siirtämistä hänen lähelleen. Alaa odottaa myös oikeudenkäynti, jossa hän vastaa korruptiosyytteisiin veljensä Gamalin kanssa.
Mubarakin vaimo Suzanne ja hänen kaksi miniäänsä saivat poikkeuksellisen luvan vierailla vankilassa sen jälkeen, kun huhu Mubarakin kuolemasta alkoi levitä.
Porin kaupunki julkistaa uuden johtamismallin
Porin organisaatiotyöryhmä on jättänyt esityksensä kaupungin uudesta johtamismallista. Suunnitelmista kerrotaan tarkemmin klo 15.30 alkavassa tiedotustilaisuudessa. Etukäteen on uumoiltu, että kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikasta tulee palkallinen tehtävä. 
Yle Satakunnan tekemässä kyselyssä valtuustoryhmien puheenjohtajat kannattivat myös niinsanottua ministerimallia, jossa tärkeimpien lautakuntien johtajat istuvat kaupunginhallituksessa. Sen sijaan kaupunginjohtajan viran muuttaminen pormestariksi ei liene saanut riittävästi kannatusta.
Organisaatiouudistusta pohtinutta työryhmää ovat vetäneet kansanedustajat Krista Kiuru ja Sampsa Kataja.
Mildh: Grosjeanista kasvaa oiva Kimin kirittäjä
Ei sadetta, ei turva-autoa. Kanadan GP:stä muodostui ilman poikkeusolosuhteitakin jännittävä ja yllätyksellinen kilpailu, jossa Lewis Hamilton ajoi pitkästä aikaa, mutta hyvin ansaitusti voittajaksi. Arvaamattomien renkaiden takia Montreliassa myös keskikasti sai jälleen kerran mahdollisuuden menestyä.
Lewis Hamilton alkaa nousta vanhaan kukoistukseensa. Ainakin Montrealissa hän oli kiistatta radan kovin kuljettaja. Virheetön ajo ja tasaisen kovat kierrosajat tekivät hänestä suorastaan ylivoimaisen, jos tämän päivän tasaisessa F1-maailmassa niin voi edes sanoa.
Parin viime kisan aikana Hamiltonista on huokunut poikkeuksellinen rauhallisuus. Sitä ei viime kaudella juuri näkynyt. Hamiltonin talven,  ja alkukauden, aikana tekemä kova työ omien, lähinnä yksityisten, asioiden saamiseksi järjestykseen alkaa nyt tuottaa tulosta.
McLarenilla tilanne onkin kuljettajien osalta kääntymässä viime vuoteen verrattuna päälaelleen. Jenson Button tunnetaan kuljettajana, joka osaa käyttää renkaitaan oikein. Siinä hän oli viime kaudella suvereeni. Nyt britti tuntuu jossain määrin olevan hukassa. Auton säätöjä ei vaan saada hänelle sopivaksi. Montrealissa Buttonilla oli erilainen jousitus kuin tallikaveri Hamiltonilla. Tässä oli osasyy siihen, että Buttonin takarenkaat kuluivat liian nopeasti ja hän kävi peräti kolmesti varikolla.
Tänä vuonna korostuu yhä enemmän se, että renkaat toimivat arvaamattomasti. Tai paremminkin niistä ei ole yhtään varmaa dataa, johon voisi luottaa. Siksi perjantain harjoitusten merkitys korostuu entisestään. Kaikki rata-aika on pystyttävä tallin molempien autojen osalta käyttämään täydellisesti, kokonaan, hyväksi. Nyt Button menetti perjantaina mm. öljyvuodon takia rata-aikaa, joka hankaloitti rengaskokeiluja ja alustan säätämistä juuri sen verran, että viikonlopusta kääntyi vaikeuksien kanssa taisteluksi.
***
Hamiltonin voiton avain oli se, että McLaren yksinkertaisesti arvioi renkaiden kulumisen oikein eikä ottanut taktisia riskejä pysähtymällä kahdesti. Kärkitaistelussa mukana olleet Ferrari ja Red Bullin taas laskivat yhden pysähdyksen varaan. Fernando Alonson kierrosajat tippuivat dramaattisesti lopussa; hän ajoi peräti neljä sekuntia hitaammin kuin muut. Ero oli niin huima, että Red Bull totesi parhaaksi vaihtaa viime hetkellä taktiikkaa. Talli kutsui Sebastian Vettelin toiseen renkaanvaihtoon, jonka myötä hänen menetti palkintopalllisijoituksen, mutta pystyi ohittamaan Alonson ja ajamaan tämän edellä maaliin neljäntenä.
Ferrari kompastuikin lopulta siihen, että se pysyi jääräpäisesti suunnitelmassaan eikä alkanut improvisioida kisassa. Kaikki oli laskettu sen varaan, että uusien osien myötä auto on saatu selkeästi paremmaksi ja siinä oli Kanadassa jopa kaikki ainekset voittajaksi. Ferrari toimi renkaiden osalta merkittävästi aikaisempaa paremmin, mutta pitokäyrän laskun jyrkkyyttä pitkällä matkalla talli ei pystynyt ennakoimaan. Ferrari on kieltämättä ottanut Bahrainin kisan jälkeen aimoharppauksen, mutta nyt olisi tarvittu taktiikan osalta improvisointia, ei uhkapeliä.
Oikeastaan samaa voisi sanoa Red Bullista. Kanadassa kaikki tiesivät McLarenin olevan kisassa vahvin, mutta Vettel sentään ajoi aika-ajossa paalulle. Ero toiseksi tulleeseen Hamiltoniin oli olosuhteisiin nähden melkoinen, 0,3 sekuntia. Red Bullia kuitenkin vaivaa yhä se, ettei sillä pysty suorittamaan ylivoimaiseen tyyliin ajettaessa muiden takana, pyörteisissä ilmavirroissa. Auton aerodynamiikka edellyttää puhdasta ilmaa. Tähän nopea rohto on ajaa paalupaikkoja myös jatkossa, karata muilta ja pitäytyä tämän turvin valitussa taktiikassa.
***
Mitä tulee Romain Grosjeanin ja Sergio Perezin suorituksiin, on pojille nostettava hattua. Kumpikaan ei selvästi tiennyt kuin vasta lopussa, että palkintopallille olisi edes mahdollisuus sijoittua. Hyvä niin, sillä molemmat keskittyivät vaan tekemään parasta mahdollista ajosuoritusta. Grosjean sai selvän edun onnistuneesta aika-ajosta (7.), mutta Perez teki jälleen huiman suorituksen lähtiessään paikalta 15.
Lotuksen ja Sauberin suoritukset – eikä vain Montrealissa – kertovat siitä, että vanha totuus tasaisesti ajamisesta tuottaa lähes poikkeuksetta tulosta 300 kilometrin kisamatkalla. Ensimmäinen vaatimus on virheettömyys ja toinen saman ajorytmin säilyttäminen. Tässä sekä Grosjean että Perez onnistuvat täydellisesti.
Perezin suoritus saa kuitenkin minulta korkeamman arvosanan. Hänellä oli pidempi matka kärkeen ja välttääkseen aikaa vieviä muiden taakse juuttumisia, oli hänen tehtävä rohkeita ohituksia. Niistä huolimatta Perez sai pidettyä renkaiden pitotason suunnitellun mukaisena läpi koko kisan.
Tallipäällikkö Peter Sauber on Perezissä löytänyt taas arvokkaan lahjakkuuden eteenpäin myytäväksi, mutta tällä hetkellä Sauber on autona niin hyvä, että kannattaako tallista suin päin lähteä esimerkiksi Ferrarin suuntaan? Ei vielä.
Sauberin, kuten Lotuksenkin, pitää vielä saada aika-ajovauhti kohdalleen. Toivokaamme, että nämä ”keskikastin  tallit” löytävät siihen taloudelliset resurssit ja pystyvät keskittämään osaamisensa tehokkaasti tällä alueella.
***
Kimi Räikkönenkään ei ajanut hullumin Kanadassa. Tekninen ongelma aika-ajossa pilasi Kimin kisan, mutta pisteitä sentään kertyi taas neljä, mikä riitti pitämään hänet Grosjeanin edellä MM-pisteissä.
Kunhan vaan nyt Lotus pysyisi kehityksessä mukana. Jokin aikaa sitten – kun yhteistyö Lotus Groupin kanssa laitettiin uusiksi – tallin pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja Gerard Lopez hehkutti kuinka menetetty sponsoriraha ei vaikuta mihinkään. Sehän tuli tunnetusti Lotus Groupilta osittain takaisin ”lainana”.
Samalla Lopez kuittasi, että tälle kaudelle saadut rahat muilta kumppaneilta ovat tallin osalta ennätyssuuria.  Sopivan vertailuluvun valossa varmaan ovatkin, mutta  Lotuksen tilinpäätöksen perusteella tallin on tehnyt viime vuonna tappiota. Vaikka kuinka paljon tilannetta yritetään julkisuudessa tyynnytellä, on tällä kaikella vaikutuksensa kisakauden ollessa täydessä vauhdissa. Talli ei vieläkään ole optimaalisessa tilassa ja nyt pitää pysyä kehityksessä mukana entistä tiiviimmin.
***
Räikkösen autoa on häirinnyt ohjausongelma jo luvattoman pitkään. Kyseessä on Räikkösen oma vaatimus siitä, kuinka ohjauksen tulee hänen mielestään toimia eli ei siis varsinaisesta viasta. Ohjauksen muuttaminen kuljettajalle ihanteelliseksi ei pitäisi olla kovinkaan haasteellinen operaatio. Mutta se ei ole suunnitelman mukaista ja vie siksi turhaan energiaa.
Räikköseltä vaaditaan nyt kärsivällisyyttä ja hänen on syytä tyytyä siihen, mitä käsissä on. Itselleen täydellisen auton hän voi saada vasta ensi vuodeksi. Samalla Räikkösen on oltava määrätietoinen, jotta johtajan rooli tallissa pysyy ja vankistuu.
Lotuksella on kaikki edellytykset mennä tallina huimasti eteenpäin. Mestari Räikkönen ja oppipoika Grosjean ovat kehittymässä yhdeksi sarjan parhaista kuljettajakaksikoista.
Räikkösen on nyt vaan pysyttävä herkeämättä virkeänä. Ja varmaa on, että hän pysyy.
Grosjeanista kun kasvaa kovaa vauhtia oiva Kimin kirittäjä.
**Jukka Mildh**
Hovioikeus korotti syyttömänä vangitun korvauksia
Rovaniemellä asunut saksalainen nuorisotyöntekijä joutui syyttömänä vangituksi. Miehen mielenterveysongelmista kärsinyt entinen vaimo teki miehestä perättömän rikosilmoituksen.
Rovaniemen hovioikeus on korottanut syyttömänä vangitun saksalaismiehen saamia korvauksia. Nuorisotyössä toiminutta, Rovaniemellä asunutta saksalaismiestä epäiltiin muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Epäilyt osoittautuivat aiheettomiksi.
Tapahtumat alkoivat syksyllä 2008, kun miehen entinen vaimo teki hänestä rikosilmoituksen. Vaimo on ollut useita kertoja hoidettavana mielisairaalassa. Miehen epäiltiin syyllistyneen muun muassa lapsen törkeään seksuaaliseen hyväksikäyttöön, vapaudenriistoon ja petokseen. 
Epäiltyjen takia sosiaalikasvattaja joutui työttömäksi. Mies oli poliisin hallussa kaikkiaan 31 päivää, ennen kuin hänet vapautettiin syyttömänä.
Hovioikeus tuomitsi valtion maksamaan miehelle 5425 euroa vapaudenmenetyksestä johtuvasta kärsimyksestä ja oikeudenkäyntikuluja 1818,47 euroa viivästyskorkoineen.
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota ansionmenetyksistä, joita maksetaan 3134,10 euroa.
Tapauksen vuoksi saksalaismies joutui taloudellisiin vaikeuksiin, joiden takia muun muassa hänen omaisuuttaan on ulosmitattu.
Mies vaati hovioikeudessa Suomen valtiota maksamaan korvauksia vangitsemisesta johtuvista kärsimuksistä lähes 11 000 euroa sekä ansionmenetyksistä reilut 57 000 euroa tai vähintään runsaat 42 000 euroa. Lisäksi hän vaati vapaudenmenetyksistä aiheutuneista kuluista korvauksia 7000 euroa ja oikeudenkäyntikuluja korvattavaksi 9000 euroa.
Ratinaan ei saada kansainvälisiä otteluita
Miljoonaremontti ei tehnyt Ratinan stadionin kentästä kansainvälisten jalkapallopelien areenaa. Viheriö jäi pari metriä liian kapeaksi.
Helsingin olympialaisten jalkapallo-otteluiden viheriönäkin toimineen Ratinan stadionin kansainvälisten otteluiden aika on ohi. Miljoonaremontin jälkeen jalkapallokenttä jäi kansainvälisiä pelejä ajatellen liian kapeaksi. 
\- Palloliitto on linjannut, että nyt mennään kansainvälisten sääntöjen mukaan. Se on meille tietysti harmi, Tampereen kaupungin liikuntajohtaja Pekka P. Paavola manailee.
Naisten jalkapallon EM-kisoja pelattiin Ratinassa poikkeusluvalla, mutta kentän tilapäinen levennys kansainvälisiä otteluita ajatellen ei ole kestävä ratkaisu.
\- Ei ole järkevää lähteä jatkuvasti leventämään kenttää esimerkiksi tekonurmella. Sen sijaan järkevää olisi, että Palloliiton kanssa olisi pitempi sopimus siitä, että vuosittain täällä pelattaisiin yhdestä kahteen maaottelua tai jopa karsintaotteluita, Paavola sanoo. 
Jos 68 metriä on raja, se pitää, eikä asiasta voi edes neuvotella.
Ratinaan mahtuisi kyllä
Kaupungissa ihmetellään aika-ajoin Palloliiton pikkutarkkaa tulkintaa kentän mitoista, huippuotteluita kun pelataan pienemmilläkin kentillä.
\- Katselin Chelsean Champions-liigan ottelua, ja siellä kentän koko oli 65 metriä. Meillä se on 66 metriä ja vähän osia. Suomessa kuitenkin halutaan olla tarkkoja. Jos 68 metriä on raja, se pitää, eikä asiasta voi edes neuvotella, sanoo Tampereen kaupungin liikuntapalveluiden käyttöpäällikkö Matti Kaario.
Myös yleisurheilijat harjoittelevat stadionilla. Heille kentän mahdollinen levennys jalkapalloilijoille olisi kauhistus.
\- Ainoa paikka laajennukselle olisi pituushyppypaikan kohdalla, ja hyppypaikka jouduttaisiin ottamaan kokonaan pois. Tarvittaisiin isompaa remonttia, koska myös kentän profiili muuttuisi, Kaario sanoo.
Väki ei löydä katsomoon
Ratinan kentällä käy vilske. Kesäkuun aikana viheriöllä on pelattu yksi turnaus ja toistakymmentä junioriottelua. 
Stadion on tällä hetkellä nimenomaan urheilijoiden käytössä, mutta tyhjät punaiset penkit eivät ole ilo silmälle, sanoo liikuntajohtaja Pekka P. Paavola.
\- Tulee kuitenkin muistaa, että päivittäin yli tuhat ihmistä liikkuu Ratinan stadionin sisätiloissa myös talvisin. Valitettavasti kasomot ovat tyhjillään, ja se kyllä riipaisee.
Maakuntavaltuusto hyväksyi Humppilan lentokenttävarauksen äänestyksen jälkeen
Lentokenttävarausta vastustavat muun muassa Pro Alhonkulma ja Hämeen Vihreät, kun taas seudun kunnat ovat asettuneet hankkeen taakse. Asian käsittely maakuntavaltuustossa aiheutti puheenvuorovyöryn. Maakuntavaltuusto kuitenkin hyväksyi 1. vaihemaakuntakaavan, joka sisältää lentokenttävarauksen maanantaina. 
Hämeen maakuntavaltuusto sai tänään käsiteltäväkseen 1. vaihemaakuntakaavan. Kiivain keskustelua käytiin Humppilan lentokenttävarauksesta, jossa asukkaiden ja päättäjien mielipiteet näyttävät jakaantuvan varsin selvästi. Hämeen Liiton suunnittelujohtaja Heikki Pusan mukaan Forssan seudun kunnat ovat erittäin sitoutuneet lentokentän ja logistiikka-alueen rakentamiseen.
Sen sijaan lentokenttää vastustamaan perustettu Pro Alhokulma sekä muun muassa Hämeen Vihreät ovat vastustaneet jo pelkkää lentokenttävarausta. Jo pelkän varauksen pelätään aiheuttavan epävarmuutta alueen asukkaissa ja toteutuessaan lentokenttä häiritsisi asukkaita melullaan ja rajoittaisi rakentamista alueella.
Puhevyöryn seurauksena maakuntavaltuusto äänesti lentökenttävarauksesta. Varaus hyväksyttiin äänin 40 - 9, yhden äänestäjän ollessa esteellinen. Esimerkiksi Kylli Kylliäinen (kd.) ja Petri Ojanen (vihr.) esittivät lentokenttävarauksen poistamista vaihemaakuntakaavasta.
Heikki Pusa uskoo, että Lounais-Häme todella saa kenttänsä.
-Projekti lähti liikkeelle pienenä, mutta nyt näyttää siltä että se tosiaan toteutuu. Paljon riippuu vielä kansainvälisestä rahoituksesta.
Pusa sanoo, että lentokentän vastustajia saattaa helpottaa tieto siitä, että lentokenttävaraus ei ole kaavassa maailman tappiin saakka. Mikäli aluetta ei ole rakennettu 10 vuoden sisällä vaihemaakuntakaavan voimaantulosta ja sen tarkoittamalla tavalla, arvioidaan tarve uudelleen, sanoo Heikki Pusa.
Raiteita lisää ja moottoritielle kaistoja
Vaihemaakuntakaavassa linjattiin myös maakunnan raideliikenteen ja moottoritien kehittämistä. Tärkeimmät suunnat Kanta-Hämeelle ovat pääradan varsi, Turku-Forssa-Hämeenlinna-Lahti-yhteys sekä Helsinki-Forssa- Pori, jossa varaudutaan pitkällä aikavälillä raideyhteyteen.
Pääradalla varaudutaan kahden raiteen sijasta neljään, ja myös moottoritien lisäkaistoja pidetään mahdollisena, kertoo suunnittelujohtaja Heikki Pusa.
Radio City nappaa neljän paikallisradion taajuudet
Kanavat muuttuvat Radio Cityksi Tampereella, Jyväskylässä, Oulussa ja Turussa.
SBS Media laajentaa Radio Cityn toimintaa neljälle uudelle alueelle juhannuksen jälkeen. Laajentumisen yhteydessä SBS:n omistamien Tampereen Radio 957:n, Radio Jyväskylän, Oulun Radio Megan ja Turun Radio Sadan nimet vaihtuvat Radio Cityksi.
Paikallinen sisältö säilyy toimilupaehtojen mukaisena uutis-, ajankohtais- ja esimerkiksi jääkiekkolähetysten myötä. SBS:n mukaan järjestelyn syynä on kilpailun koventuminen.
SBS Finlandin toimitusjohtaja Leena Puntila sanoo, että ensi viikolla alkavat yt-neuvottelut koskevat yhdeksää henkilöä neljällä radiokanavalla. Puntila ei halunnut kommentoida mahdollisia irtisanomisia.
Radio Cityn prime time -ohjelmisto tehdään jatkossa keskitetysti. Valtaosa ohjelmavirrasta tuotetaan ja lähetetään Helsingistä. Alueella tuotetaan paikallisuutiset, päivittäinen tunnin mittainen paikallisohjelma sekä jääkiekkoselostukset paikkakunnan otteluista. Muutoksen jälkeen esimerkiksi Radio Sataa kutsutaan nimellä Radio City Turku.
Muutos ei vaikuta The Voicen, Iskelmän tai raahelaisen paikallisradio Radio Pookin toimintaan.
SBS Media on Suomen suurin kaupallisen radion toimija 27 prosentin osuudella. Radio City toimi osavaltakunnallisena radioasemana vuosina 2003-2006. Tämän vuoden alussa kanava aloitti toimintansa uudelleen pääkaupunkiseudulla.
Yhteydenotot kriisikeskukseen kasvussa
Yhteydenotot kriisikeskus Mobileen lisääntyivät alkuvuodesta. Akuuteissa kriisitilanteissa auttavaan Mobileen otettiin yhteyttä vähän vajaa viisituhatta kertaa tammi-toukokuun aikana. 
Erityisesti traumaattisiin kriiseihin, väkivaltaan ja sosiaalipäivystykseen liittyneet yhteydenotot ovat lisääntyneet kuluneen vuoden aikana. 
Yhteydenottojen taustalla on muun muassa kriisiytynyt pehetilanne, ero, sairaus, taloudelliset ongelmat, ahdistuneisuus, masennus, itsetuhoisuus, äkilliset kuolemantapaukset, läheisen itsemurha, onnettomuus, väkivalta, rikos ja päihteet.
Kriisikeskus Mobile auttaa erilaisissa vaikeissa elämäntilanteissa ja ohjaa tarvittaessa muihin palveluihin. Kriisiauttamisessa keskitytään asiakkaan tukemiseen ja asian selvittelyyn keskusteluin sekä tuen tarjoamiseen mahdollisimman nopeasti ja joustavasti. 
Kriisikeskuksen toiminta-alueeseen kuuluu viisitoista Keski-Suomen kuntaa.
Justin Bieber nolasi managerinsa Twitterissä
Justin Bieber nolasi managerinsa julkaisemalla tämän avoimeksi jättämässä Twitterissä arkaluontoisia ”tietoja” managerista.
Justin löysi managerinsa **Scooter Braunin** auki jättämän Twitterin, jonne artisti kirjoitti kiusallisia viestejä 1,6 miljoonalle Braunin seuraajalle.
Hän naureskeli twiitissä sitä, että Braun oli unohtanut tunnuksensa auki. Justin piti hauskaa kirjoittaen managerin tunnuksilla ”rakastan Justinia, hän on mahtavin”, ”olisipa minulla lisää hiuksia.” Tämän jälkeen Bieber vielä lisäsi ”kastelen sänkyni öisin.”
Braunin löydettyä Twitterinsä Justinin jäljiltä, yritti hän korjata tilanteen. Hän kertoi, ettei twiitannut henkilö ollut hän, vaan 18-vuotias lapsi. Braun pahoitteli ystävilleen ja seuraajilleen tapahtunutta, sanoi kastelevansa sänkynsä vain joskus ja loppuun vannoi kostoa Bieberille. Jäämme siis odottamaan mitä Bieberin Twitteristä löytyy lähiviikkoina.
**Lähteet:** Contact Music
Kesäkuvakisa 2012 - kesäkuun kuvia
Aamu-tv esittelee kesän aikana katsojien ottamia valokuvia. Kesäkuun teema on "Vihreän miljoona sävyä". 
Näihin ratkeaa Stanley Cup - Kings-pakistossa heikko lenkki
Stanley Cupin finaalisarja on huipentumassa. Asetelmat kuudenteen otteluun ovat täysin auki.
Stanley Cup -finaalit heräsivät henkiin viidennessä
loppuottelussa. Ottelujen 2-4 jälkeen näytti vääjäämättömältä, että Los Angeles
Kings voittaa Stanley Cupin. Viidennessä ottelussa New Jersey Devils otti
voiton huippuesityksellä, joten nyt sarja on täysin auki.
Kuudes loppuottelu pelataan Los Angelesissa yöllä. Vaikka
Devils on napannut henkisen yliotteen, Kingsillä on edelleen hyvä sauma kääntää
ottelusarja itselleen, sillä kolmatta ottelua lukuun ottamatta kaikki finaalit
ovat olleet erittäin pienien marginaalien pelejä. Seuraavassa on lueteltuna
asiat, joihin ottelu todennäköisesti ratkeaa.
1. Maalivahdit
On päivänselvä asia, että se kumpi voittaa maalivahtien
taistelun, voittaa myös ottelun. Niin on käynyt tähän mennessä jokaisessa
ottelussa, ja niin tulee käymään myös kuudennessa finaalissa. Tässä katsannossa
myös tuurilla on suuri merkitys, koska maalit ovat olleet kiven alla läpi
sarjan.
Jonathan Quick oli täysin ohittamaton kolmessa ensimmäisessä
loppuottelussa. Kings-maalivahdin absoluuttinen huipputaso on korkeammalla kuin
New Jerseyn Martin Brodeurilla. Tämä ei suinkaan tarkoita, että Brodeur olisi
pelannut huonosti. Kahdessa edellisessä finaalissa Brodeur on ottanut Quickin
päänahan.
On kuitenkin huomioitava, että Quickille on koko sarjassa
tehty vain yksi varsinaisesti rakennettu maali. Adam Henriquen voittomaali
neljännessä loppuottelussa on ainoa suora laukaus, jolla Quick on yllätetty.
Seitsemästä Devilsin tekemästä maalista kaksi on mennyt
Kings-pakki Vjatseslav Vojnovin kautta, yksi Ryan Carterin onnekkaalla
ohjauksella, yksi Quickin oman mailapelihölmöilyn seurauksena, yksi pomppi suoraan
takatolpalle Patrik Eliasin lapaan ja yhden Ilja Kovaltshuk teki tyhjiin.
Brodeur on päästänyt kymmenen maalia, ja siinä joukossa on katsantokannasta
riippuen 5-6 suoraa laukausta. Siinä on eroa.
Toki on huomioitava myös, että pomput ovat menneet nyt
kokolailla tasan. Los Angeles tarvitsi tuuriakin ensimmäisen ja toisen finaalin
voittamiseen, New Jerseyllä on ollut taivaankappaleet paremmassa asennossa
peleissä neljä ja viisi. Lähtökohtaisesti maalivahtiosastolla etu on
hienoisesti Los Angelesilla.
2. Avausmaalin merkitys
Kliseistä kenties kulunein on ollut todenmukaisempi kuin
koskaan näissä finaaleissa. Jokaisessa ottelussa avausmaalin tekijä on
voittanut ottelun. Tässä on toki mukana myös aimo annos sattumaa, mutta
kuudennessa loppuottelussa avausmaalin merkitys on vielä suurempi kuin aiemmin
tässä sarjassa.
Jos New Jersey tekee avausmaalin, on olemassa riski, että
Kingsin pakka alkaa hajota. Los Angelesin mestaruus näytti jo varmalta, mutta
New Jersey on noussut kuilun partaalta. Jos Devils saa aikaan avausmaalin Los
Angelesissa, sen vaikutus voi olla Kingsin kannalta henkisesti tuhoisa. Jopa
niin henkisesti vahvalle joukkueelle, kuin Kings on tänä keväänä ollut.
On nimittäin muistettava, että Kings ei ole joutunut
vaikeuksiin koko kevään aikana ennen finaaleja. Kun joukkue on tottunut
jyräämään vastustajansa tylysti tieltään, kova paikka olisi arvaamaton.
Kääntäen, jos Kings tekee avausmaalin, sen junaa ei helpolla pysäytetä.
3. Vjatseslav Vojnov
Kingsin tulokaspuolustajan taso on laskenut finaalien edetessä.
Finaalisarjan alussa Kingsin puolustus oli niin lujaa tekoa, ettei sitä
horjutettu minkäänlaisella karvauksella. Ei ollut yhtään heikkoa lenkkiä.
Parissa viime ottelussa Vojnov on ollut heikko lenkki
Kings-puolustuksessa. Puolustajan kiekkovarmuus ei ole ollut muun Kings-puolustuksen
tasolla, ja virheitä on tullut. Devils on huomannut tämän ja paineistanut
Vojnovia erityisesti. On vuorenvarmaa, että paineistus jatkuu myös loppusarjan
ajan.
Vojnov on noussut NHL-kokoonpanoon pelirohkeutensa ansiosta,
mutta parissa viime pelissä Vojnovia on vaivannut varovaisuus ja jopa hätäily.
Vojnovin kautta on mennyt myös kaksi maalia sisään finaalisarjassa. Vaikka tämä
on lähinnä sattumaa, sattumaa ei välttämättä ole se, että se on ollut juuri
Vojnov, joka on seissyt väärässä paikassa väärään aikaan. Parantaa pitää.
New Jerseyn puolustus oli finaalisarjan alussa huomattavasti
riskialttiimpi kiekon kanssa, mutta Vojnovin tasonlaskun ja toisaalta Henrik
Tallinderin mukaantulon myötä Devils-puolustus on selviytynyt urakastaan
Kings-puolustusta paremmin kahdessa edellisessä ottelussa.
4. Ilja Kovaltshuk
Devilsin supertähti on ollut täysin yössä finaaleissa.
Suurin syy siihen, että Travis Zajacin ketju on saanut aikaan vasta yhden
maalin. Ja senkin Zach Parise teki Jonathan Quickin lahjoituksesta. 
Kovaltshuk hiihtelee pelin ulkopuolella, eikä pelätty laukauskaan
ole suunnattu kohti maalia. Jos Kovaltshuk jollain ihmeellisellä tavalla pystyy
nostamaan tasoaan - kuten Kanadan MM-finaalissa 2008 heikohkon turnauksen
jälkeen - Devils on monta pykälää vahvempi joukkue. Mutta se on iso jos.
5. Kingsin kakkosketju
Jeff Carter on tehnyt finaaleissa pari isoa maalia, mutta
kahdessa viimeisessä ottelussa Carterin, Mike Richardsin ja Dustin Pennerin
ketju on ollut heikko - selkeästi Kingsin heikoin. Richardsin ketjun kasvot on
tähän mennessä pelastanut lähinnä se, että New Jerseyn ykkösketju on myös
alisuorittanut. 
Anze Kopitarin ketju oli valmis kantamaan Kingsin mestariksi
jo viidennessä ottelussa, mutta richardsit eivät lähteneet talkoisiin mukaan. Kings
on sen tyyppinen joukkue, että jokaiselta ketjulta vaaditaan vahvaa panosta.
Kun New Jerseyn puolustus on tiivistynyt, tilaa ja aikaa on
yhä vähemmän. Tämä on toki näkynyt myös kapteeni Dustin Brownin pelaamisessa
finaaleissa, mutta ennen kaikkea se on näkynyt Richardsin kolmikon otteissa.
Katseet kääntyvät sentteriin, sillä Carter ja Penner eivät ole ahtaalla
sota-alueella omimmillaan.
Melumittarilla napataan viritetyt mopot
Helsingissä liikkuva poliisi on saanut käyttöönsä desibelimittarin. Sillä pyritään puuttumaan esimerkiksi viritettyjen mopojen aiheuttamaan meluun.
Desibelimittari oli käytössä ensimmäistä kertaa viikonloppuna. Kaksi moottoripyöräilijää sai sakkoja, heiltä irrotettiin kilvet ja kulkuneuvot määrättiin muutoskatsastukseen desibelirajojen rikkomisesta.
Komisario Dennis Pasterstein kertoo, että melumittari tulee nyt jatkuvaan käyttöön. Helsingissä ei ole aiemmin valvottu melua valvontalaitteilla, vaikka melurajat tulivat voimaan jo vuoden 2010 alussa.
Moottoriajoneuvojen desibelirajat ovat ajoneuvokohtaisia. Ne löytyvät tyyppihyväksyntäkilvestä tai selviävät käyttöönottovuoden perusteella.
Pasterstein muistuttaa, että jos pakoputki vaihdetaan, on ajoneuvo muutoskatsastettava.
Oikeuskansleri: Kauhavalla ei aihetta toimenpiteisiin
Kauhavan kaupungin kantelut lentosotakoulun lakkauttamisesta ovat vesittyneet yksi toisensa jälkeen. Oikeuskansleri toteaa päätöksessään, että vaikutukset on arvioitu riittävästi ja oikeellisesti.
Kauhavan kaupungin kantelu oikeuskanslerille puolustusvoimauudistuksen valmistelusta ei aiheuta jatkotoimenpiteitä. Oikeuskansleri katsoo, että ei ole aihetta epäillä vaikutusarviointien riittävyyttä tai oikeellisuutta. 
Kauhavan kaupunginhallitus pyysi oikeuskansleria selvittämään, oliko puolustusministeri Stefan Wallinin lisäksi joku muu poliittinen vaikuttaja julkisuudelta salassa ohjannut päätöksen tekoa puolustusvoimauudistuksessa.
Oikeuskansleri halusi odottaa Valtiontalouden tarkastusviraston päätöstä, ennen kuin antoi oman ratkaisunsa lentosotakoulun lakkautusasiassa. VTV totesi viime keskiviikkona antamassaan päätöksessä, että puolustusministeriö on riittävästi selvittänyt lentosotakoulun lakkauttamista koskevia perusteita. 
Puolustusvoimauudistuksen valmistelusta ja uudistusta koskevasta päätöksenteosta tehtiin oikeuskanslerille kaikkiaan 11 kantelua. Muiden kuin Kauhavan osalta päätös annettiin huhtikuun lopulla, ja tuolloin oikeuskansleri moitti puolustusvoimauudistuksen kuulemismenettelyn aikataulua ja totesi, että varuskuntia olisi pitänyt kuulla paremmin.
Juankoski on luopumassa kuudesta uimarannasta
Rahapulaan joutunut kaupunki aikoo luopua yhteensä kolmentoista liikuntapaikan ylläpidosta.
Juankosken kaupunki aikoo jättää liki puolet uimarannoistaan hoitamatta. Kaupungin tiukan rahatilanteen vuoksi tekninen toimi suunnittelee luopuvansa yhteensä kuuden urheilukentän, kuuden uimarannan ja yhden leikkikentän hoitamisesta.
Samalla kaupungin omistamat rakennelmat viedään pois. Liikuntapaikkamestari Reijo Tirkkosen mukaan osa liikuntapaikoista voidaan mahdollisesti jättää käyttöön, mikäli esimerkiksi kyläyhdistykset suostuvat huolehtimaan niistä.
Juankosken tekninen lautakunta päättää liikuntapaikkojen vähentämisestä maanantaina.
Taustalla säästöohjelma
Leikkausten taustalla on Juankosken talouden tasapainottamisohjelma. Vastedes liikuntapaikat on tarkoitus hoitaa kahden työntekijän voimin. Aiemmin apuna on käytetty tukityöllistettyjä, joita on ollut parhaimmillaan työssä viisi.
Kaupungin tekninen johtaja Ari Räsänen ei usko asian herättävän kovin vilkasta keskustelua.
\- Minulle oli yllätys, miten paljon liikuntapaikkoja Juankoskella onkaan. Siellä on uimarantoina sellaisia paikkoja, joihin on 70-luvulla tekaistu koppi ja laiturinreuhka, Räsänen sanoo.
Hänen mukaansa tarkoituksena on, että jäljelle jäävistä liikuntapaikoista pidetään entistä parempaa huolta. Tällä hetkellä Juankoskella on viisikymmentä liikuntapaikkaa. Yhdenkään kuntoradan tai hiihtoladun hoidosta ei ole tarkoitus luopua.
Tupakoiden piilottaminen ei karkottanut sauhuttelijoita
Pohjoissavolaisissa kaupoissa tupakkatuotteiden myynti on pysynyt ennallaan tai jopa kasvanut vuodenvaihteessa tulleen lakimuutoksen jälkeen.
Tupakan ostamista vaikeuttanut lakimuutos ei ole näkynyt myynnissä. Vuodenvaihteesta alkaen tupakkatuotteet on täytynyt pitää piilossa.
Se ei ole kuitenkaan lannistanut ostajia, vaan myynti on pysynyt ainakin pohjoissavolaisissa kaupoissa ennallaan.
Osuuskauppa PeeÄssästä kerrotaan, että tupakkatuotteiden myynti on laskenut alkuvuonna yhden prosentin verran. Kuopiolaisen K-supermarket Veljmiehen kauppias Juha Nissinen puolestaan arvioi, että alun notkahduksen jälkeen myynti on palannut ennalleen.
Puijonlaakson K-marketin kauppias Nina Laituri arvioi tupakkakaupan jopa kasvaneen neljänneksellä. Kaupassa ei ole tupakka-automaattia, vaan myyjä ojentaa halutun tuotteen asiakkaalle.
\- Luulen myynnin kasvun johtuvan siitä, että tavallisissa marketeissa tupakan ostaminen on tullut niin hankalaksi, Laituri pohtii.
Lama-aikana sätkä menee kaupaksi
Lakimuutoksen tarkoituksena oli vähentää tupakointia tekemällä savukkeiden ostaminen entistä vaikeammaksi.
PeeÄssän toimialajohtaja Juha Riikolan mukaan tupakan myynti on vähentynyt pitkällä aikavälillä. Lakia enemmän kaupankäyntiä heilauttelevat muutokset yleisessä taloudellisessa tilanteessa.
\- Huonoina aikoina sätkän myynti nousee ja sikareiden laskee. Vuoden 2008 laman jälkeen sikareiden myynti on laskenut selvästi, Riikola tietää.
Kataja sopimukseen KTP-kasvatin kanssa
Korisliigassa päättyneellä kaudella SM-hopeaa saalistanut Joensuun Kataja on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen KTP-kasvatti Juho Lehtorannan kanssa.
KTP-Basketista Joensuuhun siirtyvän Lehtorannan 
sopimus sisältää option kaudesta 2013-14. Lehtoranta, 23, on pelannut Korisliigassa KTP-paidassa kuusi kautta ja yhteensä yli 200 runkosarjakamppailua. 
Päättyneellä kaudella 55 nuorten maaottelua pelannut Lehtoranta pussitti ottelussa keskimäärin 6,7 pistettä, keräsi 3,2 levypalloa ja antoi 0,8 korisyöttöä.
\- Mielessä on ollut vaihtaa maisemaa jossakin vaiheessa ja katsoa, minkälaista 
lisäpotkua se tuo omaan pelaamiseen. Kataja vaikutti lopulta parhaimmalta 
vaihtoehdolta. Organisaatio on hyvä ja etenkin europelit houkuttelevat, niitä ei 
ihan joka paikassa pääse pelaamaan. Päätös oli loppujen lopuksi helppo, 
Lehtoranta perustelee siirtoaan Katajan tiedotteessa.
Vilpas hankki kokoa korin alle
Fabian Wilson vahvistaa ensi kaudella Korisliigassa Salon Vilpasta.
Yhdysvaltain New Orleansista kotoisin oleva, kaksimetrinen ja 110-kiloinen Wilson on korinaluspelaaja, joka pystyy pelamaan myös kauempana korista.
Vilppaalla on 23-vuotiaan Wilsonin sopimuksen myötä täytettynä kaksi kolmesta ulkomaalaispelaajan paikasta. Aiemmin takamies Marquis Hallin kanssa sopimuksen tehnyt Vilpas hakee yhä laitahyökkääjää.
\- Toivomme, 
että Wilsonista saadaan urheilullinen vitospaikan mies, joka auttaa meitä 
etenkin sisäpuolustuksessa ja levypallopelaamisessa. Plussaa on, että mieheltä 
löytyy myös heittouhkaa hyökkäyspäässä, Vilppaan päävalmentaja Mikko 
Tupamäki arvioi seuran tiedotteessa.
Tarleton Staten kasvatti Wilson pussitti seniorikaudellaan 13,1 pistettä ja kahmi 7,5 levypalloa 27 minuutin keskiarvolla. 

\- Wilson on erittäin liikkuva pelaaja kokoonsa nähden ja miehen monipuolisuus 
pisti silmään heti. Vaikka Tarleton State on NCAA:n kakkostason joukkue, siellä 
tehdään erinomaista työtä pelaajien kanssa. He ovat kouluttaneet paljon pelaajia 
Euroopan markkinoille, Tupamäki kertoo.
Dekkaripäivien uusi kilpailu: Tuolla metsässä makaa kuollut mies
Dekkaripäivien uusi kirjoituskilpailu kannustaa runoilemaan.
Kouvolan 16. Dekkaripäivillä viime viikonloppuna avattiin uusi kirjoituskilpailu. Kyseessä on Rikosaiheinen runo- ja laulukilpailu nimeltään Tuolla metsässä makaa kuollut mies. Runon tai laulun kirjoitusaikaa on vuoden loppuun.
Kouvolan Dekkaripäivien kahdeksannen novellikilpailun voitti kouluun sijoitettu novelli Metallilaatikko. Kilpailun teema oli valta houkuttaa ja koukuttaa. Voittajanovelli kuvaa koulun rehtorin kiusaksi järjestettyä kiristyskeinoa, joka saa aikaan onnettoman lopun. Novellin kirjoittaja on Matti Rautiainen Jyväskylästä.
Toiseksi sijoittui vaasalaisen Heikki-Antero Laurilan novelli Vaihtokaupat. Siinä vaimoihinsa tuskastuneet miehet solmivat ovelan kostovaihtokaupan. Kolmannen palkinnon voitti Kirsti Niemi Putikosta novellillaan Alma. Novellissa eläkeläisnainen Alma rupeaa päästelemään päiviltä ilkeiksi kokemiaan ihmisiä.
Voittajat valitsi kilpailun päätuomari kirjailija Lasse Lehtinen. Kilpailun parhaista novelleista julkaistiin dekkaripäivillä 8.6.2012 novellikokoelma Valta houkuttaa ja koukuttaa.
Dekkaripäiville saapui yleisöä kumpanakin päivänä noin 300 henkilöä eri puolilta Suomea. Dekkaripäivät järjestetään taas ensi kesänä koulujen loppumista seuraavana viikonloppuna eli perjantaina ja lauantaina 7.-8.6.2013.   
Noora Hassinen on Karjalan neito
Joensuulainen 25-vuotias Noora Hassinen valittiin uudeksi Karjalan neidoksi.  Nooran vahvuuksina tuomaristo piti lavaesiintymistä, iloisuutta ja sosiaalisuutta sekä omalla murteella puhumista. Yleisön suosikiksi  kisassa äänestettiin joensuulainen Veera Varis
Noora Hassinen kruunattiin Karjalan neidoksi sunnuntaina Karjalan mesuilla kuuden finalistin joukosta. Kisaan ensi keväänä sairaanhoitajaksi valmistuva Noora lähti ennenkaikkea hakemaan kokemusta. 
Tämä kilpailu on ollut ihan mahtava kokemus.
\- Tämä kilpailu on ollut  ihan mahtava kokemus , en vaihtaisi päivääkään pois.Tässä pääsee tutustumaan uusiin ihmisiin. Voi vanhana mummona kiikkustuolissa muistella, että vitsit pääsin finaaliin ja vielä voitin. Sitä ei ihan joka tyttö pääse sanomaan, iloitsee Noora.
Karjalan neito tittelin myötä Noora Hassinen toivoo ja odottaa monenlaisia työtarjouksia.
\- Tykkään muotinäytöksistä ja messu- sekä promootiotapahtumista, joissa saa olla ihmisten parissa. Sellaisia hommia saa tarjota.
Kysymykseen aikooko hän osallistua muihin vastaaviin kilpailuihin Noora vastaa arvoituksellisesti.
\- Saas nähdä, ehkä mulla on ensi kevääksi jotain korvan takana. Mutta pidetään se vielä salaisuutena.
Seuraava Karjalan neito valitaan näillä näkymin neljän vuoden kuluttua.
Vekara-Varkauden avajaisissa ennätysyleisö
Vekara-Varkauden avajaiset keräsi katsomot täyteen. Järjestäjät arvioivat, että paikalla oli noin tuhat osallistujaa. 
Vekara-Varkaus käynnistyi maanantaina aamupäivällä ennätysyleisön edessä. Varkauden liikuntatalon perinteisiin avajaisiin osallistui vastaavan tuottajan Heli Sutisen mukaan noin tuhat ihmistä. 
18. kerran järjestettävän Vekara-Varkaus -tapahtuman teemana on tänä vuonna Tieteet ja Taiteet.  Tapahtuman kummina on lastenkulttuuriin erikoistunut taiteilija Alexander 
Reichstein.
Vekara-Varkaus tarjoaa lastenkulttuuria  tapahtumissa ja työpajoissa eri puolilla kaupunkia viikon ajan. Ohjelmassa on muun muassa sana-aarteen metsästystä, mystisen pankkiryöstön ratkomista ja taikatemppujen opettelua.
Avajaispäivänä Warkaus-salissa alkaa myös Lasten ja nuorten laulukilpailu. Osanottajia on mukana eripuolilta Suomea.
Kolmen päivän koulutuksesta ei vieläkään sopua
SAK edellyttää, että työntekijöiden kolmea koulutuspäivää koskeva laki tulee voimaan sovitusti ensi vuoden alussa.
Raamisopimukseen liittyvästä työnteköiden kolmesta koulutuspäivästä ei ole vieläkään päästy sopuun. Alivaltiosihteeri Martti Hetemäen johdolla kokoontuva työryhmä käsitteli asiaa viimeksi tänään aamulla. Seuraavan kerran he tapaavat ensi perjantaina.
Erimielisyyttä on edelleen esimerkiksi siitä, onko työntekijöillä subjektiivinen oikeus kolmeen koulutuspäivään vuodessa, vai saako työnantaja päättää päivien myöntämisestä.
SAK:n hallitus käsitteli tilannetta tänään aamupäivällä. Se edellyttää, että asiaa koskeva laki tulee voimaan sovitusti ensi vuoden alussa sekä yksityisellä että julkisella sektorilla.
Myös STTK:n hallitus linjasi tänään, että neuvotteluja pitää edelleen jatkaa. 
Väyrynen HJK:n harjoitteluringissä
Mika Väyrynen hakee pelikuntoa veikkausliigaseura HJK:n riveissä. Nivusvammaansa paranteleva keskikenttämies on ollut helsinkiläisseuran mukana sunnuntaista lähtien.
Väyrynen edusti viime kaudella Englannin Mestaruussarjassa Leedsiä, mutta miehen ja seuran tiet erkanivat kauden päätteeksi.
\- Tarkoitus on nyt päästä treenaamaan niin paljon kuin mahdollista. Sunnuntain 
treenit tuntuivat hyvältä ja pikkuhiljaa haluan saada treenirytmistä takaisin 
kiinni, myös maanantaina harjoitusvahvuudessa ollut Väyrynen sanoo HJK:n tiedotteessa.
Väyrysen mukaan hän ei ole käynyt HJK:n kanssa sopimusneuvotteluja.
Kroatian salamaosuma yksi EM-historian nopeimmista
Mario Mandzukicin 1-0-osuma sunnuntain Irlanti-ottelussa jäi jalkapallon EM-kisojen historiankirjoihin kuudenneksi nopeimpana.
Kroatia aloitti jalkapallon EM-kisat sunnuntaina kaatamalla C-lohkon toisessa ottelussa Irlannin 3-1. Ottelun avausmaalia ei tarvinnut kauaa odottaa, sillä Kroatian hyökkääjä 
Mario Mandzukic
vei joukkueensa johtoon jo pelin kolmannella minuutilla. 
Bundesliigassa VfL Wolfsburgia edustavan hyökkääjän kahdessa minuutissa ja 38 sekunnissa puskema avausosuma oli EM-kisojen historiassa kuudenneksi nopeiten viimeistelty.
EM-historian nopein maali nähtiin kahdeksan vuotta sitten Portugalissa, kun Venäjän Dimitri Kiritshenko iski alkusarjan ottelussa Kreikkaa vastaan avausosuman jo minuutin ja seitsemän sekunnin pelin jälkeen. 
Myös toiseksi nopein osuma on venäläisen nimissä. Sergei Aleinikov teki vuoden 1988 EM-kisojen puolivälierissä ajassa 2.07 Englannin verkkoon joukkueensa 1-0-osuman.
Samsung tyrmäsi Nokia-huhut
Eteläkorealainen Samsung ei halua ostaa Nokiaa, kertoo Bloomberg.
Matkapuhelinvalmistaja Samsung on tyrmännyt huhut Nokian ostamisesta, kertoo talousuutispalvelu Bloomberg.
Viime viikon perjantaina markkinoilla liikkui huhu, jonka mukaan eteläkorealainen Samsung havittelisi Nokiaa. Tuolloin kumpikaan yhtiö ei kommentonut asiaa.
Maanantaina Samsung kertoi, että huhu on perätön.
Markkinahuhu toi perjantaina Nokian osakekurssille kovaa nostetta Helsingin pörssissä. Maanantai-iltapäivänä Nokian osakekurssi oli Helsingin pörssissä noin 1,4 prosenttia miinuksella.
Idols-Diandra sekoittaa tulevalla levyllä kahta kieltä: En välttämättä laulaisi tanssipoppia suomeksi
Ylen aamu-tv:n haastattelema Idols-voittaja Diandra Flores kertoo miksi neídon tulevalla levyllä kuullaan sekä englannin- että suomenkielisiä kappaleita.
[Diandra ”Didi” Floresin](http://ylex.yle.fi/artisti/diandra) debyyttisinkku _Outta My Head_ kuultiin viime viikolla YleX:n ensisoitossa. Reipasta tanssimusiikkia tullaan kuulemaan lisää myös heinäkuussa julkaistavalla levyllä – mutta vain englanniksi. Rauhallisemmat kappaleet pirteä laulajatar taas esittää suomeksi.
\- Lauloin Idolsissa molemmilla kielillä, joten tahdoin jatkaa levyllä samalla linjalla. En ehkä laulaisi suomeksi tällaista tanssipoppia. Ainakaan tällä levyllä sitä en esitä suomeksi, Dianda paljastaa Aamu-tv:n haastattelussa.
Didin mielestä tuleva levy on hänen itsensä näköinen.
\- Valitsin kaikki biisit levylle itse. Vaikka siellä on cover-biisejä, teimme niistä kuitenkin ihan omat versiot. Tykkään hirveästi englanninkielisestä tanssipopista, ja sitä olisi myös keikoilla kiva tanssia ja esittää.
**Lähteet:** Yle
Vierailu Ylen Uutisiin
Hyvää maanantaita rakkaat lukijat! Vaikka sää näyttää maanantaille niin tyypillisen harmaalta ja ankealta, fiilis täällä Ylellä on siitä huolimatta aurinkoinen. Siistit aloittivat tänään toisen viikkonsa Ylellä yhteisellä luokkaretkellä. Kunnollisen tutorin tavoin änkesin mukaan retkelle napsimaan kuvia ja kyselemään kuulumisia.Siistit pääsivät tänään tutustumaan Ylen Uutisiin. Pääsimme luokkaretkellä kurkistamaan uutistoimitukseen, nettiuutisiin ja Ylen Uutisten sekä Aamu-tv:n studioihin. Siistit saivat myös mahdollisuuden antaa palautetta Ylen uutisista ja ehdottaa parannuksia.Osalle Siisteistä Ylen Uutistoimitus oli ennestään tuttu. Esimerkiksi Ylen Siisti Kesäduunari Alina Juote on päässyt kirjoittamaan Ylen nettisivuille artikkelin tyttöjen itsetunnosta. Alinan uutisjutun löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/mll_kalareissu_isan_kanssa_tukee_tyton_itsetuntoa/6168214). Kaiken kaikkiaan retki oli mielenkiintoinen: Siistit saivat ainutlaatuisen tilaisuuden nähdä Ylen uutismaailmaa ja sen lisäksi he pääsivät vaihtamaan kuulumisiaan keskenään. 
Oikeus määräsi myös Telia-Soneran ja DNA:n estämään pääsyn piraattisivulle
Musiikintuottajat jatkavat taisteluaan piraattipalvelu Pirate Bayta vastaan.
Helsingin käräjäoikeus on määrännyt myös TeliaSoneran ja DNA:n estämään asiakkaidensa pääsyn The Pirate Bayn palvelimille.
DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen sanoo, että yhtiössä ei kannateta piraattipalvelua. Hänen mukaansa estotoimenpiteet ovat kuitenkin hyödyttömiä.
Viime syksynä sama kielto tuli Elisalle, mutta Elisa valitti päätöksestä hovioikeuteen. Elisassa odotellaan nyt hovioikeuden linjausta asiasta.
Estoa Pirate Bayn palvelulle on hakenut Musiikintuottajat ry., jonka taustalla ovat musiikkibisneksen jättiläät Emi, Sony Music Entertainment, Universal Music ja Warner. Pirate Baytä vastaan on haettu estoja useissa Euroopan maissa.
Tekijänoikeuden valvojat tyytyväisiä
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:ssä ollaan tyytyväisiä tuoreimpaa TeliaSoneraa ja DNA:ta koskevaan päätökseen.
\- Käräjäoikeuden päätös on huolellisesti ja laajasti perusteltu, sanoo TTVK:n toiminnanjohtaja Antti Kotilainen.
Kotilainen sanoo, että nettiliikenteen estoja haetaan siksi, että tekijänoikeusloukkaukset saataisiin loppumaan.
\- Pirate Bay on selkeästi laiton palvelu. Sen top 500 -aineistosta 99 prosenttia on laitonta. sanoo Kotilainen.
Piraattipuolue tuomitsee uudet rajoitukset. Puolueesta toivotaan, että myös Elisan saamat aiemmat estotuomiot kumotaan ylemmissä oikeusasteissa.
Puolueen mukaan käräjäoikeuden päätös häpäisee suomalaisten kansalaisoikeuksia, eikä se estä tiedostonjakelua liittymistä.
Itämerestä nostetaan sodanaikainen Stuka
Natsi-Saksan syöksypommittaja on säilynyt merenpohjassa hyvin. Aikoinaan tuhansittain valmistetut koneet ovat kadonneet lähes täysin.  
Saksalainen sotilasmuseo nostaa sodanaikaista pommikonetta Stukaa pala palalta Itämerestä. Stukat olivat natsien sotakoneen keskeinen tekijä, mutta tähän päivään niitä ei juuri ole säilynyt. Hylky on määrä entistää ja panna jo muutaman kuukauden päästä näytteille Berliiniin Saksan sotahistorialliseen museoon.
Noin kymmenen kilometrin päähän Rügenin saaresta pudonneen Stukan hylky lepäsi kateissa 18 metrin syvyydessä, kunnes se 1990-luvulla tarttui kalastajien verkkoon.
Saksan asevoimien sukeltajat ovat valmistelleet hylyn lopullista nostoa viikon ajan. Heidän havaintojensa mukaan hylky on hyvässä kunnossa. Moottori tuotiin pintaan viime viikonloppuna, ja myös muun muassa pyrstöosa on jo nähnyt päivänvalon.
Stukan kaksihenkisestä miehistöstä sukeltajat eivät ole nähneet jälkiä. Heidän arvellaan pelastautuneen ennen koneen putoamista. Historioitsijat eivät kuitenkaan tiedä, keitä he olivat. Sekin kuitenkin ratkennee, jos koneen numero saadaan puhdistustöissä selville.
Marginaalinen taide huomioitiin nuorten apurahoissa
Suomen Taideyhdistys jakoi apurahoja nuorille kuvataiteilijoille yhdennentoista kerran.
Suomen Taideyhdistys on jakanut apurahoja nuorille kuvataiteilijoille 150 000 euron edestä. Apurahoja sai 25 taiteilijaa tai työryhmää, joista kukin sai 6 000 euroa.
Nuorten apurahaa haki tänä vuonna 279 taiteilijaa, mikä on hieman vähemmän kuin vuosi sitten. Teoksissa toistuvasti esille tulleita teemoja olivat luonto, eläimet, ympäristö, maailman ilmasto sekä ihmiskuva. Maalauksissa vallitsi entistä enemmän realistinen tyyli. 
Valokuva- tai mediataiteen parissa työskenteleviä taiteilijoita oli hakijoiden joukossa enemmän kuin maalareita, ja kuvanveistäjiä enemmän kuin perinteisiä taidegraafikoita. Jury ilahtui myös siitä, että performanssitaidetta oli mukana hakemuksissa, vaikka se on yhä suhteellisen marginaalinen taidemuoto.
Apurahalautakunta on pyrkinyt huomioimaan kaikki taiteenalat stipendiaatteja valitessaan. 
Suomen Taideyhdistys jakoi apurahoja nuorille taiteilijoille nyt yhdennentoista kerran, ensimmäistä kertaa yhdistyksen uuden puheenjohtajan, tuottaja Lasse Saarisen isännöidessä tilaisuutta maanantaina.
Veneenomistajat täyttelevät rikosilmoituksia vandalismin jäljiltä
Kaksi alle 15-vuotiasta poikaa tuhosi lähes parikymmentä venettä Forssan veneseuran satamassa Loimijoella lauantain vastaisena yönä. Poikien hallusta löytyi myös veneistä anastettua omaisuuttaa. Poliisi jatkaa asian selvittelyä. 
Lauantaina aamuyöllä kolmen aikaan satamavalvoja kohtasi surkean näyn Forssan veneseuran satamassa. Ainakin 17 veneestä oli rikottu ikkunoita, viillelty pressuja ja rikottu sisustusta. Poliisin mukaan vahingot ovat huomattavat. 
Satamavalvojan hälytti virkavallan paikalle ja poliisi löysi kaksi alaikäistä poikaa piiloutuneena yhden matkaveneen sisätiloista. Koska pojat ovat alaikäisiä, asia on Forssan ankkuripoliisin hoidossa. Asiaa tutkitaan törkeänä vahingontekona ja varkautena. 
Forssan poliisiasemalta kerrotaan, että asianomistajiat ovat aamupäivän aikana hakeneet poliisiasemalta rikosilmoituslomakkeita vahinkojen raportoimiseksi. 
40-vuotiasta NHL-veteraania ylistetään - "Ollut finaalien tarina"
New Jersey Devils ei ole myynyt nahkaansa helpolla kevään pudotuspeleissä. Maalivahti Martin Brodeuria suitsutetaan.
Päävalmentaja Peter DeBoerilla on ollut vaikeuksia keksiä uusia ylistyssanoja Martin Brodeurista puhuessaan Stanley Cupin finaalisarjan aikana. Viidennen finaalin jälkeen DeBoer tiivistikin ”ongelmansa” seuraavasti, kun New Jersey oli kaventanut voitot Los Angeles Kingsiä vastaan 2-3:een.
\- Toivoisin, että osaisin muotoilla sen useammalla tavalla, mutta mitä muuta tässä voi sanoa? Hänen esityksensä puhuvat puolestaan. Olemme voittaneet tänä keväänä kymmenen 11 pelistämme otteluissa 4-7, mikä kertoo siitä, kuinka hän vastaa kovaan paineeseen, DeBoer totesi lehdistötilaisuudessa.
Kolmen ensimmäisen finaalin jälkeen harva puhui Martin Brodeurista. Kings-maalivahti Jonathan Quick otti käytännössä kaiken kiinni, mutta monelta meni ohi, että myös 40-vuotias veteraanimaalivahti torjui huipputasolla.
\- Niissä kahdessa ensimmäisessä ottelussa kaikki hehkuttivat Quickiä, mutta myös Marty otti loistavia torjuntoja. Hän piti meitä pelissä mukana, kun emme pelanneet niin hyvin. Hän oli syy, miksi pääsimme edes jatkoeriin kahdessa ensimmäisessä peleissä. Nyt se näkyy myös voitoissa. Hän on ollut erinomainen, puolustaja Mark Fayne ylistää seuransa verkkosivuilla.
Kahdessa edellisessä, Devilsin voittoon päättyneessä ottelussa Kings on laukonut 48 kiekkoa kohti Brodeuria. Vain kaksi on mennyt läpi, ja Devils on noussut mestaruustaisteluun todenteolla mukaan.
\- Marty on ollut finaalien tarina tähän saakka. Hän on pelannut uskomattomasti. Hän vain nauttii pelistä, ja pitää meitä peleissä mukana, Devilsin supertähti Ilja Kovaltshuk totesi.
Brodeur on voittanut urallaan kolme Stanley Cupia, kaksi olympiakultaa ja neljä kertaa NHL:n parhaalle maalivahdille annettavan Vezina-palkinnon. Pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi häntä ei ole valittu - ainakaan vielä.
Lieksan Nurmijärvi on vireä ja historiallinen kylä 
YLE Pohjois-Karjalan Viikon kylä -sarjassa pysähdytään Lieksan Nurmijärvellä. Kylä on tunnettu muun muassa koiravaljakoista ja sotahistoriallisesti merkittävistä paikoista. 
Nurmijärven kylä sijaitsee kolmisenkymmentä kilometriä Lieksasta pohjoiseen Lieksa-Kuhmo -tien varressa. Asukkaita siellä on tällä hetkellä noin 140.
Nurmijärven kylän raittia ryydittävät kauniit maisemat. Siellä on muun muassa Jongunjoen ja Änäkäisten ulkoilu -ja retkeilyalueet, jotka ovat erityisesti melojien ja kalastajien suosiossa. Nurmijärvellä onkin lukuisia matkailualan yrittäjiä ja myös yksi Suomen suurimmista koiravaljakkokeskittymistä. 
Viikon kylä -lähetyksen toimittajana on tiiistaiaamuna Esa Pietarinen ja ääniautossa puolestaan Ari Haimakainen. Parivaljakko parkkeeraa aamutuimaan Annukan kahvilaan kuulostelemaan kylän ajankohtaisia asioita.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Päivi Putkonen ja Annukan kahvilan yrittäjä Annukka Kaltiainen ovat jututettavina kello 8.40. Sotahistoriallisesti merkittäviin paikkoihin tutustumme kello 9.15 Oppaana on kohta 65 vuotta Rukajärventien varressa asunut Reino Pippola. Hän on eläkkeellä oleva rajavartija. 
Kello 9.40 tapaamme Olga ja Pekka Keräsen. Pekka saa leipänsä metsästä ja hänen vaimonsa Olga Lieksan Aikuisopistosta. Kyselemme myös toimitusjohtaja Annukka Tiaisen kuulumisia. Hän johtaa Perhekokki -nimistä yritystä. Sen pääpaikka on Lieksassa.
Elinkeinoministeri puolustaa Kouvolan hovioikeutta
Jyri Häkämies toivoo, että hovioikeus säilyisi Kouvolassa. Uuden puolustusvoimien palvelukeskuksen suhteen ministeri ei ole yhtä optimistinen.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.)  ei luovuta vielä hovi- ja hallinto-oikeuden siirtämisessä Kuopioon. Hän toivoo, että aiempi työryhmän esitys pitää hovioikeus Kouvolassa otettaisiin huomioon. Häkämiehen mukaan perusteluita hovioikeuden pitämiselle Kouvolassa löytyy, sillä Kouvolassa on tehokas ja toimiva hovioikeus, jossa on osaava henkilökunta.
\- Aion kysyä torstain kokouksessa asiaa esittelevältä oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonilta (r.), että millä perustein hän päättää poiketa tästä laaditusta työryhmän esityksestä, Häkämies selventää.
Häkämies ei usko, että puolustusvoimien palvelukeskusta sijoitetaan Kouvolaan.
\- Hallituspuolueet olivat Joensuun kannalla todennäköisesti siksi, että puolustusvoimauudistuksen vuoksi Joensuusta lakkautetaan Kontiolahden varuskunta, kun taas Kouvola saa jo yli sata uutta työpaikkaa.
Puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) odotetaan päättävän palvelukeskuksen sijoittamisesta ennen juhannusta.
Viimeaikojen toistuvat valtion laitosten alueellistamiset tuskin jatkuvat enää kauan, sillä alueellistettavia laitoksia ei enää juurikaan ole. Häkämiehen mukaan joitakin uusia palvelukeskuksia saattaa vielä ilmaantua.
Vaikka pääpaino on yksityissektorin työpaikoissa, niin myös julkisen sektorin tervehdyttäminen koetaan tärkeäksi. Häkämies kuitenkin uskoo, että alueilla voitaisiin jatkossa erikoistua valtakunnallisiin tehtäviin. Esimerkkinä elinkeinoministeri antaa Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen, joka voisi keskittyä hoitamaan valtakunnallisesti Venäjän kaupan edistämistä.
\- Keskustelu tästä aiheesta on jo vireillä ja päätös tulee lähiaikoina, Häkämies kommentoi.  
Nyt tähdätään siihen, että otollisia tuulivoima-alueita voitaisiin kaavoittaa ja saada luvat tuulivoimalle suotuisiksi.
Tuulivoiman hitaus on osasyy teollisuuden ongelmissa
Häkämies uskoo tuulivoimaloiden rakennusprosessin nopeuttamisen helpottavan tuulivoimateollisuuden ongelmissa. Tällä hetkellä valitusten takia useat tuulivoimaprojektit ovat jumissa. Häkämies uskoo, että prosessin nopeuttaminen auttaisi Haminan Winwindin tehtaan kaltaisissa tilausongelmissa:
\- Nyt tähdätään siihen, että otollisia tuulivoima-alueita voitaisiin kaavoittaa ja saada luvat tuulivoimalle suotuisiksi. Tämä tietysti toisi lisää tilauksia tuulivoimateollisuudelle.
Espanjaa pitää tukea, ettei vuosi 2008 toistu
Euroopan velkakriisissä Häkämies uskoo monen poliitikon tavoin suurten valtikoiden tukemisen voimaan.
\- Jos Espanja kaatuisi, se vaikuttaisi paljon myös täällä Suomessa. Vaikutukset näkyisivät yrityksissä, työllisyydessä ja muussa taloudessa, aivan kuten vuonna 2008.
Häkämiehen mielestä pitää kuitenkin varmistaa, että tuki kohdistuu oikein ja että sillä todella on tervehdyttävä vaikutus Espanjan talouteen.
\- Myös Espanja itse on tehnyt kovia ratkaisuja julkisen talouden kuntoon laittamiseksi, Häkämies muistuttaa.
Espanjan toipuminen auttaisi Häkämiehen mukaan myös paljon pienempiä valtioita, kuten Kreikkaa, Italiaa ja Portugalia.
Turvapaikkoja myönnettiin aiempaa enemmän
Hakijamäärät ovat laskussa. Muun muassa syyrialaisten osuus turvapaikanhakijoista on kasvanut selvästi.
Turvapaikkoja on myönnetty alkuvuonna aiempaa enemmän.
Etenkin syyrialaisten turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut. Hakijamäärät
ovat laskeneet viime vuodesta.
125 ihmistä sai tammi-huhtikuussa turvapaikan Suomesta. Se
on 10 prosenttia kaikista turvapaikkapäätöksistä. Luku on kasvanut viime
vuodesta viidellä prosentilla.
Varsinkin syyrialaisten ja Serbian kansalaisten hakemusten määrä
kasvoi selvästi, kun taas somalialaisia oli turvapaikanhakijoina
tammi-huhtikuussa aiempaa vähemmän. Turvapaikkahakemuksia tekivät eniten
irakilaiset ja venäläiset.
Turvapaikkaa haki Suomesta tammi-huhtikuussa 795 ihmistä,
mikä on 14 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2011. Edellisvuoteen verrattuna hakijamäärä on vähentynyt ajanjaksolla jopa 47 prosenttia.
Saako opettaja tutkia koululaisen repun? Mikä rangaistus korvaisi jälki-istunnon?
Opettajille halutaan antaa oikeus tutkia oppilaan reppu ja ottaa vaaralliset tavarat pois. Myös oppilaiden rangaistusmuotoja yritetään kehittää. Minkälaisia repputarkastuksia oppilaille? Miten rankaisisit oppilaita? 
Tällä hetkellä opettaja voi ottaa esimerkiksi kännykän työpöydälleen, mutta laukkuja tai oppilaan tavaroita opettaja ei saa tutkia. Ongelmana on myös se, että oppilaat eivät useinkaan suorita heille määrättyjä rangaistuksia, esimerkiksi jälki-istunnot jäävät istumatta.
Vakavimmissa tilanteissa oppilas voitaisiin erottaa koulusta muutamaksi päiväksi. Asiasta ilmoitettaisiin myös kunnan sosiaalitoimeen, joka tulisi perheen avuksi ratkomaan tilannetta. Miten parantaisit koulurauhaa?
Britannian pääministeri hajamielisenä - jätti 8-vuotiaan tyttärensä pubiin
Herra ja rouva Cameron olivat suunniltaan, kun tajusivat, että heidän tyttärensä puuttuu lounasporukasta. Pääministerin kanslia myöntää sekaannuksen.
Britannian pääministerillä David Cameronilla ja hänen vaimollaan Samathalla kävi pieni kömmähdys pari kuukautta sitten perinteisen sunnuntailounaan yhteydessä.
Cameronin perhe oli lounaalla kahden tuttavaperheen kanssa pubissa, joka sijaitsee lähellä pääministerin maaseutuasuntoa. Kun perhe lähti pubista, hyppäsi pääministeri Cameron turvamiestensä kanssa omaan autoonsa ja vaimo Samatha lähti matkalle kahden lapsensa kanssa.
Kolmas lapsi, kahdeksanvuotias Nancy ei ollut kuitenkaan mukana kummassakaan autossa. Rouva Cameron otaksui kaiketi, että tyttö on isänsä kyydissä.
Maaseutuasunnolla selvisi nopeasti, että Nancy oli jäänyt johonkin. He soittivat pubiin ja herra Cameron lähti kovaa vauhtia takaisin hakemaan tytärtään. Pubin ystävällinen henkilökunta oli huomannut asian ja pitivät Nancy-tytöstä huolta, joka oli joutunut olemaan erossa vanhemmistaan vartin verran.
Kiina kehui Espanjan pankkipakettia
Kiina seuraa euroalueen kompurointia huolestuneena. Euroalue on Kiinan suurin vientialue.
Espanjan pankkien tukeminen vahvistaa luottamusta markkinoilla, arvioi Kiina.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Liu Weimin sanoi maanantaina, että Kiina toivottaa tervetulleeksi Espanjan päätöksen pyytää apua pankkiensa pääomittamiseen. Hätälaina voi nousta jopa sataan miljardiin euroon.
Kiina on seurannut huolestuneena euroalueen kriisiä, sillä euroalue on Kiinan suurin vientialue.
Euroalueen ongelmat ovat osaltaan vaikuttaneet siihen, ettei Kiinan talouskasvu yltänyt tämän vuoden alussa yhtä hyvään vauhtiin kuin vuotta aiemmin. Tammi-maaliskuussa Kiinan talous kasvoi 8,1 prosenttia, kun vuotta aiemmin kasvua kertyi 9,7 prosenttia.
Liu lupasi, että Kiina tukee yhä Eurooppaa velkakriisin selvittämisessä. Kiina on aiemmin sanonut, että se etsii keinoja, miten se voisi osallistua Euroopan auttamiseen.
Take That ja George Michael luovat olympiaspektaakkelin
Lontoon kesäolympialaiset huipentuvat tähtinimiä vilisevään kattaukseen, kun elokuun päätösseremoniassa lavalle astelevat Take That, The Who, George Michael ja Emeli Sande.
Vaikka olympialaiset eivät ole vielä edes alkaneet, odottavat monet jo niiden päättymistä. Neljän vuoden välein järjestettävän, tänä kesänä Lontoossa kisailtavan urheilun supertapahtuman päätösjuhla on perinteisesti maailman luokan show - niin hypeltään kuin esiintyjäkaartiltaan.
Vuosi 2012 ei ole poikkeus, kun brittimusiikin supernimet **The Who**, **George Michael**, **Take That**, sekä **Emeli Sande** esiintyvät yli kaksituntiseksi suunnitellussa spektaakkelissa. Englantilaisen Daily Mirrorin mukaan järjestäjät halusivat päättöseremoniaan neljä suuren luokan artistia, jotka peilaisivat brittimusiikkia viideltä viime vuosikymmeneltä ja siten vetoaisivat yleisöön lapsista vaareihin.
Täysin virheettä ei tapahtuman suunnittelu järjestäjätaholta tosin sujunut, sillä The Whon keulamies **Roger Daltrey** kertoi viime kuussa myös yhtyeen 1978 menehtyneen rumpalin **Keith Moonin** saaneen kutsun pitoihin.
**Lähteet:** Daily Mirror
Nokialainen hoitokoti sai huomautuksen henkilöstövajauksesta
Hoitokoti Arwolaa pyöritettiin alati vaihtuvalla ja ajoittain liian vähäisellä henkilökunnalla. Aluehallintoviraston huomautuksen jälkeen tilanne on parantunut.
Hoitokoti Arwolan Nokian yksikkö sai Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta huomautuksen henkilöstömitoituksen alittamisesta. Hoitokodissa oli lokakuussa niin paljon vähemmäissuositusta pienempi henkilöstö, että tilanne vaaransi asiakasturvallisuuden. 
Avi kiinnitti huomiota myös henkilökunnan runsaaseen vaihtuvuuteen, joka vaikeutti työntekijöiden jaksamista ja vaaransi asiakasturvallisuutta. 
Kuluvan vuoden helmikuuhun mennessä hoitokoti on lisännyt henkilökuntaansa viidellä hoitotyöntekijällä. Aluehallintovirasto katsoo antamassaan valvontapäätöksessä, ettei asia aiheuta enempää toimenpiteitä. Hoitokotia ohjeistetaan kuitenkin jatkossakin huolehtimaan riittävästä ja pysyvästä henkilöstöstä. 
Myös Arwolan Toijalan yksikön henkilöstömäärään sekä lääkehoitosuunnitelmaan kiinnitettiin huomiota. Yksikön on annettava perjantaihin mennessä selvitys siitä, millaisiin toimenpiteisiin esille nostettujen asioiden korjaamiseksi on ryhdytty. 
Henriksson: ”Taustajoukoissa esiintyi painostusta”
RKP:n leiristä tihkuneiden tietojen mukaan viikonlopun puoluekokouksessa ratkennut puheenjohtajapeli oli kulissien takana yllättävänkin kovaa. Puheenjohtajakisan Carl Haglundille hävinnyt oikeusministeri Anna-Maja Henriksson myöntää, että molempien taustajoukoissa esiintyi jonkin verran epäasiallista kampanjointia.
Henrikssonin mukaan kovassa kilpailutilanteessa saatetaan käyttää epäsopivia keinoja voiton turvaamiseksi.
\- Jonkin verran tällaista oli nähtävissä ehdokkaiden taustajoukoissa.  Oli puhelinsoittoja, joissa esiintyi vähän painostusta, että kokoukseen päästäkseen olisi äänestettävä tietyllä tavalla. Olemme Carlin kanssa molemmat todenneet, että tällaista ei pidä harjoittaa. Meillä on ollut asiasta koko ajan hyvä yhteisymmärrys siitä, että reilulla pelillä mennään eteenpäin.
Henrikssonin arvion mukaan painostusta ei ollut suuressa määrin.
\- Puheluita on ollut molempiin suuntiin. Ihmiset ovat kokeneet, että ne eivät ole olleet miellyttäviä puheluita. Tätä on ollut ehkä enemmän Carlin kannattajien taholta, mutta jätetään tämä nyt. Tulos on se, mikä se on ja tästä on hyvä jatkaa.
Henriksson pettyi pohjalaisiin
Ruotsalaiselle kansanpuolueelle pohjalaismaakunnat ovat vahvoja kannatusalueita. Tässä mielessä Anna-Maja Henrikssonille oman alueen äänien osittainen karkaaminen Haglundille oli pettymys.
\- Olen hiukan pettynyt siihen, että pohjalaiset äänestivät Carlia enemmän kuin etukäteen uskoin. Se harmittaa ehkä eniten, mutta kaikilla on äänioikeus ja jokainen tekee äänellään mitä parhaaksi näkee. Tähän lopputulokseen on vain tyydyttävä.
Henriksson arvioi, että kuntauudistuskeskustelu kääntyi joidenkin silmissä häntä vastaan.
\- Pohjanmaalla on aika kovaa vastustusta kuntauudistusta kohtaan eikä mielletä, että kuntarakenteelle pitäisi tehdä jotain. Vaikka olemmekin puolueena sitoutuneita samaan hallitusohjelmaan, osa pohjalaisista uskoo, että Carlin johtaessa puoluetta tässä voisi tapahtua muutos. Tämä on tulluit myös joidenkin kokousedustajien lausunnoissa esille.
USA:n kansallisarkistosta löytyi Abraham Lincolnin elvyttäjän silminnäkijäkuvaus 
Nuori lääkäri yritti auttaa salamurhaajan uhriksi joutunutta Lincolnia. Hänen kirjoittamansa kuvaus katosi miltei 150 vuodeksi. 
Yhdysvaltain kansallisarkistosta on löytynyt presidentti Abraham Lincolnin elvyttämistä yrittäneen lääkärin raportti, joka katsoi pian kirjoittamisensa jälkeen. Tohtori Charles Leale kuvailee yksityiskohtaisesti, miten salamurhaajan hyökkäys johti Lincolnin kuolemaan vuonna 1865. 
Lealen raportti unohtui arkistolaatikkoon 147 vuodeksi ja löytyi vasta viime kuussa. 21-sivuinen asiakirja on viileän yksityiskohtainen kertomus Lincolnin vammoista ja elvytysyrityksestä.
Leale on nuori, vastikään työnsä aloittanut armeijan lääkäri, joka istui washingtonilaisen teatterin katsomossa vain runsaan kymmenen metrin päässä Lincolnista, kun John Wilkes Booth hyppäsi lavalle tikaria heiluttaen. Leale syöksähti Lincolnin avuksi ja löysi yllättäen muuta kuin tikarinhaavan. 
Leale kirjoitti muun muassa näin: "Tutkiessani hänen päätään sormeni tapasivat ison verihyytymän, joka oli noin tuuman päässä takaraivon ylemmästä niskaviivasta. Sain hyytymän helposti pois, ja painoin vasemman käteni pikkusormen kuulanreikään, joka oli täydellisen pyöreä."
Lincoln-asiakirjoja etsitään miljoonien joukosta
Lääkärit kiistelevät yhä siitä, olisiko Lincolnin henki ollut pelastettavissa nykylääketieteen keinoilla ja jouduttiko Leale hänen kuolemaansa omilla toimillaan. 
Vammojen hoito oli tuohon aikana vielä lapsenkengissä, eikä lääkäreillä ollut juuri keinoja auttaa traumapotilaitaan. Lincolnia koskevan arkistokokoelman johtajan Daniel Stowellin mukaan Leale ei sano tunteistaan mitään, mutta hänen avuttomuutensa on aistittavissa. 
Kansallisarkistossa on edelleen paljon Lincoln-dokumentteja, joita ei ole koskaan luetteloitu asianmukaisesti. Neljä tutkijaa on etsinyt niitä kuuden vuoden ajan miljoonien asiakirjojen joukosta The Papers of Abraham Lincoln -kokoelmaa varten, Stowell kertoo. 
Lealen kirjoittama kuolinkuvaus on yksi näin löytyneistä dokumenteista. Vaikka kokoelma onkin varsinaisesti keskittynyt Lincolnin saamiin tai kirjoittamiin asiakirjoihin, Lealen omakätinen silminnäkijäraportti on helmi löytöjen joukossa. 
Uimarannat kesäkuntoon juhannukseksi
Kemissä ja Torniossa kesätöissä olevat koululaiset pistävät rannat kuntoon ennen uimakauden alkua. Kesän aikana kesätyöntekijät huolehtivat, että pukukopit ja vessat pysyvät siisteinä ja rannat edustuskunnossa.
Uimarantoja siivotaan kesäkuntoon parhaillaan niin Kemissä kuin Torniossakin. Kesätöissä olevat koululaiset siivoavat uimarantoja molemmissa kaupungeissa.
Tavoitteena on, että uimarannat ovat käyttökunnossa viimeistään juhannuksena. Lapissa uimakausi alkaa 25. kesäkuuta eli juhannuksen jälkeisenä maanantaina. Kemin kaupungin ympäristörakennusmestari Jarmo Arponen kertoo, että Kemin Mansikkanokalla rakenteet eivät ole talven aikana joutuneet ilkivallan kohteeksi.
\- Nuoriso ei ole viime vuosina juhlinut koulun päättymistä Mansikkanokalla kuten oli tapana aiemmin. Mutta onhan tässä toisaalta kesä vielä aikaa, sanoo Arponen. 
Mansikkanokalle toivotaan monesti jäätelö- ja limukkamyyntiä.
Arposen mukaan puisto-osastolla kesätöissä olevien koululaisten yksi tärkeimmistä töistä on rantojen siisteydestä huolehtiminen uimakaudella. Silloin luvassa on rantojen siivoamista sekä pukukoppien ja vessojen kunnosta huolehtimista.
Kemissä uimarannat kuuluvat liikuntatoimen vastuulle. Liikuntasihteeri Ilkka Kotalan mukaan Kemissä kuntalaiset ovat pääosin tyytyväisiä uimarantojen tarjontaan. Mutta myös toiveita esitetään.
Jäätelö- ja limukkamyyntiä kaivataan
\- Esimerkiksi Mansikkanokalle toivotaan usein jäätelö- ja limukkamyyntiä eli kioskitoimintaa, kertoo Kotala.
Hän sanoo, että kaupunki ei asetu poikkiteloin, jos joku yrittäjä olisi halukas kioskin pitoon.
Lisälksi kemiläiset kaipaavat erilaisia rantapelimahdollisuuksia.
Merenrannalla sijatsevan Mansikkanokan  jokakesäinen riesa ovat talven aikana hiekkarannalle nousevat pikkukivet.
\- Sepeli pitää poistaa joka alkukesä. Joinain vuosina, kuten nyt, on rannalle tuotava lisää hiekkaa, sanoo Ilkka Kotala.
Kemissä on kaksi EU-rantaa, Mansikkanokan lisäksi Takajärven maauimala. Se on erityisesti lapsiperheiden suosiossa. Kaupunki huolehtii lisäksi Paavonkarin rannasta.
Takavuosikymmenien suosikkirannat Ajos ja Majapudas eivät ole virallisia rantoja eikä niitä pyritäkään pitämään kunnossa.
\- Edelleen ajoittain kysellään Ajoksen rannasta. kertoo Ilkka Kotala.
Meri-Lapissa on yhteensä neljä EU-rantaa.
Kaksi muuta ovat Torniossa sijaitsevat Uitonranta Saarenpäässä sekä Kivirannan uimaranta.
Kiviranta on myös luokitukseltaan erinomainen ja Uitonranta on luokiteltu hyväksi. Eu-rantojen lisäksi Meri-Lapista löytyy useita epävirallisia uimarantoja ja uimapaikkoja.
Kuka on Mark Zuckerberg ja millainen yritys Facebook on – katso dokumentti
BBC:n dokumentti Facebook, Zuckerbergin maailmanvalloitus esitetään tänään TV1:llä kello 21.30.
**Mark Zuckerberg** julkaisi Facebookin vuonna 2004. Isobritannialainen dokumentti vuodelta 2011 valaisee Zuckerbergin tietä psykologian ja tietojenkäsittelyn opiskelijasta yhden maailman tunnetuimman yrityksen johtajaksi.
Dokumentissa paneudutaan Facebookin ominaisuuksiin erittäin tehokkaana mainoskanavana. Miten Facebookin kaupallinen potentiaali sopii Zuckerbergin idealistiseen maailmankuvaan? Dokumentissa pohditaan myös, miten Facebook vaikuttaa lähimpiin ystävyyssuhteisiin.
Dokumentti on nähtävissä myös Yle Areenassa viikon ajan.
**Lähteet:** Yle
Jussi Halla-aho ei aio erota valiokunnan puheenjohtajuudesta
Halla-ahon mielestä korkeimman oikeuden päätös ei ole mikään "taivaallinen totuus" vaan muutaman ihmisen henkilökohtainen tulkinta. Hän pitää päätöstä vääränä ja epäoikeudenmukaisena.
Kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) ei aio erota hallintovaliokunnan puheenjohtajan tehtävästä korkeimman oikeuden tuomiosta huolimatta.
Halla-aho kirjoittaa tiedotteessaan, ettei hänellä tai perussuomalaisten eduskuntaryhmällä ole aikomusta arvioida puheenjohtajuutta uudelleen, eikä tuomiolla ole vaikutusta myöskään hänen jäsenyyteensä eduskuntaryhmässä eikä ehdokkuuteensa syksyn kunnallisvaaleissa.
Korkein oikeus tuomitsi Halla-ahon viime viikolla sakkorangaistukseen uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Halla-ahon mielestä oikeuden päätöstä ei kannata pitää minään "taivaallisena totuutena", koska se on muutaman ihmisen henkilökohtainen tulkinta. Hän itse pitää päätöstä vääränä ja epäoikeudenmukaisena.
Halla-aho kirjoittaa myös, että mikäli muut eduskuntaryhmät katsovat uudet puheenjohtajajärjestelyt tarpeelliseksi, ne voivat edistää vaateitaan hyväksi katsominsa keinoin.
Lappeenranta myy kouluja
Kaupunki aikoo laittaa Aholan ja Rutolan tyhjilleen jääneet koulurakennukset myyntiin. Jo myyntilistalla olevan Tapiolan entisen emäntäkoulun rakennukset eivät kiinnosta ostajia.
Lappeenrannan tekninen lautakunta päättää koulujen myyntiin laittamisesta keskiviikkona 13. kesäkuuta.
Koulunkäynti Aholan ja Rutolan kouluissa päättyi kuluneeseen lukuvuoteen.
Rutolan koulurakennus on merkitty yleiskaavassa historiallisesti arvokkaaksi rakennukseksi, jota ei saa purkaa ilman rakennuslautakunnan lupaa.
**Emäntäkoulun myymiselle vaihtoehtoja**
Tapiolan entisen emäntäkoulun rakennukset ovat houkutelleet vain kaksi tarjousta määräaikaan mennessä. Lappeenrannan kaupunki pitää molempia tajouksia alihintaisina.
Vaihtoehdoksi myynnille kaavaillaan myös tarjouksia koko alueen vuokraamisesta ylläpitovastuulla. Viime vuonna Tapiolan kiinteistön vuosikulut olivat lähes 60 000 euroa siitä saatuja tuloja suuremmat.  
Lappeenrannan tekninen johtaja Jussi Salo esittää asian teknisen lautakunnan kokouksessa keskiviikkona, jolloin lautakunta ottaa uudelleen kantaa rakennusten myyntiin.
Irlantilainen rakkaustarina kahmi musikaalipalkintoja
Köyhien muusikoiden rakkaudesta kertova musikaali on osoitus Broadwayn uudesta linjasta, jossa rahalla ei mässäillä.
Musikaaliversio vuoden 2006 independent-elokuvasta _Once_ on voittanut eniten palkintoja tämän vuotisessa Tony Awards -gaalassa. Musikaali sai kaikkiaan kahdeksan Broadwayn arvostetuinta palkintoa.
Kahden köyhän muusikon rakkaudesta kertova _Once_ palkittiin muiden muassa parhaana musikaalina. Lisäksi John Tiffany palkittiin parhaana ohjaajana ja Steve Kazee parhaana musikaalinäyttelijänä. 
\- _Once_ on tarina siitä, että kun ihmiset uskovat toisiinsa, he voivat mennä elämässään eteenpäin. Ja monet ovat uskoneet tähän projektiin, sanoi ensimmäisen Tony-palkintonsa voittanut John Tiffany.
Alkuperäisen elokuvan musiikki huomioitiin jo Oscar-gaalassa, kun kappale _Falling Slowly_ palkittiin parhaana kappaleena.
_Once_-musikaalin voitto Tony-gaalassa oli osoitus siitä, että Broadwayn uusissa esityksissä uskotaan krumeluurin sijaan tarinoihin ja musiikkiin. Taloudellisesti epävarmana aikana musikaalien ei haluta näyttävän rahalla pröystäilyltä.
Tony-palkinnot jaettiin nyt 66. kerran.
Rio +20 -kokouksella on edessään suuret haasteet
Vuonna 1992 järjestetyn Rion suuren ilmastokokouksen jälkeen maapallon tila on vain huonontunut. Maapalloa uhkaavat nyt muun muassa eliölajien sukupuutto, kuivuus, tulvat, valtamerten saastuminen, kalakantojen hupeneminen sekä alati kasvava jätekuorma.
Maailman ensimmäinen suuri ilmastokokous järjestettiin vuonna 1972. Sen jälkeen ympäristökysymykset ovat nousseet poliittisiksi kysymyksiksi ja kuluttajien tietoisuuteen.
Maailman johtajat kokoontuvat kahden viikon kuluttua Rio +20 ilmastokokoukseen. Johtajilla on edessään suuret haasteet, sillä ympäristö voin nyt huonommin kuin koskaan aiemmin.
Saasteet ja jäte
Muovin vuosittainen tuotanto on yli kaksinkertaistunut kahden viime vuosikymmenen kuluessa 265 miljoonaan tonniin. Puolet muovista kulutetaan kertakäyttöisesti. Muovin kompostoituminen on hyvin hidasta, mikä aiheuttaa yhden suurimmista ympäristökatastrofeista.
Positiivista kuitenkin on, että kuluttajat ovat yhä tietoisempia ja kierrättävät.
Metsäkato
Vuoden 1992 jälkeen maailman metsäala on huvennut 300 miljoonalla hehtaarilla, mikä vastaa noin Argentiinan pinta-alaa. Metsäkato on kolmanneksi suurin ilmastonmuutoksen aiheuttaja.
Hyvä uutinen kuitenkin on, että metsänistutus pohjoisella pallonpuoliskolla on tuottanut tulosta. Taloudellisen tuen tarjoaminen luonnonmetsien suojelulle metsähakkuiden sijaan on tuottanut tulosta.
Valtameret
Kalakannat ovat ehtyneet ennennäkemättömästi. Vuonna 2007 vain seitsemän prosenttia kalastajista omasi sertifikaatin, joka todistaa, että he olivat pyydystäneet saaliinsa ympäristön kannalta kestävästi.
Maailman valtamerillä on 169 "kuollutta rannikkovyöhykettä" sekä 415 rannikkoaluetta, jotka kärsivät rehevöitymisestä eli matalasta happitasosta tai lannoitteista peräisin olevista liian korkeista typpiarvoista.92 prosenttia maailman merien tuhoista aiheutuu maatalouden päästöistä.
Ilmastonmuutos
Maapallon ilmaston on laskettu lämpenevän kolme astetta tai enemmän vuosisadan loppuun mennessä. Ilmastonmuutos aiheuttaa muun muassa kuivuutta, tulvia, myrskyjä sekä vedenpinnan kohoamista.
Vuonna 1992 Rion ympäristökokouksessa laadittiin YK:n sopimus ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi. Vuonna 1997 solmittiin Kioton ilmastosopimus, joka on tähän mennessä ainoa sopimus, jossa määritellään tarkasti vaadittavat päästöleikkaukset. Useat suuret talousmaat eivät kuitenkaan ole sitoutuneet Kioton ilmastosopimukseen ja ylittävät siinä mainitut rajat.
YK:n ilmastonmuutosta koskeva uusi puitesopimus on määrä muodostaa vuoteen 2015 mennessä ja panna täytäntöön vuoteen 2020 mennessä. Aikaa sopimuksen tekemiseen ei ole kauaa.
Otsonikato
Vuonna 1987 tehtiin YK:n Montrealin protokolla freonien käytön säätelemiseksi. Otsonikerros suojaa maailmaa syöpää aiheuttavilta auringonsäteiltä. Otsoniaukon laajeneminen Antarktiksen yllä on pysähtynyt, mutta täydellistä palautumista ei ole odotettavissa ennen vuosisadan puoliväliä.
Energia
Erityisesti Euroopassa on asetettu uusiutuvaa energiaa koskevia tavoitteita vastapainon fossiilisten polttoaineiden käytölle. Vuonna 2009 80,9 prosenttia energiasta tuotettiin fossiilisilla polttoaineilla.
Vuodesta 1992 lähtien aurinkoenergian käyttö on lisääntynyt 30 000 prosenttia ja tuulienergian käyttö 6 000 prosenttia. Yhdessä maalämmön kanssa ne vastaavat kuitenkin vain 0,8 prosenttia maailmassa vuonna 2009 käytetystä energiasta.
10,2 prosenttia maailman energiasta tuotetaan biopolttoaineilla ja jäteenpoltolla.
Biodiversiteetti
Eliölajien sukupuuttoon kuolemista ei ole saatu pysäytettyä. Maailma ei onnistunut vuosituhannen kehitystavoitteessaan vähentää merkittävästi eliölajien sukupuuttoa.
Vuodesta 1980 laskettuna koralliriuttojen määrä on vähentynyt 38 prosentilla. Eliölajien määrä on joillakin alueilla vähentynyt samassa ajassa 20 prosentilla pääosin maataloudesta aiheutuvien haittojen vuoksi.
Teollisuushallissa uhkaava palonalku Kaarinassa
Palopaikalle Kaarinan Piispanristille ennätti toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Palo saatiin rajattua pienelle alalle.
Uhkaava palonalku syttyi Kaarinan Piispanristillä maanantaina aamukymmeneltä teollisuushallissa. Tulitöistä alkunsa saanut palo sai hallin kattorakenteet kytemään, mikä aiheutti pelastuslaitokselle suurlähdön.
Työntekijät hoitivat alkusammutuksen, jonka palokunta sitten varmisti. Muutama pelastuslaitoksen yksikkö jatkaa paikalla jälkiraivausta.
Kaupunkijääkärien "loppusodasta" meluhaittaa
Kaupunkijääkärit harjoittelevat tällä viikolla itäisellä pääkaupunkiseudulla. Harjoituksessa käytettävistä paukkupatruunoista aiheutuu alueella meluhaittaa.
Harjoitus
on käynnissä perjantaihin asti Itä-Helsingin, Itä-Vantaan, Keravan ja
Länsi-Sipoon alueilla. Hetkittäin harjoitus näkyy myös pohjoisessa
kantakaupungissa.
Mukana
on yli tuhat viime heinäkuussa ja viime tammikuussa palvelukseen astunutta
varusmiestä Santahaminan Kaartin Jääkärirykmentistä, Keuruun
Pioneerirykmentistä ja Riihimäen Viestintärykmentistä.
Maavoimien
tiedotteessa todetaan, että harjoituksessa käytettävistä paukkupatruunoista
aiheutuu meluhaittaa. Joukot liikkuvat alueilla maastopuvuissa sekä
taisteluvarustuksessa. Liikkumista harjoitusalueilla ei ole rajoitettu. 
Opettajat ja vanhemmat yhteistyöhön koulurauhan takaamiseksi
Joukko opetusalan ammattilaisia ja Vanhempainliitto ovat pohtineet uusia keinoja koulurauhan parantamiseksi. Opettajille halutaan muun muassa oikeus tutkia oppilaan reppu ja ottaa vaaralliset tavarat pois. Myös vanhempien ja koulun yhteistyötä rangaistusten osalta halutaan tiivistää.
Kouluihin kaivataan uusia keinoja puuttua ongelmatilanteisiin. Opetusalan ammattijärjestö OAJ, Suomen rehtoreitten liitto, Suomen vanhempainliitto sekä Opetus- ja sivistystoimen asiantuntijat Opsia ovat jättäneet maanantaina oman ehdotuksensa lakimuutoksista opetusministeri Jukka Gustafssonille (sd.).
Opetusjärjestöt ja vanhemmat vaativat opettajille ja rehtoreille muun muassa nykyistä laajempaa oikeutta tutkia oppilaan tavarat, jos on syytä epäillä, että oppilaalla on mukanaan vaarallisia tai opetusta häiritseviä esineitä tai aineita. Lapsi tai nuori voitaisiin myös poistaa koulusta nykyistä helpommin mikäli hän ei suostu yhteistyöhön.
Tällä hetkellä opettaja voi ottaa esimerkiksi opetusta häiritsevän kännykän työpöydälleen tunnin ajaksi, mutta laukkuja tai oppilaan tavaroita opettajalla ei ole oikeutta tutkia.
Yhteiset rangaistuksen koulussa ja kotona
Myös oppilaiden rangaistuskäytäntöihin kaivataan muutosta. Ehdotuksen mukaan koulu ja vanhemmat tekisivät rangaistusten suhteen jatkossa yhä tiiviimpää yhteistyötä.
Tällä hetkellä ongelmana on se, etteivät oppilaat suorita heille määrättyjä rangaistuksia, esimerkiksi jälki-istunnot jäävät helposti istumatta. Jatkossa tämä ei olisi mahdollista vaan määrätyt rangaistukset olisi suoritettava lukukauden loppuun mennessä.
Lisäksi koulu ja koti voisivat sopia yhteisistä rangaistuksista, joita koulutöiden laiminlyönnistä seuraisi. Ehdotuksen mukaan lapsi tai nuori voisi joutua vaikkapa pelikieltoon kotona tai menettää viikkorahansa mikäli koulunkäynti ei luonnistu.
Sosiaalitoimi apuun
Jos lievemmät keinot eivät auta, joissain tilanteissa oppilas voitaisiin myös erottaa koulusta väliaikaisesti, esimerkiksi kolmeksi päiväksi. Jos oikeus opetukseen evätään, koulun pitäisi ilmoittaa asiasta paitsi kouluterveydenhuollolle myös kunnan sosiaalihuollolle.
Sosiaalihuollon tehtävänä olisi jatkossa selvittää oppilaan ja hänen perheensä tilanne ja auttaa heitä, jotta koulutyö voisi jatkua.
Kontti muuttaa Lappeenrannassa
Muuton eteen joutunut SPR:n kierrätystavaratalo Kontti saa uudet, ehommat tilat keskustasta. Muuttomyynnin jäljiltä uusi lahjoitustavara on tervetullutta. Kontin vanhat tilat mahdollisesti puretaan.
SPR:n kierrätystavaratalo Kontti muuttaa huonokuntoisista tiloista lähelle keskustaa. Uudistunut Kontti avautuu reilun kahden viikon kuluttua kauppakeskus Galleriaa vastapäätä. Uudet tilat ovat paremmat sekä sijainniltaan että varastotiloiltaan.
Muuttomyynti tyhjensi Kontin lähes kokonaan, joten uusi lahjoitustavara on tervetullutta. Erityisesti kaivataan kesävaatteita, astioita ja kodintekstiileitä. Keräyslaatikoihin voi tuoda muovipusseihin pakattuja tekstiileitä. Vaikka myymälä ei ole vielä auki, lahjoitustavaroita otetaan vastaan uuden myymälän lastauslaiturin puolelta klo 9-15.
Etelä-Karjalan osuuskauppa ei ole aikeissa ottaa uusia vuokralaisia tyhjentyneihin tiloihin. Rakenteiltaan huonokuntoinen rakennus tullaan mahdollisesti purkamaan loppukesästä. Jatkokäyttöä tontille ei ole vielä suunniteltu.
Vientinyrkki yritysten avuksi 
Oulun kauppakamari on kumppaneineen rakentanut vientinyrkki-palvelun alueella toimiville yrityksille, jotka haluavat apua kansainvälisen kaupan kysymyksissä.
Mukaan
nettiporttaaliin on lähtenyt muun muassa alueen korkeakoulut ja Kansainvälisen kauppakamarin (ICC) Suomen yksikkö,
Saksalais-Suomalainen kauppakamari, Suomalais-Ruotsalainen kauppakamari sekä
Suomalais-Venäläinen kauppakamari.
Jatkossa yritysten on helpompi löytää tietoa
ja apua omille kansainvälistymispyrkimyksille sekä tietoa eri markkinoita
käsittävistä tilaisuuksista, matkoista ja hankkeista.
Vientinyrkin
toimintaperiaatteeseen kuuluu myös se, että portaaliin on nimetty yksi
asiantuntija, joka tuntee mukana olevien kumppaneiden toimintaa ja
palveluja ja pystyy neuvomaan yrityksiä suoraan tai ohjaamaan 18 kumppanin
keskuudesta parhaalle asiantuntijalle. 
Porttaali tarpeeseen 
Oulun
kauppakamari halusi koota portaalin siksi, koska maassa toimii kymmeniä
kansainvälistymisen edistämiseen tähtääviä organisaatioita. Vientinyrkin avulla
yritys löytää tarvittavaa tietoa yhdestä paikasta. 
 
Vientinyrkissä
ovat mukana; ICC, Suomalais-Venäläinen kauppakamari, Saksalais-Suomalainen
kauppakamari, Suomalais-Ruotsalainen kauppakamari, Finpro, Pohjois-Pohjanmaan
Ely-keskus/kv-foorumi, Pohjois-Pohjanmaan liitto, Viexpo, Business Oulu, Raahen
seudun yrityspalvelut, Ylivieskan seutukunta/Innoveturi, Nihak Oy, Kainuun Etu
Oy, Naturpolis Oy, Oulun yliopisto, Oulun seudun ammattikorkeakoulu, Kajaanin
ammattikorkeakoulu, CENTRIA. 
Kanadan serkku entistä vakavampi uhka euroopanmajavalle
Kanadanmajavakanta uhkaa Pohjanmaalla sekä Satakunnan ja Hämeen pohjoisosissa jo kotoista lajia, euroopanmajavaa. Näiden kahden lajin elinpiirit lähenevät toisiaan, ja pelkona on, että vieraslaji vahvempana syrjäyttää euroopanmajavan. Riistakeskus pohtii, mitä ongelmalle on tehtävissä.

Kauhajoen Paholuoman yläjuoksua asuttavat euroopanmajavat. Majavien tekemät padot ovat nostaneet veden metsikköön, ja paikalla on runsaasti pystyyn kuivuneita, nakerrettuja ja kuorittuja puita.
Pohjanmaan ja Satakunnan rajaseudulla onkin alkuperäislajin keskittymä: yksistään Kauhajoki - Isojoki -alueella on karkeasti arvioiden satoja yksilöitä.
Mikko Rantamäki on asunut Kauhajoella ikänsä ja nähnyt muutoksen.
\- Kun muistelee nuoruutta, niin niitä oli silloin tuolla alajuoksulla, ei täällä ylempänä, että ne on vuosien saatossa lisääntyneet ja levittäytyneet tänne ylhäälle. Ja aina vain menee ylähäppäin. Sitä mukaan, kun kanta lisääntyy, ne hakevat omia reviirejänsä, Rantamäki kertoo.
Elinpiirit lähenevät toisiaan
Euroopanmajavien elinalue laajenee Suupohjassa ja kanadanmajavien Suomenselän etelä- ja itäosissa. Lajit siis lähenevät koko ajan toisiaan. Riistakeskuksen on lähivuosina päätettävä, mitä asialle tehdään.
\- Tämä on nyt pohdinnan paikka eli tämä ns. turvavyöhyke on suhteellisen kapea Pohjanmaalla ja samoin tuossa Satakunnan pohjoisosassa ja  Pohjois-Hämeessä.
\- Huonoin vaihtoehto on se, että antaa luonnon hoitaa, mutta toinen vaihtoehto on, että euroopanmajavan elinpiirin lähellä pidetään suojavyöhykettä ja sieltä pyritään aktiivisesti kanadanmajavaa poistamaan, toteaa riistanhoidonneuvoja Juha Heikkilä Suomen riistakeskus Pohjanmaasta.
Majavista aiheutuu maanomistajille isoja vahinkoja
Vaikka majavat rikastuttavat paikallista eliöstöä muun muassa tuottamalla lahopuuta, aiheuttavat ne myös vahinkoa metsän- ja maanomistajille. Joillakin alueilla majavatuhot saattavat olla jopa suurempia kuin hirvien metsille aiheuttamat tuhot.
Euroopanmajava lähes katosi koko fennoskandiasta 1800-luvulla, mutta on nyt runsastunut. Vielä euroopanmajava on Suomessa uhanalainen laji. Kansallisessa uhanalaisuusluokituksessa se arvioitiin vuonna 2010 vaarantuneeksi.
Suupohjassa kuitenkin myönnetään majavan kaatoon tällä hetkellä vahinkoperusteisia poikkeuslupia, ja Satakunnassa myönnetään kantaan perustuvia metsästyslupia.
Kauhajokinen Mikko Rantamäki uskoo, että ihmiset ja majavat voivat elää sovussa, kunhan kantaa rajoitetaan tarpeen mukaan. Majavia hänkin tykkää seurata.
\- Tästä tuonne alajuoksulle sellainen kilometrin verran, niin siinä sattui uimaan majavia heti vastahan. Kyllä minä niitä siinä kaksi tuntia seurasin, kun ne siinä tuli ja meni edestakaisin, etten minä sitten malttanut ampua, Rantamäki kertoo.
Jämijärven Tykköö on Satakunnan kylähelmi
Tykköön kylän yhteisöllisyys ja palvelut saivat maakunnan kylätoimijat puolelleen. Vuoden maakuntakylä on onnistunut vakuuttamaan myös uudet asukkaat ja kylässä onkin harvoin tarjolla tyhjiä taloja.
Tykköön kylä lunasti paikkansa Satakunnan vuoden 2012 maakuntakylänä aktiivisen kyläyhdistyksen avustuksella. Satakuntalilitto ja SataKylät totesivat yhdistyksen toiminnan olevan pitkäjänteistä ja suunnitelmallista. Kylätoiminnassa on huomioitu kaikki kyläläiset ja yhteisöllisyys välittyy kyläkilpailun tuomariston mukaan satunnaisille kävijöillekin.
\- Tykköön kylällä on ainutlaatuinen kyläkeskus aittoineen, saunoineen, lampineen ja kotineen unohtamatta tietenkään hiljattain valmistunutta upeaa kylätaloa. Toiminnan laajuus suhteutettuna kylän kokoon on erittäin kiitettävää, tuomaristo toteaa.
Kyläläiset pitävät huolta omasta kotiseudustaan
Tykkööllä vallitsee kyläyhdistyksen puheenjohtaja Timo Sorvalin mukaan hyvä kylä- ja talkoohenki. Aktiivisimmin toimintaan osallistuu noin 20 henkilöä, mutta esimerkiksi kylätaloa oli rakentamassa 50 henkilöä.
Maakunnallinen vuoden kylä valittiin Satakunnassa ensimmäisen kerran vuonna 1994. Sen tavoitteena on mm. lisätä kylätoiminnan tunnettavuutta ja näkyvyyttä.
Euroalueen kriisi on myrkkyä myös lentoyhtiöille
Tänä vuonna lentoyhtiöiden tulokset romahtavat, synkistelee ilmailualan järjestö IATA.
Kaikkien lentoyhtiöiden yhteenlaskettu voitto pienenee tänä vuonna selvästi viime vuoteen verrattuna, arvioi ilmailualan järjestö IATA.
Lentoyhtiöitä rasittaa yhä pitkittyvän eurokriisin lisäksi kallis raakaöljy.
\- Suurin ja välittömin riski on kuitenkin euroalueen kriisi. Jos se kehittyy pankkikriisiksi, me joudumme kohtaamaan maanosan laajuisen taantuman, joka vetää mukanaan muunkin maailman ja meidän voittomme, sanoo IATA:n toimitusjohtaja Tony Tyler.
IATA arvioi, että tänä vuonna lentoyhtiöiden voitto nousee runsaaseen 2,5 miljardiin euroon. Viime vuonna voittoa tuli noin 6,5 miljardia euroa.
Vuonna 2010 lentoyhtiöt olivat tehneet voittoa 12 miljardia euroa.
IATA:n mukaan vaikeaa on etenkin eurooppalaisyhtiöillä.
Hovioikeus käsittelee pikavauhtia kantelun Finnairin lakon päättämisestä
Päätös on tarkoitus antaa viimeistään perjantaina. 
Ammattiliittojen kantelu Finnairin teknisten lakon päättämisestä käsitellään kiireellisellä aikataululla Helsingin hovioikeudessa.
Finnairin ja sen kahden tytäryhtiön pitää toimittaa asiasta kirjalliset lausuntonsa viimeistään huomisen päivän aikana. Sen jälkeen hovioikeus antaa päätöksensä mahdollisimman nopeasti. Tavoitteena on, että päätös saataisiin aikaan viimeistään perjantaina.
Helsingin käräjäoikeus määräsi viime viikon keskiviikkona Finnairin tekniset keskeyttämään lakkonsa. Päätöksessä oli kyse niin sanotusta turvaamistoimesta ja tehosteena oli kovat 2,8 miljoonan euron uhkasakot ammattiliitoille ja -osastoille.
Sekä ammattiliitto Pro että Ilmailualan Unioni ilmoittaneet pitävänsä päätöstä oikeusjärjestelmän vastaisena. Myös osa oikeusoppineista katsoo, ettei lakko-oikeuteen puuttuminen kuulu käräjäoikeudelle, vaan asia olisi pitänyt käsitellä työtuomioistuimessa.
Finnairin taas katsoi, ettei se ole toiminut laittomasti viedessään lakkokanteen käräjäoikeuteen ennen työtuomioistuinkäsittelyä.
Stanley Cup taas katkolla - "Olemme ottaneet opiksemme"
Los Angeles Kings on tehnyt kaikkensa ollakseen valmiina, kun kiekko putoaa jäähän kuudennessa Stanley Cup -finaalissa. Häiriötekijöitä on yritetty minimoida.
Stanley Cup oli ensimmäistä kertaa katkolla Los Angeles Kingsille viime viikon keskiviikkona sen kotihallissa. New Jersey voitti tuon ottelun 3-1, mutta Kings-pelaajat vakuuttivat, että keskittyminen pysyi oikeissa asioissa. Ennen kuudetta loppuottelua - toista mahdollisuutta voittaa Stanley Cup kotijäällä - ääni kellossa oli toisenlainen, kun neljättä ottelua muisteltiin.
\- Emme halua mitään häiriötekijöitä. Monet meistä varmasti häiriintyivät ennen neljättä finaalia, kun oli perheenjäseniä ja ystäviä ja Stanley Cup tuotiin rakennukseen, puolustaja Drew Doughty valaisi NHL:n verkkosivuille.
\- Moni asia on nyt painettava sivummalle. Perhe tulee aina ensimmäisenä, mutta tähän aikaan vuodesta joukkueen on oltava ykkönen. Olemme perhe jäällä. Juuri nyt olemme numero yksi kaikkien mielissä.
Kapteeni Dustin Brown oli samoilla linjoilla. Yhdysvaltalaishyökkääjän mukaan juuri Stanley Cupin läsnäolo saattoi vaikuttaa joukkueen tekemiseen neljännessä loppuottelussa.
\- Perheen voi sulkea mielestään, mutta Cupista en tiedä. Kaikki olivat innoissaan siinä tilanteessa (4. finaalissa). Kaikki käsittelevät sen omalla tavallaan, mutta häiriötekijät pitää kuitenkin sulkea mielestä pois ja valmistaa itsensä otteluun, Brown muistutti.
Monelle Kings-pelaajalle tilanne uusi
Los Angelesin pelaajille tilanne oli uusi ennen neljättä loppuottelua. Dustin Penner, Justin Williams, Rob Scuderi ja Colin Fraser ovat voittaneet Stanley Cupin ja Mike Richards, Jeff Carter, Simon Gagne, Jarret Stoll sekä Matt Greene ovat olleet häviämässä Stanley Cup -finaaleja. Kaikille muille Kings-pelaajille jo finaalipaikka oli uusi kokemus.
\- Se kuuluu tähän tilanteeseen, mutta siihen kuuluu myös ammattimaisuus - ne asiat on unohdettava ja keskittyminen pitää olla siinä, mitä jokaisen täytyy tehdä auttaakseen joukkuetta voittamaan. Uskon, että olemme nyt paremmin sinut sen kanssa, että voimme voittaa kotijäällä. Jätkät ovat keskittyneitä ja innoissaan, Brown vakuutti.
Hienon finaalisarjan pelannut Doughty huomauttaa, että neljännen pelin virheistä on otettu opiksi. Päävalmentaja Darryl Sutter on ohjeistanut joukkuettaan.
\- Uskon, että olemme ottaneet opiksemme. Moni meistä ei pelannut tasollaan neljännessä ottelussa. Olimme hermostuneita ja huolissamme monista asioista. Kaikki olivat vähän jopa turhautuneita, kun mietimme asioita liian pitkälle. Darryl on pitänyt huolen, että nyt ei käy samoin.
Kuudes Stanley Cup -finaali pelataan yöllä Los Angelesissa. Jos New Jersey voittaa kolmannen ottelun peräjälkeen, ratkaisu siirtyy seitsemänteen otteluun. Se pelataan Newarkissa keskiviikon ja torstain välisenä yönä, jos on tarvetta.
Rauman sellutehtaalla yllättävä tuotantokatkos
Metsä Fibren Rauman sellutehdas on ajettu alas.  Syynä on soodakattilassa havaittu vesivuoto.  Korjaustyöt kestävät useita päiviä ja tuotannonmenetykset ovat huomattavat. 
Metsä Fibren Rauman sellutehdas ajettiin alas  vesivuodon vuoksi maanantaina aamupäivällä.  Vesivuoto havaittiin tehtaan soodakattilassa eikä sen aiheuttaja ole vielä selvillä.
Tehtaanjohtaja Timo Merikallio arvioi,  että tuotannonmenetykset ovat huomattavat.
Tehtaalla ei ollut nyt suunnitteilla korjausseisokkia.
Korjaus- ja huoltotöiden arvioidaan vievän useamman päivän. Tämän jälkeen Rauman sellutehtaan käynnistys aloitetaan osastoittain. Normaaliin tuotantoon suunnitellaan päästävän viikon lopulla.
Varkaus haluaa nimensä jäähallin päätyyn
Varkaus suunnittelee ostavansa mainostilaa KalPan jäähallista.
Varkauden kaupunki suunnittelee markkinointiyhteistyötä jääkiekkoseura KalPan kanssa. Sopimus maksaa Varkaudelle ensi kaudelta 1 500 euroa. Sopimuksen mukaan Varkaus saa nimensä Kuopion jäähallin päädyssä olevaan mainostilaan muiden mukana olevien kuntien kanssa. 
Asia on tänään iltapäivällä esillä Varkauden kaupunginhallituksessa. Sopimusta on kaavailtu kahdelle seuraavalle kiekkokaudelle. 
KalPa hakee tukea laajasti kunnilta ympäri Pohjois-Savoa. Seura aikoo jatkaa myös linja-autokuljetuksia maakunnasta KalPan kotipeleihin.
Autoseurueen sanaharkasta nyrkkitappelu
Nuoret miehet ajautuivat riitaan ja lopulta tappeluun autossa Lahdessa. Kuljettaja keskeytti tilanteen vetämällä riitapukarin autosta ulos. 
Kuuden henkilön porukka oli ollut henkilöautolla liikenteessä maanantaina aamuyöllä noin kello kahden aikaan Lahden Uudenmaankadulla. Takapenkillä istuneiden vuonna 1990 ja 1991 syntyneiden miesten välille kehkeytyi riitaa, jolloin vanhempi miehistä hyökkäsi nuoremman kimppuun, löi tätä nyrkillä kasvoihin ja kuristi kurkusta. 
Miesten välissä istunut nainen jäi kahakan keskelle, mutta selvisi vammoitta. 
Lopulta riita ratkesi, kun kuljettaja pysäytti autoa ja sai muiden avustuksella vedettyä riidan aloittaneen miehen ulos autosta. Hän loukkasi lievästi kasvonsa auton takapilariin. 
Poliisi otti riitapukarin kiinni ja vei Lahden pääpoliisiasemalle pahoinpitelystä epäiltynä. 
Rantasauna roihusi Korpilahdella
Korpilahdella kesämökin rantasaunalla syttyi tulipalo myöhään sunnuntai-iltana.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Aitokannantiellä sijaitsevalle saunalle sunnuntaina hieman ennen puoltayötä. 
Paikalla olleet onnistuivat itse estämään saunapalon leviämisen. Palokunta kävi paikalla kuuden yksikön voimin varmistamassa loppusammutuksen. 
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Mitä mieltä olet Brädin (feat. Redrama) kappaleesta Lämpöö?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Brädi (feat. Redrama): _Lämpöö_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko aloitetaan tänään lahtelaisella räpillä. Uuden kappaleensa YleX Iltapäivälle kiikuttaa **Brädi**, joka on tuttu myös monivuotisesta yhteistyöstään **Cheekin** kanssa. Brädi valmistelee parasta aikaa toista studioalbumiaan. Miehen esikoislevy _Repullinen hiittiä_ julkaistiin vuonna 2010. Tänään Rytmibarometrissa kuultavassa _Lämpöö_ kappaleessa on mukana **Redrama**.
**Hä?** Etelä-Suomessa on kesän aikana eniten lämpöö, eli hellepäiviä. Täällä hellepäiviä on kesässä keskimäärin 17. Silloin lämpötila nousee 25 asteen yläpuolelle.
Nälkäinen Ranska kohtaa puolustavan Englannin - "Ei lupaa hyvää"
Juha Malinen uskoo Ranskan positiiviseen ilmeeseen. Englannille asiantuntija ei povaa menestystä.
Ylen asiantuntija Juha Malinen povaa D-lohkon suosikiksi Ranskaa. MM-kisojen skandaalin jälkeen joukkue on rakennettu Laurent Blancin johdolla uuteen uskoon.
\- Heillä on laatuporukka, valmentaja on saanut huippupelaajat pelaamaan ja harjoitusotteluthan on sujuneet hyvin. Heillä on pitkä putki onnistuneita matseja, Malinen sanoo.
\- Luulen, että tässä turnauksessa on suuri merkitys sillä, että joukkueella tulee nälkäisenä. Ja Ranskalla nälkää on.
Roy Hodgsonin johtaman Englannin tilanne tuntuu olevan sekasortoisempi. Malinen ei paljoa perinteikkäälle jalkapallomahdille lupaa.
\- Englannista ei oikein voi sanoa samaa. On vähän vanhahtanutta, on negatiivista ja on puolustusvoittoista. Se ei hyvää lupaa, sillä kolmen viikon sarjassa pitää pystyä hyökkäämään, Malinen sanoo.
Moni nuori lääkitsee mielenterveysongelmiaan alkoholilla
Usein alkoholiongelmaa ja psyykkisiä vaivoja ei kuitenkaan hoideta yhdessä, vaikka syytä ja seurausta voi olla vaikeaa erottaa toisistaan. Erityisesti miesten alkoholinkäyttö on lisääntynyt 2000-luvulla.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n vuonna 2009 aloittama toimintamalli laajenee tänä vuonna koko Suomen
 opiskelijaterveydenhuoltoon. Uuden hankkeen myötä opiskelijoiden
alkoholiongelmiin pyritään puuttumaan varhain.
Kaikille ensimmäisen vuoden opiskelijoille
tehdään sähköinen terveyskysely, jossa kartoitetaan vastaajan alkoholinkäyttöä.
Jos se ylittää riskirajan, opiskelija kutsutaan vastaanotolle. Varsinainen
alkoholismi on kuitenkin parikymppisten keskuudessa harvinaista.
Tilannetta
käydään läpi hoitoneuvottelussa, johon kutsutaan tarvittaessa myös A-klinikan
työntekijä. 
\- Aikaisemmin annoimme vain kehotuksen mennä A-klinikalle, jolloin vaikeasti päihdeongelmaiset eivät kuitenkaan menneet sinne. Potilaan hoito ei siis edennyt, kun A-klinikalle meno oli potilaan omassa varassa, kertoo Tampereen
YTHS:n ylilääkäri Aira Virtala.
**Nuori ei tiedosta
alkoholiongelmaansa**
\- Jos
opiskelijajuhlissa jotkut juovat jatkuvasti liikaa, niin usein ajatellaan, että
se kuuluu tähän vaiheeseen. Harvemmin kukaan menee puuttumaan, että juotkohan
sinä liikaa, sanoo opiskelija Rebecca Cingi.
Vuonna
2008 korkeakouluopiskelijoilla tehdyn terveystutkimuksen mukaan
miesopiskelijoista neljännes ja naisista 12 prosenttia käyttää runsaasti
alkoholia. Miesopiskelijoiden alkoholinkulutus on kasvanut 2000-luvulla, mutta
naisilla pysynyt lähes samana. Naisille tulee kuitenkin nopeammin ongelmia
runsaasta alkoholinkäytöstä, ja jo pienemmistä määristä kuin miehille. 
Alkoholilla
lääkitään yleensä sosiaalisia ongelmia, kuten jännittämistä ja
paniikkihäiriötä. Myös masennusta, unihäiriöitä ja ahdistuneisuutta yritetään
lieventää alkoholilla, mikä yleensä vain pahentaa oireita. Uusilla
toimintamalleilla noidankehä saadaan katkaistua, kertoo YTHS-säätiön
johtajaylilääkäri Markku Kanerva:
\- Tässä pyritään nyt myös siihen, että on potilaalla sitten ensisijaisesti
päihde- tai mielenterveysongelma, niin häntä hoidetaan kokonaisuutena, sanoo YTHS-säätiön
johtajaylilääkäri Markku Kanerva.
Tutkimus: Netti tuo lohtua yksinäisille nuorille
Nettiyhteisöt nähdään kanavina löytää uusia ystäviä. Keskustelut netissä koetaan oivana lisänä perinteiselle kommunikoinnille kasvokkain.
Nettiyhteisöllisyys tarjoaa yksinäisille nuorille lohtua ja
kanavan saada uusia ystäviä, kertoo tuore tutkimus. Nuorten samastumista
ääriryhmiin pidetään harvinaisena.
Nuorten Akatemian ja digitaalisen ajatushautomo Kurion
toteuttamassa tutkimuksessa selviää, että 13-16 -vuotiaista nuorista 40
prosentilla on kavereita, joihin he ovat yhteydessä vain internetissä. Nuorista
16 prosenttia viettää enemmän aikaa ystävien kanssa netissä kuin kasvokkain. 
\- Esimerkiksi pienillä paikkakunnilla voi olla vaikeaa löytää
samanhenkisiä ystäviä ja silloin nettiyhteisöt toimivat tärkeänä väylänä, sanoo
viestintäpäällikkö Minna Ahola Nuorten Akatemiasta.
Nuoret pitävät nettiyhteisöjä tärkeinä ja olennaista niiden
käyttämisessä on ajan tappaminen. Selvityksen mukaan niiden käyttämiseen
suhtaudutaan kuitenkin kevyesti, eikä yhteisöihin osallistumista koeta pakollisena.
Yli 80 prosenttia tutkimukseen osallistuneista nimeää Facebookin tärkeimmäksi
nettiyhteisöksi. Selvityksen mukaan nuoret, jotka ovat aktiivisia
nettiyhteisöissä, ovat sosiaalisia myös kasvokkain. 
\- Nuoret näkevät kommunikoinnin netissä yhtenä vaihtoehtona
perinteiselle keskustelulle. He eivät koe, että toimiminen nettiyhteisössä olisi pois
jostakin muusta kommunikoinnista vaan se on lisänä kaikelle muulle, Minna Ahola
sanoo.
Tutkimus toteutettiin huhtikuussa koululuokissa
kyselytutkimuksena. Kyselyyn osallistui 299 13-16-vuotiasta nuorta ympäri Suomea.
Riemu Espanjan pankkipaketista laimeni nopeasti
Espanjan pankeille saatetaan lainata enimmillään jopa 100 miljardia. Markkinat kiittelivät, mutta suurin riemu laimeni melko nopeasti.
Riemu Espanjan päätöksestä pyytää hätälainaa pankkiensa pääomittamiseen laimeni maanantaina markkinoilla nopeasti.
Espanjan päätös otettiin markkinoilla vastaan myönteisesti ja pörssiviikko käynnistyi nousevin kurssein niin Euroopassa kuin Aasiassa.
Iltapäivällä kurssinousu kuitenkin tasaantui. Frankfurtin pörssi sulkeutui lievässä nousussa ja Pariisin pörssin yleisindeksi laski lopulta hieman. Italiassa Milanon pörssi laski maanantaina 2,8 prosenttia.
Madridin pörssissä yleisindeksi nousi aamupäivällä jopa kuusi prosenttia, mutta myöhemmin iltapäivällä nousu oli hiipui. Madridin pörssi sulkeutui 0,5 prosentin kasvussa. Espanjassa etenkin pankkiosakkeet nousivat aamupäivällä kohisten, mutta niidenkin nousu rauhoittui päivän mittaan.
Helsingin pörssin yleisindeksi laski maanantaina 0,5 prosenttia.
Aasiassa Tokion pörssi jäi lähes kaksi prosenttia plussalle.  
Valtionlainojen korkoihin pankkipaketti toi vain hetken helpotuksen. Espanjan 10-vuotisen lainan korko laski aamupäivällä, mutta lähti iltapäivällä uudelleen nousuun. Iltapäivällä Espanjan korko oli noin 6,4 prosenttia. Näin kovaa korkoa pidetään pidemmän päälle liian korkeana velanhoitokuluista selviämiseksi.
Euro vahvistui hieman suhteessa dollariin ja nousi noin 1,26 dollariin.          
Iisalmi myy rantatontteja Venakkoniemestä
Mikäli Iisalmi saa kaikki tontit myytyä suunnitelluilla hinnoilla, kaupunki nettoaa lähes 330 000 euroa.
Iisalmi valmistautuu myymään omakotitontteja Venakkoniemestä. Myyntiin on tulossa jo kesän aikana kuusi kaupungin omistamaa tonttia. Kolme tonteista on omarantaisia.
Rakennusoikeutta on yksittäiselle tontille 300-350 kerrosneliömetriä. Venakkoniemeen aloitettiin kunnallistekniikan rakentaminen tänä keväänä.
Tonttien pohjahinnaksi esitetään 30 euroa neliöltä ja rantatonteilla 40 euroa neliöltä. Mikäli Iisalmi saa kaikki tontit myytyä suunnitelluilla hinnoilla, kaupungin kassaan tulee rahaa lähes 330 000 euroa.  
Tonttien ostajat pääsevät rakentamaan jo ensi syksynä. Kaupungin tonttien lisäksi Venakkoniemessä on 41 muuta omakotitonttia. Venakkoniemi sijaitsee aivan Iisalmen keskustan tuntumassa. 
Halsti veikkaa Zlatania ratkaisijaksi
Ruotsilla on edessä mielenkiintoinen avaus EM-lopputurnauksessa, kun maanantaisessa avausottelussa on vastassa kisojen toinen isäntämaa Ukraina.
Malmössä pelaava Markus Halsti uskoo, että Ukrainan kotietu saattaa hyvin kääntyä Ruotsin eduksi.
\- Ukrainalla on kovat paineet, kun edessä on kotikisat ja ensimmäinen peli, Halsti muistuttaa.
Lopputulosveikkauskin Halstilla on tarjolla. Mitään maalijuhlia puolustaja ei odota, mutta uskoo Ruotsin supertähden Zlatan Ibrahimovicin nousevan ratkaisijan rooliin.
\- Veikkaan, että Ruotsi voittaa sellaisella perusruotsalaisella tuloksella, eli 1-0. Maalintekijää ei ole vaikea arvata, Halsti naurahtaa.
Keskustan puoluekokouksen valinnat
Keskusta valitsi puheenjohtajakseen ensimmäisen kauden kansanedustajan Juha Sipilän. Millaisissa tunnelmissa puoluekokousta vietettiin? Näihin kysymyksiin vastasi Aamu-tv:ssä kokousta paikan päällä Rovaniemellä seurannut tutkija Mari K. Niemi.
Juha Sipilä valittiin puheenjohtajaksi hyvin jännittävän äänestyksen jälkeen. Ennakkoon puheenjohtajakisaa pidettiin Paavo Väyrysen ja Tuomo Puumalan välisenä kisana. Lobbaus oli kovaa ihan viime metreille asti.
Mari K. Niemi kuvaili Rovaniemen kokousta erikoiseksi näytelmäksi ja asetelmia hyvin jännittäviksi. Tuloksia odoteltiin henkeä pidätellen.
Silmät eivät näe: nenä haistaa ja kuulo kertoo
Kun näkö katoaa, koko maailma pimenee. Kokkolalainen Martti Turunen on sairastanut verkkokalvon rappeumaa jo yli 65 vuotta. Korvat ja nenä kertovat hänelle sen, mitä silmät eivät enää näe.
Eläkeläispariskunta Martti ja Anna Turunen käyvät päivittäin noin neljän kilometrin pituisella aamulenkillä. Vaikka ikä ehkä jo painaakin, vauhti on ripeää. Ensi näkemältä ei arvaisi, että toinen heistä ei näe missä kulkee. 
Näkö on kuin valottunut kameran filmi, ei erota mitään.
**Valottunut filmi**
\- Tänä aamuna on aurinkoista, eikä sada vettä. Sunti on sula, ilma viileä, kuvailee näkönsä vuosien varrella vähitellen menettänyt Martti Turunen.
Turunen oli 25-vuotias kun näkö alkoi heiketä. Ensin näkö katosi pimeässä. Päivällä näkö oli hyvä, mutta kirkkaus häiritsi. Varsinainen pimeys tuli kun Turunen täytti 50 vuotta. Nyt yli 90-vuotias vanha herra näkee vain hieman auringon valoa.
\- Sairaus on nimeltään retinitis pigmentosa, eli verkkokalvon surkastuminen. Näkö on kuin valottunut kameran filmi, ei erota mitään.
**Korvat korvaavat silmät**
Martti Turusen puheista ei uskoisi, ettei hän näe. Miehellä on erinomainen hahmotuskyky näön puutteesta huolimatta. Herkkä nenä ja kehittynyt kuuloaisti kertovat sen mitä silmät eivät näe. Muistikuva luonnosta on edelleen vahva ja tuoksut herättävät mielikuvat henkiin.
\- Aamulenkillä, kun tullaan rautatien alitse, niin Suntissa on sorsia. Ne syövät pohjasta heiniä ja uiskentelevat. Niitä on mielenkiintoista seurata.
Jos nenä tai korvat eivät kerro tarpeeksi, aina voi kysyä vaimolta. Martti ja Anna Turusella on 62 vuotta yhteistä taivalta takana. Pitkällä taipaleella ei ole salaisuutta, yhdessä vain viihdytään.
\- Vaimo on aina mukana, hirveen hyvä opas. Ulkomailla käytän valkoista keppiä, mutta Kokkolassa otan mieluummin vaimon mukaan!
**Huumori piristää**
Pimeässä kulkeminen ei pelota Turusta. Hän ei anna näkövamman varjostaa elämäänsä.
\- Kerrankin maadotin pistokkeen ja minulta kysyttiin, että miten osasin maadottaa? Sanoin että kokeilin kielellä! Pitää olla huumori matkassa!
YK veti väkensä Myanmarin levottomalta länsilaidalta
Ulkomaiset työntekijät lähtivät Rakhinesta, jossa etniset yhteenotot ovat vaatineet ainakin kahdeksan ihmisen hengen. 
YK on vetäny henkilöstöään Myanmarin levottomasta läntisestä osavaltiosta, jossa muslimien ja buddhalaisten rajut yhteenotot ovat vaatineet useita kuolonuhreja. YK:n edustajan mukaan Maungdaw'sta Rakhinen osavaltioista on lähtenyt 44 työntekijää ja heidän perheenjäsentään.
Maungdaw'sta vedettiin valtaosa ulkomaisista työntekijöistä, mutta paikalliset jäivät työpaikoilleen. Myös ulkomaalaisten on määrä palata jatkamaan avustusohjelmaa olojen rauhoitettua. Myanmarin hallitus julisti sunnuntaina poikkeustilan Rakhineen ja ulkonaliikkumiskiellon sen pääkaupunkiin Sittween.
Rakhinen väestö on pääasiassa buddhalaisia, mutta osavaltiossa on myös suuria muslimivähemmistöjä. Yksi ovat rohingyat, joita YK kuvaa yhdeksi maailman vainotuimmista vähemmistöistä. Myanmarin hallitus ei tunnusta heitä väestöryhmäksi vaan pitää heitä maahanmuuttajina, vaikka monien perheet ovat asuneet maassa satoja vuosia. 
Buddhalaisten ja rohingyajen kahakointi alkoi Maungdaw'ssa perjantaina ja levisi viikonlopun aikana Sittween. Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja monia haavoittunut yhteenotoissa, jotka ovat Rakhinen pahimmat sitten Myanmarin sotilasjuntan väistymisen runsas vuosi sitten.
Vähemmistöjen lähentäminen on yksi uuden hallinnon listaamista tavoitteista, joiden ansiosta muun muassa EU on purkanut Myanmerin vastaisia pakotteita.
Poliisi nappasi kaksi rattijuoppoa liikenteestä
Rattijuopot ovat olleet liikenteessä Sodankylässä ja Rovaniemellä. 
Sunnuntaiaamuna Sodankylässä poliisin puhallusratsiaan ajoi paikkakuntalainen nainen, joka puhalsi alkometriin 0,7 promillea. Poliisi otti naisen kortin haltuunsa ja määräsi hänet väliaikaiseen ajokieltoon. 
Rovaniemellä poliisi sai ilmoituksen epäillystä rattijuoposta. Partio pysäytti keski-ikäisen miehen kuljettaman auton ja kuljettaja puhalsi 0,84 promillea. Hänenkin korttinsa päätyi poliisin haltuun ja mies määrättiin ajokieltoon.
Syntymäpäivät päättyivät puukotukseen Nokialla
Lauantaiaamuna alkanut juhlinta jatkui railakkaana sunnuntaiaamuun ja päättyi vasta kun puukko alkoi heilua.
Nokialaisessa omakotitalossa puukotettiin pyhäaamuna nuorta miestä ja naista. 
Vuorokauden jatkuneissa syntymäpäiväjuhlissa syntyi aamulla riitaa. Parikymppinen mies poistui talosta ja palasi pian takaisin puukkoa suuremman veitsen kanssa. Hän yritti iskeä toista miestä useita kertoja ylävartaloon. 
Uhri onnistui suojaamaan itseään, väistelemään sekä lopulta saamaan aseen pois hyökkääjältä. Hän sai kuitenkin lukuisia pieniä vammoja. Myös väliin tullut nuori nainen loukkaantui.
Epäilty on pidätettynä Tampereella. Teon motiivia ja yksityiskohtia selvitellään paikalla olleiden kuulusteluilla.
Metsähallituksen toiminta jatkuu Ylä-Lapissa entisellään
Metsähallituksen toiminta jatkunee Ylä-Lapissa nykyisten linjausten mukaisesti. Ylä-Lapin luonnonvarasuunnitelman yhteistyöryhmä on esittänyt, että myös metsien hakkuut säilyvät nykyisellä tasolla. 
Suojelualueiden rajauksiin ei tule merkittäviä muutoksia. Luontomatkailun ja retkeilyn rakenteiden ja reittien ylläpito keskittyy painopistealueille, joita ovat Hetta-Pallas, Inari-Lemmenjoki, Ivalojoki, Käsivarsi ja Tenojoki-Kevo, mutta myös muilla alueilla palveluvarustusta ylläpidetään. 
Kalastus- ja metsästyslupia myönnettäessä kuntalaisten oikeudet huomioidaan etusijalla. Maan myynnissä ja vuokrauksessa Metsähallitus pyrkii turvaamaan valtion maiden yhtenäisyyden, ja keskittää toimintaa asema- ja yleiskaavoitetuille alueille. 
Metsätaloudessa nuorten metsien hoito tarjoaa lisää työmahdollisuuksia ja puun myyntimäärä säilyy noin 115 000 kuution vuotuisella tasolla. Talousmetsien rakenne mahdollistaisi kasvavat puun myyntimäärät, mutta metsätalouden mitoituksessa on huomioitu mm. paliskuntasopimusten rauhoitusalueet sekä yhteistyöryhmän esittämä 900 hehtaarin rajoite vuotuisille uudistushakkuille.
Luonnos luonnonvarasuunnitelmasta lähetetään lausuntokierrokselle elokuussa, jonka jälkeen Metsähallituksen johtoryhmä vahvistaa lopulliset päätökset. Luonnonvarasuunnitelma valmistuu syksyllä 2012.
Hodgson: Menneet pettymykset painavat Englantia
Avauspeli Ranskaa vastaan on managerin tulikaste Englannin arvokisaluotsina. Roy Hodgson ei usko, että Englanti olisi voinut välttämättä valmistautua paremmin.
Englannin manageri Roy Hodgson sanoo, että maajoukkueen alisuorittaminen painaa myös nykyisten pelaajien harteilla. Pettymykset ovat seuranneet arvokisoista toiseen.
Hodgson saa tulikasteensa Englannin managerina arvokisaottelussa maanantaina, kun Englanti kohtaa Ranskan.
\- Emme ole voittaneet niin monta turnausta kuin olisimme voineet. Kaikki meistä tuntevat sen painon, Hodgson sanoi Englannin viimeistelyharjoitusten jälkeen BBC Sportille.
\- Muuta emme voi asialle tehdä kuin kohdata turnauksen ja tehdä selväksi, ettemme pelkää sitä.
Hodgson painottaa, että hänellä on johdettavanaan joukkue, joka on tottunut paineisiin.
\- Meidän täytyy uskoa itseemme ja pelaajien pitäisi mennä ja pelata samalla tavalla kuin he tekevät joka viikko Valioliigassa jopa 70 000 kannattajan edessä.
Englannilla on ollut ainoastaan 40 päivää aikaa valmistautua turnaukseen Hodgsonin alaisuudessa. Silti manageri on varovaisen optimistinen kisa-avauksen alla.
\- Olen tyytyväinen siihen, mitä olemme saavuttaneet 39 päivässä. En usko, että pelaajat olisivat voineet tehdä enempää, Hodgson sanoi.
\- Voisi sanoa, ettei meillä ole ollut niin paljon aikaa kuin olisimme halunneet joukkueen rakentamiseksi mutta nämä pojat ovat pelanneet keskenään monta kertaa. Emme olisi välttämättä olleet paremmin valmistautuneita, jos aikaa olisi ollut enemmän.
Suostuuko omakotirakentaja ilmoittamaan raksapalkkansa?
Omakotirakentajille kaavaillaan velvollisuutta ilmoittaa verottajalle rakennustyömaalla olleet työntekijät ja heille maksetut palkat. Saadaanko harmaa talous kuriin tällä? Suostuuko omakotirakentaja ilmoittamaan raksapalkkansa? 

Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden aikana ja sillä pyritään osaltaan kitkemään harmaata taloutta. 
Harmaa talous rehottaa erityisesti pääkaupunkiseudun omakotirakennuksilla. 
\- Omakotirakentajan tulisi ilmoittaa tiedot työntekijöistä, ja
paljonko palkkaa ja mitä yrityksille on maksettu suorituksia, sanoo
verohallinnon ylitarkastaja Sari Wulff. 
Ilmoitusvelvollisuus
koskisi uudis- ja korjausrakentamista. Vaikuttaako uudistus realistiselta?
Vinkkilista muuttajalle
Hanki lapsille uudet päiväkoti- tai koulupaikat. Ilmoita kunnalle muutosta.Tee muuttoilmoitus ajoissa. Aikaisintaan sen voi tehdä kuukautta ennen muuttopäivää. Postin muuttoilmoituksen kautta tieto menee myös maistraattiin ja posti kääntyy kuukauden ajan ilmaiseksi vanhasta osoitteesta uuteen.Ilmoita uusi osoite erikseen yrityksille, joilta saat laskuja (luottokortti- ja vakuutusyhtiö, lehdet, harrastukset jne.) sekä työantajalle, koululle tai päiväkodille sekä omille ystäville ja tutuille.Ilmoita muuttopäivä työnantajalle. Monien alojen työehtosopimuksiin kuuluu, että vuodessa saa yhden muuttopäivän vapaana.&nbsp;Hanki muuttoapua hyvissä ajoin. Pyydä tarjouspyyntö muuttolaatikoista ja muuttoautosta tai -firmasta. Tai hanki pakkaustarvikkeita, kierrätettyjä pahvilaatikoita ja kantoapua.Lajittele turhan tavarat: mikä menee kaatopaikalle, mikä kelpaa kierrätykseen? Hyväkuntoista tavaraa ottavat kirpputorien lisäksi vastaan myös kierrätys- ja uusiokeskukset, ensi- ja tukiasunnot sekä vastaanottokeskukset.Suunnittele muutto: milloin muuttoauto tulee, kuka pakkaa ja kuka kantaa, mitä menee sisälle ja mitä kellariin jne.Muista asunnon lisäksi tyhjentää ullakko- ja kellarikomero ja autotalli&nbsp;sekä hoitaa loppusiivous.&nbsp;&nbsp;Ilmoita sähköyhtiöön muutostasi, irtisano vanha sähkösopimus ja tee uusi sopimus uuteen kotiin (muista kilpailuttaa sähkösopimus, priorisoi ekosähköä). Ilmoita vanhan ja uuden asuntosi sähkömittari lukema sähköyhtiöösi. Loppulasku ja uuden veloituskauden alku määräytyy näiden lukemien perusteella.Sovi internetyhteyden siirrosta ajoissa operaattorin kanssa, jotta vältyt katkoksilta verkon käytössä.Tarkista onko uusi koti kaapeli- vai antenniverkossa ja tarkista laitteesi sen mukaan.Ilmoita muutosta vakuutusyhtiöön ja tarkista, onko kotivakuutus riittävä uuteen asuntoon.&nbsp;Omakotitaloon muuttaessa tee myös muut tarvittavat sopimukset, kuten vesi- ja jätehuoltosopimukset. Jos talossa on öljylämmitys, tarkista öljyn määrä ja riittävyys.Jos muutat taloyhtiöön, ilmoita isännöitsijälle muutostasi. Hanki tarvittaessa myös parkkilupa tai parkkipaikka.&nbsp;Luovuta avaimet joko isännöitsijälle tai uudelle omistajalle.&nbsp;LÄHTEET:Kuluttajavirasto: MuuttajalleFortum: Muuttajan muistilista&nbsp;**Linkit:**(http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/asuminen/muuttajalle/)(https://www.fortum.fi/countries/fi/yksityisasiakkaat/asiakaspalvelu-ja-ohjeet/muuttajalle/muuttajan-muistilista/pages/default.aspx)
Miksi lähteä maalta kaupunkiin?
Kun lapsiperhe muuttaa maalta kaupunkiin, aika moni asia muuttuu. Ei ole enää mahdollisuutta laittaa lapsia leikkimään villisti omalle pihalle, tehdä peltokävelyitä koiran kanssa tai nauttia oman pihan marjoja ja omenoita. Joku pitää meitä varmasti hulluina, ihmettelee miksi muutamme kaupunkikerrostaloon omakotitalosta, mutta me kuitenkin teimme sen - meidän unelmamme olikin jotakin muuta kuin punainen tupa ja perunamaa. Voi olla, että joskus kaduttaa, mutta tällä hetkellä ei yhtään, vanhan omakotitalon jälkeen uusi kerrostalo tuntuu hotellilta. ”Koti on siellä missä tärkeät ihmiset ja tavarat ovat”, sanoi karjalaismummoni. Ja tähän minäkin uskon.Ennen ikkunoistamme näkyi puutarha- ja peltomaisemaa, nykyään rakennustyömaa, satama ja spora. Muutimme maalle jo ennen lapsia, ja kymmenen vuotta meni mukavasti perhettä kasvattaen ja taloa remontoiden. Kyllästyimme kuitenkin ensin syrjäiseen sijaintiin ja ainaiseen autoiluun, sitten yli 100 kilometrin päivittäisiin työmatkoihin sekä omakotitalon ja ison pihan työmäärään. Tuntui, että kaikki lomat kuluivat remontoidessa ja rahat hupenivat taloon ja autoihin. Halusimme lähelle palveluita, sukua, ystäviä ja työpaikkoja. Halusimme lapsille harrastukset ja koulut kävelymatkan päähän. Halusimme jotakin muuta, uutta. Ja voi, miten luksukselta työmatka julkisilla nyt tuntuukaan ja miten mukavaa on, kun lähikauppa on kävelymatkan päässä ja ystäviä voi tavata helposti. Toivon todellakin, että muistan nämä arjen hyvät asiat vielä parin vuoden päästäkin, enkä vain näin tuoreena re-helsinkiläisenä. Nyt pitää muistaa nauttia city-kesästä ja merituulista.
Mutta se muutto?
Jos on joskus muuttanut, ja vielä muistaa siitä jotakin, tietää että edes pieni muutto ei ole ihan vaivaton. Me taas olimme keränneet tavaraa niin autotalliin, latoon kuin moneen kerrokseen. Muutto olisi oikeastaan pitänyt aloittaa jo vuotta aiemmin – ihan vaan tavaran uudelleen sijoittelulla ja eteenpäin myynnillä. Ei sen takia, että haluaisin ostaa uutta, vaan niin että saisimme yksinkertaistettua kotimme ja mahtuisimme sinne.&nbsp;Kun 120 neliötä plus hyvät säilytystilat muuttaa 74 neliöön, toivoisi että olisi todella iso kellarikomero.&nbsp;Vielä on paljon järjestelyä ja organisointia, jotta kaikki tavarat löytävät paikkansa. Uusi koti on kuitenkin jo täynnä arkea ja elämä täynnä uusia haasteita.**Linkit:**[Olotilan vinkkilista muuttajalle](/aihe/artikkeli/2012/06/11/vinkkilista-muuttajalle)
Intensiivinen lastensuojelutyö säästää rahaa
Intensiivisestä lastensuojelutyöstä on saatu hyviä tuloksia Vantaalla. Työskentely erityisesti niiden nuorten parissa, joita uhkaa sijoitus kodin ulkopuolelle, on sekä säästänyt rahaa että auttanut nuoria.
Vantaalla on työskennellyt vuoden 2010 lopulta asti yhdeksän sosiaaliohjaajaa sijoitusuhan alla olevien nuorten parissa. Työssä on ollut mukana 84 nuorta. Heistä kolme neljäsosaa pystyi puolen vuoden työskentelyn myötä jatkamaan kotona asumista. Lastensuojelun avopalveluiden päällikkö Jaana Vilpas pitää tuloksia merkittävinä.
\- Nämä nuoret ovat kaikki olleet semmoisessa elämänvaiheessa, että kodin ulkopuolelle sijoittamista on mietitty hyvin vakavasti tai sitten on ollut sellainen kriisitilanne, että se kiireellinen sijoitus olisi ollut aiheellinen.
Lastensuojelun avopalveluiden päällikkö Jaana Vilpas laskee, että vajaan 400 000 euron sijoitus poiki Vantaalle lähes 800 000 euron säästöt.
\- Kun käynnistimme tätä hanketta, niin laskimme, että näiden yhdeksän työntekijän palkaamisella voitaisiin sijoittaa kolme nuorta vuodeksi laitokseen. Tällä hankkeella olemme auttaneet 84 nuorta.
Keskiössä nuoren ja vanhempien vuorovaikutuksen parantaminen
Intensiiviseen lastensuojelutyöhön kuuluu toiminnallisia tapaamisia, kuten elokuvissa käyntiä nuorten kanssa sekä yksilöityä perhetukea. Työssä keskitytään ennen kaikkea nuoren ja vanhempien vuorovaikutuksen parantamiseen.
\- Se erityinen toiminnan kohde on useimmissa tapauksissa ollut niiden kotona olevien pulmien ratkominen.  Sellaisissa tapauksissa, missä on nimenomaan ollut kyse enemmänkin vuorovaikutusongelmista, niin tämän tyyppisellä työskentelyllä on aika paljon vaikuttavuutta, kertoo Vilpas.
Intensiivinen työ paransi myös nuorten koulunkäyntiä. Kahdella kolmasosalla koulunkäynti lähti uudelleen käyntiin.
\- Pääjoukko hankkeeseen osallistuneista nuorista on saanut tästä sellasta pontta, että he ovat pystyneet palaamaan sinne kouluun ja saaneet päästötodistuksia ja saaneet niitä ysiluokkia suoritettua.
Intensiivisen työn kokeilu päättyy vuodenvaihteessa. Jatko on vielä auki.
Tutkimus: Syntymäpäivä on kuolemanriski
Onnettomuudet, sydänkohtaukset ja jopa syövät tappavat todennäköisimmin juuri syntymäpäivänä, kertoo laaja selvitys.
Ihmiset kuolevat syntymäpäivänään miltei 14 prosenttia todennäköisemmin kuin vuoden muina päivinä, kertoo tuore sveitsiläistutkimus. Kuolinsyyt vaihtelevat, mutta tutkijoiden mukaan syynä näyttäisi olevan "syntymäpäivämasennus".
Tutkija Vladeta Ajdacic-Gross ja hänen työtoverinsa tutkivat 2,4 miljoonan sveitsiläisen kuolinpäiviä 40 vuoden ajalta. Heille selvisi, että syntymäpäivänään henkensä oli menettänyt 13,8 prosenttia enemmän ihmisiä kuin muina päivinä. Yli 60-vuotialla riski kasvoi 18 prosenttia.
Eniten lisääntyivät kuolemaan johtaneet kaatumiset tai putoamiset. Niiden käyrä kääntyi ylöspäin jo neljä päivää ennen syntymäpäivää. Kasvu oli selvää myös muissa onnettomuuksissa ja vielä isompaa itsemurhissa. Naisilla itsemurhariski ei kuitenkaan näyttänyt kasvaneen. 
Myös aivoinfarkti sekä sydänkohtaukset ja muut verenkiertoelinten sairaudet ja jopa syövät päättyvät keskimääräistä useammin kuolemaan juuri syntymäpäivänä.
Stressi koituu kuolemaksi
Tutkijoiden mukaan ilmiölle on kaksi kilpailevaa selitystä. Toisen mukaan vakavasti sairaat ihmiset kamppailevat selvitäkseen seuraavaan syntymäpäiväänsä. Toisen mukaan syntymäpäivä masentaa niin, että stressi koituu kuolemaksi. Ajdacic-Gross kallistuu tämän selityksen kannalle.
Miesten itsemurhiin selitykseksi on soviteltu toisaalta runsasta alkoholin nauttimista juhlapäivän kunniaksi, toisaalta yksinäisyyden korostamista, jos kukaan ei kiinnitä huomiota syntymäpäivään.
Brittilehti The Independent kertoo tutkimuksesta, joka on julkaistu kokonaisuudessaan [Annals of Epidemiology](http://www.annalsofepidemiology.org/article/S1047-2797%2812%2900110-X/abstract) -lehdessä.
Idols-voittajan elämä on ollut kiireistä ja hauskaa
Reilu kuukausi sitten Idols-kisan voittanut Diandra Flores julkaisee levyn heinäkuussa. Ensimmäinen sinkku soi jo radiossa. 
Ylen aamu-tv:n haastattelema Idols-voittaja Diandra Flores kertoo, ettei reilun kuukauden takaisen voittonsa jälkeen ole juuri ehtinyt pitää vapaapäiviä.
\- Ei ole ollut yhtään tylsää päivää, Flores nauraa.
17-vuotiaan Idols-tähden ensimmäinen sinkku _Outta my Head_ soi radiossa. Ensimmäisen levynsä Diandra Flores julkaisee heinäkuun alussa. Hän on levyyn hyvin tyytyväinen.
\- Siitä tuli aika minun näköiseni levy, laulaja sanoo.
Levyllä on sekä covereita että uusia kappaleita. Diandra Flores on itse valinnut kaikki kappaleet. Hän laulaa tulevalla levyllään sekä suomeksi että englanniksi.
\- Idolsissa lauloin molemmilla kielillä. Halusin tällä levyllä jatkaa sillä linjalla, millä ihmiset ovat oppineet minut Idolsissa tuntemaan, laulaja kertoo.
Diandra nähdään keikoilla kesällä
Diandra Flores käyttää uusia sanoja ja säveliä opetellessaan hyödyksi synestesiasta johtuvaa tapaansa nähdä musiikki väreinä.
\- Se on kuin maalaus, joka tulee päähän, laulaja kuvailee.
Kesällä Diandra Flores keikkailee, mutta tarkempaa ohjelmaa Idols-tähti ei vielä paljasta. Juhannus menee joka tapauksessa esiintyessä.
Keikkailun lisäksi Diandra Flores jatkaa syksyllä Lahden konservatoriossa muusikon perustutkinnon opiskelua. Pääaineena hänellä on viulunsoitto.
Vilkas alkukesän tapahtumaviikonloppu
Museomarkkinat, Häme-päivä Iittalan lasimäellä, Erämessut sekä mm. Forssassa maarata-ajot ja Hauhon Hovinkartanon taidekesän avaus. Kesän ensimmäinen tapahtumaviikonloppu oli runsas.
Hämeenlinnan historiallisen museon juhlavuoden Museomarkkinat  pidettiin museon ja Vankilamuseon piha-alueella Linnanniemellä ensimmäistä kertaa. Markkinatunnelman loivat eri puolelta Kanta-Hämettä saapuneet myyjät sekä yhdistykset. Yleisölle oli ohjelmaa ja teatteria, työpajoja ja työnäytöksiä sekä vanhoja autoja.
Sunnuntaina kesä pyörähti käyntiin myös Hauholla, kun perinteinen Hovinkartanon taidekesä avattiin. Eripuolella kartanoa sijaitsevissa rakennuksissa on useita näyttelyitä. Hovinkartanon pitäjät Riitta ja Risto Tarvainen kertoivat, että vetäytyvät näyttelyn järjestämisestä. Hovinkartanossa on ollut kesänäyttelyitä jo 25. vuoden ajan. Avajaispuheen pitänyt Sanni Grahn-Laasonen kehotti seudun yhdistyksiä tai muita tahoja jatkamaan perinnettä.
Iittalan lasimäellä vietettiin Häme-päivää lepposassa kesänavaus tunnelmassa. Ja samaan aikaan miteltiin Iittala Cupissa lasinpuhalluksesta. Jännittävän kisan voitti Keijo Kopra. 
Lasifantasiassa avautui Iittalan lasinpuhaltajien töistä koostuva kesänäyttely ja Iittalan lasimuseolla on esillä uusi teemanäyttely ”Presidentin lasit”.
17-vuotias tyttö katosi Ylöjärveltä
Jenita Salon tavoittaminen pikaisesti on tärkeää, koska hän tarvitsee säännöllistä lääkehoitoa.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja ja tietoja kateissa olevasta 17-vuotiaasta Jenita Salosta.
Tyttö poistui Ylöjärveltä keskiviikkona, eikä hän ole tämän jälkeen reagoinut läheistensä tai muiden tahojen yhteydenottoihin. 
Jenita Salon olinpaikasta ei ole tällä hetkellä tietoa. Hän on viettänyt katoamisensa jälkeen aikaa Orivedellä ja on todennäköisesti edelleen Pirkanmaalla.
Tyttö tarvitsee säännöllistä lääkehoitoa, minkä vuoksi hänen pikainen tavoittamisensa olisi tärkeää.
Yleisövihjeitä kaivataan
Jenita Salo on noin 160 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on vaaleat, olkapäiden yli ulottuvat hiukset, joissa on irtohiuksilla tehtyjä pinkkejä ja mahdollisesti myös turkooseja raitoja. 
Tytön vaatetuksesta ei ole tällä hetkellä tietoa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tiedoista ja havainnoista akuuteissa tapauksissa hätäkeskukseen numeroon 112 ja muissa tapauksissa numeroihin 07187 45625 tai 07187 45800.
Pori sulkee terveysasemia
Loppuvuodeksi suljetaan Ahlaisten, Kaanaan ja Kyläsaaren toimipisteet; Ahlaisten vanhainkodin kunnostusta lykätään ja asukkaat joutuvat evakkoon. Perusturva hakee säästöjä, koska budjetti on taas ylittymässä miljoonilla.
Pori aikoo sulkea Ahlaisten, Kaanaan ja Kyläsaaren terveydenhuollon toimipisteet loppuvuoden ajaksi. Palvelujohtaja Esko Karran mukaan säästöjä on pakko etsiä. Leikkauslistoja on jouduttu laatimaan, koska perusturva on tänäkin vuonna ylittämässä budjettinsa miljoonilla euroilla.
-Korostan, että kyse on pienistä palvelupisteistä. Porilaiset saavat edelleen hyvää palvelua, tosin säästöjä voidaan joutua etsimään syksyllä lisää, Karra sanoo.
Lisäksi Noormarkun sairaala muutettaneen lähipalvelukeskukseksi ja Ahlaisten vanhainkodin peruskorjausta lykätään. Ahlaisten vanhainkoti ei enää täytä paloturvallisuusvaatimuksia, joten asukkaat joutuvat evakkoon muihin vanhainkoteihin.
Perusturvalautakunta päättää säästöistä ylihuomisessa kokouksessaan. 
Suomalainen sisu ja vaatimattomuus koristavat olympia-asuja
Tyypillisin Suomen olympiajoukkueen edustusasu on kautta historian ollut tumma asu siniristilipulla koristeltuna. On olympia-areenoilla nähty myös erikoisempia asuja, joiden tyylistä tai tyylittömyydestä on myös kiistelty.Suomen olympiajoukkueella on ollut yhtenäinen kilpailuasu jo Lontoon kisoista 1908 ja yhtenäinen matkustusasu/edustusasu vuoden 1924 (Chamonix ja Pariisi) kisoista lähtien. Suomen edustusasut ovat sekä kesä- että talviolympialaisissa olleet varsin huomiota herättämättömiä: tummia, selkeitä ja yksinkertaisia.
Olympiajoukkueen asut ovat paljon muutakin kuin pelkkiä vaatteita. Edustusasut ovat toimineet välineenä Suomi-kuvan kiilottamiseen ja suomalaisen identiteetin erityispiirteiden korostamiseen, ehkä siksi suomalainen urheiluyleisö on ollut kärkäs arvostelemaan asujen tyyliä ja materiaalivalintoja. Vuonna 1994 arvostelun kohteena olivat edustuspukujen huput, jotka oli somistettu hopeaketun karvalla.Suomalaisuuteen liitettävät perinteiset symbolit kuten sisu, asiallisuus ja vaatimattomuus näkyvät myös kisa-asuissa. Vuonna 1952 Oslon talviolympialaisten avajaisissa eri maiden joukkueet liukastelivat jäisellä kentällä. Suomalaiset olivat osanneet varautua pitävillä kumipohjaisilla monoilla. Suomen joukkueen meno oli niin jykevää, että selostajan mukaan Suomen ryhdikkäälle joukkueelle olisi kuulunut avajaisten kultamitali. Kaarlo Kangasniemi toi Suomelle Meksikosta vuonna 1968 olympialaisten ainoan kultamitalin. Kisojen avaisisissa marssittiin liituraitatakeissa ja tyylikkäissä valkoisissa hatuissa. Naisilla oli jalassaan polvipituiset shortsit ja miehillä vaaleat suorat housut.1970-luvun puolivälissä lähtien Suomen Olympiakomiteassa ruvettiin toden teolla panostamaan asukokonaisuuden valintaan. Tämä näkyi selkeiden suunnittelukriteerien asettamisella. Olympia-asun suunnittelun päälinjoiksi tulivat edustavuus, laatu ja käytännöllisyys. Myös perinteinen sinivalkoinen värimaailma korostui.Rentous ja muodikkuus ei ole ollut olympialaisten kisa-asujen suunnittelussa ykkösprioriteetti, ja aina kun suomalaisesta sinivalkoisuudesta on poikettu on ainakin mediassa saatu aikaan pientä kuohuntaa. Toni Niemisestä tuli Albertvillessä vuonna 1992 talviolympialaisten historian nuorin miespuolinen kultamitalisti. Albertvillen kisojen valkoisen marssiasun selkämyksen lennokas "heraldiikka" puhututti vaakunaharrastajia ja median edustajia. Näyttävän ja värikkään asun innoittajana toimi Lapin luonto, räiskyvine revontuliväreineen.Valtiojohto on usein paikalla, kun ratkotaan olympiamitalien kohtaloa. Erityisesti pohjoismaiden kruunupäät ovat usein edustaneet maataan olympiapuku yllään. Lillehammerin olympialaisten jääkiekkoturnauksessa vuonna 1994 Leijonat saavuttivat pronssisen mitalin. Katsomossa kisojen edustusasuihin pukeutunut presidenttipari Mauno ja Tellervo Koivisto kannustivat kiekkoilijoita villisti.
20 vuotta Rion ilmastokokouksen jälkeen maailma voi huonommin kuin koskaan ennen
Maailman johtajat kokoontuvat kahden viikon kuluttua Rio 20+ ilmastokokoukseen ratkomaan maailman ympäristöongelmia. Ympäristöongelmat ovat viime vuosina jääneet jalkoihin talousongelmien kanssa painivassa maailmassa.
Kaksikymmentä vuotta sitten optimismi heijasteli Rio de Janeirossa järjestettyä YK:n suurta ilmastokokousta. Maailman johtajat sanoivat, että kokous tulisi olemaan käänteentekevä.
Kylmän sodan jälkeinen hurmos ja intohimo taistella ongelmia vastaan tulevalla vuosituhannella siivittivät vuonna 1992 järjestettyä YK:n ilmastokokousta.
Kokouksessa tehtiin suunnitelma kestävän kehityksen edistämiseksi ja luonnon tuhoutumisen estämiseksi. Kokouksessa luotiin myös YK:n mekanismi uhkaavan ilmastonmuutoksen torjumiseksi, aavikoitumisen ehkäisemiseksi sekä eliölajien sukupuuton pysäyttämiseksi.
Maailman johtajat kokoontuvat nyt jälleen Rio de Janeiroon 20.-22. kesäkuuta, 20 vuoden tauon jälkeen.
Ympäristö jäänyt talousongelmien jalkoihin
Tänä päivänä lähes millä tahansa mittarilla mitattuna maapallon tila on huonompi kuin koskaan ennen. Asia käy ilmi myös YK:n ympäristöohjelman viime viikolla julkaisemasta raportista.
Tahtoa ja kykyä vihreään kasvuun ei näy löytyvän jo neljä vuotta maailmanlaajuisen talouskurimuksen kourissa painineesta maailmasta.
Kiinassa, Intiassa ja muissa kehittyvissä maissa miljardit ihmiset elävät köyhyydessä talouskasvusta huolimatta.
\- Hallitukset taistelevat talouskriisin kanssa ja heidän silmänsä ovat nauliintuneet vain nykyhetkeen. Rio +20 kokous vaatii politiikkoja kääntämään huomionsa planeettamme tulevaisuuteen, kokouksen koordinaattori, Ranskan entinen ympäristöministeri Brice Lalonde sanoi.
\- On hankalaa keskittyä näihin kahteen asiaan yhtäaikaisesti, mutta sen vuoksi valtioiden päämiehet nyt kokoontuvat, Lalonde sanoi.
Rio +20 kokoukseen odotetaan noin 115 johtajaa. Kokouksen ympärillä järjestetään yli viikon ajan kokouksia, joihin odotetaan noin 50 000 aktivistia, yritysjohtajia sekä polttiisia päättäjiä.
Kingsillä yhä etu - "Kaikki olisivat allekirjoittaneet tämän"
Los Angeles Kingsillä on kolmas ottelupallo Stanley Cupiin yöllä. Vaikka New Jersey on hivuttautunut jo kantaan, Kings-leirissä riittää uskoa.
Paljon on muuttunut muutamassa päivässä. Ennen neljättä Stanley Cup -finaalia pohdittiin, onko Los Angeles Kingsistä sivuamaan Edmonton Oilersin yhden kevään ennätystä ja voittamaan Stanley Cup vain kahdella playoff-tappiolla.
Kun New Jersey Devils on voittanut kaksi ottelua peräjälkeen, Los Angelesin johto on enää 3-2. Nyt spekuloidaan jo sitä, tuleeko Los Angelesista vuoden 1942 Detroit Red Wingsin jälkeen historian toinen joukkue, joka menettää 3-0-johtoasemansa Stanley Cupin finaaleissa.
\- Jos joku olisi ennen finaalisarjaa sanonut, että pääsemme kotijäälle 3-2-johdossa yrittämään sarjan katkaisua, kaikki olisivat varmasti allekirjoittaneet sen paperin. Nyt pitää vain hoitaa homma, Kingsin ykkössentteri Anze Kopitar muistuttaa.
\- En usko, että paineet tuntuvat. Päinvastoin. Odotimme pitkää ja raskasta sarjaa New Jersey Devilsiä vastaan, ja sellainen meillä on myös ollut, päävalmentaja Darryl Sutter totesi.
”Jos tämä olisi helppoa, kaikilla olisi Stanley Cup”
Myös viime kesän profiilihankinta Mike Richards on samoilla linjoilla. Richards oli häviämässä Stanley Cupin finaaleja Philadelphiassa 2010, joten hän tietää, että mitään ei tule ilmaiseksi.
\- Nämä ovat Stanley Cupin finaalit. Jos tämä olisi helppoa, kaikilla olisi Stanley Cup. Jos tekee kovan työn sen eteen, se on myös palkitsevaa, Richards luonnehti.
Ottelusarjan alussa Kingsin maalivahti Jonathan Quick oli käytännössä ohittamaton. Kahdessa edellisessä finaalissa päällään on seisonut Devilsin veteraanimaalivahti Martin Brodeur, ja Los Angeles on saanut kummassakin ottelussa aikaiseksi vain yhden maalin.
\- Marty on pelannut hyvää sarjaa. Hän on tehnyt isoja torjuntoja heille, etenkin kahdessa edellisessä ottelussa. Meidän on pidettävä kiinni systeemistämme ja tehtävä Martyn työ vaikeammaksi, Kingsin kapteeni Dustin Brown vaati.
Vuohenputki on ruokaisa rikkaruoho
Etelä-Suomessa vuohenputki leviää runsaasti, mutta pohjoisessa siitä ei ole ollut toistaiseksi vaivaa. Ruoanlaitossa vuohenputki on oivallinen.
Vuohenputkella on muihin putkikasveihin verrattuna varsin yksinkertainen lehti, se jakautuu kolmeen osaan. Vuohenputki leviää sen siemenistä että juurakoista, joten kun sen on saanut pihamaalleen, siitä on vaikea päästä eroon.
\- Kainuussa vuohenputki on kaikkein ihanimmillaan, koska täällä se ei leviä niin holtittomasti. Etelä-Suomessa ihmiset repivät hiuksiaan ja vuohenputken juurakoita maasta, kun se valtaa joka paikan, kertoo Riitta Nykänen, Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija.
Alunperin lehtokasvista muualle levinnyt vuohenputki on nykyään myös pihapiirien laitojen kasvi, se tarvitsee Nykäsen mukaan aika muhevan maan.
\- Vuohenputkesta hyödynnetään nuoret lehdet. Vähän samaan tapaan kuin jos on onnistunut samaan hyvän nokkospaikan pihaansa, niin vuohenputkestakin voi ensin kerätä ensimmäisenä nousevat lehdet ja antaa kasvaa. Kun sen niittää, se tekee toisenkin sadon.
Vihreäksi kasviksi vuohenputkessa on paljon valkuaista. Virossa onkin Nykäsen mukaan syöty muinoin keväisin paljon vuohenputkea, kun ei ole ollut muuta syötävää.
Muhennokseen ja salaattiin
Rikkaruohonakin pidetty vuohenputki kuuluu putkikasveihin niin kuin porkkana, palsternakka ja tillikin.
\- Vuohenputki on putkikasveista miedoin, kypsennettyjen lehtien maku muistuttaa hieman porkkanaa. Siinä on myös pähkinän tai herneen pehmeys. Se on ruokaisa ja hyvä kasvis, kertoo Riitta Nykänen.
Salaatin vuohenputkesta saa helposti. Riitta Nykänen on yhdistänyt sen kanssa rapeaa salaattia ja pieneksi pilkottua kesäkurpitsaa. 
Kainuussa vuohenputki on kaikkein ihanimmillaan, koska täällä se ei leviä niin holtittomasti.
\- Teen sille salaatinkastikkeen, johon laitan öljyä, balsamiviinietikkaa, sinappia, hunajaa ja vähän hakattuja suolapähkinöitä. Se on hyvä salaatti ihan minkä kanssa vain.
Vuohenputki käy juuston kanssa piirakka-aineeksikin. Ruoan lisäkkeeksi vuohenputken lehtiä voi höynäyttää hieman öljyssä tai siitä voi valmistaa muhennoksen.
\- Sitä silputaan kattilaan, laitetaan voita tai öljyä, kevätsipulin varsia tai pieneksi silputtua sipulia joukkoon ja annetaan muhia vähän aikaa. Siihen voi laittaa tuorejuustoa tai kermaakin. Muhennos on oivallista paistihauen tai paistettujen muikkujen kanssa, varsinkin kalan kanssa, opastaa Nykänen.
Tunnista putkikasvit tarkoin
Suomessa on useita eri putkikasveja. Suolla kasvaa myrkyllisiä putkikasveja, joten sieltä Riitta Nykänen ei kehota ottamaan mitään putkikasveja.
\- Meillä on sekä myrkkykeiso, myrkkykatko että suoputki, jotka ovat myrkyllisiä. Suoputki on ikävästi myrkyllinen, se ei ole kauhea vaarallinen niin kuin myrkkykeiso ja myrkkykatko, jotka ovat hyvin vaarallisia, sanoo Nykänen.
Koiranputki ei ole vaarallinen, mutta se ei maistu hyvälle. Väinönputki taas on syötävä, mutta se ei kasva luonnonvaraisena.
\- Väinönputkea voi viljellä. Se on pohjoinen ja toiselta nimeltään arkangelinputki, karhunputken lähisukulainen. Se on mielenkiintoinen, koska sillä on oma, hyvin aromaattinen makunsa. Sen vartta hillotaan vähän niin kuin raperperihilloa tehdään.
Raju törmäys tasoristeyksessä Äänekoskella
Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui vakavasti Äänekoskella tapahtuneessa tasoristeysonnettomuudessa. Onnettomuuden syy on vielä epäselvä.
Onnettomuus tapahtui maanantaina vähän ennen aamukahdeksaa Teollisuuskadun tasoristeyksessä. Kuorma-auto ja etelästä tullut kahden veturin yhdistelmä törmäsivät tasoristeyksessä toisiinsa.
Kuorma-auto lensi parikymmentä metriä törmäyksen voimasta ja sen ohjaamo irtosi. Toinen vetureista putosi raiteelta. Sekä veturiyhdistelmä että auto syttyivät tuleen.
Onnettomuuden syy vielä hämärän peitossa
Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja hänet toimitettiin Keski-Suomen keskussairaalaan. Veturinkuljettaja ei loukkaantunut. 
Jäljistä näkyy, että törmäys on ollut aika voimakas.
\- Kello 7.45 aikoihin oli tullut juna Äänekosken keskustan suunnasta ja samaan aikaan lähestyi Äänekosken teollisuuskylän suunnasta Teollisuustietä kuorma-auto, joka joutui junan törmäisemäksi tässä vartioimattomassa tasoristeyksessä. Jäljistä näkyy, että törmäys on ollut aika voimakas, kuvailee onnettomuutta vanhempi rikoskonstaapeli Anne Maukonen.
Maukosen mukaan onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
\- Tässä meidän tutkinta jatkaa. Tutkimuksia tehdään ja tutkintalautakunta on mukana ja itse jatkan osapuolten ja todistajien kuulustelua.
Onnettomuuspaikan rataosuudella on vain tavarajunaliikennettä, joka on ollut raivaustöiden vuoksi tänään poikki. Kiertotie autoliikenteelle on kulkenut Hämeentien kautta.
Tasoristeysten turvallisuus puhuttaa taas
Onnettomuus on herättänyt keskustelua tasoristeysten turvallisuuden parantamisesta. Junille on tapahtumapaikalla 80 kilometrin nopeusrajoitus. Muun muassa läheisellä teollisuusalueella työskentelevät pitävät vartioimatonta tasoristystä vaarallisena. 
Kyllähän siinä tarkkana pitää olla, että pidän paikkaa ehdottomasti vaarallisena.
\- Kyllähän siinä tarkkana pitää olla. Pidän paikkaa vaarallisena ehdottomasti, kertoo ammattikuljettaja Markku Liimatainen.
Liikenteen Turvallisuusviraston mukaan tasoristeysonnettomuudet ovat vähentyneet viime vuosina. Onnettomuusmääriin ovat vaikuttaneet osaltaan tasoristeysten poistamien ja varoitusjärjestelmien määrän lisääminen. 
\- Siihen päivittäiseen liikkumiseen puomisysteemi olisi ihan hyvä, koska nuo junat liikkuu aamusta ja iltapäivästä eli tuo puutavaraliikennehän siinä on, sanoo Liimatainen.
Kyseinen rataosuus kunnostettiin hiljattain, mutta puomeja siihen ei tullut.
Epävarmuus rasittaa Outokummun toimihenkilöitä
Viikkokausia kestäneelle epävarmuudelle oman työpaikan kohtalosta ei näy vielä loppua Outokummun Tornion tehtailla. Toimihenkilöt saivat tietää huhtikuussa, että yhtiön johto kaavailee enimmillään 200 toimihenkilön vähentämistä. Vähennykset kohdistuisivat pääasiassa Tornioon.
Epävarmuus oman työpaikan kohtalosta rasittaa Outokummun Tornion tehtaiden toimihenkilöitä. Tehtaiden toimihenkilöt ovat odottaneet huhtikuun lopusta saakka tietoa siitä, aloittaako Outokumpu yt-neuvottelut työpaikkojen vähentämiseksi.
Toimihenkilöiden pääluottamusmies Jouni Sadinmaa sanoo, että epätietoisuus tulevasta on laskenut selvästi toimihenkilöiden mielialaa. Sadinmaan tietojen mukaan muutamat ovat jo hakeutuneet töihin muualle.
Työnantajan odotetaan ilmoittavan yt-neuvottelujen alkamisesta ennen lomakauden alkua kesä-heinäkuussa. Outokummun johto ilmoitti huhtikuun lopussa, että se vähentää kannattavuuden parantamiseksi Torniosta enimmillään 200 työntekijää.
Edelliset yt-neuvottelut Tornion tehtailla päättyivät vuodenvaihteessa. Tuolloin lähtöpassit sai lähes sata toimihenkilöä.
Tax free -myynnin kasvu hidastui
Verovapaan kaupan kiihkeä kasvu hidastui toukokuussa. Vuoden takaisesta nousua tuli Joensuussa 10 prosenttia. Edelliset kuukaudet mentiin noin 50 prosentin kasvuvauhtia. 
Verovaapan kaupan hurja nousu Joensuussa on taittunut.
Toukokuussa tax free -ostoksia tehtiin kaupungissa vajaalla 900 000 eurolla, mikä on vain 10 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten toukokuussa. Koko alkuvuosi mukaan laskettuna verovaapaa myynti on edelleen 40 prosentin kasvussa.
Valtaosan Joensuun verovapaista ostoksista tekevät venäläiset.
Joensuun tax free -kaupan odotetaan ylittävän tänä vuonna ensimmäisen kerran 10 miljoonan euron rajan. Tammi-toukokuun aikana kauppaa on tehty jo 5,5 miljoonan euron arvosta.
Helsinki ja Lappeenranta ovat verovapaassa kaupassa omassa luokassaan. Molemmissa kaupungeissa myynti oli toukokuussa noin 7 miljoonaa euroa.
Helsingin ja Lappeenrannan alkuvuoden kokonaissaldo on nyt noin 36 miljoonaa euroa.
Kolmantena tulee Imatra, jossa on tehty tammi-toukokuussa tax free -ostoksia 7,5 miljoonan euron edestä. Global Blue Finland Oy:n keräämässä tilastossa Joensuu on neljäntenä.
Itäsuomalaisista kaupungeista Kuopio on paikkakuntakohtaisessa tilastossa sijalla 11 reilun 1,5 miljoonan euron alkuvuoden myynnillä. Mikkeli seuraa heti perässä vajaan 1,4 miljoonan euron myynnillä.
Rasismi EM-kisoissa puhuttaa: "Tämä asia täytyy tuomita"
Aamu-tv:n Jälkihiessä paneuduttiin jalkapallon EM-kisojen avauspäivien tapahtumiin.
Keskikentän jyränä peliurallaan tunnettu Aki Riihilahti aloitti EM-kisojen ensimmäisen Jälkihien ihmettelemällä hallitsevan mestarin Espanjan päävalmentajan Vicente del Bosquen taktiikkaa sunnuntain avausottelussa Italiaa vastaan.
\- Ei yleensä pidä laittaa kentälle kuutta parasta pelaajaa, vaan hyökkäykseen täytyy laittaa roolitukset. Peli muuttui heti, kun kentälle saatiin hyökkääjä, joka meni eteenpäin. Väittäisin, ettei Espanja voi kuudella keskikenttäpelaajalla voittaa mitään, Riihilahti analysoi.
Pallokontrolliin pelinsä perustavan Espanjan EM-avaus mietitytti myös Tero Tiitua.
\- Palloa täytyy pitää omalla joukkueella, mutta välillä täytyy jonkun myös laukoa. Siellä ei laukonut juuri kukaan, eikä peli ollut riittävät suoraviivaista, Tiitu komppasi.
Kaj Kunnas puolestaan innostui tekemään kolmesta EM-kisojen ensimmäisistä päivistä lyhyen yhteenvedon.
\- On ollut hirveän positiivinen alku: Tanskan yllätys, paljon maaleja ja Venäjä pelasi aivan upeasti. -- Olihan Venäjän 4-1-voitto aikamoinen ilotulitus. Siinä oli ruuti kuivaa, Kunnas kehui itänaapurin otteita.
Rasisimi huolestuttaa
Ukrainan ja Puolan EM-kisojen avausta ovat värittäneet myös useat ikävät uutiset. Kisakaupungeissa on todistettu muun muassa väkivaltaa ja rasismia.
\- Onhan se tietenkin surkeaa, jos banaaneja syödään ja tehdään apinaääniä. Ongelma on siinä, että kun 30 000 - 80 000 ihmistä lyödään samaan syssyyn. Uskallan väittää, ettei maailmassa nähdä yhtäkään ottelua, jossa ei rasistisia huutoja kuulisi. Miten sitä kitketään, on mietinnän paikka, Kunnas painotti.
Salibandykonkari Tiitu nosti esille omat kokemuksensa pelikentällä.
\- Mekin olemme Akin kanssa peliurillamme kuulleet kaikennäköistä huutelua. Se tavallaan kuuluu peliin, mutta raja pitäisi ehkä vetää siihen, onko se pelinaikaista psyykkausta vai kumpuaako se todella sydämestä.
Englannin Valioliigassa vuosia viettänyt Riihilahti vertasi EM-kisojen ongelmia saarivaltion katsomokulttuuriin.
\- Tämä asia täytyy tuomita. Englannissa se kitkettiin monellakin tavalla. Jos tv:ssä sanoit sattumalta väärän sanan, et enää koskaan ollut tv:ssä.
\- Monen maan ja seuran ihmiset kommentoivat sitä, paitsi Ukrainan Oleh Blohin, joka sanoi, ettei maassa ilmene rasismia. Se on täyttä puppua. Olen pelannut monta kertaa Venäjällä ja valitettavasti monessakin paikassa tulee huutelua varsinkin tummemmille pelaajille, Riihilahti harmitteli.
Jälkihiessä kuultiin myös kolmikon mestarisuosikit. Kaj Kunnas innostui mestariveikkauksessa päättyneen jääkiekkokauden tavoin vedonlyöntiin. Katso koko jakso yllä olevasta videosta!
Venuksen tanssi taivaalla ja viikon muita uutiskuvia
Viikon varrella seurattiin kuningatar Elisabet II:n timanttijuhlia ja ihasteltiin Venuksen kulkua auringon editse. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia yhteen.
Mykoplasmatapaukset vähentyneet huomattavasti
Mykoplasmaa on sairastettu tänä vuonna huomattavasti viime vuotta vähemmän. Lääkäri Jane Marttila kertoo, että syynä on mykoplasmaepidemian heikentyminen. Kyse on koko Euroopan laajuisesta ilmiöstä. 
Mykoplasmatapausten määrä on vähentynyt selvästi alkuvuoden aikana. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan tapauksia on kirjattu Varsinais-Suomessa tähän menessä vain vähän yli 200. Viime vuonna mykoplasmaan sairastuneita oli alueellamme yli 800. Koko maassa mykoplasmatapauksia oli viime vuonna lähes 8 000.
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila kertoo, että mykoplasma kulkee epidemioida.
\- Tiettyjen vuosien välein tulee  suurempi epidemia eikä sitä oikeastaan tiedetä, minkä takia näin tapahtuu. Koko Euroopassa oli mykoplasmaa viime vuonna enemmän kuin aikaisemmin.
Mykoplasma oli kovasti esillä viime kesänä, kun monet urheilijat kertoivat mykoplasmastaan julkisuudessa. Tälläkin oli vaikutusta tilastoihin.
Koko Euroopassa oli mykoplasmaa viime vuonna enemmän kuin aikaisemmin.
\- Kyllä ehdottomasti tällä oli vaikutusta. Yleensähän mykoplasmaa on tietyllä tavalla liikkeellä koko ajan, ja löydöksiä tulee ihan koko ajan, ympäri vuoden. 
\- Monet ihmiset sairastavat tietämättään mykoplasmainfektion ilman että tarvitsee käydä lääkärissä ja hoidattaa sitä millään antibiootilla. Ainoastaan jos on erityisen sairas, kannattaa hakeutua lääkäriin, neuvoo Marttila.
Ranskan valmentaja: Voitte olla varmoja, että Englanti on valmis
Laurent Blanc ei pidä Ranskaa D-lohkon suosikkina. Hän odottaa puolustavaa ja terävästi iskevää Englantia.
Englanti ja Ranska käynnistävät D-lohkon pelit kovin erilaisista lähtökohdista. 
Laurent Blancin ryhmä on pysynyt kohtuullisen ehjänä turnauksen alla. Roy Hodgson puolestaan menetti toisen avauksen toppareistaan reilu viikko ennen kisa-avausta ja on saanut selitellä ratkaisujaan brittimedialle.
Lisäksi ystävyysotteluissa rannalle jäi parikin keskikentän luottomiestä, Frank Lampard ja Gareth Barry.
Blanc ei suostu kuitenkaan aliarvioimaan maanantain vastustajaansa.
\- Voitte olla varmoja, että Englanti on valmiina. He haluavat aina voittaa ja erityisesti Ranskaa vastaan, Blanc vakuuttaa ranskalaislehti L'Equipelle.
\- Ottelu on molemmille tärkeä. Nyt täytyy vain unohtaa kaikki, mitä aiemmin on tapahtunut.
Blanc odottaa, että vastustaja pelaa managerinsa näköisellä tavalla. Tiivis puolustus pyrkii riistoihin ja kääntämään palloa nopeasti ylöspäin.
\- He pelaavat meitä vastaan aina samalla tyylillä: Asettavat eteemme kaksi neljän linjaa ja joukkue pelaa syvällä, Blanc analysoi.
\- Kun he saavat tilaa ja mahdollisuuden hyökätä vastaan, he pyrkivät pelaamaan Steven Gerrardin kautta.
Ranskalle on aseteltu kisojen mustan hevosen manttelia, mutta Blanc ei pidä puheita realismina.
\- Tänä päivänä on luonnollista, ettei meillä ole samanlaisia tavoitteita kuin Saksalla tai Espanjalla. Viime vuosien tulokset anna meille samaa asemaa kuin aiemmin, Blanc sanoo.
\- Sanotaan, että olemme lohkon suosikkeja, mutta en ole samaa mieltä. Olemme samalla tasolla kuin muutkin.
Englanti ja Ranska iskevät yhteen Donetskissa kello 19 alkaen. Ottelu on nähtävissä suorana Ylen TV2:lla ja Yle Areenassa ja kuultavissa Yle Puheella.
Ruotsalaislehti: Ruotsalainen mies oli kolmoisagentti
Dagens Nyheterin saamien asiakirjojen mukaan "Joseph" vakoili Ruotsin muslimiyhteisöä muun muassa Muammar Gaddafin lukuun. 
Ruotsalainen mies työskenteli samaan aikaan kolmen maan vakoilijana Ruotsissa - ja työskentelee ehkä edelleen, kertoo Dagens Nyheter -lehti. Sen mukaan kolmoisagentti "Joseph" on vakoillut Ruotsin muslimeja Ruotsin lisäksi Britannian ja Libyan hyväksi. Hänen tehtävänään on ollut urkkia mahdollisia terrorismihankkeita.
Dagens Nyheterin mukaan mies elelee tavallisena pienituloisena perheenisänä jossakin päin Ruotsia. Hän muutti maahan 1980-luvulla poliittisena pakolaisena Libyasta ja sai sittemmin Ruotsin kansalaisuuden. Hän on Ruotsin muslimiyhteisön aktiivinen jäsen, DN kertoo. 
Ruotsissa on ainakin 15 maan vakoilijoita.
Enimmäkseen työttömänä ollut mies on hämmentänyt naapurustoaan toistuvilla ulkomaanmatkoillaan. Hän kävi Libyassa viimeksi muutama viikko sitten ja tapasi kansannousun johtajiin kuuluneen Abdel Hakim Belhadj'n, kertovat DN:n lähteet.
Lehti on saanut haltuunsa myös Britannian MI6-vakoilujärjestön "Josephille" lähettämän faksin, joka alkaa sanoilla "terveisiä Lontoosta". Se on yksi asiakirjoista, jotka päätyivät Libyassa ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchille, kun Muammar Gaddafin hallinto romahti.
"Joseph" asuu yhä Ruotsissa
Faksi on osa Libyan ulkoministerille osoitettua dokumenttia, joka käsittelee MI6:n ja "Josephin" tapaamista Manchesterissa vuonna 2003. Tuolloin hän nimesi 11 Ruotsissa asuvaa muslimia, joita arveli terroristeiksi tai heidän apureikseen.
Dokumentista paljastui myös yhteys Gaddafin turvallisuuspalveluun ESO:hon ja Ruotsin turvallisuuspoliisiin Säpoon. Tapaamisessa "Joseph" sanoi haluavansa kertoa Säpolle muut kontaktinsa, mutta MI6 oli jyrkästi sitä vastaan.
"Joseph" itse sanoo DN:lle lopettaneensa vakoilun joitakin vuosia sitten. Säpo kieltäytyy kommentoimasta yksittäistapausta, mutta sanoo, että Ruotsissa on ainakin 15 maan vakoilijoita. Useita Libyan vakoilijoita on vuosien varrella karkotettu, DN kertoo.
Lappajärven kunnanjohtajahaku tiivistyy
Lappajärvellä uuden kunnanjohtajan valinta etenee. Kunnanhallitus valitsee tarjolla olevista ehdokkaista haastateltaviksi kutsuttavat.
Lappajärven kunnanhallitus päättää tänään ketkä etenevät jatkoon kunnanjohtajahaussa. Hakuaika päättyi toukokuun lopussa ja määräaikaan mennessä paikkaa haki kahdeksan henkilöä. 
Virka täytetään toistaiseksi voimassaolevana. Nykyinen kunnanjohtaja Juhani Vähähyyppä jää eläkkeelle heinäkuun alussa. 
Asko Kodinkoneen taru päättyy Lahdessa
Vuosikymmenten perinne Lahdessa katkeaa, kun liesien valmistus loppuu pian Lahdessa Upon sillan kupeessa.
Lahdessa pitkään toimineessa Askon kodinkonetehtaassa valmistetaan viimeiset liedet kuluvan kuun loppuun mennessä. Mankeleiden valmistus jatkuu Lahdessa vielä hetken aikaa.
Tehtaan slovenialainen omistaja siirtää tehtaan toiminnot Tsekkiin, ja Lahden tehtaalta työt loppuvat yli sadalta henkilöltä.
Irtisanomisista on annettu työntekijöille tieto kuukausia sitten, mutta tilanne jatkuu epätietoisena edelleen.
Teollisuuteen vaikea työllistyä
Asko Kodinkoneen pääluottamusmies Juha Haukka huomauttaa, että uuden työn löytäminen on vaikeaa. Irtisanottavien määrästä valtaosa, reilut 80 on työntekijöitä.
\- Työhön sijoittuminen ei tule olemaan helppoa. Vaikka osa pääsee suoraan putkeen, on melkein 30 sellaista, jotka eivät pääse putkeen vielä.
Myös yli 40-vuotta tehtaassa työskennellyt Eeva Lipponen on Haukan linjoilla.
\- Kannattava firma viedään Suomesta pois. Se harmittaa, meillä olisi ollut töitä. Lahdessa kun ei tehdastöitä ole muutenkaan tarjota, niin työttömiä vaan lisätään.
Von Gerich: Nyt korjataan euron perustamisessa tehtyjä virheitä
Analyytikko muistuttaa, ettei Suomen talous ollut markka-aikana kovin vakaa.
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo, että Espanjan pankkien pelastamisessa on kysymys euron tulevaisuudesta. Jos euro halutaan pitää koossa, siitä on maksettava hinta, jonka espanjalaispankkien pääomittaminen maksaa.
\- Kritiikin voi ymmärtää, mutta tässä otetaan kantaa siihen, halutaanko euro säilyttää vai ei. Nyt korjataan euron perustamisvaiheessa tehtyjä virheitä - kyllä tiedossa oli, että tällaiseen tilanteeseen voidaan joutua, von Gerich sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Euron vahvistuminen Aasian markkinoilla on von Gerichin arvion mukaan tilapäinen ilmiö.
\- Tukipaketit tuottavat yleensä lyhyen luottamuspyrähdyksen, mutta nyt edessä ovat Kreikan vaalit, mikä kyllä ehtii heikentää euron arvoa.
Suomen kannalta olisi von Gerichin mukaan parempi, jos Espanjan tuki annettaisiin vasta pysyvän vakausmekanismin kautta, koska siten Suomen vastuut eivät kasvaisi. Markkinoiden kannalta parempi ratkaisu olisi käyttää väliaikaista mekanismia, koska niin pysyvän mekanismin pääoma pysyisi 500 miljardissa eurossa, jolle varmasti on käyttöä myöhemminkin.
Suomi ei von Gerichin mukaan olisi turvassa talouden heilahteluilta, jos euroalue hajoaisi.
\- Talouden heilahtelut olivat markka-aikana suuria, korot olivat katossa ja markkaa devalvoitiin, von Gerich muistutti.
Pankkien pelastaminen ei von Gericin mukaan ratkaise kaikkia Espanjan ongelmia, mutta helpottaa rahoitustilannetta lyhyellä aikavälillä.
\- Ainakin se pienentää riskiä, että Espanjan valtio kaatuisi, voin Gerich sanoi.
Shoppailevat miehet elävät pitempään
Taiwanilaistutkimuksen mukaan päivittäinen ostoksilla käynti kannattaa, jos haluaa elää pitempään.
Päivittäin ostoksilla käyvät iäkkäät miehet ja naiset saattavat elää jonkin verran pitempään kuin muut samanikäiset, taiwanilaistutkimus vihjaa. Tutkijat eivät tosin osaa sanoa onko shoppailu pitkäikäisyyden ja terveyden ilmentymä vai auttaako se saamaan lisävuosia.
Taiwanilaisten tutkimukseen osallistui vajaat 1 900 iäkästä kotonaan asuvaa taiwanilaista, joiden ostoskäyttäytymistä tiedusteltiin vuodet 1999–2000 jatkuneen seurannan aluksi.
Kun tutkijat vertasivat osallistujia ostoskäyttäytymisen perusteella, he havaitsivat kuolleisuuden pienemmäksi niillä, jotka kävivät aktiivisesti ostoksilla. Verrattuna harvoin ostoksilla käyviin päivittäin kaupoissa asioivien riski kuolla seurannan aikana oli noin kolmanneksen pienempi. Päivittäiseen ostoksilla käyntiin liitetty vaikutus oli jonkin verran vahvempi miehillä kuin naisilla.
Tulokset eivät paljasta mikä tarkalleen shoppailussa näin vaikuttaa, mutta yhteys ei selittynyt ainakaan osallistujien taloudellisella ja sosiaalisella asemalla, fyysisellä kunnolla tai elintavoilla. Mahdollisesti shoppailuun liitetty vaikutus ei selitykään yksittäisillä tekijöillä, vaan siinä kiteytyy useita eri seikkoja, jotka kuvastavat iäkkäiden terveyttä.
Tutkimus julkaistiin Journal of Epidemiology & Community Health -lehdessä.
Puumala: ”Puheenjohtajakisa oli hieno matka”’
Keskustan puheenjohtajakisassa kakkoseksi jääneen Tuomo Puumalan poliittisessa työssä painottuu jatkossa kotimaakunta. Puheenjohtajakamppailusta jäi kokkolalaiskansanedustajalle kaikesta huolimatta hyvät muistot.
Ennen
Rovaniemen kokousta puolueen varapuheenjohtajana toiminut Puumala jäi kokonaan
puolueensa puheenjohtajiston ulkopuolelle. Hän näkee erityisen tärkeänä
roolinsa Keski-Pohjanmaan maakuntahallituksen puheenjohtajana ja
kansanedustajana.
\- Mitä muuta lähitulevaisuus tuo tullessaan, sitä en ole ehtinyt miettiä. Kun
ikävuosia on kolmekymmentä ja vaikkapa upeasti edelleen puheenjohtajaksi
pyrkineellä Paavo Väyrysellä kuusikymmentäviisi, niin eiköhän sitä vielä jotain
ehdi tehdä. Olo on kiitollinen, sillä esimerkiksi keskipohjalaiset ihmiset
tekivät hyväkseni valtavasti työtä.
Akut
tarvitsevat lisävirtaa
Tuomo
Puumalan mukaan keskustan puheenjohtajakisassa oli hurja lataus. Kova kamppailu
vaati myös veronsa.
\- Tietenkin juuri tällä hetkellä takki on tyhjä, mutta samaan aikaan akut on
laitettu virtalähteeseen ja ne alkavat pikku hiljaa latautua. Vaalikiertueen
aikana on tullut nukuttua keskimäärin 4,5 tuntia yössä, joten nyt täytyy
muutamana yönä nukkua vähän pitempään. Sieltä alkavat uudet ajatukset taas
nousta.
Kaksi
kuukautta kestänyttä puheenjohtajakamppailua Puumala luonnehti tappiosta
huolimatta ”hienoksi matkaksi”.
\- Ennen kaikkea tässä oppi itsestään ja muista valtavasti. Kehityin poliitikkona,
pystyin konkretisoimaan linjaa, sain kirjoitettua kirjan ja tulin tutuksi
isolle osalle Suomen kansaa.
John Mayer oli kuukauden hiljaa
Suosikkilaulaja ei sanonut sanaakaan kuukauteen...
Yhdysvaltalainen laulaja-lauluntekijä **John Mayer** joutui olemaan viime vuonna hiljaa kuukauden ajan, jotta äänihuulissaan oleva vamma korjaantuisi. **Rolling Stone** -lehden haastattelussa Mayer tilitti raskaasta vuodesta, jolloin mies joutui hyvin kokonaisvaltaiseen paranemisprosessiin. Työnteon ja puhumisen lisäksi mieheltä kiellettiin alkoholi ja mausteinen ruoka.
\- Syyskuussa en puhunut lainkaan. Minulla oli Bluetooth-näppäimistö ja joku luki iPadiltaan, mitä sanoin. Ravintoloissa osoittelin ruokalistoja. Ihmiset katsoivat minua kuin hullua, Mayer tilittää.
Mayer myös paljasti, että vamman korjaamiseksi tehty operaatio ei onnistunut täysin ja uusi aika on jo sovittu.
**Lähteet:** Digital Spy
Uruguay jatkoi Perun tuskaa MM-karsinnoissa
MM-kisojen nelonen nousi toiseksi Etelä-Amerikan MM-karsinnassa. Ecuador otti tärkeän voiton Kolumbiasta.
Uruguay kaatoi
Perun jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa 4-2 ja nousi karsinnassa
toiseksi. Viime MM-kisojen nelonen on pisteen karsinnan kärjessä olevan Chilen
perässä, mutta Chile on pelannut ottelun enemmän.
Uruguay meni jo
puolessa tunnissa 2-0-johtoon, mutta Peru taisteli tasoihin tauon molemmin
puolin. Voitto irtosi Cristian Rodriguezin 60. minuutin ja Sebastian Egurenin
90. minuutin osumilla.
Sunnuntain
toisessa ottelussa Ecuador otti tärkeän 1-0-voiton Venezuelasta. Voittomaalin
teki päällään Cristian Benitez toisen puoliajan yhdeksännellä minuutilla.
Ecuador nousi
voitollaan Venezuelan ohi neljänneksi. Karsinnan neljä parasta etenevät suoraan
Brasilian MM-kisoihin 2014, ja viitonenkin pääsee vielä jatkokarsintaan. 
Heikoimmissa
asemissa on Peru, jolla on vasta kolme pistettä. Vahvasti ei mene myöskään
Bolivialla, joka on kerännyt kuudesta ottelustaan vain neljä pistettä. Myös
arvokisojen vakiovieras Paraguay on neljässä pisteessä.
ETELÄ-AMERIKAN MM-KARSINTA,
TILANNE
Chile          6 4 0
2 11-10 12  
Uruguay    5 3 2
0 14-6  11  
Argentiina  5 3
1 1 11-4  10  
Ecuador    5 3 0
2   6-6  9  
---------------------------------  
Venezuela  6 2 2
2   4-6  8  
---------------------------------  
Kolumbia   5 2 1 2   5-5 
7  
Bolivia        6 1 1 4  7-11 4  
Paraguay   5 1 1 3  4-9 
4  
Peru          5 1 0 4  6-11 3
_Taulukossa ottelut,
voitot, tasapelit, tappiot, maaliero ja pisteet._
IAU: Finnairin tekniikan kiistassa ratkaiseva päivä
Kiistaa enää irtisanottaville tarjottavan tukipaketin koosta.
Finnairin tekniikan yt-neuvotteluita jatketaan tänään aamupäivällä. Ilmailualan ammattiliiton IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari sanoo, että neuvotteluissa on tänään maanantaina ratkaiseva päivä. Hän on toiveikas, että sopu Finnairin moottori- ja laitehuollon henkilöstölle tarjottavan tukipaketin koosta ja työllistämistuesta löytyy.
\- Uskon, että ratkaisu saadaan tänään. Perjantaina neuvotteluissa osapuolet olivat jo hyvin lähellä toisiaan.
Haapasaaren mukaan rahapuolella puhuttiin enää muutamista tuhansista euroista, jotka liittyvät irtisanottavalle työntekijälle tarjottavaan työllistymispakettiin.
\- Muista asioista ei ole kiistaa ja sen vuoksi katson, että ratkaisu on hyvinkin löydettävissä tänään, sanoo Haapasaari.
Neuvottelupöydässä istuvat  tekniikan puolelta viiden henkilöstöryhmän ammattiosastojen luottamusmiehet ja Finnairin edustajat.
Finnair ilmoitti huhtikuussa, että se ulkoistaa moottori- ja laitehuollon sveitsiläiselle yhtiölle. Arviolta 280 työntekijän työpaikka on vaarassa.
Finnairin tekniikan työntekijät marssivat viime viikon tiistaina ulos työpaikoiltaan, sillä he eivät hyväksyneet yhtiön tarjoamaa tukipakettia. Käräjäoikeus keskeytti kuitenkin lakon. Ammattiliitot ovat valittaneet oikeuden päätöksestä.
Omakotitalon katto syttyi tuleen Rovaniemellä
Omakotitalon katto syttyi tuleen varhain maanantaiaamuna Rovaniemellä. Palokunnan saapuessa paikalle kattorakenteet olivat tulessa. 
Palokunta sai palon ripeästi hallintaan, mutta kattoa tuhoutui noin kymmenen neliömetrin matkalta. Sisäkatto säästyi palovahingoilta, mutta sammutusvesi on valunut taloon sisälle. 
Palon epäillään saaneen alkunsa hormin läpiviennistä. 
Valtuusto päättää vastuuvapauksista Porissa
Valtuuston odotetaan päättävän tarkastuslautakunnan esityksen mukaisesti, että perusturvan johtajille ei myönnetä vielä vastuuvapautta. Perusturvan rahankäyttö on myös poliisin tutkailtavana.
Porissa päätetään maanantaina vuoden 2011 taloudenhoidon vastuuvapauksien myöntämisestä. 
Kaupunginvaltuusto saa eteensä tarkastuslautakunnan ehdotuksen, jonka mukaan perusturvan johtajille ei myönnettäisi vastuuvapautta. Perusturva ylitti viime vuonna budjettinsa yli 16 miljoonalla eurolla. Porin kaupunginhallitus on pyytänyt poliisia tutkimaan, rikottiinko perusturvan rahankäytössä lakia.
Valtuuston odotetaan päättävän, että ainakaan tässä vaiheessa perusturvalle ei voida myöntää vastuuvapautta. Asiasta saatetaan kuitenkin joutua äänestämään. Erityisesti vasemmistoliiton piiristä on noussut kommentteja, joiden mukaan perusturva on jo alunperin ollut alibudjetoitu.
Ronyan odotettu debyyttilevy on Viikon albumi - Kuuntele levy ennakkoon!
Upeaäänisen Ronyan pitkään odotettu esikoislevy julkaistaan keskiviikkona 13. kesäkuuta. The Key is the Key levy soi myös YleX:n Viikon albumina, joten voit kuunnella levyn kokonaisuudessaan vaikka heti!
Anne Holmlund nousi maakuntahallituksen varapuheenjohtajaksi
Kansanedustaja Anne Holmlund (kok.) nousee Sampsa Katajan (kok.) jälkeen maakuntahallituksen varapuheenjohtajaksi. Satakunnan kokoomus esitti Holmlundia tehtävään yksimielisesti.
Satakunnan maakuntavaltuusto on valinnut kokoomuksen kansanedustaja Anne Holmlundin maakuntahallituksen uudeksi jäseneksi ja varapuheenjohtajaksi jäljellä olevaksi vaalikaudeksi. 
Maakuntavaltuusto myönsi Sampsa Katajalle eron tehtävistä. Kataja ilmoitti erostaan huhtikuussa kyllästyttyään Satakunnan Kansan häntä koskevaan vaalirahauutisointiin. Katajan mielestä hänet liitettiin aiheettomasti kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) saamaan lahjustuomioon, vaikka hänen toiminnastaan ei ole löytynyt moitittavaa.
Dustin Johnson lähtee voitokkaana US Openiin
Amerikkalainen teki kaksi birdietä kolmella viimeisellä reiällä. Toinen viikko tauon jälkeen toi voiton.
Yhdentoista viikon
tauko golfista ei ole näkynyt Dustin Johnsonin pelissä. Amerikkalainen löi
voittoon PGA-kiertueen viimeisessä kilpailussa ennen US Openia.
Selkävaivoista kärsinyt
amerikkalainen otti voiton toisessa kisassaan lähes kolmen kuukauden levon
jälkeen.
Johnson taki Memphisin St.
Jude Classicissa kolmella viimeisellä kierroksella kaksi birdietä ja otti
voiton lopulta lyönnin erolla John Merrickiin.
Johnsonin
yhteistulokseksi merkittiin 271 eli yhdeksän alle parin.
\- Yritin pelata omaa
peliäni, sillä olen lyönyt palloa hyvin. Yritin vain poimia niin monta birdietä
kuin mahdollista, Johnson sanoi.
PGA-voitto oli
amerikkalaiselle hänen uransa kuudes. Samalla Johnson nousi maailmanlistalla
10:ksi.
\- Tämä tuntuu todella
hyvältlä. Varsinkin, kun palasin niin pitkän tauon jälkeen, Johnson totesi.
\- Viime viikolla pääsin
jo takaisin rytmiin ja tällä viikolla pelasin koko ajan hyvin.
Kauden seuraava majorturnaus, US Open alkaa tänään maanantaina.
Ronya paljastaa avaimen elämän salaisuuteen
YleX:n Viikon albumina soi Ronyan The Key Is The Key.
Upeaäänisen popparin **Ronyan** esikoisalbumi on hienosti tehty sekoitus eri musiikkityylejä. _The Key Is The Key_ -albumilta löytyy mausteita muun muassa rockista, elektrosta ja ennen kaikkea mahtipontisesta popista. Räväkkä poppari itse kuvailee albuminsa olevan kuin hypnoosisessio, jossa seikkailee Ronyan lisäksi alter ego **Ajnor**.
\- Levy alkaa Ronyan hypnoosilla. Albumin ja hypnoosin aikana Ajnorin salaisuudet tulee esille ja lopulta Ronya tapaa Ajnorin, laulaja kuvailee albumia.
_The Key Is The Key_ -nimellä Ronja tahtoo kertoa ihmisille, ettei aikaa kannata tuhlata elämän suurten kysymysten pohtimiseen, sillä vastauksia niihin ei ole.
\- Elämän suuria vastauksia voi etsiä ihan miten paljon vaan, mutta ei niitä ole. Vastaus on vastaus, the key is the key.
**YleX:n Viikon albumia voit kuulla joka päivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Maradonan kausi päättyi rajuun pettymykseen
Diego Maradona ei onnistunut saalistamaan pokaalin pokaalia debyyttikaudellaan dubailaisen Al Waslin peräsimessä.
Diego Maradonan ensimmäinen kausi dubailaisseura Al Waslin valmentajana päättyi karvaaseen pettymykseen. Joukkue kärsi tappion arabimaiden Mestarien liigan loppuottelussa eikä onnistunut saavuttamaan kauden aikana ainuttakaan pokaalia.
Maradonan Al Wasl kukisti bahrainilaisen Al Muharraqin kaksiosaisen finaalin ensimmäisessä kohtaamisessa 3-1. Toinen osaottelu päättyi Al Muharraqin 3-1-voittoon ja ratkaisu haettiin lopulta rangaistuslaukauksista. Niissä bahrainilaisseura oli parempi.
Karvaasta pettymyksestä huolimatta Maradona jaksoi siirtää katseet jo seuraavaan kauteen. Argentiinalaisluotsi himoitsee voittoja Al Waslin peräsimessä.
\- En kadu mitään, mitä olen tämän kauden aikana tehnyt. Olemme tehneet valmennustiimini kanssa kaiken voitavamme. Valmistautuminen ensi kautta varten on jo käynnissä, Maradona kommentoi ja vannoi uskollisuuttaan seuraa kohtaan.
Maradonan sopimus Al Waslin kanssa on voimassa ensi kauden loppuun asti. Kausi alkaa kesätauon jälkeen syyskuussa.
Kettunen joutuu yhä odottamaan
Painiliitto aikoo antaa Jarkko Ala-Huikulle mahdollisuuden Lontoon olympiaedustuspaikkaan. Ala-Huikku antaa näyttöjä Saksassa kuun lopulla. Imatralaisseuraa edustava Matti Kettunen paini Suomelle maapaikan, mutta hän joutuu vielä jännittämään, kumpi Lontooseen lähtee.
Painija Matti Kettusen olympiaedustuspaikka on edelleen epävarma.
Painiliiton hallitus päätti viikonvaihteessa, että vuoden 2008 Euroopan mestari Jarkko Ala-Huikku saa näyttöpaikan Saksassa kuun lopulla järjestettävässä turnauksessa.
Maapaikan 60 kilon sarjaan hankki imatralaisseuraa edustava Matti Kettunen. Häntä ei kuitenkaan ole vielä liiton toimesta valittu kisoihin.
Räikkösellä nihkeä viikonloppu - "Saimme kuitenkin taas pisteitä"
Kimi Räikkönen ajoi kahdeksanneksi Formula 1 -kauden seitsemännessä MM-osakilpailussa Kanadassa. Heikko aika-ajo kismitti Räikköstä kilpailun jälkeen.
Lewis Hamilton ajoi Formula 1:n Kanadan GP:n voittoon ja
nousi MM-sarjan kärkeen. Kimi Räikkösen nihkeä viikonloppu päättyi
kahdeksanteen sijaan, mutta silläkin oli merkitystä kaudella, jolla jokaisen
kilpailun on voittanut eri kuljettaja.
\- Meillä oli mahdollisuudet pärjätä vähän paremmin, mutta se
ei aivan onnistunut nyt. Saimme kuitenkin jälleen pisteitä, ja se on aina hyvä
asia - etenkin tällä kaudella, Räikkönen muistutti Autosportille.
\- Auto oli vähän parempi kisassa kuin aika-ajossa. Juutuin
joidenkin taakse muutaman kerran kilpailun aikana. Alue, jolla takasiipeä saa
avata, ei ole kovin pitkä, eikä ohittaminen ole helppoa, jos edellä olevakin
avaa takasiipeään.
Lauantain aika-ajossa Lotus-tallin autoa kuljettava
Räikkönen oli vasta 12:s, mikä vaikeutti kilpailua. Viikonloppu oli nihkeä
toisessa GP-kilpailussa peräjälkeen.
\- Aika-ajo ei mennyt ihan täydellisesti, joten
luonnollisesti se lisäsi työtämme. Jos lähtee paremmalta lähtöpaikalta, on
paremmat mahdollisuudet pärjätä kilpailussa. Yritetään sitä seuraavassa
kilpailussa.
Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean ajoi Kanadassa
hienosti toiseksi. Ranskalainen nousi MM-pisteissä kahden pisteen päähän
Räikkösestä, joka on kuudentena 33 pistettä Hamiltonin perässä.
Muksujen oma festivaali kestää koko viikon
Viikon mittaisen Verkara-Varkaus -kesätapahtuman avajaisia vietetään maanantaina naamiaisten merkeissä.
Lasten kesätapahtuma Vekara-Varkaus pyörähtää käyntiin tänään. Viikon mittaisen festivaalin avajaisia vietetään naamiaisten merkeissä Varkauden liikuntatalolla kymmenestä alkaen.
Avauspäivän ohjelmassa on muun muassa jalkapallo- ja taikatemppukouluja sekä risteilyjä. 18:nnen kerran järjestettävän Vekara-Varkauden teemana on tänä vuonna "Tieteet ja taiteet".
Viime vuonna tapahtuma keräsi yhteensä yli 21 000 vierasta.
Kooste sunnuntain EM-otteluista
Italia taisteli pisteen C-lohkon avausottelussa hallitsevalta mestarilta Espanjalta. Kroatia puolestaan jyräsi iltaottelussa Irlannin.
Omakotityömaiden pimeä työ aiotaan pistää kuriin
Omakotirakennustyömaiden harmaata taloutta halutaan kitkeä lailla, joka velvoittaa ilmoittamaan rakentajien palkat verottajalle.
Omakotirakentajille kaavaillaan velvollisuutta ilmoittaa verottajalle rakennustyömaalla olleet työntekijät ja heille maksetut palkat.  Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden aikana, ja sillä pyritään osaltaan kitkemään harmaata taloutta.
Tällä hetkellä omakotirakennuksilla harmaa talous rehottaa erityisesti pääkaupunkiseudullla.
Pimeän työvoiman käyttö on näinä päivinä asiantuntijoiden mukaan hyvin yleistä pääkaupunkiseudun omakotitalorakennuksilla. Pimeää työvoimaa käyttävä yritys voi tehdä työt kolmanneksen halvemmalla.
Vastaavan työnjohtajan, rakennusinsinööri Petri Ravealan mukaan kilpailu vääristyy. Hänen mukaansa rehellisesti ja maksunsa maksavat urakoitsijat kertovat jatkuvasti, että urakoita menee ohi pimeästi toimiville.
\- Hinnat on niin alhaisia, että he saavat hädin tuskin tavarat ostettua sillä hinnalla.
Omakotityömaatkin halutaan verokontrolliin
Syyskuun alusta suuremmilla rakennustyömailla otetaan käyttöön veronumerot, mikä helpottaa pimeän työvoiman valvomista. Omakotityömaita veronumerolaki ei koske, joten pimeä työvoima voi pesiä rauhassa edelleen punaisten tupien pihoilla.
Nyt omakotitalojen rakentamiseenkin halutaan kontrolli jo ensi vuoden aikana.
\- Omakotirakentajan tulisi ilmoittaa tiedot työntekijöistä, ja paljonko palkkaa ja mitä yrityksille on maksettu suorituksia, sanoo verohallinnon ylitarkastaja Sari Wulff.
Ilmoitusvelvollisuus koskisi sekä uudis- ja korjausrakentamista. Ylitarkastaja Wulff kertoo, että lisäksi tarkoitus on, että ennen loppukatselmusta omakotirakentajan tulisi näyttää todistus rakennusvalvontaviranomaiselle verohallintoon lähetetyistä tiedoista.
\- Rakennusvalvontaviranomaisen tulisi puolestaan tarkistaa, että todistus on annettu verohallinnosta ja tiedot on verohallinnolle toimitettu. Jollei todistusta esitetä rakennusvalvontaviranomaiselle, rakennusvalvontaviranomaisen tulee ilmoittaa asiasta verohallinnolle, sanoo Wulff.
Rakennusliitto toivoo käteisen palkanmaksun kieltoa
Lakialoite on tällä hetkellä virkamiesvalmistelussa ministeriöissä ja lausuntokierros on tarkoitus aloittaa vielä ennen kesälomia.
Rakennusliitosta toivotaan lisäksi, että jatkossa saataisiin myös laki, joka kieltää palkanmaksun käteisellä.
\- Nythän näissä pimeissä töissä palkat maksetaan käteisenä.
Suokas toteaa kuitenkin, että mikäli tulevakin laki sallii yhä palkan käteismaksun, pimeä työ jatkuu.
Kroatian sankari: Se oli fantastinen voitto
Irlannin päävalmentaja Giovanni Trapattoni piti Kroatian voittomaalia selvänä paitsiona. Kroatian päävalmentaja Slaven Bilic uskoo, että yksi voitto riittää jatkopaikkaan.
Kroatia kaatoi Irlannin jalkapallon EM-kisojen C-lohkon
avauskierroksella 3-1. Kaksi maalia päällään viimeistellyt Mario Mandzukic
hehkutti joukkueensa esitystä sateisessa Poznanin illassa.
\- En voi uskoa, mitä teimme. Se oli fantastinen voitto.
Tiesimme, että tästä tulee vaikea ottelu, mutta vastasimme haasteeseen loistavasti
ja saimme hienon voiton, turnauksen maalipörssiä Venäjän Alan Dzagojevin kanssa
johtava Mandzukic totesi.
\- Valmentajamme (Slaven Bilic) näytti meille kaiken
Irlannista. Meillä oli kaikki mahdollinen tieto vastustajasta.
Lohkon toisessa kamppailussa suosikit Espanja ja Italia
pelasivat 1-1-tasapelin. Jos Bilicin kommenteista on jotain luettavissa,
seuraavista otteluista Italiaa ja Espanjaa vastaan Kroatialle riittää vallan
mainiosti tasapelit.
\- Luultavasti yksi voitto riittää puolivälieriin, Kroatian
MM-pronssijoukkueessa vuonna 1998 pelannut päävalmentaja totesi.
\- Ottelun ensimmäisestä minuutista lähtien olin varma ja
luottavainen, että me olemme parempi joukkue kentällä.
Luultavasti yksi voitto riittää puolivälieriin
Irlannin päävalmentaja Giovanni Trapattoni piti Nikica Jelavicin
2-1-voittomaalia ensimmäisen puoliajan lopulla selvänä paitsiona, vaikka
hidastus näytti, että viimeinen ”syöttö” paitsoasemassa olleelle hyökkääjälle lähti
Irlannin oman pelaajan jalasta.
Pallo
ei muutenkaan pomppinut Irlannille Poznanin illassa. Irlanti tunnetaan
äärimmäisen tiukasta puolustuksestaan, mutta Kroatia puhkoi siihen kolme
reikää, eivätkä lisämaalitkaan olleet kaukana.
\- Oli epätavallista, että päästimme noin monta maalia.
Kroatia ei repinyt puolustustamme auki. Meidän näkökannastamme niiden maalien
päästäminen oli epäonnekasta, Irlannin ainoan maalin tehnyt Sean St. Ledger
arvioi.
Kansanedustaja Katajalle tänään ero maakuntahallituksesta
Sampsa Kataja pyysi eroa huhtikuussa. Hän suivaantui tapaan, jolla maakunnan ykköslehti uutisoi hänen saamistaan vaalirahoista.
Satakunnan maakuntavaltuusto myöntänee tänään eron maakuntahallituksen varapuheenjohtajalle Sampsa Katajalle (kok.).
Kataja päätti erostaan huhtikuussa suivaannuttuaan Satakunnan Kansan uutisointiin hänen vaalirahoituksestaan. Katajan mielestä hänet liitettiin aiheettomasti kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) saamaan lahjustuomioon, vaikka hänen toiminnastaan ei ole löytynyt moitittavaa.
Kataja on toiminut Satakuntaliiton luottamustehtävissä yksitoista vuotta.
Venäläiset valmiita yhteistyöhön Pettilässä
Venäläiset haluaisivat Savitaipaleen Pettilästä kohtaamispaikan suomalaisille ja venäläisille. Keskuksessa yhdistyisivät liikunta ja kulttuuri. Paikalliset asukkaat ehdottavat paikalle kesäkahvilaa.
Savitaipaleen Pettilään urheilu-ja kulttuurikeskusta suunnittelevat venäläiset huvila-asukkaat olisivat valmiita yhteistyöhön paikallisten tahojen kanssa hankkeen toteuttamisessa. Hankkeen puuhamiehen Vladimir Lebedevin mukaan hanke vain paranisi yhteistyöstä.
\- Olisi paljon parempi, että emme edistäisi hanketta yksin. Mitä enemmän ihmisiä tähän tulee mukaan, sitä enemmän tukea se saa ja sitä nopeammin se pystytään toteuttamaan, Vladimir Lebedev sanoo.
Venäläisten suunnitelmissa keskus toimisi kohtaamispaikkana suomalaisille ja venäläisille urheilun ja kulttuurin puitteissa. Venäläisten Pettilään suunnittelema hanke on saanut kilpailijan Pro Pettilä- nimisestä ryhmästä paikallisia asukkaita, jotka ehdottavat tontille ainakin kesäkahvilaa. Molempien ryhmien mukaan Pettilään ei ole mahdollista toteuttaa puhtaasti liiketaloudellista hanketta vaan sen pitää olla ainakin osittain yleishyödyllisellä pohjalla.
Kauppalaispihalle mosaiikkia Jyväskylässä
Keskeneräisen näköinen Kauppalaispiha Jyväskylän keskustassa saa betoniporsaisiinsa mosaiikkilaatoituksen. Laatoitus on kuvataitelija Marja Kolun käsialaa. Kauppalaispiha saadaan näin vihdoin valmiiksi.
Jyväskylän Kauppalaispihan ehostus käynnistyy tänään. Kauppalaispihan niin sanottujen betoniporsaiden mosaiikkilaattojen asennus pääsee käyntiin, sillä laatat ovat saapuneet Italiasta. Laatoituksen kustannusarvio on noin 25  000 euroa.
Pihan halkaiseva betonimuurimato saa kuvataiteilija Marja Kolun suunnitteleman mosaiikkipinnan. Asennustyö kestää noin viikon ajan.
\- Samanlaisia laattoja on on Jyväskylän Lutakossa sijiatsevassa penkkitaideteoksessa. Toivotaan, että Kauppalaispiha vihdoin viimein saadaan valmiiksi, toteaa Kauppalaispihan Huolto Oy:n toimitusjohtaja Jani Lehtonen.
Mosaiikkilaattojen asennus lykkääntyi ja betonielementit ovat olleet paljaina nyt kolmisen vuotta.
Vuodenaikojen vaihtelua kestävä kirkas elämys
Kuvataiteilija Marja Kolu toivoo, että värikäs mosaiikkipinta tuo Kauppalaispihan käyttäjille silmäniloa.
\- Tarkoitus on mosaiikilla elävöittää tilanjakajana toimivaa betonimuuria. Mosaiikki kuvaa lieskaa, kun tämä alue on aika harmaa ja varsinkin talvella ja syksyllä tästä on tarkoitus tulla tulilieskan tapainen kirkas elämys ja silmänilo, joka kohentaa tämän ympäristön ilmettä, kuvailee Kolu. 
Kolun mukaan mosaiikkipinnan saa nyt vain betonimuurin pääliosa. Taiteilija toivoo, että myöhemmin koko betonipinta voitaisiin verhoilla värikkääksi. 
\- Tällaiset värilliset työt, joita saa tehdä ovat aika harvinaisia. Voisi ajatella myös, että tämä lisää arvostusta ja mielenkiintoa tätä materiaalia kohtaan ja sitä kohtaan, että ympäristö voisi olla hauskemman näköinen. Värien tuijottaminen vaikka syksyllä on myös hyvää terapiaa ja siitä saa elämänuskoa, sanoo Kolu.
Myös Kauppalaispihan lämmityksen jakotukkeja verhoillaan uudelleen kesän aikana.
Karhuista vähän havaintoja Meri-Lapissa
Paikallisista riistanhoitoyhdistyksistä arvioidaan, että Meri-Lapin karhukanta on voimistumassa, vaikka karhuhavaintoja on tehty kevään mittaan harvakseltaan. 
Karhuja on havaittu vähän kevään aikana Meri-Lapissa. Keminmaan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Juha Mäkimartti sanoo, että ainoastaan yhden karhun on vahvistettu liikkuvan Keminmaan, Simon ja Tervolan raja-alueella. 
\- Toisaalta karhujen havainnointi on vaikeaa sulan maan aikana, muistuttaa Mäkimartti.
\- Tavanomaisesta poiketen karhuja ei ole havaittu myöskään Tervolassa, kertoo Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkonen. Hänen mukaansa metsässä kulkijoita pyydetään ilmoittamaan karhuhavainnoista riistanhoitoyhdistyksille. 
Karhukanta on voimistumassa
Simon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Teppo Haapaniemen mukaan viimeisen parin vuoden aikana Meri-Lapissa on kaadettu vain yksi karhu. Haapaniemi arvioi kuitenkin, että Meri-Lapissa on kymmeniä karhuja ja uusia pentueita syntyy vuosittain.
Kannan voimistumisesta huolimatta karhut pysyvät pääasiassa kaukana asutuksesta. Tämän kesän havainnot ovat keskittyneet Simon ja Tervolan rajalle. Ensimmäiset havainnot karhuista tehtiin kolmisen viikkoa sitten.
Hallin varuskunnassa alkaa päättöharjoitus
Hallin varuskunnan ympäristössä noin 900 varusmiestä ja henkilökunnan jäsentä osallistuu tämän viikon aikana päättöharjoitukseen. Myös Hornetit lentävät ilmatilassa kello 9 - 23 välisenä aikana. Myös räjäytykset saattavat aiheuttaa meluhaittoja läpi yön.
Jämsän Hallin varuskunnan alueella järjestettävä joukkokoulutuskauden päättöharjoitus alkaa tänään. Perjantaina loppuvaan harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 760 varusmiestä ja noin 140 henkilökunnan jäsentä muun muassa Ilmavoimien Teknilliseltä Koululta, Ilmasotakoululta, Lentosotakoululta sekä Karjalan, Lapin ja Satakunnan  Lennostoista ja Keuruun Pioneerirykmentistä.
Lentoimintaharjoitukseen osallistuu neljä Hornetia ja yksi Hawk. Harjoituksessa lennetään koko viikon aikana kello 9-23 välisenä aikana viisi kierrosta päivässä.
Lentoalue ulottuu Hallin kentän ympäristöön noin 30 kilometrin säteelle ja kentästä pohjoiseen myös laajemmalle harjoitusalueelle.
Myös räjäytykset ja muut toimenpiteet saattavat aiheuttaa meluhaittoja läpi yön.
Samaan aikaan myös Karjalan Lennoston harjoitus
Ilmavoimien Koelentokeskuksen Touho-harjoituksen aikaan on meneillään myös Karjalan Lennoston Vihuri-harjoitus. Lentotoimintaharjoituksessa on mukana kymmenen Hornetia ja toiminta liittyy muutamana päivänä myös Ilmavoimien Teknillisen koulun harjoitukseen.
Kymmenellä Hornet- koneella lennetään päivittäin klo 09.00 - 22.00 välisenä aikana Tampereen, Kauhavan, Oulun ja Hallin välisellä alueella. 
Harjoituksessa käytetään omasuojajärjestelmään kuuluvia soihtuja, jotka saattavat näkyä valoilmiöinä taivaalla.
Loppusota ruuhkauttaa teitä
Säkylässä pidettävään sotaharjoitukseen saapuu sotilaita useista joukko-osastoista. Loppusota kestää tämän viikon ajan.
Varusmiesten loppusota saattaa aiheuttaa liikenneruuhkaa Säkylään johtavilla teillä.
Porin Prikaatin ja useiden muiden joukko-osastojen yhteinen sotaharjoitus alkaa tänään ja kestää viikonloppuun saakka. Hämeen Rykmentin, Uudenmaan Prikaatin ja Viestirykmentin joukot saapuvat Säkylään tämän päivän aikana.
Kaikkiaan sotaharjoitukseen osallistuu 1300 sotilasta Säkylässä ja Oripäässä. Loppusota on kesällä kotiutuvien varusmiesten viimeinen taisteluharjoitus.
Ikaalinen pohtii valokuituyhteistyötä Parkanon kanssa
Parkanossa on meneillään koko kaupungin kattavan valokuituverkon rakentaminen. Ikaalisten pohjoisosat olisi helposti liitettävissä verkkoon.
Ikaalisissa pohditaan valokuituverkon rakentamista. Kaupungille osoitetussa aloitteessa ehdotetaan, että kunta tekisi yhteistyötä Parkanon kanssa valokuituverkon toteuttamiseksi. 
Aloitteen jättäneet perustelevat hanketta etenkin sillä, että Ikaalisten pohjoiset kylät olisi helposti liitettävissä Parkanon valokuituverkkoon. Kaupunginjohtaja ehdottaa, että asiaa tutkitaan kunnassa. 
Ikaalisten kaupunginhallitus ottaa kantaa valokuituverkon rakentamiseen maanantai-iltana.  
Hyvinvointipalvelut yhteen Imatralla
Sosiaali- ja terveystoimen sekä sivistystoimen yhdistämisellä tavoitellaan hyvinvoinnin kokonaisnäkemystä. Kaupunginhallitus ottaa tänään kantaa lautakuntien määrään.
Imatra aikoo niputtaa sosiaali- ja terveystoimen sekä sivistystoimen yhteen. Näin syntyvän hyvinvointipalveluiden toimialan päätöksentekoon aiotaan perustaa joko kaksi tai kolme lautakuntaa. Kahden lautakunnan mallissa lapsten ja nuorten asiat sekä liikuntapalvelut sisältyisivät omaan lautakuntaansa ja terveysasiat toiseen. Kolmen lautakunnan mallissa lasten ja nuorten asiat sekä liikunta- ja kulttuuriasiat erotetaan eri lautakuntiin. 
Lasten ja nuorten oppimista, kasvua ja kehitystä edistävät sekä vanhemmuutta tukevat palvelut on molemmissa vaihtoehdoissa koottu saman lautakunnan alle. Samoin terveyttä ja toimintakykyä edistävät palvelut tunnistetaan yhdeksi kokonaisuudeksi
Imatran kaupunginhallitus ottaa kantaa hyvinvointipalveluiden toimialajärjestelyyn tänään. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto. Uusi hallintosääntö tulisi voimaan vuoden 2013 alusta.
Äkkijyrkän koulu menossa myyntiin
Iisalmi suunnittelee myyvänsä Miina Äkkijyrkän koulun pikavauhtia lakkauttamisen jälkeen.
Iisalmen kaupunki suunnittelee Miina Äkkijyrkän koulun myyntiä. Lappetelän kylässä Pörsänmäessä olevan koulun lakkauttamisesta päätettiin helmikuussa. Koulu sulki ovensa kevätlukukauden jälkeen.
Iisalmen suunnitelmissa on nyt myydä Äkkijyrkän koulurakennukset ja noin hehtaarin suuruinen määräala tarjousmenettelyllä. Tavoitteena on tehdä kaupat eniten tarjoavan ostajan kanssa jo kesän kuluessa.
Miina Äkkijyrkän koulukiinteistössä on kaksi rakennusta. Tiloja on yhteensä vajaat 800 neliötä. Koulun pallokenttä jää yhä Iisalmen kaupungin omistukseen ja kyläläisten käyttöön. 
Petäjäskosken patosiltaa korjataan
Liikenne katkaistaan patosillalle kulkevalla tiellä 11.6.-15.6.2012 välisenä aikana kello 8.00-18.00.
Siltatyö sulkee Petäjäskosken patosillan tiellä 9265 Rovaniemellä. 
Kulku maantien varrella oleviin kiinteistöihin on sallittu ja kevyt liikenne päästetään läpi mahdollisuuksien mukaan. 
Autoilijoiden täytyy päiväsaikaan kiertää joko Rovaniemen tai Ossauskosken kautta.
Kemiläisiltä jo lähes sata ideaa
Kemin kaupunki aikoo kuunnella herkällä korvalla kaupunkilaisten tekemiä ideoita, joista osa viedään toteutukseen. Ideoita otetaan vastaan Facebooksissa, jossa voi myös äänestää suosikkiaan.
Kemiläiset ovat lähteneet innokkaasti mukaan Sata ideaa -kampanjaan. Tähän mennessä kaupunkilaisilta on tullut jo lähes 80 ideaa, joissa ehdotetaan muun muassa kotihoidon kuntalisän käyttöönottoa, Ajoksen uimarannan kunnostamista ja kävelykadun hyödyntämistä.
Kemin kaupunki kerää ehdotukset internetiin yhteisöpalvelu Facebookiin, jossa ihmiset voivat tykätä niistä ja vaikuttaa näin ehdotusten toteutumiseen.
Kaupungin kansliajohtaja Jukka Vilén sanoo, että johtoryhmä on jo käynyt läpi kaupunkilaisten ideoita. Vilénin mukaan Facebookin kautta nähdään perinteisiä kuntalaisaloitteita paremmin, mitkä asiat keräävät laajaa kannatusta.
Kemiläisillä on loppusyksyyn saakka aikaa ideoida ja käydä tykkäämässä tehdyistä ehdotuksista.
Finnairin yt-neuvottelut jatkuvat tänään 
Irtisanottavien tukipaketin ehdoista ei ole toistaiseksi päästy sopuun.
Finnairin tekniikan yt-neuvotteluita jatketaan tänään aamupäivällä. Suurimmat kiistat koskevat edelleen Finnairin moottori- ja laitehuollon henkilöstölle tarjottavan tukipaketin kokoa sekä työllistämistukea.
Neuvottelupöydässä istuvat  tekniikan puolen ammattiosastojen luottamusmiehet ja Finnairin edustajat.
Finnair ilmoitti huhtikuussa, että se ulkoistaa moottori- ja laitehuollon sveitsiläiselle yhtiölle. Arviolta 280 työntekijän työpaikka on vaarassa.
Finnairin tekniikan työntekijät marssivat viime viikon tiistaina ulos työpaikoiltaan, sillä he eivät hyväksyneet yhtiön tarjoamaa tukipakettia. Käräjäoikeus keskeytti kuitenkin lakon. Ammattiliitot ovat valittaneet oikeuden päätöksestä.
Vapo entisöi satoja hehtaareja soita Pohjois-Pohjanmaalla
 Vapo kylvää peltoihin nurmikkoa ja niitä markkinoidaan maatalouskäyttöön. Metsää Vapo aikoo kasvattaa lähes kahdensadan hehtaarin alueella. 
Vapo entisöi tänä kesänä satoja hehtaareja turvetuotantosoita Pohjois-Pohjanmaalla.
Kesän ohjelmaan kuuluu muun muassa soiden entisöintiä pelloiksi lähes kahdensadan hehtaarin alueella. Vapon on tarkoitus kylvää peltoihin nurmikkoa ja niitä markkinoidaan maatalouskäyttöön.
Metsää Vapo aikoo kasvattaa 150 - 200 hehtaarin alueella.
\- Myös kosteikko-lintujärviä yhtiön on tarkoitus kunnostaa yli sadan hehtaarin alueella, kertoo hankepäällikkö Kari Väisänen Vaposta.
Väisäsen mukaan Vapo:lla on hyviä kokemuksia entisöinnistä.
\- Ne ovat yleensä onnistuneet hyvin. Hyvänä esimerkkinä on Limingan entisöity Hirvijärvi, joka on nykyisin erittäin suosittu lintujen oleskelupaikka.
Koko Pohjois-Suomen alueella Vapo entisöi soita metsänkasvulle yli 300 hehtaarin alueella.
Julkisivuremontissa voi muhia yllätys
Kesä on julkisivuremonttien kulta-aikaa.  Sää on suosinut tänä vuonna. Asukkaat yllättyvät joskus remontin tuomista hankaluuksista. 
Julkisivuremontteihin liittyy paljon yllätyksiä. Talojen asukkaat saattavat olla epätietoisia asumiseen tulevista rajoituksista, mutta myös rakennusmääräykset voivat tuoda mutkia matkaan vanhoissa kiinteistöissä. Joskus esimerkiksi parvekkeen kaiteet on nostettava korkeammalle kuin aiemmin. Usean taloyhtiön hallituksissa toimiva Mika Artesola kertoo, että joskus yllätys voi olla positiivinen.
\- Me olemme löytäneet syitä siihen, miksi eräissä asunnoissa asukkaat ovat kärsineet pitkään kylmästä. Ulkoseinästä löytyi selitys. Rappaus on lähtenyt osittain pois, Artesola kertoo Turun Kivikartiontiellä sijaitsevassa remonttikohteessa.
Artesola painottaa tiedotuksen lisäämistä taloyhtiöissä.
Lämpötila nousee 60 asteeseen. Se on tuskallista työntekijöille ja asukkaille.
\- Remontti täytyy suunnitella hyvin. Tiedotus on tärkeää, jotta käyttökiellot eivät tule yllätyksenä. Aina ei parvekkeelle pääse ja joskus koko piha voi olla poissa käytöstä remontin vuoksi.
Asuntojen omistajat sitoutuvat julkisivuremontteihin melko helposti, mutta keskustelua niistä luonnollisesti syntyy.
\- Kyllä kysellään kovasti, että tarvitaanko näitä toimenpiteitä. Valmius löytyy yleensä, kun julkisivusta nähdään, että korjauksen aika on tullut. Putkiremontti on hankalampi, kun sen vaikutusta ei omin silmin voi havaita.
Sää on suosinut remontteja
Julkisivuremontit tehdään pääosin kesällä. Sää on ollut tänä keväänä töiden kannalta hyvä. Laskentapäällikkö Juha Penttinen julkisivuremontteja tekevästä Ma-kronista kertoo, että keskustelua remonteista syntyy helposti.
\- On selvää, että silloin kun parvekekaiteet ovat huollossa, sinne ei voi päästää ketään. Huputus aiheuttaa kesäaikaan ongelmia. Tuuletus on vaikeaa, kun ikkunat on peitetty kesäkuumalla. Lämpötila nousee 60 asteeseen, ja se on tuskallista työntekijöille ja asukkaille.
Toisaalta nykyään tulee positiivistakin palautetta.
\- Se on yllättävää. Asukkaat katsovat, että työmiehet ovat parhaita valvojia, koska ovat paikalla koko ajan.
Kivikartiontiellä pyykkiä kuivumaan laittanut Eeva Rauhala on tyytyväinen asukas.
\- Kyllä se hyvä on, että laitetaan talo kuntoon, pohtii Rauhala.
Liuhtarin koululaiset kahteen paikkaan remontin ajaksi
Lapualla Liuhtarin koulun oppilaat siirtyvät väistötiloihin ensi lukukaudeksi koulun sisäilmaongelmien vuoksi. Oppilaat siirretään parakkeihin ja Vanhaan Paukkuun opiskelemaan.
Liuhtarin koululaiset Lapualla jaetaan kahteen väistötilaan ensi lukukaudeksi. Koulu joutuu remontiin sisäilmaongelmien takia. Koulun lähes 150 oppilasta jaetaan parakkeihin ja Vanhan Paukun tiloihin. Parakkeihin jäävät 1-2 luokkalaiset ja loput siirtyvät Vanhaan Paukkuun.
Liuhtarin koulu on valmistunut vuonna 1953. Rakennuksessa on vuosien saatossa tehty vähäisiä muutoksia sekä korjauksia. Lapuan kaupunginhallitus näyttänee tänään vihreä valoa sille, että Liuhtarin koulun suunnittelu ja rakennustyöt voidaan aloittaa välittömästi.
Karjalan Messut jäi kävijätavoitteesta
Karjalan Messut ei yltänyt kävijätavoitteeseensa, mutta tapahtuma saatiin järjestäjien mukaan silti onnistuneesti päätökseen.  
Viikonvaihteessa Joensuun Mehtimäellä järjestettyyn kolmipäiväiseen tapahtumaan kävi tutustumassa yhteensä 16 000 vierasta. Järjestäjien tavoite oli jopa 25 000 kävijää. Päätöspäivänä sunnuntaina messuvieraita oli vajaat 5 000. Sade verotti asiakasvirtaa.
\- Tapahtuma kokonaisuudessaan on ollut antoisa – konstailemattomasti 
pohjoiskarjalainen, vahvasti maakunnan omaan osaamiseen nojaava. 
Yleisötavoitteeseen emme yltäneet. Oma tuntumani on, että yleismessujen 
kiinnostavuus tässä ajassa on kriittisin vaikuttava asia. Aika ja ihmisten tavat 
ovat muuttuneet ja sen muutoksen edessä on oltava nöyrä, messupäällikkö Asko Puhakka toteaa. 
Karjalan Messujen taloudellinen tulos selviää lähiaikoina. Pohjois-Karjalan kauppakamarin hallitus pohtii messujen jatkoa jo juhannusviikolla.   
 
Huonosti tehty hormi päästi tulen karkuun
Asukkaiden ripeä toiminta pelasti mökin suurimmilta vahingoilta.
Huonosti tehty hormi oli polttaa kesämökin Posiolla lauantai-iltana. Palokunnan mukaan palo sai alkunsa puutteellisesta hormin läpiviennistä. 
Mökissä oli asukkaita palon syttymishetkellä ja he tekivät alkusammutuksen. Palokunta joutui kuitenkin purkamaan mökin seinää varmistaakseen, ettei tuli ollut levinnyt talon rakenteisiin. 
Suurilta vahingoilta vältyttiin. 
Yyterissä kisataan MM-mitaleista
Purjelautailun tämän vuoden kohokohta on Raceboard-luokan maailmanmesturuuskisat. Yyteriin odotetaan kilpailijoita jopa toiselta puolen maapalloa. Kisoja voi seurata koko viikon ajan.
Porin Yyterissä taistellaan tällä viikolla purjelautailun maailmanmestaruudesta. Raceboard-luokan MM-kisoihin odotetaan noin 50 kilpailijaa. Kaukaisimmat purjelautailijat tulevat Australiasta ja Venezuelasta.
Kölilaudoilla kilpailtavaa raceboard-luokkaa ajetaan rata-ajona ja laudat pääsevät liikkeelle hyvin pienissä tuulissa. Ensi lauantaihin saakka kestävissä kisoissa on maksimissaan 4 lähtöä päivässä.
Säästöt jälleen puntarissa
Kainuun maakuntahallitus käsittelee tänään sosiaali- ja terveystoimialan henkilöstön lomautuksia ylimääräisessä kokouksessaan.
Maakuntajohtaja Alpo Jokelainen arvioi, että lomautuksista syntyy runsaasti keskustelua, mutta Jokelainen uskoo, että asia käsitellään asiana.
Sosiaali- ja terveyslautakunta hylkäsi viime viikon lopulla yksimielisesti toimialalle suunnitellut lomautukset, mutta maakuntahallitus voi vielä otto-oikeudellaan muuttaa päätöksen. Lomautuksilla tavoiteltaisiin 390 tuhannen euron palkkasäästöjä. Tähän mennessä säästöistä on jo päätetty maakuntahallituksen alaisissa toiminnoissa ja koulutustoimialalla.
Mäkiauto rullaa ilman moottoria
Menneiden aikojen suursuosikki mäkiautoilu elää uutta tulemistaan. Menopelien ympärille viritellään harrastustoimintaa ja jopa kilpailuja. 
Mäkiauto on autourheilun ekologisin muoto, sillä moottorittomien kilpa-autojen voimanlähde on painovoima. Näitä ympäristöystävällisiä menopelejä näkee kuitenkin harvoin, sillä harrastustoiminta on hiipunut.
Mäkiautoilu voi kuitenkin nousta uudelleen suosikkilajiksi. Ainakin, jos heinolalainen Veikko Lindberg voi asiaan vaikuttaa.
Hän herättelee harrastustoimintaa käyntiin Heinolassa. Ja onpa mies rakentanut oman mäkiautonkin.
\- Jarrut siitä vielä puuttuvat, sillä ne vaativat suunnittelua. Turvallisuus on tärkeä asia. Auton pitää kestää käyttöä, Lindberg sanoo.
Hänen mäkiautonsa on tehty puusta. Pyörät ovat lastenvaunuista. Auton kyytiin voi hypätä jopa aikuinen ihminen, sillä se kestää 85 kilon painon.
Mallia menneisyydestä
Lindberg haki mäkiautoonsa mallia historiasta. Vuosikymmeniä sitten Helsingin Kalliossa pojat laittoivat puulaatikkoon pyörät alle ja lähtivät menopelillään mäenlaskuun. 
Jarrut siitä vielä puuttuvat, sillä ne vaativat suunnittelua. 
\- Se oli uskaliasta hommaa. Joku seurakunnan henkilö huomasi harrastuksen, teki autopiirustukset ja ne julkaistiin Jokapoika-lehdessä 1950-luvulla. Näin mäkiautoilu levisi koko Suomeen.
Sittemmin lasten ja nuorten ajasta alkoivat kilpailla modernit leikkivälineet ja uudet harrastukset. Mäkiautot unohtuivat, kunnes nyt ne ovat jälleen ponnahtamassa esiin.
Kilpailu testaa autot
Mäkiautoilua herätellään henkiin näyttävästi. Heinolassa aiotaan järjestää loppukesästä kilpailut, joissa moottorittomat autot ottavat mittaa toisistaan.
Veikko Lindbergin mukaan kilpailuun ovat tervetulleita kaikki mäkiautoilusta innostuneet.
\- Esimerkiksi kerhot, joissa puutyöt kiinnostavat, nyt vain mäkiautoja kehittelemään!
Lindbergillä riittää uskoa mäkiautoilun uuteen tulemiseen. Hänestä mäkiautoilu voi hyvin olla vielä nykyäänkin perheiden yhteinen harrastus.
\- Siinä äidit ja isät näyttävät taitonsa puusta rakentamisessa. Lapset oppivat puutöitä ja tekniikkaa. Nykyään kyllä löytyy pulttia, ruuvia ja tarviketta, mistä auto syntyy.
Sosialistit voittoon Ranskan parlamenttivaaleissa
Mikäli sosialistien voitto toistuu myös toisella kierroksella, se antaa presidentti Francois Hollandelle vahvan mandaatin ajaa linjaansa Euroopassa.
Sosialistit ovat voittaneet Ranskassa sunnuntaina käytyjen parlamenttivaalien ensimmäisen kierroksen. Presidentti Francois Hollanden edustamat sosialistit tarvitsevat vaalivoiton saadakseen läpi vero- ja menouudistukset.
Sosialistien, vihreiden ja heidän liittolaisensa saivat vaaleissa yhteensä noin 46 prosenttia äänistä, selviää Ranskan sisäministeriön julkaisemista lopullisista tuloksista.
Entisen presidentin Nicolas Sarkozyn UMP-oikeistopuolue liittolaisineen sai vaaleissa 34 prosentin kannatuksen.
Myös yhteisvaluutta eurosta eroon haluava äärioikeisto sai vaaleissa äänivyöryn ja sai 13,6 prosenttia äänistä. Marine Le Penin johtama maahanmuuttovastainen kansallinen rintama taistelee myös islamin leviämistä vastaan Ranskassa.
Sosialistien ja liittolaisten ennakoidaan saavan noin 283-329 paikkaa 577 parlamenttipaikasta. 329 paikkaa parlamentin alahuoneeseen, kansalliskokoukseen, takaisi sosialisteille valta-aseman parlamentissa, ja he eivät olisi riippuvaisia vihreiden ja antikapitalistisen vasemmiston äänistä.
Mikäli ensi sunnuntaina käytävä vaalien toinen kierros vahvistaa tuloksen, se antaa presidentti Hollandelle vahvan mandaatin ajaa aiemmin esittämäänsä linjaa Euroopassa. Hollande on kannattanut Saksan vaatimien talouskuritavoitteiden lieventämistä ja panostamista talouskasvuun säästöjen ja leikkausten sijaan.
Sosialistien Hollande voitti oikeiston Nicolas Sarkozyn presidentinvaaleissa viime kuussa.
Vasemmistoliitto vaatii budjettiylitysten hyväksymistä perusturvassa
Satakunnan vasemmistoliitto syyttää kuntia tietoisesta alibudjetoinnista erityisesti perusturvassa. Porissa perusturva ylitti budjettinsa viime vuonna yli 16 miljoonalla. Tänään kokoontuva kaupunginvaltuusto päättää, myöntääkö se viime vuoden tilinpidosta vastuuvapauden perusturvan johtajille.
Vasemmistoliitto vaatii satakuntalaisia kuntia lopettamaan sosiaali- ja terveystoimen alibudjetoinnin.
Satakunnan Vasemmistoliitto toteaa viikonloppuna tekemässään kannanotossa, että kunnissa tehdään tietoisesti ja toistuvasti liian pieniä budjetteja. Esimerkiksi Porissa ja Raumalla perusturva on tänäkin vuonna ylittämässä budjettinsa useilla miljoonilla, Raumalla noin neljällä ja Porissa vähintään seitsemällä miljoonalla eurolla.
Viime vuonna Porissa ylitys oli 16 miljoonaa. Porin kaupunginvaltuusto päättää tänään, antaako se perusturvalle vastuuvapauden viime vuoden tilinpidosta. Tarkastuslautakunta jättäisi vastuuvapauden antamatta.
Porin perusturvan johdon toiminta on annettu myös poliisin tarkasteltavaksi. Kaupunginhallitus on halunnut selvittää, ovatko johtajat toimineet lain mukaan.
Raumalla sen sijaan kaupunki on myöntymässä sosiaali- ja terveystoimen tämän vuoden budjettiylityksiin. Sekä sosiaali- ja terveyslautakunnassa että kaupunginhallituksessa on ollut vahva näkemys siitä, että budjetti on alunperinkin ollut riittämätön.
Satakunnan vasemmistoliiton mielestä valtuustojen pitäisi myöntyä ylityksiin joka paikassa mukisematta, koska kyse on lakisääteisistä peruspalveluista. Niitä ei voi jättää hoitamatta.
Vaellussiika pois kaupan pannasta
Vaellussiika on uhanalainen kala, mutta kuinka estää sitä uimasta verkkoon? WWF:n kanta kalan uhanalaisuuteen sai osan kaupan tukkuliikkeistä keväällä lopettamaan siian ostamisen. Nyt kauppa ostaa kalaa ja asiaa pohtimaan on perustettu työryhmä.
Alkukuusta saavutettu siiankalastusratkaisu helpotti kalastajien elämää. Kalastajien lisäksi viranomaiset, kauppa ja luonnonsuojelujärjestöt suosittavat kaikki taas yhdessä siiankalastusta. Ministeriö asettaa työryhmän säätelemään kestävää kalastusta.
Maailman luonnonsäätiö WWF:n kanta vaellussiian uhanalaisuuteen oli saanut osan kaupan tukkuliikkeistä lopettamaan siian ostamisen keväällä.
Vaikka sopu saatiinkin aikaan, WWF ei ole kuitenkaan luopunut kannastaan pitää vaellussiikaa edelleen vältettävien lajien listalla.
Kalojen erottelu vaikeaa
Pohjanmaan ruotsinkielisen kalastusjärjestön toiminnanjohtaja Guy Svanbäck on sitä mieltä, että kalojen erottelu kalastuksessa on mahdotonta.
\- Itse kalastuksessa ei pysty erottelemaan näitä siikalajeja ja muotoja, joten WWF:n punaisella listalla olevaa vaellussiikaa ei mitenkään pysty erottelemaan saaliista.
Tämän takia ministeriö aikoo asettaa laajapohjaisen työryhmän miettimään näitä asioita.
\- Kalatalouden täytyy itse tehdä töitä sen eteen, että pystytään osoittamaan, että kalastus on kestävän kehityksen mukaista. 
Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella on 140 ammattikalastajaa ja yhteensä 500 rekisterissä olevaa kalastajaa.
Keskuspuhdistamon asukastyöpajat eivät innosta
Pitkään Pirkanmaalla puhuttanut keskuspuhdistamohanke on pienen askeleen lähempänä. Nokian ja Pirkkalan jälkeen Tampereen Sulkavuoreen kaavailtu laitos herättää jälleen närää naapurustossa.
Tampereen Veden on määrä jättää uusi versio Pirkanmaan keskuspuhdistamohankkeen ympäristövaikutusten arvioinnista loppukesään mennessä. Esimerkiksi lepakoihin liittyviä selvityksiä tehdään vielä ensi kuussa Tampereen Sulkavuoressa.
Tällä viikolla Sulkavuoren lähialueen asukkaat ja muut kiinnostuneet voivat tutustua Sulkavuori-vaihtoehtoon maastokävelyllä suunnittelijoiden kanssa. Elokuussa Tampereen Vesi järjestää Sulkavuoren lähialueiden asukkaille ja yhdistyksille asukastyöpajan hankkeen vaikutuksista.
Alueen asukkaat vastustavat
Sulkavuoren ympärillä asuvat ihmiset ovat sitä mieltä, että puhdistamoa ei alueelle voi yksinkertaisesti rakentaa.
\- Niitä riskitekijöitä ja epäkohtia, mitä tähän hankkeeseen liittyy, niin ei niitä millään työpajalla saada pois. Omassa talossani piippu menee läpi kolmen kerroksen ja se lähtee kalliosta. Jos tällaisella alueella aletaan louhia, niin sillä voi olla aika inhottavat seuraukset, pohtii alueella asuva Mikko Leino
Puhdistamon paikka tarkentunut
Tampereen veden toimitusjohtaja Pekka Pesonen kertoi, että uudessa ympäristövaikutusten arvioinnissa otetaan huomioon muun muassa se, että keskuspuhdistamon maanpäällisten tilojen paikka on muuttunut aikaisemmista suunnitelmista.
Puhdistamon lietteen termisen kuivauksen ja polton tiloja sekä hallintorakennusta siirretään joitakin kymmeniä metrejä, koska aiempi paikka olisi vaatinut maamassojen vaihtoa.
Maaperä oli saastunut aiempien vuosikymmenien aikana paikalle läjitetyistä jätteistä.
RKTL:n jatko Tervossa selviää vuoden loppuun mennessä
RKTL:n ylijohtajan mukaan Tervon yksikön tarpeesta tehdään perusteellinen selvitys. Tervossa on Suomen ainoa kirjolohen valintajalostusyksikkö.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL selvittää Tervon kalantutkimuslaitoksen tulevaisuutta. RKTL ilmoitti jo viime vuoden lopulla harkitsevansa useiden toimipisteiden sulkemista lähivuosina.
Tervon kalantutkimus- ja vesiviljelylaitos on Suomen ainoa kirjolohen valintajalostusyksikkö. Laitoksella on vajaat kymmenen työntekijää.
Ylijohtaja Eero Helteen mukaan selvitys Tervon yksikön tulevaisuudesta valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä.
Tavoitteena on selvittää perusteellisesti kaikki vaihtoehdot tulevasta toiminnasta. Esiin nousee myös se miten ruokakalajalostustoimintaa voidaan kehittää nykyisestä.
Ylijohtaja Eero Helle sanoo, että RKTL tarjoaa Tervon yksikön työntekijöille töitä muissa laitoksissa, mikäli yksikkö ajetaan alas lähivuosina.
RKTL hakee säästöjä toimintaansa, sillä nykyinen 20 toimipaikan verkosto on taloudellisesti raskas. Suunnitelmissa on uudistaa toimipaikkaverkosto vuoteen 2015 mennessä. 
Karhukortteliin etsitään kompromissiratkaisua
Porin Karhukortteliin tehdyistä asemakaavaluonnoksista tuskin mikään toteutuu sellaisenaan. Nyt mietinnässä on malli, jossa uudisrakentaminen keskittyisi Valtakadulle. Hallituskadun rakennuskanta säilyisi matalana.
Porin Karhukorttelin alueen uudistamiseen etsitään kompromissiratkaisua. Alkuperäiset suunnitelmat herättivät keskustelua Porissa. Vanhan oluttehtaan alueelle on suunniteltu sekä asuinrakennuksia että kulttuuritoimintoja.
Valtakadulle uutta
Kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelän mukaan ratkaisuna haetaan kaikkia osapuolia tyydyttävää kaavasuunnitelmaa. Pystyyn ovat jäämässä Hallituskadun puoleiset rakennukset, Valtakadun varrelta nykyiset rakennukset sen sijaan luultavasti puretaan.
\- Vanhempia, suhteellisen hyvässä kunnossa olevia rakennuksia on esitetty suojeltaviksi Hallituskadun varrella, ei Valtakadulla. Tämä valinta liittyy yksinkertaisesti siihen, että Hallituskadun puoli liittyy vanhaan  Kivi-Poriin. Valtakatu taas on luonteeltaan aivan erilainen katu kuin Hallituskatu.
Uudisrakentaminen ja asuntotuotanto keskittyisi siis vahvasti Valtakadulle, kun taas Hallituskadun rakennuskanta säilyisi matalana.
\- Näin uusista  korkeammista rakennuksista olisi hyvä näkymä joelle ja Kirjurinluotoon.
Uusi ehdotus kesän jälkeen
Korttelia koskevat suunnitelmat ovat olleet yleisön nähtävillä palautteen antamista varten.
\- Tästä on tullut viranomaisille aika selvä kuva, mihin suuntaan maanomistajan, porilaisten ja kaupungin toiveet kallistuvat. Näitä esille tulevia painotuksia on nyt tarkoitus sovitella yhteen.
Mäkelä toivoo, että kompromissiehdotus voitaisiin esitellä kesän jälkeen.
Lotossa 15 miljoonaa 7-oikein mahdollisuutta
Suomen Lotto-historiassa on tehty yhteensä yli 2 000 arvontaa. Kahta samaa voittoriviä ei ole vielä arvottu kertaakaan. 
Halutessaan kaikki Suomen Lotossa jo arvotut voitorivit voi käydä tarkastamassa Veikkauksen nettisivuilta. Sieltä voi käydä katsomassa jokaisen arvotun varsinaisen pelirivin.
Tähän kannattaa kuitenkin varata aikaa, jos haluaa vaikka selvittää, onko omalla onnenrivillä joskus tullut jollekin täysosuma.
\- Mitään tähän tarkoitettua hakukonetta ei Veikkauksen sivuilla valitettavasti ole, vaan voittorivit pitää katsoa rivi riviltä. Jos kuitenkin pelaa Veikkauksen nettipalvelun kautta, tarkastaminen on helpompaa, kertoo viestintäpäällikkö Susanna Viren Veikkauksesta.
Varsinaisia arvontoja on Suomessa ollut yhteensä 2 201 eli aikaa tarkastamiseen voi mennä muutamakin päivä.
Virenin mukaan 39:stä numerosta saa noin 15 miljoonaa erilaista 7-oikein  riviä. Käyttämättömiä rivejä on siis vielä runsaasti jäljellä.
\- Suomen Loton historiassa ei ole vielä kertaakaan arvottu kahta samanlaista voittoriviä, vaikka jokainen rivi on yhtä todennäköinen jokaisessa arvonnassa.
Ainutlaatuinen merimetsopesintä tuhottiin Porissa
Noin 20 merimetson pesää tuhottiin Kokemäenjoen suistossa Porissa toukokuun loppupuolella. Birdlife Suomen lintulaskija Antti J. Lind teki havainnon tuhotyöstä merimetsolaskennan yhteydessä.
Tiettävästi Suomen ensimmäinen jokisuistossa tapahtunut merimetson pesintä on tuhottu Kokemäenjoen suistoalueen reunamilla Porissa. Suomen ympäristökeskuksen tiedossa ei ole aikaisemmin ollut, että merimetso olisi pesinyt näin lähellä rannikkoa. Varsinaisesta sisämaapesinnästä ei ole kuitenkaan kysymys, sillä tuhottu pesäalue sijaitsi merellisessä ympäristössä.
Tuhotyön havaitsi merimetsoja alueella laskemassa ollut Antti J. Lind. Hän vei asian heti tiedoksi ympäristöviranomaisille.
\- Otin yhteyttä Porin kaupungin ympäristötoimistoon, joka todennäköisesti vie asian ELY-keskuksen tietoon Turkuun. Sieltä luultavasti tehdään asiasta sitten rikosilmoitus, Lind kertoo.
Merimetso on rauhoitettu lintu koko Suomessa. Pesien häirintä on rangaistava teko, josta voi seurata tuhansien eurojen vahingonkorvausvelvollisuus.
**Myös merikotka häirinnyt pesintää**
Normaalisti ulkosaariston lintuluodoilla elävät merimetsot eivät ole siirtyneet lähemmäksi sisämaata, vaikka nyt tuhottu pesintä löytyikin näin läheltä rannikkoa. Suomen ympäristökeskuksesta arvioidaan, että merimetsot levittäytyvät tulevaisuudessa jonkin verran myös sisämaahan, koska näin on tapahtunut myös muissa itämeren alueen valtioissa.
Tänä keväänä saaristossa liikkuessaan  Birdlife Suomen lintulaskija Antti J. Lind on kuitenkin havainnut pikemminkin päinvastaista kehitystä.
\- Yhtenä tekijänä alkukeväänä on ollut merikotka, joka on oleskellut pesäpaikkojen valinnan aikana merimetsoyhdyskunnassa. Yhdyskunta on todennut, että tämä on häiriöaltis paikka ja siirtyneet hieman eri kohtaan, Lind valottaa. 
Yleensä se pahin aika on juhannuksen tienoilla.
**Juhannus pahinta vainoaikaa**
Lind ei ole havainnut tänä keväänä vielä muualla Satakunnassa pesien häirintää. Ulkoluodoilla merimetsot ovat toistaiseksi saaneet olla rauhassa ihmisiltä.
\- Yleensä se pahin aika on juhannuksen tienoilla, Lind kertoo.
Jos halutaan varmistaa, että lähiluoto pysyy merimetsoista vapaana, kannattaa toimia ajoissa. Merimetsot eivät todennäköisesti pesi luodolle, jossa oleskellaan ennen pesimäkauden alkua ennen huhtikuun alkua.
\- Tietysti se on kelirikon kannalta hankalaa aikaa, mutta näin pitää toimia, jos haluaa merimetsoista eroon, Lind ohjeistaa.
Lain mukaan merimetson pesiä ei saa häiritä pesinnän aikana, joten merimetsoluodoilta pitää nyt pysyä poissa.
Kesätyöntekijää ei kesäduuniblues vaivaa
Vaikka kesätöitä oli tänä vuonna tarjolla ennätysmäärä, on työpaikan saaminen edelleen monelle nuorelle kuin lottovoitto. Yle Uutisissa työskentelevät Ylen siisti kesäduuni -kampanjan nuoret kävivät kyselemässä, miltä kaivattu kesätyö maistuu.
Kustaankartanon vanhustenkeskus on palkannut nuoria pitämään keskuksen asukkaille seuraa.
\- Tästä saa paljon takaisin. Tulen itse iloiseksi, kun vanhukset ovat niin kiitollisia vaikkapa ulkoiluttamisesta, sanoo 17-vuotias Riia Bergman kesätyöstään.
Bergman ja ikätoverinsa Saga Gran aloittivat työt Kustaankartanossa heti kesäkuun alussa, 21-vuotias Malin Stohne pari päivää myöhemmin.
Stohne päätyi Kustaankartanoon Nordjobb–ohjelman kautta. Nordjobb välittää täysi-ikäisille nuorille kesätyöpaikkoja muista Pohjoismaista.
\- Näkee, että meitä tarvitaan, hän sanoo työstään.
Nuorista Bergman haki muita kesätyöpaikkoja esimerkiksi päiväkodeista ja puistoista, muttei päässyt niihin. Se ei kuitenkaan Bergmania masentanut.
\- Vanhustenhoitoa on kiva testata, koska opiskelen sosiaalialaa ja viimeisenä vuotena pitää päättää, mihin erikoistuu, hän toteaa.
Ensi vuoden kesätyösuunnitelmia tytöillä ei vielä ole.
\- Katsotaan tämä työpaikka ensin, hymyilee Malin Stohne.
Kaupassa ei lusmuilla
19-vuotias Vilma Koivusilta löysi kesätyön Käpylän Alepasta työ- ja elinkeinoministeriön ylläpitämiltä [mol:n sivuilta](http://mol.fi/etusivu/index.html).
\- Työkaverit ovat todella mukavia ja työilmapiiri hyvä. Mitään huonoa ei ainakaan vielä ole tullut vastaan, hän kuvailee.
\- Kauppa on todella hyvä kesätyöpaikka. Työ on vaihtelevaa ja työajat hyvät. Tulen tänne ensi kesänäkin, jos pääsen, Koivusilta jatkaa.
Koivusillan kollega Viljami Suominen, 15, kertoo työn Alepassa olevan rentoa.
\- Työnantaja on mukava, mutta tarkka tyyppi. Annetut työt pitää tehdä tai tulee haukkuja, hän kertoo.
\- Jäätelökioskinmyyjä voisi olla unelma kesätyö, mutta on tämäkin ihan hyvä valinta, Suominen pohtii.
Ensi kesän kesätyöpaikkaa hän ei ole vielä miettinyt. Salaa hän kertoo haaveilevansa taistelulentäjän ammatista.
Pesulatyöntekijä haluaisi avustaa apinatutkijaa
Emilia Kespeli päätyi kesätyöpaikkaansa pesulaan vitsin voimalla.
\- Törmäsin kadulla tuttuuni, joka sattui olemaan Malmin SOL-pesulan palveluohjaaja. Kerroin hänelle hakevani kesätöitä ja vitsillä heitin, että olisiko heillä paikkoja. Hän kertoi muutaman paikan olevan vapaana ja käski pistää hakemuksen sisään, kertoo Kespeli päätymisestään Malmille SOL-pesulaan.
\- Työnkuvaan kuuluu vaatteiden peseminen, tahranpoisto, silittäminen, prässääminen sekä ennen kaikkea asiakaspalvelu, hän luettelee.
26-vuotias Kespeli haki tänäkin vuonna Helsingin kaupungin kesätöitä, muttei saanut niitä. Pesulatyöstään hän pitää.
\- Vastaanotto oli hyvä. Minut koulutettiin hyvin ja kaikesta kerrottiin. Ollaan oltu myös ymmärtäväisiä sitä kohtaan, ettei kaikkea opi heti, hän kertoo.
Työn ikäviin puoliin hän ei ole vielä törmännyt.
\- Kauhulla odotan, milloin tulee vastaan esimerkiksi oksennuksessa olevia vaatteita, Kespeli sanoo.
Villeimmissä unelmissaan Emilia Kespeli haluaisi olla apinatutkijan avustaja Afrikassa. Haave voi osin toteutua ensi kesänä:
\- Toivon silloin pääseväni Indonesiaan tekemään vapaaehtoistyötä gibboneiden pelastamiseksi!
Kaverit Lintsin paras puoli
Laitetyöntekijä Kea Kilpi, 19, on toista kesäänsä töissä Linnanmäellä.
\- Työkaverit saavat minut palaamaan uudestaan. Täältä saa ihan hirveästi uusia kavereita!, hän kertoo.
\- Lintsillä on myös hyvä ilmapiiri, hän mainitsee.
Kean työ alkoi huhtikuun puolessa välissä ja se kestää juhannukseen. Hän päätyi alun perin Linnanmäelle kesätöihin mummon neuvon kautta:
\- Olen aina tykännyt huvipuistoista ja mummi sanoi, että Lintsillä on haku päällä.
Silloin 17-vuotias Kilpi ei voinut vielä Linnanmäelle hakea, mutta täysi-ikäisyyden koitettua hän pyrki ja pääsi Linnanmäelle. Hän on ollut tyytyväinen niin päätökseensä kuin palkkaansakin.
\- Kyllähän palkka voisi aina olla parempi, mutten valita.
Ainoaksi huonoksi puoleksi työssään hän mainitsee ailahtelevan sään. Edes viime kesän Linnanmäki-kohu ei Kilpeä säikäyttänyt. Hän oli huvipuiston palkkalistoilla, kun Ylen A-studio kertoi Linnanmäen kesätyöntekijöiden kohtaamista epäkohdista.
Kea Kilpi huomasi kohun lähinnä ulkopuolisilta tulleina kysymyksinä:
\- Kysyttiin, että onko vessahätä tai jano tai pitäisikö päästä tauolle. Siinä joutui muistuttamaan, että kyllä minä ihan itse nämä asiat hoidan, hän ihmettelee.
_Ilmari Huhtala ja Alina Juote  
Kirjoittajat ovat Ylen siisti kesäduuni -kampanjan nuoria_
Petsamon luostari kunnostetaan
 Muun muassa tulipalosta kärsineen luostarin rakennukset kunnostetaan ja alueelle rakennetaan majoitustiloja. 
Maailman pohjoisinta luostaria, Petsamon luostaria kunnostetaan vapaaehtoisvoimin. Vapaaehtoiset ovat kunnostaneet luostari vuodesta 2008 ja pääkirkko on lähes valmis. Ensimmäinen korjauksien jälkeinen jumalanpalvelus on tarkoitus pitää elokuussa.
Luostarin on perustanut 1500-luvulla Lapissa saamelaisten parissa vaikuttanut Trifon Petsamolainen. Ortodoksinen luostari kuului Suomelle vuosina 1920–1944. Petsamon luostarin munkit pakenivat neuvostoaikaa Uuden valamon luostariin Heinävedelle.
Venäjän ortodoksinen kirkko elvytti luostaritoiminnan uudelleen Petsamossa vuonna 1997. Tuolloin Petsamon luostarin nimeksi tuli Trifon Petsamolaisen luostari. Lapin ortodoksinen seurakunta on jatkanut Petsamon seurakunnan perinteitä.
[Uutinen Barents Observerin sivuilla](http://barentsobserver.com/en/culture/worlds-northernmost-monastery-under-construction)
Pieksämäen sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevaisuus pohdinnassa
Kaupungissa on laaja perusturvaseminaari, jossa pohditaan esimerkiksi terveyspalveluiden ulkoistamista.
Pieksämäen kaupungin päättäjät istuvat maanantaina perusturvaseminaariin pohtimaan kaupungin sosiaali- ja terveydenhuollon jatkoa. Isona asiana esillä ovat kaupungin tulevan vuoden talousarvio sekä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen esitetty ulkoistaminen.
Pieksämäen kaupungin aikomuksena on ulkoistaa suurelta osin perusterveydenhuolto,  erikoissairaanhoito sekä osia sosiaalipalveluista.
Kaupunginhallituksen nimeämä ulkoistamista selvittelevä työryhmä pyrkii saamaan asiasta esityksen valmiiksi heinäkuun alussa.
Poliisilaitoksen ruuhkaisin aika on käsillä
Poliisin uusi kassajärjestelmä on saatu käyttöön myös Etelä-Savon poliisilaitoksella. Poliisin käsittelemät luvat kuten passit voi maksaa joko käteisellä tai pankkikortilla sekä yleisimmillä luottokorteilla. Kesällä varsinkin passin hakijoiden kannattaa olla ajoissa liikkeellä.

Poliisilaitos muistuttaa, että alkamassa on vuoden kiireisin aika, joten varsinkin maanantait ja perjantait ovat ruuhkaisia. Lyhimmillä jonotusajoilla selviää aamupäivisin tiistaista torstaihin. Myös lounastunnin aikaan sekä iltapäivisin on usein jonoa.
Lupapalveluun voi myös varata asiointiajan. Ulkomaalaisten oleskeluoikeuteen ja kansalaisuuteen liittyviä hakemuksia otetaankin vastaan Mikkelin ja Savonlinnan poliisilaitoksilla ainoastaan ajanvarauksella. Juvan ja Pieksämäen poliisilaitoksille voi soittaa etukäteen ja varmistaa hakemuksen vastaanottoajan ulkomaalaisasioissa.
Lupahakemusten käsittelyajat ja lupien toimitus kestää kesällä kolmesta neljään viikkoa. Ulkomaille mielivän on hyvä varmistaa jo matkaa suunnitellessa, että passi on voimassa. Passeja myönnetään kolmessa eri toimitusluokassa. Passin hinta määräytyy toimitusluokan mukaan. Normaalitoimituksessa passi maksaa 54 euroa ja valmistuu viikon kuluessa.
Uusia kotkanpesiä ilmoitettu lähes kolmekymmentä
Metsähallitus on saanut jo kolmisenkymmentä ilmoitusta merikotkan tai maakotkan pesästä sen jälkeen, kun se lupasi sadan euron palkkion pesävihjeestä. Viisi pesää on jo vihjeiden perustella varmennettu.
\- Se oli tuolla Vätsärin erämaassa, viime kesänä oltiin siellä kahdentoista päivän melontareissulla. Puolessa välissä reissua pienellä lammella osui kohdalle kotkan pesä. Se oikein ponnahti esiin karussa maastossa, niin iso ja valtava se oli.
Näin kertoo rovaniemeläinen Tuija Kauppinen ilostaan, kun hän miehensä kanssa löysi maakotkan pesän kesän 2011 alkupuolella.
Kauppiset ovat yksi heistä, jotka Metsähallitus on saanut houkuteltua ilmoittamaan havaintonsa kotkanpesästä. Metsähallitus ilmoitti toukokuun alussa, että se maksaa sata euroa jokaisesta uudesta maakotkan tai merikotkan pesähavainnosta laskenta-alueellaan.
Kauppisten pesähavainto on vielä varmistamatta, mutta viisi ilmoittajaa on jo satasensa ansainnut.
\- Maakotkien pesiä on löytynyt eteläisin Teuvalla, pohjoisin Rovaniemen korkeudella, Ranuan seudulla. Merikotkan pesiä on löytynyt ainakin yksi Inarista, ylitarkastaja Tuomo Ollila Metsähallituksesta kertoo.
\- Ilmoituksia on tullut ihan kiitettävästi, lähemmäs kolmekymmentä, joista osa on ehditty tässä vaiheessa tarkastaa. Vihjeiden tarkastusta jatketaan pitkin alkukesää.
Tarkastamattomia havaintoja on Lapissa useassa kunnassa: Inarissa, Posiolla, Pellossa, Enontekiöllä, Rovaniemellä ja Ranualla, Ollila luettelee.
Hän arvioi, että puolet ilmoitetuista pesistä on maakotkan, puolet merikotkan pesiä.
Tiedetyt pesät jo merkitty
Ollila tähdentää, että kaikki uudet havainnot ovat tervetulleita, osoittautuvat ne sitten oikeaksi tai eivät. Metsähallituksen kontolla on näet seurata maakotkien pesintää Suomessa ja merikotkan esiintymistä entisten Oulun ja Lapin läänien alueella.
\- Silloin on hyvä tietää kaikki pesät, jotta tulos olisi mahdollisimman luotettava.
Metsähallituksen tiedossa olevat pesäpuut on jo merkitty metallisella numeroidulla kyltillä, Tuomo Ollila muistuttaa.
\- Siellä on myös muutamia pesiä, joista tuo kyltti vielä puuttuu.
Esimerkiksi porotaloudelle maksetaan maakotkan aiheuttamat vahingot reviiriperusteisesti, Ollila kertoo. Toimiakseen järjestelmä vaatii, että pesät tunnetaan mahdollisimman hyvin.
Myös luonnonsuojelunäkökohta on tärkeä.
\- Molemmat on katsottu viimeisimmässä uhanalaisluokituksessa vaarantuneiksi Suomessa. Ne ovat aika vähälukuisia, vaikka niitä Lapissa vähän enemmän onkin, Tuomo Ollila kertoo.
Metsähallituksen mukaan maakotkien reviireistä 80 prosenttia on Lapissa ja 90 prosenttia poronhoitoalueella. Kaikkiaan pesiviä maakotkia oli vuonna 2011 318-408 paria.
Merikotkia on koko Suomessa noin 250 paria, joista viidennes Lapin ja entisen Oulun läänin alueella.
Akuutti24 on ruuhkautunut ajoittain
Keskussairaalan yhteydessä toimivassa yhteispäivystyskeskuksessa on ollut ruuhkaa lähinnä arki-iltaisin.
Lahtelaisten ilta- ja viikonloppupäivystyksen siirtyminen Akuutti24-yhteispäivystyskeskukseen on sujunut ilman suurempia ongelmia.
Ensihoito- ja päivystyskeskusjohtaja Liisa Kokkonen sanoo, että potilaat ovat osanneet soittaa neuvontapuhelimiin ja selvittää oikean hoitopaikan, eikä potilaita ole juurikaan jouduttu käännyttämään yhteispäivystyskeskuksesta.
Lahtelaisten ilta- ja viikonloppupäivystyksen siirtyminen Akuutti24:ään on kuitenkin arki-iltaisin jonkin verran ruuhkauttanut lääkärille pääsyä.  
\- Päiväpoliklinikka sulkee ovensa viideltä, sen jälkeen kiireelliset hoitoa tarvitsevat päivystyspotilaat tulevat meille. Illalla muodostuu pieni potilassuma, joka puretaan aika nopeasti.
Liisa Kokkonen on tyytyväinen siihen, että kansalaiset ovat jo osanneet hakea palveluita oikeasta paikasta.
\- Lahdessa muutos on iso, kun saadaan enemmän päivystysaikoja omille terveysasemille. Lahtelaiset ovat hakeutuneet hyvin lähipalveluihin. Ihmiset ovat tutustuneet informaatioihin ja soittaneet Terveysneuvoon sekä Akuutti24-neuvontapalveluun.
Pajua istutetaan jäteveden jälkipuhdistukseen 
Outokummussa käynnistyy tutkimus, jossa aiotaan pajua istuttamalla iskeä kaksi kärpästä yhdellä iskulla. Tavoitteena on vähentää jo puhdistusprosessin käyneestä jätevedestä typpeä ja samalla kasvattaa pajua energiapuuksi.
Outokummussa alkaa maanantaina koe, jossa tutkitaan pajun käyttöä jäteveden puhdistuksessa.
Kaupungin jätevedenpuhdistamolle istutetaan puolen hehtaarin koeala. Pajukasvustoon johdetaan puhdistusprosessin läpikäynyttä vettä, jossa on vielä jäljellä ravinteita, esimerkisi typpeä.
Tutkija Aki Villa Itä-Suomen yliopiston metsätieteiden osastolta kertoo, että Outokummun kokeella on kaksi tavoitetta.
\- Yhdistetään kaksi ajatusta. Tuodaan halpaa ravinnetta pajukasvustoon ja kasvatetaan siinä biomassaa. Se biomassa voidaan sitten käyttää aivan kuten metsähake konsanaan pajuhakkeena energiantuotantoon.
Outokummun kokeessa käytetään pajua, koska se on yksi nopeimmin kasvavia suomalaisia puulajeja.
\- Pajulla päästään otollisissa oloissa jopa viiden vuoden kiertoaikaan. Paju on todella nopea spurttaaja, Villa sanoo.
Normaalissa metsänkasvatuksessa puhutaan kiertoajoista. Koivun kiertoaika noin 60 vuotta ja männyn 80-100 vuotta. 
Paju on todella nopea spurttaaja. 
Outokummun jätevsipuhdistamaolla puolen hehtaarin alalle istutetaan 6000-7000 pajun pistokasta.
Energiapajun kestävä tuotanto ja käyttö -tutkimushankkeeseen liittyen keski-Suomessa tutkitaan, miten pajut soveltuvat kuivatusvesien puhdistamiseen Vapon turvetuotannosta vapautuneilla alueilla.
Helsingin seudulle 13 000 asuntoa kolmessa vuodessa
Helsingin seudun asuntotuotanto laahaa jäljessä. Erityisesti pulaa on vuokra-asunnoista. Valtio ja Helsingin seudun kunnat ovat solmineet asuntotuotantoa koskevan aiesopimuksen, joka pitäisi helpottaa tilannetta.
Helsingin seudun 14 kunnan pitäisi rakentaa noin 13 000 asuntoa kolmen vuoden aikana. Näistä vähintään viidenneksen on oltava ARA-vuokra-asuntoja. Tavoite on kirjattu valtion ja Helsingin seudun kuntien väliseen maankäytön, asumisen ja liikenteen aiesopimukseen, jota Helsingin kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina.
Aiempina vuosina erityisesti Helsingin ympäryskunnat ovat laistaneet vuokra-asuntotuotannosta. Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä myöntää, että sopimuksessa on haasteensa.
\- Meille on tärkeää, että myös kehyskunnat osallistuvat talkoisiin. Sopimukseen ei liity rangaistuksia, joten ei voida olla vuorenvarmoja, että sopimus toteutuu, Penttilä kertoo.
Sopimuksen syntymistä edesauttoi Penttilän mukaan se, että valtio ilmaisi hyvin selvästi, että liikenneinvestoinnit ovat mahdollisia ainoastaan, mikäli kunnat vastaavat asuntotuotannosta.
Helsingissä pulaa tonttimaasta
Hannu Penttilä toteaa, että tällä hetkellä asuntotuotanto on Helsingissä hyvällä tolalla. Kaupunkiin rakennetaan yli 5 000:ta uutta asuntoa.
\- Rakentamista helpotti se, että vanhojen satamien tilanne laukesi.  Esimerkiksi Vuosaari alkoi valitusten jälkeen vihdoin rakentua.
Penttilä kysyykin, ovatko poliitikot valmiita aidosti sitoutumaan asuntotuotannon tavoitteisiin. Hänen mielestään asuntotuotanto pitäisi laittaa etusijalle kaavoituksessa esimerkiksi viheralueiden ja muiden alueiden kustannuksella.
Kotkan laborantin tapaus menossa uudelleen hallinto-oikeuteen
Uuden valituksen on tekemässä kaupungin ympäristöjohtaja Eeva Linkola. Linkolan mukaan kuulostaa omituiselta, että kaupunginhallitus ei tunnusta hallinto-oikeuden päätöstä, vaan teknisen lautakunnan voimassaoleva päätös otetaan heti uudestaan valmisteluun.
Kotkan kaupungin päätös irtisanoa entinen laboranttinsa on menossa toistamiseen hallinto-oikeuden käsiteltäväksi.
Uuden valituksen on tekemässä kaupungin ympäristöjohtaja Eeva Linkola.
Tekninen lautakunta pyörsi jo kerran alunperin virkamiesten tekemän irtisanomispäätöksen, mutta kaupunginhallitus jyräsi teknisen lautakunnan ja päätti irtisanoa laborantin. Päätöksestä valitettiin hallinto-oikeuteen, joka palautti teknisen lautakunnan päätöksen voimaan.
Kaupunginhallitus otti asian kuitenkin uudelleen käsiteltäväksi toukokuun lopussa ja piti irtisanomispäätöksen voimassa.
Kaupungin ympäristöjohtaja Eeva Linkolan mukaan kuulostaa omituiselta, että kaupunginhallitus ei tunnusta hallinto-oikeuden päätöstä, vaan teknisen lautakunnan voimassaoleva päätös otetaan heti uudestaan valmisteluun.
Kouvolan Nordean ryöstänyt kiinni lentokentällä
Mies ryösti pankin 24. toukokuuta näyttämällä pankkivirkailijalle lappua, jossa luki "ryöstö". Saaliiksi ryöstäjä sai noin 4 000 euroa.
Kouvolassa mieshenkilö ryösti Nordean konttorin 24. toukokuuta iltapäivällä. Hän onnistui ryöstämään muutamia tuhansia euroja näyttämällä 
pankkivirkailijalle lappua, jossa luki "ryöstö". Hän myös uhkasi 
suullisesti käyttävänsä kirvestä, mutta alustavien tietojen mukaan hän 
ei pitänyt kirvestä esillä.
Kymenlaakson poliisi sai ryöstöstä epäillyn henkilön kiinni lauantaiaamuna 9.6. Hänet otettiin kiinni Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Epällty oli poistunut maasta ryöstön jälkeisenä päivänä ja hänet otettiin kiinni palatessaan Suomeen. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Kouvolasta huutia keikkalääkäreiden hinnoille
Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Myllymäki arvostelee keikkalääkäreiden palkkapyyntöjä.  Jos vuokralääkäreille maksettaisiin se mitä he pyytävät, uhkana olisi myös virkalääkäreiden siirtymien pois kunnalta, Myllymäki sanoo.
Kouvolassa joudutaan sulkemaan terveysasemia kesällä lääkäripulan vuoksi. Kouvolassa olisi tarvittu viidestä kuuteen sijaista virkalääkäreiden vuosilomien ajaksi. Kouvolan johtavan ylilääkärin Kati Myllymäen mukaan tarjolla olleet opiskelijat olivat liian kokemattomia toimiakseen yksin ja vuokralääkäreiden hinnat olivat liian korkeita.
\- Hinnat joita pyydettiin olivat, sanoisinko, törkeitä. Me ei voida maksaa keikkalääkäreille tuplaa siitä mitä virkalääkärille maksetaan, Myllymäki sanoo.
Myllymäki sanoo, että jos keikkalääkäreille maksettaisiin se mitä he pyytävät, uhkana olisi myös virkalääkärien siirtymien pois kunnalta.
\- Mitäs minunkaan sitten kannattaisi olla tässä johtajan hommassa, jos keikkahommassa tienaisi enemmän, Myllymäki naurahtaa. 
Mitäs minunkaan sitten kannattaisi olla tässä johtajan hommassa, jos keikkahommassa tienaisi enemmän.
\- Jos tämä elo menee sellaiseksi, että halutaan tehdä töitä sillä tavalla, että kuukausi töitä ja kolme kuukautta Goalla, niin tee siinä sitten pitkäjänteistä kansanterveystyötä, Myllymäki sanoo.
Myllymäki mielestä terveyskeskustyö on pitkäjänteistä työtä. Myllymäen mukaan asiakkaan osa ei ole helppo, jos jokaisella hoitokerralla vastassa on eri lääkäri.
\- On surullista, jos tämä potilaiden hoitaminen menee tämmöiseksi pätkätyöksi, Myllymäki sanoo.
Valoa tunnelin päässä syksyllä
Kouvolassa vain Marjoniemen, Keltakankaan ja Elimäen terveysasemat ovat auki läpi kesän. Korian, Kuusankosken ja Valkealan terveysasemat ovat kesällä kiinni vuoron perään joitakin viikkoja. Myllymäen mukaan auki olevatkin terveysasemat ehtivät hoitamaan vain kiireellisiä tapauksia.
\- Reseptien uusimisia ja vuosikontrolleja ei oikein juhannuksen ja elokuun alun välillä pystytä tekemään, Myllymäki kertoo.
Myllymäen mukaan tiedot terveysasemien ja neuvoloiden kesän aukioloajoista tulevat löytymään kaupungin nettisivuilta.
Myllymäki uskoo lääkäritilanteen kohentuvat syksyllä. Myllymäen mukaan yliopistoyhteistyö ja nuorten lääkärien tukemien uran alkuvaiheessa on alkanut kantaa hedelmää.
\- Tällä hetkellä kolme nuorta lääkäriä on jättänyt hakemuksen virkaan, Myllymäki kertoo.
Hornetit jylisevät Suomen taivaalla
Karjalan lennoston harjoitus tuo koneet Tampereen ja Oulun väliselle alueelle neljäksi päiväksi. Taivaalla saattaa näkyä erikoisia valoilmiöitä.
Hornet-hävittäjät jylisevät laajalla alueella Suomen yllä, kun Karjalan lennoston hävittäjälentolaivue 31 järjestää Vihuri 2012 -harjoituksen Kauhavan tukikohdassa. Ilmavoimat lupaa yrittävänsä lentää mahdollisimman vähän melua aiheuttavalla tavalla.
Tänään maanantaina alkavan harjoituksen aikana kymmenellä Hornetilla lennetään päivittäin aamuyhdeksästä iltakymmeneen Tampereelta Ouluun ulottuvalla alueella. Lennot loppuvat torstaina.
Harjoituksen aikana taivaalla saattaa näkyä erikoisia valoilmiöitä, sillä lennoilla käytetään hävittäjien omasuojajärjestelmään kuuluvia soihtuja.
Puolet briteistä haluaa äänestää EU:sta välittömästi
The Times -lehden teettämän kyselyn kyselyn mukaan kolmasosa briteistä haluaisi olla mukana Euroopan unionin sisämarkkinoissa. 40 prosenttia vastustaa ajatusta. 
Enemmistö briteistä haluaisi Britanniassa järjestettävän kansanäänestyksen maan suhteista Euroopan unioniin.
Jopa 81 prosentin mielestä äänestys tulisi tehdä lähitulevaisuudessa. Puolet haluaisivat kansanäänestyksen välittömästi, eivätkä odottaisi Euroopan johtajien ratkaisuja euroalueen ongelmiin.
Britannian ulkoministeri William Hague toivotti sunnuntaina Espanjan pelastuspaketin tervetulleeksi. Hänen mukaansa euroalueelta vaaditaan nyt päättäväisiä toimia.
Britannian taloudelliset siteet euroalueeseen ovat kohdistaneet huomion maan EU-jäsenyyteen. Britannian taloudellinen tilanne synkistyy, jos euroalueen ongelmat syvenevät. Euroalue on Britannian merkittävän kauppakumppani.
Tuki Espanjalle vahvisti euroa Aasiassa
Euromaiden valtiovarainministerien Espanjalle myöntämä tukipaketti vahvisti euron kurssia Aasiassa. Nousu voi kuitenkin olla vain hetkellinen, sillä sijoittajat jännittävät Kreikan vaalien tulosta.
Euro vahvistui maanantaina Aasiassa kun euroalueen valtiovarainministerit sopivat lainaavansa Espanjalle lähes 100 miljardia euroa maan vaikeuksissa olevien pankkien tukemiseen. Tieto toi helpotuksen markkinoille, jotka olivat pelänneet Espanjan talouden romahdusta.
Nousu voi kuitenkin olla vain hetkellinen, sillä sijoittajat odottavat Kreikassa ensi sunnuntaina järjestettävien parlamenttivaalien tulosta.
Euro vahvistui dollaria ja jeniä vastaan. 
Euro nousi lähes prosentin 1,27 dollariin, korkeimmilleen kahteen viikkoon.
Yli 10 000 suomalaista vaatii kansanäänestystä ydinvoimasta ja uraanikaivoksista
Äänestystä vaativa adressi luovutetaan eduskunnalle tiistaina.
Yli 10 000 suomalaista ja 11 kansalaisjärjestöä on allekirjoittanut adressin, jossa vaaditaan kansanäänestystä ydinvoimasta ja uraanikaivoshankkeista.
Allekirjoittajat haluavat äänestää Olkiluoto 3:n käynnistysluvasta, Fennovoiman ja TVO:n uusien ydinvoimaloiden rakentamisluvista, lisäydinvoiman hyväksyttävyydestä, uraanikaivosluvista sekä Posivan ydinjätehaudan rakentamisen jatkamisesta.
Kansanäänestysten järjestämistä perustellaan sillä, että ydinvoiman ja uraanin louhinnan haitat ja riskit jäävät tuleville sukupolville.
Internetin adressit.com-sivustolla kerätty vetoomus luovutetaan eduskunnalle tiistaiaamuna.
Lääketieteen kuvittaja Hodge kuoli 
Lääketieteen kuvittajana elämäntyönsä tehnyt taiteilija menehtyi syöpään kotonaan Yhdysvalloissa Michiganissa.
Lääketieteellisten teosten kuvittajana tunnettu Gerald Parker Hodge kuoli 91-vuotiaana.
Michiganin yliopiston professori Hodge teki lääketieteen ja biologian kuvittamisesta oppialan, sillä hän perusti lääketieteen kuvittamisen maisteriohjelman vuonna 1964.
Hodge oli omistautunut taiteelleen ja teki työtä lähes loppuun asti.
Ukrainan kunto arvoitus avausottelun alla
Päävalmentaja Oleg Blohin on kritisoinut maan liigan tasoa. Ruotsi sai hyökkäysosastolle hyviä uutisia.
EM-turnauksen toinen isäntämaa Ukraina avaa kisaurakkansa maanantaina, kun se kohtaa Ruotsin Kiovassa fanaattisen kotiyleisönsä edessä.
Ukrainan päävalmentaja Oleg Blohin on ottanut vaihtelevia tulokulmia suojatteihinsa kommentoidessaan näiden mahdollisuuksia kisoissa.
Lauantaina Blohin valitti, että ukrainalaiset eivät osaa laukoa eivätkä taklata. Blohinin mielestä muiden maiden hyökkääjät ovat paukuttaneet hyviä maalimääriä Euroopan eri sarjoissa, mutta Ukrainan liigan maalikuninkaan Jevhen Seleznjovin saalis oli vain 14 täysosumaa.
\- Anteeksi vain, mutta maamme liigan taso on kovin alhainen. Jos hyökkääjä ei osaa luoda maalintekopaikkaa itselleen, hän ei ole mielestäni hyökkääjä. Meidän on jopa vaikea löytää urkainalaisia hyökkääjiä, jotka pelaavat säännöllisesti seuroissaan, Blohin valitti.
Sunnuntaina Blohin oli armeliaammalla päällä ja kutsui miehistöään ”hyväksi työhevoseksi”. 
Anteeksi vain, mutta maamme liigan taso on kovin alhainen.
\- Minun on pidettävä pelaajat rauhallisina. Joskus nuoret luulevat osaavansa enemmän kuin osaavatkaan, ja tällaisessa turnauksessa johtajien on noustava esiin. Nuoriso on vaikea saada pelaamaan puolustavasti. He ovat nuoria ja kuumia, Blohin veisteli.
Blohin kunnioittaa Ruotsia
Blohinilla on ollut vaikeuksia löytää joukkueeseensa oikea tasapaino sen jälkeen, kun hän aloitti Ukrainan luotsina vuosi sitten. Esimerkkinä tästä käy kenraaliharjoitus EM-kisoihin, jossa Ukraina hävisi Turkille 0-2.
Maanantain vastustajaan Ruotsiin Blohin suhtautuu kunnioituksella.
\- Jos joku väittää, että he ovat altavastaajia, olen eri mieltä. Ruotsi on erittäin kokenut joukkue. He ovat pelanneet yhdessä todella pitkään.
Ruotsi sai avausottelunsa alla hyviä uutisia, kun Johan Elmanderin jalkavamma on parantunut.
Kun Ruotsilla on pelkkiä terveitä pelaajia, päävalmentaja Erik Hamren joutuu päättämään, kenet keskikentän keskustan pelaajista hän jättää sivuun turnausavauksessa Ukrainaa vastaan. Vaihtopelaajan rooli jäänee jollekulle kolmikosta Kim Källström, Anders Svensson ja Pontus Wernbloom.
Wernbloom on komlikosta todennäköinen vaihtopelaaja, mutta hän ottaa  asian tyynesti.
\- Joukkueelle on hyväksi, että pelipaikoista syntyy kilpailua. Mutta jos ei pääse pelaamaan, on aina pettynyt olo. Niin se menee, Wenbloom tuumii.
Mikäli Elmander pelaa vasemmalla, oikealle laidalle menee luultavasti Sebastian Larsson.
\- Olemme molemmat pelanneet laidoilla. Olen tottuneempi pelaamaan oikealla. Jos pelaan vasemmalla, on helpompi leikata keskelle ja  laukoa itse. Olen iloinen, kunhan pääsen pelaamaan. Tunnelma joukkueessa on huipussaan, ja toivottavasti näin jatkuu koko turnauksen ajan, Larsson hehkutti.
**Mahdolliset avauskokoonpanot:**
**Ukraina**
12 Andri Pajatov  
9 Oleh Husjev  
3 Jevhen Hatsheridi  
17 Taras Mihailik  
20 Jaroslav Rakitski  
4 Anatoli Tymoshtshuk  
18 Serhi Nazarenko  
11 Andri Jarmolenko  
19 Jevhen Konopljanka  
22 Marco Devic  
10 Andri Voronin
**Ruotsi**
1 Andreas Isaksson  
2 Mikael Lustig  
3 Olof Mellberg  
4 Andreas Granqvist  
5 Martin Olsson  
7 Sebastian Larsson  
8 Andreas Svensson  
9 Kim Källström  
6 Rasmus Elm  
10 Zlatan Ibrahimovic  
20 Ola Toivonen
Erotuomari: Cünet Cakir (TUR)
Ranskalainen kabaree-huutokauppa löi odotukset
Kuuluisan Folies Bergère -teatterin huutokaupassa oli myynnissä noin tuhat ylellistä esiintymisasua. Teatterin pitkäaikainen johtaja oli kerännyt talteen esiintyjien asusteita kolmen vuosikymmenen aikana.
Kabaree-huutokauppa Folies Bergère -varieteeteatterissa löi myyntiennustukset lauantaina ja sunnuntaina. Kaksipäiväisessä huutokaupassa myytiin pelkästään lauantaina esineitä noin 180 000 euron edestä.
Huutokaupan järjesti entinen kabaree-laulajatar ja teatteria vuodesta 1974 viime vuoteen asti johtanut Helene Martin. Hän oli kolmen vuosikymmenen aikana ottanut talteen esiintyjien lava-asuja ja -asusteita.
Monien esineiden lähtöhinnat olivat tarkoituksellisesti alhaiset, jotta jokaisella olisi varaa Folies Bergère -muistoesineeseen.
Hinnat nousivat kuitenkin yli odotusten ja vain noin 20 tuotetta myytiin alle sadalla eurolla. Esimerkiksi fasaanin sulilla koristeltu pääkoriste, jonka hinnan arveltiin olevan 200-300 euroa, myytiin lopulta 1 887 eurolla.
Folies Bergère on Pariisin suurin varieteeteatteri, joka perustettiin vuonna 1869. Viime vuonna Lagardere Group osti teatterin.
Lentopallon olympiamaat selvillä
Bulgaria ja Saksa varmistivat viimeisinä maina paikkansa Lontoon olympialaisten miesten lentopalloturnaukseen.
Lontoon olympialaisten lentopalloturnauksen 12 osallistujamaata ovat selvillä. Viimeisiä karsintaturnauksia isännöineet Bulgaria ja Saksa selvittivät tiensä kisoihin myöhään sunnuntai-iltana.
Bulgaria sinetöi kisapaikkansa lyömällä Egyptin Sofiassa erin 3-1. Sitä ennen se oli kaatanut Pakistanin 3-0 ja Ranskan 3-1. Saksan kisalippu sai sinettinsä, kun se kukisti Tshekin Berliinissä erin 3-1. Karsintalohkossa sen taakse jäivät myös Kuuba ja Intia.
Lontoon olympialentopallossa pelaavat Bulgarian ja Saksan lisäksi Serbia, Australia, Iso-Britannia, Venäjä, Puola, Brasilia, Tunisia, Yhdysvallat, Italia ja Argentiina.
KOMMENTTI: Pää toimii, mutta kestääkö Kroatian kantti?
Kroatia päätti Irlannin jatkohaaveet lyhyeen. Seuraavaksi se saa vakuuttavasti Espanjaa vastaan pelanneen Italian.
Kroatia teki EM-karsinnoissa yhdeksän maalia puskemalla, enemmän kuin mikään muu maa. Turnauksen avauksessaan Kroatia teki kaksi maalia päällä. Mario Mandzukicin maaleista jälkimmäinen on kisahistorian sadas päällä tehty maali.
Päällä iski myös Irlanti, kun Sean St Ledger riemastutti irlantilaisfanit tasoituksellaan. Riemu vaihtui raivoksi Nikica Jelavicin 2-1-maalin jälkeen. Jelavic oli paitsioasemassa Luka Modricin laukoessa, mutta varsinaisen ”syötön” maaliinsa hän sai Stephen Wardin epäonnistuneesta purusta.
Erotuomari Björn Kuipersin linja oli vaihteleva. Hollantilaistuomari katsoi avausjaksolla noin kymmenen metrin päästä, kuinka Kroatian Vedran Corluka esitti tyylipuhtaan liukutaklauksen palloon kaksinkamppailussa Glenn Whelanin kanssa. Seurauksena vapaapotku Irlannille. Kiinnostavaa olisi kuulla Kuipersin perustelu sille, miksi Irlannille ei toisella jaksolla vihelletty rangaistuspotkua tilanteessa, jossa kroatialaistoppari Gordon Schildenfeld niitti Robbie Keanilta jalat alta takaapäin rangaistuspotkualueella.
Irlannin osalta lopputurnaus menee valitettavasti kiusaa Espanjalle ja Italialle tehdessä. Tämä ottelu oli se, joka Irlannin olisi pitänyt voittaa elätelläkseen edes ohuita haaveita jatkopaikasta. Kroatia johtaa nyt C-lohkoa. Tämä ottelu oli myös sille pakollinen voitettava.
Kroatiasta puhutaan usein taitavana ja potentiaalisena ryhmänä, jonka kantti ei aina kestä kovissa paikoissa. Torstaina Kroatia kohtaa Italian. C-lohkon avauspäivän esitysten perusteella Kroatian kantti on silloin todella kovassa testissä.
Ranskassa myyty kirje paljastaa Napoleonin englannin taidot
Napoléonin kirjoittama kirje huutokaupattiin Ranskan Fontainebleaussa sunnuntaina 325 000 eurolla. 
Kirjeen myyntihinta nousi ennakoituun hintaan nähden viisinkertaiseksi. 
Napoleon Bonaparten vuonna 1816 kirjoittama kirje kertoo keisarin kiinnostuksesta englannin kieleen.
Napoléon halusi oppia vihollisen kieltä, koska häntä kiinnosti muun muassa se, mitä hänestä kirjoitettiin Britannian sanomalehdissä.
Napoléonin kirje oli osoitettu hänen englannin opettajalleen. Paperiarkilla oli kotitehtäviä, jotka hän lähetti opettajalleen korjattavaksi.
Yllättäjä Grosjean: Hullu loppu kisalle
Kauden toisen palkintokorokesijansa ajanut Romain Grosjean ei ollut uskoa Kanadan GP:n lopputulosta.
Grosjean oli vielä kilpailun loppuvaiheessa viidentenä, mutta nousi ratkaisuhetkien aikana toiseksi. Ranskalainen kirjautti F1-uransa parhaan sijoituksen.
\- Yritin päästä maaliin yhden pysähdyksen taktiikalla. Kun Mark (Webber) meni varikolle, minun renkaani olivat vielä hyvässä kunnossa. Nousin kolmanneksi ja, kun Fernandon (Alonso) meno hidastui, olin yhtäkkiä toinen. Hullu loppu kisalle, Grosjean selitti.
Lotuksella oli vaikeuksia aika-ajossa. Sunnuntaina meno oli jo parempaa, mistä Grosjean jakoi kiitosta varikkohenkilökunnalle.
\- Talli teki fantastista työtä auton ja renkaiden kanssa. Tiesimme, että olisimme tänään parempia lämmön ansiosta. On hienoa olla toista kertaa palkintokorokkeella tällä kaudella, ranskalaiskuski totesi.
Grosjean nousi kakkossijansa myötä MM-pisteissä seitsemänneksi, vain kahden pisteen päähän Kimi Räikkösestä. Räikkönen oli Montrealissa kahdeksas.
Kroatia loisti Poznanin sateessa - katso kuvat!
Kroatia aloitti EM-lopputurnausurakkansa C-lohkossa jyräämällä Irlannin yli 3-1-lukemin. Suurenna kuvat Kroatian illasta Poznanin stadionilla klikkaamalla.
Kroatia masensi Irlannin Mandzukicin johdolla
Kroatia komeilee EM-kisojen C-lohkon kärjessä kaadettuaan Irlannin 3-1. Mario Mandzukic teki kaksi osumaa. Suivaantuneet irlantilaiset jäivät viittoilemaan paitsion perään Nikica Jelavicin 2-1-maalin jälkeen.
Kroatia valloitti jalkapallon EM-kisojen C-lohkon kärkipaikan, kun se nujersi Irlannin 3-1 sunnuntain jälkimmäisessä ottelussa sateisessa Poznanissa.
Kamppailu tarjosi viihdettä koko rahan edestä. Mario Mandzukic teki Kroatialle kaksi maalia ja kärkipari Nikica Jelavic yhden. Irlannin ainokaisen puski toppari Sean St. Ledger.
Kroatia hyödynsi heti ottelun ensimmäisen erikoistilanteensa, kun takana oli vasta reilut kaksi minuuttia. Darijo Srna keskitti oikealta, ja Mandzukicin puskema pallo löysi tiensä helpohkosti maaliverkkoon.
Irlanti sai reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen vapaapotkun mainiosta paikasta Gordon Schildenfeldin kaadettua Kevin Doylen. Keith Andrewsin laukaus meni kuitenkin päin muuria.
Vihreäpaidat tasoittivat 19. minuutilla - niin ikään erikoistilanteesta. Aiden McGeady lähetti vapaapotkunsa maalin edustalle, ja St. Ledger jatkoi pallon päällään maaliin.
Toisessa päässä Kroatian toinen osuma oli lähellä vain kaksi minuuttia myöhemmin, kun maalivahti Shay Given torjui vain vaivoin Ivan Perisicin terävän vedon.
Given pääsi huomattavasti helpommalla seuraavassa tilanteessa, kun Luka Modric väläytteli potkutekniikkaansa Srnan poikittaissyötön päätteeksi. Perisicin kuti puolestaan painui maalin ohi.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Jelavic hakeutui hyvin maalin eteen. Ivan Strinicin keskityksen jälkeen lähtenyt pusku lensi kuitenkin ohi maalin.
Jelavic viimeisteli Kroatian toisen osuman 43. minuutilla erittäin epäselvästä tilanteesta, josta puhutaan vielä pitkään.
Pallo tuli Jelavicille Irlannin Stephen Wardin jalasta, mutta irlantilaisleirin mielestä maalintekijä oli aiemman laukauksen lähtiessä paitsioasemassa. Suivaantunut päävalmentaja Giovanni Trapattonikin juoksi pitkälle kentän puolelle.
Kroatia jatkoi ilotulitustaan heti tauon jälkeen, kun Mandzukic sai päänsä väliin Perisicin keskitykseen. Pallo kimposi lopulta tolpan ja Givenin pään kautta sisään.
Irlantilaiset tunsivat jälleen kokeneensa vääryyttä Schildenfeldin kohdeltua Robbie Keanea kaltoin rangaistusalueen rajan tuntumassa. Peli sai kuitenkin jatkua.
Richard Dunne nousi korkeimmalle vihreäpaitojen hyökkäyspään vapaapotkun jälkeen, mutta veräjänvartija Stipe Pletikosalla oli helppo työ torjua nahkakuula.
Runsaat kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä Srna syötti hyvin takaviistoon, ja Rakiticin kuti viuhui vain aavistuksen ohi maalin. Toisessa päässä Pletikosa puolestaan torjui Andrewsin puskun, ja tälle avautui vielä kaksi muutakin paikkaa.
Lohkon toinen kierros pelataan torstaina 14. kesäkuuta, jolloin Italia kohtaa Kroatian ja Espanja Irlannin. Kroatia johtaa lohkoa kolmella pisteellään. Espanjalla ja Italialla on yksi piste, kun taas Irlanti on vielä nollilla.
**Irlanti - Kroatia 1-3 (1-2)**
**Irlanti**
1 Shay Given  
4 John O’Shea  
2 Sean St. Ledger  
5 Richard Dunne  
3 Stephen Ward  
7 Aiden McGeady 54. -> 20 Simon Cox  
6 Glenn Whelan  
8 Keith Andrews (v)  
11 Damien Duff  
10 Robbie Keane 75. -> 19 Shane Long  
9 Kevin Doyle 53. -> 14 Jon Walters
**Kroatia**
1 Stipe Pletikosa  
11 Darijo Srna  
5 Vedran Corluka  
13 Gordon Schildenfeld  
2 Ivan Strinic  
7 Ivan Rakitic 90. -> 16 Tomislav Dujmovic  
8 Ognjen Vukojevic  
10 Luka Modric (v)  
20 Ivan Perisic 89. -> 22 Eduardo da Silva  
17 Mario Mandzukic  
9 Nikica Jelavic 72. -> 19 Niko Kranjcar (v)
**Maalit**
0-1 Mario Mandzukic (3 min)  
1-1 Sean St. Ledger (19 min)  
1-2 Nikica Jelavic (43 min)  
1-3 Mario Mandzukic (48 min)
Erotuomari: Björn Kuipers (NED)
Yleisöä: 39 550
Hamilton: Tämä talli ei näytä luovuttavan
Lewis Hamilton juhli voittoa Montrealissa, jossa hän nappasi myös aikoinaan uransa ensimmäisen osakilpailuvoittonsa viisi vuotta sitten.
Lewis Hamilton oli Kanadan GP:n jälkeen yhtä hymyä. Brittikuski vei voiton ja nousi MM-sarjan kärkipaikalle. Hamilton kehui lehdistötilaisuudessa kaikki tallin väestä faneihinsa.
\- Tämä talli ei näytä luovuttavan. Uskomatonta voittaa täällä, missä voitin ensimmäisen osakilpailuni. Rakastin jokaikistä minuuttia, Hamilton hehkutti.
\- On hienoa olla taas vihdoin korkeimmalla korokkeella. En pidä voittamista koskaan itsestäänselvyytenä. Tämä tuntui parhaalta kisaltani pitkään pitkään aikaan, brittikuski jatkoi.
Edellisen kerran Hamilton juhli voittoa Abu Dhabin GP:ssä marraskuussa 2011.
Lehtinen hurjaan suomalaisaikaan 5000 metrillä
Mainioon kuntoon päässyt Johanna Lehtinen juoksi Watfordissa naisten 5000 metrillä Suomen kaikkien aikojen neljänneksi parhaan ajan 15.37,21 ja rikkoi Helsingin EM-kilpailuiden A-rajan. 
Korkeatasoisen
kilpailun voitti portugalilainen Sara Moreira Euroopan tämän kauden kärkiajalla
15.08,33. Toissavuotinen EM-kilpailuiden kolmonen ja tuore 10000 metrin
Euroopan cupin voittaja jätti muut yli 100 metrillä taakseen.   

 
  

Lehtinen, 
33, roikkui mukana Moreiraa seuranneessa kärkijoukossa aina viimeiselle
kierrokselle saakka. Tasaisessa loppukirissä hän sijoittui kymmenenneksi vain
viiden sekunnin päässä toisesta tilasta.   

 
  

Lehtinen
paransi omaa jo kahdeksan vuotta vanhaa ennätystään yli 12 sekuntia.
Suomalaisista ovat häntä nopeammin juosseet vain vuosituhannen vaihteen
olympiaedustajat Päivi Tikkanen, Annemari Sandell-Hyvärinen ja Kirsi Valasti.
  

 
  

Watfordissa
kilpaili Lehtisen ohella myös Joonas Harjamäki,
joka sijoittui miesten 5000 metrin B-erässä viidenneksi Suomen tämän kauden
neljänneksi parhaalla ajalla 14.15,11.
Kroatialle voittomaali epäselvästä tilanteesta - katso video
Nikica Jelavic vei Kroatian 2-1-taukojohtoon EM-kisojen C-lohkon ottelussa Irlantia vastaan.
Kroatian 2-1-johtomaali jalkapallon EM-kisojen C-lohkon toisessa ottelussa Irlantia vastaan syntyi epäselvästä tilanteesta.
Irlannin puolustaja Stephen Ward epäonnistui purussaan pahemman kerran, ja paitsioasemassa ollut Kroatian Nikica Jelavic nosti maalin edestä joukkueensa 2-1-johtomaalin.
Maalin hidastuskuvista on lähes mahdotonta sanoa, osuiko Wardin purkupallo Kroatian Ognjen Vukojeviciin, ennen kuin Jelavic sai pelivälineen haltuunsa.
Mikäli näin tapahtui, kaksi minuuttia ennen taukoa syntynyt osuma olisi pitänyt hylätä paitsiona.
Espanjan avauskokoonpano yllätti Fabregasin
Päävalmentaja del Bosque piti tasapeliä oikeana tuloksena.
Espanjan tasoituksen Italia-ottelussa tehnyt Cesc Fabregas sanoi, että lähtökohta Italia-otteluun oli vaikea.
\- Suosikkina oleminen on hankalaa. Lopussa osoitimme
luonnetta, Fabregas sanoi.
Espanjan avauskokoonpano, jossa ei olut yhtään varsinaista
hyökkääjää, yllätti myös FC Barcelonan keskikenttäpelaajan, joka pelasi
välilllä punapaitojen ylimpänä miehenä.
\- Olin kokooonpanosta yllättyneempi kuin kukaan muu. Olin
onnellinen, kun sain mahdollisuuden ja sain pelata. Edellisestä pelistäni on
puolitoista kuukautta. Maalin tekeminen oil myös mukavaa.
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque suhtautui tasapeliin tyynesti.
\- En lähde täältä (stadionilta) turhautuneena, koska
esityksemme oli erinomainen. Se oli hyvä ottelu, erilainen ottelu. Pelissä
mentiin päästä päähän, ja tasapeli oli reilu tulos.
Italian Prandelli: Meillä on parannettavaa
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli näki joukkueensa pelissä paljon hyvää, mutta myös parannettavaa. 
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli harmitteli joukkueensa hetkellistä herpaantumista johtomaalin jälkeen Espanja-ottelussa.
\- Olen pettynyt, kun laskimme heidät tasoittamaan niin
nopeasti. Pelasimme maailmanmestareita vastaan, ja meidän olisi pitänyt saada
heidät tekemään enemmän töitä päästäkseen peliin mukaan. Annoimme Espanjalle
mahdollisuuden tehdä maaleja. Meidän on parannettava peliämme, Prandelli sanoi.
\- Yritimme prässätä Espanjaa heti, kun he lähtivät
hyökkäämään. Yritimme välttää yksi vastaan yksi -tilanteet, ja mielestäni
puolustimme erittäin hyvin 60-70 minuuttia.
Prandelli myönsi olleensa yllättynyt, kun Espanjan
avauskokoonpanossa ei ollutkaan hyökkääjää. Toisella puoliajalla kentälle tullut Fernando Torres terävöitti
Espanjan hyökkäämistä ja pääsi maukkaisiin paikkoihinkin.
\- Ongelmamme Torresin kanssa oli se, että annoimme hänelle
pallon kahdesti. Aiheutimme itsellemme hankaluuksia.
Oman avauskokoonpanonsa hyökkääjän Mario Balotellin Prandelli otti
vaihtoon pian sen jälkeen, kun tämä oli epäonnistunut läpiajossa.
\- Olin jo ennen sitä päättänyt vaihtaa Di Natalen kentälle,
koska hyökkäyksemme kaipasi piristystä. Kyse ei ollut rangaistuksesta. Halusin
vain toisen hyökkääjistämme pelaavan syvempänä. Marion pitää vain muistaa, että
hän loi tuon tekopaikan, hän prässäsi, voitti pallon ja loi tilanteen,
Prandelli kehaisi.
F1:n hirmuputki jatkui - Räikkösen tallikaveri yllätti
Formula 1 -kauden jokaisessa seitsemässä osakilpailussa on nähty eri voittaja. Lewis Hamilton ajoi itsensä tuohon joukkoon Kanadan Montrealissa.
Lewis Hamilton ajoi F1-kauden seitsemännen osakilpailun voittoon onnistuneen taktiikan ansiosta. Toisin kuin muut kärkikuskit, Hamilton tyytyi tekemään toisen varikkopysähdyksen aikaisessa vaiheessa, ajoi kärjen kiinni ja nappasi voiton lopulta helposti.
Hamiltonin seuraksi palkintokorokkeelle kipusivat hieman yllättäen Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean sekä ruudusta 15 huiman nousun tehnyt Sauber-kuski Sergio Perez.
Fernando Alonso ja Sebastian Vettel olivat kilpailun loppumetreille asti kiinni palkintokorokesijoissa. Kaksikko yritti runtata väkisin maaliin yhden pysähdyksen taktiikalla, mikä kostautui. Varikolle nöyrtynyt Vettel oli lopulta neljäs ja Alonso viides.
Kimi Räikkönen ajoi yli kilpailun puolivälin ennen varikolle tulemista. Yhden pysähdyksen taktiikka onnistui, sillä suomalainen onnistui nousemaan 12:nnesta lähtöruudusta kahdeksanneksi ja MM-pisteille. Heikki Kovalainen oli 18:s.
MM-sarja on seitsemän osakilpailun jälkeen uskomattoman tasainen. Hamilton nousi voitollaan MM-pisteiden kärkipaikalle, mutta Alonso on vain kahden ja Vettel kolmen pisteen päässä. MM-sarja jatkuu kahden viikon kuluttua Euroopan GP:llä Valenciassa.
Irlanti kuittasi avausosuman nopeasti - katso video
Kroatian salama-alku ei Irlantia hetkauttanut. Sean St. Ledger puski Irlannin tasoihin 19. peliminuutilla.
Kroatia ja Irlanti ovat aloittaneet jalkapallon EM-kisoissa urakkansa vauhdikkaasti. Poznanissa pelattavan C-lohkon ottelun avausjaksolla nähtiin kolme osumaa, joista keskimmäisestä vastasi Irlanti.

Aiden McGeady
antoi Kroatian maalialueen vasemmalta laidalta vapaapotkun, jonka puolustaja Sean St. Ledger jatkoi päällään ohi kroaattivahti 
Stipe Pletikosan. St. Ledger jätti tilanteessa Kroatian 
Vedran Corlukan 
täysin jalkoihinsa.
Lindh ja Más Guapo neljänsiä Saksassa
Lontoon olympialaisiin valmistautuva kouluratsastaja Mikaela Lindh sijoittui neljänneksi Lingenin kansainvälisten kilpailujen Grand Prix vapaaohjelmassa.
Ratsukko sai radalta 72.08 % prosenttia mahdollisista maksimipisteistä. Tulos oli hyvä, mutta jäi ratsukon parhaasta tasosta, joka on ylittänyt 75 prosentin rajan.
\- Tänään Masi oli verryttelyssä todella hyvä ja ryhdikäs, mutta radalla se oli tosi tosi kuuma ja näki mörköjä, mistä tuli rikkoja.
\- Tilanteeseen nähden olen tulokseen tyytyväinen. Jos se olisi ollut radalla yhtä hyvä kuin verkassa, olisimme varmaan ylittäneet sen 75-76 prosenttia, Lindh kertoo.
Suomalaisratsukko oli neljäs myös lauantain Grand Prix’ssä. -  Kaksi nelossijaa tämän tason kisoissa on hieno tulos! Eilinen GP-rata oli yksi parhaimmistamme tähän saakka, harmoninen kokonaisuus, josta annan jopa ratsastajallekin pisteitä, vaikka tuomareilla olikin tosi tiukka skaala, Lindh myhäilee.
Voiton otti Ruotsin Patrik Kittel - Watermill Scandic (79.33) jättäen taakseen britti Laura Bechtolsheimerin ja Andretti H:n (76.45). Kolmas oli Saksan Anabel Balkenhol - Rubins Royal (72,75).
Toinen suomalaisratsastaja** Emma Kanerva **kohensi sijalukuaan ollen Donnellylla vapaaohjelmassa kahdeksas (70,43). Lauantaina pari oli GP:ssä kymmenes.
Kroatialle salama-alku EM-kisoihin - katso video
Mario Mandzukic vei Kroatian Irlantia vastaan 1-0-johtoon vain kolmen minuutin pelin jälkeen. 
Kroatian ja Irlannin välisessä ottelussa ei tarvinnut kauaa avausmaalia odotella. Kroatia sai kahden minuutin pelin jälkeen kulmapotkun, jonka jälkitilanteesta Mario Mandzukic puski C-lohkon toiselle ottelulle salama-alun.
Bundesliigassa VfL Wolfsburgia edustava Mandzukic menetti juuri ennen puskuaan tasapainonsa, mutta sai kuin saikin puskettua pilkun kohdalta pallon Shay Givenin vartioiman maalin oikeaan alanurkkaan.
Tahko palasi kyynelehtivään Pihkalaan 
Hyvinkään Tahko palasi  parin viikon tauon jälkeen superpesiskentälle Jyväskylän Kiriä vastaan. Ottelu oli ensimmäinen sitten ampumavälikohtauksen, jossa menehtyi yksi Tahkon pelaaja ja kaksi loukkaantui. 
Pihkalan kauden ennätysyleisö 4312 henkeä osoitti omilleen seisaaltaan suosiota, kun joukkue asteli ensimmäistä kertaa kentälle.
Itse ottelu sekä alun tapahtumat olivat sanoinkuvaamattoman koskettavat.
\- Ei tälläistä kukaan voi käsittää, minkälaisen tunnemyrskyn tämä ottelu aiheutti. Yleisön tuki oli aivan jotain uskomatonta, sanoi Tahkon kokenut Mikko Linnaluoma.
Itse peli oli lähes neljä tuntia kestänyt trilleri. Jyväskylä oli ottelun alussa vahvempi ja marssi Hannu Kiukkosen läpilyönnin avustukselle jo 0-6 vierasjohtoon.
Tahko pääsi pikkuhiljaa peliin mukaan kaventaen lopulta avausjakson loppulukemiksi 6-9.
Toisella jaksolla isäntien ulkopeli piti paremmin. Tahkon ratkaisijaksi nousi Mikko Linnaluoma, joka puhkaisi ykköstilanteessa kolmosrajan, eikä Kiri tästä enää noussut.
Sotkamo-apu loisti mailanvarressa
Ottelun avainhahmoja oli Sotkamon apu Jere Vikström, joka onnistui mailanvarressa jokaisella yrityksellä. Myös Tahkon kokeneet Juha Korhonen sekä Timo Rantatorikka pelasivat erinomaisesti puhkoen ulkokenttää.
Myös Kirin sisäpeli kulki. Kärkinelikko Ylitalo-Määttälä-Hautala-Kiukkonen saalisti yhteensä peräti 38 kärkilyöntiä.
Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtasella oli ottelun jälkeen tunteet pinnassa. Hän pyysi koko joukkueen mukaansa lehdistötilaisuuteen.
\- Halusin nämä kaikki tänne, sillä teimme tämän voiton joukkueena. Loppukauden teesi on TTM - Topille, Tahkolle, Meille. 
Tällaista kotiyleisön reaktiota ei voi millään ennalta uskoa
\- Ottelun alku oli itsellekin todella koskettava. Tällaista kotiyleisön reaktiota ei voi millään ennalta uskoa, totesi vahvasti mailanvarressa esiintynyt Juho Määttälä.
\- Tahko teki tästä mahtavan tapahtuman. Meidän sisäpelin piti riittää, mutta eipä riittänyt voittoon, jatkoi Kirin pelinjohtaja Juhani Lehtimäki.
\- Ennen pelin alkua olo oli ahdistunut. Tunnetasot olivat korkealla. Fiilis katsomon pauhun takana oli mahtava, sanoi Tahkon ykköspalkittu Juha Korhonen.
Keilanaisille EM-pronssia parikilpailusta
Krista Pöllänen ja Marjo Pöntinen keilasivat pronssia EM-kilpailujen parikilpailussa Hollannin Tilburgissa.
Pöllänen ja Pöntinen joutuivat taipumaan 
semifinaalissa Englannille. Autum Chamberlain  ja Hayley Rumkee voittivat Suomen 
naiset 434-389.
Loppuottelussa Ruotsi voitti Englannin 397-361.
Kinnunen käveli mestariksi ennätysajalla
Olympialaisiin valittu kävelijä Jarkko Kinnunen taivalsi Vantaalla Suomen mestaruuteen 30 kilometrin matkalla omalla ennätysajallaan. 
Jarkko Kinnunen voitti miesten 30 kilometrin kävelyn Suomen mestaruuden 
ylivoimaiseen tapaa omalla ennätysajallaan 2.08.49 parantaen minuuttikaupalla 
edellistä ennätystään 2.15.41 vuodelta 2010. 
Kinnunen käveli 25 kilometriä 
SE-vauhdissa ja pääsi lähelle matkan Suomen ennätystä 2.07.37, joka on Valentin 
Konosen nimissä. 
Lontooseen niin ikään valittu Antti Kempas otti 
SM-hopeaa ajalla 2.17.44.
Naisten 20 kilometrin kävelyssä Karoliina Kaasalainen 
vei mestaruuden ajalla 1.38.10,7 ja voitti hienoisen ennakkosuosikki 
 Anne Halkivahan, joka käveli 
hopealle ajalla 1.43.22,2. 
Brittinaiset jälleen parempia viisieräisessä
Iso-Britannian naiset nujersivat Suomen jälleen viisieräisessä lentopallomaaottelussa.
Ottelu eteni perjantaiseen tapaan viiteen erään. Tälläkin kertaa vieraat olivat terävämpiä lukemin 3-2 (25-21, 22-25, 14-25, 25-22, 15-11).
\- Pystyimme pidempään pelaamaan tasaisesti. Neljännen erän lopussa teimme muutaman virheen peräkkäin hankalaan paikkaan, valmentaja Tore Aleksandersen näki ottelun ratkaisun.
Suomen aloituksen vastaanottajat:  libero Tiiamari Sievänen, Pauliina Vilponen ja kentälle hyvän sisääntulon tehnyt Karoliina Kyllönen olivat Suomen onnistujia. 
Kolmannen erän Suomen näytös vaihtui neljännen erän tasaiseksi taisteluksi ja lopulta vieraiden hallinnaksi.
Suomi kierrätti pelissä erityisesti keskipelaajia. Laura Pihlajamäki pelasi koko ottelun, mutta Eeva Puukka, Heidi Horelli ja Roosa Laakkonen pelasivat suurin piirtein yhtä pitkän jakson toisella paikalla tässä järjestyksessä.
Pauliina Vilponen pelasi laidassa koko pelin ja teki parhaan pistemäärän, 21. Karoliina Kyllönen tuli hyvin mukaan pelin sisäälä toiselle yleispelaajan paikalle ja ehti tehdä 14 pistettä.
Iso-Britannian voimakasrakenteinen Janine Sandell tuli kolmannessa erässä mukaan ja oli ratkaisemassa peliä joukkueelleen. Parhaita pistepelaajia olivat tällä kertaa kapteeni Lynne Beattie (20 pistettä ja keskipelaajista nuorin, Grace Carter (18 tehtyä pistettä).
Suomi ja Iso-Britannia kohtaavat seuraavan kerran torstaina Orivedellä.
KOMMENTTI: Italia todisti Hodgsonin sanat viisaudeksi
Sinipaitainen joukkue näytti kisojen tähän asti viihdyttävimmässä ottelussa, että se on sopeutunut olosuhteisiin hienosti.
Englanti kohtaa maanantaina Ranskan, joka on ollut voittamaton 21 ottelussa peräkkäin. Englannin päävalmentaja Roy Hodgson sanoi Ranskan putkeen viitaten sunnuntaina, että turnauksessa ei ratkaise turnausta edeltävä tuloskunto, vaan se, kuinka joukkue sopeutuu olosuhteisiin ja onnistuu yksittäisessä ottelussa.
Italia todisti Espanjaa vastaan Hodgsonin sanat viisaudeksi ottelussa, jonka voinee sanoa olleen kisojen tähän asti tasokkain.
Italia on selvästi sopeutunut joukkuetta viime viikkoina ympäröineeseen kohuun. Joukkueen jokainen jäsen hoiti tonttinsa, joukkueena Italia pystyi tekemään Espanjan pelin tyhjäksi riittävällä tavalla. Italia lähti otteluun altavastaajana mutta ottikin kapellimestarilta kepin haltuunsa. Espanja pääsi peliin vahvemmin mukaan toisella puoliajalla, mutta Italian voi sanoa onnistuneen, se sopeutui olosuhteisiin ja onnistui yksittäisessä ottelussa.
Italia oli jäänyt maaleitta kolmessa edellisessä ottelussaan, jotka se myös hävisi. Tänään, kun tuloksella oli todellista merkitystä, Italia teki maalin ja vältti tappion maailmanmestaria vastaan. Maalin teki Antonio Di Natale, mutta avausmaalia tarjottiin jo sitä ennen Mario Balotellille. Balotelli joko jäätyi läpiajossaan käsittämättömästi tai uskoi aidosti pallon menevän verkkoon itsestään, Super-Marion henkisillä supervoimilla.
Di Natalen osumaan teki mestarillisen esityön Andrea Pirlo. Espanjan vaarallisuus kuitenkin konkretisoitui juuri Pirlon kohdalla. Hän koski kerran palloon kenties vähän huolimattomasti, pallo karkasi aavistuksen liikaa eteen. Siihen ehti ensimmäisenä Xavi, ja tästä katkosta käynnistyi tasoitusmaaliin johtanut tilanne.
Espanjan lisääntyneestä uhkasta toisella jaksolla kertoo myös se, että kolme Italian puolustajaa sai varoituksen. Toppariksi EM-turnauksessa laitettu Daniele De Rossi sen sijaan selvisi ilman varoitusta. Jos Pirlo on Italian arkkitehti, toppariksi laitettu De Rossi on Italian portsari.
Kyselyt: Ranskan sosialistit ja vihreät saavat enemmistön parlamenttiin
Presidentti Francois Hollanden sosialisteille povataan menestystä parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella. Ovensuukyselyjen mukaan äärioikeisto voi jäädä ilman parlamenttipaikkoja.
Ranskan sosialistit ovat saamassa 283 - 329 paikkaa 577-paikkaisessa parlamentissa. Ovensuukyselyissä vihreille povataan 12 - 18 paikkaa. Sosialistien ja vihreiden ennustetaan saaneen äänistä 40 prosenttia.
Sosialistit ja vihreät olisivat näin saamassa enemmistön parlamentin alahuoneeseen kansalliskokoukseen ensimmäisen äänestyskierroksen jälkeen.
Konservatiivit ovat saamassa 210 - 263 paikkaa. Entisen presidentin Nicolas Sarkozyn oikeistolaiselle UMP:lle ennustetaan 35 prosenttia äänistä.
Äärioikeistolle ovensuukyselyt povaavat korkeintaan kolmea paikkaa. Kansallinen rintama on saanut ovensuukyselyjen mukaan 13 prosenttia äänistä. Maahanmuuttovastaisen puolueen johtaja Marine Le Pen sai presidentinvaaleissa liki 18 prosenttia äänistä.
Enemmistöön vaaditaan vähintään 289 parlamenttipaikkaa. Ensimmäisellä kierroksella ehdokkaita oli yli 6 500. Ellei joku ehdokkaista saa yli puolta äänistä, toiselle kierrokselle etenevät kaikki, jotka saivat yli 12,5 prosentin kannatuksen.
Vaalien toinen kierros käydään ensi sunnuntaina. Tuolloin ratkeaa kuinka vahvan aseman tuore sosialistipresidentti Francois Hollande saa muun muassa verouudistustensa toteuttamiseen.
Keskeistä sosialisteille on, saavatko he enemmistön yksin vai esimerkiksi vihreiden tuella. Sosialisteilla on enemmistö parlamentin ylähuoneessa senaatissa.
Italia nipisti pisteen vaisulta Espanjalta
Hallitsevan mestarin Espanjan avauskokoonpanosta puuttui varsinainen kärkipelaaja, ja joukkue joutui tyytymään EM-kisojen ensimmäisessä ottelussaan 1-1-tasapeliin Italian kanssa.
Jalkapallon hallitseva Euroopan mestari Espanja ei vakuuttanut C-lohkon ensimmäisessä ottelussaan Italiaa vastaan, vaan pisteet jaettiin maalein 1-1.
Espanjan avausmiehistöstä puuttui varsinainen kärkipelaaja, eikä joukkue saanut peliään kulkemaan optimitasolla. Italia käväisi toisella puoliajalla johdossa Antonio Di Natalen maalilla, mutta Cesc Fabregas kävi tasoittamassa pian sen jälkeen.
Ottelu alkoi tunnustellen. Ensimmäinen maalintekopaikka avautui vasta vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen Espanjan David Silvalle, joka tykitti pallon yli Gianluigi Buffonin vartioiman maalin.
Myös punapaitojen seuraavasta tilanteesta vastasi Silva, mutta Buffon onnistui torjumaan. Hyökkäystä olivat rakentamassa Fabregas ja Andres Iniesta.
Toisessa päässä Italialle tuomittiin vapaapotku Sergio Ramosin kaadettua Antonio Cassanon. Pallon taakse asettui Andrea Pirlo, mutta hän ei kyennyt ohittamaan maalivahti Iker Casillasia.
Reilun 20 minuutin kohdalla Cassano juoksi pystyyn ja pääsi laukomaan Gerard Piquen nenän edestä. Pienestä kulmasta lähtenyt veto suuntautui ohi takatolpan.
Taustalta noussut Iniesta pääsi pyssyttämään suoraan syötöstä Xavin antaman kulmapotkun jälkitilanteessa. Buffon torjui vihaisen kudin etunurkasta.
Cassano ajoi runsaan puolen tunnin jälkeen keskelle ja päätti laukoa. Casillas torjui pallon vaarallisesti eteensä, mutta Mario Balotelli ei päässyt kunnolla jatkotilanteeseen.
Aktiivinen Cassano järjesti myös Italian seuraavan tekopaikan, kun hänen tarkka keskityksensä tavoitti Claudio Marchision. Tämä yritti viimeistellä suoraan ilmasta, mutta Casillas oli nahkakuulan tiellä.
Ennen taukoa Xavin mestarillinen syöttö löysi Iniestan, joka nosti pallon yli maalin. Thiago Motta puolestaan pääsi heti perään puskemaan Cassanon syötöstä toisessa päässä. Espanjalaisvahti selvitti kuitenkin jälleen tilanteen.
Toisen puoliajan alussa Espanja rakensi hyökkäystään maltilla. Fabregas laukoi rangaistusalueen rajan tuntumasta, mutta Buffon ei ollut yllätettävissä. Heti perään Xavin painava laukaus lensi ohi maalin, eikä Iniestakaan osunut tolppien väliin.
Ottelun 53. minuutilla Balotelli karkasi Sergio Ramosin pahan virheen seurauksena läpi. Italialainen kuitenkin aikaili käsittämättömällä tavalla, ja puolustaja onnistui paikkaamaan tilanteen.
Balotellin korvannut  Di Natale sen sijaan onnistui heti ensimmäisestä paikastaan. Hän jätti Casillasin voimattomaksi ja vei Italian johtoon Pirlon upeasta esityöstä.
Ilo jäi lyhyeksi, sillä Espanja tuli tasoihin reilut kolme minuuttia myöhemmin. Silva antoi näppärän syötön pystyyn Fabregasille, joka viimeisteli varmasti.
Kentälle vaihdettu Fernando Torres karkasi ensi töikseen läpiajoon, kun hän vältti paitsion. Torres ei saanut kuitenkaan laukausta aikaan Buffonin rynnätessä maaliltaan vastaan.
Toisessa päässä vaihtopelaaja Sebastian Giovinco näki Di Natalen vapaana, mutta tämä ei onnistunut ohjaamaan palloa vaikeasta asennosta sisään.
Vielä erotuomarin antamalla lisäajalla Espanjan Xabi Alonsolle tuli paikka ratkaista, mutta pallo viuhui ohi maalin.
Lohkon toinen kierros pelataan torstaina 14. kesäkuuta, jolloin Italia kohtaa Kroatian ja Espanja Irlannin.
**Espanja - Italia 1-1 (0-0)**
**Espanja**
1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa (v)  
15 Sergio Ramos  
3 Gerard Pique  
18 Jordi Alba (v)  
14 Xabi Alonso  
16 Sergio Busquets  
21 David Silva 65. -> 22 Jesus Navas  
8 Xavi  
6 Andres Iniesta  
10 Cesc Fabregas 74. -> 9 Fernando Torres (v)
**Italia**
1 Gianluigi Buffon  
19 Leonardo Bonucci (v)  
3 Giorgio Chiellini (v)  
2 Christian Maggio (v)  
16 Daniele De Rossi  
5 Thiago Motta 90. -> 23 Antonio Nocerino  
21 Andrea Pirlo  
13 Emanuele Giaccherini  
8 Claudio Marchisio  
10 Antonio Cassano 65. -> 20 Sebastian Giovinco  
9 Mario Balotelli (v) 56. -> 11 Antonio Di Natale
**Maalit**
0-1 Antonio Di Natale (60 min)  
1-1 Cesc Fabregas (64 min)
Erotuomari: Viktor Kassai (HUN)
Yleisöä: 38 869
Espanja ja Italia tasapeliin huipputaistossa - katso kuvat!
Hallitseva Euroopan mestari Espanja nousi Gdanskin stadionilla C-lohkon avausottelussa tasapeliin Italiaa vastaan. Klikkaamalla kuvat suuremmiksi.
Varamiehinen Suomi elintärkeään lentopallovoittoon
Suomi päätti ottelunsa lentopallon Maailmanliigan Brasilian turnauksessa komeaan 3-0-voittoon Kanadasta.
Lauantaina loukkaantuneen Eemi 
Tervaportin tilalle Suomen lentopallomaajoukkueen ykköspassariksi noussut Antti 
Esko johdatti joukkueen komeaan 3-0(25-19, 25-22, 26-24) -voittoon Kanadasta 
Brasilian San Bernardo do Camposissa pelatussa Maailmanliigan kolmannen 
turnauksen päätöspelissä.
Voitto nosti Suomen samalla ohi 
Kanadan lohkon kolmannelle tilalle. Suomella on nyt kasassa seitsemän pistettä 
ja Kanadalla kuusi. Neljän lohkon kaksi heikointa nelosta joutuvat karsimaan 
paikasta ensi kauden Maailmanliigaan.
Muista kolmesta lohkosta on pelattu 
vasta yksi turnaus ja niitä jatketaan ensi viikonloppuna. 
Ilman ykköspassareita matkaan
Molemmat joukkueet joutuivat 
lähtemään peliin ilman ykköspassaria, kun Eemi Tervaportti loukkasi niskansa 
lauantaina ja Kanadan Joshua Howatsson pyöräytti myös aiemmin nilkkansa. 
Passarien taistossa Antti Esko vei selkeän selkävoiton Olivier Faucherista.
\- Ensimmäinen peli ja ei välttämättä uran helpoin peli, kun tuntuma on aika 
huono. Lopputulos on ihan älyttömän hyvä ja todella tärkeä sijoituksien suhteen. 
Oma peli parani loppua kohden, mutta alussa pelikaverit auttoivat todella 
hienosti. Joukkuevoitto, Esko kommentoi.
\- Fiilispohjalla tänään mentiin 
aika lailla. Joukkue puhalsi hyvin yhteen hiileen. Tampereella ehdoton tavoite on 
pelata hieno turnaus ja varmistaa paikkaa Maailmanliigassa ilman karsintoja, 
Esko jatkoi.
\- Eskolta ihan hyvä esitys valmistautumiseen nähden. Ei voi 
valittaa omasta pelistäkään parin heikomman jälkeen. Tekee hyvää päälle tämä, 
yhdeksän pistettä tehnyt keskitorjuja Matti Oivanen kommentoi.
Antti Eskon lisäksi Suomen aloitus 
oli tuttu: Oivaset, Jukka Lehtonen, Antti Siltala, Matti Hietanen ja libero 
Jesse Mäntylä. Tommi Siirilä palasi kokoonpanoon ja ulos jäivät Tervaportti sekä 
Urpo Sivula.
Suomi oli latautunut peliin 
hienosti ja Mikko Oivasen syöttövuorolla Jukka Lehtosen kahdella torjunnalla 
joukkue karkasi heti 6-1 johtoon. Oivanen oli kovan taakan alla myös 
hyökkäyspäässä ja tekikin jo yhdeksännen pisteensä jo 19-13- tilanteessa. Nyt 
veto kesti hienosti läpi erän ja pisteet Suomelle 25-19.
Antti Eskon leijasyötöt ja edelleen 
vahva suomalaistorjunta johdatti joukkueen toisessakin erässä vahvaan alkuun 
(1-7). Kanada vaihtoi samalla myös pelätyn hakkurin Gavin Schmittin (yhdeksän 
pistettä avauserässä) penkille Dallas Sooniasin tullessa tilalle.
13-6-tilanteessa Kanada terävöityi 
ja kapteeni Fred Wintersin syöttövuorolla se tuli jo kolmen pisteen päähän 
(13-10). Pisteen päähän Kanada tuli tilanteessa (18-17). Antti Siltalan vahvat 
hyökkäykset ja Mikko Oivasen ässä käänsivät pelin kuitenkin takaisin Suomelle ja 
erä pikku loppunikottelusta huolimatta numeroin 25-22.
Kolmannessa erässä Kanada repäisi 
parantuneen pelinsä myötä toiselle tekniselle aikalisälle neljän pisteen johdon 
(12-16). Kanadan 18-21- johto hupeni suomalaisten hienoon rutistukseen Mikko 
Oivasen syöttövuorolla. Päätuomarin erikoinen vihellys Antti Siltalan peipistä 
kuitenkin häiritsi suomalaisten voittokulkua (22-23).
Matti Oivasen ja Antti Eskon 
torjunnat päättivät ottelun komeasti kanadan yhden eräpallon jälkeen 
26-24.
Suomen ja Kanadan voitot olivat 
ennen sunnuntain kohtaamista tämän vuoden Maailmanliigassa 1-1 Kanadan voitettua 
Torontossa ja Suomen Katowicessa. Kaikkina aikoina Maailmanliigassa voitot 
olivat 4-2 Suomelle ja kaikissa kohtaamisissa Kanadalle 20-11.
Matti Hietanen nousi 566 pisteellä 
Suomen kaikkien aikojen Maailmanliigan pistetilastossa kakkoseksi ohi Olli 
Kunnarin (563). Seuraavina ovat neljänneksi noussut Antti Siltala (540) ja Matti 
Oivanen (535). Mikko Oivasella on pisteitä eniten hakkurin rikottua tuhannen 
pisteen rajan lauantaina (1018).
Suomen lohkon viimeinen turnaus 
pelataan tulevalla viikolla Tampereella perjantaista sunnuntaihin. Suomi kohtaa 
Hakametsän jäähallissa perjantaina Puolan, lauantaina Brasilian ja sunnuntaina 
Kanadan.
Ruuskanen yllättyi: En ole ollut mestari heittämään sateella
Antti Ruuskanen tunnusti olleensa hieman hämillään, kun keihäs lensi sateen värittämässä kilpailussa lukemiin 84,95 Tampereella. 
Ruuskanen nousi kisan viimeisellä mahtiheitollaan maailmantilastossa sijalle seitsemän ohittaen muun muassa Andreas Thorkildsenin.  
\- Oli se hyvä heitto tämmöisiin olosuhteisiin. Narukerä ja alusta olivat aika liukkaita, mutta parin viimeisen kierroksen aikana sade loppui, ja sitä kautta pystyi pelot jättämään taakse ja kiskaisemaan kunnolla. 
Ruuskanen kertoi olleensa hieman yllättynyt liki 85-metrisestään, vaikka hänen kunto onkin hyvällä mallilla. - En ole ollut mikään mestari heittämään vesisateessa. Vettä tuli kuitenkin aika lailla ja oli liukasta. 
\- Viidennellä kierroksella sain jo hyvän heiton alle. Ja näköjään kun sitä lautautuu kunnolla, niin sitä pystyy venymään, viime vuoden Daegun MM-finaalissa ainoa suomalaisena ollut keihäsjässikkä jutteli.
Pihtiputaalla heitetään viikon päästä, 17. kesäkuuta keihäskarnevaalit, joissa 84 metriä heittävälle suomalaisykköselle on luvassa tiketti Helsingin EM-kilpailuihin.
\- Siellä kokoontuu kaikki Suomen parhaat miehet. Tiukka kisa varmasti tulossa. Itsellä on hyvin pullat uunissa. Keihäsvalinnat ovat aina yhtä sotkua, mutta en minä niitä ajattele, vaan pyrin heittämään mahdollisimman hyvin, kertoi levollinen ja itsevarma Ruuskanen. 
Di Natale ja Fabregas osuivat - katso videot
C-lohkon avausmaalit nähtiin tunnin pelin jälkeen, kun Italian Antonio Di Natale ja Espanjan Cesc Fabregas laukoivat joukkueidensa ensimmäiset osumat EM-lopputurnauksessa.
Italia otti ottelussa johdon tunnin kohdalla, kun kokenut Andrea Pirlo vapautti mainiolla syötöllään Espanjan puolustuslinjan taakse Antonio Di Natalen läpi.
Avopaikan hassanneen Mario Balotellin tilalle vaihdettu Udinesen hyökkääjä ei epäröinyt, vaan sijoitti pallon tarkasi Iker Casillaksen taakse.
Hallitseva Euroopan ja maailmanmestari Espanja ei kuitenkaan ollut takaa-ajoasemasta moksiskaan. Espanja pyöritti lyhyillä syötöillään Italian puolustajien päät pyörälle, ja Cesc Fabregas viimeisteli Andres Iniestan ja David Silvan esityöstä 1-1-tasoituksen.
Kun C-lohkon avausottelussa ei lisäosumia nähty, avasivat molemmat joukkueet EM-urakkansa keräämällä pisteen.
Irlanti - Kroatia hetki hetkltä
Kroatia kaatoi EM-avausottelussaan Irlannin 3-1 Mario Mandzukicin johdolla. C-lohkon kamppailun tapahtumia seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Kullas palasi kymmenen joukkoon
Aivotärähdyksestä toipunut Harri Kullas palasi motocrossin MX2-luokan MM-sarjaan Portugalissa.
Kullas ajoi kauden seitsemännessä osakilpailussa Aguedassa sijoitukset 15 ja yhdeksän. Kahden erän yhteistuloksissa Kullas oli 11:s ja MM-sarjassa hän nousi samalle sijalle.
\- Nyt vain kohti seuraavaa kisaa. Ei tässä kannata sen enempää 
miettiä sarjatilannetta, vaan pitää katsoa eteenpäin. Sarjan kahdeksas sija on 
otettavissa kiinni, minkä lisäksi minun pitää keskittyä ajamaan hyviä 
yksittäisiä osakisoja, Kullas kommentoi.
MX2-luokan voitti jälleen kerran hollantilainen Jeffrey Herlings, joka myös 
johtaa MM-sarjaa. Toiseksi korkeimmat pisteet keräsi britti Tommy Searle, joka 
jatkaa sarjakakkosena. Kolmospaikan otti samalla sijalla sarjassa oleva 
belgialainen Jeremy van Horebeek.
MX1-luokassa saatiin vaihtelua voittotilastoon, kun MM-sarjassa toisena oleva 
belgialainen Clement Desalle ylsi ykköseksi. MM-sarjassa kolmanneksi noussut 
ranskalainen Gautier Paulin ajoi toiseksi ennen MM-sarjaa selvällä erolla 
johtavaa, italialaista Antonio Cairolia.  
  
Suomalaiset Santtu Tiainen ja 
Niko Koskela eivät yltäneet MM-pisteille. Tiainen kirjasi sijat 21 sekä 22, ja 
Koskela sijat 22 sekä 24.  
  
MM-sarjat jatkuvat ensi viikonloppuna Belgian 
Bastognessa.
Poika hukkui Haukiputaalla
Poliisi tutkii veden varaan joutuneen nuoren pojan kuolemaa.
Pohjois-Pohjanmaan Haukiputaalla on hukkunut nuori poika. Oulun hätäkeskus sai hälytyksen lammelle Viitajärventiellä Haukiputaalla puoli kuuden aikaan sunnuntai-iltana.
Päivystävän palopäällikön Mikko Heikkilän mukaan onnettomuuspaikalla oli järjestetty tapahtuma. Yläkouluikäinen poika oli mennyt äkkisyvään lampeen osana peliä. Paikalla oli myös aikuisia valvojia.
Pelastuslaitoksen sukeltaja sai pojan ylös lammesta, mutta poika menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta.
Poliisi tutkii tapahtunutta.
Pinochet-dokumentti avaa haavoja Chilessä
Kenraali Augusto Pinochetin kannattajien dokumentti diktaattorin valtaannoususta on herättänyt maassa keskustelun sananvapaudesta. Ensi-iltaa ovat edeltäneet tänään mielenosoitukset pääkaupungissa Santiagossa.
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä satoja mielenosoittajia vastaan Chilessä. Pääkaupungissa Santiagossa entisen diktaattorin Augusto Pinochetin kannattajat järjestävät tänään sunnuntaina suurimman tilaisuutensa sitten Pinochetin kuoleman vuonna 2006.
Kannattajat osoittavat kunnioitustaan diktaattorille dokumenttielokuvan ensi-illassa. Elokuvassa Pinochet esitetään sankarina, joka pelastaa maan.
\- Poliisi estää meidän toimintamme ja sallii diktaattorin kunnioittamisen, kuvaili Mireya Garcia, joka on diktatuurin aikana kadonneiden ja pidätettyjen ihmisten sukulaisten järjestön puheenjohtaja.
Mielenosoittajat huusivat iskulauseita kutsuen Pinochetia muun muassa murhaajaksi.
_Pinochet_-elokuva käsittelee aikaa ennen Yhdysvaltain tukemaa vallankaappausta, jossa syrjäytettiin vaaleilla valittu sosialistipresidentti Salvador Allende 11. syyskuuta 1973.
Mitä demokratiassa voi tehdä?
Elokuva on saanut aikaan keskustelun sananvapaudesta. Pinochetin kannattajat vetoavat sananvapauteen.
\- Demokratiassa meillä on oikeus esittää tämä dokumentti, sanoo Juan Gonzales, entinen armeijan komentaja, joka johtaa Pinochetin kannattajien Syyskuun 11 -yhdistystä.
Chilen presidentti Sebastian Piñera on ensimmäinen oikeistolainen presidentti maassa sen jälkeen kun Pinochet luopui vallasta 1990. Hallitus on sanonut, ettei se kannata kunnianosoituksia Pinochetille, mutta kunnioittaa oikeutta esittää elokuva.
Diktatuurin aikana tapahtuneista katoamisista, kidutuksesta ja pidätyksistä yli 350 tapausta on edelleen avoinna. Yli 3 200 ihmistä tapettiin tai katosi Pinochetin vallan aikana. Tutkijoiden mukaan kidutettuja ja laittomasti pidätettyjä on 40 000.
Pinochet kuoli vuonna 2006. Hän oli 91-vuotias, eikä häntä koskaan tuomittu teoistaan.
Kiviniemi pohtii kuntapolitiikan jättämistä
Keskustan tuore puoluejohtaja Juha Sipilä päätti asettua ensimmäistä kertaa ehdolle kuntavaaleissa tulevana syksynä. Puheenjohtajan paikan jättänyt Mari Kiviniemi sen sijaan ei ole varma, lähteeko ehdokkaaksi.
Keskustan puoluekokouksessa Rovaniemellä tuli monena päivänä korostetusti esiin, että puolue toivoo jäseniensä asettuvan ehdolle syksyn kuntavaaleissa ja täyttävän ehdokaslistat.
Esimerkkiä näytti tuore puoluejohtaja Juha Sipilä, joka päätti sunnuntaina asettua kotikuntansa Kempeleen valtuustoehdokkaaksi - ensimmäistä kertaa.
Väistynyt puheenjohtaja Mari Kiviniemi sen sijaan kertoi Yle Uutisille, ettei hän ole varma asettumisestaan ehdolle Helsingin kaupunginvaltuustoon, jonka jäsen hän tällä hetkellä on. Kiviniemi kertoi miettivänsä asiaa kesän yli.
Palkintokoroke jäi Pyrhöseltä haaveeksi
Antti Pyrhönen saalisti kaksi neljättä sijaa motocrossin MX3-luokan MM-osakilpailusta Sloveniasta.
Motocrossin MX3-luokan MM-sarja jatkui kahdella lähdöllä Slovenian Orehova Vas'ssa. Antti Pyrhönen ajoi parhaana suomalaisena molemmissa lähdöissä neljänneksi.
Pyrhönen vankisti asemaansa MM-sarjan nelospaikalla. Suomalainen ei ollut kuitenkaan aivan tyytyväinen suorituksiinsa.
\- Palkintopallille oli tänään mahdollisuudet, mutta ei vain oikein natsannut. Olisi tarvinnut paremmat startit. Meillä on hieman huolia pyörien tekniikan kanssa ja jouduin ajamaan kisan varapyörällä, kisapyörän hajottua lauantaina, Pyrhönen kommentoi.
Samassa tallissa Pyrhösen kanssa ajava Ludvig Söderberg sijoittui molemmissa lähdöissä kymmenenneksi. Söderberg jatkaa MM-sarjassa niin ikään kymmenentenä.
MM-sarjan kärkimies Matthias Walkner ajoi Sloveniassa molemmissa lähdöissä kolmanneksi. Klemen Gercar voitti kotikisansa molemmat lähdöt.
Riku Rouhiaisen päivä oli synkkä. Hän joutui keskeyttämään molemmat erät jo ensimmäisellä kierroksella. Marko Kovalainen ajoi lauantain karsinnat, mutta ei startannut kisaan lainkaan. Ensi lauantaina suomalaisnelikko ajaa supercrossin SM-osakilpailun Turussa.
EM-kisojen suomalaistoivo hyytyi sadesäässä - "Ei tarvitse huolestua" 
Euroopanlistalla viidentenä  oleva Jere Bergius hyytyi seiväspaikalla, eikä selvittänyt aloituskorkeutta 525 Tampereen Eliittikilpailuissa.
Kolea keli, ajoittaista sadetta ja
puuskainen tuuli lannistivat Ratinan stadionin seiväshyppypaikan
suomalaiskilpailijat. 
Niin myös maailmantilastossa kahdeksantena tuloksella 572 majailevan Jere Bergiuksen, jolle aloituskorkeus 525 oli liikaa.
Bergiuksen hyppy kohosi kymmeniä senttejä riman yläpuolelle, mutta
etäisyys rimaan liputettiin sakkokierroksille. Suoritusvarmuus ei ole potentiaalisen Bergiuksen valttikortti.
\- Arvasin että tämä on aika vaikea kisa minulle. Ei tässä tarvitse kuitenkaan huolestua, hyppypaikka ei ole minun suosiossa. 
\- Olen harjoitellut tosi kovaa viime viikonkin. Tässä parin viikon aikana ennen EM-kisoja voi vielä herkistellä. Helsingissä on sen verran hyvä hyppypaikka, ettei tällaista voi sattua, Bergius virnisti. 
Kolmestatoista kilpailijasta
peräti kuusi jäi kokonaan ilman seivästulosta. Kaksoisvoitto meni vaatimattomalla tuloksella Tanskaan, kun Rasmus Jörgensen voitti ja
Mikkel Nielsen oli kakkonen molempien ylittäessä 525.
Katso EM-kisojen kolme komeinta osumaa
Vaikka jalkapallon EM-lopputurnauksessa pelataan vasta avausotteluita, on Ukrainassa ja Puolassa nähty kaunista viimeistelyä. Tässä top3-maalit.
Casillas venyi huipputorjuntaan - katso video
Real Madridin tähtimaalivahti Iker Casillas venyi C-lohkon avausottelussa Italiaa vastaan mainioon torjuntaan avausjakson lopulla.
Italian ja Espanjan välisen C-lohkon huipputaiston ensimmäinen 45-minuuttinen tarjosi taitavaa pelinrakentelua molemmilta joukkueilta, mutta avausmaalia ei nähty.
Avausjakson paras maalipaikka nähtiin viimeisellä minuutilla, kun Italia vyöryi oikealta laidalta kohti Iker Casillaksen vartioimaa maalia. 
Antonio Cassano keskitti pallon taitavasti maalin eteen Thiago Mottalle, mutta Casillas venytti keskikenttäpelaajan puskun eteen eleettömästi oikean kätensä.
Puoliajalle lähdettiin näin Gdanskin stadionilla maalittomassa tasatilanteessa.
Vielä kerran Bachista Beatlesiin
Suositut toimittajat, populaarimusiikin tietäjä Jake Nyman ja klassisen taitaja Risto Nordell viettivät lauantai-illan 9. kesäkuuta 2012 saaressa Espoon edustalla. Ahvenfileiden lisäksi eväskorissa oli musiikkia Bachista Beatlesiin.Kuuntele Riston ja Jaken kolmen tunnin lähetys, mielimusiikit ja kokkapuheet Areenassa.Katso Riston ja Jaken kolmen tunnin kuvallinen verkkolähetys neljässä osassa. Ensimmäisessä osassa kuullaan soittolistan biisit 1 - 6 eli Gershwinin Summertimesta Procol Harumiin...
Toisessa osassa kuullaan soittolistan biisit 7 - 12 eli Dietrich Fischer-Dieskaun Schubertista Van Morrisoniin...
Kolmannessa osassa kuullaan soittolistan biisit 13 - 18 eli Franz Lisztin huokauksesta Jukka Toloseen...
Ja neljännessä osassa kuullaan soittolistan viimeiset biisit 18 - 22 eli jatketaan Jukka Tolosesta Einojuhani Rautavaaran Cantus arcticuksen kautta Jethro Tullin Bach-tulkintaan.
**Tutustu Riston ja Jaken soittolistaan**1Teos: SummertimeSäveltäjä George GershwinSanoittaja: Ira Gershwin &amp; DuBose HeywardSovittaja: Russell GarciaEsittäjä: Ella Fitzgerald &amp; Louis ArmstrongAlbumi: Best of Ella Fitzgerald &amp; Louis Armstrong2Teos: Penny LaneSäveltäjä: John Lennon - Paul McCartneyEsittäjä: The BeatlesAlbumi:The Beatles 13Teos: Alla breve D-duuriSäveltäjä: J.S. BachEsittäjä: Ton Koopman, urut4Teos: American TuneSäveltäjä &amp; esittäjä: Paul SimonAlbumi:The Paul Simon Anthology5Teos: A la vida bonaSäveltäjä: Juan AranesEsittäjä: La Capella Reial de Catalunya &amp; Hesperion XXI johtajana Jordi Savall6Teos: A Salty DogSäveltäjä: Gary BrookerSanoittaja: Keith ReidEsittäjä: Procol HarumAlbumi: A Salty Dog7Teos: Litanei auf das Fest AllerseelenSäveltäjä: Franz SchubertSanat: J.G. JacobiEsittäjät: Dietrich Fischer-Dieskau, baritoni &amp; Gerald Moore, piano8Teos: All Along The WatchtowerSäveltäjä: Bob DylanSovittaja &amp; esittäjä: Jimi HendrixAlbumi: Experience Hendrix9Teos: PavanSäveltäjä: John DowlandEsittäjä: Paul O’dette, luuttu10Teos: OpheliaSäveltäjä: J.R. RobertsonEsittäjä: The BandAlbumi: Northern Lights – Southern Cross11Teos: Parce mihi DominiSäveltäjä: Cristobal MoralesEsittäjä: Hilliard Ensemble12Teos: Redwood TreeSäveltäjä ja esittäjä: Van Morrison13Teos: Un sospiroSäveltäjä: Franz LisztEsittäjä: Annie Fischer, piano14Teos: FairyportSäveltäjä: Jukka GustafssonEsittäjä: Wigwam15Teos: Sä avasit ovenSäveltäjä ja sanat: Dave LindholmEsittäjä: Isokynä &amp; Orfeus16Teos: Sapelitanssi baletista GajanehSäveltäjä: Aram HatshaturjanSovittaja: Dave EdmundsEsittäjä: Love SculptureAlbumi: Rock Guitar Legends17Teos: Ticket to RideSäveltäjä: John Lennon - Paul McCartneySovittaja &amp; esittäjä: Cathy Berberian, sopraanoAlbumi: Beatles Arias For Special Fans18Teos: MountainsSäveltäjä: Jukka TolonenEsittäjä: Jukka Tolonen, kitara &amp; Pekka Pöyry, saksofoni19Teos: Once Upon A Time in The WestSäveltäjä: Ennio MorriconeEsittäjä: Ennio Morriconen orkesteri &amp; Edda Dell’Orso, lauluAlbumi: The Legendary Italian Westerns20Teos: Aria from Suite in D majorSäveltäjä: J.S. BachEsittäjä: Jacques LoussierAlbumi: The Very Best Of Playing Bach21Teos: Cantus Arcticus osa 1 SuoSäveltäjä: Einojuhani RautavaaraEsittäjä: Helsingin kaupunginorkesteri johtajana Leif Segerstam22Teos: BourréeSäveltäjä: J.S. BachSovittaja ja esittäjä: Jethro TullJulkaistu 10.6. - Päivitetty 12.6.2012
Rautatieaseman kellotorni voitti hiekanveistokilpailun
Kanadalaisvoittaja veisti hiekasta Helsingin tuttuja nähtävyyksiä. Kansainvälinen hiekanveistokisa ratkesi Korkeasaaressa sunnuntaina.
Kanadalainen Delayne Corbett sai 40-vuotissyntymäpäivänään lahjaksi kultasijan Korkeasaaren hiekanveistokilpailussa. Corbett taiteili 20-kuutioisesta hiekkakasastaan Helsingin tuomiokirkon, Kallion kirkon, rautatieaseman kellotornin ja muita pääkaupungin maamerkkejä.
Hiekkataiteilijoilla oli tällä viikolla 30 tuntia aikaa työstää veistoksena teemasta "kaupunkiluonto ennen ja nyt". Kuuluisat helsinkiläisrakennukset nousevat Corbettin teoksessa puunjuurista 2,5-metriseksi hiekkapatsaaksi.
Palkintosijoille pääsivät myös mongolialaiset Tsagaan Munkh-Erdene ja Lkhagvadorj Dorjsuren. He veistivät tahoillaan puutarha- ja kotka-aiheista.
Päivärinta ja Hänni jatkavat MM-kärjessä
Suomalaissveitsiläinen kaksikko joutui nöyrtymään Hungaroringin kisan loppumetreillä.
Pekka Päivärinta ja sveitsiläinen Adolf Hänni sijoittuivat toiseksi ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokan MM-sarjan toisessa osakilpailussa Unkarissa.
Kaksikko johti sateen vuoksi kertaalleen keskeytettyä kilpailua pitkään, mutta joutui taipumaan ratkaisuhetkillä. Saksalainen Jörg Steinhauser ja ranskalainen Gregory Cluse veivät lopulta voiton.
\- Voimat loppui. Johdettiin parhaimmillaan jo viisi sekuntia, mutta Jörg 
hiipi takaa lähemmäksi ja meni ohi muutama kierros ennen maalia. 
Minun olisi pitänyt ajaa samoja kierrosaikoja loppuun asti, mutta voimat ehtyi 
lopussa ja kaverit pääsi yllättämään, Päivärinta kertasi.
Päivärinta ja Hänni jatkavat kahden osakilpailun jälkeen MM-sarjan kärkipaikalla. Steinhauser ja Cluse nousivat voittonsa myötä seitsemän pisteen päähän. Kahdeksan osakilpailua käsittävä sarja jatkuu ensi viikonloppuna Kroatian Rijekassa.
Käsipallomiehille nöyryyttävä tappio Kyproksella
Suomen miesten käsipallomaajoukkueen viimeisetkin toivon rippeet selviytyä EM-jatkokarsintaan karisivat yllätystappioon Luxemburgille.
Luxemburg yllätti Suomen käsipallon EM-karsinnassa Kyproksella lukemin 25-23 (14-8). Suurimmillaan piskuisen vastustajan johto kävi toisella puoliajalla kahdeksassa maalissa.
Ottelun lopussa vaisu Suomi heräsi taistelemaan ja nousi tasatilanteesen. Luxemburg oli kuitenkin lopussa vahvempi ja vei voiton kahden pisteen erolla.
Luxemburg otti EM-karsintojen avausvoittonsa ja romutti Suomen jo ennestään heikot jatkomahdollisuudet. Suomen karsintalohkosta jatkoon etenee voittaja parista Ukraina - Kypros.
Ruuskanen rykäisi komean keihässiivun Tampereella
Antti Ruuskanen kiskaisi keihäässä miesten kotimaisen kärkituloksen 84,95 Tampereen Eliittikilpailuissa. 
Länsi-Myanmariin hätätila uskonnollisten mellakoiden jälkeen
Buddhalaisten ja vähemmistöön kuuluvien muslimien ristiriidat ovat kärjistyneet kahakoiksi. Toista vuotta maata johtava presidentti Thein Sein on julistanut hätätilan nyt ensimmäisen kerran.  
Myanmarissa on julistettu hätätila maan länsiosaan. Väkivaltaisuudet buddhalaisten ja rohingya-vähemmistön välillä Rakhinen alueella ovat jatkuneet kolme päivää. Kahakoissa on kuollut ainakin seitsemän ihmistä ja parinkymmenen kerrotaan loukkaantuneen.
Rohingyat ovat muslimeja, jotka ovat tulleet Myanmariin naapurimaa Bangladeshista. Kumpikaan maa ei tunnusta ryhmää kansalaisikseen. 
Valtio on luvannut korvauksia väkivaltaisuuksissa vahinkoja kärsineille. Myanmarin valtiollisen median mukaan ainakin 500 kotia ja muuta rakennusta on tuhottu. 
Presidentti Thein Sein on varoittanut, että uskontoryhmien välinen väkivalta voi vaarantaa maan siirtymän demokratiaan. 
Thein Seinin hallitus korvasi sotilasjuntan maan johdossa viime vuonna. Sein vakuutti tuolloin tuovansa yhtenäisyyttä Myanmariin, joka on etnisesti yksi Aasian moninaisimmista.
Myanmarin muslimit ovat peräisin Intiasta, Kiinasta ja Bangladeshista. Heitä arvioidaan olevan neljä prosenttia maan 60 miljoonasta asukkaasta. YK:n arvion mukaan Myanmarissa asuu 750 000 rohingyaa, heistä 300 000 asuu pakolaisleireillä. Noin miljoonan vähemmistöön kuuluvan arvioidaan asuvan muissa maissa. 
Benzema: Tiedämme, kuinka Englannin puolustus murretaan
Ranska on pelannut 21 maaottelua tappiotta. Englannin luotsi Roy Hodgson ei kuitenkaan pidä turnausta edeltäviä tuloksia erityisen merkittävinä.
Ranskan hyökkääjä Karim Benzema uskoo, että Englanti lähtee Ranskaa vastaan maanantaina samanlaisella taktiikalla, jolla se voitti harjoitusotteluissa Norjan ja Belgian 1-0, toisin sanoen erittäin tarkasti puolustaen. Benzema myös tietää, kuinka Englantia vastaan tulee pelata.
\- On liikuttava ahkerasti ja löydettävä tilaa. Tarvitsemme liikettä, jotta emme lankea heidän ansaansa. He haluavat pelata fyysistä peliä, mutta me olemme valmiita siihen, Benzema ennakoi.
Lähes kolmasosa Ranskan pelaajista edustaa Englannin Valioliigan seuroja, ja lisäksi päävalmentaja Laurent Blanc on entinen Manchester Unitedin pelaaja. Ainakin periaatteessa Ranska siis tietää, mitä odottaa Englannilta.
Florent Malouda voitti Mestarien liigan Chelsean paidassa ja Samir Nasri ja Gael Clichy juhlivat liigamestaruutta Manchester Cityssä. Hatem Ben Arfa pelasi mainion kauden Newcastlessa, samoin Yohan Cabaye, joka on noussut Ranskan runkopelaajaksi keskikentällä.
\- Odotan vastaamme tulevan vahvan, kurinalaisen joukkueen. He eivät anna meille mitään ilmaiseksi. On puhuttu paljon siitä, kuinka monta pelaajaa Englannilta puuttuu ja että heillä on uusi manageri. Mutta muistakaa, mitä tapahtui Roberto Di Matteon tultua Chelseaan. Hän aloitti työn myöhäisessä vaihessa ja voitti Mestarien liigan, muistuttaa Manchester Unitedin puolustaja Patrice Evra.
Evra painottaa, että tässä tapauksessa avausottelun merkitys on turnauksen jatkon kannalta suunnaton.
\- Tämä on turnauksen tärkein ottelumme. Jos pelaamme tasan, epäilykset heräävät. Jos häviämme, alamme jo ajatella kotiin lähtöä.
Englanti pelaa kaksi ensimmäistä lohko-otteluaan ilman ykköshyökkääjäänsä Wayne Rooneya. Harjoitusotteluissa hyökkäyspelaamisessa on kunnostautunut Ashley Young, joka on kotiutunut mainiosti maajoukkueeseen. Norjaa ja Belgiaa vastaan Englannin tekemistä kahdesta maalista Young teki yhden ja syötti toisen.
\- Nautin pelaamisesta. Olomme on luottavainen. Toivon onnistuvani hyvin, jos manageri valitsee minut pelaavaan kokoonpanoon, Young sanoi.
Menneillä ei ole merkitystä
Donetskiin on ennustettu maanantai-illaksi jopa 32 asteen hellettä, ja Ranskan pelaajat aikovat pukeutua tauolla jäähdyttäviin vaatteisiin. Englannin manageri Roy Hodgson ei ollut moisesta keinosta ennen kuullutkaan.
\- Tuo olikin uutta minulle. Meillä on hyvä lääkintäryhmä ja pelaajien nesteytyksestä ja ruumiinlämmön pitämisestä alhaalla, Hodgson sanoi.
Englannin kapteenia Steven Gerrard lämpötila ei juuri kiinnosta.
\- Ilma on kuuma, mutta se on kuuma molemmille joukkueille. Emme voi käyttää olosuhteita tai hellettä tekosyynä, kippari linjaa. 
Arvoturnauksessa ei ole ratkaisevaa, millaisessa kunnossa joukkue on ollut viime aikoina. Ratkaisevaa on se, miten joukkue onnistuu kyseisenä iltana.
Ranska on pelannut 21 maaottelua peräkkäin tappiotta. Hodgson tunnustaa Ranskan vaarallisuuden mutta muistuttaa, että tilastoilla ei ole tässä vaiheessa merkitystä.
\- Kohtaamme loistavan joukkueen, 21 ottelun tappioton putki on hieno saavutus. Mutta arvoturnauksessa ei ole ratkaisevaa, millaisessa kunnossa joukkue on ollut viime aikoina. Ratkaisevaa on se, miten joukkue onnistuu kyseisenä iltana, kuinka pelaajat sopeutuvat olosuhteisiin. Kunnioitamme Ranskaa, mutta luulenpa, että pelaajamme luottavat omiin kykyihinsä, Hodgson sanoo.
**Mahdolliset avauskokoonpanot:**
**Ranska**
1 Hugo Lloris  
2 Mathieu Debuchy  
5 Philippe Mexes  
4 Adil Rami  
3 Patrice Evra  
6 Yohan Cabaye  
18 Alou Diarra  
15 Florent Malouda  
11 Samir Nasri  
10 Karim Benzema  
7 Franck Ribery
**Englanti**
1 Joe Hart  
2 Glen Johnson  
6 John Terry  
15 Joleon Lescott  
3 Ashley Cole  
16 James Milner  
4 Steven Gerrard  
17 Scott Parker  
19 Stewart Downing  
11 Ashley Young  
22 Danny Welbeck
Nyströmit lähellä jättiyllätystä Moskovassa
Suomalaispari piti maailmankiertueen kuusinkertaisia voittajia tiukoilla päätösottelussaan.
Emilia ja Erika Nyström kärsivät maailman viimevuosien ykkösparille Larissa Franca / Juliana Felisberta Silvalle niukan tappion Moskovan turnauksen päätösottelussaan. Suomalaispari joutui tyytymään tappion lukemin 21-18, 10-21, 16-18.
Tappion myötä Nyströmien sijoitukseksi turnauksessa kirjattiin yhdeksäs tila. Suomalaisten saldo turnauksessa oli neljä voittoa ja kaksi tappiota.
Nyströmien kausi jatkuu ensi viikolla Roomassa pelattavalla maailmankiertueen turnauksella.
Suomalaistutkijat selvittävät kaveripiirin arvot Facebookin avulla
Ajatteletko politiikasta, tasa-arvosta ja onnellisuudesta samoin kuin ystäväsi? Muun muassa tätä selvitetään laajassa Facebook-yhteisöpalvelua hyödyntävässä suomalaistutkimuksessa.
Suomalaistutkijat hyödyntävät ensimmäisinä yhteisöpalvelu Facebookia laajassa ihmisten arvoja, ystäväpiirejä ja netti-ilmiöitä kartoittavassa tutkimuksessa.    
Internetissä tehtävät kyselytutkimukset eivät ole uusi idea. Se, että tutkimus tehdään Facebookissa, sen sijaan on, sanoo tutkija Juha Itkonen Helsingin yliopiston politiikan ja talouden tutkimuksen laitokselta.
Itkosen mukaan internetin yhteisöpalveluja ei ole aiemmin hyödynnetty tutkimustarkoituksissa yhtä laajasti kuin nyt.
Luotettavan ja turvallisen sosiaalisen median kyselytutkimuksen tekeminen on teknisesti melko vaikeaa. Siksi Itkosen ja Münchenin yliopistossa ja saksalaisessa Ifo-instituutissa työskentelevän professori Panu Poutvaaran yhteinen tutkimushanke on lajissaan ensimmäinen.
\- Olemme joutuneet opettelemaan runsaasti uusia tietoteknisiä välineitä ja koodaamiseen on mennyt paljon aikaa. Se on rajoittava tekijä. Ehkä myös hoksasimme jonkun jipon, joka ei ole tullut muille mieleen, Itkonen pohtii.
Kerääntyvätkö konservatiivit yhteen?
Yhteisöpalvelu on aarreaitta yhteiskuntatieteilijöille, koska Facebookin avulla on mahdollista yhdistää kaverilinkit toisiinsa ja vastata aivan uudentyyppisiin tutkimuskysymyksiin, Itkonen korostaa.
\- Voimme tutkia ihmisten suhdeverkostoja, kuten sitä, minkä tyyppiset ihmiset ovat keskenään kavereita, minkälaiset ihmiset kasaantuvat porukoihin ja millaiset ominaisuudet jakautuvat tasaisesti eri ihmisryhmiin. 
\- Jos tutkitaan esimerkiksi ihmisten konservatiivisuutta, niin nyt voimme periaatteessa vastata kysymykseen, ovatko konservatiivit ravintolassa yhdessä, vai istuuko joka pöydässä yksi konservatiivi, Itkonen havainnollistaa. 
Voimme periaatteessa vastata kysymykseen, ovatko konservatiivit ravintolassa yhdessä, vai istuuko joka pöydässä yksi konservatiivi.
Facebook-aineiston perusteella taloustieteilijät tutkivat myös sitä, miten netti-ilmiöt leviävät sosiaalisessa mediassa ja minkälaiset ihmiset ilmiöitä levittävät. Lisäksi aineiston avulla on tarkoitus selvittää, kuinka maahanmuuttajat integroituvat valtaväestöön ja miten sopeutumista voisi nopeuttaa.  
Vastaajat ja vastaajien kaverit haussa
Toistaiseksi suomalaistutkijoiden kysely on kerännyt viikossa noin tuhat vastaajaa. Lisää kuitenkin tarvitaan, jotta tulokset ovat tilastollisesti vedenpitäviä.
\- Meidän pitää saada paljon vastaajia ja lisäksi vastaajien kavereita osallistumaan kyselyyn, jolloin saamme mietittyä, miten vastaajien arvot nivoutuvat, Itkonen sanoo.
Tutkijat ovat luvanneet lähettää syksyllä kaikille kyselyyn vastanneille psykologien kanssa laaditut arvoprofiilit, joiden perusteella näkee, millainen oma arvomaailma on verrattuna muiden ihmisten näkemyksiin. Tietojen kulkeutumista ulkopuolisille tahoille ei tarvitse pelätä.
\- Tietoturva-asioihin on suhtauduttu alusta asti äärimmäisellä vakavuudella, koska vastaajien luottamus on ehdottoman tärkeä asia. Aineisto menee ainoastaan tutkimuskäyttöön sellaisessa muodossa, että vastaajien nimiä ei näy, Itkonen vakuuttaa.
[Suomalaistutkijoiden kyselyyn pääset tästä](https://sns.it.helsinki.fi/index.php?lang=fi&sref=yle..)
Monni ja Smolander rikkoivat EM-rajat
Ratakierroksen aituri Petteri Monni ja korkeushyppääjä Elina Smolander rikkoivat Helsingin EM-tulosrajat Tampereen Eliittikilpailuissa. 
Miesten ratakierroksen aitamatkan voitti Iso-Britannian Niall Flannery ajalla 50,83.
Hallitseva Suomen mestari Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Petteri Monni aitoi toiseksi ajalla 51,48 ja jäi muutaman sadasosan kauden kotimaisesta kärkiajasta. Toiseksi paras suomalainen oli Panu Pasanen ajalla 52,44.
Monni alitti toisena suomalaisena tänä kesänä SUL:n asettaman Helsingin EM-kilpailuiden B-rajan. Jussi Heikkilän juoksema kauden kärkiaika on 51,44. Monnin ja Heikkilän ohella B-rajan on viime kesänä alittanut myös Oskari Mörö.
Naisten korkeushypyn voittoon ponnisti nuori venäläinen Oksana Krasnokutskaja, joka kohensi pariin otteeseen ennätystään. Ykköstilaan riitti 187 sentin ylitys.
Lapuan Virkiän Elina Smolander ylitti hänkin ennätyksensä 185 ja sijoittui kakkoseksi. Smolanderin tulos sivuaa SUL:n asettamaa Helsingin EM-kilpailuiden B-rajaa, jonka myös viidenneksi sijoittunut Laura Rautanen on ylittänyt.
[Tampereen Eliittikilpailuiden tuloksia](http://yle.fi/tekstitv/html/P205_01.html)
Djokovic nousi mukaan taisteluun - finaalia jatketaan maanantaina
Novak Djokovic nousi vahvasti mukaan taisteluun Ranskan avoimen tennisturnauksen voitosta. Rafael Nadal voitti kaksi ensimmäistä erää 6-4, 6-3, mutta Djokovic vei kolmannen 6-2 ja johti neljättä murrolla 2-1, kun sade keskeytti ottelun toistamiseen. Ottelua jatketaan maanantaina klo 14 Suomen aikaa.
Finaalissa on luvassa merkittävää tennishistoriaa kumpi tahansa voittajaksi selviytyy. Jos Djokovic voittaa, hän olisi kaikkien Grand Slam -turnausten hallitseva mestari ensimmäisenä pelaajana sitten Rod Laverin vuonna 1969.
Nadalin voitto olisi ennätyksellisesti seitsemäs Ranskan avoimissa. Nyt Nadal jakaa ennätyksen Björn Borgin kanssa.
Nadal ja Djokovic kohtaavat jo neljännen kerran peräkkäin Grand Slam -finaalissa, mikä on avoimen aikakauden ennätys. Djokovic voitti kaikki kolme edellistä finaalia.
Nadalin pelitaso turnauksen aikana on olluti huikea. Espanjalainen voitti kaikki ottelunsa ennen finaalia käytännössä näytöstyyliin. Djokovicilla oli huomattavasti vaikeampaa. Maailmanlistan ykkönen hävisi kaksi ensimmäistä erää Andreas Seppiä vastaan. Jo-Wilfried Tsongalla puolestaan oli neljä ottelupalloa Djokovicia vastaan.
Sateen odotettiin sotkevan ottelua ja jopa siirtävän sen kokonaan maanantaille. Ottelun alussa tuli kuitenkin vain pientä tihkua ajoittain ja kamppailua pystyttiin pelaamaan.
Nadal otti kamppailun alussa tiukan otteen ottelusta. Mallorcalainen pyöritti hurjaa lyöntimyllyään ja mursi kahdesti tilanteeksi 3-0. Djokovic meni Nadalin vahvasta alusta sekaisin ja auttoi tekemällä muutaman helpon virheen.
Syöttäessään 3-0 -johdossa Nadal menetti hiukan keskittymistään ja teki itsekin muutaman helpon virheen. Djokovic pääsi peliin mukaan ja mursi espanjalaisen syötön. Djokovicin sisältä-ulos -kämmenlyönti alkoi tuottaa vaikeuksia Nadalille. Djokovic piti syöttönsä ja otti sen jälkeen toisenkin murron takaisin.
Päästyään tasatilanteeseen Djokovic menetti jälleen syöttönsä. Syöttövuoro päättyi kaksoisvirheeseen. Tämän jälkeen omat syötöt pidettiin. Vaikka Djokovic pääsi ensimmäisten pelien jälkeen huomattavasti paremmin otteluun mukaan, Nadal vei avauserän 6-4.
Heti toisen erän alussa Djokovic menetti jälleen syöttönsä ja jälleen syöttövuoro päättyi kaksoisvirheeseen. Kamppailu jatkui tasaisena ja Djokovic onnistui murtamaan takaisin tilanteeksi 2-2.
Toisen erän seitsemännessä pelissä oli jälleen magiikkaa. Nadal mursi ja siirtyi 4-3 -johtoon. Nadal pisti syöttönsä 5-3:een. Siinä vaiheessa sade keskeytti ottelun.
Sadekatkon jälkeen Nadal oli terävänä. Hän vei Djokovicin syötön huikealla ohituslyönnillä ja samalla toisen erän 6-3.
Kolmannen erän alussa nähtiin Nadalin puolustuspeliä parhaimmillaan. Djokovic hankki murtopallon ja löi pallon aikana useita voittolyönneiltä näyttäviä lyöntejä, mutta Nadal sai ne kaikki hyvin takaisin ja iski lopulta itse läpilyönnin.
Djokovic jäi 0-2 -tappiolle. Nadal näytti olevan matkalla kohti voittoa, mutta sitten Djokovic pelasi todella vahvan jakson. Serbin kovat lyönnit pysyivät kentässä ja Djokovic vei peräti kahdeksan peliä peräkkäin. Niiden aikana hän voitti kolmannen erän 6-2 ja meni neljännessä erässä 2-0 -johtoon.
Nadal ei viihtynyt märällä kentällä ja hänen mielestään pallot olivat liian märkiä. Kun hän vihdoin katkaisi Djokovicin kahdeksan pelin voittoputken ja kavensi kolmannen erän 1-2:een, ottelu keskeytettiin jälleen sateen vuoksi.
Ottelua jatketaan maanantaina klo 14 Suomen aikaa. Edellisen kerran Ranskan avointen finaalia ei ole saatu pelattua päätökseen sunnuntaina vuonna 1973, jolloin ratkaisu venyi tiistaille asti.
Laitakaupunki (32/100)
Berliini on monien pikkukaupunkien ja paikalliskulttuurien koostelma. Eräs viehättävistä kolkista on Köpenickissä sijaitseva Friedrichshagen. Sen sydän on pieni tori, jossa myydään mansikoiden ja kukkien lisäksi myös pyörätuoleja ja rollaattoreita.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Vimpeli liian kova pala Kouvolalle
Vimpeli jatkoi voittoputkeaan miesten Superpesiksessä.  Veto nappasi Saarikentällä kahden pisteen voiton Kouvolasta luvuin 1-0 (7-0,2-2).  
Ottelun ensimmäinen jakso oli Vedon 
täydellistä hallintaa.Vimpeli sai peliin unelma-alun, kun Mikko Kanalan lyönti 
painui takaa keskeltä läpi kunnarin arvoisesti.
Toisessa vuorossa jälkeen peliin 
kuntoutunut Janne Mäkelä ja Sami Haapakoski taituroivat Vedon 3-0 -johtoon. Vimpeli sinetöi jakson kolmannessa vuorossa takomalla neljä 
juoksua.Lyöjinä kunnostautuvat Jere Dahlström, Matias Rinta-aho ja Antti Kuusisto 
kahdesti. Jakso Vedolle selvästi 7-0.
Ottelu tasoittui toisella jaksolla, ja Ismo 
Ankkuri vei vieraat 1-0-johtoon. Vimpeli vastasi hirmuvireessä olevan Henri Puputin 
kunnarilla tasoittaen pelin 1-1:een. 
Mikko Haukkalan kova linjalyönti vei isännät 2-1-
johtoon.Kouvola tasoitti kolmannessa vuorossa Ankkurin ollessa jälleen 
kotiuttajana. Vimpeli hallitsi ottelua kokonaisuudessaan vieden 
kolmostilanteet 21-8 ja kärkilyönnit 56-27. 
\- Olisi pitänyt ottaa kolme pistettä, ensimmäinen jakso oli 
meiltä hyvä ja tasapainoinen,mutta toisella jaksolla peli heikkeni, kertoi Vedon 
pelinjohtaja Miika Rantatorikka. 
Kouvolan peli oli varsin 
ponnetonta. Vieraiden pelinjohtaja Mikko Hylkilän mukaan 
joukkueella ei ollut avausjaksolla minkäänlaista taistelua.
\- Toinen jakso oli 
parempaa peliä, mutta potku ja usko voittoon asti ei riittänyt, Vimpeli oli 
selvästi parempi.
Britannian Hague: Syyrian kriisissä samoja piirteitä kuin Bosnian sodassa
Britannian ulkoministeri William Hague vertaa Syyrian kriisiä Bosnian sotaan 1990-luvulla. Haguen mukaan Syyria on romahduspisteessä eikä ulkopuolista sotilaallista väliintuloa enää voida sulkea pois. 
Britannian ulkoministerin William Haguen mukaan ulkopuolista sotilaallista väliintuloa Syyrian kriisin ratkaisemiseksi ei voida enää sulkea pois. Hague sanoo Sky Newsin haastattelussa, että Syyrian tilanne uhkaa pian romahtaa täysimittaiseksi uskonryhmien väliseksi sisällissodaksi ja siksi mitään ratkaisuvaihtoehtoa ei voi jättää selvittämättä.
Hague painottaa, että aika on umpeutumassa Syyrian rauhansuunnitelman kannalta. Syyrian hallinto ei ole millään tavalla noudattanut YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettilään Kofi Annanin aikaisemmin välittämän suunnitelman ehtoja.
Hague vertasi Sky Newsin haastattelussa Syyrian tilannetta Bosnian sodan tapahtumiin 1990-luvulla.
\- Tilanne muistuttaa enemmän Bosnian sotaa kuin Libyan kansannousua. Syyria on lähellä uskonryhmien välistä konfliktia, jossa viereisten kylien ihmiset tappavat toisiaan.
Hague vaatii Venäjää painostamaan Syyriaa
Britannian ulkoministeri William Hague painottaa, että kansainvälisen yhteisön on oltava yhtenäinen, jotta Syyrian kriisi voidaan ratkaista. Ulkopuolista väliintuloa on toistaiseksi pitkälti vältelty kannanotoissa ja varsinkin Venäjä on vastustanut sitä voimakkaasti.
Ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi lauantaina, että vallanvaihto Syyriassa sopii Moskovalle, jos Syyrian kansa niin päättää. Hague vaatii Sky Newsin haastattelussa Venäjää käyttämään vaikutusvaltaansa ja taivuttelemaan presidentti Bashar al-Assadia noudattamaan Kofi Annanin rauhansuunnitelmaa.
Järjestö: Syyrian kriisin aikana tapettu yli 14 000 ihmistä
Syyrian armeija on tehnyt sunnuntaina raskaita iskuja kapinallisia vastaan eri puolilla maata. Aktivistien mukaan ainakin noin 30 ihmistä on surmattu. Hyökkäyksiä on tehty muun muassa Qusairin kaupungissa lähellä Libanonin rajaa, Talbisehissa Homsin kaupungin pohjoispuolella ja Latakiassa.
Kapinallisten Syyrian vapaa armeija kehotti syyrialaisia sunnuntaina "kansalaistottelemattomuuksiin" hallintoa vastaan. Kenraali Kassem Saadeddine vaati lausunnossaan myös Syyrian armeijan upseereja ja sotilaita liittymään kapinallisiin.
Britanniassa toimiva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö sanoi sunnuntaina, että kansannousun aikana on surmattu jo yli 14 000 ihmistä.  
Espanja - Italia hetki hetkeltä
Jalkapallon hallitseva Euroopan mestari Espanja joutui tyytymään EM-avauksessaan 1-1-tasapeliin Italian kanssa. Pelitapahtumia seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Kova tuuli yllätti purjehduskilpailuun osallistuneet
Äkkiä noussut kova tuuli ja korkeat aallot yllättivät Espoo - Suursaari -purjehduskilpailuun osallistuneet lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Olosuhteiden takia osa kilpailijoista keskeytti tapahtuman.
Merivartiosto joutui lähtemään apuun kovan tuulen noustua hyvin nopeasti ja yllätettyä Espoo - Suursaari avomeripurjehduskilpailuun osallistuneet lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Kilpailuun osallistuneista venekunnista yksi lähetti hätäkutsun sen jälkeen kun veneen masto oli katkennut. Lisäksi vartiosto auttoi yhtä peräsimensä menettänyttä venettä.
Kukaan ei loukkaantunut tuiverruksessa ja kaikki kilpailuun osallistuneet veneet ovat päässeet maaliin tai kotisatamiinsa.
\- Osoitti hyvää harkintaa monelta kipparilta jättää kilpailu kesken niissä olosuhteissa, kertoo kilpailupäällikkö ja kilpailun turvallisuudesta vastannut Ari Peltomäki.
Pelastustöissä olivat mukaan vartiolaiva Merikarhu, meripelastushelikopteri ja kaksi venepartiota.
Kaikkiaan kilpailuun osallistui 116 venekuntaa, joista hieman yli 50 jätti kilpailun kesken. 
Bolt joutui jälleen autokolariin
Pikajuoksija Usain Bolt oli osallisena kolarissa kotimaassaan Jamaikalla. Bolt selvisi kuitenkin vammoitta.
Bolt oli matkalla kotiinsa sunnuntaina aamuyöllä, kun joutui kolariin Jamaikan pääkaupungissa Kingstonissa. Myös toinen maan pikajuoksuhuippu, Asafa Powell oli samaan aikaan liikkeellä, mutta vältti kolarin oltuaan toisessa autossa.
Vuonna 2009 Bolt kaahasi saksalaisella urheiluautollaan ojaan niin, että auto päätyi ylösalaisin. Seurauksena oli tuolloin lieviä jalkavammoja.
Mäkelä ylitti EM-tulosrajan Tampereella
Kristiina Mäkelä ylitti kolmiloikassa tänä vuonna ensimmäisenä suomalaisena SUL:n asettaman Helsingin EM-kilpailuiden B-tulosajan Tampereen Eliittikilpailuissa.
Orimattilan Jymyn Kristiina Mäkelän viimeisen kierroksen hyppy kantoi pienessä myötäisessä  (+1,1 m/s) hienosti 13,52.
Kolmiloikkakisan ykkönen oli Etelä-Afrikan Charlene Potgieter, joka tekaisi viimeisellä kierroksella uuden oman ennätyksensä 13,80 jääden maansa ennätyksestä yhdeksän senttiä.
Oulun Pyrinnön Essi Lindgren loikki myös viimeisellä kierroksella mainiosti 13,21 sijoittuen kolmanneksi.
Helsingin EM-kilpailuiden A-raja on tasan 14 metriä, jota yksikään suomalainen ei ole ylittänyt. B-rajan on Mäkelän tavoin ylittänyt myös Elina Torro viime kesänä.
[Tampereen Eliittikilpailuiden tuloksia](http://yle.fi/tekstitv/html/P205_01.html)
Ihmisoikeusjärjestö vaatii Israelia kumoamaan siirtolaislain
Lain mukaan paperittoman siirtolaisen voi pidättää jopa kolmeksi vuodeksi ilman syytettä. Järjestön mukaan lailla lietsotaan vihaa. Toukokuussa mielenosoittajat hyökkäsivät afrikkalaisten pitämiin kauppoihin ja heidän koteihinsa.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaatii Israelia muuttamaan siirtolaislakia tai kumoamaan sen kokonaan. Tuoreen lain mukaan siirtolaisen voi pidättää ilman syytettä jopa kolmeksi vuodeksi. Järjestö syyttää tätä perusoikeuksien loukkaukseksi. 
Järjestön mukaan lailla rangaistaan turvapaikanhakijoita, jotka ovat tulleet papereitta maahan. 
\- Rajanylitys tarkoittaa mahdollisesti epämääräisen pituista vankeutta ilman syytettä tai mahdollisuutta asianajajaan, tämä on vastoin kansainvälisiä ihmisoikeussäädöksiä, sanoo järjestön pakolaisohjelman johtaja Bill Frelick. 
Israel kertoi kesäkuun alussa, että viranomaisilla tulee olemaan oikeus pidättää siirtolaisia jopa kolmeksi vuodeksi. Maa on perustellut päätöstä siirtolaisten kasvavalla määrällä. 
Human Rights Watchin mukaan lailla lietsotaan vihaa siirtolaisia kohtaan.
\- Lakia on muutettava heti, eikä se saa tulla voimaan ennen kuin muutokset on tehty, Frelick kehottaa. 
Israelin sisäministeriön mukaan maassa on 60 000 paperitonta siirtolaista eri puolilta Afrikkaa. Osa pakenee vainoa, osa etsii muuten parempaa elämää.
Toukokuussa syntyi väkivaltaisuuksia, kun noin tuhat ihmistä osoitti mieltään maahan tulleita siirtolaisia vastaan. Mielenosoittajat hyökkäsivät esimerkiksi afrikkalaisten pitämiin kauppoihin. Heitä epäillään myös tuhopoltosta eritrealaisten asuintaloon. Poliisin mukaan parikymmentä ihmistä on pidätetty epäiltyinä ilkivallasta. 
Mellakat ovat järkyttäneet israelilaisia, mutta samaan aikaan osa maan johdosta on vaatinut, että kymmeniätuhansia siirtolaisia on karkotettava maasta. Suurin osa heistä on kotoisin Sudanista, Etelä-Sudanista ja Eritreasta.
Näin eduskunta päättää Espanjan tukipaketista
 Euromaat päättivät lauantaina tukea Espanjan pankkeja. Toistaiseksi pelastuspaketin yksityiskohdat ovat vielä alkutekijöissä. Suomen eduskunnassa asian käsittely tulee viemään ainakin kuukauden päivät.
Portugalin legenda: Antakaa Ronaldolle lisää palloa!
Luis Figo haluaa joukkueen luovan paikkoja Real Madridin tähdelle. Edessä on nyt vain pakkovoittoja.
Portugalin paidassa 127 maaottelua pelannut Luis Figo sanoo, että joukkueen pelissä mättää Cristiano Ronaldolle pelattujen pallojen määrä.
Portugali hävisi EM-avauksensa Saksaa vastaan 0-1, eikä Real Madridin tähti säkenöinyt totuttuun tapaan.
\- Minusta joukkueen pitäisi antaa hänelle paikkoja hyvään suoritukseen, Figo pohtii.
\- Cristianon tyyli on tehdä maaleja, joten jos joukkue ei tuota hänelle paikkoja, hänen suorituksensa menee alakanttiin.
Figo painoi aikanaan 32 maalia Portugalille ja oli mukana, kun joukkue hävisi kirvelevästi Kreikalle kotikisojensa finaalissa 2004.
\- Meidän täytyy kehittyä. Meillä ei ole aikaa tehdä yhtään enempää virheitä, meidän täytyy voittaa kaksi seuraavaa ottelua, Figo painotti.
Portugali kohtaa seuraavaksi lohkossaan Tanskan, joka yllätti Hollannin lauantaina.
Kolminkertainen olympiavoittaja Tour-lämmittelyn voittoon
Brittipyöräilijä Bradley Wiggins voitti toisena vuotena peräkkäin Critérium du Dauphinén, joka on tärkeä valmistautumiskilpailu Ranskan ympäriajoa varten.
Kolminkertainen olympiakultamitalisti voitti viikon kestäneen, Ranskan alpeilla käydyn etappikilpailun lopulta minuutin ja 17 sekunnin turvin ennen Sky-tallitoveri Michael Rogersia. 
Tour de Francen puolustava mestari, Australian Cadel Evans oli kolmas, 1.26 minuuttia Wigginsille hävinneenä.
Espanjalainen Daniel Moreno voitti kilpailun seitsemännen ja viimeisen etapin, joka kulki 124,5 kilometriä Morzinesta Chateliin. 
Wiggins voitti tänä keväänä myös Pariisi-Nizza -pyöräilyklassikon.
Kreikan EM-joukkueelle lisää huonoja uutisia
Giorgios Fotakis joutui vetäytymään harjoituksista. Avraam Papadopoulos on sivussa koko lopputurnauksen.
Kreikka menetti perjantaina loukkaantumisen takia toppari Avraam Papadopoulosin lopputurnauksen ajaksi ja nyt sairastuvan ovi käy taas.
Keskikenttäpelaaja Giorgios Fotakis poistui sunnuntain harjoituksista reisivamman takia.
Kreikalla ei missään tapauksessa ole tiistain ottelussa Tshekkiä vastaan käytössään Papadopoulosta eikä pelikieltoa kärsivää Sokratis Papastathopoulosta.
Fotakisin kerrotaan törmänneen pelaajaan harjoituksissa. Vamman vakavuudesta ei vielä ole tietoa.
Katainen varoittaa: Kylmä talvi uhkaa Suomen kesää
Pääministerin mukaan Espanjan ei saa antaa kaatua pankkiensa painosta. Jyrki Katainen sivuuttaa spekuloinnin siitä, mitä Espanjan tukeminen Suomelle maksaa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että Espanjan tukeminen sen pankkiongelmissa estää maan ajautumisen kokonaan ulkopuolisen rahoituksen varaan.
\- Markkinat pelkäävät, kuinka Espanja selviytyy pankkiensa pääomittamisesta. Ongelma pitää poistaa, ettei koko maa joudu ongelmiin, Katainen sanoo Yle Uutisille.
Laskun summa ei ole selvillä
Katainen ei vielä arvuuttele, mitä maksaa Suomen osallistuminen tukipakettiin.
\- Sitä arviota ei ole kukaan tehnyt. Se riippuu siitä, minkälainen pääomitustarve espanjalaispankeilla on. Espanjan talous on noin kaksi kertaa suurempi kuin Irlanti, Portugali ja Kreikka yhteensä. Jos pankit kaatavat Espanjan, silloin voimme olla varmoja, että kylmä talvi alkaa keskellä kesää myös Suomessa.
\- Oikeastaan pitää valita se, annetaanko Espanjalle mahdollisuus selviytyä vai joutuuko se pankkiensa vuoksi kokonaan, koko maa ulkopuolisten rahoitettavaksi. Jos tämä huonompi vaihtoehto tapahtuisi, silloin tietysti sen kustannukset olisivat moninkertaiset, pääministeri jatkaa.
Piikki opposition suuntaan
Suomessa keskusta ja perussuomalaiset ovat jo torpanneet esityksen. Kataisella on erityisen selvä viesti perussuomalaisille.
\- Jos ajatellaan näin niin kuin ilmeisesti perussuomalaiset ajattelevat, että on parempi, että Espanja menee konkurssiin. Silloin pitää kertoa suomalaisille Suomeen, että varautukaa työttömyysaaltoon ja miljardiluokan leikkauksiin. Tiedän, että poliittisesti on houkuttelevaa tehdä tällaisia manööverejä, mutta pitää olla myös rehellinen. 
Kataisen mukaan Espanjan pankkisektorin ongelmien ratkominen vähentää merkittävästi riskiä koko Euroopan talouden kaatumisesta.
Katainen on parhaillaan Pohjoismaiden pääministerikokouksessa Lofooteilla.
Viisi kuoli pienkoneen epäonnistuneessa hätälaskussa Ukrainassa
Laskuvarjohyppääjiä kuljettaneen koneen hätälasku epäonnistui huonossa säässä. 
Viisi ihmistä on kuollut ja 13 loukkaantunut laskuvarjohyppääjiä kuljettaneen pienkoneen epäonnistuneessa hätälaskussa Ukrainassa. 
Koneen lentäjä pyrki tekemään hätälaskun kovan tuulen ja sateen takia, mutta laskeutuminen epäonnistui. Koneessa oli 16 laskuvarjohyppääjää ja kaksi pilottia. 
Onnettomuus tapahtui Borodyankan lentokentällä noin 30 kilometrin päässä pääkaupunki Kiovasta. Hätälaskun epäonnistumisen syy ei ole tiedossa.    
Vuoden 2014 Power Cupin juhlaisännäksi yllätysvalinta

Vuonna 2014 lentopallon nuorten jättiturnauksen Power Cupin isäntäkaupunkien joukkoon liittyy uusi nimi. Lentopalloliiton hallitus päätti Turussa myöntää kisat Raaheen. Silloin pelataan Power Cupin  30-vuotisjuhlaturnaus.
Toinen järjestävä seura on yleisseura Saloisten Salama. Raahen 
kaupungin panos turnauksen järjestämisessä on myös merkittävä. 
\- Nyt on huikeat fiilikset, valtava helpotus, että hanke 
hyväksyttiin ja saatiin turnaus Raaheen, Raahen Lentopallon puheenjohtaja Mikko 
Sarkkinen sanoo. 
Kaupunki saa tästä toivomaansa valtakunnallista 
näkyvyyttä.
\- Raahen kaupunki on lähtenyt tukemaan tätä hanketta 
110-prosenttisesti. Kaupungin tuki on kyllä avaintekijä ja sieltä on tullut 
kannustusta heti alusta alkaen, korostaa Sarkkinen. 
Sarkkisen mukaan Raahe yrittää tehdä tapahtumasta "erilaisen" Power Cupin. 
Oheistapahtumiin kehitetään uusia juttuja.  

\- Uskon että raahelainen urheiluväki lähtee tekemään töitä 
tämän turnauksen eteen seurasta riippumatta. Kaikki asiat järjestyvät kyllä, kun 
tehdään kovasti töitä.
Lentopalloliitossa Raahen kiinnostus Power Cupiin otettiin 
ilolla vastaan.
\- Meille on hieno asia, että Power Cupin järjestäjäksi tulee 
taas uusi kaupunki. Raahe on pieni kaupunki ja varmasti siellä joudutaan 
venymään Power Cupin järjestämiseksi, mutta Raahessa on kyllä kokemusta 
suurten tapahtumien, Lentopalloliiton toimitusjohtaja 
Hanna Iiskola-Kesonen sanoo.
Raahe sijaitsee Oulusta 75 kilometriä etelään. Kaupungissa on 
vuoden vaihteessa 26 000 asukasta, kun Vihanti yhdistyy Raaheen. 
Hodgson: Ferdinand ei ollut edes harkinnassa
Englannin päävalmentajan pelaajavalinnat kuohuttavat brittejä. Rio Ferdinand joutuu seuraamaan EM-turnauksen kotisohvalta.
Miksei Rio Ferdinand kuulu Englannin kokoonpanoon?
Keväällä Englannin managerin pestin vastaanottanut Roy Hodgson on saanut vastata jatkuvasti yhteen kysymykseen. Manchester Unitedin toppari ei mahtunut hänen EM-ryhmäänsä.
Valinnalle on löydetty useampikin selitys. Suosituimpia ovat olleet John Terryn suosiminen ja syrjiminen. Edellistä selittää Ferdinandin huonot välit Chelsean kapteenin kanssa. Terry ja Anton Ferdinand, Rion pikkuveli, ottivat kauden aikana yhteen ja syytöksiä rasistisesta nimittelystä käsitellään edelleen.
Joissain otsikoissa ehdotettu, että Ferdinandin ihonvärillä on tekemistä asian kanssa.
Kun Gary Cahill mursi leukansa ystävyysottelussa ja tilalle valittiin Liverpoolin Martin Kelly, Hodgson sai todella alkaa alkaa selittää ratkaisujaan.
\- Ihmiset luulevat, että Cahillin loukkaannuttua tein valinnan kahden palaajan, Martin Kellyn ja Rio Ferdinandin, välillä. Tästä ei ollut missään vaiheessa kysymys, Hodgson selittää brittilehti The Guardianin haastattelussa.
\- Ferdinand ei ollut koskaan edes harkinnassa. 23 pelaajani joukkueessa tiesin, ketkä olisivat avauksessa ja ketkä varalla. Kun minun piti valita mukaan uusi pelaaja, en halunnut tuoda Rio Ferdinandin tasoista pelaajaa varalle.
Hodgson epätyypillisesti myös avasi valintansa taustoja.
\- Ensimmäinen ajatukseni ei itse asiassa ollut Martin Kelly vaan Kyle Walker. Jos hän olisi toipunut vammastaan, hän olisi kisannut Glen Johnsonin kanssa oikean puolustajan paikasta.
Tottenhamin puolustaja oli Hodgsonin kaavailuissa myös alkuperäiseen 23 ryhmään.
\- Rion jättäminen 23 pelaajan ulkopuolelle oli vaikea päätös. Se vaati paljon tutkiskelua.
Englanti aloittaa turnauksensa maanantaina ottelulla Ranskaa vastaan.
Haglund ministeriksi "mahdollisimman pian"
RKP:n vastaleivottu puheenjohtaja oli varautunut ottamaan puolustusministerin salkun vastaan vasta kesän jälkeen, mutta väistyvä Stefan Wallin toivoo toisin\.
Heti RKP:n puheenjohtajavaalin jälkeen ei ole tietoa siitä, milloin Stefan Wallin luovuttaa hallituspaikkansa seuraajalleen\.
\- Hän haluaisi että vaihdettaisiin ministeriä jo tässä kesän aikana\. Tämä on asia, josta puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän kanssa pitää keskustella, että millä aikataululla vaihdetaan, Carl Haglund sanoo\.
Haglundin mukaan Wallin lähestyi häntä sunnuntain puheenjohtajavaalin jälkeen ja ehdotti, että puolustusministerin tehtävä vaihtaisi tekijää jo kesä\-heinäkuun vaihteessa\. Wallin katsoo, että uuden puheenjohtajan tulisi istua hallituksessa mahdollisimman pian\.
\- Tämä tieto tosiaan annettiin minulle viisi minuuttia sitten, Haglund kertoi Kokkolan puoluekokouksessa\.
Poliisi pidätti tappelijoita Irlanti-Kroatia -pelin alla
Poliisi on pidättänyt 14 ihmistä tappelun vuoksi Poznanissa ennen Irlannin ja Kroatian välistä jalkapallon EM-kisojen ottelua.
Yhdeltä yöllä Poznanin keskustassa käydyssä kahakassa käytettiin lasipulloja ja heiteltiin tuoleja.
Poliisi kertoi, että pidätettyjen joukossa oli kymmenen puolalaista, kolme irlantilaista ja yksi kroaatti. Poliisilla ei ole vielä selvillä mikä rooli kenelläkin tappelussa on.
Irlanti ja Kroatia kohtaavat sunnuntain iltaottelussa Poznanissa.
Sipilä: Hallitukselta puuttuu näköala ja usko tulevaisuuteen
Keskustan tuore puheenjohtaja sai linjapuheensa aikana puoluekokousväeltä useita väliaplodeja.
Keskustan tuore puheenjohtaja Juha Sipilä sanoi linjapuheessaan Rovaniemellä, että Kataisen hallituksen vakava ongelma on näköalattomuus. Hän sanoi, että kun hallitus ei usko tulevaisuuteen, se ajaa vimmalla Suomea alas ja keskittää ihmisiä ja palveluita.
\- Keskusta ajattelee toisin. Me uskomme yrittäjyyteen, koulutukseen, osaamiseen, teknologiaan ja luonnonvaroihin. Me uskomme tulevaisuuteen maan reunoja myöten,hän sanoi.
Sipilä arvosteli myös hallituksen tapaa kuvailla toimintaansa vastuulliseksi samaan aikaan kun se leikkaa palveluita. Hän kertoi vertailuksi tarinan, jossa nainen tuli kaupasta kantaen neljää painavaa ruokakassia ja mies käveli kepein askelin edellä.
\- Minä kannan vastuun ja vaimo tavarat, mies vastasi kyselijöille.
Soini: Suomen ei ole pakko mennä mukaan
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vastustaa jyrkästi Suomen osallistumista Espanjan tukemiseen. Hänen mukaansa espanjalaiset pankit pitää pelastaa, mutta se on suurten euromaiden Saksan ja Ranskan sekä Espanjan itsensä tehtävä.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan Suomen ei pidä osallistua Espanjan tukipakettiin.
\- Pankit pitää pääomittaa, mutta Espanjan, Saksan ja Ranskan toimesta, jotka ovat tämän sotkun aiheuttaneet. Suomella ei pitäisi olla osaa eikä arpaa, Timo Soini sanoo.
\- Ikävää, että suomalaista veronmaksajaa sitoutetaan hankkeisiin, joihin hän ei ole syyllinen ja joita hänen ei pitäisi maksaa, hän sanoo.
Espanjalaisten on epäilty tavoittelevan lainaa heinäkuussa aloittavan Euroopan pysyvän vakausmekasnismin eli EVM:n kautta.
Eduskunta käsittelee eli EVM:n perustamissopimusta alkavalla viikolla.
\- Jos pysyvä vakausmekanismi saadaan aikaiseksi, mitä synkeästi vastustan, sen jälkeen meillä on eurooppalainen roskapankki, ja sellaista meillä ei pitäisi olla, Soini sanoo.
Perussuomalaiset on jättänyt yhdessä vasenryhmän kanssa hallitukselle välikysymyksen eurokriisistä. Se luetaan eduskunnassa ensi tiistaina.
Vuorotteluvapaa kiehtoo yhä useampia 
Vuorotteluvapaan suosio lisääntyy voimallisesti. Joensuun seudun työ- ja elinkeinotoimiston alueella vapaalla on lähes 270 henkilöä. Määrä on liki kaksinkertainen viimevuotiseen nähden. Suosiota selittävät työelämän kova tahti ja puheet eläkeiän nostamisesta. 
Vuorotteluvapaalla työntekijä hakee itselleen uutta virtaa esimerkiksi kouluttautumisesta. Toisaalta tilanne  tarjoaa myös työnanatajalle mahdollisuuden nähdä asiat uusin silmin.
\- Työnantaja pääsee tekemään hyviä ketjuja ja hakemaan muista työntekijöistä uusia puolia esille, työyhteisön sisällä tapahtuu tervettä liikehdintää, pohtii Joensuun seudun työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Jarmo Valtanen.
\- Ja kun vastavalle ajalle palkataan työtön ihminen, niin monesti hän on hyvin koulutettu ja elämän intoa on runsaasti. Hän voi olla hyvä tekemään kysymksiä, miksi nämä hommat on näin, eikö näitä voitaisi tehdä toisin. 
Näin syntyy tervettä liikehdintää työyhteisön sisällä.
Eniten vuorotteluvapaata hyödynnetään hoito- ja opetusalan, sekä julkishallinnon töissä. Yksityisektorilla vapaat keskittyvät kaupan ja teollisuuden piiriin.
\- Suurissa yrityksissä on ehkä helpompi kierrättää tehtäviä. Ehkä myös turva tulevaisuudesta koetaan vahvempana. Kun ajatellaan, että Suomi elää pienistä yrityksistä, niin vuorotteluvapaalle jäämisissä se ei kyllä tule esille, Valtanen jatkaa.
Rajoy: Euron uskottavuus voitti
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on kiitellyt euromaiden tukiratkaisua Espanjan pankeille. Rajoyn mukaan ratkaisu oli välttämätön kilpailukyvyn ja uskottavuuden säilyttämiseksi. 
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on kiittänyt euromaiden päätöstä myöntää hätälainaa Espanjan pankeille. Hänen mukaansa ratkaisu on hyvä paitsi Espanjalle, myös yhteisvaluutalle ja koko Euroopalle.
Euromaiden valtiovarainministerit sopivat lauantaina korkeintaan sadan miljardin euron hätäavusta Espanjan vaikeuksissa oleville pankeille. Aiemmin kansainvälinen valuuttarahasto IMF on ilmoittanut, että tuen tarve olisi 40 miljardia euroa.
Pääministeri Rajoy ei sunnuntaina halunnut arvioida avun lopullista kokonaissummaa, vaan toisti Espanjan odottavan kahden riippumattoman arvion valmistumista maan pankkien tilasta.
Tämä on tärkeä ratkaisu Espanjan talouden uskottavuudelle.
Rajoyn mukaan tukiratkaisu oli välttämätön maan kilpailukyvyn ja uskottavuuden säilyttämiseksi. Hän kutsui apupakettia pankkilainaksi ja totesi, ettei suostu keskustelemaan termeistä. Hän sanoi Euroopan lainaavan Espanjalle pankkien tarpeisiin rahaa, jonka maa aikoo maksaa takaisin.
Rajoy totesi Espanjan ottaneen askeleen eteenpäin vaikean ongelman ratkaisemisessa. Pääministeri kuitenkin korosti espanjalaisten elävän vaikeita aikoja. Työttömyys kasvaa todennäköisesti vielä tämän vuoden aikana.   
Justin Bieberin ilmaiskonsertti aiheuttaa valtavan poliisioperaation
Justin Bieber esiintyy maanantaina 11. kesäkuuta ilmaiskonsertissa Meksiko Cityssä.
Konserttialueelle mahtuu 80 000 ihmistä, mutta paikalliset poliisit pelkäävät, että alueelle saapuu satoja tuhansia faneja. Paikalle on hälytetty 6000 poliisia kontroilloimaan tapahtuman kulkua. Lisäksi poliisihelikopterit lentävät tapahtumapaikan yllä tarkkaillen biebermaniaa.
Konserttialueen lähistölle pystytetään jättimäiset screenit, jotta ulkopuolelle jäävät ihailijat voivat myös nauttia idolinsa esiintymisestä.
Bieber lähtee varsinaiselle _Believe_-kiertueelleen vasta syksyllä, mutta hän promotoi parhaillaan uutta albumiaan ympäri maailmaa. Tähti on jo saanut kaaokseen aikaan muun muassa Englannissa, Norjassa ja Ranskassa.
**Lähteet:** Contac Music
RKP:n puheenjohtajaksi Carl Haglund
Puheenjohtajavaalin hävinnyt oikeusministeri Anna-Maja Henriksson lupasi heti tuloksen selvittyä kaiken tukensa uudelle puheenjohtajalle.
RKP:n puoluekokouksen edustajat ovat äänestäneet europarlamentaarikko Carl Haglundin puolueen uudeksi puheenjohtajaksi. Haglund sai 144 ääntä ja toinen ehdokas, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson 106.
Puheenjohtajuuden lisäksi Haglundista tulee myös puolustusministeri. Nykyinen puolustusministeri ja entinen puolueen puheenjohtaja Stefan Wallin on pyytänyt Haglundia ottamaan ministerin tehtävät vastaan jo kesän aikana.
RKP:n puheenjohtajavaalin hävinnyt oikeusministeri Anna-Maja Henriksson lupasi heti tuloksen selvittyä kaiken tukensa uudelle puheenjohtajalle.
\- Olen ylpeä siitä, mitä olen saanut tehdä tämän kevään aikana. Minä lupaan kaiken tukeni uudelle puheenjohtajalle, Henriksson lausui.
Puheenjohtaja valittiin Kokkolassa meneillään olevassa puoluekokouksessa. Äänestys alkoi hieman yhden jälkeen iltapäivällä.
Haglund oli ennakkosuosikki jo ennen puoluekokousta tehdyn kyselyn perusteella. Hänen taakseen asettui Ylen ruotsinkielisten uutisten kyselyssä 102 puoluekokouksen edustajaa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sai kyselyssä taakseen 61 edustajaa. Loput edustajat eivät olleet tuossa vaiheessa päättäneet kantaansa tai eivät halunneet kertoa sitä.
Entinen puheenjohtaja Stefan Wallin ilmoitti maaliskuussa jättävänsä tehtävänsä nyt meneillään olevassa puoluekokouksessa.
Haglundin tilalle europarlamenttiin nousee RKP:n entinen varapuheenjohtaja Nils Torvalds.
Charlottenburg (31/100)
Berliinin kadut muodostavat parhaimmillaan viehättäviä olotiloja, joissa kussakin on oma erityinen tunnelmansa. Charlottenburg kuuluu Berliinin keskustan äveriäisiin kaupunginosiin.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Venäjän jalkapallojohto tyrmää fanien törttöilyn
Puheenjohtaja Sergei Fursenkon mukaan liitto aikoo taistella väkivaltaa vastaan. Keinovalikoimaa hän ei paljasta.
Venäjän jalkapallojohto aikoo yrittää hillitä joukkueen kannattajia, jotta perjantain tapahtumat eivät tulisi toistumaan jalkapallon EM-kisoissa. Venäjän kannattajat syyllistyivät turnauksen avauspäivänä väkivaltaisuuksiin ja Tshekin Theo Gebre Selassie sai osakseen rasistista huutelua.
Venäjä voitti turnauksen avausottelunsa Tshekkiä vastaan murskalukemin 4-1.
\- Teemme töitä kannattajiemme kanssa, jotta tätä ei tapahtuisi uudestaan, Venäjän jalkapalloliiton puheenjohtaja Sergei Fursenko kertoi lehdistölle sunnuntaina.
Eurooppalaisen jalkapallon kattojärjestö Uefa ilmoitti lauantaina, että se on aloittanut kurinpitotoimet Venäjää vastaan.
Tällä hetkellä pidetään kuitenkin hyvin epätodennäköisenä, että joukkue menettäisi pisteitä tai joutuisi sivuun tulevista turnauksista.
\- Olemme selittäneet tilanteemme ja pyrimme estämän vastaavien tilanteiden toistumisen. Tätä ei voi hyväksyä. Meidän täytyy taistella ja lopettaa väkivalta katsomoissa, Fursenko sanoi.
Fursenko ei kuitenkaan tarkentanut millä keinoin kannattajien toimintaan aiotaan puuttua.
Venäjän jalkapalloliitto julkaisi myös tiedotteen, jossa se kehotti faneja rauhoittumaan. Tiedotteen mukaan riehujat eivät kunnioita maataan ovat huonoja Venäjän edustajia.
Supertähti rakastaa kuunnella omaa musiikkiaan
Usher ei häpeilee tunnustaa, että hän kuuntelee todella paljon omia biisejään.
Tähti myöntää, että hänen soittolistaltaan löytyy muiden artistien lisäksi myös useita hänen omia kappaleitaan.
\- Tällä hetkellä kuuntelen todella paljon itse tekemääni musaa. Lisäksi pidän **Adelesta, Gotyesta, Radioheadista, Swedish House Mafiasta** ja **Coldplaysta**, mies listaa.
**Usher** kertoo myös, että hän ottaa mielellään vaikutteita muilta artisteilta.
**Lähteet:** Contact Music
Sipilä: Espanjaa ei pitäisi tukea
Keskustan uuden puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan puolue ei kannata suurten euromaiden rahoittamista kriisirahastosta. Sipilän mukaan jokaisen maan on vastattava pankkijärjestelmästään itse.
Sipilä sanoi tänään puoluekokouksen pääjuhlassa pitämässään linjapuheessa, että jokaisen maan on vastattava itse pankkijärjestelmänsä toiminnasta.
\- Espanjan on pelastettava espanjalaiset pankit. Niin Suomessakin tehtiin 90-luvun pankkikriisissä, hän sanoi.
Eilen lauantaina keskustan uudeksi puheenjohtajaksi valittu Juha Sipilä sanoo, ettei keskusta kannata suurten euromaiden tukemista euromaiden yhteisestä kriisirahastosta.
\- Olemme lähteneet keskustassa siitä, että tuki on suunnattu vain pienille maille ja isojen maiden tukemisessa on mielestäni se raja, ettei siihen kannata mennä.
Sipilän mukaan se tarkoittaa käytännössä sitä, että Suomen pitäisi nyt pidättäytyä ja viedä keskustelua siihen suuntaan, että isoja maita ei auteta.
Hänen mukaansa tämä ei kuitenkaan tarkoita vielä sitä, että Suomen pitäisi erota yhteisvaluutta eurosta.
\- Nyt täytyy miettiä, mitä vaihtoehtoja meillä on, jos euro lähtee hajoamaan, sillä sekin on täysin mahdollista, Sipilä sanoo.
Houkutuspillimies saa naaraat mäkättämään ja urokset kiimaan
Erämessuilla esiteltiin muun muassa eri eläinten houkutteluun tarkoitettuja pillejä, torvia ja helistimiä. Kettu on niin ovela, että sen narraamiseen tarvitaan kaksi pilliä.
Itävaltalaisen kenraalin mukaan nimetyillä Faulhaber-pilleillä saa soitettua paikalle lähes kaikki metsän eläimet. Alan johtava pillinvalmistaja puhui Riihimäen erämessuilla niin oraville kuin ankoillekin.
Wieniläisen diplomi-insinööri Norbert Wittasekin isä tapasi vuosisata sitten käydä metsällä kenraali Faulhaberin kanssa. Perheyritys valmisti tuolloin sulkakyniä. Niiden aika alkoi kuitenkin olla ohi ja perheen oli keksittävä uutta myytävää.  
Wittasekin isä aloitti Faulhaber-pillien myymisen 90 vuotta sitten. Elämänsä aikana hän kehitti 20 eri houkutuspilliä variksesta villisikaan. Tuotekehitys jatkuu, mutta samoilla pilleillä Norbert Wittasek kiertää maailmaa edelleen. Riihimäen erämessuilla itävaltalaisen pilliesitykset keräsivät satoja ihmettelijöitä.  
Suomessa parhaiten tunnetaan ehkä Faulhaberin teleskooppimallinen hirvitorvi. Siihen ei puhalleta, vaan ryitään. Oikeastaan hirvitorvi on kehitetty saksanhirvelle, mutta pillimiehen mukaan sen kieltä ymmärtää myös sukulainen Suomesta.
\- Tämä toimii niin naaraille kuin uroksillekin. Ennen muovia hirvitorvikin tehtiin paperista. Kosteus kuitenkin pilasi soittimen nopeasti.  Tämä nykyinen on ylivoimaisesti maailman paras hirvitorvi, Wittasek hehkuttaa.
Ovela kettu taltutetaan kahdella pillillä
Kettumetsälle pillimestari kehitti aikoinaan kaksi eri soitinta. Kettu on niin ovela, että sen narraamiseen Wittasekin isältä meni vuosia.
\- Ensiksi puhalletaan pilliin, jonka ruikuttava ääni muistuttaa loukkaantunutta jänistä. Kettuhan ei juuri mitään näe, mutta kuulee hyvin. Jopa parin kilometrin päästä kettu sitten tulee ääntä kohti, Wittasek sanoo.
Kettu kuitenkin pysähtyy noin 50 metrin päähän äänestä, jolloin metsästäjän on aika kaivaa esiin uusi soitin, hiiripilli.
\- Kettu jää juuri sille etäisyydelle, että sitä ei oikein saa ammuttua. Se on saatava vielä lähemmäksi. Kun hiiripillillä sitten viheltelee kahta erikorkuista ääntä, käy kettukin yleensä liian uteliaaksi, toteaa Norbert Wittasek.
Ei pelkkää tappamista
Houkutuspillien joukossa on myös soittimia, joihin ei puhalleta. Esimerkiksi harakkaa varten on kehitelty vauvan helistintä muistuttava rasia. Sen tarkoitus on houkutuksen sijaan toisten pesiä tuhoavan munarosvon karkotus.  
Wittasekin mukaan monet soittimista on lajien rauhoittamisen jälkeen tarkoitettu enää pelkkään ihmisen ja eläimen väliseen seurusteluun. Esimerkiksi käkipillillä voi harrastaa jopa tuntien sanavaihtoa. Myös pulu saattaa innostua kanssakäymisestä huijarin kanssa. 
Erityisen innostunut Wittasek on isänsä kehittämästä peurapillistä. Luontovalokuvaajat ja harrastajat ovat oppineet puhaltelemaan pilliin myös peuran kiimaääniä.
\- Se toimii. Olemme itsekin kokeilleet useita kertoja. Kun naaras huutaa uroksen perään, niin sieltä se tulee takuuvarmasti. Oikein kun puhaltelee sellaisia vaikeuksissa olevan naaraan ääniä, niin sieltähän ryntää useita, houkutuspillimies Wittasek sanoo.
Sanna Ukkola: Muuttuuko kepun kanta homoihin?
Hei taas ja terveiset Rovaniemeltä! Eilen tuhannet keskustalaiset puhkesivat hurraahuutoihin ja kovaäänisiin aplodeihin, kun suurelle yleisölle tuiki tuntematon Juha Sipilä varmistui tuoreeksi puheenjohtajaksi murskaenemmistöllä. 
Rovaniemen Lappi Areenalta poistui samaan aikaan itkeviä ihmisiä. Järkytys oli suuri monelle ennakkosuosikki Tuomo Puumalan kannattajalle - ja Paavo Väyryselle.
**Ennen äänestystä** voitonvarmuutta puhkunut Väyrynen poistui tiedon saatuaan lannistuneena Vuokko-vaimon käsikynkässä omalle messuständilleen, jossa häntä ei odottanut kukaan.
Väyrynen hypisteli hetken Paavo-mukia eikä suostunut avaamaan tulevaisuudensuunnitelmiaan. Sääliksi kävi ikipyrkijää.
Mutta tuskin keskusta pääsee kunniapuheenjohtajastaan näin helpolla eroon.
Väyrynen lienee ehdolla eduskuntavaaleissa, mahdollisesti myös eurovaaleissa. Ja varmasti keputaata haastaa Sipilän heti, kun asia ajankohtaistuu.
**Juha Sipilän valinta** puheenjohtajaksi on keskustalle erittäin suuri riski. Miten poliittinen untuvikko selviytyy Jyrki Kataisen, Jutta Urpilaisen ja Timo Soinin rinnalla kuntavaalien väittelyissä? Harjoitteluaikaa ei ole kuin muutama kuukausi.
Tuomo Puumalaa ei valittu nokkamieheksi siksi, että hänen arveltiin näyttönsä jo antaneen. Puumala on toiminut keskustan varapuheenjohtajana neljä vuotta ja Annika Saarikko vasta kaksi vuotta. Siitä huolimatta Puumalan arvioidaan saaneen aikaan vähemmän neljässä vuodessa kuin Saarikon puolta lyhyemmässä ajassa.
Puolueen johdon ulko- ja turvallisuuspoliittinen kokemus jää ohueksi. Puheenjohtajaryhmän jäsenet ovat suuntautuneet enemmänkin sisäpolitiikkaan. Riikka Manner ja Annika Saarikko korostavat sosiaalipolitiikkaa, ja Juha Rehula on entinen sosiaali- ja terveysministeri.
**Juha Sipilä on liberaalin** miehen maineessa, en kyllä ymmärrä miksi. Sipilä on arvoiltaan konservatiivi, ainakin jos katsoo muutamia hänen vaalikonevastauksiaan.
Sipilä vastustaa homoseksuaalien avio- ja adoptio-oikeutta. Hänen mukaansa avioliiton pitää olla naisen ja miehen välinen instituutio. Sipilä kuuluu Rauhan Sana -nimiseen lestadiolaiseen herätysliikkeeseen.
Juha Sipilän mukaan avioliiton pitää olla miehen ja naisen välinen instituutio.
Hän on tuttu näky herätysliikkeen tapahtumissa ja lupautunut puhumaan muun muassa liikkeen Suvijuhlissa heinäkuussa.
\- Rauhan Sanan kanta homoseksuaalisuuteen on kielteinen. Homous on Jumalan kasvojen edessä kauhistus, eikä sitä voi hyväksyä millään. Toivomme, että homot pääsevät taipumuksestaan eroon, kuvaa yhdistyksen kantoja Pahkalan Rauhan Sana -yhdistyksen puheenjohtaja Pentti Pahkala.
**Sipilän on epäilty** peittelevän lestadiolaisuuttaan, koska hän on aiemmin kiistänyt olevansa vanhoillislestadiolainen. Kempeleläiseltä Sipilältä on useita kertoja kysytty, kuuluuko hän vanhoillislestadiolaiseen SRK:hon.
Hän on aina vastannut kielteisesti, mutta on jättänyt kertomatta, että kuuluu toiseen lestadiolaiseen herätysliikkeeseen.
Sipilän mukaan hän ei kuitenkaan tunne itseään lestadiolaiseksi. Mitäs sitä häpeämään, Juha! Ei lestadiolaisuus ole synti!
**Kovin liberaaleilta** eivät kuulosta myöskään Sipilän maahanmuuttokannat.
Sipilän mukaan maahanmuuttajien vastaanottamista ja tukemista on verovaroin tiukennettava.
Kun Sipilältä kysyttiin Ilta-Sanomien vaalikoneessa, pitääkö kunnan taata musliminaisille omat uimahallivuorot, keskustan uusi puheenjohtaja vastasi näin: "Ei. Maassa maan tavoin, uimahalleissa ei ole pakko käydä."
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Dekkaristi on ollut posessa
Pidätettynä rikoskirjailija Timo Sandberg ei ole ollut, vaan posessa oleminen tarkoittaa vierailua Lahden poliisiaseman sellissä. 
Muutettuaan Lahteen Timo Sandberg otti yhteyttä Päijät-Hämeen poliisilaitokseen ja sai oman nimikkopoliisin, joka opasti kirjailijaa rikosten ja poliisityön saloihin. 
Ylikonstaapeli Timo Komosen kanssa kirjailija kiersi poliisiaseman. Miehet kulkivat käytäviä, kävivät museossa, kurkistivat selliin ja tutustuivat työhuoneisiin. Ylikonstaapeli Komonen on myös lukenut Sandbergin käsikirjoituksia ja kommentoinut niitä.
Mutta kuinka lähelle totuutta poliisin työstä kirjailija voi päästä? Komonen antaa pisteet Sandbergille. 
\- Toinen Timo on onnistunut kuvaamaan melko hyvin poliisia työssään ja sitä millainen poliisi on ihmisenä tässä yhteiskunnassa.
Poliisin ja kirjailijan välinen suhde on luottamuksellinen, vaikka rikostapauksista ei puhutakaan yksityiskohtaisesti. Nimiä ei mainita, eikä muutakaan salaista tietoa vaihdeta.
\- En edes kysy konkreettisista rikoksista, vaan kyselen menetelmistä, ympäristöstä sekä tunnelmista poliisiasemalla ja kentällä. Rikokset kehittelen itse omassa epämääräisessä mielikuvituksessani, naurahtaa Sandberg.
Ylikonstaapeli Komosen mukaan hyvään rikosromaaniin kuuluu poliisin pään sisälle pääsemisen lisäksi myös rikollisen mieleen sukeltaminen. Sama pätee hyvään poliisitutkintaan, jossa yritetään mieltää myös sitä, mitä teon tekijän sielunelämässä on liikkunut.
Raa'at rikokset kirjoissa viihdettä?
Timo Komonen ei koe kaimansa dekkareita viihteenä, vaan kirjoissa kuvataan mahdollisimman totuudenmukaisesti, mitä Suomessa tapahtuu. Dekkari on yksi tärkeä tapa käsitellä yhteiskunnassamme sattuvia asioita.
Kirjailija Sandbergin mielestä on yhteiskunnallisesti tärkeää miettiä, mistä rikokset johtuvat ja kuinka niitä selvitetään. Kirjan idea lähteekin usein ajatuksesta "miksi joku tekee tällaista?" 
Rikokset kehittelen itse omassa epämääräisessä mielikuvituksessani.
Rikosromaaneissa rikos lähes aina selviää, mutta näin ei ole tosielämässä. Jotkut tapaukset jäävät vaivaamaan poliisia, kuten eräs vuosikymmenien takainen selvittämättä jäänyt yliajotapaus Helsingissä.
\- Olin silloin nuori poliisi, mutta asia käy ajoittain yhä mielessä. Mietin, että olisiko jotain pitänyt tehdä toisin, vaikka itse en johtanut tutkintaa. Näistä on pakko päästä yli, kertoo Timo Komonen.
Onko totuus tarua ihmeellisempää?
Poliisin näkökulmasta vain taivas on rajana, kun lähdetään etsimään syyllistä. Hyvä rikostutkinta on lähellä kuviteellista romaania, koska hyvällä rikostutkijalla on oltava hyvä mielikuvitus.
Tutkimuksen päälinjoja luotaessa pohditaan laajasti tekijän luonteenpiirteitä, taustoja, elämäntilannetta ja motiivia.
Suomalainen rikoshistoria on hurja ja sisältää ihmeellisiä tapauksia. Tosielämässä sattuu asioita, joista kirjailija ei voisi kirjoittaa, koska lukija ei pitäisi niitä enää todenmukaisina.
Coldplay: Voisimme esittää Justin Bieberin isovanhempia musavideolla
Hiljattain Rihannan kanssa yhteistyötä tehnyt Coldplayn Chris Martin ei halua työskennellä maailman kuuluisimman teini-idolin Justin Bieberin kanssa.
**Martinin** mielestä **Bieber** on liian komea ja saisi hänet näyttämään ryppyiseltä yhteisellä musavideolla.
Laulaja kuitenkin osoittaa, että hänellä on ikääntymispaineista huolimatta huumorintajua.
\- Jos Justin haluaa videolleen neljä tyyppiä, jotka näyttävät hänen isovanhemmiltaan, niin sitten meidän pitäisi mennä videolle, supertähti vitsailee.
Summertime Ball -tapahtumassa Lontoossa tänä viikonloppuna esiintynyt **Coldplayn** keulakuva jatkoi vitsailuaan lavalla.
\- Onko yleisössä Justin Bieberin faneja? Ehkä meidän pitäisi soittaa vain Bieber-covereita, Martin spiikkasi.
**Lähteet:** The Sun
RKP äänestää puheenjohtajastaan
RKP:n puoluekokouksen edustajat ovat juuri aloittamassa äänestystä uudesta puheenjohtajasta. Ehdolla ovat europarlamentaarikko Carl Haglund ja oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
Ruotsalainen kansanpuolue valitsee uuden puheenjohtajan tänään Kokkolassa meneillään olevassa puoluekokouksessa.
Äänestys alkaa hieman yhden jälkeen iltapäivällä. Tuloksen pitäisi olla valmis sunnuntain iltapäivän kello kahteen mennessä.
Ehdolla ovat europarlamentaarikko Carl Haglund ja oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
Ennen puoluekokousta tehdyn kyselyn perusteella Haglund on ennakkosuosikki. Hänen taakseen asettui 102 puoluekokouksen edustajaa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sai taakseen 61 edustajaa Ylen ruotsinkielisten uutisten teettämässä kyselyssä.
Edustajista 79 ei ollut päättänyt kyselyyn mennessä ehdokastaan tai ei halunnut kertoa kantaansa.
Nykyinen puheenjohtaja Stefan Wallin ilmoitti maaliskuussa jättävänsä tehtävänsä nyt meneillään olevassa puoluekokouksessa.
Ensimmäiset itikat ovat alkaneet inistä pusikoissa
Mökkiläiset ovat saaneet jokakesäiset mökkivieraat tänä viikonoppuna riesakseen: kostean sään seurauksena kesän ensimmäiset itikat ovat ilmaantuneet jo Oulun korkeudelle saakka. Hyttysiä saattaa tulla tänä kesänä paljon. 
Tuttu kesäinen ääni on alkanut kuulua viime päivinä monen mökkipusikosta. Hyönteistutkija Juhani Itämies tavoitettiin hyttysiä hätistelemästä mökiltään Eurajoelta Lounais-Suomesta.
\- Tällä hetkellä on helppo todeta, että hyttysiä kyllä on. Niitä pyörii tässä ulkona ihan kiitettävästi, jopa vähän enemmänkin, Itämies naurahtaa.
Kostea sää on saanut kesän ensimmäiset hyttyset liikkeelle ympäri Suomea, Oulun korkeudella saakka. Joissakin paikoissa hyttysiä on jo runsaasti. Sen sijaan pohjoisimmassa Suomessa ensimmäinen hyttysaalto saattaa tulla vasta juhannuksen aikaan tai jopa heinäkuun alussa.
Luminen talvi sekä kostea kevät ja alkukesä on pitänyt maaston märkänä ja siten edullisena hyttysten lisääntymiselle.
\- Tämä on ollut hyvin edullinen kevät hyttystoukille. Oli paljon lunta, joka suli aika myöhään. Sen jälkeen on satanut aika reilustikin vettä, joten maasto on pysynyt märkänä.
Hyttyset innostuvat kosteasta säästä
Tällä hetkellä pusikoissa inisee ainakin kahta lajia hyttysiä. Jos nyt ei tule äkillistä hellejaksoa, joka kuivaisi maan, hyttysiä on luvassa vielä muutama laji lisää. Eli jos sää pysyy kosteana, hyönteistutkija ennustaa runsasta itikkakesää. 
Nämä hyttyset eivät ole järjettömän aggressiivisia, mutta kyllä ne hakeutuvat ihmisen iholle. 
\- Jos nyt sateet loppuisivat yhtäkkiä ja tulisi lämmintä ja maasto kuivuisi nopeasti, niin heinäkuussa olisi aika vähän hyttysiä tai niitä ei olisi lainkaan. Toisaalta jos nyt edelleen tulee sateita, varsinkin runsaita sateita, niin silloin myöhäsemmilläkin lajeilla on hyvät olosuhteet lisääntyä, kertoo Itämies.
-Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että hyttysten määrä on vielä aika samantyyppinen kuin viime kesänä, mutta siitä voi tulla vähän runsaampi tai selvästikin runsaampi. 
Hyönteistutkija luonnehtii kesän ensimmäisiä hyttysiä tavallisen ärhäköiksi.
\- Minun mielestäni nämä hyttyset käyttäytyvät ihan normaalisti. Eivät ne nyt ihan järjettömän aggressiivisia ole, mutta kyllä ne nyt kuitenkin hakeutuvat ihmisen iholle.
Viileällä säällä kannattaa turvautua hyttysmyrkkyihin.
\- Viisainta on turvautua karkotteisiin, jos haluaa olla suhteellisen rauhassa. Vähän viileämmällä ilmalla karkotteet toimivat erittäin hyvin, koska ne eivät haihdu niin nopeasti, vaan pysyvät iholla aika pitkäänkin, hyönteistutkija Juhani Itämies neuvoo.
Keskusta: Lapsiperheiden tilannetta ei saa heikentää
Rovaniemellä tänään päättyneen puoluekokouksen poliittisessa kannanotossa keskityttiin lapsiperheiden hyvinvointiin. 
Keskusta haluaa kaikkien puolueiden sitoutuvan siihen, ettei lapsiperheiden tilannetta heikennetä eikä etuuksia leikata, vaikka taloutta jouduttaisiin edelleen tasapainottamaan. 
Lisäksi puolue toisti toiveensa siitä, että seuraavien eduskuntavaalien jälkeen perustettaisiin lapsi- ja perheministerin tehtävä. 
Keskustan aamupäivällä päättynyt puoluekokous hyväksyi tänään asiaa koskevan poliittisen kannanoton. Tuore puheenjohtaja Juha Sipilä sanoi olevansa ylpeä siitä, että perheiden hyvinvointi lähtee pääviestinä puoluekokouksesta.
\- Se on sitä syvintä keskustalaisuutta, hän sanoi. 
Miamin tuhotandemi täydentyi kolmikoksi - "Hän oli huikea"
Chris Boshin tervehtyminen pelikuntoon kreivinaikaan siivitti Miami Heatin NBA:n finaaleihin. Supertähtikatraasta kasvoi oikeaan aikaan joukkue.
Miami Haet kaatoi Boston Celticsin 101-88 ja eteni koripallon NBA-liigan finaaleihin toisena vuonna peräjälkeen. Vaikka Miami sai seitsemännessä konferenssifinaalissa penkiltä enemmän apuja kuin Boston (vain kaksi pistettä), isoja tykkejä tarvittiin päätösneljänneksen irtiottoon.
\- Päätimme yhdessä pelata yhteen syystä, 23 pistettä, kuusi levypalloa ja kuusi syöttöä kerännyt Dwyane Wade totesi.
Wade ja LeBron James eivät olleet parhaimmillaan ottelusarjan keskivaiheilla. Kun Chris Bosh palasi alavatsavammansa jälkeen viidenteen otteluun, Miamin tuhokolmikko oli taas yhdessä.
Bosh aloitti seitsemännen konferenssifinaalin penkiltä, mutta päätösneljänneksellä hän nousi isoon rooliin irtiotossa. James hehkutti estotta kolmikon tuntemattominta, mutta samalla myös tunnollisinta jäsentä.
\- Hän oli huikea - jokainen heitto, jokainen puolustusteko, jokainen levypallo. Me olemme kaivanneet häntä. Olemme iloisia, että hän on taas mukana oikeaan aikaan. Ilman häntä ja muita esiin nousseita pelaajia emme olisi voittaneet tätä, James (31/12) totesi.
”Me vain jäimme kakkoseksi”
Miami kaatoi lopulta Bostonin joukkueena. Celtics johti käytännössä koko ensimmäisen puoliajan, mutta tauon jälkeen Miami vyöryi ohi.
\- Heille on annettava tunnustusta. He tekivät pisteitä laajalla rintamalla. He pelasivat erinomaisesti joukkueena, ja me vain jäimme kakkoseksi, Celticsin tähtipelintekijä Rajon Rondo myönsi.
Miami taipui viime vuonna finaaleissa Dallas Mavericksille. Nyt vastaan asettuu Oklahoma City Thunder. James sai Celtics-valmentaja Doc Riversiltä saatesanoiksi ”Käy hakemassa se mestaruus” -kommentin sarjan päätteeksi.
\- Mestaruuden voittaakseen ryhmän pitää olla tiivis. Kaikki olivat samalla aaltopituudella tänään. Halusimme antaa kannattajillemme ison voiton. Odotamme innolla seuraavaa haastetta, James totesi.
LeBron James pääsi juhlimaan ensimmäistä kertaa urallaan seitsemään otteluun venyneen playoff-sarjan voittoa. Seuraavaksi ruksittavana olisi ensimmäinen mestaruus.
Kuuma jenkkiräppäri ei halua enää räpätä
Vasta viime vuonna laajempaan tietoisuuteen noussut jenkkiräpäyttäjä Azelia Banks on jo sitä mieltä, ettei hän halua enää olla räppäri.
_212_-hitistään tunnettu muusikko haluaa mieluummin tulla tunnetuksi laulajana kuin rap-artistina. Banks on myös kyllästynyt siihen, että hän on liian saatavilla, joten artisti aikoo deletoida Twitter-tilinsä. Roisina mimminä tunnettu Banks perui hiljattain lähes kaikki tämän kesän festivaalikeikkansa äänityskiireiden takia. Banksin piti muun muassa esiintyä Turun Ruisrockissa.
**Lähteet:** NME
Brasilian metsäkato on pienempi kuin vuosiin

Metsäkadon hidastuminen ei välttämättä ole pysyvää, koska sademetsien tuhoamista ovat jarruttaneet monet maailmantalouteen liittyvät tekijät. Brasilian metsiä suojelevaa lainsäädäntöä on viime aikoina jopa löysätty.

Brasilia paistattelee lähiviikkoina maailman lehdistön otsikoissa, koska se isännöi suurta ympäristökokousta, Rio de Janeirossa juhannuksena pidettävää YK:n kestävän kehityksen kokousta.
YK-slangilla kokousta kutsutaan Rio + 20. Näinä päivinä on nimittäin kulunut kaksikymmentä vuotta ympäristökeskustelun virstanpylväänä pidetystä YK:n ympäristö- ja kehityskokouksesta. Samalla Brasilian oma ympäristöpolitiikka tulee tarkastelun alle suurennuslasin läpi.
Huippukokouksen alla Brasilialla onkin  ollut kiire kiillottaa kilpeään. Perinteisesti metsäkadon kaksi synkintä maata ovat olleet Brasilia ja Indonesia.
Kaksi viikkoa ennen Rion kokousta Brasilian avaruusinstituutti julkaisi satelliittikuvat, jotka kertovat metsäkadon selvästä pienenemisestä. Viimeisen vuoden aikana 6 418 neliökilometriä sademetsää oli hävinnyt. Tämä on pienin lukema sitten metsäalan seurannan alkamisen vuonna 1988.
Verrattuna metsäkadon synkimpään vuoteen eli vuoteen 2004, metsän häviämisvauhti oli pudonnut 75 prosenttia.
Presidentti Dilma Rousseff kiirehti kehumaan saavutusta sanoen, että se on viisaiden poliittisten päätösten seurausta.
Totuus on tätä monimutkaisempi
Maailmantalous on osaltaan vaikuttanut sademetsien vähenemisvauhtiin viime vuosina. Soijan ja lihakarjan kasvatus ovat perinteisesti olleet suurimmat sademetsien raivauksen syyt. Molempien hinta maailmanmarkkinoilla on kuitenkin laskenut vuoden 2008 finanssikriisin seurausena, ja samaan aikaan Brasilian oma vahva talous on nostanut sen valuutan arvoa ja toiminut viennin hidastajana.
Näinollen positiivinen suuntaus sademetsien häviämisessä ei välttämättä ole pysyvä.
Ympäristön analysoimiseen keskittynyt ajatushautomo Climate Policy Iniciative arvioi, että ehkä puolet Brasilian metsäkadon hidastumisesta on suotuisan politiikan seurausta.  Brasilian edellisen presidentin, Luis Inacio Lula da Silvan aikana maatilojen lainojen ehtoja kiristettiin niillä alueilla, missä metsäkato oli suurinta. Hänen  kaudellaan myös suojeltiin sademetsiä aiempaa enemmän.
Metsäkadon positiivista suuntausta osoittavat lukemat olivat erityisen tärkeät ympäristökokouksen alla presidentti Rousseffille, joka on viime aikoina saanut paljon arvostelua osakseen ympäristöpäätöstensä vuoksi. Erityisen kovaäänistä arvostelu on ollut sen jälkeen, kun hän hyväksyi uuden metsälain, jonka uskotaan olevan tuhoisa Amazonin sademetsälle.
Paljon parjattu metsälaki
Brasiliassa on käyty kiivasta keskustelua metsälain uudistamisesta jo vuosia. Vastakkain ovat olleet ympäristönsuojelijat ja viljelijät, jotka muodostavat vahvan ja vaikutusvaltaisen ryhmän Brasilian politiikassa. Metsälain muutosesitys sai niskaansa maailmanlaajuisen vastalauseen, sillä ehdotuksen mukaan laittomien hakkuiden tekijöille olisi annettu täysi armahdus ja samalla metsien suojeluvaatimuksia haluttiin löysätä.
Presidentti Rousseffia vaadittiin käyttämään veto-oikeuttaan tuhoisan lakiesityksen kaatamiseksi.
Viimein muutama viikko ennen Rion ympäristökokousta presidentti käyttikin veto-oikeuttaan. Hän kaatoi kaksitoista lain 84 artikkelista.
Ympäristöjärjestöt eivät kuitenkaan tyytyneet tähän. Niiden analyysin mukaan presidentin tekemät muutokset paransivat lakia vain vähän. Laittomien hakkuiden armahdukset estettiin kyllä suurmaanomistajilta, mutta pienet  ja keskisuuret maanomistajat eivät uuden lain mukaan joudu tilille ennen vuotta 2008 tehdyistä laittomista hakkuista.
Uusi metsälaki myös pienentää maanomistajille langetettuja velvoitteita alkuperäismetsien suojeluun. Tämä heikentää sademetsien suojelua erityisesti joissakin osavaltioissa, samoin jokivarsien suojelu metsän hakkaamiselta heikkenee uuden lain myötä.
-Uusi metsälaki presidentin tekemien muutoksien jälkeenkin on vain tuorein isku Brasilian hallituksen järjestelmällisessä Amazonian sademetsien tuhoamisessa, sanoo Greenpeace julkilausumassaan.
Brasilia on sitoutunut jo aiemmin ilmaston suojelemiseen
Presidentti Rousseff tekee nyt huippukokouksen alla kaikkensa, jotta Brasilia näyttäisi maailmalle positiivisimmat kasvonsa. Maailman ympäristöpäivänä viides kesäkuuta hän sitoutui laajentamaan kansallispuistoja ja parantamaan alkuperäisväestön maanomistusoikeutta. Kaksi uutta kansallispuistoa avattiin, toinen Paranán ja toinen Rio Grande do Sulin osavaltiossa.
Brasilia on lupautunut melko kunnianhimoiseen tavoitteeseen leikata kasvihuonekaasupäästöjään noin viidenneksen vuoteen 2020 mennessä verrattuna vuoden 2005 päästöihin. Sademetsien suojelu on tässä työssä keskeisessä asemassa, koska kaksi kolmannesta maan päästöistä tulee metsien raivauksesta.
Ministeriä kuljettanut helikopteri syöksyi maahan Keniassa
Kuusi ihmistä on kuollut helikopterin maahansyöksyssä Keniassa. Yksi uhreista on Kenian sisäisen turvallisuuden ministeri.
Kuusi ihmistä on kuollut ministeriä kuljettaneen helikopterin maahansyöksyssä Keniassa sunnuntaina. Uhrien joukossa ovat Kenian sisäisen turvallisuuden ministeri George Saitoti ja hänen apulaisministerinsä Orwa Ojode. Onnettomuudessa kuolivat myös kaksi henkivartijaa ja kaksi pilottia.
Lähellä pääkaupunki Nairobia tapahtuneen onnettomuuden syy ei ollut välittömästi selvillä sunnuntaina päivällä. Silminnäkijöiden mukaan helikopteri syöksyi maahan, syttyi palamaan ja tuhoutui.    
Onnettomuus tapahtui pian sen jälkeen, kun helikopteri oli noussut ilmaan Nairobin kentältä. Saitotin piti lentää Kenian länsiosaan. Onnettomuuspaikalla käynyt pääministeri Raila Odinga ilmoitti, että onnettomuuden syy selvitetään tarkasti.
Onnettomuudessa kuollut George Saitoti toimi yli kymmenen vuoden ajan Kenian varapresidenttinä presidentti Daniel Arab Moin valtakaudella. 66-vuotiaan Saitotin piti olla ehdolla ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Sisäisen turvallisuuden ministerinä Saitoti oli keskeisessä roolissa Kenian taistelussa naapurimaa Somalian al-Shabaab-kapinallisia vastaan. Terroristit ovat tehneet iskuja myös Kenian puolella.   
Espanjan tukipäätökselle kiitosta
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan mukaan pelastuspaketti riittää palauttamaan luottamuksen Espanjan pankkeihin. Paketti saa kiitosta myös Yhdysvalloilta ja Japanilta.
Euromaiden päätös tukea Espanjaa on saanut kiitosta EU:sta, useiden maiden johtajilta ja kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä.
\- Se on yksi tärkeä askel euroalueen vakauden varmistamiseksi ja koko euroalueen toiminnan pelastamiseksi, elpymisen pelastamiseksi ja sitä kautta kasvun ja työllisyyden perustan vahvistamiseksi, sanoo EU:n talouskomissaari Olli Rehn.
Rehn ei ota kantaa Suomen jo väläyttämään takuuvaatimukseen.
\- Minusta on tärkeää nyt ensin arvioida, kuinka paljon ja minkälaista rahoitustukea Espanja tarvitsee ja minkälaisilla ehdoilla. Sen jälkeen kun tämä tiedetään, katsotaan se, tuleeko rahoitus tästä väliaikaisesta ERVV:stä vai pysyvästä Euroopan vakausmekanismista. Eiköhän tähänkin kysymykseen ratkaisu aikanaan löydetä, Rehn muotoilee.
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde uskoo, että pelastuspaketti - enimmillään sata miljardia euroa - riittää palauttamaan luottamuksen Espanjan pankkeihin. Lagarden mukaan pelastuspaketti täydentää Espanjan viranomaisten viimeaikaisia toimia pankkijärjestelmän vahvistamiseksi. Tähän yhtyvät valtiovarainministerit eri mantereilta.
Japanin valtiovarainministeri Jun Azumi kutsuu päätöstä merkittäväksi Euroopan ja maailman talouden vakauttamisessa. Hän kehottaa euromaita jatkamaan vastaavien päätösten tekemistä joustavasti ja nopeasti.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithner lisää, että tukipäätös on konkreettinen askel kohti taloudellista liittoa, joka tuo joustavuutta euroalueelle.
Ranskan valtiovarainministeri Pierre Moscovici sanoo, että päätös palauttaa luottamuksen Espanjan pankkeihin ja auttaa siten Eurooppaa pyrkimyksissä palata kasvun tielle.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble puolestaan kiittää Espanjaa päättäväisyydessä pankkien pääomittamiseksi.
Espanjan pankkien tarvitseman avun määrä tarkentuu, kun riippumattomien tilintarkastajien selvitys pankkien tilasta valmistuu. Sen on määrä olla valmis 21. kesäkuuta, mutta Espanjan talousministerin Luis de Guindosin mukaan selvitys voi tulla jo muutaman päivän sisällä.
IMF arvioi perjantaina, että Espanjan pankit tarvitsevat vähintään 40 miljardia euroa lisää pääomaa. IMF:n edustaja kuitenkin sanoo, että rakentaakseen uskottavan palomuurin pankit tarvitsevat paljon tätä enemmän.
Kokkolassa syttyi kaksi tulipaloa lyhyen ajan sisällä
Vielä ei tiedetä, oliko paloilla yhteyttä toisiinsa. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan ihmiset onnistuivat pelastautumaan palavasta rakennuksesta, mutta palossa kuoli koira.
Kokkolan vanhan kaupungin liepeillä Pormestarinkadulla sijaitseva rakennus syttyi tuleen varahain sunnuntaiaamuna. Hätäkeskus sai tiedon palosta kello 4.51 ja pelastusviranomaiset olivat paikalla kuusi minuuttia myöhemmin.
Apulaispelastusjohtaja Matti Koiviston mukaan kyseessä on entinen matkustajakoti, jonka kokonaispinta-ala on noin 600 neliömetriä.
Palokunnan saapuessa paikalle rakennus paloi jo täysin sisäpihan puolelta.
\- Savusukeltajat yrittivät menivät sisälle rakennukseen, mutta heidät jouduttiin kutsumaan takaisin, Koivisto kertoo.
Paloviranomaisten tietojen mukaan kaikki rakennuksessa olleet ihmiset onnistuivat luultavasti pelastautumaan. Viimeinen talosta pelastautunut joutui poistumaan ikkunan kautta, sillä palo oli jo levinnyt poistumisteihin.
\- Saamiemme tietojen mukaan talossa oli sisällä koira, jota ei onnistuttu pelastamaan.
Rakennuksen alakerrassa sijaitsee liikehuoneistoja ja yläkerrassa asuinhuoneistoja. Rakennuksessa toimii ainakin kampaamo ja tatuointiliike.
Sammutustyöt olivat pelastusviranomaisille haastavia, sillä viereinen rakennus sijaitsee vain kolmen metrin etäisyydellä.
\- Sammutuksessa päätettiin keskittyä sammuttamaan paloa ulkoapäin ja rajaamaan palo vain kyseiseen rakennukseen, Koivisto kertoo.
Viereisen rakennuksen ikkunat rikkoontuivat palon aiheuttaman kuumuuden vuoksi, mutta tuli ei päässyt leviämään muihin rakennuksiin.
Yksi ihminen loukkaantui savukaasuräjähdyksessä lentäneistä lasinsiruista, mutta hänen vammansa eivät olleet vakavia.
Sunnuntaina aamupäivällä palon jälkisammutustyöt olivat vielä käynnissä.
Rakennus ei sortunut, mutta on Koiviston mukaan tuhoutunut sisätiloista täysin.
Myös toinen palo samaan aikaan
Hätäkeskus sai lähes samaan aikaan tiedon myös kaupungin keskustassa Rantakadulla syttyneestä tulipalosta. Rantakadulla syttyneen grillin tulipalo ei kuitenkaan päässyt leviämään laajemmalle. Paikalle paloa sammuttamaan lähetettiin vapaapalokunta.
Tilanne oli erittäin haastava, sillä Pormestarinkadun tulipalo vaati runsaasti sammutusyksiköitä.
Grillin palo oli vaarassa levitä vieressä sijaitseviin suojeltuun rakennukseen sekä ravintola Komiaan.
Vielä ei tiedetä, oliko paloilla yhteyttä toisiinsa. Palojen syttymissyyt eivät ole tiedossa. Poliisi on aloittanut syttymissyiden tutkinnan Rantakadun grillin palosta.
Satu Mäkelä-Nummela ampui Serbiassa voittoon
Suomalaiset valloittivat kolme parasta sijaa. Mäkelä-Nummela otti voiton finaaliuusinnassa.
Hallitsevan trapin olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela otti voiton Perazzi GP:n Belgradin osakilpailussa. Orimattilan Seudun Ampujia edustava Mäkelä-Nummela teki kisassa tuloksen 92 (72+20).
Finaaliuusinnassa nähtiin kaksi suomalaista, kun Mäkelä-Nummela oli Mopsi Veromaata parempi. Veromaa jäi kahteen kiekkoon, kun Mäkelä-Nummela hajotti kolme. Veromaa ampui tuloksen 92 (70+22).
Kolmanneksi ylsi Marika Salmi tuloksella 89 (69+20).
Australialle Aasian paikka Lontoon lentopalloturnaukseen
Australiasta tuli kymmenes maa, joka varmisti paikkansa miesten lentopalloturnaukseen Lontoon olympiakisoihin. Paikka varmistui voitolla Kiinasta.
Australia kaatoi
Kiinan suoraan kolmessa erässä Japanin maanosakarsintaturnauksessa ja nousi 15
pisteeseen. Iran ja Japani iskevät yhteen myöhemmin sunnuntaina, mutta viidestä
ottelusta 15 pistettä kerännyt Australia on jo molemmilta tavoittamattomissa. 
Jo lauantaina
Japanin turnauksessa voittajalle jaossa olleen maailmankarsintapaikan
varmistanut Serbia voitti myös viimeisen ottelunsa. Vain yhden erän
turnauksessa hävinnyt Serbia kaatoi Venezuelan 3-0.
Maailman karsintaturnauksia pelataan
parhaillaan myös Saksassa ja Bulgariassa, joissa turnausten voittajat saavat viimeiset
jaossa olevat liput Lontooseen.
Ennen Serbiaa ja Australiaa paikkansa
olympiaturnaukseen olivat varmistaneet isäntämaa Ison-Britannian lisäksi
Venäjä, Puola, Brasilia, Tunisia, Yhdysvallat, Italia ja Argentiina.
Litmanen: Morten Olsen – melkoinen konna
Vähän tätä aavistelin. Lähtökohta oli ihan selkeä: ehkä Euroopan paras hyökkäyskalusto valmiina iskemään Tanskan pirstaleiksi.
Vain yksi ennakkosuosikki ennen lohko B:n avausottelua ja se oli Hollanti. Sillä vastassa oli vain Tanska, maa, joka tiedetään venymiskykyiseksi, mutta silti materiaaliltaan hieman heikommaksi kuin superlohkon muut joukkueet. Mutta Tanskanmaassa on aina ollut jotain mätää – se ei suostu suosiolla jäämään statistin rooliin. Se haluaa haastaa muut joukkueet.
Joukkueen valmentaja Morten Olsen valmensi minua aikoinaan Ajaxissa. Morten on mielestäni todella hyvä valmentaja ja erinomainen taktikko, melkoinen kettu ja konna haistamaan oikean lähestymistavan. Hän tuntee Hollannin pelitavan läpikotaisin pitkän ja menestyksekkään peliuransa kautta, mutta myös valmentajana. Ajaxin vuosina opin, että Morten osaa haistaa vastustajan ideat ja reagoida niihin.
Näin kävi lauantaina. Hollanti heitti kentälle yhden vaihtoehdon hyökkäyssaumoistaan, niitä on siis monia, mutta tätä vaihtoehtoa vastaan Morten Olsen oli varautunut. Joukkue sai erinomaisen startin, mutta oli tietysti myös onnekas: Hollannin tasoinen joukkue ei jää ketään vastaan ilman maalipaikkoja. Ja pitää tietysti todeta, että yksi päivänselvä pilkku jäi viheltämättä Hollannille.
Mutta ei oteta mitään Tanskalta pois. Danske Dynamit aloitti kisat ja superlohkon mitään pelkäämättä, ennakkoluulottomasti ja voitokkaasti. Sekä toki myös onnekkaasti. En avausottelun jälkeen pitäisi todellakaan mahdottomana, että Tanska menisi lohkosta jatkoon, mutta mikään ei ole vielä varmaa. Ei olisi sekään mikään ihme, että Hollanti kaivaisi koneestaan tarvittavat kierrokset arkkivihollistaan Saksaa vastaan ensi keskiviikkona Harkovassa ja nappaisi niukan voiton. Kun Cristiano Ronaldo saa sihdin kohdalleen päivän toisessa ottelussa, voi tilanne hyvin olla se, että kaikki neljä joukkuetta ovat kolmessa pisteessä ennen ratkaisupelejä. Se olisi todella herkullinen tilanne, sillä silloin pelattaisiin pari mestaruusottelua jo lohkovaiheessa ajatuksella ”voitolla jatkoon, yhdestä poikki”.
Asioiden edelle ei kuitenkaan kannata mennä, mutta olisihan tuo hieno tilanne jalkapallofaneille. Ennen keskiviikkoa on vielä paljon jalkapalloa pelaamatta ja pidetään vielä arvailut vähän rauhallisempina. Pohdittavaa kuitenkin riittää valmentajilla: Hollanti piti kolme tähtihyökkääjäänsä penkillä, kun kolme tähtihyökkääjää sai komennuksen avaukseen. Mitkä ovat valmentajan valinnat seuraavaan otteluun Saksaa vastaan? Saksa selvisi niukasti avausottelustaan hyvin pirteästi pelannutta Portugalia vastaan. Portugali pelaa oman lohkofinaalinsa Tanskaa vastaan, kun Saksa taas yrittää varmistaa jatkopaikan Hollannin kustannuksella, Hollannin pelatessa jo nyt kuolemanottelua. Ihan huikeat lähtökohdat keskiviikolle.
Avauspäivän otteluissa Venäjä pääsi pelaamaan omilla vahvuuksillaan. Kokenut venäläisjoukkue puolusti, riisti pallon ja iski todella loistavia vastaiskuja. Dick Advocaatin Venäjä on jatkanut hienosti samalla tiellä, jonka Guus Hiddink heille viitoitti. Tunnen molemmat valmentajat ja heidän peliajatuksensa hyvin. He ovat pystyneet tekemään joukosta vähän ailahtelevia pelaajia kurinalaisen joukkueen. Venäjän esitys oli väkevä ja tiedä, mihin se johtaa.
Hämmentävää oli, että Tshekki antoi Venäjän pelata vahvuuksillaan. Seuraavassa ottelussa joukkueen täytyy olla tarkempi.
Kisojen avauspelissä nähtiin tasapeli, joka ei varmaankaan tyydyttänyt kumpaakaan. Toisaalta, tärkeän ja tilastollisesti usein kohtalokkaan avauspelin tasuri pitää molempien toiveet elossa. Veikkaan, että Puolan ja Kreikan leireissä iloitaan pisteistä nukutun yön yli.
**Jari Litmanen**
Saimaalta ei kulta-aarretta löydy
Eteläiselle Saimaalle on vuosisatojen aikana uponnut lukuisia aluksia. Hylkyjä on paikallistettu kuutisenkymmentä.
Sukellusseura Saimaan Norppien yhteydessä toimii arkeologiasta ja erityisesti vanhoista hylyistä kiinnostuneiden sukeltajien Saimaan hylyt -ryhmä. Vuosien aikana porukka on tarkistanut useita vanhoja hylkyjä.
Nyt esineistöä on päässyt esille pysyväisnäyttelyn vitriiniin Etelä-Karjalan museoon Lappeenrantaan.
\- Tämä on hieno tapa tuoda esille vedenalaista kulttuuriperintöämme, pohtii Pentti Kokki Saimaan hylyt -ryhmästä.
Vitriinissä on esillä toistakymmentä Saimaalta ylös nostettua esinettä.
Ploki, vanttiruuvi ja vasara nostettiin veden pinnalle vuonna 1984. Esineet ovat 1940-luvun alkupuolella Saimaan Ieselällä uponneesta puualuksesta. 20-metrinen laiva oli ollut kuljettamassa halkoja Viipurin ja Lappeenrannan välillä.
Rautaknaapia ja naula on nostetu ylös jo 40 vuotta sitten.
\- Olimme kavereiden kanssa 1970-luvulla sukeltamassa Riutanselällä. Hylyn ympärillä oli muutamia esineitä ja nämä esineet tarttuivat siltä reissulta mukaan, kertoo Pentti Kokki.
**Vanhan ruukun alkuperä jäi arvoitukseksi**
Vitriinin alaosassa on särkynyt sinivalkoinen ruukku. Sen alkuperä on sukeltajillekin täysi arvoitus.
\- Se löytyi laivaväylältä Puumalan yläpuolelta. Varmaankin jostain laivasta mereen heitetty rikkinäinen ruukku, arvioi Kari Lappalainen.
Vihreä pullon taustat ovat sen sijaan vähän paremmin selvillä.
\- Pullo on 1700-luvun lopulta tai 1800-luvun alusta. Siinä on selvästi kaikki lasinpuhalluksen jäljet esillä.
**Löytyykö Saimaalta kulta-aarre?**
Arvokkaita timantteja ja kulta-aarteita on Pentti Kokin mukaan turha lähteä Saimaalta etsimään.
\- Tuskin täältä sellaisia löytyy. Eivätköhän ne ole jossain Amsterdamin ja Pietarin välillä, Pentti Kokki naurahtaa.
Mestari marssii EM-kentälle - "Espanja syttyy Italiaa vastaan"
Ylen asiantuntijat Juha Malinen ja Antti Muurinen uskovat, että C-lohkon alussa nähdään viihdyttävää jalkapalloa. Espanja tuo paljon tempoa ja taitoa nurmelle.
Jalkapallon EM-turnauksen kolmantena päivänä nähdään C-lohkon mittelöt, joista ensimmäisessä kohtaavat Espanja ja Italia.
Yle Urheilun asiantuntija Juha Malinen uskoo, että mestarit ovat vireessä heti lähdöstä.
\- Veikkaisin, että Espanja syttyy Italiaa vastaan. He tietävät, että kylmät saattaa käydä, Malinen pohtii.
\- He ovat niin kokeneita, hallitsevia Euroopan mestareita ja maailmanmestareita. Uskon, että näemme hyvän Espanjan ja myös hyvän Italian.
Myös Antti Muurinen uskoo, että Espanja pystyy tuomaan oman tasonsa heti avaukseen, eikä jäädy Hollannin tavalla.
\- Espanja tuo omaa tempoaan ja yhden-kahden kosketuksen peliä. Italia tietysti puolustaa hyvin, mutta Espanja tulee olemaan hyvä, Muurinen
EM-kisojen toinen päivä toi vähämaalisia taistoja, joissa puolustus nousi päärooliin. Kumpikaan valmentaja ei kuitenkaan usko, että tästä tulisi kisojen tunnusmerkki.
\- Ensimmäisinä päivinä vältetään virheitä, katsotaan vähän, miten pallo kulkee. Tulee pientä alkujännitystä. Turnauksessa tullaan näkemään hyökkäysvoittoisempia pelejä, sillä suurin osa joukkueista vannoo hyökkäykseen nimiin, Malinen sanoo.
\- Uskon, että esimerkiksi Hollanti tulee aivan eri tavalla seuraavaan peliin, Muurinen povaa.
Pomput tasoittuneet NHL-finaaleissa - "Niin tasaista tämä on"
Los Angelesin päävalmentaja Darryl Sutter ei pidä kahta perättäistä tappiota ihmeellisenä asiana. Sutter on koko ajan toitottanut sarjan tasaisuudesta.
New Jersey Devils on
noussut kuilun partaalta jo voiton päähän Los Angeles Kingsistä, joka voitti
kolme ensimmäistä Stanley Cupin finaalia. Finaalisarjan alussa Kings-maalivahti
Jonathan Quick oli käytännössä ohittamaton, nyt kirkkaimmat valot on ryöstänyt
Devils-maalivahti Martin Brodeur.
\- Hän on pelannut
erittäin hyvin kaksi viimeisintä ottelua. Me luultavasti sanomme nyt samoja
asioita, mitä he sanoivat kahden ensimmäisen ottelun jälkeen. Silloin me saimme
pomppuja, nyt he ovat saaneet. Niin tasaista tämä on, Kingsin päävalmentaja
Darryl Sutter kuittasi lehdistötilaisuudessa.
\- Jokaisessa
ottelussa avausmaalin tehnyt joukkue on voittanut. Se kertoo täsmälleen siitä,
miten tasainen tämä sarja on. Pitää tehdä töitä päästäkseen maalipaikoille ja
ne paikat pitää käyttää. Näissä peleissä ei oikeastaan voi päästää yhtä maalia
enempää.
Los Angeles pelasi
luultavasti koko finaalisarjan parhaan eränsä avauserässä, mutta silti New
Jersey johti ensimmäisellä erätauolla 1-0. Zach Parisen maali tuli Quickin
nolosta mailapelivirheestä.
\- Ensimmäinen erämme
oli todella hyvä, siitä ei ole kysymystäkään. He tekivät maalin meidän
kyseenalaisesta puolustuspään ratkaisusta, mutta muuten pidin avauserästämme,
Sutter totesi.
Los Angeles on
selvittänyt kolme ensimmäistä playoff-kierrosta maksimissaan viidessä
ottelussa. Vaikka nyt on edessä kuudes - kenties jopa seitsemäs - ottelu,
Sutterin mukaan tällä ei ole mitään merkitystä.
\- Sen takia näitä
sanotaan paras seitsemästä -sarjoiksi, että kuudenteen tai seitsemänteen
otteluun joutuminen on mahdollista.
Seuraava ottelu
pelataan Los Angelesissa Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Jos
New Jersey voittaa silloinkin, ratkaisu siirtyy sen kotikaukaloon. Sutter ei
asiaa tältä kantilta mieti, vaikka uskomaton kymmenen ottelun vierasvoittoputki
katkesikin.
\- Ei se mitään
ylimääräistä painetta tuo. Sulattelemme tämän tappion, matkustamme kotiin ja
odotamme siitä samanlaista ottelua, kuin tämäkin oli.
Kooste lauantain EM-otteluista
EM-kisojen "kuolemanlohko" alkoi yllätyksellä, kun Tanska pysäytti Hollannin hyökkäyksen. Saksan sankariksi Portugalia vastaan nousi Mario Gomez.
NHL-kevään tuhkimotarina ratkaisijana - runkosarjassa vain 0+9
Bryce Salvador on pelannut vakuuttavat pudotuspelit. New Jerseyn voittomaalin viidennessä Stanley Cup -finaalissa tehnyt puolustaja on tämän kevään tuhkimotarina.
Bryce Salvador
pelasi jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjassa täydet 82 ottelua tehoilla 0+9.
Pudotuspeleissä 36-vuotias peruspuolustaja on löytänyt aivan uuden puolen
itsestään: viidennen Stanley Cup -finaalin voittomaalin myötä hänen kevään
tehonsa ovat jo 4+10.
\- Se on vaikuttavaa.
Olemme odottaneet hänestä maalintekijää koko kauden, joten hän on ajoittanut
kuntonsa oikein, New Jerseyn veteraanimaalivahti Martin Brodeur murjaisi
lehdistötilaisuudessa.
\- Minusta se on
hienoa ja ansaittua - etenkin, kun miettii, että hän oli kokonaisen vuoden
sivussa. On mahtavaa, että hän on saanut itsensä näin hyvään kuntoon ja
pelannut tällaiset pudotuspelit hyvän kauden päälle.
Salvadorin keväästä
tuhkimotarinan tekee juuri se, että hän ei pelannut otteluakaan viime kaudella.
Vakavasta aivotärähdyksestä toipuminen ja menestyminen tänä keväänä on
nostattanut Salvadorin tunnelmat kattoon.
\- Se on hieno tunne.
Zachin (Parise) kanssa laskimme leikkiä, että tähän aikaan viime vuonna
kengännauhojen sitominenkin tuotti meille hankaluuksia. Teimme yhdessä töitä
kesällä, kun molemmilla oli kausi mennyt ohi. Tämä on ollut hieno kokemus, ja
näistä nauttii, kun joukkue menestyy, Salvador hymyili.
\- Minä vedin
runkosarjan läpi ilman maaleja, joten minulle kelpaavat maalit koska vaan.
Yleensä yksilöt nousevat esiin, kun joukkue menestyy. En ole tehnyt mitään eri
tavalla. Haluan vain hoitaa oman roolini ja suojella omaa maalia. Jos päälle
tulee vielä tehoja, hyvä niin.
Parise kuittasi
medialle kentällä
Kuten Salvador
totesi, myös Parisen viime kausi meni loukkaantumisten takia pilalle. Myös
Parise onnistui maalinteossa viidennessä loppuottelussa, hiljentäen samalla kritiikkiä,
joka häneen on tehottomuuden takia kohdistunut finaaleissa.
\- Ymmärrän, että
medialla on työnsä tehtävänään. Ei millään pahalla, mutta en lue, mitä minusta
kirjoitetaan. Ymmärrän, mitä tietyiltä pelaajilta odotetaan, mutta ei se minua
häiritse. Los Angeles ei anna paljon tilaa, ja heidän puolustusalueelleen on
vaikea päästä, Parise selvitti.
\- On aina mukavaa,
kun pystyy tekemään tulosta. Olen kuitenkin yhä sitä mieltä, että ketjumme on
pelannut hyvin aiemmissakin otteluissa, vaikka emme ole saaneet maaleja. Nyt
meillä kävi tuuri, ja se oli erona aiempiin otteluihin.
Stanley Cupin
finaaleissa on vain kerran noustu 0-3-tappioasemasta ottelusarjan voittoon.
Kotivoittonsa ansiosta New Jersey on kuitenkin jo puolimatkassa valtavaa
vuorta, joka sillä oli ja on kiivettävänään.
\- Olemme iloisia,
että olemme saaneet nämä kaksi voittoa, mutta olemme yhä ahtaassa raossa. Nyt
meidän on otettava taas vierasvoitto, missä olemme onnistuneet ihan hyvin tänä
keväänä. Voitimme seitsemännen pelin Floridassa ja pärjäsimme myös Rangersia ja
Philadelphiaa vastaan. Nyt olemme kuitenkin jälleen taistelussa mukana, Parise
kuittasi.
Hyvällä tuulella
ottelun jälkeen ollut Brodeur nosti esiin joukkueensa venymiskyvyn. Vaikka Los
Angeles hallitsi kenttätapahtumia, sitkeä Devils-ryhmä ei päästänyt Kingsiä
juhlimaan Stanley Cupin voittamista.
\- Emme pelanneet
parasta otteluamme, mutta löysimme tavan selvitä. Pelasimme hyvän ottelun
puolustuksellisesti, ja se auttoi meidät voittoon.
Kamera nappaa äänivuodon
Tämän päivän sisustus suosii kovia pintoja ja vähäisiä tekstiilejä. Huoneen akustiikan kannalta kannattaa kuitenkin suosia paksuja mattoja ja raskaita verhoja. Sekaisesta kirjahyllystäkään ei ole haittaa. Akustiikkakameralla napataan helposti kuva siitä, missä ääni vuotaa.
Akustiikkakamera on tämän päivän teknologiaa huipussaan. Suomen ensimmäinen akustiikkaa mittaava kamera on ollut vuoden Oulun ammattikorkeakoulun tekniikan yksikön hallussa.
Kameran toimintaperiaate on samankaltainen kuin lämpökameralla: se osoittaa äänivuodon paikan väreillä. Mitä punaisempi kohta, sitä kovempi ääni siinä kuuluu.
Isolta lautaselta näyttävä laite sisältää 225 mikrofonia, jotka mittaavat ja paikallistavat tuloksen. Sitten laite osoittaa tietokoneohjelman avulla suurimman äänivuodon paikan.
Uusissa omakotitaloissa kaikuu
Rakennusinsinööriopiskelija Antti Heikkinen on käynyt useissa paikoissa kokeilemassa akustiikkakameraa.
\- Nykypäivänä suurin ongelma on uusissa omakotitaloissa, siellä kaikuu paljon.
Yleisimmät virheet ovat sisustuksessa nyt muotia olevat kovat pinnat, jotka heijastavat ääniaaltoja. Akustiikka on tärkeää huomioida jo rakennusvaiheessa. Naapurista kuuluvat äänet vuotavat yleensä lattiasta, seinän ja katon liittymäkohdista sekä ovien ja ikkunoiden kohdalta. 
Yleensä suosittelen pitämään mahdollsimman sekaista ja isoa kirjahyllyä.
Akustiikkakamera nappaa äänivuodon, mutta se on kuitenkin vain suuntaa antava tulos. Vuoto pitää todeta tarkemmilla äänimittauksilla ja sen jälkeen tulee kokeilla käytännössä miten akustiikkaa voitaisiin parantaa.
\- Esimerkiksi pehmeistä matoista tai raskaista verhoista on apua.
Kotiteatteri pehmeään huoneeseen
Akustisen kotiteatterinkin rakentamisessa voi tehdä virheitä. Akustiikkasuunnittelija Paavo Orlandinin mukaan olemassa olevaa olohuonetta voi parantaa pehmeillä pinnoilla.
\- Helpoin tapa on laittaa erilaisia akustoivia elementtejä pitkin seiniä, ihan tavallisista kankaista tehtyjä. Yleensä suosittelen pitämään mahdollisimman sekaista ja isoa kirjahyllyä.
Laitesuunnittelullakin on väliä. Ei ole täysin yhden tekevää kuinka laitteet asettelee huoneessa.
\- Erilliset, hyvät kaiuttimet kannattaa sijoittaa näytön molemmin puolin. Se parantaa huomattavasti esimerkiksi uutisten kuuntelua.
Lähteet: Irlanti vaatii pelastuspakettinsa uusimista Espanjan mallin mukaiseksi
Irlanti haluaa neuvotella uudelleen toissa vuonna saamansa talouden pelastuspaketin, kertovat hallituslähteet uutistoimisto AFP:lle. Heidän mukaansa Irlanti haluaa samanlaiset ehdot kuin Espanja on saamassa.
Irlanti haluaa neuvotella uudelleen toissa vuonna saamansa pelastuspaketin, kertovat eurooppalaiset hallituslähteet uutistoimisto AFP:lle.
Heidän mukaansa Irlanti haluaa omalle pelastuspaketilleen samanlaiset ehdot kuin Espanja on saamassa kaavaillulle kriisilainalleen. 
Irlanti sopi vuonna 2010 EU:n ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa 85 miljardin euron pelastuspaketista. Sopimuksessa Irlanti sitoutui toteuttamaan tiukkoja säästötoimia.
Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos on puolestaan sanonut, ettei maan tukiluotolle olla asettamassa talouspoliittisia ehtoja.
Irlanti aikoo nostaa kysymyksen esiin euroalueen valtiovarainministerien kokouksessa 21. kesäkuuta, AFP:n lähteet sanovat.
 Euroalueen valtiovarainministerit keskustelivat Espanjan tukemisesta lauantaina ja Espanja ilmoitti, että se aikoo pyytää euromailta apua pankkisektorilleen.
Jymypaukku Las Vegasissa - yli seitsemän vuoden voittoputki katkesi
Filippiinien Manny Pacquiao hävisi ammattinyrkkeilyn WBO-liiton välisarjan MM-tittelinsä Timothy Bradleylle. Bradley voitti Las Vegasissa tuomariäänin.
Yhdysvaltain Timothy Bradley järjesti jymy-yllätyksen voittamalla Filippiinien Manny Pacquiaon ammattinyrkkeilyn WBO-liiton välisarjan (alle 66,7 kg) titteliottelussa.
Bradley julistettiin voittajaksi Las Vegasissa hajaantunein tuomariäänin. Kaksi tuomaria äänesti 115-113 Bradleyn, yksi samoin lukemin filippiiniläisen voiton puolesta.
Johtavien amerikkalaisten urheilumedioiden mukaan ottelun lopputulos oli katastrofi siitäkin huolimatta, että jenkkinyrkkeilijä korjasi voiton. Espn-kanavan kaksi nyrkkeilyasiantuntijaa kirjasi ottelun Pacquiaolle peräti lukemin 119-109. Tämän mukaan Bradley olisi voittanut kahdestatoista erästä vain yhden.
Sports Illustrated -lehden asiantuntijakaksikko piti ottelua tasaisempana, mutta kirjasi sen silti filippiiniläisen eduksi luvuin 115-113 ja 116-112. 
\- Mielestäni voitin ottelun. Hän ei ollut mielestäni niin hyvä, mitä kaikki hänestä puhuvat. En tuntenut hänen voimiaan, Bradley totesi.
Yleisö Las Vagasissa ei pitänyt tuomareiden päätöksestä. Pacquiao sai kovempia ja selkeämpiä osumia tasaisemmin koko ottelun ajan kuin Bradley.
\- Hyväksyn tuloksen. Kunnioitan tuomareita, enkä voi syyttää heitä. Yritin parhaani, mutta se ei ollut riittävästi tänään, Pacquiao totesi.
33-vuotias Pacquiao oli hävinnyt edellisen kerran nyrkkeilykehässä Erik Moralesille maaliskuussa 2005. Yli seitsemän vuoden tappiottomaan jaksoon mahtui 15 perättäistä voittoa.
Rikkaruoho onkin herkkuruokaa
Siankärsämö käy kalan mausteeksi, ja poimulehti sopii voikukan tavoin lisukkeeksi kaikkiin ruokiin. Rikkaruohoista pääsee mukavimmin eroon syömällä ne.
Kangasalalainen eräopas ja keruutuoteneuvoja Esko Mäkinen on ihmeissään: Luonto pullistelee toinen toistaan maukkaampia salaattiaineksia, mutta ihmiset käyttävät aikaansa niiden keräilemisen sijaan "rikkaruohojen" tuhoamiseen.
\- Luonnon hyötykasveja tunnetaan hämmästyttävän huonosti. Pari sukupolvea sitten tilanne on ollut aivan toinen. Kaupan salaattivalikoimien ja apteekin lääkehyllyjen myötä ihmiset ovat unohtaneet luonnon yrtit ja rohtokasvit.
Esko Mäkinen kertoo seuraavansa internetin keskustelupalstoja huvittuneena.
\- Siellä tuskaillaan, miten hävittää nokkoset pihasta. Minun neuvoni on, että älkää myrkyttäkö niitä vaan syökää ne, kääntäkää tilanne voitoksi. 
Ei tule niskajumeja kun pää pyörii luonnossa kulkiessa koko ajan.
Keräily pitää niskat rentona
Kasvien kerääminen on jokamiehenoikeus, joten salaattiaineksia voi poimia hyvällä omallatunnolla melkein mistä vaan. Onnekkaimmilla on oma piha kaukana vilkkaasti liikennöidystä tiestä, muiden pitää lähteä luonnon helmaan.
\- Virallinen ohje on, että ruoaksi käytettävän kasvin pitäisi kasvaa vähintään 25 metrin päästä hiljaisesta tiestä ja 50 metrin päästä vilkkaasta väylästä. Jotkut suosittelevat, että moottoritiestä olisi ruokakasveihin matkaa vähintään 200 metriä, keruutuoteneuvoja opastaa.
Esko Mäkinen itse kantaa aina mukanaan kahta verkkokassia, joihin voi keräillä matkan varrella vastaan sattuneet herkut. Luonnonantimia tähyilevän miehen katse haravoi maaston aina tarkkaan.
\- On tämä kamala tauti, pitää koko ajan pälyillä. Ei tule niskajumeja kun pää pyörii luonnossa kulkiessa koko ajan. Näin parhaaseen yrttiaikaan katse on maahan luotuna koko ajan. Moni varmaan luulee, että nöyränä kuljen, Mäkinen nauraa.
Hiirenhameella neitsyystaikoja
Kelpo salaattiainekset löytyvät joka niityltä. Esko Mäkinen suosittelee keräämään esimerkiksi puna-apilaa, voikukanlehtiä, poimulehtiä ja siankärsämöitä. Luonnonantimet sopivat niin salaatteihin ja leivän päälle kuin lämpimiin ruokiinkin.
\- Muutama päivä sitten silppusin poimulehtiä, voikukkaa ja siankärsämöä pannulle sipulin kanssa, lisäsin joukkoon kuusenkerkkähauteessa liotetuttuja kuivattuja suppilovahveroita ja sekoitin lopulta koko satsin pastan joukkoon. Siankärsämö on myös mainio kalayrtti.
Joistakin yrteistä on ruoan lisäksi rohdoiksi.
\- Siankärsämö on vanha, voimakas rohdoskasvi. Itse käytän sitä hyttyskarkotteen seassa tervan ja mehiläisvahan kanssa. Hevosihmiset puolestaan sivelevät siankärsämövoidetta esimerkiksi hevosten tulehtuneiden silmien ympärille.
Astetta voimakkaampia taikoja voi sen sijaan tehdä poimulehdellä, eli vanhan kansan "hiirenhameella" - jos viitsii.
\- Poimulehden keskelle muodostuu aamuisin pisara. Jos noita pisaroita kerää ammeellisen ja kylpee siinä, saa kuulemma neitsyyden takaisin, Esko Mäkinen nauraa.
Ravintoloille hitti-idea
Paras aika keräillä luonnonyrttejä on juuri nyt, sillä juhannuksen jälkeen kasvien maku alkaa jo kitkeröityä.  Esimerkiksi nokkosesta saa tosin useamman sadon, jos napsii aina vain latvukset pois, Mäkinen vinkkaa.
Vaikka suomalaisten yrttitietous on nyt aiempaa heikommissa kantimissa, Esko Mäkinen uskoo, että tulevaisuudessa luonnonruoka on taas arvossaan.
\- Jos teollisen ruoan trendi jatkaa yhä useampien lisäaineiden ja yhä halvemman tuotannon suuntaan, ihmiset alkavat kaivata puhtaampaa ruokaa.
Trendeistä puheen ollen: Keruutuoteneuvoja uskoo, että luonnonyrtit voisivat olla melkoinen hitti myös ravintolapöydässä.
\- Tässä olisi jollekin hienolle ravintolalle hyvä sauma erikoistua. Luonnonyrtit kiinnostaisivat asiakkaita taatusti, sillä niillä on jo valmiiksi puhdas ja tervehdyttävä imago. Kaiken lisäksi niiden maku on erinomainen. Esimerkiksi maitohorsman versot voissa rapeiksi paistettuna ovat todella herkullisia.
Devilsillä mieletön venymiskyky - "Tässä tilanteessa haluaa olla"
New Jersey Devilsin nouseminen mukaan Stanley Cupin finaalisarjaan ei ole sattumaa. Viidennen finaalin avauserä ei tyydyttänyt päävalmentajaa.
New Jersey Devils on pelannut tänä keväänä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä 11 ottelua akselilla neljännestä seitsemänteen otteluun, ja vain yksi näistä - viides ottelu Floridaa vastaan pudotuspelien avauskierroksella - on päättynyt New Jerseyn tappioon.
Viimeisin näistä voitoista tuli, kun Devils kavensi Stanley Cupin finaalisarjan voitot jo 2-3:een lyömällä Los Angeles Kingsin kotonaan 2-1. Maalivahti Martin Brodeur oli jälleen isossa roolissa voitossa.
\- Toivoisin, että osaisin muotoilla sen useammalla tavalla, mutta mitä muuta tässä voi sanoa? Hänen esityksensä puhuvat puolestaan. Olemme voittaneet tänä keväänä kymmenen 11 pelistämme otteluissa 4-7, mikä kertoo siitä, kuinka hän vastaa kovaan paineeseen, päävalmentaja Peter DeBoer totesi lehdistötilaisuudessa.
NHL:n historiassa vain kolme joukkuetta on noussut playoff-sarjan voittoon 0-3-tappioasemasta, mutta New Jersey on jo puolimatkassa. Kyseistä asiaa ei kuitenkaan Devils-leirissä mietitä millään tavalla.
\- Kävi miten kävi, jompikumpi nostaa pian Stanley Cupia. Jäljellä on enää korkeintaan kaksi ottelua kaudesta, jonka aikana molemmat pelaavat ehkä 110 ottelua. Tässä tilanteessa haluaa olla, ja uskon meidän olevan parhaimmillamme, DeBoer totesi.
\- Meidät on tuomittu epäonnistumaan jo viime kesästä saakka. Tärkeä asia on se, että uskomme pystyvämme voittamaan jokaisen ottelun, jos pelaamme oikealla tavalla. Nyt niitä voittoja pitäisi saada vielä pari.
”Tallinder oli fantastinen taas tänään”
Viidennessä loppuottelussa New Jersey oli myös onnekas. Los Angeles tuli otteluun äärimmäisen vahvasti, mutta New Jersey onnistui tekemään ottelun avausmaalin Kings-maalivahti Jonathan Quickin seikkailtua oman maalinsa takana.
\- Pelasimme surkean avauserän, enkä tiedä miksi. Saatoimme olla vähän hermostuneita kotiyleisön edessä, mutta annan myös Los Angelesille tunnustusta. Heidän avauseränsä oli fantastinen. Meillä ei ole kuitenkaan enää varaa pelata 20 minuuttia tuolla tavalla tai leikimme tulella, DeBoer manasi.
\- Me tarvitsimme avausmaalin - aivan sama, millä tavalla se tuli. He hallitsivat ensimmäistä erää ja olivat parempia siinä, mikä oli yllättävää. Marty otti isoja torjuntoja, ja pystyimme hyödyntämään heidän virheensä. On mukavaa, että olemme alkaneet löytää aukkoja hänessä (Quickissä).
Avausmaalin teki kapteeni Zach Parise, jolle maali oli finaalisarjan ensimmäinen. Ennen viidettä finaalia Parise tiuski toimittajille, jotka kyselivät hänen tehottomuudestaan.
\- Odotan Zachilta jokaisessa ottelussa jotain suurta. Hän on sen tyyppinen pelaaja. Te (toimittajat) kai sisuunnutitte hänet. Jatkakaa samaa rataa, DeBoer naurahti.
\- Avausmaali on erittäin tärkeä. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa emme saaneet avausmaalia kotiyleisön edessä, emmekä sen takia saaneet yhtään momentumia itsellemme. Nyt löysimme keinot saada pallon rullaamaan. Se on avainasia tähän aikaan vuodesta.
New Jersey on voittanut molemmat ottelunsa sen jälkeen, kun Henrik Tallinder ja Petr Sykora nostettiin pelaavaan kokoonpanoon. Etenkin Tallinder on ollut valtava apu New Jerseyn takalinjoille. Tallinderin mukana tasapaino on löytynyt.
\- Tallinder oli fantastinen taas tänään. Hän sai tuotua kiekkoa kuljettamalla pois ongelma-alueilta ja oli varma. Hän on parhaiten levännyt pelaajamme, ja se kyllä näkyy. Molemmat joukkueet näyttivät vähän väsyneiltä pelin edetessä, ja me tarvitsimme hänen tuoreita jalkojaan, DeBoer kehui 33-vuotiasta ruotsalaista.
Salemin noita-arkistot avautuivat turkulaistutkijoille
Professori Risto Hiltunen ja tutkija Matti Peikola ovat olleet mukana toimittamassa kirjaksi vuosina 1692-93 kirjattuja Salemin noitaoikeudenkäyntien dokumentteja.
Turun yliopiston englannin kielen professori Risto Hiltusta ja Akatemia-tutkija Matti Peikolaa voisi nimittää noitatohtoreiksi sillä verukkeella, että he tuntevat siirtomaa-ajan Amerikan Salemissa vuonna 1692 alkaneiden noitaoikeudenkäyntien arkistot varsin perinpohjaisesti.
Hiltunen ja Peikola ovat olleet mukana amerikkalaisen professori Bernard Rosenthalin urakassa, jossa on toimitettu kirjan muotoon Massachusettsin Salemissa vuonna 1692-93 käytyjen oikeudenkäyntien dokumentit.
Tavoitteena kattava laitos
Professori Risto Hiltunen kertoo yhteistyön alkaneen vuonna 1996, kun amerikkalainen Bernard Rosenthal oli Fulbright-vierailijana Tampereen yliopistossa. Rosenthal ja Hiltunen havaitsivat, että Salemin tapaus oli heillä yhteisenä mielenkiinnon kohteena.
Rosenthalin intohimona oli käydä läpi Salemin kuulemisten ja oikeudenkäyntien runsas asiakirjamateriaali ja toimittaa niistä kattava julkaisu. Aikaisimmat tämänkaltaiset  editiot on Rosenthalin mukaan tehty 1800-luvulla.
Aikaisempien toimitustöiden puutteina ovat olleet esimerkiksi virheet kirjoitusten tulkinnassa. Rosenthalin ja kumppaneiden projektissa on kirjattu muistiin kaikki papereihin tehdyt merkinnät käsialan vaihdoksista lähtien. 
Voi kysyä, kumman ääni kuuluu, todistajan vai kirjurin.
Julkaisuksi työ edistyi 15 vuodessa. Cambridge University Press julkaisi yli tuhatsivuisen Records of the Salem Witch-Hunt -kirjan vuonna 2009.
Salemin tapaus
Noituuteen liitetyt tapahtumat käynnistuivät puritaanisiirtokunnassa Salemissa, Massachusettsissa kevättalvella vuonna 1692. Pastori Samuel Parrisin 9-vuotias tytär Betty ja tämän 11-vuotias serkku Abigail Williams saivat merkillisiä oireita, he kouristelivat, kirkuivat ja ryntäilivät ympäriinsä.
Oireille ei löytynyt järkeenkäyvää syytä, ja lopulta paikallinen lääkäri tuli päätelmään, että pimeät voimat ovat liikkeellä. Varsin pian vastaavanlaisia oireita ilmetä monissa ihmisissä, useimmiten varhaisnuorissa ja pääosin tytöissä. Ilmiö levisi myös Salemin ulkopuolelle.
Ensimmäiset syyllisiksi osoitetut olivat sosiaalisen arvoasteikon alapäästä, kuten kerjäläinen Sarah Good ja orja Tituba.
Oireiden syistä on esitetty sittemmin monenlaisia arvioita ruokamyrkytyksestä aivokuumeeseen.
\- Bernard Rosenthalin ajatus on, että suurin osa tapauksista oli näyttelyä. Jos aluksi kyseessä olisikin ollut jokin fysiologinen syy, niin käyttätymismalli alkoi levitä teeskenneltyinä kohtauksina, Matti Peikola kertoo.
Betty Parrisin ja Abigail Williamsin suhteen on jopa arvailtu, että he olivat tehneet spiritistisiä taikoja ja halusivat peittää jälkiään esiintymällä noiduttuina.
Suuri osa noidutuista tytöistä oli orpoja. On ajateltu, että he ovat halunneet turvata asemaansa nousemalla esiin uhreina. Myös aikuisten erilaiset intressit tuntuvat olleen motiiveina monissa syytöksissä.
Salem oli esimerkiksi monilta osin jakautunut kiistelevien Porterin ja Putnamin perheiden mukaan.
\- Ilmiannoissa saattoivat painaa mitkä hyvänsä vanhat kaunat. Edes sosiaalisesti korkeassa asemassa oleva voinut tuntea oloaan turvalliseksi. Muiden muassa Salemin entinen pastori George Burroughs hirtettiin ja kuvernöörin vaimo oli joutua epäilyksen alle. Tämä saattoi herättää ihmiset ajattelemaan toimintansa järkevyyttä, Risto Hiltunen summaa.
Oikeudenkäyntien seurauksena hirtettiin 21 ihmistä. Massachusettsin oikeusistuin General Court julisti tuomiot myöhemmin laittomiksia. Tuomittujen omaisille maksettiin korvauksia vuonna 1711.
Toimitustyö varsinainen urakka
Salemin oikeudenkäyntien asiakirjamateriaali on erinomaisen laaja,  se on myös pysynyt hyvin tallessa. Hiltunen ja Peikola kiittävät tästä puritaanien kulttuuria, johon kuului tarkka kirjanpito kaikesta yhteisöissä päätetystä ja tehdystä.
Matti Peikola mainitsee, että Salemin paperit ovat huomattavasti laajemmat ja kuvailevammat kuin saman ajan oikeudenkäyntiasiakirjat emämaa Englannissa. Tämä laveampi materiaali on ollut kielentutkijan kannalta mielenkiintoisinta.
Risto Hiltunen kertoo, että Salemin oikeudenkäyntien kirjaamisessa oli pyritty kuvausten tarkkuuteen, jopa siinä määrin, että erilaiset eleet ja naurahdukset on merkitty suluissa teksteihin.
\- Kielentutkijan pitää tietysti ymmärtää, että tämä ei ole sama kuin autenttinen puhe, vaikka se onkin lähellä. Kirjurit ovat kirjoittaneet tapahtumat muistiin tavallaan ja tekstiin on saatettu tehdä tarkennuksia jälkikäteen, Hiltunen muistuttaa.
Matti Peikola kertoo, että toisinaan kirjurin henkilö saattoi kuulua tyylissä. Esimerkkinä hän mainitsee Salemin seurakunnan kirjurin Thomas Putnamin.
\- Putnam oli tunnettu riitapukari ja yhteisön kiistoissa mukana. Hän kirjoitti ylös monien tyttöjen todistajanlausuntoja. Ne ovat hyvin samankaltaisesti kirjoitettuja ja niihin on tehty sellaisia kaavamaisia lisäyksiä, että voi kysyä, kumman ääni niissä kuuluu, todistajan vai kirjurin.
Salem populaarikulttuurissa
Salemin tapaus on hyvin tunnettu Yhdysvalloissa, yhtälailla siirtomaa-ajan historian harrastuksen vuoksi kuin siksi, että Salem on elänyt voimakkaasti populaarikulttuurissa.
Tapahtumat ovat tuottaneet monenlaista kirjaa ja elokuvaa, olleet inspiraationa kauhufiktiolle ja viittauksen kohteina tv-viihteessä (mm. Vaimoni on noita ja Sabrina, teininoita).
\- Itse Salem on varsin populaarikulttuurin kyllästämä, mutta siellä on tietysti myös alkuperäisten tapahtumapaikkojen kierroksia. Turismilla on vankka osansa, Risto Hiltunen sanoo.
Erilaisten Salem-tuotteiden kauppa on myös voimissaan. Molemmilla tutkijoilla on esimerkiksi Salem-aiheinen t-paita. Paitoja ei pueta alan konferensseihin tai roolipeleihin.
\- Sählyä pelatessa käytän... ja lenkeillä, Peikola ja Hiltunen nauravat.
Portugalia kismitti Saksa-tappio - "Parempi joukkue ei aina voita"
Saksa-tappio ei vielä kaatanut Portugalin menestyshaaveita jalkapallon EM-kisoissa. Päinvastoin, lopputuloksesta huolimatta Portugali antoi vahvan näytön vaarallisuudestaan.
Saksa kaatoi Portugalin jalkapallon EM-kisojen B-lohkon
avauskierroksella 1-0. Mario Gomezin voittomaali 72. minuutilla ei vastannut
täydellisesti etenkään toisen puoliajan pelitapahtumia.
\- Saksa teki maalin, kun me hallitsimme peliä. Reagoimme
maaliin loistavasti, jatkoimme oman pelin pelaamistamme ja loimme riittävästi
paikkoja ainakin tasoitukseen. Näytimme, että meillä on laatua, meillä on
persoonallisuutta ja meillä on luonnetta, Portugalin päävalmentaja Paulo Bento
totesi.
Tappio avausottelusta mutkisti joka tapauksessa Portugalin
tietä lohkossa, jota pidetään kisojen tasokkaimpana. Seuraavaksi Portugali
kohtaa Hollannin yllättäneen Tanskan ja lohkon päätöskierroksella Hollannin.
\- Jotkut voivat sanoa, että pelasimme eri tavalla kuin
koskaan aiemmin ja hävisimme kuten aina aiemminkin, mutta en halua nähdä asiaa
sillä tavalla. Peli oli tasainen. Meilläkin oli paikkamme, joita emme
käyttäneet. Uskon yhä, että tämä lohko ratkaistaan vasta päätöskierroksella,
Bento totesi.
Lauantai-illan ottelusta olisi voinut tulla hyvinkin
erilainen, jos Pepe olisi onnistunut maalinteossa ensimmäisen puoliajan
lopulla. Näyttävä sijoitus osui kuitenkin ylärimaan.
\- Oli erittäin turhauttavaa, kun en pystynyt auttamaan
joukkuettani. Valitettavasti se pallo ei mennyt sisään, ja he tekivät maalin
toisen puoliajan ainoasta paikastaan, Real Madridin toppari manasi.
\- Joukkueellamme oli ison joukkueen päättäväisyyttä ja
henkeä. Näytimme olevamme vahva joukkue ja että voimme edetä pitkälle tässä
turnauksessa. Sitä tämä jalkapallo on - parempi joukkue ei aina voita.
Espanjan kriisilaina voi nousta jopa sataan miljardiin
Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos on tyytyväinen lauantaisiin neuvotteluihin, joita euromaat kävivät Espanjan tukemisesta.
Espanja voi hakea jopa sadan miljardin euron verran lainaa euromaiden kriisirahastoista. Laina on tarkoitettu pankkien pääomittamiseen, ja sen takaisinmaksusta vastaa valtio.
Asiasta sopivat euromaiden valtiovarainministerit lauantaina pidetyssä pitkässä puhelinkokouksessa.
Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos oli eilisiltana tyytyväinen euromaiden kanssa saavutettuun neuvottelutulokseen.
Ei talouspoliittisia ehtoja, ministeri korosti, vaan kyseessä on puhdas tukiluotto heikoimpien pankkien pääomittamiseen.
Tosin espanjalaisen lehtitiedon mukaan Hollanti ja Suomi olisivat halunneet poliittisia ehtoja tuen saannille.
Espanjan tavoite oli välttää pelastuspaketti, jotta iso maa ei jäisi ilman markkinarahoitusta, toisten holhoukseen. Pankkituella pyritään nimenomaan markkinaluottamuksen palauttamiseen ennen pelättyjä Kreikan vaaleja.
Hallitus laatii virallisen tukipyynnön lähiaikoina. Luottoa voi hakea peräti sataan miljardiin euroon asti edullisemmin kuin markkinoilta. Toistaiseksi uskotaan, että ihan sataa miljardia ei tarvita.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n arvion mukaan vain kolmannes Espanjan pankeista tarvitsee tukea. Välttämätön summa voi olla yli 40 miljardia euroa, IMF sanoo. Rahasto myös osallistuu tuen käytön valvontaan.
Tukea hakee valtio eli sen velkaantuneisuus pahenee. Täydet sata miljardia olisi noin kymmenen prosenttia Espanjan bruttokansantuotteesta.
Valtionvelkaa oli vuoden alussa noin 70 prosenttia BKT:sta.
Espanjan talouden myllynkivi ovat pankkeihin kasautuneet huikeat kiinteistötappioit. Niiden saneeraukseen uppoaa valtaosa tuesta.
KOMMENTTI: Vihdoin NHL-finaalien arvoista lätkää
Stanley Cup -finaaleista saatiin sittenkin jännitysnäytelmä. Viides loppuottelu oli vihdoin jo finaalien arvoista jääkiekkoa.
Jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjan viides koitos oli
ylivoimaisesti parasta jääkiekkoa koko sarjassa. Heti ensiminuuteista asti molemmat
joukkueet yrittivät voittaa peliä nimenomaan pelaamalla. Peruuttelu oli
unohdettu, ja Newarkissa nähtiin railakas ja yleisöönmenevä 60-minuuttinen.
New Jersey otti toisen perättäisen voittonsa, eikä ole
sattumaa, että molemmat ovat tulleet kokoonpanomuutosten jälkeen. Petr Sykoran
merkitys Devilsille on ollut erittäin pieni, mutta lähes puolen vuoden
sairauslomaltaan palannut Henrik Tallinder on tuonut merkittävän
piristysruiskeen Devilsin peliin.
33-vuotias ruotsalainen ei sinänsä ole tehnyt mitään ihmeellistä,
mutta kun hän korvasi kokoonpanossa Peter Harroldin, Devils-puolustus on saanut
juuri tarvittavan määrän lisää uskottavuutta. Tallinder on pelannut varmaa
peruspeliä ja pystynyt antamaan helpon avaussyötön. Harroldista ei koko aikaa
voinut samaa sanoa. Nyt Devils-puolustus on kaikkiaan paremmin tasapainossa.
Los Angeles pelasi kenties finaalien parhaan eränsä
viidennen finaalin ensimmäisellä 20-minuuttisella. Etenkin Anze Kopitarin
johtama ykkösketju oli tulta ja tappuraa heti ensimmäisestä vaihdostaan
lähtien. Ottelun ensimmäisen kymmenminuuttisen perusteella Stanley Cup -juhlat
näyttivät hyvin todennäköisiltä.
Zach Parise kuitenkin rokotti Kings-maalivahti Jonathan
Quickia harvinaisesta virheestä ja 1-1-tilanteessa Bryce Salvador kiskaisi onnekkaan
voittomaalin. Kolmannessa erässä takaa-ajoasemassa Kings ei enää ollut yhtä
kovaa valuuttaa. 6. finaalissakin johtoasemaan pääsevällä joukkueella on
merkittävä etu - kuten myös sillä, jonka maalivahti pelaa paremmin. Nyt se oli
toista kertaa putkeen Devilsin Martin Brodeur.
Pitkätukkarockia ja progeakin MILjazzeissa
Panssarisoittokunta ottaa sunnuntaina Hämeenlinnan Linnanpuistossa tiukan askeleen rockin suuntaan. Vaskiorkesterin solistina on luottotenori Pepe Willberg.  
Moneen kertaan maan tyylikkäimmäksi takatukaksi valittu Pepe Willberg on Panssarisoittokunnan solistina MILjazzissa. Treenien perusteella Linnanpuistossa on luvassa ainutlaatuiset esitykset mm. The Beatlesin Penny Lanesta ja Procal Harumin Pandora's Boxista. 
Pepe Willberg on coveroinut erittäin tyylikkäästi vaativia originaaleja. Linnankasarmin harjoituksissa Panssarisoittokunta soi piccolotrumpettisooloineen lähes kuin The Beatles ja sinfoniaorkesteri Abbey Roadilla vuonna 1967.
Sotilassoittokunnalta taittuu muukin kuin marssimusiikki
Panssarisoittokunnan päällikkö, musiikkimajuri Pasi-Heikki Mikkola on MILazzin konsertista aivan täpinöissään. Sotilasbändi pääsee soittamaan sellaista musiikkia, mitä päällikkö on aina itsekin kuunnellut ja diggaillut. 
Panssarisoittokunnan muusikot vakuuttavat myös itse olevansa varsinaisia tuhattaitureita ja hallitsevansa niin rockin, popin, progen, klassisen jazzin kuten sotilassoitonkin. 
Monipuolisuudesta vakuuttuu myös bändin harjoituksissa: sotilassoittokunnan rumpali diggailee Dream Theateria. Weather Reportin Birdlandia diggailee nähtävästi koko bändi.
Pepe ja Panssarisoittokunta esiintyvät sunnuntaina 10. kesäkuuta kello 14.00 Hämeenlinnan Linnanpuistossa. Nuottitelineistä löytyvät silloin ainakin klassikot Toiset meistä ja Saat miehen kyyneliin.         
Panssarisoittajien silmät saa kyyneliin se, että tämä saattaa olla toiseksi viimeinen kesä kajauttaa suurella bändillä jazzia Hämeenlinnassa. Vuoden 2013 kesän jälkeen orkesterin alasajo alkaa, sillä Panssarisoittokunnan toiminta on tarkoitus lopettaa puolustusvoimien uudistuksen yhteydessä.
Hyytävä jännitysnäytelmä - Miami NBA:n finaaleihin
Itäisen konferenssin seitsemäs loppuottelu pysyi tasaisena aivan viime minuuteille saakka. Miamin supertähtikolmikko osoitti arvonsa päätösneljänneksellä.
Miami Heat on edennyt koripallon NBA-liigan loppuotteluihin. Miami kaatoi hyytävässä jännitysnäytelmässä kotonaan Boston Celticsin 101-88 ja vei itäisen konferenssin finaalisarjan nimiinsä voitoin 4-3.
Ensimmäisellä puolikkaalla Boston oli koko ajan hivenen edellä, mutta Miami roikkui iskuetäisyydellä. Tauolla vieraiden johto oli seitsemän pisteen suuruinen (53-46).
Miami tuli kolmannella neljänneksellä tasoihin, ja päätösneljännes oli Heatin näytöstä. Vasta kolmannen ottelun paluunsa jälkeen pelannut Chris Bosh (19/8) upotti kolmen pisteen heittoja tärkeisiin paikkoihin, ja myös ottelun paras pistelinko LeBron James (31/12) näytti ratkaisijan kykyjään.
Penkkimiehiltään vain kaksi pistettä koko ottelussa saaneen Bostonin selkärangan katkaisi Dwyane Waden (23/6/6) uponnut heitto 3.23 ennen loppua. Miamin johto kasvoi heiton myötä yhdeksän pisteen suuruiseksi, eikä sarjaa otteluvoitoin 3-2 johtanut Boston enää toipunut.
Viime vuonna NBA:n finaaleissa Dallas Mavericksille taipunut Miami kohtaa tänä vuonna NBA:n finaaleissa läntisen konferenssin voittaneen Oklahoma City Thunderin. Finaalit käynnistyvät Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
NHL-finaalit heräsivät eloon - New Jersey voitti taas
Los Angeles Kings kärsi ensimmäisen vierastappionsa kevään pudotuspeleissä. Otteluvoitot ovat nyt Kingsille 3-2.
New Jersey Devils otti toisen perättäisen voittonsa Stanley Cupin finaaleissa ja kavensi otteluvoitot 2-3:een. 2-1-kotivoitto tiesi sitä, että Los Angeles Kings kärsi ensimmäisen vierastappionsa tämän kevään pudotuspeleissä jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Viides loppuottelu oli pelillisesti finaalisarjan viihdyttävin, ja etenkin avauserässä nähtiin puolin ja toisin aktiivista jääkiekkoa. Kuten aiemmissakin loppuotteluissa, avausmaalin tekijä voitti kamppailun. Devils-kapteeni Zach Parise aloitti maalinteon avauserässä Kings-maalivahti Jonathan Quickin avustuksella.
Toisessa erässä Kings tuli tasoihin Justin Williamsin osumalla, mutta New Jersey meni uudestaan - ja lopullisesti - johtoon ennen erän puoltaväliä. Bryce Salvadorin veto muutti suuntaa Kings-puolustaja Vjatseslav Vojnovista, jolle "oma maali" oli jo finaalien toinen.
Päätöserässä ei lisäosumia nähty, joten New Jersey piti johdostaan kiinni. Pääosiin nousivat jälleen maalivahdit. Martin Brodeur oli itse varmuus Devilsin maalilla, ja myös Quick loisti yhtä kardinaalimunaustaan lukuun ottamatta.
Los Angeles oli voittanut kaikki kymmenen aiempaa vierasotteluaan tämän kevään pudotuspeleissä. Ottelusarja siirtyy takaisin Los Angelesiin, jossa pelataan kuudes loppuottelu Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Chile Etelä-Amerikan MM-karsinnan kärkeen
Chilen 2-0-voitto Venezuelasta tuli viime minuuttien maaleilla. Toisessa MM-karsintaottelussa Bolivia voitti Paraguayn 2-0.
Chile
nousi jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnan kärkeen kaatamalla Venezuelan
vieraissa 2-0. Kuusi ottelua pelannut Chile nousi 12 pisteeseen ja ohitti
harjoitusottelussa Brasilian kaataneen Argentiinan.
Ottelu
eteni maalittomana 85. minuutille, kunnes Matias Fernandez teki avausmaalin.
Erotuomarin antamalla lisäajalla Charles Aranguiz sinetöi loppulukemiksi 2-0.
Toisessa lauantain ottelussa Bolivia löi Paraguayn 3-1.
Sunnuntaina
on ohjelmassa ottelut Uruguay - Peru ja Ecuador - Kolumbia. Uruguayalla on
mahdollisuus nousta 11 pisteeseen ja ohittaa myös kymmenen pistettä kerännyt
Argentiina.
Hehkutettu Kings-veskari tarjosi Devilsille armopalan
New Jersey Devils teki viidennen Stanley Cup -finaalin avauserässä vihdoin ylivoimamaalin. Kingsin avustuksella tosin.
New Jersey Devils vastasi neljännen Stanley Cup -finaalin tavoin myös viidennessä loppuottelussa avausmaalista. Zach Parise teki finaalien avausmaalinsa ajassa 12.45.
Parise sai maaliinsa rutkasti apuja Los Angeles Kingsin maalivahdilta Jonathan Quickiltä. Quick meni maalin taakse pelaamaan Parisen sinne heittämää kiekkoa ja yritti syöttää puolustaja Drew Doughtylle. Parise tuli väliin ja kiepautti 1-0-maalin ennen kuin Quick ehti takaisin maalilleen.
Devilsin ensimmäiselle erätauolle johdossa vienyt maali oli paitsi Parisen ensimmäinen finaalisarjassa myös New Jerseyn ensimmäinen ylivoimamaali finaaleissa. Myöskään avauserissä New Jersey ei ollut aiemmissa loppuotteluissa onnistunut maalinteossa.
Tyrmäävän ylivoimainen kevät päättyi AHL-mestaruuteen
Norfolk Admiralsin AHL-mestaruus tuli totaalisen ylivoimaisen kevään jälkeen. Finaaleissakaan Norfolk ei saanut kunnon vastusta.
Norfolk Admirals on voittanut jääkiekkoliiga AHL:n mestaruuden. Calder Cup -pystin kohtalo ratkesi, kun Norfolk haki 6-1-vierasvoiton Toronto Marliesin kotiluolasta ja katkaisi finaalisarjan suoraan voitoin 4-0.
Norfolkin kevät oli historiallisen loistava. Joukkue päätti runkosarjan 28 ottelun voittoputkeen, ja pudotuspeleissäkin 15 voiton painoksi tuli vain kolme tappiota. Koko kaudella Norfolk otti 70 voittoa 94 ottelustaan.
Ratkaisevassa finaalissa Norfolk lähti karkuun toisessa erässä ja tyylitteli mestariksi päätöserässä. Tyler Johnson iski tehot 2+2, Cory Conacher syötti neljä maalia ja Mike Kostka iski kaksi maalia.
Norfolkin maalivahti Dustin Tokarski sai vyölleen AHL:n mestaruuden. 22-vuotias kanadalainen on pelannut vasta seitsemässä NHL-ottelussa, mutta voittotilillä on Calder Cupin lisäksi jo Kanadan juniorimestaruus Memorial Cup vuodelta 2008 ja nuorten MM-kulta 2009.
Finaalisarjan päättymisen myötä päättyi viimeisenkin suomalaisjääkiekkoilijan kausi. Jussi Rynnäs ei mahtunut Toronton kokoonpanoon kahdessa viimeisessä ottelussa. Koko kevään pudotuspelien aikana Rynnäs ei päässyt torjumaan kaukalon puolella.
Pääministeri Katainen pohtii talouskriisiä vuonoristeilyllä
Pohjoismaiden pääministerit hakevat virikkeitä talouskriisin ratkaisemiseksi Norjan maisemista. 
Pohjoismaiden pääministerit kokoontuvat sunnuntaina kaksipäiväiseen kokoukseen Norjaan.
Pääministeri Jyrki Katainen keskustelee Ruotsin, Tanskan, Islannin ja Norjan virkaveljiensä kanssa muun muassa talouskriisistä ja YK:n Rion ympäristökokouksesta.
Pääministerikokous pidetään laivalla, joka matkaa Lofooteilta Tromssaan pitkin Hurtigruten-reittiä.
Useita kuoli helikopteriturmassa Perussa
Helikopteri katosi vuoristoon keskiviikkona, eikä siihen saatu sen jälkeen yhteyttä. 
14 ihmistä on kuollut helikopterionnettomuudessa Perussa.
Perun viranomaiset ovat löytäneet maahan pudonneen helikopterin Andien vuoristosta, lähes viiden kilometrin korkeudesta.
Kaikki 14 matkustajaa ovat kuolleet. Pelastustöitä viivästyttivät sade ja lumi. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan kahdeksan matkustajista oli työmatkalla olleita eteläkorealaisia. Muut kuusi matkustajaa olivat Tsekistä, Ruotsista, Hollannista ja kolme Perusta.
Messi hattutemppuun - Brasilia nöyrtyi 
Lionel Messi tehtaili hattutempun ja 4-3-voittomaalin päätösminuuteilla, kun Argentiina kukisti Brasilian Yhdysvalloissa pelatussa ystävyysmaaottelussa.  
Huikea Messi-show ja katkera viime minuuttien tappio oli Lontoon olympialaisiin valmistautuvalle Brasilialle paha kolaus henkisesti. 
Messi tasoitti lukemat 1-1:een, kun Gonzalo Higuain karvasi pallon Brasilian kapteeni Sandrolta ja ruokki Barcelona-tähteä, joka laukoi matalan kudin tolpan juureen puolen tunnin kohdalla.  
Kolme minuuttia tasoituksen jälkeen Messi sai syötön Angel di Marialta, kiersi maalivahti Rafael Cabralin ja viimeisteli 2-1-johtomaalin Argentiinalle. 
Brasilia käänsi ottelun vaakakupin hetkeksi, kun Oscar ja Hulk nostivat keltapaidat 3-2-johtoon. Iloa ei kestänyt kauan, sillä Federico Fernandez puski kulmasta 3-3-tasoituksen. 
Ottelun ratkaisuosumasta vastasi 85. minuutilla - kukapa muu kuin Lionel Messi. Hattutempun täydentänyt 4-3-voittomaali oli kaiken kukkaraksi ottelun komein osuma. Messi väläytti juoksuvoimaansa ja pyssytti lopulta rangaistusalueen ulkopuolelta komean ja tarkan maalin.   
Ottelu pelattiin lähes loppuunmyydyllä, 82 000 katsojaa vetävällä Meadowland-Stadionilla.
Yhdysvallat kiittelee euromaiden päätöstä
Euroopan talouskriisin on pelätty uhkaavan myös Yhdysvaltojen taloutta.
Yhdysvallat on tyytyväinen Espanjan ilmoitukseen hakea taloudellista tukea euromailta.
Valtiovarainministeri Timothy Geithner piti Espanjan toimia pankkien pääoman turvaamiseksi tärkeinä maan talouden tervehdyttämiseksi ja laajemman katstrofin välttämiseksi.
Geithnerin mukaan päätös on myös konkreettinen askel kohti taloudellista liittoa, joka tuo joustavuutta euroalueelle. 
"Euroalueella totuuden hetki"
Britannian talous on kääntynyt toiseen taantumaan kaksi vuotta kestäneen finanssikriisin aikana. 
Britannian valtiovarainministerin George Osbornen mukaan euroalueella on edessään totuuden hetki.
Osbornen mukaan alueen johtajien lähikuukausina tekemät päätökset voivat määrittää Euroopan talouskehitystä yli vuosikymmeneksi tästä eteenpäin.
Osborne sanoo myös, että velkakriisi on tappamassa Britannian orastavan talouskasvun.
\- Kriisin ratkaisu auttaisi talouttamme enemmän kuin mikään muu, Osborne sanoi lauantaina julkaistussa lehtiartikkelissaan.
Ministerin mielestä euroalueen on jatkettava syvenevän integraation armotonta logiikkaa, jonka mukaan vahvempien on autettava heikompia ja varoja on yhdistettävä.
Rudishalta käsittämätön 800 metriä - "Olen tosi hyvässä kunnossa"  
Kenian ME-juoksija David Rudisha tykitti Timanttiliigan osakilpailussa hurjavauhtisen kahden ratakierroksen koitoksen New Yorkissa. 
Rudisha kipaisi hulppean maailman kärkiajan 1.41,74  - joka on kaikkien aikojen neljänneksi nopein 800 metrin aika.
Vuoden 2007 maailmanmestari, Kenian Alfred Kirwa Yego oli kilpailun kakkonen ajalla 1.44,49.
\- Olen tosi hyvässä kunnossa ja odotan, että teen Lontoon olympialaisissa hyvät juoksut. Aikani oli hyvä, ei hullummin ensimmäiseltä USA-vierailultani, Rudisha myhäili.                 
Abubaker Kaki - kaksinkertainen sisäratojen maailmanmestari ja viime vuoden Rudishan pahin kilpakumppani - kypsyi toisen kierroksen avauskaarteessa ja keskeytti, kun Rudisha lähti omille teilleen.
Rudishan nimissä oleva ME-aika 1.41,01 on juostu Rietissä vuonna 2010. 
[Timanttiliigan tuloksia](http://yle.fi/tekstitv/html/P204_01.html)
Ratkaisija Gomez: Halusin kiittää luottamuksesta
Päävalmentaja Löw sanoi Tanska-Hollanti-ottelun tuloksen tuoneen lisäjännitystä Saksan peliin.
Saksalle voittomaalin Portugalin verkkoon puskenut Mario Gomez sanoi saksalaisen televisiokanavan haastattelussa olleensa luottavainen ottelun alusta asti.
\- Halusin maksaa takaisin valmentajalle siitä luottamuksesta, jota hän osoitti minua kohtaan. Oli vaikea puskea palloa, kun jouduin ottamaan askelen taaksepäin, mutta lopputulos oli hyvä, Gomez sanoi.
Saksan päävalmentajan Joachim Löwin mukaan lohkon avausottelun tulos toi ylimääräistä värinää Saksan otteluun.
\- Olimme vähän jännittyneitä avausottelussamme, kun kuulimme, että Tanska oli voittanut Hollannin. Yksikään joukkue ei halua joutua alakynteen ensimmäisessä ottelussa. Avausottelun voitosta saa kipinää, ja sitä halusimme saada, Löw sanoi.
B-lohkon seuravissa otteluissa keskiviikkona Saksa kohtaa Hollannin ja Portugali Tanskan.
Uefa avasi kurinpitotoimet Venäjää vastaan
Venäläisfanit häiriköivät EM-kisojen avauspäivän Tshekki-ottelun yhteydessä Wroclawissa. Kurinpitokomitea käsittelee asiaa ensi keskiviikkona.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on avannut kurinpitotoimet Venäjän jalkapalloliittoa vastaan, koska venäläisfanit häiriköivät EM-lopputurnauksen avauspäivänä. Asiasta kerrotaan liiton verkkosivuilla.
Venäjä kukisti Tshekin 4-1 A-lohkon ottelussa. Venäläisfanit sytyttivät ottelun aikana soihtuja ja heittivät niitä kentälle. Lisäksi lehtereillä havaittiin luvattomia banderolleja.
Uefa tutkii lisäksi väitteitä, joiden mukaan venäläisfanit olisivat solvanneet Tshekin pelaajia.
Liiton kurinpitokomitea käsittelee asiaa keskiviikkona 13. kesäkuuta.
KOMMENTTI: Saksan sankarit löytyivät alakerrasta
Ilman puolustajiensa uhrautuvaisuutta Saksa olisi poistunut Portugali-ottelusta häviäjänä.
Voitto
Portugalista ei tullut Saksalle helposti. Syöttöpeli ei ollut niin jouhevaa
kuin odotettiin, hyökkäyksessä oli ujostelua ja epävarmuutta erityisesti
avauspuoliajalla. Saksan peli näytti välillä vaikealta. Sellaisilla hetkillä on
tärkeää, että puolustus toimii.
Mario
Gomezin pusku oli hallittu, mutta kymmenisen minuuttia sitä ennen toisessa
päässä nähtiin vähintään yhtä hieno saksalainen yksilösuoritus, ja
todennäköisesti myös lopputuloksen kannalta erittäin tärkeä suoritus. Cristiano
Ronaldolle aukesi maukas paikka Joao Moutinhno loistavasta syötöstä. Portugalialaistähden
laukaus oli juuri lähdössä, kun saksalaispuolustaja Jerome Boateng liukui
tilanteeseen ja venytti nilkkansa pallon eteen. Saksa säästyi takaiskulta,
Portugalin hyökkäys sai yhden iskun lisää.
Paikkoihin
portugalilaiset nimittäin pääsivät.  Portugali hävisi ottelun saksalaisten
uhrautuvaan puolustamiseen. 
Mats Hummels
heittäytyi loistavasti Silvester Varelan eteen, juuri kun tälle oli aukeamassa
vapaa puskupaikka viiden metrin päässä maalista. Maalivahti Manuel Neuer torjui Varelan
loistopaikasta ampuman vedon. Holger Badstuber torjui kropallaan lisäajalla
Nanin kovan laukauksen lähietäisyydeltä. 
Saksa puolusti itseään säätelemättä, ja tuloksena oli
äärettömän tärkeät kolme pistettä. Oman pään pitäminen puhtaana on myös
saksalaisittain hyvä merkki seuraava koitosta ajatellen. Keskiviikkona vastaan tulee
Hollanti, jonka on pakko hyökätä, koska sen on pakko voittaa. Ennen
Portugali-ottelua Saksan puolustuksen toimivuus mietitytti monia. Nyt Saksa
tietää, että sen puolustus pitää.
B-lohkosta on tulossa juuri niin mielenkiintoinen kuin
odotettiin. Neutraalin katsojan mielestä ihannetilanne olisi, että viimeisiin
lohko-otteluihin mentäessä neljä joukkuetta olisi tasapisteissä. Näin tapahtuu,
jos Hollanti voittaa keskiviikkona Saksan ja Portugali Tanskan. Ihan mahdollinen
skenaario lauantain perusteella.
Saksa väänsi voiton Portugalista - katso kuvakooste!
Saksan aloitti EM-lopputurnausurakkansa 1-0-voitolla Portugalista. Lvivin stadionilla pelatun B-lohkon toisen ottelun ainoan osuman viimeisteli  Mario Gomez.
"Super Mario" iski huipputaiston ainokaisen - katso video
Saksan ja Portugalin välisen B-lohkon ottelun avausmaalia jouduttiin odottamaan 72 minuuttia. Saksan avausmaalin jalkapallon EM-lopputurnauksessa viimeisteli Mario Gomez.
Jalkapallon EM-kisojen B-lohkon huipputaisto Saksan ja Portugalin välillä käytiin Lvivin stadionilla. Maaleilla ei lauantai-iltana mässäilty, sillä ottelun ainoa täysosuma nähtiin 72. peliminuutilla.
Bayern Münchenissä kovaa jälkeä tehnyt Mario Gomez nousi Rui Patricion vartioiman Portugali-maalin edessä korkeimmalle ja puski komeasti Samir Khediran keskityspallon oikeaan takanurkkaan.
Saksa voitti ottelun Gomezin osuman myötä 1-0-lukemin.
Gomezin maali riitti Saksalle
Saksan peli ei häikäissyt jalkapallon EM-lopputurnauksen B-lohkon avauspäivänä Lvivissä, mutta joukkue nujersi Portugalin niukasti 1-0. Voittomaalin puski Mario Gomez.
Jalkapallon EM-lopputurnauksen suurimpiin voittajasuosikkeihin lukeutuva Saksa aloitti urakkansa voitokkaasti. Portugali kaatui Lvivissä maalein 1-0.
Ratkaisu nähtiin 72. minuutilla, kun pimennossa pitkään ollut Mario Gomez puski pallon Rui Patricion ulottumattomiin. Portugali loi lopussa painetta, mutta se ei kyennyt ohittamaan Manuel Neueria.
Saksa hyökkäsi ottelussa ensimmäisen kerran jo reilun minuutin pelin jälkeen, kun Gomez pääsi puskemaan Jerome Boatengin keskitykseen. Portugalin veräjänvartija Rui Patricio oli valppaana ja torjui.
Vajaan kymmenen minuutin kohdalla valkopaitojen Thomas Müller pelasi pallon poikittain Lukas Podolskille, joka päätti laukoa suoraan syötöstä. Maalivahti veti kuitenkin jälleen pidemmän korren.
Saksalaisleirissä koettiin sydämentykytyksiä Portugalin Helder Postigan taklattua myöhässä maalivahti Neueria. Tämä selviytyi hurjan näköisestä tilanteesta ilman loukkaantumista, mutta Postigalle nousi varoitus.
Reilun 20 minuutin pelin jälkeen Raul Meireles rikkoi Sami Khediraa ja Saksalle tuomittiin vapaapotku hyvältä etäisyydeltä. Paikka pedattiin Podolskille, jonka veto pysähtyi vastustajaan. Toisessa päässä puolestaan peitettiin Cristiano Ronaldon yritys.
Podolskille avautui tilaisuus maalintekoon Mesut Özilin nerokkaasta keskityksestä, kun takana oli puoli tuntia. Nahkakuula karkasi kuitenkin taivaan tuuliin.
Ennen taukoa Podolskin epäonnistunut laukaus ajautui toiselle puolelle Müllerille, joka ohjasi pallon ohi maalin. Toisessa päässä nähtiin vieläkin parempi tilanne, kun Pepen kuti kimposi ylärimasta maaliviivalle Joao Moutinhon antaman kulmapotkun jälkeen.
Saksa aloitti jälkimmäisen puoliajan vahvalla myllytyksellä, mutta punapaitojen puolustus kesti. Kaksi laukausta peitettiin lyhyen ajan sisällä.
Vajaan tunnin kohdalla Gomez ajoitti juoksunsa hyvin ja pääsikin puskemaan vasemmalta tulleeseen keskitykseen. Rui Patricio ei joutunut torjuntatöihin, sillä pallo lensi ohi maalin.
Ronaldolle oli avautua loistava tilaisuus maalintekoon minuutteja myöhemmin. Saksan puolustajista Boateng liukui kuitenkin viime hetkellä pallon tielle.
Avausmaali nähtiin, kun pelaamatta oli noin 20 minuuttia. Khediran keskitys tavoitti Gomezin, joka nikkasi pallon vaikeasta asennosta takanurkkaan.
Gomez oli lähellä toista osumaa hetkeä myöhemmin, mutta hän ei yltänyt Müllerin keskitykseen. Toisessa päässä Neuer torjui Ronaldon kaukovedon hieman haparoiden. Fabio Coentraon kudin puolestaan peitti Khedira, ja Nanin nosto osui ristikon yläosaan.
Nelson Oliveira järjesti Portugalin toisen vaihtopelaajan Silvestre Varelan nokikkain Neuerin kanssa, mutta maalivahti torjui. Vielä lisäajalla Badstuber peitti Nanin kudin ja Bruno Alves puski pallon yli maalin kulmapotkun jälkeen.
B-lohkon seuraavalla kierroksella keskiviikkona 13. kesäkuuta pelataan ottelut Tanska-Portugali ja Hollanti-Saksa.
**Saksa - Portugali 1-0 (0-0)**
**Saksa**
1 Manuel Neuer  
20 Jerome Boateng (v)  
14 Holger Badstuber (v)  
5 Mats Hummels  
16 Philipp Lahm  
7 Bastian Schweinsteiger  
6 Sami Khedira  
13 Thomas Müller 90. -> 15 Lars Bender  
8 Mesut Özil 87. -> 18 Toni Kroos  
10 Lukas Podolski  
23 Mario Gomez 80. -> 11 Miroslav Klose
**Portugali**
12 Rui Patricio  
21 Joao Pereira  
2 Bruno Alves  
3 Pepe  
5 Fabio Coentrao (v)  
7 Cristiano Ronaldo  
16 Raul Meireles 80. -> 18 Silvestre Varela  
4 Miguel Veloso  
8 Joao Moutinho  
17 Nani  
23 Helder Postiga (v) 70. -> 11 Nelson Oliveira
**Maali**
1-0 Mario Gomez (72 min)
Erotuomari: Stephane Lannoy (FRA)
Yleisöä: 32 990
Kuosa johtaa Euroopan-kiertueella ennen päätöskierrosta
Jenni Kuosa johtaa golfin Slovakian avointa mestaruusturnausta ennen sunnuntain päätöskierrosta. 
Kuosa pelasi lauantain toisen kierroksen 69 lyönnillä, minkä seurauksena hän on kokonaistilanteessa kärjessä yhdessä Tanska Line Vedelin kanssa tuloksella -4.
Lyönnin päässä Kuosasta ja Vedelistä ovat USA:n Jessica Yadloczky, Australian Rachel Bailey sekä Englannin Trish Johnson.
Kuosa on urallaan yltänyt Euroopan-kiertueella kahdesti kymmenen parhaan joukkoon ollen parhaimmillaan yhdeksäs. Tämä tapahtui vuonna 2005 Finnish Mastersissa. 
Yhdeksän junioria rikkoi 19-vuotiaiden MM-tulosrajan 
Nuorten Eliittikisojen toisessa osakilpailussa yhdeksän urheilijaa rikkoi 19-vuotiaiden MM-kilpailuiden tulosrajan Jyväskylän Harjulla. Kymmenen urheilijaa palkittiin ns. 1000 pisteen junioreina.
Korkeatasoisin laji oli 19-vuotiaiden
nuorukaisten moukarinheitto, missä neljä parasta heitti metrikaupalla yli
MM-rajan 66,20 ja kaikki neljä palkittiin 1000 pisteen junioreina.
Juho Saarikoski ja
Ilmari Lahtinen veivät kaksoisvoiton tuloksin 73,12 ja 71,33. 
 Jesse Lehto heitti 69,98 ja Tommi
Remes uuden ennätyksensä 68,95.
Samanikäisten neitosten moukaria nakkasivat 
 Heli Rinnekari ja Sanni
Saarinen uudet ennätyksensä 59,78 ja 55,37. Rinnekari ylitti MM-rajan.  
Arttu Kangas
työnsi kuusikiloista kuulaa 19,28 ja Matti Sivonen uuden
ennätyksensä 18,70. Molemmat ylittivät MM-rajan. 
**Elmo Lakka aitoi ennätyksensä 13,79**
Elmo Lakka voitti
110 metrin aitajuoksun metrin korkuisin junioriaidoin uudella ennätyksellään
13,79. Samanikäisenä ovat häntä nopeampia olleet suomalaisista vain Arto
Bryggare, Antti Haapakoski ja Jussi Kanervo.
Joonas Rinne voitti 17-vuotiaiden 800 metrin juoksun kymmeniä metrejä muiden
edellä kelpo ajalla 1.54,32, mistä hänet palkittiin 1000 pisteen juniorina.
Kristian Pulli hyppäsi
kolmealoikkaa tuloksen 15,09, millä hän sijoittuu miesten tämän kauden
kotimaantilastossa toiseksi Suomen mestari Aleksi Tammentien jälkeen.
Jatta Salmela
ylitti Nuorten Eliittikisojen ulkopuolisena kilpailijana seiväshypyssä 374
senttiä. Hän kukisti tämän kauden kotimaantilastossa toista sijaa jakavat Erica
Hjerpen ja Eeva Niemelän.
Nuorukaisten keihäänheitossa Joni Karvinen ylitti MM-rajan tuloksella 68,02. Nuorten naisten 
keihäänheiton voitti MM-rajan seitsenottelussa jo ylittänyt 
 Jutta Heikkinen uudella ennätyksellään 44,15. 
Tuttu ongelma palasi Räikkösen autoon
Montrealin GP:n aika-ajossa 12:nneksi jäänyt Kimi Räikkönen murehti Lotus-autonsa tasauspyörästöä, joka reistaili jo perjantain harjoituksissa.
Räikkönen jäi toista kertaa tämän kauden aika-ajoissa kolmannen osion ulkopuolelle.
Ongelma oli jo saatu ex-maailmanmestarin mukaan korjattua, mutta se uusiutui lauantain aika-ajossa.
\- Meillä on ongelma tasauspyörästön kanssa. Luulen sen olevan jokin hydrauliikkavika. Eilenkin meillä oli ongelmia sen kanssa, eikä auto vain tottele niin kuin sen pitäisi. Harjoitusten pitkillä ajopätkillä autossa ei kyllä ollut ongelmaa. Sen korjaaminen on vaikeaa, mutta yritämme parhaamme. Renkaiden kanssa ei sen sijaan pitäisi olla ongelmia, kommentoi Räikkönen.
Tallikaveri Romain Grosjean selvisi aika-ajojen viimeiseen osioon ja lähtee sunnuntain GP:hen seitsemännestä ruudusta.
Ylärima pelasti Saksan - katso video
Saksa ja Portugali tahkosivat B-lohkon toisessa ottelussa maalittoman avausjakson. Lähimpänä täyosumaa oli portugalilaistoppari Pepe.
Real Madridin armoton puolustaja Pepe pääsi yrittämään maalintekoa aivan Saksan maalin edestä juuri ennen avausjakson päättymistä. 
Pepe sai pallon kulmapotkun jälkitilanteesta itselleen, otti pelivälineen haltuunsa ja sijoitti sen tarkasti kohti oikeaa ylänurkkaa.
Saksa säästyi kuitenkin takaiskuilta Manuel Neuerin vartioiman maalin yläriman ansiosta. Pallo kimposi ylärimasta voimalla nurmelle, mutta ei ylittänyt missään vaiheessa maaliviivaa. 
Saksan ja Portugalin välisen ottelun puoliajalle lähdettiin maalittomassa tasatilanteessa.
Tyson Gay viiletti vastatuuleen 10,00 
Liki vuoden kilpailematta ollut Tyson Gay testasi onnistuneesti vauhtiaan Timanttiliigan kilpailussa New Yorkissa lauantaina. 
29-vuotiaan Gayn viime kausi päättyi kesäkuussa Yhdysvaltojen mestaruusmittelöiden alkueriin. 
Lantionseudun ongelmista kilpailukuntoon päässyt 
sprintteri avasi kautensa lauantaina 100 metrin B-erässä, koska hän ei ollut vielä valmis 
kilpailemaan A-erässä maailmanmestari Yohan Blakea vastaan.  
Gay kertoi ennen kilpailua, että hän on joutunut harjoittelemaan juoksua kipujen kanssa, mutta oppineensa sinnittelemään vaivojen kanssa. 
Uutistoimisto AP:n mukaan Gay pystyi kuitenkin kilpailemaan New Yorkissa satasen B-erän täysin ilman kipuja. 
 
Vastatuuleen ( -1,5 m/s) juostussa sadan metrin pyrähdyksessä Gay kellotti sooloesityksellä lupaavan ajan 10,00 jättäen muut satasen menijät kauas taakseen.  
\- Olin aika hermostunut ennen starttia. Ensimmäiseksi kilpailuksi aika oli ihan hyvä. Kunto on nyt nousussa. Voisi sanoa, että juoksen nyt uudella itseluottamuksella, Gay kertoi.  
Gay on asettanut tavoitteekseen Lontoon 
olympiakisat, mutta sinne päästääkseen hänen pitää onnistua USA:n 
olympiakarsinnoissa reilun kahden viikon kuluttua. 
Castellani: Meillä on suuria vaikeuksia
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja haluaa saada vastaanoton kuntoon. Loukkaantunutta Eemi Tervaporttia tarvittaisiin.
Suomen tappio Puolaa vastaan Maailmanliigan Brasilian turnauksessa tarkoittaa, että joukkue on ennen sunnuntaita neljä pistettä Kanadan perässä, lohkon pohjalla.
Voitto olisi siis poikaa.
Lisäharmia joukkue ei kaipaisi, mutta tämänhetkinen ykköspassari Eemi Tervaportti lähti Puolaa vastaan neljännessä erässä paareilla kentältä. Mies vietiin suoraan sairaalaan ja kuvauksiin.
Päävalmentaja Daniel Castellanilla riittää siis pohdittavaa.  
  
- Meillä on suuria vaikeuksia isoja ja fyysisesti vaikeita 
vastustajia, kuten Brasiliaa ja Puolaa vastaan. Ensimmäiset vajaat kaksi erää 
pelasimme osittain hyvin. Syöttökin toimi, Castellani analysoi.
\- Vastaanotossa meillä on suuria 
vaikeuksia ja sen kuntoon saaminen on elintärkeää.  
  
Castellani toivoi Tervaportin ja vatsataudista 
kärsineiden Jesse Mäntylän sekä Tommi Siirilän olevan Kanadaan 
vastaan pelikunnossa.  
  
- Pisteitä pitäisi saada. Tärkeä peli, johon 
tarvitaan kaikki miehet pelikunnossa.
Suomi kohtaa Kanadan 18.30 Suomen aikaa.
Nikkaselle voitto ja Lontoon olympiarajan ylitys
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen hyppäsi voittoon Tukholman olympiakisojen 100-vuotisjuhlakilpailun  tuloksella 440. Tulos on samalla Lontoon olympialaisten B-raja. 
Tukholmassa kilpailtiin kylmässä (15-18 astetta) ja tuulisessa säässä, restauroidulla vuoden 1912 olympiastadionilla kahdessa miesten ja 
kahdessa naisten lajissa.  
\- Ihan OK-hyppyjä ja hyvä tuntuma hypätä. Viileässä 
säässä juoksu vähän vaihteli, mutta ihan tyytyväinen olen tähän tänään, 
tavoitteet ovat kuitenkin korkeammalla, sanoo Nikkanen. 
Someron Esaa edustava Nikkanen on jo valittu Helsingin 
EM-kisoihin. Nikkanen on viimeksi hypännyt ulkoradoilla tätä paremmin kolme vuotta sitten ylittäessään Lapinlahdella Suomen ennätyksen 446.
Udinesen pelaaja kidnapattiin Nigeriassa
Nigerialainen keskikenttäpelaaja Christian Obodo on kidnapattu kotimaassaan.
Obodon pelaajaoikeudet omistava Udinese ilmoitti lauantaina verkkosivuillaan aseistettujen miesten vieneen Obodon lauantaiaamuna Warrissa, Nigeriassa. 
Leccessä päättyneen kauden lainasopimuksella pelanneen Obodon sukulaiset ilmoittivat uutistoimisto Ansalle kidnappaajien vaativan noin 188 000 dollarin lunnasrahoja.
Obodo ei veljen mukaan ole vaarassa, mutta perhe on kyennyt keräämään vain 125 000 dollarin edestä lunnaita.
Juuso Väisäselle kilpa - aerobicin EM kultaa

Juuso Väisänen kruunattiin lauantaina kilpa – aerobicin Euroopan mestariksi.
Hämeenlinnan Voimisteluseuraa edustava Juuso Väisänen matkasi
aerobicin EM-kilpailuihin mitalitavoittein. Tshekissä käydyt kilpailut etenivät Väisäsen komennossa, sillä hän 
 johti kilpailua alusta loppuun asti.
– Nyt tuli ensimmäisen kultamitali, mikä kruunaa mukavasti pitkän
uran. Olen erittäin tyytyväinen kilpailusuorituksiini, sillä pystyin voittamaan
selkein tuomariäänin joka kierroksen, totesi onnellinen Juuso Väisänen
kilpailun jälkeen.
Kovimman vastuksen Väisäselle antoi isäntämaa Tshekin Jan
Pochobradskyn, jonka oli tyytyminen EM – hopeaan.
Mari Laukkanen on tyytyväinen ampumahiihdon panostuksiin
Enolainen ampumahiihtäjä hankki 12 vuoden jälkeen uuden aseen. Harjoitteluun haetaan lisää tunteja.
Viime talvena suomalaiset ampumahiihtäjät avautuivat julkisesti lajin heikoista resursseista. Pääasiallisesti äänessä olivat lajin Suomen ykkönen, Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen.
Ensi kaudella lajissa aloittaa uusi päävalmentaja ja leirikalenteria käytiin läpi maajoukkueen ensimmäisellä kesäleirillä Vuokatissa.
Laukkanen oli vielä vaitonainen Jari Karinkannan vaikutuksesta harjoitteluun. Leirityksen määrä tuntuu riittävän.
\- Leirityspaketti näyttää hyvältä, aika tuhdiltakin.
Leiripäiviä on hyvin tarjolla ja siihen olen tyytyväinen, Laukkanen sanoi Yle Urheilulle.
Laukkanen painottaa, että kaikessa etusijalla on urheilijan oma polte mennä eteenpäin.
\- Tärkein kehittymisen tae on
urheilijan oma halu kehittyä. Siihen tarvitaan oikeanlaisia avustajia.
Viime kaudella Laukkanen hiihti oivallisesti maailmancupissa. Paras sijoitus oli 14. sija Oslon Holmenkollenilla, jonka lisäksi Laukkanen teki tasaista työtä pitkin kiertuetta.
Harjoittelua ei ole siis syytä juurikaan muuttaa.
\- Määrällisesti pyrin harjoittelemaan enemmän. Viime kaudella kisoja tuli enemmän kuin aiemmin ja huomasin,
että 12,5 kilometrin yhteislähtö viikonlopun viimeisenä kisana vaatii
lisää aerobista kapasiteettia, Laukkanen kertoo.
\- Pitää pystyä harjoittelemaan määrällisesti
paljon, että palautuu hyvin kahdesta ensimmäisestä kisasta.
Suurin muutos tapahtuukin ampumisessa. Laukkasen ase vaihtuu ja uuden välineen kanssa on ollut monenlaista hienosäätöä. 
Tärkein kehittymisen tae on urheilijan oma halu kehittyä. 
\- Minulla on ollut 12 vuotta sama työväline.
Sitä myötä on tulossa myös uusi tukki. Eri versioita on käyty läpi ja toivottavasti viimeinen versio on ensi viikolla
tulossa, Laukkanen kertoo.
\- Puhutaan senteistä ja milleistä, jotka ovat merkittäviä
asioita noissa asennoissa. Ei sitä välttämättä ulkoisesti edes huomaa.
Yksi pieni etu saattaa olla selässä kannettavan taakan keveneminen. Aiemmin Laukkasella on ollut raskaampi ase kuin säännöt edes edellyttävät.
\- Aseeni on painanut aiemmin 4,5 kiloa ja silloin on ollut
puoli kiloa ylimääräistä selässä. Se on pieni asia, jos ammunta muuten toimii,
mutta nyt haetaan kokonaisvaltaista ratkaisua.
Laukkanen kertoo, että on yrittänyt hakea kevään aikana pieniä uudistuksia ampumiseensa. Keskustelukumppanina on ollut pitkäaikainen ampumavalmentaja Ville Kotikumpu.
Marraskuussa päävalmentajaksi virallisesti siirtyvä Jari Karinkanta on myös kokenut valmentaja ampumapuolella.
\- Sieltä on tullut hyviä ajatuksia. Ja rohkaisevaa on, että ajattelemme paljolti
samalla tavalla.
Yksi menehtyi tulipalossa Lappeenrannassa
Palon jälkisammutustyöt jatkuvat pitkään sunnuntain puolelle. 
Yksi ihminen on kuollut omakotitalopalossa Ylämaalla Unttuantiellä lauantai-iltana. Palokunta on saanut tulipalon hallintaan, mutta jälkisammutustyöt jatkuvat yöhön asti. 
Maatilan päärakennus tuhoutui 
palossa korjauskelvottomaksi. 
Paikalla oli illalla 11 
pelastuslaitoksen yksikköä, kaksi ambulanssia ja poliisipartio. 
Timanttiliigassa heitettiin keihään kärkikaari
Etelä-Afrikan keihäsnainen Sunette Viljoen on kiskaissut New Yorkin Timanttiliigassa maailman kauden kärkituloksen 69,35. 
New Yorkin keihäskilpailu oli tämän kauden tasokkain kahden kärkinaisen osalta. 
Tshekin mahtiheittäjä Spotakova löi heti avauskierroksella muille luuta kurkkuun viskomalla sen hetkiset maailman kärkilukemat 68,72.
Viime vuoden MM-kolmonen Sunette Viljoen heräsi hitaasti mutta varmasti mukaan voittotaisteluun parantaen koko ajan. 
Eteläafrikkalainen heitti toisella kierroksella 64,51, kolmannella 65,34, neljännellä 66,60 ja viidellä kierroksella lävähti maanosan ennätys - 69,35!
Spotakova esitti kauden tasokkaimman sarjansa, jossa hän ylitti viisi kertaa 65 metrin rajapyykin. Sekään ei riittänyt voittoon. Kuudella kierroksella Spotakova läväytti kauden parhaansa 68,73.    
Naisten keihäänheiton maailmanennätystulos 72,28 on Spotakovan nimissä vuodelta 2008. 
**TIMANTTILIIGA, NEW YORK**
_**Keihäs**_  
Sunette Viljoen     RSA kk 69,36  
Barbora Spotakova CZE  68,73  
Kara Patterson      USA    60,33  
Goldie Sayers        GBR    59,23 
[Timanttiliigan muut tulokset](http://yle.fi/tekstitv/html/P204_01.html)
Hollannin luotsi: Olimme parempia
"Sellaista on peli", totesi Bert van Marwijk.Kapteeni van Bommel manasi hukattuja paikkoja.
Hollannin päävalmentaja ei selitellyt tappiota, mutta näki Hollannin olleen parempi kuin Tanska B-lohkon avauskamppailussa.
\- Olimme päättäväisiä ja mielestäni pelasimme jopa paremmin kuin vastustaja, mutta voittaakseen on tehtävä maaleja. Tällaista on peli, hollantilaisluotsi sanoi.
Samoilla linjoilla oli Hollannin kapteeni Mark van Bommel.
\- Olen sanaton. Nämä kolme pistettä olivat erittäin tärkeät. Heillä oli yksi vaarallinen tilanne, kippari viittasi ottelun ainoaan maaliin johtaneeseen paikkaan.
Lähimmäksi maalia Hollanti pääsi, kun Arjen Robben täräytti tolppaan avausjaksolla. Paikkoja oli tukuittain lisää.
\- Meistä viidellä oli paikkoja. Niin paljon hyviä tilaisuuksia, van Bommel murehti.
Tanskan päävalmentaja Morten Olsen oli ymmärrettävästi tyytyväinen.
\- Tiedämme kuinka Hollanti pelaa. Jos pelkää heitä, he pelaavat todella hyvin. Mielestäni pelasimme oikealla tavalla.
Locking, waacking ja popping – katutanssi villitsee ympäri maan
Katutanssijat ottivat toisistaan mittaa tanssikiertueen finaalissa Helsingissä. 
Huhtikuussa startannut katutanssikiertue päättyi Helsinkiin lauantaina.
Kiertue piipahti Porvoossa, Järvenpäässä, Lahdessa ja Tampereella, ja keräsi Etelä-Suomen kovimmat katutanssijat finaaliin, joka nähtiin kiertueen päätteeksi.
Tanssijat ottivat toisistaan mittaa battleissa, joissa kaksi tanssijaa tai useampia astuu yhtäaikaa kehään ja haastaa taidoillaan muut. Esitystä arvioivat tuomarit.
\- Voitto on kiinni siitä, miten hyvin heittäytyy tilanteeseen, musiikkiin, esiintyy ja antaa itsestään. Jos tanssijalla on hyvä fiilis, se näkyy katsojillekin, sanoo katutanssija Kaisa Nieminen, yksi kiertueen järjestäjistä ja tuomareista.
Nieminen kertoo, että katutanssi perustuu improvisaatioon.
\- Kroppa fiilistelee, mitä musiikki sanoo. Koskaan tanssija ei tiedä, mihin soolossaan päätyy.
Kiertueen takana ovat jalkinekauppa bElles ja katutanssifestivaali SADE. Siihen osallistui satoja katutanssin harrastajia.
Uusi päävalmentaja haluaa luoda ampumahiihtoon valmennuskulttuurin
Suomen ampumahiihdon uuden päävalmentajan Jari Karinkannan tavoitteena on luoda ampumahiihtoon uusi valmennuskulttuuri. Marraskuun alussa virallisesti työssään aloittava Karinkanta pitää tämän viikonlopun aikana ensimmäisen leirinsä maajoukkueelle.

Ampumahiihdon uutena päävalmentajana virallisesti syksyllä aloittava Jari Karinkanta on mukana ensimmäisellä kesäleirillä Vuokatissa. Karinkanta odottaa innolla uutta haastetta.
\- Olen ollut ampumahiihdon kanssa tekemisissä 20 vuotta. Maajoukkueen kanssa pestit ovat aikaisemmin olleet lyhyitä. Nyt tilanne oli sopiva. Kahden vuoden paketti alustavasti Sotshin yli on mielenkiintoinen haaste, Karinkanta totesi.
\- Ampumahiihto on nostanut mukavasti profiiliaan Suomessa. Sillä on vetovoimaa.
Karinkannalla on näkemys siitä, mitä hän lähtee tekemään.
\- Tavoite olisi, että saisimme luotua suomalaisen ampumahiihdon valmennuskulttuurin. Lähdemme tekemään kaikissa ryhmissä samantyyppistä harjoittelua. Sitä kautta saamme pitkäjänteisyyttä valmennukseen, että se ei vaihtelisi aina henkilön mukaan.
\- Järjestelmän luominen alkaa nyt. Siinä voi mennä 1-2 vuotta ennen kuin homma saadaan pyörimään. Tässä hypätään vähän vauhdista kyytiin.
Karinkannan mukaan tärkeitä asioita ovat ammattimaisuus ja kokonaisvaltainen harjoittelu, miten voima-, kestävyys- ja nopeusharjoittelu rytmitetään, kuinka paljon ammuntaharjoittelua tehdään.
\- Täytyy priorisoida asioita, mitkä ovat painopisteet, että se ei ole sellaista sillisalaattia.
Viime kaudella maajoukkueurheilijat kritisoivat liittoa siitä, että valmennuksessa ei ole riittävästi ampumavalmennustaitoa. Karinkannalla sitä on, sillä hän toimii vielä tällä hetkellä 
Suomen Ampumaurheiluliiton valmennuksen johtajana.
\- En ole huippuampumavalmentaja, mutta perustiedot ovat olemassa. Tavoitteena on, että joukkueelle tulee kauden aikana vielä ampumavalmentaja.
Karinkannan mielestä maajoukkueella on hyvät edellytykset valmistautua tulevaan kauteen. Liiton talouskin on saatu hyvälle mallille.
Lappi dominoi SM-rallia - "Mitään ei ole ratkaistu" 
Esapekka Lappi jatkoi siitä, mihin jäi talvella. Pieksämäkeläinen voitti sekuntitaistossa Lapuan rallin SM-osakilpailun soralla lauantaina. 
Ensimmäisellä erikoiskokeella 
Jarkko Nikara oli huimassa vauhdissa ajaen peräti 
 11,2 sekunnin pohjat 23,3-kilometrisellä avauserikoiskokeella. 
Tämän jälkeen Lappi otti komennon käsiinsä, kunnes viimeisellä 
erikoiskokeella taipui vielä 2,6 sekunnin verran 
Nikaralle.
\- Kakkospätkä oli hirmu tekninen erikoiskoe, se sopi meille oikein 
hyvin.  Kolmosella tuli pari pientä mokaa. Nelonen 
tultiin minkä päästiin, mutta tosi puhtaasti. Kello varmaan tykkäsi, ei roikuttu 
missään, 
 Lappi kertasi päivän tapahtumia.
Maalissa Lapin voittomarginaali oli Nikaraan vaivaiset 
1,8 sekuntia 83 kilometrin matkalla.
\- Ykköspätkä meni meiltä tosi hienosti. Kakkosella hukkasimme vähän aikaa, kun 
jouduimme kanssakilpailijan ulosajon vuoksi hiljentämään. Kolmonen tuli hyvin, ja nelosella yritimme vielä puristaa, mutta voittoon se ei ihan 
riittänyt. Tämä on motorsportia, joskus se on pienestä 
kiinni, Nikara velmuili. 
Lappi johtaa SM-pisteissä jo ylivoimaisesti 18 pisteellä.  - Mitään ei ole vielä ratkaistu. Kolme kilpailua on vielä jäljellä, ei tässä vielä kannata mitään spekuloida, 
toppuutteli Lappi.
Kolmanneksi kaasutellut Juha Salo hävisi voittajalle 40 sekuntia. - Täytyy sanoa, että tällä 
kertaa ei vauhti oikein riittänyt. Esapekka ja Jarkko ajoivat hienon kisan, kehaisi 
 
 Salo.  
Päivän yllättäjäksi voisi nostaa Lapuan UA:n Antti Lahtisen, joka 
sijoittui peräti neljänneksi. Nuori 25-vuotias mies on ajanut vasta 
toistakymmentä rallia uransa aikana. 
Rallin SM-sarjan 5/7 osakilpailu ajetaan 
Kouvolassa heinäkuun 14. päivä.
Lopettamisen partaalla ollut Jarkko Kauppinen haluaa näyttää
Ampumahiihdon maailmancupin nopein ampuja toivoisi puhtaita suorituksia. Motivaatio löytyi kevään aikana.
Jarkko Kauppinen uusi viime kaudella parhaan suorituksensa ampumahiihdon maailmancupissa hiihtämällä Kontiolahdella 21:ksi.
Arvokisat menivät sairastelun takia mönkään, mutta silti Iisalmen Visan mies sanoo, että motivaatio ensi kauteen on kohdillaan.
Mies osallistui ampumahiihtomaajoukkueen kauden ensimmäiselle leirille Vuokatissa.
\- Keväällä mietin, jatkanko uraa. Mutta tällä hetkellä urheilu voitti ja itsellä oli motivaatiota sen verran jäljellä, että asioita tässä vielä tehdään, Kauppinen kertoi Yle Urheilulle.
\- Loppukauden muutamat hyvät kisat vaikuttivat, mutta sen verran on ollut mielenkiintoa näyttää ja uskon, että pystyn urheilijana kehittymään. Uskon, että ensi kaudella tulee parempi nousu kuin viime kaudella.
Ampumahiihdon päävalmennusvastuun ottaa syksyllä uusi mies, Jari Karinkanta. Kauppinen ottaa hänen oppinsa innolla vastaan.
Oppia pitäisi löytyä ainakin ampumisessa. Kauppinen on tällä hetkellä maailmancupin nopein mies ampumapaikalla. Missä Karinkanta voi siis auttaa?
\- Puhtaamman tuloksen tekemisessä. Osumatarkkuudessa ja -varmuudessa, siinä kai tärkeimmät. Nopeus ei kuitenkaan ole tärkeintä, vaan mahdollisimman puhdas suoritus, Kauppinen kertoo.
Urpilainen: Selvää, että tukipaketti myönnetään
Espanjalle myönnettävän tukipaketin yksityiskohdat ovat vielä summaa myöten auki. Jos tuki myönnetään väliaikaisen rahaston ERVV:n kautta, Suomi vaatii tuelle vakuudet, Urpilainen sanoo.
Jonkinlainen tukipaketti Espanjalle myönnetään, mutta yksityiskohdat, kuten summa, ovat vielä auki, sanoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Auki on myös se, myönnetäänkö tuki väliaikaisen rahaston ERVV:n vai pysyvän rahaston EVM:n kautta, Urpilainen sanoi Kokkolassa pitämässään tiedotustilaisuudessa lauantaina illalla.
Jos tuki myönnetään ERVV:n kautta, niin Suomi vaatii tuelle vakuudet. Jos taas tuki myönnetään EVM:n kautta, niin vakuuksia ei vaadita, koska siinä tapauksessa suomalaiset veronmaksajat ovat Urpilaisen mukaan paremmassa asemassa.
\- Pysyvässä mekanismissa vastuu säilyisi myös Espanjalla, väistyvän takaajan ongelmaa ei tällöin olisi, Urpilainen kuvailee pysyvän mekanismin hyviä puolia.
Hän ei vielä osannut arvioida kumpi olisi Suomelle parempi, mutta piti mahdollisena sitä, että pysyvän rahaston EVM:n kautta myönnetty tuki olisi Suomelle parempi. Pysyvän rahaston EVM:n on määrä aloittaa toimintansa heinäkuussa.
Euromaiden valtiovarainministerit pitivät Espanjan pankkitukea koskevan puhelinkokouksen lauantaina illalla.
Ellei Espanjaa avusteta ulkopuolisella lainalla, seurauksena olisi suurella todennäköisyydellä vaikeasti ennustettavia ongelmia koko EU:n taloudelle ja myös maailmanlaajuisesti, arvioivat asiantuntijat.
KOMMENTTI: Kuolemanlohkossa ensimmäinen pää pölkyllä
Tappio Tanskalle asettaa Hollannin valtavaan testiin. Sillä on neljä päivää aikaa löytää rentous. Sitten vastassa on Saksa.
Tappio Tanskalle saattoi tuoda tuonelan kellon etäiset kaiut hollantilaisfanien korviin. ”Kuolemanlohkossa” jokainen ottelu on massiivinen. Saksan, Portugalin ja varmasti myös Hollannin kaavailuissa Tanskan kohtaaminen oli ennakkosuunnitelmissa se vähiten pelätty ottelu.
Nyt Tanska otti yllättäen viikatemiehen roolin B-lohkossa. Hollanti, yksi kisojen ennakkosuosikeista, on pakkovoiton edessä seuraavassa ottelussa, jossa vastustaja on muuan Saksa, turnauksen kenties suurin voittajasuosikki.  Samalla Saksa ja Portugali ovat saaneet ennakkovaroituksen, jota Hollanti ei ehtinyt saada. Vaikka totuus on, että Hollanti kaatui pikemmin omaan tehottomuuteensa kuin Tanskan erinomaisuuteen, kaikki tietävät nyt, kuinka sitkeä vastustaja Tanska on tässä turnauksessa. Portugalia ja Saksaa vastaan Tanska lähtee tästä ottelusta ylimääräisen itseluottamusruiskeen saaneena.
Sitten tilastotietoja eräiltä Hollanti-Tanska-ottelun pelaajilta seurajoukkueissaan kaudella 2011-12: Robin van Persie (HOL) 38 maalia kaikissa kilpailuissa Arsenalille, Englannin Valioliigan kolmoselle. Klaas Jan Huntelaar (HOL) 47 maalia Schalkelle, Bundesliigan kolmoselle. Michael Krohn-Dehli (DEN) viisi maalia Bröndbylle, Tanskan liigan yhdeksikölle.
Krohn-Dehlillä on aiempaa kokemusta maalinteosta hollantilaisia vastaan.  Hän pelasi kausina 2004-08 Waalwijkissa, Ajaxissa ja Sparta Rotterdamissa ja osui noiden vuosien aikana maaliin kolme kertaa. Kaudella 2006-07 hänen joukkuetoverinaan Ajaxissa oli John Heitinga. Ehkä tanskalaispelaaja oppi tuolloin jotain hollantilaispakin ominaisuuksista. Tänään Krohn-Dehli meni itseluottamusta uhkuen ohi Heitingasta ja viimeisteli ottelun ainokaisen kuin se kuuluisa jäämies.
Hollannin leiristä kuului jo aiemmin tällä viikolla viestejä, että Huntelaar ei ole tyytyväinen rooliinsa vaihtohyökkääjänä. Kun van Persie epäonnistui loistavassa paikassa 7. minuutilla, tv-lähetyksen ohjaaja haki ilmeettömän Huntelaariin kuvaan vaihtopenkiltä salamannopeasti. Sama tapahtui toisen jakson alkajaisiksi. Hollannin peliin tuli tehottomuuden vuoksi väkinäisyyttä ja tuskaa. Päävalmentaja Bert van Marwijk on jättimäisen tehtävän edessä: Joukkuehenki on pidettävä yllä, tehottomuuteen pitää löytää lääke, puolustuksen pitää tiivistyä. Aikaa on neljä vuorokautta.
Keskustele: Miten järjestät lastenhoidon koululaisten pitkien kesälomien aikana?
Koululaisten pitkät lomat voivat aiheuttaa huolta vanhemmille. Jos isovanhemmat asuvat kaukana, eikä lapselle löydy muuta hoitopaikkaa, on kekseliäisyys tarpeen. Mitä koululaisten avuksi keksit?
Monessa perheessä vanhempien kesälomia ei saada ajoitettua kouluikäisten lasten koko kesäloman ajaksi. Mikäli isovanhemmat asuvat kaukana, sopivia leirejä tai iltapäiväkerhoja ei ole ja perheen suurimmista lapsista ei ole pienempien hoitajaksi, on vanhemmilla järjesteltävää lastenhoidon kanssa.
Miten lastenhoito teidän perheessänne järjestetään lasten kesälomien aikana? Aiheuttaako lastenhoidon järjestäminen päänvaivaa? Onko lastenhoitoapua helposti saatavilla?
Vettel nopein - Räikköselle pettymys aika-ajoissa
Sebastian Vettel ajoi Montrealin F1-GP:n aika-ajoissa paalupaikalle. 
Suomi jatkaa jatkopaikan metsästystä EM-karsinnoissa
Käsipallojoukkue kaatoi Kyproksen selvin numeroin. Andreas Rönnberg viimeisteli 200. maaottelumaalinsa.
Suomen miesten 
käsipallomaajoukkue avasi voittotilinsä Kyproksella pelattavassa EM-karsinnassa 
lyömällä isäntämaan selvin lukemin 26-14 (11-6).
Näin Suomi jatkaa 
EM-jatkopaikan mahdollisesti tuovan lohkon kakkossijan metsästystä. Neljästä lohkosta pääsee jatkoon lohkovoittajien lisäksi kaksi parasta 
lohkokakkosta. 
Ottelussa Kyprosta vastaan ei Suomella ollut missään vaiheessa 
hätäpäivää, sillä kyproslaiset eivät pystyneet murtamaan erittäin 
yhtenäisesti pelannutta Suomen keskuspuolustusta.
Hyökkäyspäässä näkyvintä 
jälkeä saivat aikaan karjaalaislähtöinen tutkapari Jac Karlsson - Andreas 
Rönnberg. Rönnberg onnistui tekemään maajoukkueuransa 200. maalin.

Lopputulos tiesi Suomen maalieron kääntymistä positiiviseksi, ja jatkopaikan 
saavuttamiseksi Suomen on ensinnäkin hoidettava lohkojumboksi jäämässä oleva 
Luxemburg mahdollisimman selvänumeroisesti, minkä lisäksi muiden lohkojen 
päätöspäivän otteluiden tulisi päättyä Suomelle edullisesti. 
Väisänen voitti aerobicin Euroopan mestaruuden
Juuso Väisänen on voittanut kilpa-aerobicin Euroopan mestaruuden Prahassa.
Väisänen lähti Tshekissä järjestettyihin EM-kilpailuihin mitalitavoittein ja onnistuneiden suoritusten myötä piti johtoasemansa koko kilpailun ajan.
\- Saavutin pitkän urani huipennukseksi ensimmäisen kultamitalini. Olen todella tyytyväinen kilpailusuorituksiini koko viikonlopun ajalta, sillä pystyin voittamaan selkein tuomariäänin joka kierroksen, kultamitalisti totesi.  
Kilpa-aerobicin maajoukkuekoordinaattori Jaana Mäkisen mielestä Väisäsellä oli eniten intensiivistä aerobicia ja se on tärkeä osa kokonaisuutta. 
\- Kovimman kilpakumppanin, Tshekin Jan Pochobradskyn ohjelma sisälsi kovan luokan teknisiä hyppyjä ja liikkeitä, mutta koreografia ei mielestäni myynyt yleisölle eikä tuomareille,  Mäkinen analysoi.
Tanska jysäytti EM-kisojen ensimmäisen yllätyksen - katso kuvat!
Tanska puolusti tiiviisti ja iski tarvittavan maalin. Yksi jalkapallon EM-kisojen suosikeista, Hollanti kärsi B-lohkon avausottelussa yllättäen 0-1-tappion Tanskalle.
Tanska yllätti, Hollannin jatkohaaveille kova kolaus
Altavastaaja Tanska järjesti jymypaukun jalkapallon EM-kisojen B-lohkossa kaatamalla Hollannin 1-0 Michael Krohn-Dehlin maalilla. Hollannin puolustajasta Jetro Willemsistä, 18 vuotta ja 71 päivää, tuli EM-historian kaikkien aikojen nuorin kentällä käynyt pelaaja.
Jalkapallon EM-lopputurnauksen B-lohkoon altavastaajana lähtenyt Tanska venyi jättiyllätykseen heti ensimmäisessä ottelussaan, kun se nujersi vaisun Hollannin 1-0 Michael Krohn-Dehlin maalilla.
Kumpikin joukkue pääsi yrittämään maalintekoa heti ottelun alussa. Ensin Hollannin maalivahti Maarten Stekelenburg torjui helposti Daniel Aggerin puskeman pallon, ja heti perään toisessa päässä nuoren Jetro Willemsin kaukolaukaus leijaili yli maalin.
Seitsemännellä minuutilla oranssipaitojen Arjen Robben pelasi pallon maalin eteen, ja Robin van Persielle avautui tekopaikka kuin varkain. Laukaus suuntautui kuitenkin ohi Stephan Andersenin vartioiman maalin.
Hollanti sai vapaapotkun hyvästä paikasta Niki Zimlingin kaadettua van Persien, joka otti itse vastuun erikoistilanteesta. Veto pysähtyi Tanskan pelaajamuuriin.
Robben hukkasi hyvän tilanteen ennen kuin Tanska siirtyi yllätysjohtoon 24. minuutilla. Hollannin puolustuksen oikea laita uinahti, ja Krohn-Dehli pääsi tykittämään pallon maalivahti Maarten Stekelenburgin jalkojen välistä sisään.
Tasoitus oli lähellä pian sen jälkeen erikoistilanteesta. Robbenin kulmapotku löysi Ron Vlaarin, joka puski pallon ohi maalin.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Andersenin avaus epäonnistui täysin ja pallo tuli Robbenille. Tämä eteni vetopaikkaan, mutta tolppa pelasti tanskalaiset. Ibrahim Afellayn kuti puolestaan viuhui niukasti yli maalin.
Ennen taukoa van Persie vältti paitsion ja sai syötön Wesley Sneijderilta. Andersen ryntäsi kuitenkin oikea-aikaisesti maaliltaan vastaan ja selvitti tilanteen.
Toisen puoliajan alussa Sneijder järjesti upealla syötöllään maalipaikan van Persielle, joka ei saanut laukausta aikaan. Heti perään mies yritti uudelleen ja Andersen torjui maanuoliaisen. John Heitinga puolestaan puski pallon yli maalin kulmapotkun päätteeksi.
Hollannille tuomittiin vapaapotku vajaan tunnin kohdalla, ja nyt oli Sneijderin vuoro laukoa. Tulos oli sama kuin van Persiellä, kun nahkakuula osui muuriin. Seuraava tilanne tuli Robbenille, joka nikkasi pallon avopaikasta ohi maalin.
Reilu vartti ennen loppua Hollannin vaihtopelaaja Klaas-Jan Huntelaar pääsi huippupaikkaan, mutta Andersenin nolla piti loppuun saakka.
Ottelussa tehtiin historiaa, sillä Hollannin puolustajasta Willemsistä (18 vuotta ja 71 päivää) tuli EM-historian kaikkien aikojen nuorin kentällä käynyt pelaaja.
B-lohkon seuraavalla kierroksella keskiviikkona 13. kesäkuuta pelataan ottelut Tanska-Portugali ja Hollanti-Saksa.
**Hollanti - Tanska 0-1 (0-1)**
**Hollanti**
1 Maarten Stekelenburg  
2 Gregory van der Wiel 85. -> 7 Dirk Kuyt  
3 John Heitinga  
13 Ron Vlaar  
15 Jetro Willems  
6 Mark van Bommel (v)  
10 Wesley Sneijder  
8 Nigel de Jong 71. -> 23 Rafael van der Vaart  
11 Arjen Robben  
16 Robin van Persie  
20 Ibrahim Afellay 71. -> 9 Klaas-Jan Huntelaar
**Tanska**
1 Stephan Andersen  
6 Lars Jacobsen  
3 Simon Kjær  
4 Daniel Agger  
5 Simon Poulsen (v)  
8 Christian Eriksen 74. -> 14 Lasse Schöne  
7 William Kvist (v)  
21 Niki Zimling  
9 Michael Krohn-Dehli  
11 Nicklas Bendtner  
10 Dennis Rommedahl 84. -> 23 Tobias Mikkelsen
**Maali**
0-1 Michael Krohn-Dehli (24 min)
Erotuomari: Damir Skomina (SLO)
Yleisöä: 35 923
Urpilainen kommentoi euromaiden tukea Espanjalle
Urpilaisen odotetaan kommentoivan euromaiden valtiovarainministerien iltapäiväistä puhelinkokousta, jossa keskusteltiin Espanjan tukemisesta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pitää tiedotustilaisuuden kello 21. Aiemmin päivällä Urpilainen sanoi, ettei talousapua saisi antaa suoraan pankeille, vaan valtiolle tai sen takauksella toimivalle rahastolle.
Schalken maalipyssy tuhri avopaikan - katso video
Klaas-Jan Huntelaar ei onnistunut Tanskaa vastaan maalinteossa toisen jakson lopun avopaikastaan.
Ministeri: Espanja aikoo pyytää taloudellista apua
Espanjan valtiovarainministerin mukaan kyse ei ole vastaavasta pelastuspaketista kuin esimerkiksi Irlannin saama apu. Espanjasta tulee kuitenkin neljäs apua tarvitseva euromaa. Euroryhmä on valmis tarjoamaan sata miljardia auttaakseen espanjalaispankkeja. 
Saksa - Portugali hetki hetkeltä
Jalkapallon EM-kisojen suurimpiin voittajasuosikkeihin lukeutuva Saksa kaatoi Portugalin 1-0 lauantain iltaottelussa. B-lohkon ottelua seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Polkupyörällä Andalusiassa: reilu viikko lähtöön
Lähtövalmistelujen loppukiri on hektistä siirtymäaikaa eri todellisuuksien välissä. Loikka arjesta tien päälle alkaa saada konkreettisia muotoja yleensä aivan liian myöhään. ”Onhan tässä aikaa” -hymistely kuuluu itsensä harhauttelun kestoklassikoihin. Varsinkin kun aina ponnahtaa esiin jotain pientä outoa, jota ei ole ollenkaan osannut ajatella.Tällä kertaa loppuhetkien muuttujia on ollut ongelma sopeutua uusiin monitehosilmälaseihin. Kuvittelin, että soitto silmälääkärin ajanvaraukseen kahdeksan viikkoa ennen lähtöä olisi ollut riittävän aikaisin, jotta ehdin jonottaa vastaanotolle, hankkia ensimmäiset moniteholasit sekä vielä tottua niihin. En ottanut huomioon, että hajataittoisuus ja jo pidempään vaivannut lasiaisen osittainen irtoaminen lisäävät operaation vaikeuskerrointa. Ja lopputuloksena on askel taaksepäin: uudet yksiteholasit odottavat optikolla.Kiusallisempi ja aivan tuore pulma on kesäflunssan iskeminen puun takaa. Olen onnistunut välttämään kaikki kevättalven infektiot ilman suurempaa tuskaa, vaikka niitä on vieraillut toimituksessamme. Loppukevään kroonista univelkaa ja eriasteista stressikertymää on kasaantunut kuitenkin juuri sen verran, että psykofyysinen suojaus antaa rahtusen periksi, ja tsakk! Nenä vuotaa ja kurkku on kipeä. Nyt täytyy osata arvioida oikein levon ja rasituksen suhde, ettei pitkä ja raastava ylämäki ala jo ennen kuin pääsen edes Malagaan.Onneksi ehdin kohtuullisen mukavasti rakentaa peruskuntoa jo toukokuussa ja kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. Ohjelmaan kuului mm. polkaisu Lekan pariskunnan kanssa Helsingistä Porvooseen. Sinnittelin heidän vauhdissaan tarinan kerronnan ohessa. Seurassa tulee kuin huomaamatta ajettua vähän kovempaa. Helsingin kriittisten pyöräilymielenosoitusten lisäksi yhteisajoa kertyy vuosittain niin vähän, että suhtaudun siihen aina hieman eksoottisen innostavana kokemuksena.Valmistelujen myönteisiin asioihin kuuluu myös matkareitin perusajatuksen kiteytyminen. Ystäväni kertoi ottaneensa lautan Andalusian Almeriasta Melillaan Afrikkaan, ja silmissäni välähti kartalle kaunis symmetrinen iso ympyrä. Malagasta vuorille Granadan kautta tai läheltä, sitten Sierra Nevadan rinteitä ja laaksoja ylös alas viikon verran. Ja vuoriston länsipään juurella on spagettiwesternien ”pyhä maa” ja sen lähellä Almerian satama. 5-6 tunnin lauttamatka Espanjan siirtomaa-ajan jäänteeseen Melillaan, ja olenkin jo käytännössä Marokossa. Noin 700 kilometrin lenkki Fesin upean vanhankaupungin kautta Gibraltarinsalmelle, ja sitten voisin arvioida aikataulua, pitääkö polkea suorinta reittiä takaisin Malagaan vai ehtisinkö vielä koukata Sevillaan ja Cordobaan.Aikataulustressin välttämiseksi viimeisten päivien mahdolliset rönsyt olisivat oiva puskuri, jonka voisi tarvittaessa karsia pois. Tosin kaikki tämä edellyttää, että onnistun pääsemään matkaan kuta kuinkin terveenä, muutoin tilanne pitää arvioida aivan uudestaan, mikä sekin tietysti kuuluu elämän normaaliin kiertokulkuun. Tilanteisiin sopeutuminen. Kreikkalaisen filosofin Herakleitosin sanoin: ”Kaikki virtaa, mikään ei ole pysyvää”.
Suomen lentopelastuskeskus tiedottaa
Ylivieskassa kateissa olleeksi epäillyn lentokoneen etsinnät on lopetettu.
Lentopelastuskeskuksen tietoon ei ole tullut mitään tietoa kadonneesta lentäjästä tai kateissa olevasta ilma-aluksesta. Asiasta tarvittaessa lisätietoa lentopelastuskeskuksen päälliköltä numerosta 0400 451 171.
Puola takoi Suomen kumoon - ykköspassarin Maailmanliiga ohi
Suomi nöyrtyi neljässä erässä. Joukkueen ykköspassari loukkasi niskaansa.
Suomen matalalento Maailmanliigan Brasilian turnauksessa jatkui Puolaa vastaan. Suomi onnistui ottamaan vain avauserän ottelusta, joka päättyi punapaidoille 3-1 (25-23, 17-25, 19-25, 13-25).
Suomi lähti peliin pirteästi, kun Puola puolestaan tuntui uinuvan. Helppojen virheiden kautta Suomi nykäisi kaulaa, mutta vastustaja tuli Zbigniew Bartmanin johdolla tasoihin. Loppuhetket mentiin käsikynkkää, kunnes Antti Siltala pommitti ensin pallon kenttään ja Mikko Oivasen syötöllä Suomi vei erän itselleen.
Tämän jälkeen Puola alkoi löytää peliään. Suomen keskihyökkäys otettiin täysin kiinni ja varsinkin kahdessa viimeisessä erässä myös kohtuullisesti onnistunut Mikko Oivanen pimennettiin.
Suomi ei pystynyt hyödyntämään syöttöään juuri lainkaan, sillä Puola yksinkertaisesti hoiti vastaanottopelin erittäin hyvin. Daniel Castellanin ohjeet toisessa erässä kuuluivat pitää syöttö varmana, mutta ruutuun tähtääminen ei tuonut tulosta.
Suomalaisilla oli ottelussa myös erittäin huonoa onnea, kun Eemi Tervaportti törmäsi libero Pasi Hyväriseen pahannäköisesti. Hyvärinen syöksyi palloon ja passarin niska vääntyi. Tervaportti jäi makaamaan kentän pintaan ja poistui kentältä paareilla.
Pahan näköisestä tapauksesta selvittiin kuitenkin melko vähällä, sillä 
Terveportin niskassa diagnosoitiin tapahtumaan vakavuuteen nähden onneksi vain 
pehmytkudosvario.  
  
Tervaportin Maailmanliigan pelit on kuitenkin tältä 
kesältä pelattu, sillä lepoa on luvassa ainakin kolme viikkoa. Niskatukea 
Tervaportti joutuu pitämään viikon verran.
Tervaportti on ollut Suomen ykköspassari, kun Mikko Esko ei pelaa kiertueella.
Suomen kokoonpanosta lepovuorossa olivat koko viikon kuumeillut Urpo Sivula ja vatsatautinen Tommi Siirilä.  Aloituksessa Suomella olivat jo tutusti Eemi Tervaportti, Mikko Oivanen, Antti Siltala, Matti Hietanen, Matti Oivanen, Jukka Lehtonen ja liberona Jesse Mäntylä.
Oivaselle 1000. piste Maailmanliigassa
Mikko Oivanen teki ottelussa Maailmanliigan tuhannen pisteensä. Oivaselle lauantain peli oli 65. Maailmanliigassa eli hakkuri on tehnyt pinnoja yli 15 pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla.
Seuraavina tilastossa ovat Olli Kunnari (563), Matti Hietanen (558), Matti Oivanen (526) ja Antti Siltala (525).
Joukkueet kohtasivat nyt Maailmanliigassa seitsemännen kerran ja voitot olivat ennen lauantaina Suomelle 4-2. Tämän kesän aiemmissa kohtaamisissa Suomi voitti Torontossa 3-2 ja hävisi Katowicessa 0-3.
Lauantain avauspelissä Sao Bernardo do Campossa Brasilia jatkoi vahvoja esityksiään kaatamalla Kanadan 3-0 (25-22, 25-17, 25-11). Kanada säästeli sunnuntain Suomen kohtaamiseen ykkösmiehistään hakkuri Gavin Schmittiä, libero Dan Lewisiä sekä passari Joshua Howatsonia.
Suomi kohtaa lauantaina kello 18.30 Suomen aikaa Puolan ja sunnuntaina samaan aikaan Kanadan.
Espanjan valtiovarainministerillä pian tiedotustilaisuus
Nimettömien lähteiden mukaan Espanja aikoo pyytää pankkiapua. Talousministeri Luis de Guindos pitää tiedotustilaisuuden noin kello 21 Suomen aikaa.
Euromaiden valtiovarainministereiden puhelinkokous on päättynyt, kertoo uutistoimisto AFP. Kokouksessa keskusteltiin Espanjan pankkien mahdollisesta tukemisesta.
AFP:n haastattelemien EU-lähteiden mukaan Espanja aikoo tehdä virallisen pyynnön pankkiavusta. Espanjan valtiovarainministeriön mukaan ministeri Luis de Guindos pitää aiheesta lehdistötilaisuuden noin kello 21 Suomen aikaa.
AFP:n nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan Espanjan pankkeja voitaisiin tukea jopa 100 miljardin euron tukipaketilla. Tukipaketin ehtona olisi pankkisektorin rakenteen uudistaminen, mutta Espanjan valtion ei tarvitsi leikata julkisia menoja.
Laaninen jatkaa keskustan puoluesihteerinä
Laaninen valittiin jatkoon jo ensimmäisellä kierroksella.
Keskustan puoluekokous valitsi Timo Laanisen jatkamaan puoluesihteerin tehtävässä.
Laaninen voitti kilpakumppaninsa, MTK:n maitoasiamiehen Sami Kilpeläisen ja Pohjois-Karjalan piirin toiminnanjohtajan Antti Variksen, jo vaalin ensimmäisellä kierroksella.
Laaninen sai 1046 ääntä, Kilpeläinen 658 ääntä ja Varis 258 ääntä.
Sharapova: Tämä oli erityinen hetki
Maria Sharapova oli onnellinen voitettuaan Ranskan avoimet ja saatuaan koko Grand Slam -kokoelman täyteen.
\- Tämä on uskomaton hetki urallani. Olen sanaton. Minulla on ollut pitkä matka tähän, olkapääleikkauksen jälkeen paluun huipulle tehnyt Sharapova sanoi ottelun jälkeen kentällä.
\- Kun putosin polvilleni, tajusin että tämä oli vielä eritysempi hetki kuin Wimbledonin voitto, Sharapova viittasi myöhemmin lehdistötilaisuudessa ensimmäiseen Grand Slam -voittoonsa Wimbledonissa 2004.
Sara Errani aloitti finaalin vaisusti, mutta pisti alun jälkeen Sharapovan urakoimaan tosissaan.
\- Olin hermostunut alussa, Errani myönsi.
\- Yritin pitää pallot pitkinä, mutta oli vaikea palauttaa hänen vahvoja lyöntejään.
Erranille Ranskan avoimet oli todelinen läpimurto. Hän nousee tämän turnauksen ansiosta maailmanlistan kymmenen parhaan joukkoon
\- En voi ajatella niin, että on normaalia päästä Grand Slam -finaaliin. Minun täytyy jatkaa niinkuin aina ennenkin, Errani totesi.
Entinen Ajax-peluri kuritti Hollantia - katso video
Ajaxin riveissä junioreissa sekä edustusjoukkueessa pelannut Michael Krohn-Dehli vei Tanskan 1-0-johtoon 24. peliminuutilla.
Hollanti hallitsi Puolassa ja Ukrainassa järjestettävien jalkapallon EM-kisojen kolmannen ottelun alkua mielin määrin, kunnes Tanska hyödynsi  vastahyökkäyksensä.
Tanskan hyökkäykset olivat Harkovan stadionilla avausjaksolla vähissä, mutta 24. minuutilla valkopaidat iskivät sitäkin tehokkaammin.
Brøndbyn keskikenttäpelaaja Michael Krohn-Dehli sai pallon hieman onnekkaasti Hollannin maalialueen rajalle, harhautti vastustajan puolustajat ja laukoi pallon vasemmalla jalallaan tarkasti Maarten Stekelenburgin jalkojen välistä maaliin.
Tanska otti 1-0-osumansa jälkeen pelin paremmin haltuunsa, mutta maalivahti Stephan Andersenin harhasyöttö meinasi kostautua joukkueelle puolen tunnin pelin jälkeen. Arjen Robbenin tulinen laukaus kilpistyi kuitenkin Tanskan onneksi tolppaan.
Iloselle komea kolmostila ja liki 80000 euroa
Mikko Ilonen nousi päätöspäivänä komeasti kolmanneksi Euroopan Touriin kuuluvassa Tukholman Mastersissa.
Ilosen ase oli aiempien päivien tapaan sisääntulo, jonka hän pelasi neljän päivän aikana paremmin kuin kukaan muu osallistujista - 13 alle parin.
Viimeisen kymmenen reiän aikana birdejä syntyi viisi, 13:n bogey oli ainoa kauneusvirhe. Se syntyi toisen lyönnin päädyttyä vesiesteeseen.
\- Olen tyytyväinen. Tämä oli hieno lopetus upealle viikolle. Olen lyönyt jo pitkään hyvin palloa, nyt siitä tuli hyvä palkinto, kolmostilastaan 77500 euroa ansainnut Ilonen myhäili. 
Kisan voitti Lee Westwood (-19). Ross Fisher (-14) oli lyönnin edellä kolmikkoa Mikko Ilonen, Sergio Garcia (ESP) ja Peter Hanson (SWE). 
Ilonen on voittanut uransa aikana Euroopan Tourin kisat vuonna 2007 Indonesiassa sekä Tukholmassa. Kakkoseksi hän sijoittui Madridissa. Kolmostila ET:n kisassa oli Iloselle jo kolmas (Wales 2002, Marokko 2010 ja Tukholma 2012). 
Suomalaismenestystä täydensi 17:nneksi sijoittunut Roope Kakko.
Pride-paraati koettelee Kroatian demokratiaa
Splitin homoseksuaalien oikeuksia puolustavassa Pride-paraatissa oli paikalla poliiseja liki kaksi kertaa enemmän kuin mielenosoittajia. Marssin onnistumista on pidetty kokeena pian Euroopan unioniin liittyvälle Kroatialle.
Sadat ihmiset ovat puolustaneet homoseksuaalien oikeuksia tänään lauantaina Kroatian Splitissä. Marssijoita turvasi 900 poliisia. Tapahtuma sujui rauhallisesti. 
Noin 500 marssijan joukossa oli muun muassa maan sisäministeri Vesna Pusic. Presidentti Ivo Josipovic ja pääministeri Zoran Milanovic ovat osoittaneet tukensa marssille.
Paraatin onnistumista on pidetty kokeena Kroatian demokratian ja ihmisoikeuksien toteutumisen tasosta. Kroatia on liittymässä Euroopan unioniin heinäkuussa 2013. EU vaatii Kroatialta ihmisoikeuksien totetumista ja unionin edustajat tarkkailevat tapahtumien kulkua.
Poliisi kielsi vastamielenosoituksen
Marssi järjestettiin viime vuonna Splitissä ensimmäisen kerran. Tuolloin marssijoita heitettiin kivillä ja kananmunilla. Kymmenkunta ihmistä loukkaantui ja noin sata pidätettiin.
Useat kansallismieliset ryhmät ovat uhkailleet tapahtuman osallistujia tänäkin vuonna. Poliisi on kieltänyt suunnitellun vastamielenosoituksen.
\- Kroatia on edelleen perinteinen yhteiskunta, monet homot eivät ole valmiita kertomaan asiasta julkisesti, sanoo sosiologi Drazen Lalic.
Katolisen kirkon merkitys Kroatiassa on suuri.
Kroatia laajensi samaa sukupuolta olevien pariskuntien oikeuksia vuonna 2003. Kolme vuotta yhdessä asuneilla pariskunnilla on vastaavat oikeudet kuin avoliitossa asuvilla heteropareilla.
Ylinen hopealle Tallinnan maailmancupissa
Lontoon kisakoneeseen nousevan Johanna Ylisen testikilpailu judon naisten maailmancupissa Tallinnassa sujui hyvin. Lahtelainen taisteli itsensä hopealle sarjassa alle 63 kiloa.  
Päävalmentaja Mika Mukkulan mukaan Ylinen otteli erinomaisesti, vaikka joutuikin tunnustamaan Ison-Britannian Gemma Howellin paremmakseen.
Ylinen on aiemmin päihittänyt Howellin, mutta nyt brittinainen onnistui vastatekniikassaan ja vei turnausvoiton.
Ylinen kävi neljä hyvää kamppailua ja joutui semifinaalissa kunnolla punnertamaan voiton ja finaalipaikan kovasta ranskattaresta Anne Laure Polista.
Olympialaisiin matkaava Ylinen aikoo viettää juhannustaan Prahan Euroopan cupissa.
Tallinnassa otteli kaikkiaan kuusi naisjudokaamme, mutta vain Ylinen selvitti tiensä mitaleille. Yhtyeen otteluvoittoon ylsivät Anni Ikälä ja Riia Turpela.
Miehet kävivät samaan aikaan maailman cupia Portugalissa. Siellä otteli lauantaina Juho Reinvall, jonka tie alle 60-kiloisissa katkesi ensimmäiseen otteluun. Sunnuntaina ottelee Antti Virta sarjassa alle 81 kiloa.
Johanna Ylinen aikoo viettää juhannustaan Prahan Euroopan cupissa.
Nyströmeille komeat voitot brasilialaisista
Emilia ja Erika Nyström pelasivat lauantaina itsensä vähintään yhdeksänneksi beach volleyn Moskovan maailmankiertueen Grand Slamissa.
Nyströmit voittivat päivän otteluissa brasilialaisvastustajansa, ensin lohkon päätöspelissä ja perään pudotuspelien avauskierroksella.
Nyströmit sijoittuivat alkulohkonsa kakkosiksi voitettuaan lauantain avauspelissä Liliane Maetrinin ja Angela Vieriran 21-16, 21-16.
Pudotuspelien avauskierroksella kaatuivat puolestaan Vivian Cunha/Taiana Lima 22-20, 21-15.
\- Hieno päivä, kun kaksi brasilialaisparia kaatui. Pelasimme viileän varmaa peliä ja onnistuimme loistavasti puolustuksessa. Tasainen peli kaikkiaan, Emilia Nyström iloitsi.
Sunnuntaina paikasta vähintään viidenneksi suomalaiset kohtaavat turnauksen kakkossijoiteutut brasilialaiset Larissa Franca / Juliana Felisberta Silva. Nyströmit voittivat maailman viime vuosien kärkiparin Shanghaissa toukokuun alussa hävittyään sitä ennen kaikki viisi aiempaa kohtaamista maailmankiertueella.
Kooste perjantain EM-otteluista
Puola ja Kreikka väänsivät EM-kisojen avausottelussa värikkäiden vaiheiden jälkeen tasapelin. Venäjä puolestaan avasi kisaurakkansa höykyttämällä Tshekin.
Keskustan varapuheenjohtajiksi Saarikko, Manner ja Rehula
Kansanedustaja Annika Saarikko keräsi varapuheenjohtajavaalien suurimman äänimäärän. 
Keskustan varapuheenjohtajiksi on valittu kansanedustaja Annika Saarikko, europarlamentaarikko Riikka Manner ja kansanedustaja Juha Rehula. Saarikko sai äänestyksessä 1 802 ääntä, Manner 1 613 ääntä ja Rehula 1 202 ääntä.
Kolmikosta Saarikko on ainoa, joka oli varapuheenjohtajistossa myös edellisellä kaudella. Muut entiset varapuheenjohtajat, Tuomo Puumala ja Timo Kaunisto, kisasivat puheenjohtajan paikasta, eivätkä olleet enää ehdolla varapuheenjohtajiksi.
\- Mä olen onnellinen ja lupaan tehdä parhaani, sanoi Saarikko valinnan ratkettua.
Varapuheenjohtajakisassa olivat mukana myös kansanedustajat Antti Rantakangas ja Arto Pirttilahti, kuljetusyrittäjä Markku Pakkanen, lakimies Johannes Hirvaskoski ja maallikkosaarnaaja Jari Tasanen.
Yli sata ihmistä evakuoitu Walesin tulvista
Rankkasateet ovat saaneet joet tulvimaan Walesissa. Satojen ihmisten arvioidaan jättäneen kotinsa. 
Walesissa jatkuvat pelastustoimet tulvan keskelle jääneiden turvaan saamiseksi, kertoo Britannian yleisradio BBC. Viranomaiset arvioivat, että sadat ihmiset ovat jättäneet kotinsa. 150 on evakuoitu väliaikaiseen majoitukseen.
\- En ole nähnyt tällaista tulvaa 50 vuoteen, kertoo alueen asukas Pat Edwards BBC:lle.
Ceredigionin alueella teitä on poikki. Ihmisiä on pelastettu helikoptereilla. Joukko asukkaita on pelastettu kodeistaan, heidän jäätyä odottamaan apua talojen ylimpiin kerroksiin. 
En ole nähnyt tällaista tulvaa 50 vuoteen.
Ainakin kolme on saanut lieviä vammoja, jotka ovat vaatineet sairaalahoitoa.
Viranomaiset arvioivat tulvahuipun olevan ohitse. Korkeimmillaan vesi nousi 1,5 metriä. Tulva-alue sijaitsee rannikolla liki 200 kilometrin päässä Cardiffista.
KOMMENTTI: Sharapova ja Errani - kaksi erilaista urapolkua
Ranskan avointen naisten finalisteilla Maria Sharapovalla ja Sara Erranilla on ikäeroa vain kymmenen päivää. Pelaajien urat ovat kuitenkin edenneet täysin eri tavalla.
Molemmat ovat nyt 25-vuotiaita. Maria Sharapova nousi maailman ehdottomaan tenniseliittiin kahdeksan vuotta sitten voittamalla Wimbledonin. Siitä lähtien hän on ollut multimiljonääri ja yksi maailman tunnetuimmista naisurheilijoista.
Sara Errani on ollut vuosia keskitasoinen WTA-kiertueen pelaaja, joka on kiertänyt turnauksia keskitasoisella menestyksellä ja keskitasoisella rankingilla keräten keskitasoisia palkintorahoja. Tänä vuonna italialaisella on tapahtunut suuri hyppäys kohti kärkeä. Puolivälieräpaikka Australian avoimissa, kolmen massaturnauksen voitto ja kaiken kruununa nyt Ranskan avointen finaali.
On aina hienoa nähdä tenniksen asteikolla hieman vanhempien pelaajien läpimurto huipulle. Erranin tarinassa on paljon samaa toisen italialaisen Francesca Schiavonen kanssa, joka voitti yllättäen Ranskan avoimet kaksi vuotta sitten.
Hienoa on nähdä myös Maria Sharapovan paluu ehdottomaan kärkeen. Pitkään kestäneiden ja leikkauksen vaatineiden olkapääongelmien jälkeen Floridassa asuva venäläinen olisi voinut jäädä lepäämään laakereilleen tai keskittyä mainoskuvauksiin. 
Mutta Sharapova halusi palata rakastamansa lajin huipulle. Prosessi oli pitkä ja vaikea. Varsinkin syötön kanssa oli usein suuria vaikeuksia. Sharapova kuitenkin uskoi itseensä. Nyt hän on kaikkien Grand Slam -turnausten voittaja ja maailman ykkönen.
Multala toinen olympiavesillä
Laser radial –purjehtija Sari Multala taisteli mitalilähdössä kolmanneksi ja nousi kokonaistuloksissa Weymouthin maailmancupissa toiseksi. 
Hopea maistui tuoreelle MM-pronssimitalistille.
\- Asetelma oli todella tiukka, joten tiesin, ettei yhteenkään virheeseen ole varaa. Pari venettä pääsi minulta heti alussa karkuun, mutta onneksi ehdin maaliin kolmantena ja sain varmistettua toisen sijan, Multala iloitsi.
\- Oli kiva saada toinen onnistunut kisa alle. Olympialaisia ajatellen tämä varmisti sen, että mitalista on kamppailemassa lähes 10 tyttöä.
Laser radialin mitalilähdössä oli mukana myös Tuula Tenkanen, joka nousi lopputuloksissa yhdeksänneksi.
Lauantain suomalaisjuhla jatkui 49er-radalla, jolla Lauri Lehtinen ja Kalle Bask kiisivät mitalilähdössä kolmanneksi. Tämä nosti tiimin kahdeksannesta viidenneksi. - Tämä oli hyvä kisa kaiken kaikkiaan. Tähtäsimme tasaiseen sarjaan, ja siihen pääsimme. Emme voi olla muuta kuin tyytyväisiä, Lauri Lehtinen ja Kalle Bask kertoivat.
Myös RS:X-purjelautailija Tuuli Petäjä kamppaili mitalilähdössä. Hän sijoittui siinä kymmenenneksi ja säilytti kokonaistulosten seitsemännen sijansa.
\- Lopputuloksen kannalta olisi ollut sama, olisinko ollut kolmas vai kymmenes. Otin vähän nössön startin ja jäin siinä taakse. Kisassa ei ollut paljon ohituskaistoja tarjolla, helmikuussa EM-pronssia voittanut Petäjä muotoili.
Silja Lehtisen, Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin purjehdukset katkesivat harmittavasti puolivälierään Yhdysvaltain Anna Tunnicliffea vastaan. Tiimi johti ensimmäistä lähtöä, mutta juuri ennen maalia kippari Lehtinen putosi paikaltaan.
\- Jalat eivät vain osuneet remmiin. Toisessa lähdössä johdimme myös, mutta spinaakkerimme lähti vastatuulella ulos pussistaan. Siinä Anna sitten sai kaksi tarvitsemaansa voittoa jatkoon, Silja Lehtinen kommentoi.
Hollanti - Tanska hetki hetkeltä
Tanska yllätti Hollannin 1-0 jalkapallon EM-kisojen kivikovassa B-lohkossa. Kamppailun tapahtumia seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Pikkuhuuhkajat joutui nöyrtymään Ukrainan käsittelyssä
Mahdollisuus alle 21-vuotiaiden EM-lopputurnaukseen näyttää menetetyltä. Ukraina rankaisi Suomen räikeistä virheistä.
Suomi hävisi Ukrainalle 1-2 (0-1). Lukemat tarkoittavat, että joukkueen haaveet jatkaa EM-karsintalohkosta voidaan alkaa haudata.
Suomi on karsintalohkossaan neljäntenä seitsemän ottelun jälkeen yhdeksässä pisteessä. Slovenia johtaa 17 pisteellä ja Ruotsi on toisena 16 pisteellä.
Ukrainan molemmat maalit tulivat räikeistä virheistä. Ensimmäisen puoliajan 39. minuutilla Roman Bezus sai tilaa rangaistusalueen ulkopuolella ja sai aikaan kovan, kierteisen vedon.
Walter Viitala Suomen maalilla ehti hyvin mukaan, muttei pystynyt vangitsemaan palloa. Kauhukseen suomalainen joutui kaivamaan pelivälineen selkänsä takaa.
Suomen parhaaksi paikaksi ensimmäisellä puolikkaalla jäi Petteri Pennasen yritys, jonka TPS-pelaaja sai Petteri Forsellin kiukkuisen vedon kimmottua miehen jalkaan. Igor Berezovsky venyi kuitenkin oivallisesti oikeaan alakulmaan.
Toisella puoliajalla Suomen sai hyökkäämiseensä enemmän vaarallisuutta. Petteri Pennanen sai hankittua Ukrainan Sergei Ljulkalle toisen keltaisen. Pennanen rynni vahvasti rangaistusalueelle, laitapakki joutui rikkomaan ja kävelemään ulos kentältä.
Duarte Tammilehto koetti ovelaa vapaapotkua muurin alta, mutta pallo kimpoili lopulta ohi maalin.
Suomi onnistui kehittelemään parikin hyvää puskupaikkaa, mutta maalinteko oli tuskaisaa.
Lopulta omissa kolisi nolosti, kun Timi Lahti lähti puskemaan palloa taaksepäin maalivahti Viitalalle. Tämä oli puolestaan noussut vastaan, joten Pilip Budkivskyllä oli helppo tehtävä käydä napauttamassa pallo maaliin.
Suomi vaihtoi kentälle energisesti esiintyneet Joel Pohjanpalon ja Tuomas Rannankarin ja kaksikko onnistui lopulta luomaan Suomen ainoan osuman.
Rannankari kelasi vasemmalla laidalla hyökkäyspäähän ja sai annettua 87 minuutilla oivallisen keskityksen rangaistuspilkun kohdalle. Pohjanpalo rynni hyvällä ajoituksella boksiin ja viimeisteli oivallisesti.
Suomi sai aikaan vielä kunnon loppukirin, mutta maalin sijaan aikaan saatiin vain kuumia tunteita ja sähinää. Vitali Vitsenets joutui poistumaan kentältä tuupattuaan Joni Kaukoa kurkun tuntumaan ja myös Ukrainan valmentaja Pavlo Jakovenko ajettiin katsomoon joutui katsomoon ennen loppuvihellystä.
Hollanti-Tanska-ottelussa tehdään EM-historiaa
Hollannin puolustajasta Jetro Willemsistä tulee turnaushistorian nuorin pelaaja.
EM-turnauksen B-lohkon ottelussa Hollanti-Tanska tehdään EM-kisahistoriaa.
Hollannin avauskokoonpanossa olevasta Jetro Willemsistä tulee 18 vuoden ja 71 vuorokauden ikäisenä kaikkien aikojen nuorin EM-kisoissa pelannut pelaaja.
Edellinen kaikkien aikojen nuorin oli Belgian Enzo Scifo, joka oli 18 vuoden ja  115 vuorokauden ikäinen edustaessaan maataan EM-turnauksessa Jugoslaviaa avstaan vuonna 1984.
Hollywood-tähden asunnossa tulipalo
Näyttelijälegenda Robert De Niron New Yorkin kodissa syttyi tulipalo perjantaina 8. kesäkuuta.
Palo sai alkunsa tähden pyykinpesuhuoneesta, mutta varsinaista syttymissyytä tutkitaan vielä. Tulipalo saatiin sammutettua tunnissa.
Kukaan ei loukkaantunut, eikä De Niro itse ollut asunnossa, kun palo syttyi.
**Lähteet:** AP
Puumala: Me saatiin upea puheenjohtaja
Keskustan puheenjohtajakisassa toiseksi jäänyt Tuomo Puumala sanoi, että koko puolue lähtee nyt yksissä joukoin tukemaan uutta puheenjohtajaa Juha Sipilää.
Kansanedustaja Tuomo Puumala jäi toiseksi keskustan puheenjohtajakisassa. Hän hävisi Juha Sipilälle äänin 1251 - 872.
Puumala lupasi heti tulosten selvittyä, että koko puolue lähtee nyt tukemaan vastavalittua puheenjohtajaa.
\- Hieno matka ja hieno kisa. Me saatiin upea puheenjohtaja. Porukka on puhunut ja pulinat pois, Puumala sanoi.
Blomqvist-Kakko keskeytti - "Täytyy panostaa korvien välissä olevaan epäkohtaan"
Golfin ammattilainen Minea Blomqvist-Kakko on paininut jo pidemmän aikaa avauslyöntivaikeuksien kanssa. Ongelmat kasaantuivat kauden toisessa major-turnauksessa USA:ssa.
Blomqvist-Kakko menetti jo ensimmäisellä kierroksella jatkomahdollisuutensa pelattuaan kaksitoista yli parin tuloksen 84.
Kun suunta ei muuttunut toisen kierroksen alussa, Blomqvist-Kakko keräsi varusteensa ja lopetti leikin kuuden reiän jälkeen.
\- Nyt täytyy panostaa kaikki lähinnä korvien välissä olevan epäkohdan poistamiseksi. 
\- Lyön harjoituksissa palloa moitteettomasti, mutta kilpailutilanteessa rentous draiveista katoaa. Locust Hill Country Clubin kaltaisella kentällä se kostautuu välittömästi, kun väylien leveys on keskimäärin parikymmentä metriä, totesi avauskierroksella vain kuudesti 14 yrityksellä väylälle osunut Blomqvist-Kakko.
\- Avauksia lukuun ottamatta lyöntipeli on kunnossa, samoin lähipeli ja putit, mutta ilman toimivaa draivia ei voi menestyä Yhdysvaltain LPGA-kiertueen kentillä. Euroopassa missattu väylä ei vielä välttämättä ole katastrofi, kun peliä voi jatkaa raffistakin. Täällä sen sijaan joutuu kaivamaan wedgen esiin ja tyytymään välilyöntiin.
\- Käyn pikaisesti Suomessa ja sitten palaan pariksi päiväksi valmentajakaksikon Pia Nilssonin (SWE) ja Lynn Marriottin (USA) "vastaanotolle" mentaalitreenien pariin, paljasti Blomqvist-Kakko.
"Puhtaan pöydän ehdokas" Sipilä nousi nopeasti puolueen johtoon
Keskustan uusi puheenjohtaja Juha Sipilä on ensimmäisen kauden kansanedustaja Oulun vaalipiiristä, Kempeleestä.
Keskusta valitsi puolueelle puheenjohtajaksi yritysjohtajan, jonka arvomaailma muistuttaa entisen puheenjohtajan, nykyisen Perheyrittäjien toimitusjohtajan Matti Vanhasen ajatuksia. Uuden puheenjohtajan ensimmäinen haaste on menestyminen ensi syksyn kuntavaaleissa.
Diplomi-insinööri Juha Sipilä on yritysammattilainen, jonka omaisuus on peräisin radiotaajuuskomponentteja valmistavan Solitran myynnistä.
Vasta vuoden eduskunnassa ollut Sipilä nousi eduskuntaryhmässään heti hyviin asemiin. Hän on ryhmänsä varapuheenjohtaja ja talousvaliokunnan, ympäristövaliokunnan ja tulevaisuusvaliokunnan jäsen. 51-vuotiaalla Sipilällä on viisi lasta ja neljä lastenlasta.
Sipilälle ovat tärkeitä kristilliset arvot ja hengellinen vakaumus. Hän kuuluu lestadiolaistaustaiseen Rauhan Sana -liikkeeseen, mutta ei määrittele itseään lestadiolaiseksi.
Yrittäjätaustaisen Sipilän erikoisin harrastus on puukaasuautoilu. Ajatus puukaasuautosta syntyi Sipilän mukaan päähänpinttymästä päästä irti tuontiöljystä. El Kamina -autolla tulee ajettua hänen mukaansa 6 000 - 10 000 kilometriä vuodessa.
Puheenjohtajakisaan Sipilä lähti eduskuntaryhmän enemmistön suosikkina.  Ajatus ehdokkuudesta syntyi vasta kevättalvellla Mari Kiviniemen ilmoitettua vetäytymisestään.
Sipilä on korostanut tulevansa politiikan ulkopuolelta ja mainostanut itseään puhtaan pöydän ehdokkaana.
Sipilä on kertonut tarinan kokoomuslaisesta yrittäjäystävästään, jolle Sipilä paljasti lähtevänsä kansanedustajaehdokkaaksi. Yrittäjä kysyi mikä puolue. Sipilä vastasi keskusta. Yrittäjä oli hetken hiljaa ja sanoi: Ei se haittaa!
Irlannin maalia vartioivat tutut kädet Kroatia-ottelussa
Päävalmentaja Giovanni Trapattoni uskoo joukkueensa yllätysmahdollisuuksiin. Luka Modric puolestaan uskoo jopa Kroatian mestaruusmahdollisuuksiin.
Irlanti sai hyviä uutisia ennen EM-turnauksen avausotteluaan Kroatiaa vastaan. Maat kohtaavat sunnuntaina Poznanissa C-lohkon toisessa ottelussa, ja Irlannin pitkäaikainen maalivahti Shay Given on saanut lääkäreiltä peliluvan otteluun.
Given on kärsinyt lukuisista pikkuvammoista viime aikoina ja pelasi vain avauspuoliskon maanantaina, kun Irlanti kohtasi harjoitusottelussa Unkarin.
Torstaina Given harjoitteli erillään muusta joukkueesta, mutta perjantaina hän harjoitteli normaalisti ja on lähes varmasti avauskokoonpanossa sunnuntaina.
\- En missään vaiheessa epäillyt hänen pelaamistaan, vakuutteli Irlannin päävalmentaja Giovanni Trapattoni.
Italialaisluotsilla on käytettävissään vammaton pelaajaryhmä, josta hän voi valita avauskokoonpanon Kroatiaa vastaan. 
\- Jos mitään yllätyksiä tai loukkaantumisia ei tule, kokoonpano on sama kuin Unkaria vastaan, Trapattoni sanoi.
Kokenut 73-vuotias valmentaja uskoo miehistöönsä, vaikka Irlannin jatkoonpääsyä Espanjan, Italian, Kroatian tähdittämästä lohkosta on etukäteen pidetty liki mahdottomana.
\- Koskaan ei pidä sanoa ”ei koskaan”. Meillä on laatua. Tasapainoa, asennetta, voimaa… meillä on paljon avuja, Trapattoni vakuuttaa. 
Koskaan ei pidä sanoa ”ei koskaan”. Meillä on laatua. Tasapainoa, asennetta, voimaa… meillä on paljon avuja.
Modric: Voimme mennä loppuun asti ja voittaa turnauksen
Kroatia on onnistunut voittamaan Irlannin vain kerran maiden kuudessa kohtaamisessa ennen sunnuntaita, vuonna 1999 karsinnoissa EM-turnaukseen 2000.
Irlannilla on ennen sunnuntain kamppailua takanaan hämmästyttävä 14 tappiottoman ottelun putki, jonka aikana vihreäpaidat ovat kaivaneet pallon verkostaan vain kolmesti. Toisaalta Kroatiakaan ei ole hävinnyt kuin kolme viimeisistä 20 ottelustaan EM- ja MM-tasolla turnaukset ja karsinnat mukaan lukien.
Vuoden 2008 EM-turnauksessa Kroatia pettyi karvaasti puolivälierissä. Se meni Turkkia vastaan 1-0-johtoon jatkoajan lopussa, mutta Turkki iski tasoituksen ja eteni välieriin rangaistuspotkukilpailussa.
Keskikenttäpelaaja Niko Krancjar vakuuttaa, että tuon tappion aiheuttama trauma on jo takanapäin.
\- Hävisimme silloin, koska olimme kokemattomia. Olemme nyt uramme huipulla ja kokeneempia. Jos samanlainen tilanne tulee tässä turnauksessa eteen, tapahtumien kulku on erilainen.
Krancjar siirtyi tällä viikolla Valioliigan Tottenhamista Kiovan Dynamoon. Tottenhamin toinen kroaatti, ja toinen siirtohuhuihin liitetty, Luka Modric muistuttaa, että turnauksen jatkon kannalta Irlanti olisi voitettava.
\- Tämä on lohkon tärkein ottelumme. Jos voitamme, uskon että pääsemme puolivälieriin. Uskon, että pystymme pelaamaan parasta peliämme ja voitamme Irlannin. Olemme ottelussa suosikkeja, mutta kamppailusta ei tule helppoa, Modric ennakoi.
Päävalmentaja Slaven Bilic latasi aiemmin tällä viikolla, että Kroatia voi jopa voittaa EM-kultaa. Taitava keskikentän väkkärä Modric on samoilla linjoilla.
\- Päätavoitteemme on päästä lohkosta jatkoon. Sen jälkeen kaikki on mahdollista. Luulen, että voimme jopa mennä loppuun asti ja voittaa turnauksen.
**Mahdolliset avauskokoonpanot:**
**Irlanti**
1 Shay Given  
4 John O’Shea  
2 Sean St. Ledger  
5 Richard Dunne  
3 Stephen Ward  
7 Aiden McGeady  
6 Glenn Whelan  
8 Keith Andrews  
11 Damien Duff  
10 Robbie Keane  
9 Kevin Doyle
**Kroatia**
1 Stipe Pletikosa  
11 Darijo Srna  
5 Vedran Corluka  
3 Josip Simunic  
2 Ivan Strinic  
7 Ivan Rakitic  
8 Ognjen Vukojevic  
10 Luka Modric  
19 Niko Kranjcar  
22 Eduardo da Silva  
9 Nikica Jelavic  
 
Erotuomari: Björn Kuipers (NED)
Espanjan Pique lupaa helpotusta, Italian Buffon toivoo tukea
Italia lähtee suurmaiden kohtaamiseen haastajana. Espanjalaistoppari Gerard Pique uskoo kuitenkin Italian olevan juuri nyt vaarallisimmillaan.
Samaan aikaan, kun Espanjan jalkapallo on noussut maailman huipulle, maan talous on syöksynyt vakaasti alaspäin.
Espanja tarvitsee selviytyäkseen kymmenien miljardien euron tuen, ja mieliala maassa on alhaalla. Tämä on myös Espanjan maajoukkuepelaajien mielessä, kun EM-turnauksen alku hallitsevan mestarin osalta lähestyy.
\- Tiedämme, mikä tilanne maassamme on, ja pyydämme että uskotte meihin. Emme petä teitä, toppari Gerard Pique viestitti maanmiehilleen perjantaina Espanjan tiedotustilaisuudessa.
\- Meille kasataan paljon odotuksia, ja haluamme antaa koko Espanjalle iloa, koska siellä tarvitaan iloa, sanoi puolestaan hyökkääjä Fernando Llorente.
Ilon etsimisen Espanja aloittaa sunnuntaina Italiaa vastaan. Myös Italian talous on ollut huteralla pohjalla, ja juuri ennen EM-kisoja maan jalkapalloa ravisteleva vedonlyöntiskandaali ryöpsähti uusiin ulottuvuuksiin. Pique ei usko tämän heikentävän Italiaa.
\- Olen vakuuttunut, että Italia on erittäin kova vastustaja, etenee lohkosta jatkokierroksille ja taistelee lopulta tittelistä. Kun Italia saapuu turnaukseen tällaisissa olosuhteissa, se on vahvimmillaan ja vaarallisimmillaan, Pique uskoo.
De Rossi aloittanee kisat topparina
Vuoden 2007 alusta lähtien Espanja on 40 ottelustaan EM-kisoissa ja MM-kisoissa karsinnat ja lopputurnaukset mukaan luettuina voittanut 37 kamppailua ja pelannut kahdesti tasan. Ainoa tahra huikeaan sarjaan tuli MM-kisoissa 2010, kun Sveitsi yllätti Espanjan alkulohkon ottelussa.
Italia on voittanut maiden 25 kohtaamisesta kahdeksan ja Espanja seitsemän, 10 kertaa maat ovat pelanneet tasan. Viime elokuussa Italia voitti kotikentällään Espanjan harjoitusottelussa.
Italian joukkue menetti viime viikolla puolustaja Domenico Crisciton, jonka toimia vedonlyöntisotkussa tutkitaan. Italialaismedia on nostanut myös Italian kapteenin ja pitkäaikaisen ykkösmaalivahdin Gianluigi Buffonin nimen ikäviin otsikoihin väittäessään Buffonin lyöneen suuria vetoja. 
Kun Italia saapuu turnaukseen tällaisissa olosuhteissa, se on vahvimmillaan ja vaarallisimmillaan.
Uutisoinnista ärsyyntynyt Buffon vetosi tunteikkaasti maanmiehiinsä Facebookissa.
\- Fanien kannustus olisi vahvin signaali niitä vastaan, jotka yrittävät hajottaa yhtenäisyytemme. Ajatelkaa omalla päällänne, ihmiset, älkää antako niiden, joiden työ on saada sekaannusta aikaan, huiputtaa  teitä. Olemme valmiita taistelemaan puolellanne, Buffon sanoi.
Italia voitti maailmanmestaruuden 2006 riskejä välttävällä taktiikalla, mutta nykyinen päävalmentaja Cesare Prandelli on yrittänyt ajaa sisään hyökkäävämpää pelitapaa.
Espanjaa vastaan ”Azzurri” todennäköisesti kuitenkin lähtee ennen kaikkea puolustamaan.
Italian puolustuksen toiminta on auki muistakin syistä kuin Crisciton poistumisen vuoksi. Viimeisessä ottelussaan ennen EM-turnausta Italia hävisi Venäjälle 0-3. Päävalmentaja Cesare Prandellin uskotaan siirtyvän tappion seurauksena kolmen miehen puolustuslinjaan.
Yleensä keskikentällä pelaava Daniele De Rossi kertoi perjantaina italialaismedialle pelaavansa 99,9 prosentin todennäköisyydellä topparina Espanjaa vastaan.
\- De Rossi on suuri pelaaja. Hänellä on tyyliä, kokemusta ja luonnetta menestyä myös siinä roolissa, Italian puolustaja Giorgio Chiellini valoi uskoa niihin, jotka epäilevät Prandellin taktista ratkaisua.
Myös Chiellini halusi muistaa maanmiehiään Espanja-ottelun alla. Italiaa koettelivat toukokuussa ihmihenkiä vaatineet maanjäristykset.
Tragedia sai Chiellinin perustamaan rahaston uhrien hyväksi.
\- Älkäämme unohtako heitä, Chiellini vetosi Italian tiedotustilaisuudessa tiistaina.
**Mahdolliset avauskokoonpanot:**
**Espanja**
1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa  
15 Sergio Ramos  
3 Gerard Pique  
18 Jordi Alba  
14 Xabi Alonso  
16 Sergio Busquets  
21 David Silva  
8 Xavi  
6 Andres Iniesta  
9 Fernando Torres
**Italia**
1 Gianluigi Buffon  
19 Leonardo Bonucci  
16 Daniele De Rossi  
3 Giorgio Chiellini  
2 Christian Maggio  
18 Riccardo Montolivo  
21 Andrea Pirlo  
8 Claudio Marchisio  
6 Federico Balzaretti  
10 Antonio Cassano  
9 Mario Balotelli
Erouomari: Viktor Kassai (HUN)
Sharapova juhli Ranskassa ja sai sarjan täyteen
Maria Sharapova voitti Ranskan avoimen tennisturnauksen finaalissa Sara Erranin 6-3, 6-2. Sharapovalle Ranskan avointen merkitsi sitä, että hän sai kokoon niin sanotun "ura-slamin" eli kaikkien Grand Slam -turnausten voitot uran aikana. 
Wimbledonin hän voitti 17-vuotiaana vuonna 2004, US Openin 2006 ja Australian avoimet 2008.
Muita Grand Slam -turnausvoittoja hänellä ei ole. Sharapova on kymmenes naispelaaja, joka on voittanut kaikki Grand Slam -turnaukset.
Sharapova oli varmistanut paluunsa maailmanlistan ykköseksi jo selviytymällä finaaliin.
Loistavan turnauksen pelannut Errani ei pystynyt vastaamaan enää Sharapovan hienosti toimineeseen voimapeliin.
Isoihin otteluihin tottunut Sharapova otti heti otteen haltuunsa. Venäläisen kovat syötöt ja painavat peruslyönnit tekivät tuhojaan. Errani vaikutti hermostuneelta ensimmäisessä suuressa finaalissaan.
Sharapova siirtyi nopeasti kahdella murrolla 4-0 -johtoon. Alkujännityksestä toipunut italialainen pääsi peliin mukaan. Hän mursi Sharapovan syötön ja piti omansa. Lähemmäksi Errani ei kuitenkaan päässyt. Avauserä Sharapovalle 6-3.
Toisessa erässä Errani pisti hyvin kampoihin. Syöttövuorot olivat pitkiä, mutta Sharapova voitti useimmat niistä. Errani selvitti kaksi ottelupalloa, mutta pystyi vain siirtämään Sharapovan voitonjuhlia.
Sharapova hävisi turnauksessa vain yhden erän, neljännellä kierroksella Klara Zakopalovalle tie-breakissa.
Erranille tämä turnaus on ollut todellinen läpimurto maailman tenniseliittiin. Maailmanlistalla ennen Ranskan avoimia sijalla 23 ollut italialainen pääsi Australian avoimissa vuoden alussa puolivälieriin. Vaikka Errani on erittäin taitava nimenomaan massapelaajana, Ranskan avoimissa hän ei ollut tätä ennen yltänyt toista kierrosta pidemmälle.
Tänä keväänä Erranin peli on kulkenut massalla. Hän voitti kolme 
turnausta massalla, Acapulcon, Barcelonan ja Budapestin. Niissä turnauksissa kaikki parhaat eivät olleet mukana, mutta 
nyt italialainen on näyttänyt, että peli riittää korkeimmallekin tasolle.
Euromaiden valtiovarainministerit selvittävät Espanjan tukemista
Euromaiden valtiovarainministerit ovat uutistoimisto AFP:n mukaan aloittaneet suunnitellusti puhelinkokouksen Espanjan tilanteesta. Espanja ei ole vielä pyytänyt apua, mutta pyyntöön halutaan varautua, kertoi Luxemburgin pääministerin edustaja aiemmin.
Euromaiden valtiovarainministerit ovat aloittaneet puhelinkokouksen, jossa keskustellaan varautumisesta Espanjan pankkien mahdolliseen tukemiseen.
EU-lähteen mukaan keskusteluissa on esillä se, että apupaketin ylärajaksi asetettaisiin sata miljardia euroa. Ministerien on määrä antaa julkilausuma asiasta puhelinkokouksen päätyttyä.
\- Espanja ei ole vielä pyytänyt apua, mutta haluamme valmistautua siltä varalta, että pyyntö tulee, sanoi Luxemburgin pääministerin edustaja Guy Schuller aiemmin.
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan euromaat odottavat Espanjan esitystä aivan lähiaikoina. Avunpyynnön on uumoiltu tulevan ehkä jo tänään.
Kansainvälinen valuuttarahasto on arvioinut, että Espanjan pankit tarvitsevat vähintään 40 miljardia euroa lisää rahaa. Myös huomattavasti suurempia arvioita avuntarpeesta on esitetty.
Espanjalainen hallituslähde sanoi aiemmin AFP:lle, että Espanja analysoi IMF:n raporttia maan pankkien tilasta ja odottaa valtiovarainministerien puhelinkokouksen tuloksia ennen kuin mahdollista tukiavun pyytämistä kommentoidaan.
Finnairin tekniikan yt-neuvotteluissa sopu lähellä
Finnairin tekniikkaa koskevissa neuvotteluissa on edistytty. Jos neuvottelut eivät etene, ovat useat kuljetusalan ammattiliitot uhanneet aloittaa tukitoimet sovun edistämiseksi.
Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan Finnairin tekniikan henkilöstön yt-neuvotteluissa otettiin perjantai-iltana merkittäviä lähentymisaskeleita.
Suurin kiista koskee vieläkin Finnairin moottori- ja laitehuollon henkilöstölle tarjoaman tukipaketin rahallista määrää ja työllistämistukea.
\- Arvioni on se, että perjantaina oltiin aika lähellä sopua. Ja kun seuraavan kerran jatkamme neuvotteluja, pääsemme ratkaisuun, Rinne sanoi.
Finnair ilmoitti huhtikuussa ulkoistavansa moottori- ja laitehuollon sveitsiläiselle SR Technicsille. Arvio on se, että työpaikka on vaarassa 280 työntekijältä.
Väyrynen: Tämä oli todennäköisesti viimeinen yritys
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen lupasi tarjota kahvit myös niille, jotka eivät häntä äänestäneet.
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen sanoi puheenjohtajakisasta putoamisensa jälkeen, ettei todennäköisesti enää lähde tavoittelemaan puolueen puheenjohtajan paikkaa.
Hän sanoi tuntevansa olonsa paitsi pettyneeksi myös helpottuneeksi.
\- Olin valmis kantamaan vastuun puolueen tulevaisuudesta lähivuosina. Nyt sen vastuun kantaa joku muu, hän sanoi. 
Lupaan antaa sinulle mahdollisuuksieni mukaan kaiken sen tuen, mitä toivot ja pyydät.
Väyrynen kiitti muita ehdokkaita reilusta kampanjasta ja lupasi antaa tukensa tuoreelle puheenjohtajalle Juha Sipilälle.
\- Lupaan antaa sinulle mahdollisuuksieni mukaan kaiken sen tuen, mitä toivot ja pyydät, Väyrynen sanoi.
Hän toivotti puoluekokousväelle hyvää jatkoa ja pyysi heitä poikkeamaan tilallaan Pohjanrannassa.
\- Tarjoan kahvit myös niille, jotka eivät minua kannattaneet, Väyrynen lupasi.
Kunniapuheenjohtaja sai kokousväeltä suuret aplodit.
Juha Sipilä keskustan puheenjohtajaksi
Sipilä  voitti toisella kierroksella Tuomo Puumalan. Hän piti joukkoja kokoavan kiitospuheen.
Kansanedustaja Juha Sipilä on valittu keskustan uudeksi puheenjohtajaksi. Hän voitti vaalin toisella kierroksella Tuomo Puumalan äänin 1251 - 872.
Vasta valittu puheenjohtaja kiitti ensimmäiseksi vaimoaan ja sen jälkeen muita puheenjohtajaehdokkaita.
Tuomo Puumalan kanssa Sipilä sanoi kokeneensa kampanjan aikana poikkeuksellista veljeyttä. Paavo Väyrysellä hän sanoi olevan tärkeä rooli puolueessa esimerkiksi puolustus- ja turvallisuuspoliittisissa asioissa.
Timo Kauniston kanssa hän sanoi jakavansa yhteisen mission saada aikaan uusia työpaikkoja vihreään talouteen.
Mari Kiviniemelle Sipilä sanoi, että olisi toivonut hänen jatkavan puheenjohtajana.
Anonymous-liikkeen tukijat vastustavat Intian nettisensuuria
Mielenosoittajien mukaan hallitus yrittää pystyttää muurin valvoakseen ihmisten verkon käyttöä. Lakimuutoksen arvostelijat pitävät sitä epäselvänä. 
Anonymous-liikettä tukevat mielenosoittajat ovat kokoontuneet tänään lauantaina useissa kaupungeissa Intiassa. Mielenosoittajat vastustavat internetsensuuria, jonka he kokevat lisääntyvän Intiassa. 
Delhissä, Mumbaissa, Bangaloressa ja Kalkutassa mielenosoittajat vastustivat oikeuden määräystä, jonka mukaan 15 intialaisen verkkopalvelujen tarjoajan on estettävä pääsy tiedostojenjakosivustoille kuten Pirate Bayhin. 
Hallitus yrittää tuoda sensuurin takaoven kautta, vastustamme sitä. 
Keskiviikkona tehtiin verkkohyökkäys valtion omistaman telekommunikaatioyrityksen MTNL:n sivustolle. Hakkerit julkaisivat sivustolla Anonymous-liikkeen tunnuksena olevan brittivallankumouksellisen Guy Fawkes'n naamion.
Mielenosoittajat syyttävät hallitusta yrityksestä luoda ns. suuri intialainen palomuuri valvoakseen ihmisten verkon käyttöä.
\- Hallitus yrittää tuoda sensuurin takaoven kautta, vastustamme sitä, sanoo Alok Dixit, yksi noin 50 aktivistista, jotka osoittivat mieltään Delhissä. 
Mumbaissa mielenosoittajia oli noin sata, samoin informaatioteknologiateollisuudestaan tunnetussa Bangaloressa. 
"Tarkennukset ovat epäselviä"
Erilaiset ryhmät ovat kampanjoineet vuoden ajan huhtikuussa 2011 voimaan tullutta informaatiopykälää vastaan.
Ryhmien mukaan lakiin tehdyt tarkennukset ovat epäselviä ja "mahdottomia toteuttaa". Pykälän mukaan palveluntarjoajien ja hakukoneiden on muun muassa poistettava epäsoveliaat sisällöt 36 tunnin kuluessa, jos joku tekee niistä valituksen. 
Hallitus on joutunut hankaluuksiin sen jälkeen, kun viestintäministeri Kapil Sibal keskusteli viime vuonna muun muassa Googlen, Yahoon ja Facebookin kanssa sisältöjen ennakkosensuurista.
Anonymous on hakkerien löyhä verkosto, jonka nimissä on tehty verkkohyökkäyksiä muun muassa yritysten ja hallitusten sivustoille.
Poliisi on pidättänyt kymmeniä ihmisiä eri puolilla maailmaa epäiltyinä kuulumisesta Anonymousiin. 
Venäläisfanit riehuivat Wroclawin stadionilla
Neljä jalkapallon EM-kisojen toimitsijaa joutui käymään sairaalassa venäläisfanien kanssa käydyssä rähinässä Wroclawin stadionilla Venäjä-Tshekki-ottelun jälkeen.
\- Venäjä-Tshekki-ottelun jälkeen syntyi tappelu. Monta Venäjän pelipaitoihin pukeutunutta fania hyökkäsi turvamiesten kimppuun ja juoksi sitten pois. Neljä vartijaa joutui käymään sairaalassa, mutta he pääsivät pian pois saatuaan hoitoa. Tällaisia tapauksia voi sattua EM-kisojen aikana, kun ihmiset juovat liikaa., kertoi puolalaisen turvayhtiön edustaja Puolan tv:ssä lauantaina.
Internetissä on myös lauantaina levinnyt video, jossa venäläiset jalkapallofanit hyökkäävät järjestyksenvalvojien kimppuun Wroclawin stadionilla. 
Rasismia vastaan eurooppalaisessa jalkapallossa taisteleva FARE-järjestö kertoi havainneensa rasismia ja äärioikeistolaisia venäläislippuja perjantai-illan ottelussa.
Tshekin EM-joukkueen tummaihoinen puolustaja Theodor Gebre Selassie joutui venäläiskatsomon rasististen huutojen kohteeksi FARE:n mukaan.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on ottanut nollatoleranssin rasismia vastaan ja toimii EM-kisojen ajan tiiviissä yhteistyössä FARE:n kanssa.   
Hollywood-bileet eivät aiheuta Sauli Koskiselle ulkonäköpaineita – huipputähden bileisiin halpispuvussa
Mediapersoona, tyylitaituri, BB-voittaja ja poptähti Adam Lambertin poikaystävä Sauli Koskinen antoi YleX:lle harvinaislaatuisen haastattelun.
Sauli on ihastuttanut persoonallisella tyylillään niin Suomessa kuin Jenkeissäkin.
\- Pystyn pukeutumaan rohkeammin Losissa. Mun tyyli on muuttunut vuosi vuodelta ja aina se menee eteenpäin. On jännä katsoa vanhoja valokuvia ja ajatella, että mitä hittoa mulla on ollut päällä, **Koskinen** naureskelee.
Tyylitaituri ei ota paineita pukeutumisesta, vaikka ympärillä pyörisikin joukko Hollywood-tähtiä.
\- Miehille pukeutuminen on aika helppoa, kun pitää olla melkeinpä aina puku päällä. Se ei tuota hirveesti paineita, mutta ympärillä olevat starat toi aluksi tunteen, että apua. Niihin on kuitenkin tottunut, kun niitä näkee kaupassa ja ravintolassa. Ei mulle enää tuota paineita tavata huippustaroja. Näin juuri näyttelijä **Hugh Jackmanin** ravintolassa ja **Maroon 5** -yhtyeen **Adam Levinen** ruokakaupassa, Koskinen toteaa.
Sauli ja **Adam** saavat myös jatkuvasti kutsuja huipputähtien juhliin.
\- Oltiin **Elton Johnin** bileissä ja olin ostanut Top Shopista puvun ja käytin sen vain räätälillä ja siitä tuli hyvännäköinen, ei kukaan kysele mitään hintoja. Puvun alle voi aina vaihtaa uutta paitaa ja käyttää vähän kalliimpaa kravattia, niin sillä sitä pystyy muuttelemaan, Koskinen vinkkaa.
Sauli ei tunnusta lainaavansa poikaystävänsä vaatteita, vaikka pariskunnan molemmat osapuolet tunnetaan varsin tyylitietoisina miehinä.
\- Ei me käytetä samoja vaatteita. Meillä on ihan omat vaatteet, Koskinen kommentoi.
**Saulin haastattelun YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa voit kuunnella täältä.**
**Lähteet:** YleX
Lentokonen etsinnät lopetettiin Pohjanmaalla
Suomen lentopelastuskeskus etsi lauantai-iltapäivän ajan kadonnutta konetta, jonka se epäili tehneen pakkolaskun moottorivian takia. 
Silminnäkijähavainnon mukaan yksimoottoriseen Cessna-tyyppinen lentokoneeseen tuli moottorihäiriö Ylivieskan länsipuolella hieman yhden jälkeen lauantai-iltapäivällä. Kone oli häiriöhetkellä noin 300 metrin korkeudessa ja matkalla länteen päin.
Suomen lentopelastuskeskus etsi kadonnutta konetta kahden ilma-aluksen avulla iltakahdeksaan asti, mutta etsinnät lopetettiin tuloksettomina. Etsinnät keskeytettiin, koska ketään ei ole ilmoitettu kadonneeksi.
Suomen lentopelastuskeskus lähetti asiasta viranomaistiedotteen, jossa se pyysi silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan lentopelastuskeskukseen, poliisille tai hätäkeskukseen.
Sipilä ja Puumala toiselle kierrokselle
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen ei päässyt puheenjohtajakisan toiselle kierrokselle. Hän sanoi, että yritys jää todennäköisesti viimeiseksi.
Kansanedustajat Juha Sipilä ja Tuomo Puumala etenivät keskustan puheenjohtajakisassa toiselle kierrokselle.
Kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen ja varapuheenjohtaja Timo Kaunisto tippuivat siis kisasta.
Sipilä sai ensimmäisellä kierroksella 961, Puumala 659, Väyrynen 493 ja Kaunisto 26 ääntä.
Väyrynen: Olen pettynyt ja helpottunut
Kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrysen äänimäärä ei riittänyt paikkaan toisella kierroksella. Hän sanoi tulosten julkistuksen jälkeen, että kyseessä oli todennäköises 
Olin valmis kantamaan vastuun puolueen tulevaisuudesta lähivuosina. Nyt sen vastuun kantaa joku muu.
ti viimeinen yritys päästä puolueen puheenjohtajan paikalle.
Väyrynen kuvaili oloaan sekä pettyneeksi että helpottuneeksi.
\- Olin valmis kantamaan vastuun puolueen tulevaisuudesta lähivuosina. Nyt sen vastuun kantaa joku muu, hän sanoi.
Väyrynen ei testamentannut ääniään kummallekaan jäljelle jääneelle ehdokkaalle.
Ruotsissa asuva kurdi ehdolla Syyrian opposition johtoon
Ruotsissa maanpaossa elävä Abdel Basset Sayda on vahvasti ehdolla Syyrian suurimman oppositioliittoutuman, Syyrian kansallisen neuvoston johtoon. 
Syyrian suurimman oppositioliittoutuman, Syyrian kansallisen neuvoston uudeksi johtajaksi on ehdolla Ruotsissa maanpaossa elävä kurdi Abdel Basset Sayda. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
Syyrian kansallisen neuvoston johto oli koolla keskustelemassa johtajavalinnasta Istanbulissa lauantaina. Edellinen johtaja Burhan Ghalioun erosi toukokuussa jouduttuaan arvostelun kohteeksi.
Ghalioun johti tehottomaksi ja riitaisaksi arvosteltua neuvostoa sen perustamisesta lähtien. Erotessaan hän sanoi haluavansa estää järjestön hajaantumisen. Syyrian kansallinen neuvosto on ponnistellut yhdistääkseen erilaiset presidentti Bashar al-Assadia vastustavat ryhmät ja saadakseen Syyriassa toimivien aktivistien ja kapinallisten täyden luottamuksen.
Saydaa pidetään yhdistävänä johtajaehdokkaana
Kokouslähteiden mukaan Ruotsissa asuvalla Abdel Basset Saydalla on hyvät mahdollisuudet nousta neuvoston johtoon, koska häntä pidetään riippumattomana maltillisena aktivistina, jolla ei ole liian tiiviitä siteitä mihinkään tiettyyn ryhmään. Kurdin valinta voisi myös auttaa Syyrian kansallista neuvostoa osoittamaan, että se edustaa Syyrian kaikkia etnisiä ryhmiä.
Syyrian kansallisen neuvoston piirissä vallitsee yksimielisyys siitä, että johtajuus on kiertävä eli johtaja voitaisiin valita kolmen kuukauden välein.
Useimmat Syyrian oppositioryhmät ovat tunnustaneet kansallisen neuvoston Syyrian viralliseksi edustajaksi. Ulkomailla toimivan neuvoston haasteena on edelleen lisätä uskottavuuttaan aktivistien parissa Syyrian sisällä.      
Suomen lentopelastuskeskus tiedottaa
Kateissa on lentokone, jolla ollut moottorihäiriö Ylivieskan länsi-puolella, lentokorkeus 300M.
Kyseessä on Cessna-tyyppinen yksimoottorinen potkurikone, joka on väriltään tumma ja oli matkalla länteen.
Henkilöitä, jotka tietävät jotakin kadonneesta ilma-aluksesta, pyydetään ilmoittamaan asiasta Suomen lentopelastuskeskuksen puhelinnumeroon (03) 286 5181, poliisille tai hätäkeskukselle.
Ilmajoella hehtaariluokan turvepalo
Voimakas tuuli on levittänyt tulipalon metsään ja vaikeuttanut sammutustöitä.
Ilmajoen Saarikkonevalla on syttynyt
mittava tulipalo. Sammutustöitä johtavan päivystävän päällikön Petri
Järvensivun mukaan liekit ovat levinneet nevalla noin 14 hehtaarin ja metsässä
kahden hehtaarin alueelle. 
Palo on kuitenkin hallinnassa ja
rauhoittumaan päin, eikä ihmishenkiä ole vaarassa. 
Järvensivun mukaan tulipalo sai
alkunsa todennäköisesti turvenevan jyrsinkoneesta. Liekit ehtivät kovan tuulen
takia levitä laajalle, ennen kuin palokunta sai tulipalosta otteen. 
Palon jälkisammutustyöt ja alueen
valvonta jatkuvat ainakin yön yli sunnuntaiaamuun asti.
Raitalan kesäloma kestää juhannukseen
Keskiviikkona Hollannin Eredivisien Heerenveenin kanssa neljän vuoden sopimuksen solminut Huuhkajapuolustaja Jukka Raitala on tyytyväinen seurakuvioiden ratkettua hyvissä ajoin – ja sopivasti EM-lopputurnauksen kynnyksellä.
\- Nyt on hyvä fiilis, kun asiat ratkesivat ja voi keskittyä vielä muutaman viikon lomailuun ja EM-kisojen seuraamiseen, Raitala naurahti.
\- Neljän vuoden sopimus on hieno juttu, nyt voi kehittyä rauhassa ja uskon, että Heerenveenissä siihen on myös mahdollisuudet.
Heerenveen aloittaa harjoitukset juhannuksen jälkeen.
\- Sitten täysi kaasu vain päälle. Joukkuetta en vielä ihmeemmin tunne, mutta eiköhän ryhmä nopeasti tule tutuksi.
\- Nyt kuitenkin vielä jalkapalloa tulee vain televisiosta minun kohdallani.
Lapkon Ville Malja: Oman keikan jälkeen kiinnostaa tällä kertaa kaikki Provinssi-esiintyjät
Ensi viikolla Seinäjoella järjestettävä Provinssirock on monille muusikoille rakas keikkapaikka.
**Lapkon** keulakuva **Ville Malja** on käynyt festareilla jo vuosia sekä esiintyjänä että yleisön puolella.
\- Teininä Provinssia alettiin kaveripiirin kesken odottaa jo muutamaa viikkoa ennen festivaalin alkua. Edeltävällä viikolla uni ei tullut silmään ja keskiviikosta asti oli konkreettisesti märät kainalot innostuksesta. Muutaman kerran tuli lähdettyä paikan päälle jo torstaina, jotta sopiva &quot;pore&quot; tuli hankittua hyvissä ajoin ennen festarin alkua, Malja muistelee.
Muusikko löytää tapahtumasta paljon hyviä puolia artistin näkökulmasta tiirailtuna.
\- Mulla on käynyt Provinssi-keikalla pari kertaa hyvä tuuri ja on sattunut sellainen hotellihuone, jossa on ollut oma sauna. Myönnän keskiluokkaisuuteni tän asian suhteen, mutta onhan se hienoa herätä keikan jälkeisenä aamuna, käydä aamusaunassa ja mennä partsille hengittelemään. Itse festarialueella on aina miellyttänyt alueen läpi virtaava joki ja tottakai aina yhtä hyväntuuliset bäkkäri-hostit, mies kehuu.
Lapko esiintyy Provinssirockissa sunnuntaina 17. kesäkuuta Rumba-stagella. Tällä kertaa Provinssin kattaus tekee erityisen hyvän vaikutuksen Ville Maljaan ja hän aikookin fiilistellä myös muiden keikkoja.
\- Oman keikan jälkeen kiinnostaa tällä kertaa itse asiassa kaikki esiintyvät bändit. Katsoin just aikataulua ja koko ilta on täynnä hyviä juttuja, joten missaan varmaan niistä jokaisen - niinhän siinä yleensä käy, että ne aktit, joita eniten odottaa jäävät aina syystä tai toisesta näkemättä, laulaja-kitaristi sanoo.
Lapko on parhaillaan keikkabussissa matkalla Raumalle, jossa yhtye esiintyy tänään.
**Lähteet:** YleX
Urpilainen: Pankkikriisi hoidettava päättäväisesti ja tiukoin ehdoin
Valtiovarainministerin mukaan talousapua ei saa antaa suoraan pankeille, vaan valtiolle tai takauksella toimivalle rahastolle.
Valtiovarainministeri Jutta
Urpilainen puhui iltapäivällä Anders Chydenius -seminaarissa Kokkolassa. Myöhemmin
tänään Urpilaisen odotetaan osallistuvan euroalueen valtiovarainministerien
kokoukseen, jossa on määrä käsitellä Espanjan pankkien mahdollista tukemista. Suomi
ei ole vahvistanut tietoa.  

  

Urpilainen ei puheessaan maininnut Espanjaa nimeltä, mutta painotti, että eurooppalaisten
pankkien välinen luottamuspula pitää korjata. Urpilaisen mukaan pankkijärjestelmä
on talouden verenkierto.  

   

- Pankkikriisiä on hoidettava päättäväisesti, mutta tiukoin ehdoin, Urpilainen
sanoi.  

  

Jos pankkikriisi jätetään hoitamatta, Urpilaisen mukaan edessä voi olla pahempi
rahoituskriisi kuin vuonna 2008.

Urpilaisen mukaan omistajien pitää kantaa ensisijainen vastuu pankkien pääomittamisesta
ja mahdollisista tappioista. 
Pankkikriisiä on hoidettava päättäväisesti, mutta tiukoin ehdoin

Kuitenkin jos omistajien tai edes pankin kotivaltion toimet eivät riitä
pankkikriisin hoidossa, on Urpilaisen mukaan on tärkeää, että talousapua ei
anneta suoraan pankeille.
Tuki pitää Urpilaisen mukaan antaa valtiolle
tai sen takauksella toimivalle rahastolle. Urpilaisen mukaan tämä on ollut
Suomelle tärkeää.  

  

Vaikka Urpilainen puhui pankkien tukemisesta yleisellä tasolla, on kommenttien
taustalla epäilemättä Espanjan mahdollinen avunpyyntö pankeilleen.
Hyvinkään vahvistus: Ei kannata liikoja odotella
Aleksi Mäkelä palaa onnettomuuden runtelemaan Tahkoon kahden vuoden jälkeen. Mies on vaatimaton omasta roolistaan joukkueessa.
Hyvinkään Tahko palaa sunnuntaina Superpesikseen ja joukkueen mukana nähdään kaksi uutta pelaajaa, Aleksi Mäkelä ja Jere Wikström.
Aleksi Mäkelä on Pihkalan yleisölle tuttu kasvo vuoden 2007 mestarijoukkueesta. Kuluneen kauden mies on jauhanut suomensarjaa Turussa.
Mäkelä sanoi lauantain harjoitusten jälkeen Yle Urheilulle, että yrittää päästä Superpesiksen tasolle mahdollisimman nopeasti.
\- Joukkue saa yhden ylimääräisen miehen. Kunto ei missään nimessä ole sitä, mitä Superpesiksessä pitäisi olla, mutta koko ajan tehdään töitä sen eteen.
\- Tulen kopparin paikalle, eli ulkopelissä auttamaan.
Joukkueen auttaminen ei kuitenkaan ollut miehelle vaikea päätös.
\- Sanotaanko, että ainoa miettiminen oli siinä, miten vaimon ja kahden pienen lapsen kanssa saadaan arki sujumaan. Muuten oli aivan selvä juttu, että autetaan, Mäkelä totesi.
\- Onhan Turusta pitkä matka, mutta ajellaan sitten.
Harjoituksissa Mäkelä sai pari tuuletuksen arvoista suoritusta aikaan. Onko mies siis kertomaansa paremmassa iskussa?
\- Pakko tuulettaa vähän huonommistakin suorituksista, ei kannata liikoja odotella.
Kun viestit parin viikon takaisesta ampumavälikohtauksesta tavoittivat entisen Tahkon pelaajan, hän oli pelimatkalla Riihimäelle.
\- Alkoi kuulua viestiä vähän joka puolelta, että siellä olikin Tahkon pelaajia. Kuitenkin tuttuja kavereita kaikki kahden vuoden takaa. Kyllä se tuntui tosi pahalta, Mäkelä sanoi.
Pielisen säännöstely tuottaa päänvaivaa 
Kädenvääntö Pielisen säännöstelystä jatkuu. Juoksutusta on kaivattu, sillä kuivina aikoina asukkaat ovat kärsineet karun näköisistä rannoista. 
Suomen ympäristökeskuksen tekemän arvioinnin mukaan juoksutusta pohtivan neuvotteluryhmän mielipiteet säännöstelystä hajaantuvat selvästi.
Kolme kuudestatoista jäsenestä esimerkiksi  kannattaa mallia, joka nostaa Pielisen vedenpintaa kuivina kausina jopa viisikymmentä senttimetriä. Kaksi jäsentä on nykyisen käytännön kannalla, mutta suurimmalle osalle mikään vaihtoehto ei nouse ylitse muiden.
Vaikeaa päätöksenteossa on juoksutusmallien vaikutusten ennakointi. Mikäli Pielisen vesi pidetään korkeana, voi Pielisjoki kärsiä etenkin Kuurnan alapuolella kuivuudesta.
Nykyiset sääennusteet eivät myöskään anna riittävän pitkän aikavälin osviittaa siitä, kuinka juoksutusta hallitaan. Oman haasteensa antaa myös Pielisen-Pielisjoen- ja Vuoksen vesistöalueen suuri koko, mikä vaikeuttaa toimenpiteiden vaikutusten kokonaisarviointia.
Neuvotteluryhmän tavoite on silti päättää ensi keväänä, haetaanko Pieliselle säännöstelylupaa. Neuvotteluryhmään kuuluu kuntien, kalatalouden, vesivoimantuottajien ja ELY-keskuksen edustajia.
Pielinen on Suomen suurin säännöstelemätön järvi.
Laulajatulokas kiittää Jay-Z:tä tuesta
Hurjassa nosteessa oleva brittilaulaja Rita Ora on kiitollinen Jay-Z:lle kaikesta hänen antamastaan tuesta.
**Ora** levyttää räppärin Roc Nation -levymerkille ja **Jay-Z** on käyttänyt vaikutusvaltaansa saadakseen laulajattaren uralle mahdollisimman paljon nostetta.
Ora arvostaa myös Jay-Z:n vaimon **Beyoncen** kannustusta.
\- Olen todella onnellinen ja otettu siitä, että ympärilläni on sellaisia ihmisiä kuin Jay-Z ja Beyonce. He ovat minun todellisia idoleitani. En voisi arvostaa heitä enää enempää, Ora hehkuttaa.
Rita Ora on tullut tunnetuksi muun muassa **DJ Freshin** _Hot Right Now_ -biisistä ja hänen omasta _R.I.P._ -debyytistä. Rita Oralla on myös varsin mieluisa kesäduuni, sillä hän esiintyy **Coldplayn** lämppärinä tämän kesän.
**Lähteet:** Music Week
Helle antaa vielä odottaa itseään 
Lapissa kesäkuu on ollut poikkeuksellisen viileä. Utsjoella satoi lauantaina lunta. 
Pohjois-Euroopan laaja matalapaine on siirtänyt rantakelejä myöhemmäksi. Vaikka kesäkuussa lomansa aloittaneista on saattanut tuntua, että sää on ollut harvinaisen kolea, koko Suomen mittakaavassa lämpötilat eivät juuri eroa kesäkuun keskiarvoista.
Meteorologi Toni Hellisen mukaan viime viikko oli tavallista viileämpi koko Suomessa, mutta etenkin Lapissa. Tällä viikolla lämpötilat ovat olleet täysin tavanomaisia.
Tiistain jälkeen on kuitenkin mahdollisuus jopa hellelukemiin. Hellisen mukaan todennäköistä se ei ole.  
\- Jos tällä hetkellä Venäjällä oleva korkeapaine kulkeutuu meille, lämpötilat nousevat selvästi, mutta sää jatkunee epävakaisena myös ensi viikolla, Hellinen sanoo.
NBA:ssa tulinen ratkaisutaisto - Heat-luotsi ei luota historiaan
Kotijoukkueet ovat olleet perinteisesti vahvoilla, kun NBA:n pudotuspelisarjat ovat venyneet seitsemänteen otteluun.
Miami Heat ja Boston Celtics ratkaisevat paremmuutensa lopullisesti varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa. Joukkueet kohtaavat NBA:n itäisen konferenssin seitsemännessä finaaliottelussa Miamissa.
Kyseessä on 111. kerta, kun NBA-pudotuspelisarja venyy seitsemänteen otteluun. Aiemmilla kerroilla ratkaisupelin kotijoukkue on edennyt jatkoon 88 kertaa 110:stä. Vaikka historia on Heatin puolella, päävalmentaja Erik Spoelstra ei haaveile vielä finaalipaikasta.
\- Taistelimme kovaa saadaksemme tämän pelin kotikentällemme. Emme pidä voittoa kuitenkaan itsestäänselvyytenä. Meidän on pelattava samanlaisella asenteella kuin edellisessä ottelussa, Spoelstra kommentoi TSN:lle.
Joukkueiden edellisen kohtaamisen kuningas oli 45 pistettä, 15 levypalloa ja viisi syöttöä kahminut LeBron James. Heat otti hänen johdollaan pakkovoiton numeroin 98-79. James on kerännyt muiden Heat-tähtien kehut.
\- Hän on pelannut uskomattomalla tavalla, Dwyane Wade hehkutti.
\- Hän on yksi tämän liigan kaikkien aikojen parhaista pelaajista, Chris Bosh komppasi.
Miamin ja Bostonin välinen seitsemäs konferenssifinaali käynnistyy noin kello 03.30 sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
Gaddafin pojan tavannut australialaisjuristi pidätettiin Libyassa
Muammar Gaddafin poikaa tapaamassa ollut Kansainvälisen rikostuomioistuimen juristi on pidätetty Libyassa. 
Vangittuna olevaa diktaattori Muammar Gaddafin poikaa Saif al-Islamia tapaamassa ollut Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n asianajaja on pidätetty Libyassa. Libyan viranomaisten mukaan australialainen naisjuristi pidätettiin, koska hän yritti toimittaa Saif al-Islamille ”Libyan turvallisuuden kannalta vaarallisia dokumentteja”.
ICC:n nelihenkinen delegaatio on tapaamassa Gaddafin poikaa Libyan länsiosassa sijaitsevassa Zintanin kaupungissa, jossa tämä on vangittuna. Libyan hallinnon ja ICC:n välimiehenä toimivan lakimiehen Ahmed al-Jehanin mukaan australialaisjuristi on ”kotiarestissa eikä vangittuna ja hänet vapautetaan pian”.
Al-Jehanin mukaan pidätykseen johtaneet dokumentit olivat Saifin entisen avustajan lähettämiä, mutta tarkemmin aineiston sisällöstä ei ole kerrottu.
Muammar Gaddafin poika Saif al-Islam vangittiin viime marraskuussa, kun hän oli pyrkimässä Libyasta naapurimaa Nigerin puolelle.
Kansainvälinen rikostuomioistuin antoi Saif al-Islamista pidätysmääräyksen Libyan väkivaltaisen kansannousun aikana. Saif al-Islamin epäillään syyllistyneen ihmisoikeusrikoksiin ja siviilien murhiin.
ICC on vaatinut Libyaa luovuttamaan Saif al-Islamin Haagiin oikeudenkäyntiä varten, mutta Libya aikoo järjestää itse oikeuskäsittelyn.
Libyan pitkäaikainen diktaattori Muammar Gaddafi surmattiin viime syksynä.         
Sparv uskoo Hollannin mestaruuteen
Hollannissa Groningenissa pelaava Tim Sparv seurasi mielenkiinnolla EM-kisojen avauspäivän tapahtumia. Sparv uskoo, että tänään kisaurakkansa aloittava Hollanti juhlii lopulta mestaruutta.
Kisat alkoivat upeasti, sillä avauspäivän otteluissa riitti draamaa ja  maaleja. Sparv piti näkemästään.
\- Joskus ensimmäiset pelit saattavat olla tylsiä, mutta eilen nähtiin kaikenlaista; punaisia kortteja, torjuttu rankkari ja paljon maaleja. Erityisesti pidin Venäjän ja Tshekin ottelusta. Siinä oli vastakkain kaksi positiivisesti pelaavaa joukkuetta ja se oli tosi hyvä peli. Venäjän hyökkäyspeli oli hienoa katseltavaa, Sparv perkaa avauspäivän antia.
Lauantaina starttaa niin sanottu kuolemanlohko, jossa pelaa myös Sparvin suosikki Hollanti.
\- Luulen, että Hollanti voittaa kisat tänä vuonna ja he voittavat Tanskan tänään parilla maalilla. Heidän hyökkäyspelinsä on loistavaa ja jos he saavat puolustuksen kuntoon, niin he ovat vahvoilla. Uskon Hollannin menevän lohkosta jatkoon yhdessä Saksan kanssa, Huuhkajien keskikenttäpelaaja ennakoi.
Kreikalla topparivaje - luottomies puolen vuoden sairauslomalle
Avausottelussa loukkaantuneen Avraam Papadopoulosin lisäksi myös Sokrakis Papastathopoulos on ulkona Kreikan seuraavasta ottelusta. Papadopoulos on sivussa koko turnauksesta.
Kreikan topparin Avraam Papadopoulosin turnaus
jalkapallon EM-kisoissa on ohi. 27-vuotias Papadopoulos on palannut jo
Kreikkaan, ja häntä odottaa jopa puolen vuoden sairausloma.
Papadopoulos loukkasi polvensa ensimmäisellä
puoliajalla kisa-avauksessa Puolaa vastaan. Kamppailutilanteessa Puolan Robert
Lewandowskia vastaan loukkaantunut Papadopoulos vaihdettiin pois kentältä 37.
minuutilla.
Lisää harmaita hiuksia Kreikan toppariosastolle tuo
Sokratis Papastathopoulosin ulosajo. Werder Bremenin puolustaja sai jo
ensimmäisellä puoliajalla kaksi keltaista korttia, joten hän on automaattisesti
sivussa Kreikan seuraavasta ottelusta Tshekkiä vastaan.
Avausottelussa Puolaa vastaan toppareina ottelun päättivät vaihdosta kentälle tullut Kyriakos Papadopoulos sekä keskikentältä toppariksi pudotettu Kostas Katsouranis. Yksi vaihtoehto on PAOK:n Stelios Malezas.
Villiyrteistä kehitellään syötävää koko vuodeksi
Villiyrttejä pyritään tuotteistamaan arkipäiväisiksi ja ympärivuotisiksi ruoan raaka-aineiksi. Villiyrttien poimintaan on koulutettu jo satoja kerääjiä, ja villiyrttien vastaanottoasemia on perustettu tai on perusteilla useita. Nyt pyritään opastamaan ja ideoimaan sitä, mitä kaikkea villiyrteistä voi valmistaa. 
Kiuruvedellä Ylä-Savossa villiyrtti-bisneksen kanssa on touhuttu jo muutamia vuosia. Yli kolmasosa paristasadasta villiyrtteihin koulutetusta poimijasta toimittaa säännöllisesti siankärsämöitään, voikukkiaan, vesiheiniään tai ketunleipiään vastaanottoasemalle. Sieltä tuorekuljetukset lähtevät pääkaupunkiseudun ravintoloihin.
Nyt innostus on levinnyt koko maahan. Kiuruveden kaupungin yrttihankkeen koulutussuunnittelija Toini Kumpulainen on saanut kiertää maata etelästä pohjoiseen.
Yläsavolaiset poimijat keräävät yli 20 kasvia kesän mittaan. Jo nyt voidaan kerätä metsäorvokkia, vadelman lehtiä, suolaheinää ja monta muuta villiyrttiä. Samaan aikaan puutarhoissa kasvu on vasta alussa.
Villiyrttien käyttöä pyritään kuitenkin myös tuotteistamaan niin, että käyttö saataisiin ympärivuotiseksi.
\- Esimerkiksi Lapissa on keväällä ja syksyllä turisteja paljon. Nyt halutaan tällä tuotteistamisella, että myös joulupöydästä löytyisi voikukan nuppua tai maitohorsmaa, marinadeissa tai missä muodossa milloinkin, Kumpulainen kaavailee.
Kokkikurssilla mesiangervoherkkua
Kiuruvedellä pidetään myös ruoanvalmistuskursseja, joilla opastetaan ja kehitellään villiyrttien käyttöä. Viikonlopun kurssilla ravintolan keittiössä villiyrttien mahdollisuuksiin tutustui parikymmentä yrittäjää, keruutuotetarkastajaa, ravintoneuvojaa, 4H-neuvojaa.
Opastajana keittiössä toimi helsinkiläisen ravintola Juuren keittiömestari Jukka Nykänen. Tavoitteena oli osoittaa villiyrttien käyttökelpoisuus ja monikäyttöisyys. Kurssilaiset valmistivat esimerkiksi mesiangervo- creme brûleeta, koiranputki-pähkinävoita, nokkosjuustoskonsseja…
Nykäsen mielestä tuotteistamisen tavoitteena tulisi olla, että puhtaasta luonnosta peräisin olevia ilmaisia villiyrttejä ei pidettäisi vain kuriositeettina.
\- Että ne olisivat normaali raaka-aine kaikkien muiden raaka-aineiden joukossa. Niitä voidaan käyttää säilöttyinä tuotteina, kuivattaa ja jauhaa, käyttää mausteena tai ihan ruoan ominaisuudessa. Ei pitäisi rajata mitään, Nykänen ehdottaa.
Jennifer Aniston antaa juoruilijoiden maistaa omaa lääkettään – mollaa paparazzeja
Jennifer Aniston ja hänen kultansa Justin Theroux suunnittelevat yhdessä lyhytelokuvaa.
Lyhäri käsittelee julkkiskulttuuria ja mollaa paparazzeja. Jennifer on kyllästynyt jatkuviin uteluihin ja juoruihin hänen ihmissuhteistaan ja mahdollisesta raskaudestaan ja antaa nyt takaisin.
Pariskunta käsikirjoittaa leffan yhdessä ja Aniston ohjaa pätkän.
Tuotanto aloitetaan todennäköisesti ensi kuussa, mutta sitä pariskunta ei ole vielä virallisesti vahvistanut.
**Lähteet:** Digital Spy
Stanley Cup katkolla - Los Angeles voi tehdä NHL-historiaa
Los Angeles Kingsin uskomattomaan kevääseen sopisi Stanley Cupin voittaminen yöllä. Vierastaika punnitaan 11:nnen kerran kevään aikana.
Los Angeles Kingsillä on toinen mahdollisuus katkaista Stanley Cupin finaalisarja, kun se kohtaa New Jersey Devilsin yöllä. Ottelu pelataan Newarkissa, joten Los Angelesilla on mahdollisuus tehdä myös uusi jääkiekkoliiga NHL:n yhden kevään vierasvoittoennätys.
Los Angeles on voittanut kevään pudotuspeleissä kaikki kymmenen vierasotteluaan, mikä sivuaa määrällisesti NHL:n yhden kevään ennätystä. Tarinaan olisikin sopivaa, että seurahistorian ensimmäinen mestaruus ratkeaisi vieraskaukalossa.
Los Angeles käänsi kolme ensimmäistä finaalia, mutta neljännessä loppuottelussa New Jersey kävi hakemassa vierasvoiton. Yksi mies, joka ei ole päässyt vielä tasolleen finaaleissa, on kapteeni Dustin Brown. Ennen finaalisarjaa Brown tehtaili 14 playoff-ottelussa tehot 7+9=16, mutta finaalisarjasta saaliina on vasta yksi syöttöpiste.
\- New Jersey on tehnyt aiempia vastustajia parempaa työtä tilan poisottamisessa. Minullakin on ollut vasemmalla vähemmän tilaa, mikä vaikeuttaa alueelle pääsyä. Fyysisyyttä ajatellessa olen pelannut ihan yhtä fyysisesti kuin aiemminkin. Nyt ei ole vain ollut yhtä paljon aikaa tai tilaa kiekon kanssa, Brown pohti LA Times -lehdelle.
\- Koko pudotuspelien ajan meillä ovat eri pelaajat nousseet esiin tärkeillä hetkillä. Se olen ollut minä muutaman kerran, mutta tähän mennessä finaaleissa on ollut hiljaisempaa. Nyt on isojen pelaajiemme noustava esiin todenteolla. Kun tilaisuus loistaa tulee, se on käytettävä hyväkseen.
Pudotuspelejä on pelattu jo reilut kahdeksan viikkoa, mikä ei voi olla näkymättä - olkoonkin, että Kings pääsi finaaleihin häviämällä vain kaksi ottelua matkan varrella. Brown myöntää väsymyksen, mutta ei suostu antamaan sille valtaa.
\- Olemme tahkonneet pudotuspelejä jo ties kuinka monta viikkoa. Pudotuspelit ovat olleet pitkät, ja väsymistä tulee henkisesti ja fyysisesti. Pitää vain löytää uusi vaihde. Se kumpi sen löytää, yleensä voittaa.
Pakistan tuohtui USA:n puolustusministerin kommenteista
Pakistanin ulkoministeriö pitää yksinkertaistavina ja väärin kohdistettuina kommentteja, joiden mukaan Afganistania on vaikea vakauttaa niin kauan kuin terroristeillä on Pakistanissa suojapaikkoja.  
Pakistan tyrmää Yhdysvaltain puolustusministerin Leon Panettan tuoreet kommentit terroristien Pakistanissa olevista suojapaikoista.
Panetta sanoi torstaina Afganistanin-vierailullaan, että Afganistanin vakauttaminen on vaikeaa niin kauan kuin kapinallisilla on turvapaikkoja Pakistanissa. Hän vaati Pakistanilta toimia terroristiryhmien kitkemiseksi ja sanoi, että Yhdysvaltain kärsivällisyys asian suhteen on loppumassa.
Pakistanin ulkoministeriö moittii Panettan kommentteja väärin kohdennetuiksi ja hyödyttömiksi pyrkimyksissä rauhoittaa aluetta.
\- Mielestämme puolustusministeri yksinkertaistaa liikaa joitakin hyvin monimutkaisia kysymyksiä, joita kohtaamme toimiessamme ääriaineksia ja terrorismia vastaan, ministeriö katsoo.
Se myös huomauttaa Pakistanin sanoneen toistuvasti, ettei maa salli maaperänsä käyttämistä mitään maata vastaan eikä anna minkään ryhmän käyttää sitä suojapaikkana. Pakistan noudattaa omaa strategiaansa operaatioissaan kapinallisia vastaan, ministeriö sanoo.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat aiemminkin vaatineet Pakistania tiukentamaan toimiaan aseellisten ryhmien kitkemiseksi, ja erityisesti niiden, jotka toimivat lähellä Afganistanin rajaa.
Yhdysvallat haluaa Pakistanin panevan kuriin etenkin islamistisen Haqqani-verkoston, joka on Afganistanin Taliban-kapinallisten ja terroristiverkosto al-Qaidan liittolainen. Haqqania syytetään useista Afganistanissa tehdyistä iskuista.
Euromaiden valtiovarainministerit selvittävät Espanjan tukemista
Euromaiden valtiovarainministerit ovat uutistoimisto AFP:n mukaan aloittaneet suunnitellusti puhelinkokouksen Espanjan tilanteesta.  Espanja ei ole vielä pyytänyt apua, mutta pyyntöön halutaan varautua, kertoi Luxemburgin pääministerin edustaja aiemmin.
Euromaiden valtiovarainministerit ovat aloittaneet puhelinkokouksen, jossa keskustellaan varautumisesta Espanjan pankkien mahdolliseen tukemiseen. 
EU-lähteen mukaan keskusteluissa on esillä se, että apupaketin ylärajaksi asetettaisiin sata miljardia euroa.  Ministerien on määrä antaa julkilausuma asiasta puhelinkokouksen päätyttyä. 
\- Espanja ei ole vielä pyytänyt apua, mutta haluamme valmistautua siltä varalta, että pyyntö tulee, sanoi Luxemburgin pääministerin edustaja Guy Schuller aiemmin. 
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan euromaat odottavat Espanjan esitystä aivan lähiaikoina.  Avunpyynnön on uumoiltu tulevan ehkä jo tänään. 
Kansainvälinen valuuttarahasto on arvioinut, että Espanjan pankit tarvitsevat vähintään 40 miljardia euroa lisää rahaa.  Myös huomattavasti suurempia arvioita avuntarpeesta on esitetty. 
Espanjalainen hallituslähde sanoi aiemmin AFP:lle, että Espanja analysoi IMF:n raporttia maan pankkien tilasta ja odottaa valtiovarainministerien puhelinkokouksen tuloksia ennen kuin mahdollista tukiavun pyytämistä kommentoidaan.     
Uusi Pihtiputaan mummo on valittu
Kaija Aikioniemi kruunattiin uuteen kunniatehtäväänsä lauantaina Pihtiputaan kesämarkkinoiden yhteydessä.
Pihtiputaan mummo on jälleen valittu. Tänä vuonna kunnian sai Kaija Aikioniemi. Hän on syntyperäinen pihtiputaalainen ja kolmen lapsen mummo.
Pihtiputaan mummo painottaa yhdessäolon tärkeyttä
Kaijalla ja hänen edesmenneellä miehellään Eerolla on yksi poika, joka asuu perheineen Kempeleessä. Aikioniemellä on vuosien saatossa ollut myös sijaiskotilapsia ja kesälapsia. Uuden elämänkumppanin, Auliksen, myötä lähipiiri on vielä kasvanut miehen kuudella lapsella ja heidän perheillään.
Uusi mummo painottaakin eri-ikäisten ihmisten yhdessäolon tärkeyttä. Jokaiselle ihmiselle on tärkeää osata tulla toimeen kaiken ikäisten kanssa ja kaiken ikäiset voivat myös oppia toisiltaan.
\- Tietokone ei ole lapsenvahti, Kaija Aikioniemi muistuttaa.
Uudelta Pihtiputaan mummolta sujuu niin golf kuin kuorolaulukin
Kaija Aikioniemi asuu synnyinkodissaan Särkilahden tilalla Alvajärven kylällä ja on ollut eläkkeellä viitisen vuotta. Hänen harrastuksiinsa kuuluvat muun muassa kuorolaulu, karaoke, leipominen ja golf.
Työelämässä ollessaan hän työskenteli maatilan emäntänä ja maatalouslomittajana. Edelleen hän on maaseudun tukihenkilötoiminnassa yksi Keski-Suomen aluevastaavista. 
Pihtiputaan mummolla on järki päässä ja sydän paikallaan
Pihtiputaan mummon valinnan organisoi Pihtiputaan mummo ry. Tälläkin kertaa mummo valittiin yleisön ehdottamien nimien joukosta.
Järki päässä ja sydän paikallaan olevaan Pihtiputaan mummon kunniarooliin on nimetty mummo jo vuodesta 1994 lähtien kolmeksi vuodeksi kerrallaan.
Käsitteenä Pihtiputaan mummo syntyi, kun toimittajaopiskelijoita neuvottiin tekemään jutut niin, että Pihtiputaan mummokin ne ymmärtää.
Devils-kapteeni suuttui NHL-toimittajalle - "Se on hänen mielipiteensä"
Stanley Cupin finaalit jatkuvat yöllä. New Jersey Devilsin tähtipelaajat eivät ole pystyneet maalintekoon, joten nyt alkaa olla viimeiset hetket.
New Jersey Devils onnistui kaventamaan otteluvoitot jääkiekkoliiga NHL:n finaaleissa 1-3:een edellisessä ottelussa, mutta se pelaa yhä selkä seinää vasten. Katseet kääntyvät - jälleen kerran - Travis Zajacin johtamaan ykkösketjuun, josta vain Ilja Kovaltshuk on tehnyt Stanley Cup -finaaleissa maalin ja sekin syntyi tyhjiin edellisen ottelun loppuhetkillä.
\- Onko joku sanonut, että emme pelaa hyvin? Devilsin kapteeni Zach Parise tiuskaisi asiasta varomattomasti kysyneelle toimittajalle NHL:n verkkosivujen mukaan.
\- Mielestäni olemme pelanneet hyvin. Emme ole vain tehneet maaleja. Jos se on jonkun mielestä ero hyvin ja huonosti pelaamisen välillä, se on hänen mielipiteensä.
Parisella on pointti mediakritiikissään. Zajacin ketju ei ole pelannut huonosti, mutta heidän tehtävänsä Devils-nipussa vain sattuu olemaan tuloksenteko. Sillä akselilla Kingsin kärkipelaajat ovat olleet selvästi edellä finaaleissa. Parise ei kuitenkaan paina päätään pensaaseen.
\- Jos meiltä puuttuisi yritystä, meitä voisi arvostella vaikka kuinka. Mutta me yritämme ja teemme kovasti töitä. Yritämme saada asioita tapahtumaan ja uskomme, että se tuottaa tulosta. Paikkoja on - nyt niistä pitää laittaa sisään, yhdysvaltalaishyökkääjä totesi.
Los Angeles on tehnyt New Jerseyn elämän hankalaksi hyökkäyspäässä. Kings-viisikot ovat puolustaneet äärimmäisen nöyrästi, ja vain neljä maalia yhtä monessa finaaliottelussa päästänyt maalivahti Jonathan Quick on nähnyt valtaosan laukauksista.
\- Heidän etäisyytensä ovat kunnossa ja heidän pelaajat antavat takapainetta. Pitää saada tukea ja yrittää tehdä ne maalit. Jos saamme paikkoja, he ovat hyviä blokkaamaan vetoja ja katkaisemaan syöttölinjoja. Se on haastavaa, Zajac pureksi.
\- Mielestäni olemme parantaneet sarjan edetessä ja saaneet parempia paikkoja. Jos emme saisi paikkoja, olisi aiheellista alkaa kysellä kaikenlaista. Tiedämme, että niitä maaleja alkaa tulla.
Viides Stanley Cup -finaali pelataan Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Mestaruus on toisen kerran katkolla Los Angeles Kingsille - tällä kertaa New Jerseyn kotihallissa Newarkissa.
JVG se vaan jatkaa ja jatkaa Himotuimmat-listan kärjessä!
Kesätunnelma himottaa - Kran Turismo jatkaa kolmatta viikkoa Himotuimpana.
**JVG**:n kappale **Kran Turismo** on ollut mukana Himotuimmat-äänestyksessä neljä viikkoa, joista kolmena biisi on ollut ykköspallilla. Ehkäpä alkava lomakausi saa äänestäjät fiilistelemään tämän kesän parasta lööbailurallia, jossa on mukana myös **Raappana**.
Kakkos- ja kolmospaikoilla kuultiin uutta verta. **Adam Lambertin Never Close Our Eyes** kamppaili JVG:n kanssa ykköspaikasta, mutta joutui nöyrtymään hopeasijalle. Maanantaina YleX:ssä ensisoittonsa sai Idols-tähti **Diandra**n uusi biisi **Out of my head**, joka äänestettiin suoraan Himotuimmat-kolmoseksi.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Rurik Wasastjernan Kouvola-kirja on vuoden paras taidekirja
Kirjailija kumoaa vanhat myytit rumista betonirakennuksista ja Kouvolan kaupungin historiattomuudesta. 
Kotkalaisarkkitehti Rurik Wasastjernan  viime vuonna julkistama yli 400- sivuinen tietokirja Muutakin kuin rautatieristeys sai lauantaina Hämeenlinnassa vuoden 2011 parhaan taidekirja –palkinnon. Teos kuvaa Kouvolan keskustaa rakennustaiteen näkökulmasta kaavoituksen ja kaupunkirakenteen kautta.  
Rurik Wasastjernaa inventoi pari vuotta sitten Kouvolan keskustan rakennuksia. Tutkimus kumosi vanhat myytit  rumista betonirakennuksista ja kaupungin historiattomuudesta.  Kouvolassa on esimerkiksi 1800-1900 -luvun vaihteen molemmin puolin syntyneet veturivarikko ja rautatieläisten asumuksista koostuva ns. museokortteli sekä Kasarminmäen varuskunta, joka on  rakentunut pääosin 1910-luvulla.  
Ei Kouvola ole mikään valaistu hautausmaa.
\- Kouvolasta löytyi ylllättävän paljon aikakerrostumia. Kaupungilla on mielenkiintoinen ja johdonmukainen kaavoitushistoria.  Kouvolan kaavoituksessa näkyy erityisesti Otto-Iivari Meurmanin kädenjälki. 
\- Ei Kouvola ole mikään valaistu hautausmaa. Sitä paitsi betonista saa oikeasti hienoa arkkitehtuuria, esimerkkinä vaikka Kouvolan uimahalli. 
Muutakin kuin rautatieristeys- teoksen  graafisen suunnittelun toteutti Salla Bedard. 
Kirjan valokuvista suurimman osan on kuvannut Rurik Wasastjerna, mutta se sisältää myös kouvolaisen Johannes Wiehnin  ja rakennustaiteen museon kuvia sekä vanhoja asemakaavoja ja havainnekuvia. 
Palkintolautakunta painotti voittajaa valitessaan mm. kirjan näkökulman  kiinnostavuutta, aiheen käsittelyn omaperäisyyttä sekä teoksen onnistunutta typografista ulkoasua. 
Arkkitehti Rurik Wasastjerna on aloittanut jo Kuusankosken rakennusperinnön inventoinnin ja kaupunginmuseo julkaisee uuden kirjan ensi vuoden toukokuussa. 
Cityhumppabändi haluaisi Tangomarkkinoille
Himoartistihaastattelussa huippusuosittu Elokuu-yhtye ilmoitti unelmien keikkapaikkansa.
**Elokuu** esiintyi viime viikon lauantaina **YleXPopissa** Tampereen Keskustorilla. Keikka oli yhtyeen festarikesän avauskeikka, ja tämän jälkeen Elokuu esiintyy nähdään muun muassa **Provinssirockissa, Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa**. Himoartistihaastattelussa rokkifestivaalit eivät nousseet esille kun bändiläisiltä kysyttiin unelmien keikkapaikkaa.
\- Tangomarkkinat! Se ois jotenkin niin mahtava kokemus, odotetaan kutsua.
Haastattelussa Elokuun jäsenet totesivat myös, että cityhumppa-termin käyttö ei heitä ärsytä. Uuden termin takana on **Juno**, joka oli lanseerauksestaan enemmänkin innoissaan.
\- Se, että mä oon jonkun mielestä keksinyt termin on siistii! Ja outoo.
Elokuun cityhumppa-esiintymisen YleXPopissa voit katsoa[täältä.](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1575164)
Muotohuoltamon kesässä kukkii kenkä
Multapaakku ja sopivan värikäs kasvi herättävät parhaat päivänsä nähneet jalkineet uuteen elämään kukkaruukkuina. Elokuussa mittaansa ehtineet kukkaiskengät kipittävät Lahden torille kaupunkilaisten nähtäväksi.
Kuvataiteilija Vinha-Jonna eli Johanna Vinha on ideoinut kaupunkiin kirjavan taideteoksen.
\- Tässä saadaan potkua elämään ja kenkää kulutukselle. Hyödyntämällä ja käyttökelvottomia esineitä voi hyödyntää ja toteuttaa yhdessä kauneutta ympäristöön, taiteilija muotoilee.
Kenkiä kerätään Lahden Muotohuoltamolle juhannukseen asti. Taimia voi myös kasvattaa itse. Kaupunkilaisten lisäksi esimerkiksi päiväkoteja ja hoitolaitoksia toivotaan mukaan istutustalkoisiin.
Vinha-Jonna lupaa, että kengässä kasvaa lähes mitä vaan.
\- Voi kasvattaa esimerkiksi orvokkeja, sipulia, nokkosia tai voikukkia. Sitten voi innostua tekemään kotona kokeiluja, lapset voivat laittaa appelsiinin tai avokadon siemeniä tai pieniä puun taimia ja nähdä elämisen ilon ja ihmeet.
Popojen varsista itäneet kasvun ihmeet kootaan elokuussa Muotohuoltamolle. Sieltä kengät kulkevat Lahden torille yhteiseksi ympäristötaideteokseksi.
Vinha-Jonnaa viehättävät esimerkiksi luonnon kasvit ja voimakkaat värit.
\- Esimerkiksi nokkonen ja sitruunamelissa. Ja yksi rouva laittoi punertavaan miestenkenkään kauniin punaisen petunian, kyllä sekin oli hieno.
Koirat valtasivat vanhainkodin
Hartolassa on aloittanut toimintansa koiraharrastajille suunnattu kurssi- ja leirikeskus. Entisestä vanhainkodista koirakeskukseksi remontoidussa paikassa toimitaan koirien ehdoilla.
1930-luvulla rakennettu Eerikkilän vanhainkoti Hartolassa on saanut uuden käyttötarkoituksen. Kivitalosta on remontoitu koirakeskus, joka aloitti toimintansa kesäkuun alussa.
Kurssi- ja leiritoimintaan tarkoitetussa Kunkkulan koirakeskuksessa on tarjolla kenttätilaa ja majoitusta koirien sekä niiden omistajien tarpeisiin.
\- Täällä on nurmi- ja peltokentät, agilityrata ja mahdollisuus jäljestää metsässä. Läheisellä järvellä voi myös tehdä veteen liittyviä harjoituksia, omistaja, yrittäjä Pentti Kallela kertoo.
Koirien koulutuspaikkoja ja -ratoja löytyy ympäri maata, mutta samassa yhteydessä olevat majoitustilat ovat harvinaisia.
\- Pulahan tällaisista paikoista on. Olen kuullut, että vaikka vastaavia on olemassa, niissä majoitus saattaa olla kaukanakin harjoituspaikoista. Täällä ne ovat vierekkäin.
Koirat tervetulleita huoneisiin
Majoitustiloissa on myös ajateltu koiraharrastajien tarpeita.
\- Koirat saa viedä huoneisiin eikä niitä tarvitse lukita häkkeihin.
Majoitustilana toimiva entinen vanhainkoti on vaatinut mittavaa remontointia, joka jatkuu edelleen.
\- Parina viime talvena tätä on hiljalleen kunnostettu sisältä. Saunatilat on remontoitu, lattioita uusittu, automaattiset palohälytyslaitteet ja asennettu, ja suurimpana työnä keittiötilat on saneerattu.
Tänä kesänä on tarkoitus kunnostaa julkisivua.
Koiraharrastus on kasvanut viime vuodet, joten omistaja Kalela uskoo, että paikalla riittää kysyntää.
\- Tuskin tästä mitään kultakaivosta tulee, mutta kalenteri on täyttynyt mukavasti. Kun saisi juoksevat kulut katettua, se riittäisi.
Gagan fanit saivat tähden kyyneliin – monsterit tekivät huikean tempauksen
Pikku monstereina tunnetut Lady Gagan fanit ovat uskollisia idolilleen.
**Lady Gaga** kiertää parhaillaan maailmaa _Born This Way Ball_ -kiertueellaan. Uskaliaista lavaesiintymisistään ja hurjista vaatevalinnoistaan tunnettu tähti joutui hiljattain perumaan keikkansa Indonesiassa konservatiivisten muslimien uhkauksien takia.
Paikalliset fanit eivät kuitenkaan hylänneet idoliaan ohareista huolimatta, vaan he järjestivät hänen kunniakseen näyttävän flash mobin. 91 fania kokoontui tanssimaan gagamaisesti pukeutuneina ostoskeskukseen hittien _Telephone, Bad Romance, Judas_ ja _Born This Way_ tahtiin. Tempauksen viesti oli, että ”kunnioitamme päätöstäsi peruuttaa konsertti ja rakastamme sinua joka tapauksessa”.
Supertähti liikuttui kyyneliin nähdessään fanien kauniin eleen.
\- Tämä saa minut itkemään todella paljon. Rakastan teitä niin paljon. Te olette maailman parhaita faneja, Gaga visersi Twitterissä.
Videon tapahtumasta voi katsoa [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=AWqe6EozGro).
**Lähteet:** Digital Spy
Wallin kehuu hallitusta ja Kataista
RKP:n puheenjohtajuudesta luopuva puolustusministeri Stefan Wallin avasi Kokkolan puoluekokouksen kehumalla kuuden puolueen hallitusta ja erityisesti pääministeri Jyrki Kataista (kok.). Puoluekokouksessa valitaan Wallinille seuraaja.
RKP on aloittanut kaksipäiväisen puoluekokouksensa Kokkolassa. Sunnuntaina puolue valitsee puheenjohtaja Stefan Wallinin seuraajaksi joko europarlamentaarikko Carl Haglundin tai oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin.
Mielipidetiedusteluiden perusteella puheenjohtajakisan voittoon on matkalla Haglund. Ehdokkaat väittelevät puoluekokousedustajien edessä vielä lauantaina.
Puoluekokouksen avannut Wallin kehui kuuden puolueen hallitusta, jossa RKP on mukana.
\- Ensimmäisestä suuresta tulikokeestaan, vuosien 2012-2015 kehysbudjetista, hallitus selvisi ennusteita helpommin. Se ei olisi ollut mahdollista ellei realismi olisi korvannut itsekkyyttä, Wallin sanoi.
Erityiskehut sai pääministeri Jyrki Katainen.
\- Uskoni on myös vahva sen suhteen, että istuvalla hallituksella on kaikki edellytykset selvitä myös edessä olevista haasteista. Vahva uskoni personifioituu pääministeri Jyrki Kataisessa.
\- Hän on luotettava pääministeri, jolla on vahva oikeudentaju. Hänellä on myös hyvä  suhteellisuudentaju ja lisäksi hän on arvostelykykyinen, hyvä johtaja. Hän ymmärtää aidosti kaksikielisyyttä ja sen asemaa maassamme, Wallin sanoi.
RKP on ollut hallituksessa keskeytyksettä vuosikymmeniä. Väistyvä puheenjohtaja halusi painottaa puolueväelle, että hallituksesta on parempi vaikuttaa kuin oppositiosta.
\- Yksityiskohtiin puuttumatta voin sanoa, että moni päätös olisi näyttänyt tänä keväänä aivan toisenlaiselta, ellei RKP olisi ollut mukana kantamassa niistä suurta vastuuta, tarvittaessa aivan etulinjassa, sanoi Wallin.
Blake puhuu jopa ME-ajasta - "Mikä tahansa on mahdollista"
Sadan metrin maailmanmestari kilpailee New Yorkissa lauantaina. Yohan Blake ei pelkää Usain Boltia, vaan puhuu jopa uudesta ME-tuloksesta.
Jamaikan Yohan Blake kilpailee ensimmäistä kertaa tällä kaudella isossa kilpailussa lauantai-iltana. Kotimaassaan pitkään viihtynyt sadan metrin hallitseva maailmanmestari tulee pyyhkäisemään satasen New Yorkin Timanttiliigassa.
\- En tarvitse montaa kilpailua juostakseni kovaa. Minut voi ottaa suoraan hyllyltä ja laittaa juoksemaan, Blake kuittasi Kansainvälisen Yleisurheiluliiton verkkosivuilla.
\- Mikä tahansa on mahdollista lauantaina. En mieti ME-tulosta - se tulee, jos olosuhteet ovat kunnossa. Tärkein asia on juosta hyvä kilpailu ja pitää hauskaa. Juoksen oman juoksuni ja täräytän hyvän ajan näytölle.
”Kaikki haluavat olla ykkösiä”
Blake voitti viime vuonna maailmanmestaruuden Daegussa kilpailussa, joka muistetaan ennen kaikkea Usain Boltin vilppilähdöstä. Jos ja kun molemmat juoksevat Lontoon olympiakisoissa maaliin asti, kilpailusta on tulossa äärimmäisen mielenkiintoinen.
\- Harjoittelen hänen kanssaan ja tiedän, mihin hän pystyy. 9,6 sekuntia ei toisi painetta, ne ovat hänen aikojaan. Kun astumme samalle viivalle, jotain erilaista saattaa tapahtua, Blake arvioi tällä kaudella ajan 9,76 juossutta maanmiestään.
\- Kaikki haluavat olla ykkösiä. MM-kisat olivat viime vuonna. Haluan olla olympiavoittaja, saada olympiamitalin.
200 metriä lempimatka
Bolt halusi ennen loiston päiviään kuollakseen kilpailemaan sadalle metrille, mutta hänen valmentajansa Glenn Mills salli tämän vasta Pekingin olympiavuonna - tunnetuin seurauksin.
Blake on sadan metrin maailmanmestari, mutta hivenen yllättäen hän sanoo pitävänsä 200 metristä enemmän. Viime vuonna Blake juoksi MM-kisojen jälkeen syyskuun puolessavälissä Brysselissä hurjan ajan 19,26, joka jää vain 0,07 sekuntia Boltin 200 metrin maailmanennätyksestä.
\- Pidän enemmän 200 metristä. Minulla on vauhtikestävyyttä ja siinä on enemmän aikaa korjata virheensä. Jos joku pääsee karkuun, ehdin juosta heidät kiinni, Blake selvitti.
22-vuotias Blake aikoo osallistua Jamaikan olympiakarsinnoissa molemmille matkoille - sikäli, kun saa luvan valmentajaltaan.
Espanja esittää avunpyyntönsä mahdollisesti iltapäivällä
Kansainvälisen valuuttarahaston arvion mukaan Espanjan pankit tarvitsevat vähintään 40 miljardia euroa lisää rahaa. Espanja on kuitenkin kiistänyt huhut, että maa pyytäisi lauantaina hätäapua.
Euromaiden valtiovarainministerit pitävät lauantaina kello 17 puhelinkokouksen, jossa Espanja mahdollisesti pyytää hätäapua maan pankkien tukemiseen.
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan euromaat odottavat Espanjan esitystä aivan lähiaikoina.
\- Ratkaisun on tapahduttava nopeasti, sanoi euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker saksalaisen radiokanavan haastattelussa perjantai-iltana.
Espanjan valtiovarainministeriön edustaja kuitenkin kiistää AFP:lle, että maa olisi tänään hakemassa hätäapua. Lähteen mukaan Espanjan hallitus ei ole muuttanut suunnitelmiaan. Aikaisemmin Espanja on ilmoittanut, että se odottaa ulkopuolisten tarkastajien arviota pankkien pääomatarpeesta ennen avunpyyntöä.
Kansainvälinen valuuttarahasto on arvioinut, että Espanjan pankit tarvitsevat vähintään 40 miljardia euroa lisää rahaa. Myös huomattavasti suurempia arvioita avuntarpeesta on esitetty. 
Espanja olisi neljäs apua pyytävä euromaa. Aiemmin apua ovat saaneet Kreikka, Irlanti ja Portugali. Espanjan talous on EU:n neljänneksi suurin ja yli kaksi kertaa niin suuri kuin Kreikan, Irlannin ja Portugalin yhteensä.    
Neljä ranskalaista sotilasta kuollut iskussa Afganistanissa
Neljä Naton johtamien Isaf-joukkojen ranskalaista sotilasta on kuollut kapinallisten tekemässä iskussa Afganistanin itäosassa. 
Neljä Naton johtamien Isaf-joukkojen ranskalaista sotilasta on kuollut ja viisi haavoittunut kapinallisten tekemässä iskussa Afganistanin itäosassa. Kolmen haavoittuneen tila on vakava, kerrotaan presidentti Francois Hollanden toimiston antamassa tiedotteessa.
Afganistanin viranomaisten mukaan itsemurhaisku tapahtui Kapisan maakunnassa, joka on pääasiassa ranskalaisjoukkojen toiminta-aluetta. Taliban-kapinalliset ovat ilmoittaneet tehneensä iskun, jossa sotilaat kuolivat.
Ranskalla on Afganistanissa noin 3500 sotilasta. Ranska on ilmoittanut vetäytyvänsä Afganistanista kuluvan vuoden loppuun mennessä.      
Näkökulma: Ongelma nimeltä Tero Pitkämäki
Tero Pitkämäen alkukesä on ollut suoraa jatkoa viime kesästä. Pitkämäellä on enää yksi takaportti EM-kotikisoihin.
Tero Pitkämäki on heittänyt alkukaudella kolme kilpailua. Shanghaissa keihäs lensi 77,99 metriä, Ostravassa 78,86 ja Oslossa surkeasti vain 73,57. Tulokset ovat suoraa jatkoa viime kesälle. Edellisestä 80-metrisestä tulee lauantaina kuluneeksi tasan vuosi.
Kun Jan Zelezny alkoi ottaa vastuuta Pitkämäen valmennuksesta, yleisesti uskottiin Pitkämäen nousevan ainakin lähemmäs tasoaan. Tuoreiden ajatusten piti piristää Pitkämäkeä, jonka tekniikka oli pahasti hakusessa viime kesänä.
Silti samoja oireita on näkynyt myös tänä vuonna. Tukijalka ei edelleenkään pidä kunnolla, ja kaatuilua heittojen päälle näkyy yhä. Oslon kaaria en nähnyt, mutta ne putoilivat hädin tuskin 70 metriin. Pitkämäki itsekin myönsi olevansa aivan sormi suussa nykyisessä tilanteessaan.
Keihään EM-valinnat lyödään lukkoon ensi viikon sunnuntaina Pihtiputaan keihäskarnevaalien jälkeen. Juuri tällä hetkellä tilanteessa ei pitäisi olla mitään epäselvyyttä: Ari Mannio, Teemu Wirkkala ja Antti Ruuskanen ovat alkukauden perusteella lunastaneet kisalippunsa.
Tilanne ei kuitenkaan ole niin yksiselitteinen. Ensiksikin, Tero Järvenpää avaa kautensa vasta Tampereen Eliittikisoissa sunnuntaina. Järvenpää on kärsinyt paljon vammoista, mutta hän on aina yhtä arvaamaton. Fyysisiltä ominaisuuksiltaan Järvenpää on 90 metrin mies. Lisäksi Pihtiputaalla on perinteisesti nähty Harri Haataisen tyylisiä yllättäjiä.
Ja sitten on vielä Pitkämäki, joka totesi Canal+:lla ennen Oslon kisaa, että kymmenen päivän harjoitusrupeaman aikana tekniikkaan saatiin varmuutta. Tästä ei ollut tietoakaan itse kilpailussa, mutta Pitkämäestä puhuttaessa kaikki ovet täytyy pitää varuuksi auki. Kun se loksahtaa, se loksahtaa.
Pitkämäen kasvot
Tässä kohdin on hyvä muistaa pari asiaa. Oletteko nähneet mainoksia yleisurheilun EM-kisoista? Juuri niitä isoja, jotka koristavat katumaisemaa siellä täällä Helsingissä. Tai sitten vähän pienempiä. Kuka niissä mainoksissa hymyilee? Se on Tero Pitkämäki.
EM-kisojen virallisilla verkkosivuilla on keskeisimmällä paikalla mainos lipuista. Mainoksen alla lukee ”Teron suosikkipäivä on torstai. Mikä on sinun?”. Sanomattakin lienee selvää, että miesten keihään loppukilpailu heitetään torstaina. Ja mainos ei tarkoittane Tero Järvenpäätä.
Pitkämäen kasvoilla on myyty jo pari vuotta EM-kotikisoja. Sinänsä se on luontevaa, koska Pitkämäki on pitänyt yksin suomalaisen yleisurheilun arvokisojen mitalikannassa vuoden 2006 EM-kisojen jälkeen. Pitkämäki on suomalaisen yleisurheilun ainoa supertähti. Tai on ainakin ollut.
Jo viime kesän MM-valinnoissa nähtiin, että Pitkämäen kohdalla myös nämä meriitit painavat. Vuoden 2007 maailmanmestari oli itse valmis jäämään pois MM-kisoista, mutta hänet valittiin silti. Syntyi kaikkien aikojen valintafarssi, jossa Urheilun Oikeusturvalautakuntaakin tarvittiin.
EM-valinnoissa ainoa selkeä valintakriteeri on Pihtiputaan karnevaalivoitto 84 metriä ylittävällä tuloksella. Sen jälkeen liikutaan enemmän tai vähemmän harmaalla alueella.
Mitä jos Pitkämäki löytää heittoaan reilussa viikossa sen verran, että hän on karnevaaleilla vaikkapa toinen reilulla 82-metrisellä ja selän taakse jää 2-3 nyt ”varmana” pidettävää EM-nimeä? Mitä sitten tapahtuu?
Houkutus ottaa Pitkämäki mukaan arvokisoihin on monesta syystä suuri. On päivänselvää, että alkukauden kaltaisilla kaarilla sinne ei ole mitään asiaa. Mutta Pihtipudas voi muuttaa asetelmaa, jos Pitkämäki heittää edes sinne päin.
Yksikään suomalainen ei ole vielä tänä kesänä antanut niin puhtaita näyttöjä, että EM-paikka olisi varma. 83-metrisetkin ovat loppupeleissä vielä aika köykäisiä kaaria, jos aletaan puhua arvokisamitaleista.
Suomella on käsissään taas potentiaalinen keihään valintakohu tänä kesänä. Tai jopa kaksi, koska Lontooseenkin pitäisi heittäjiä lähettää. Jos kohu syntyy, Tero Pitkämäki on tavalla tai toisella erittäin todennäköisesti siinä mukana.
Jyrki Kasvi: Humkandille sulhanen
Julkisuudessa on päivitelty lapsettomien sinkkunaisten määrää, vaikka lapsettomia sinkkumiehiä luulisi olevan suurin piirtein yhtä paljon.
Väli-Suomen sanomalehtien Sunnuntaisuomalaisen haastatteleman sosiologin Henry Laasasen mukaan suomalaisten parinmuodostusta haittaa koulutettujen naisten nirsous.
”Tavalliset kiltit miehet” eivät heille kelpaa. Halutuilla ”eliittimiehillä” ei puolestaan ole kiire naimisiin, koska ”ihanien naisten vaihtaminen on niin hauskaa.”
Pitäisikö tässä loukkaantua koulutettujen naisten vai eliittimiesten puolesta? Toisia nimitellään nirsoiksi ja toisia häntäheikeiksi.
**Perinteiset sukupuoliroolit** vaikuttavat edelleen parisuhdemarkkinoilla, vaikka maailma ympärillä on muuttunut.
Nuoret naiset ovat nykyään koulutetumpia kuin miehet. Silti monen miehen on vaikea sopeutua ajatukseen itseään paremmin koulutetusta vaimosta. Moni koulutettu nainen etsii puolestaan akateemista puolisoa, jonka kanssa jakaa aamulehden kulttuurisivut.
Vuonna 2011 yliopisto-opinnot aloitti 2 166 useampi nainen kuin mies. Kaikkiaan yliopistokaupunkien yöelämässä pörrää lähes 13 000 naisopiskelijan ylijäämä.
Kun moni akateeminen mies löytää ei-akateemisen puolison, koulutetuille naisille jää entistä vähemmän koulutettua valinnanvaraa.
Henry Laasanen moittii naisia nirsoiksi. Minä moitin miehiä laiskoiksi.
 Sen sijaan kirkonkylien bar-baareista on nuoria naisia turha etsiä. Poikien huono koulumenestys vinouttaa koko maan väestörakennetta, sillä monet (nais)opiskelijat jäävät valmistuttuaan yliopistokaupunkeihin eivätkä palaa kotikylille kuin kesämökille.
Vaikka lapsuuden kotikunnasta löytyisi töitä, sieltä ei löydy ilta- ja kulttuurielämää, ravintoloita, elokuvia, teattereita, olutpubeja …
**Yleensä puhutaan** syrjäkylien peräkamarien pojista. Miksei kukaan ole huolissaan yliopistokaupunkien kahviloiden yksinäisistä naisista?
Maakuntien muijattomille miehille on etsitty kumppaneita jopa tv-ohjelmien avulla. Emännättömille isännille naisia parittava Maajussille morsian -sarja jatkuu taas syksyllä.
Koska saamme Humkandille sulhanen -tv-sarjan? Sarjassa maakuntien nuoret miehet yrittäisivät tehdä itseään tykö yliopistokaupunkien akateemisille naisille.
Sulhokokelaiden tehtävinä olisivat esimerkiksi viininmaistajaiset, taidenäyttelyn avajaiset, piknik Suomenlinnassa, Punavuoren baarikierros ja romanttisen shamppanja-aamiaisen kattaminen.
Henry Laasanen moittii naisia nirsoiksi. Minä moitin miehiä laiskoiksi. Opiskeleminen kannattaa aina, etenkin miesten opiskeleminen. Akateemisten miesten palkkataso on paljon korkeampi kuin yhtä pitkälle opiskelleiden naisten.
Sitä paitsi gradu on pieni hinta siitä, ettei iltaisin tarvitse baaritiskillä kauaa haukotella.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja_
Räikkösen rengastesti herätti lupauksia
Lotuksen käyttämät superpehmeät renkaat olivat vielä kelpo kunnossa Kimi Räikkösen käsittelyn jälkeen perjantaina.
Kimi Räikkönen ei tavoitellut Kanadan GP:n perjantaiharjoituksissa kärkiaikoja vaan keskittyi rengastestiin. Suomalainen ajoi päivän molemmissa sessioissa 15:nneksi nopeimman ajan.
\- Kaiken kaikkiaan tuntuma oli hyvä. Minulta puuttui ehkä hieman pitoa, mutta se johtui viileästä säästä. Pidon ja renkaiden pitäisi toimia paremmin, kun sää lämpenee, Räikkönen kommentoi Autosportille.
\- Mahdollisuuksiemme pitäisi olla hyvät. Jos saamme renkaat toimimaan edes vähän paremmin, se auttaa meitä hurjasti, suomalaiskuski jatkoi.
Räikkösen mukaan erityisen positiivista perjantaissa oli superpehmeän rengasseoksen kestävyys. Renkaat olivat vielä ajokelpoiset kovankin käsittelyn jälkeen.
\- Meillä ei ollut minkäänlaisia ongelmia superpehmeiden renkaiden kanssa. Taisimme ajaa yli 20 kierrosta niillä ja renkaat vaikuttivat silti olevan hyvässä kunnossa. Ehkä asiasta on muille enemmän päänvaivaa. Meidän renkaamme toimivat sen paremmin mitä kuumempi on, Räikkönen päätti.
Lauantaina Montrealissa ajetaan vielä yksi harjoitussessio, joka käynnistyy Suomen aikaa kello 17. Aika-ajo huristellaan puolestaan kello 20 alkaen.
Mies kuoli baarikahakassa Hämeenlinnassa
 28-vuotias hämeenlinnalaismies tönäisi  55-vuotiasta miesasiakasta Hämeenlinnan Ojoisilla sijaitsevassa ravintolassa sillä seurauksella, että tämä kuoli kaatuessaan saamiinsa vammoihin. 
Hämeenlinnan Ojoisilla kuoli 55-vuotias miesasiakas perjantain ja lauantain välisenä yönä baarikahakassa. 
Niinikään asiakkaan ollut 28-vuotias hämeenlinnalaismies tönäisi jostain syystä vanhempaa miesasiakasta niin rajusti, että tämä kaatui ja löi päänsä.
Häntä yritettiin elvyttää paikalle saapuneen poliisipartion ja ensiapuryhmän toimesta, mutta tuloksetta.
Poliisi otti kiinni teosta epäillyn 
28- vuotiaan. Tapausta tutkitaan kuolemantuottamuksena. 
Tapahtumien tarkempi kulku selvinnee tarkemmin kuulusteluissa. Ravintolassa oli useita silminnäkijöitä.
Kiviniemi: Espanjaa ei pidä tukea
Keskustan väistyvä puheenjohtaja sanoi nauttineensa puheenjohtajuudesta, mutta vuodattaneensa joskus myös kyyneleitä.
Keskustan väistyvän puheenjohtajan Mari Kiviniemen mielestä Suomen ei pidä osallistua Espanjan tukemiseen.
Kiviniemi sanoi puoluekokouksessa Rovaniemellä pitämässään poliittisessa katsauksessa, että Suomella on ollut oikeutetusti perusteet ja ymmärrys pienten euromaiden tukemiseen, koska olemme sen myötä auttaneet paitsi Eurooppaa niin myös itseämme.
\- Suurten maiden, kuten Espanjan ja Italian, auttamiseen eivät perusteet enää riitä, hän totesi.
Kiviniemi sanoi, että vaikka Kataisen hallitus markkinoi itseään vastuullisen politiikan toteuttajana, on käytännössä tapahtunut juuri päinvastoin, ja Suomen riskit ovat kasvaneet.
\- Suomi on liukunut ajopuuna yhä syvempään taloudelliseen yhteisvastuuseen.
"Olen nauttinut puheenjohtajuudesta"
Kiviniemi vetosi puheessaan jälleen myös puolueen yhtenäisyyden puolesta. Hän korosti, että tänään valittava uusi puoluejohto tarvitsee kaikkien keskustalaisten vankkumattoman tuen.  Puoluekokousväki  vastasi pyyntöihin useilla väliaplodeilla.
Jos on edellisenä päivänä tavannut maailman johtajia salamavalojen loisteessa vaikkapa Brysselissä niin seuraavana päivänä on löytänyt itsensä usein Huittisten torilta pahvimuki kädessä ihmisten huolia kuuntelemassa. 
Kiviniemi sanoi nauttineensa puheenjohtajuudesta, mutta vuodattaneensa joskus myös kyyneleitä. Työn parhaaksi puoleksi hän mainitsi sen monipuolisuuden.
\- Jos on edellisenä päivänä tavannut maailman johtajia salamavalojen loisteessa vaikkapa Brysselissä niin seuraavana päivänä on löytänyt itsensä usein Huittisten torilta pahvimuki kädessä ihmisten huolia kuuntelemassa.
Puheensa lopuksi Kiviniemi muistutti, ettei keskustan aatteellisen isän Santeri Alkion punaisena lankana ollut vain taloudellisen tai sosiaalisten tarpeiden tyydyttäminen vaan ihmisen kasvu.
Samae Koskinen yllättää erikoisprojektilla Berliinissä: Tää on ihan mahtavaa
Tällä viikolla YleX Iltapäivän Rytmibarometrin Läski mulkku -kappaleellaan voittanut Samae Koskinen on lentänyt tänään Berliiniin pystyttämään Yellow City – Keltainen kaupunki -näyttelyä, johon hän on tehnyt musiikin.
Koskinen kertoi projektistaan YleX:lle [Fullsteam aloitti kesän mittaiset syntymäpäiväjuhlat - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229322)-konserttisarjan avajaisissa.
\- Se on semmoinen kiinnostava juttu. Se liittyy tähän Helsingin World Design Capital -vuoteen, muusikko selittää.
Näyttelyssä on mukana muitakin suomalaistaiteilijoita, sillä projekti yhdistelee tekstiä, kuvitusta ja musiikkia.
\- Kirjailija **Antti Nyleniä** pyydettiin tekemään novelli Helsingin Kaivopuistosta ja **Ilja Karsikas** teki siihen kuvituksen ja meikäläinen teki musiikin. Teksti on inspiroinut Iljaa ja mua on inspiroinut tää teksti ja Iljan kuvitus, Koskinen kertoo.
Näyttely tulee syyskuussa myös Suomeen.
\- Se tulee Helsingin rautatieasemalle ja Kamppiin, kun sen aika on, mies sanoo.
Samae Koskisen taidonnäyte on 15 minuutin mittainen äänimaisema.
\- Tää on ihan mahtavaa, että saa tehdä erilaista mitä on aikaisemmin tehnyt, kun siinä ei tarvitse olla popmelodioita. Tulee sellainen korkeakulttuurifiilis, niin se on meikäläiselle iso juttu, taiteilija kommentoi.
Samae Koskisen seuraava studioalbumi etenee hyvin ja se julkaistaan syksyllä.
**Lähteet:** YleX
Kovalaisen tyriminen ei kostautunut Caterhamille
Caterhamin mekaanikkojen sähäkkyys mahdollisti Heikki Kovalaiselle tarpeeksi testikierroksia perjantain harjoituksissa Montrealissa.
Heikki Kovalainen romutti autonsa F1:n Kanadan GP:n perjantain ensimmäisissä harjoituksissa. Caterhamin teknisen johtajan Mark Smithin mukaan tallin mekaanikot saivat auton kuitenkin hyvään iskuun perjantain toiseen sessioon.
\- Heikin onnettomuus tietysti pakotti meitä muuttamaan päivän suunnitelmia. Tiimin loistavan työn ansiosta hän pystyi kuitenkin ajamaan tarpeeksi kierroksia molemmilla rengasseoksilla toisissa harjoituksissa. Minimoimme tappiomme tänään, Smith kommentoi Autosportille.
Myös Kovalainen oli päivän antiin lopulta melko tyytyväinen. Suomalainen uskoo, että talli pystyy Montrealissa hyvään suoritukseen, vaikka keskikasti saattaa olla vähän kauempana kuin Monacossa.
\- Haluan kiittää tiimiä loistavasti työstä auton korjaamisessa. Auto tuntui hyvältä toisissa harjoituksissa, joten asetelmamme näyttävät hyviltä. Eivät aivan niin hyviltä kuin Monacossa, mutta sen verran hyviltä että sunnuntain kisasta voi tulla hyvä, Kovalainen totesi.
Lauantaina Montrealissa ajetaan vielä yksi harjoitussessio, joka käynnistyy Suomen aikaa kello 17. Aika-ajo huristellaan puolestaan kello 20 alkaen.
Väkivalta jatkuu Syyriassa
Daraan kaupungissa ainakin 17 siviiliä on oppositiojärjestön mukaan kuollut armeijan tulituksessa. Perjantaina taisteltiin kiivaasti muun muassa Damaskoksessa.
Ainakin 17 siviiliä on kuollut Syyrian armeijan tulituksessa Daraan kaupungissa, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Kuolleista suurin osa on naisia ja lapsia. Yön pommituksissa haavoittui lisäksi kymmeniä ihmisiä, osa vakavasti, järjestö sanoo.
Sen mukaan kapinallisten ja Syyrian armeijan välille puhkesi tämän jälkeen taisteluja.
Perjantaina väkivaltaisuuksissa eri puolilla Syyriaa kuoli 68 ihmistä, järjestö sanoo. Kuolleista 36 oli siviilejä, 25 sotilaita ja seitsemän kapinallistaistelijoita. Kiivaita taisteluja käytiin muun muassa pääkaupungissa Damaskoksessa.
Syyrian hallituksen vastainen kansannousu alkoi Daraasta viime vuoden maaliskuussa. YK arvioi jo useita viikkoja sitten, että väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 9 000 ihmistä. Syyrialaisaktivistien mukaan luku on yli 13 000.
YK:n ja Arabiliiton erikoisedustaja Kofi Annan välitti Syyriaan keväällä rauhansuunnitelman, jonka mukaan maassa alkoi huhtikuussa tulitauko. Tulitauko ei ole kuitenkaan pitänyt.
NFL-sensaatiosta kaikkien aikojen palkkakuningas
Rob Gronkowskista tulee kaikkien aikojen isoimman sopimuksen tehnyt sisempi laitahyökkääjä NFL:ssä. Jatkosopimus on kuusivuotinen.
Jykevällä tavalla amerikkalaisen jalkapallon
NFL-liigan supertähdeksi menneellä kaudella noussut Rob Gronkowski jatkaa New
England Patriotsissa. Gronkowski tienaa kuuden seuraavan kauden aikana 53
miljoonaa dollaria, mikä on lihavin koskaan sisemmän laitahyökkääjän kanssa
tehty sopimus NFL:ssä.
Patriotsilla on myös vuoden lisäoptio, joka on
käytettävä vuonna 2015. Seitsemännestä kaudesta ”Gronk” tienaisi kymmenen
miljoonaa dollaria.
Vasta kaksi kautta NFL:ssä pelannut Gronkowski
rikkoi ennätyksiä menneellä kaudella, joka päättyi Patriotsin Super Bowl
-tappioon New York Giantsille. 1327 jaardia ja 17 touchdownia yhden kauden
aikana ovat sisempien laitahyökkääjien kaikkien aikojen ennätyksiä.
Kylmäpäinen kuski puolustaa Tuusniemen kunniaa
Tuusniemi isännöi viikonlopun ajan jokamiesluokan nuorten ja naisten SM-kisoja. Voittoa kilpakumppaneista tavoittelee myös oman kylän asukas Kirsi Kröger-Kuosmanen.
Kirsi Kröger-Kuosmanen on vauhtinaisia. Tämän hän tiesi jo reilut 15 vuotta sitten, kun jokamiesluokan harrastus vei mennessään. Kilpailuissa sijoitukset ovat olleet kymmenen parhaan joukossa.
Tänä viikonloppuna Kirsillä on kotikenttäetu, kun jokamiesluokan nuorten ja naisten suomenmestaruuskisat ajetaan Tuusniemellä Turkkimäen radalla.
Kröger-Kuosmanen veistelee valmistautuvansa kisaan yksinkertaisesti jännittämällä.
\- Pikkusta sipistelyä on tuohon autoon tullut itsekin tehtyä, maalaamista, numerontekoa ja mainosten laittamista, hän kertoo.
Turkkimäki vauhdin areenana
Kilpailuun valmistautumisessa on ollut mukana aktiivisesti myös kylän taustatiimi. Kröger-Kuosmasen auton konetta rakentamassa on ollut Koillis-Savon urheiluautoilijoiden varapuheenjohtaja Jari Hassinen.
Kisatapahtumaan on Tuusniemellä valmistauduttu koko kevät.
\- Tammikuussa alettiin pohjustaa kisaa ja monta viikkoa on tehty täysiä työpäiviä, Hassinen sanoo.
Miehen mukaan Turkkimäen rataa on kehitetty kymmenen vuotta. Hassinen kertoo radalla olevan korkeuseroja, mutta vauhdit eivät nouse silti korkeiksi.
\- Rata ei siis ole nopea, mutta hirveän hyvä ajaa.
Myös majoitukset ovat järjestyneet Tuusniemellä. Tapahtuma vetää kilpailijoita eri puolilta Suomea. Tuusniemen kisaan on ilmoittautunut noin 150 kilpailijaa.
Kestävä polla on a ja o
Kirsi Kröger-Kuosmanen lähtee viikonlopun kisaan hakemaan voittoa. Kiinnostus lajiin perustuukin puhtaasti kahteen asiaan: vauhtiin ja kilpailuun.
Sukupuolella ei jokamiesluokassa ole Kröger-Kuosmasen ja Hassisen mukaan merkitystä, vaan luonne ratkaisee. Rattiin ei kannata tarttua, jos ei uskalla painaa kaasua.
\- Siinä pitää olla kova pää, Kirsi Kröger-Kuosmanen tiivistää.
Kaksi suurta avaa EM-kisansa - "Ei tule tylsää"
EM-kisaurakkansa avaavat lauantaina muun muassa Hollanti ja Saksa. Yle Urheilun asiantuntijat Erkka V. Lehtola ja Mixu Paatelainen lupaavat, ettei futisillasta tule tylsä.
Jalkapallon EM-turnaus jatkuu lauantaina kivikovan B-lohkon otteluilla. Illan ensimmäisessä ottelussa Hollanti kohtaa Tanskan. Mixu Paatelainen painottaa, että oranssipaidoilta löytyy hyökkäysvoimaa yllin kyllin.
\- Siellä on nimenomaan hyökkäyspäässä valinnanvaraa. Penkilläkin on sellaisia pelaajia, jotka toisissa maissa olisivat selviä avauksen miehiä. Siellä on maalintekijöitä, Paatelainen tiivisti.
Kaukana on joskus jopa tylsä, konemainen Saksa.
\- Hollannin pelitapa ja se, kuinka he pyörittävät ja käyttävät leveyttä sekä puolenvaihtoja erinomaisesti. Sitä on kiva katsoa. Se on aika lähellä sitä peliä, mitä Espanja pelaa. Hollannin peliä katsoessa on erittäin harvoin tylsää, Paatelainen lupasi.
Lauantain myöhäispelissä mestarisuosikki Saksa testaa Portugalin kisavireen. Erkka V. Lehtolan mukaan Saksankaan pelityyli ei jätä kylmäksi.
\- Olen katsonut suurella nautinnolla Saksan tätä uudenlaista futista. Kaukana on joskus jopa tylsä, konemainen Saksa. Tämä Saksa on värikäs, reippaasti hyökkäävä ja hallitsee pelejä. Joukkue on niittänyt jo menestystä arvokisoissa, mutta on tulossa vasta parhaille vuosilleen. Se on Espanjan ohella ehdottomasti turnauksen suurin voittajasuosikki, Lehtola povaa.
Hollannin ja Tanskan kamppailu alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.40. Lisäksi ottelusta kuullaan lähetys Yle Puheessa kello 18.55 alkaen. Saksan ja Portugalin vääntö nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.25.
Lapsipornon vastaisessa operaatiossa pidätettiin 190 
Pidätyksistä suurin osa tehtiin Yhdysvalloissa, mutta epäiltyjä on myös Espanjassa, Argentiinassa, Britanniassa ja Filippiineillä.
190 ihmistä on pidätetty laajassa lapsipornografian vastaisessa operaatiossa, kertoo Yhdysvaltain liittovaltion poliisi.
Epäillyistä suurin osa pidätettiin Yhdysvalloissa, mutta pidätyksiä on tehty myös Espanjassa, Argentiinassa, Britanniassa ja Filippiineillä.
Toukokuisen operaation yhteydessä pelastettiin 18 lasta.
Pidätettyjä epäillään lapsipornografian kuvaamisesta, levittämisestä, mainostamisesta tai hallussapidosta. Joitakin heistä epäillään myös seksuaalisesta väkivallasta.
Monissa tapauksissa lasten hyväksikäyttö sai alkunsa nettikeskustelusta, joissa epäillyt ehdottivat lapsille tapaamisia. Yksi epäillyistä on 35-vuotias lastenvahti, joka kuvasi 7-vuotiasta hoidettavaansa.
Indianassa Yhdysvalloissa on puolestaan asetettu syytteeseen yhdeksän ihmistä, joita epäillään kuulumisesta kansainväliseen lapsipornografiarinkiin. Tämän operaation yhteydessä epäiltyjä etsittiin myös Ruotsista, Serbiasta ja Hollannista, syyttäjät kertovat.
Yhdysvalloissa on viime vuosina pidätetty vuosittain noin tuhat lasten hyväksikäytöstä epäiltyä, viranomaiset kertovat. Viime vuonna määrä nousi 1 455:een.
Kantapuiden juurakoista löytyy tarinoita
MTT etsii paikallisia kantalajikkeita erillisellä hankkeella. Samalla tutkitaan lajien syntyä ja niiden levinneisyyttä. Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa etsitään kantaomenapuita. 
Maa- ja elintarviketeollisuuden tutkimuskeskus etsii niin sanottuja kantakasveja Suomesta. Tarkoituksena on löytää ja säilyttää paikalliset erikoisuudet ja toisaalta selvittää, miten lajike on syntynyt ja levinnyt.
Niin sanotut kantakasvit voivat olla hyvin vanhoja, osa puista on kasvanut siemenestä 1800-luvulla. Kantakasveja, joista paikallinen erikoisuus lähtee kehittymään, voi tosin syntyä vielä tänäkin päivänä. Lähtökohtana kantakasville on, että se kasvaa siemenestä. 
\- Jos paikallisesti jotain tiettyä siemenestä kasvanutta puuta aletaan viljellä siitä voi tulla oma paikallislajike, sanoo tutkimusjohtaja Hilma Kinnanen MTT:stä.
Näin ovat syntyneet muun muassa suomalaiset omenalajikkeet.
\- Kaikki omenapuut ovat tuontitavaraa. Jos puu on siemenestä asti kasvanut Suomessa, siitä tulee suomalainen lajike.  Ja jos esimerkiksi siementaimi kestää talvet se osoittaa jo mukautumista ja muuntumista paikallisiin olosuhteisiin.  
Kantapuut kertovat tarinoita
Esimerkiksi Vaasa on ollut aktiivista omenanviljelyn aluetta ja sieltä kantapuita etsitään paikallislajikkeista Gerbyn aikainen ja Vaasan talvi. Etelä-Pohjanmaalla kantapuuta etsitään ainakin Ilmajoelta, missä paikallinen omenalajike on nimeltään Oton omena.
Paikallisen kasviston juurakoihin on haudattu monta tarinaa. Esimerkiksi Yläneeltä löytyi tutkimuksessa huvitus-omenan kantapuu. DNA-testillä voitiin todeta että kyseessä on lajin kantapuu, jonka torppari Juho Korpela istutti 117 vuotta sitten.
Kantapuut ovat saaneet innostuneen vastaanoton myös paikallisissa historiaseuroissa. Esimerkiksi juuri Yläneellä huvitus-emopuusta vartutettu taimi istutettiin kotiseutumuseolla kuun alussa juhlavin menoin.
Lasten lomat aiheuttavat harmaita hiuksia vanhemmille
Koululaisten pitkät lomat voivat aiheuttaa huolta vanhemmille. Jos isovanhemmat asuvat kaukana, eikä lapselle löydy muuta hoitopaikkaa, on kekseliäisyys tarpeen. 
Monessa perheessä on harvinaista, että kesälomat saataisiin ajoitettua koko kouluikäisten lasten kesäloman ajaksi. Mikäli isovanhemmat asuvat kaukana, sopivia leirejä tai iltapäiväkerhoja ei ole ja perheen suurimmista lapsista ei ole pienempien hoitajaksi, on vanhemmilla melkoinen järjestely lastenhoidon kanssa.
Seinäjokelaisen Anne Takalan perheeseen kuuluu 7- ja 11-vuotiaat lapset. Tuleva ekaluokkalainen viettää päivät päiväkodissa, mutta vanhempi koululainen viettää päivänsä kotosalla.
\- Kavereita löytyy lähistöltä, että kavereiden kanssa aika kuluu päivällä, Takala toteaa.
Ruuat tehdään jo aikaisemmin valmiiksi ja nälän yllättäessä ne voi lämmittää. Päivät lapsilla kuluvat pihalla leikkien ja lastenohjelmia katsoen. Suunnitelmia on koko pitkän loman varalle: uimista, pelaamista ulkona, telttailua, leirejä, lukemista ja kavereiden kanssa oleilua.
Pienten lasten kohdalla yksinolo kotona ei aina onnistu. Anne Takala kertoo, että tarpeen tullen työvuoroja on pystytty muuttamaan. Myös isovanhemmat auttavat Takalan perhettä lasten hoidossa.
\- Toiset asuvat tuossa 15 kilometrin päässä, että ne saa nopeasti hätiin, Takala toteaa.
Anne Takala muistelee viettäneensä kesällä aikaa samassa pihapiirissä asuvien isovanhempien kanssa. Tuttavapiirissä lasten hoito aiheuttaa jonkin verran päänvaivaa, mikäli isovanhemmat eivät asu lähettyvillä.
\- Koululaisilla lomat ovat pitkiä ja vanhemmilla lomat rajattuja. Aina on joku viikko, jolloin ei oikein tahdo löytyä hoitopaikkaa, Takala toteaa.
Serbia marssi lentopallon olympiaturnaukseen
Serbiasta tuli yhdeksäs paikkansa Lontoon olympiakisojen miesten lentopalloturnaukseen varmistanut maa. Serbian paikka irtosi karsintaturnauksesta Japanista.
Serbia on varmistanut paikkansa Lontoon olympiakisojen 
miesten lentopalloturnaukseen. Paikka varmistui, kun Serbia kaatoi Iranin erin 3-0 ja
varmisti voittonsa Japanin karsintaturnauksessa.
Serbialla on vielä yksi ottelu jäljellä, mutta sitä ei voi
enää mikään maa saavuttaa. Kuudessa ottelussaan serbit ovat hävinneet vain
yhden erän, joten pistemenetyksiä ei ole tullut.
Japanin turnauksessa on jaossa myös toinen olympiapaikka.
Sen saa parhaiten sijoittuva aasialaisjoukkue. Iran taistelee paikasta
kiivaimmin Japanin ja Kiinan kanssa.
Maailman karsintaturnauksia pelataan parhaillaan myös
Saksassa ja Bulgariassa, joissa turnausten voittajat saavat liput Lontooseen.
Ennen Serbiaa paikkansa olympiaturnaukseen olivat
varmistaneet isäntämaa Ison-Britannian lisäksi Venäjä, Puola, Brasilia,
Tunisia, Yhdysvallat, Italia ja Argentiina.
Kreikka taisteli tasapelin - "Emme anna koskaan periksi"
Kreikalle 1-1-tasapeli Puolaa vastaan EM-avauksessa oli ottelutapahtumat huomioiden puoli voittoa. Joukkueessa riittää uskoa omaan tekemiseensä.
Kahdeksan vuoden takaisissa jalkapallon EM-kisoissa Kreikka löi kisojen avausottelussa isäntämaa Portugalin ja marssi lopulta sensaatiomaiseen mestaruuteen. Nyt avausottelu kisaisäntää (Puola) päättyi 1-1-tasapeliin.
Se oli kuitenkin hyvä suoritus, kun huomioi, että Puola hallitsi ensimmäistä puoliaikaa melkoisesti. Puola meni tauolle 1-0-johdossa, ja Kreikka joutui vielä vajaalle juuri ennen taukoa Sokratis Papastathopoulosin ulosajon myötä.
\- Emme anna koskaan periksi, ja sen takia emme pidä ottelujen häviämisestä. Sitä ei voi löytää tai ostaa mistään. Kaikki lähtee mentaliteetista pukukopissa. Meillä riittää uskoa itseemme, ja joukkuehenki on loistava. Kun menimme pukukoppiin (tauolla), totesimme, että voimme ottaa tästä ottelusta jotain positiivista, Kreikan hyökkääjä Giorgios Samaras totesi.
\- Mielestäni toinen puoliaikamme oli erinomainen. Meillä oli mahdollisuudet myös voittoon, mutta se on jalkapalloa. Uskon, että kaikki ovat tyytyväisiä tasapeliin, ja voimme lähteä seuraavaan otteluun positiivisin mielin.
Kreikalla oli avaimet myös voittoon, mutta Giorgios Karagounis epäonnistui rangaistuspotkussa 1-1-tilanteessa. Siitä huolimatta päävalmentaja Fernando Santos näki tasapelissä myös hyvää.
\- Sanoin, että haluamme voiton, joten en ole tyytyväinen. Olen kuitenkin ylpeä pelaajistani. Ulosajo teki ottelun vaikeaksi meille. Yleensä pelaamme hyökkäysvoittoisemmin, mutta jouduimme muuttamaan taktiikkaamme ulosajon jälkeen, Santos kertoi.
Maakinen Martinniemi on leppoisa rantajuhla
Ilmaistapahtuma järjestetään nyt jo neljättä kertaa. Piknik on monille aloituspotku festivaalikesään.
Ukkolanrannan rannaton
horisontti esittää lauantaina tärkeää osaa Haukiputaalla, kun Maakinen
Martinniemi -piknik levittäytyy alueelle. Ukkolanrannan hietikko muodostaa luonnon amfiteatterin, joka toimii musiikkiesitysten näyttämönä.
\- Rannalla oleminen, horisontti ja savumaivat ovat
ne pääesiintyjät, mutta sitten on myös
Skiftesviikin maisemissa kirjailijakävely beatleskävelyjen tapaan, tapahtuman järjestelyissä tiiviisti mukana oleva Jukka Takalo selvittää.
 Ranta-areenalla soittavat Jore Siltala, Radiopuhelimet alasti merellä, Väinö 
Tuonela ja Kerettiläisiä, Dimi Salo, Jukka Takalo ja Vastarannan 
orkesterilaisia Sekä Nikkinen & Hannus Acoustic Experiment. Ja lapsille soittaa Soiva Siili.
\- Tässä hiekallahan pystyy sitten piknikoimaan. Vilttiä mukaan
tai muuta alustaa, ettei mene hiekkaa persvakoon, Takalo ohjeistaa.
Kuvataidemetsässä yhden päivän pop up -näyttely esittää tänä vuonna sarjakuvaa ja pilapiirroksia. Mukana näyttelyssä on muun muassa Ville Ranta, Jyrki Mäki sekä lukuisa joukko muita tunnettuja tekijöitä.
Maakinen Martinniemi on leppoisa kulttuuritapahtuma, jonka taustalla on joukko aktiivista talkooväkeä Martinniemen kylältä.
Suomen ensimmäinen kotiseuturadio aloittaa Lemillä
Eteläkarjalaisen säräpitäjän asukkaita ja mökkiläisiä hellitään kesäkuukausina omalla kotiseuturadiolla. Kyseessä on Lemin kotiseuturadio on talkoolaisen Juha Junnosen mukaan lajissaan Suomen ensimmäinen. Tarkoitus on nostattaa kotiseutuhenkeä ja puhua lemiä. 
Lauantaina 9.6.2012 Etelä-Karjalassa sijaitsevassa Lemin kunnassa on historiallinen päivä; tiettävästi Suomen ensimmäisen kotiseuturadion ensilähetys alkaa kello 10. Lemin kotiseuradio tekee talkoolaisen mukaan leppoisaa ohjelmaa murteella. 
\- Kuntalaiset pääsevät ääneen ja kertomaan omia mielipiteitään. Tästä on tarkoitus saada joukkovoimaa Lemillä elämiseen, sanoo Juha Junnonen. 
Lemi 100 MHz 
Juha Junnosen lisäksi Lemin omassa radiossa äänessä on kesän aikana Seppo Pyysalo, molemmat miehet ovat Ylen eläkeläisiä. Lähetyksissä kerrotaan kattavasti mm. mitä kunnassa kesän aikana tapahtuu.  
Jos tämä lähtee hyvin käyntiin, niin nostamme antennia korkeammalle. 
\- Startti on lauantaina kello 10. Teemme ohjelmaa lauantaisin ainakin tunnin, joskus pidempäänkin jos siltä tuntuu. Pikauusinta esitetään iltapäivällä, sanoo Junnonen. 
Poikkeuksen lähetysaikaan tuo juhannusviikko, silloin ohjelmaa tehdään perjantaina. Toimitus sijaitsee kunnanjohtajan vanhassa huoneessa. 
\- Hyvissä olosuhteissa kuuluvuus on 20 kilometriä suuntaansa. Jos tämä lähtee hyvin käyntiin, niin nostamme antennia korkeammalle, lupailee talkoolainen Juha Junnonen. 
Lukkoon lyöty rakkaus
Haluatko ikuistaa rakkautesi pysyvästi? Siltaan kiinnitetty lemmenlukko on osoitus rakkauden kestävyydestä. Lahjatavaraliikkeistä ja suutareilta voi ostaa lemmenlukoiksi tarkoitettuja lukkoja.  
Turussa ikuisen rakkauden osoittaminen lemmenlukolla on vielä melko harvinaista. Teatterisillalla on useita lukkoja. Myös uusi Myllysilta sai ensimmäiset lukkonsa heti valmistumisensa jälkeen.
Lemmenlukoille valikoituu yleensä yksi silta, johon pariskunnat käyvät kiinnittämässä niitä. Turussa näin ei ole käynyt, sillä tarkasti etsimällä myös Aurasillalta löytää lukkoja.
Lemmenlukko on pariskunnan osoitus ikuisesti kestävästä rakkaudesta. Lukkoon kaiverretaan nimet ja halutessaan jokin tärkeä päivämäärä. Kun lukko on kiinnitetty sillan kaiteeseen, pariskunta heittää avaimen jokeen. 
Lukkokauppa käy erityisesti keväällä
Monia Teatterisillan lukkoja on maalattu ja koristeltu eri värein. Kirkkaan keltaiset ja massiivisen kokoiset lukot erottuvat muista perinteisemmistä.
Lukko voi olla esimerkiksi tavallinen munalukko, mutta jotkut suutarit ja koruliikkeet myyvät erityisesti lemmenlukoiksi tarkoitettuja lukkoja. Kupittaan Citymarketin suutarilta on voinut vuoden ajan ostaa lemmenlukkoja.
\- Niitä menee viikoittain ja erityisesti nyt keväällä. Suurin osa ostajista on nuoria pariskuntia, kertoo suutari Marko Laine.
Pariskunnat kertovat harvoin suutarille, miksi haluavat lukita rakkautensa siltaan.
\- Välillä olemme kysyneet asiakkailta heidän tarinaansa. Harvalla on kuitenkaan mitään erityistä kerrottavaa, Laine sanoo.
Turussa ei vielä varsinaista rakkauden siltaa
Suomessa lemmenlukot ovat yleistyneet 2000-luvulta lähtien. Vaikka Turussa lemmenlukkoja näkee vähän, esimerkiksi Tampereella on oma rakkauden silta lemmenlukkojen takia. Kaupunki on markkinoinut  jopa omaa lemmenlukkoaan helmikuusta lähtien. Myös Helsingissä Katajanokan silta on nimetty rakkauden sillaksi, koska sen kaiteita koristavat sadat lukot.
Lemmenlukkojen uskotaan olevan peräisin Unkarista, jossa pariskunnat ripustivat lukkoja Pecsin kaupungin porttiin 80-luvulla. Lukkojen kiinnittäminen siltoihin on erityisen suosittua Keski-Euroopassa, josta tapa on levinnyt myös Suomeen.
Latvian Riiassa lemmenlukot ovat tärkeä osa hääperinnettä. Tuore vaimo käy heti vihkimisen jälkeen kiinnittämässä lukon sillan kaiteeseen. Firenzessä lemmenlukoista on aiheutunut myös ongelmaa. Ponte Vecchion silta muuttui ulkonäöltään niin paljon, että kaupunki joutui kieltämään lukot sakon uhalla.   
Kiina tekee uuden miehitetyn avaruuslennon
Taikonauttien on määrä lähteä matkaan kuun puolivälin paikkeilla, kertoo uutistoimisto Xinhua. Lennolla kokeillaan miehitetyn avaruusaluksen telakoimista avaruudessa. 
Kiina tekee tässä kuussa miehitetyn avaruuslennon osana pyrkimyksiään perustaa maalle pysyvä avaruusasema, uutistoimisto Xinhua kertoo.
Avaruusalus Shenzhou-9 ja sen kantoraketti on jo siirretty laukaisualustalle Jiuquanin avaruuskeskuksessa Luoteis-Kiinassa. Alus laukaistaan avaruuteen joskus kesäkuun puolivälissä, Xinhua sanoo.
Aiemmin kiinalaiset tiedotusvälineet ovat kertoneet, että lennolle osallistuu kolme avaruuslentäjää eli taikonauttia. Heidän aluksensa on tarkoitus telakoitua maata kiertävään Tiangong-1-avaruusmoduliin.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun miehitetty kiinalalainen avaruusalus telakoituu avaruudessa.
Miehittämätön avaruusalus Shenzhou VII kokeili viime syksynä telakoitumista ensimmäisenä kiinalaisaluksena. Shenzhou VII telakoitui niin ikään Tiangong 1:een.
Kiinan tavoitteena on perustaa oma pysyvä avaruusasema, jossa miehistö voisi elää itsenäisesti kuukausien ajan, kuten kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä.
Kiina on tehnyt kolme miehitettyä avaruuslentoa. Ensimmäinen tehtiin vuonna 2003 ja edellisen kerran taikonautit kävivät avaruudessa vuonna 2008.
Lasinpuhaltajan henki hehkuu ja säteilee
Iittalan Lasimäellä perinteisen Lasifantasia -kesänäyttelyn pääosassa ovat tänä vuonna Iittalan puhaltajat. Esillä on heidän suunnittelun ja puhaltamisen taidonnäytteitään.
Lasifantasia-sarjan Lasinpuhaltajan henki -näyttelyyn ovat tällä kertaa saaneet omia töitään esille puhaltajat. He ovat sekä suunnitelleet että valmistaneet esineet, joko yksin tai pieninä työryhminä. 
Mukana on kaikkiaan lähes puolensataa erilaista tekniikkaa. Ensivaikutelma näyttelyyn tullessa on muotojen ja värien rikkaus.
\- Usein näyttely pohjautuu suunnittelijan tuotantoon. Tällä kertaa olemme halunneet antaa tilaisuuden puhaltajille, sanoo Iittalan tiedottaja Kirsi Lauttia.
\- Esineet ovat puhaltajien uniikkitöitä. Näyttely on hyvä läpileikkaus puhaltajien taidoista tällä hetkellä. Tämä on samalla ollut puhaltajille tilaisuus kokeilla aivan uusia asioita.
\- Taidelasilla on Iittalalle aina oma merkityksensä, mutta kyllä nykymaailmassa pääpaino on ilman muuta Aalto-maljan tapaisessa massatuotannossa. Siksi näistä kokeiluista eivät työt yleensä johda tuotantoon.
Iittala Cup on puhaltajien "mestaruuskilpailu"
Lauantaina puhaltajat kilpailevat jälleen Iittala Cupissa siitä, kuka pystyy puhaltamaan suurimmat lasiesineet. Eri kierroksilla pitäisi syntyä suurin vati, lieriö tai pallo.
\- Se on se kilpailuhenki. Välillä pitää kokeilla erilaista puhaltamista, hakea sitä kokoa ja näyttävyyttä. Puhaltajia tulee muualtakin kuin Iittalasta. Tällä kertaa kaikki puhaltajat ovat kotimaasta.
\- Kyllä kilpailun seuraaminen on jännittävää. Tässä ei ratkaise vain taito, vaan kyllä tarvitaan onneakin, jotta mahdollisimman suuri tuote saadaan onnistumaan, sanoo Kirsi Lauttia.
Huumori lämmittää kesäteatterissa
Koleista alkukesän säistä huolimatta kesäteatterit ovat aloittaneet kautensa. Keskipohjalaiskuntien kesänäyttämöillä on tarjolla tikahduttavaa huumoria, mutta myös ajankohtaisiin aiheisiin pureutuvaa draamakomediaa. 
Alkuesä on perinteisesti kesäteattereiden ensi-ilta-aikaa.
**Dramaattiset jätteet**
Lohtajan harrastajanäyttelijät tarjoavat ajankohtaisiin asioihin pureutuvan näytelmän ihmisen itsekkyydestä, ahneudesta, burnoutista ja jätteistä. Jätemylly on Saara Kesävuoren ja Maria Syvälän käsikirjoittama ja Sanna-Kaisa Karvosen ohjaama näytelmä. Ensi-iltansa se sai heti kesäkuun alussa. Sanna-Kaisa Karvosen mukaan ensi-ilta sujui mukavasti. Vuorosanatkaan eivät unohtuneet.
\- Hyvin meni. Sää suosi ja porukkaa oli riittävästi.
Hyvä sää onkin kesäteattereille lähes elinehto. Kylmällä ja sateisella säällä ulkoilmanäytelmästä on vaikea nauttia.
Esityspaikallakin on väliä. Perinteisesti kesäteatterit ovat luonnon helmassa. Jätemyllyn esityspaikkana toimii lohtajalaisille tärkeä Museonmäki.
\- Se on tunnelmallinen miljöö, sivussa kylänraitilta. Vanhoja rakennuksia pystyy käyttämään lavastuksena.
Jätemyllyä esitetään kesäkuun alussa ja sitten seuraa tauko aina elokuuhun saakka. Karvosen mukaan tämä johtuu käytännön syistä.
\- Jokainen on teatteritoiminnassa mukana omasta tahdostaan ja heille halutaan antaa mahdollisuus kesälomiin. Näytelmä ei kuitenkaan kärsi tauosta. Ajan kuluessa se kehittyy positiivisesti.
**Huumoria maakunnan synnystä**
Kaustisen Salonkylässä esitetään tänä kesänä hulvaton komedia Kyllä Hertta hoitaa. Näytelmä kertoo maakunnan synnystä 1300-luvulta lähtien, pohjautuen niin todellisiin kuin keksittyihinkin tarinoihin.
Salonkylän nuorisoseuran puheenjohtaja Mauri Koivusalon mukaan huumoria ei ollut vaikea löytää, kun kerrotaan maakunnan historiasta.
\- Takaumakohdissa on välillä totiset paikat kun kyseessä on perusfaktaa. Hertan hoitolan ympärillä on kuitenkin paljon huumoria laidasta laitaan.
Kaustisen kunta on myöntänyt näytelmälle kulttuuripalkinnon, joka luovutetaan näytelmän ensi-illassa.
Suomesta löytyy noin 400 kesäteatteria tekevää teatteria tai ryhmää.
Tanskalaislegenda hehkutti Puolan maalitykkiä
Isäntämaa Puola jäi tasapeliin EM-avauksessaan Kreikkaa vastaan. Robert Lewandowski ei paljon perustanut maalistaan, mutta ulkopuoliset hehkuttivat maaliruiskua.
Robert Lewandowski sai kunnian tehdä jalkapallon
EM-turnauksen avausmaalin. Upea pusku 17. minuutilla vei Puolan 1-0-johtoon
Kreikkaa vastaan 56 000 katsojan edessä.
\- Tämä nuori pelaaja on yksi niistä, joita tässä
turnauksessa kannattaa seurata. Hän oli ehdottomasti kentän paras pelaaja,
Lewandowski ottelun parhaan pelaajan palkinnon ojentanut Tanskan
maalivahtilegenda Peter Schmeichel hehkutti.
23-vuotias Lewandowski on tehnyt kova jälkeä Saksan
Bundesliigassa, ja kisojen alla hänet on yhdistetty Englannin Valioliigan
jättiläiseen, Manchester Unitediin. Upea maali ei Lewandowskia liiemmin lämmittänyt,
kun ottelu päättyi pistejakoon.
\- Emme saavuttaneet voittoa,
joten minulle on aivan sama, teinkö maalin minä vai joku muu. Kaduttaa, ettemme
käyttäneet ensimmäisen puoliajan paikkojamme, Lewandowski manasi.
\- Olemme yhä mukana, ja meillä on
kaksi ottelua jäljellä. Nämä ottelut tulevat varmasti näyttämään, että tämä oli
vasta alku. Yritämme pelata samalla tavalla kuin ensimmäisellä puoliajalla.
Toinen Puolan sankareista oli
maalivahti Przemyslaw Tyton. Hän joutui kovaan paikkaan, kun ottelun aloittanut
Wojciech Szczesny ajettiin ulos parikymmentä minuuttia ennen loppua, ja ensitöikseen Tyton joutui torjumaan
rangaistuspotkun. Sen hän myös teki koppaamalla Giorgis Karagounisin yrityksen.
\- Wojciech sai punaisen kortin. Se
tuntui unelta. Halusin saada mahdollisuuden auttaakseni joukkuetta. Saimme
tasapelin, joka ei ollut paras mahdollinen tulos. Meillä oli kuitenkin enemmän
paikkoja, joten tulos olisi voinut olla toisenlainenkin, Tyton totesi Euroopan
Jalkapalloliiton verkkosivuilla.
Ympäristörikostutkinta on vielä lapsenkengissä
Luonnonsuojeluun liittyvät rikokset kuuluvat Keskusrikospoliisille, sillä erillistä ympäristöpoliisia ei ole. Lainsäädännössä ei ole myöskään huomioitu törkeitä ympäristörikoksia. 
Tulli sai käsiinsä Pohjoismaiden suurimpiin kuuluvan takavarikon, kun Pohjanmaalta löytyi 10 000 linnunmunaa ja 300 kuollutta lintua. Mutta oli kyse sitten 10 000:sta tai kymmenestä yksilöstä, Suomen laissa sille on säädetty ainoastaan yksi rikosmuoto.
Suomessa ei ole olemassa törkeää luonnonsuojelurikoksen tekomuotoa, kertoo Keskusrikospoliisin rikostarkastaja ja Suomen kansallisen ympäristörikosseurantatyöryhmän pitkäaikainen jäsen Janne Järvinen.
\- Se tarkoittaa sitä, että tiettyjen pakkokeinojen, kuten televalvontatietojen ja telekuuntelun hyödyntäminen on mahdotonta jälkitutkinnassa. Ja tietysti teko ei ole niin ankarasti kriminalisoitu huolimatta siitä, kuinka suuresta rikoksesta on kysymys.
Suomessa ei ympäristöpoliisia
Ei ole myöskään sattumaa, että vihje linnunmunarikoksesta tuli ulkomailta. Suomesta puuttuu ympäristöpoliisi.
Suomessa paljastuu vuosittain noin 200 ympäristön turmelutapausta ja kymmenkunta törkeää ympäristörikosta, mutta luvut eivät kerro koko totuutta. Ympäristörikoksissa kiinnijäämisen riski on melko pieni, kertoo BirdLife-järjestön suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi.
-Aika usein tällaisissa ympäristörikoksissa ei haluta ilmiantaa naapuria, jos naapuri toimii lainvastaisesti. Asia saatetaan jopa hyväksyä ja tehdä yhdessä luonnonsuojelurikos.
Muualla Euroopassa ympäristöpoliisin ansiosta luonnonsuojelurikoksiin voidaan puuttua perusteellisesti.
Esimerkiksi Hollannissa on jopa 600 ja Italiassa lähes tuhat ympäristörikoksiin erikoistunutta tutkijaa. Ympäristöpoliisin kouluttaminen on haastava, mutta ei mahdoton tehtävä, tietää Janne Järvinen.
-Ympäristörikosten esitutkinta voi olla hyvinkin monimutkaista ja teknistä, ja se vaatisi erityisosaamista. Kansainvälisen yhteistyön avulla saataisiin selville käytäntöjä muista maista, joissa ympäristörikospoliisia on organisoitu ja koulutettu. Kyllä tästä on tietoa ihan lähivaltioissakin - ei pyörää tarvitsisi uudelleen keksiä.
Tarkkaile ja dokumentoi
Ympäristöpoliisin puuttuessa eri luonnonsuojelujärjestöjen merkitys Suomessa on suuri. Yksityishenkilönkin kannattaa pitää silmät avoinna, kertoo Teemu Lehtiniemi.
-Kannattaa kertoa epäilyistä poliisille ja tehdä siitä tutkintapyyntö, mikäli on näyttöä mahdollisesta luonnonsuojelurikoksesta. Jos tällaista pääsee näkemään, on erittäin tärkeää ottaa valokuvia ja dokumentoida se hyvin tuoreeltaan. Helposti käy niin, että kun dokumentteja ei ole, ollaan sana sanaa vastaan. Usein oikeus sitten uskoo sitä, joka on syytetty eikä sitä, joka kertoo nähneensä rikoksen.
Ahvenanmaan samppanjahuutokauppa tuotti pettymyksen
Järjestäjien odottamaa maailmanennätystä ei syntynytkään. Yhdestä Veuve Clicquot -pullosta maksettiin 15 000 euroa.
Ahvenanmaalla huutokaupattiin perjantaina kuuluisia merenpohjasta nostettuja samppanjapulloja. Järjestäjät olivat odottaneet maailmanennätyshintoja, mutta kalleimman pullon hinta jäi alle puoleen toivotusta.
Parisataavuotiaan Veuve Clicquot Ponsardin -pullon hinta kohosi Maarianhaminassa 15 000 euroon. Kuitenkin viime kesänä samasta laivahylystä nostettu Veuve Clicquot -samppanja huudettiin ennätykselliseen 30 000 euron hintaan.
Kaupan oli tällä kertaa kaikkiaan 11 pulloa kolmelta tunnetulta samppanjanvalmistajalta. Sanomalehti Ålandstidningen kirjoittaa, että kolme pulloista jätettiin myymättä, kun kukaan ei tarjonnut alinta pyydettyä hintaa.
Kaikkiaan Ahvenanmaan maakuntahallitus tavoitteli 200 000 euroa perjantain huutokaupasta, mutta yhteispotti jäi 109 000 euroon.
\- Ihmiset pitävät nyt rahoistaan hieman tarkemmin kiinni. Se vaikutti takuuvarmasti näihin hintoihin, kommentoi Rainer Juslin Ahvenanmaan maakuntahallituksesta.
Juslin oli kaikesta huolimatta tyytyväinen, että huutokauppa keräsi kiitettävästi kansainvälistä huomiota.
1800-luvun alkupuoliskolla Ahvenanmaan saaristoon uponnut alus löytyi kaksi vuotta sitten. Puulaivan lastina oli 145 samppanjapulloa sekä olutta, tiettävästi maailman vanhimpia juomakelpoisia eriä. 
Olutta tutkitaan paraikaa VTT:ssä, jotta sitä voitaisiin valmistaa kaupalliseen uustuotantoon.
Samppanjahuutokauppa pidettiin Ahvenanmaan suuren juhlapäivän aattona. Tänään juhlitaan maakunnan 90-vuotiasta itsehallintoa muun muassa paraatilla.
Huutokaupan tuotto käytetään yleishyödyllisiin tarkoituksiin kuten meritutkimukseen ja Itämeren veden laadun parantamiseksi, sanoo Ahvenanmaan hallitus.
Venäjä vakuutti EM-avauksessaan - "Ensimmäinen askel kohti finaalia"
4-1-voitto Tshekistä ei jättänyt epäselvyyttä paremmuudesta. Turnaus on kuitenkin vasta alussa, Venäjän leiristä muistutettiin.
Venäjä antoi myrskyvaroituksen vaarallisuudestaan kaatamalla jalkapallon EM-kisojen A-lohkon avausottelussaan Tshekin 4-1. Venäjän vastahyökkäykset olivat myrkkyä Tshekille.
\- Jos tekee kansainvälisessä ottelussa Tshekkiä vastaan neljä maalia, on pelannut hyvän ottelun. Meidän olisi pitänyt tehdä maaleja enemmänkin, päävalmentaja Dick Advocaat totesi.
\- Tshekit jättivät meille jonkin verran tilaa, mikä teki meistä vaarallisia. Ensimmäiseksi otteluksi olen tyytyväinen. Andrei (Arshavin) pelasi erittäin hyvän ottelun ja teki kovasti töitä. Hänen panoksensa joukkueelle oli erittäin tärkeä.
Venäjän tehomies oli kaksi maalia tehnyt Alan Dzagojev. Turnauksen maalipörssin mustaksi hevoseksi noussut superlupaus käänsi katseet saman tien eteenpäin.
\- Tämä oli ensimmäinen askel kohti finaalia, 21-vuotias TsSKA Moskovan laitahyökkääjä muistutti voitokkaan kamppailun jälkeen.
Venäjä oli neljä vuotta sitten EM-kisojen piristysruiske. Vuonna 2008 välieriin edennyt joukkue nousi vakuuttavalla voitollaan vähintäänkin varteenotettavaksi haastajaksi myös tämän vuoden turnaukseen.
\- On tärkeintä, että voitimme avausottelun. Turnauksen lopussa sitä kannua kuitenkin vasta nostellaan, ei vielä tässä vaiheessa, Advocaat muisteli.
A-lohkon perjantain toisessa ottelussa Puola ja Kreikka tasasivat pisteet maalein 1-1. Lohkon joukkueita odottaa aikanaan puolivälierässä kivikovat vastustajat ”kuolemanlohkoksi” ristitystä B-lohkosta.
YK-tarkkailijat näkivät verilöylyn merkkejä syyrialaiskylässä
Tarkkailijat pääsivät viimein perjantaina al-Qubeirin kylään, jossa Syyrian opposition mukaan on surmattu kymmeniä ihmisiä.
YK:n tarkkailijat ovat havainneet merkkejä verenvuodatuksesta syyrialaiskylässä, jossa opposition mukaan löydettiin keskiviikkona kymmeniä joukkosurman uhreja.
Tarkkailijat pääsivät Haman maakunnassa sijaitsevaan al-Qubeirin kylään perjantaina. YK:n mukaan kylässä ei ollut paikallisia asukkaita, joten tarkkailijat eivät voineet puhua hyökkäyksen silminnäkijöiden kanssa.
Tarkkailijat kuitenkin näkivät panssaroitujen ajoneuvojen jälkiä. Joissakin taloissa oli rakettien, kranaattien ja muiden aseiden aiheuttamia vaurioita.
Joidenkin talojen sisällä oli verta seinissä ja lattioilla. Talojen ulkopuolella paloi yhä tulia ja paikalla oli vahva palaneen lihan haju, YK sanoo lausunnossaan.
YK:n mukaan hyökkäykseen liittyvät tapahtumat ovat kuitenkin edelleen epäselviä. Muun muassa surmattujen nimiä ja määrää ei ole vahvistettu. Tarkkailijat jatkavat asian selvittämistä.
Opposition Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan hyökkäyksessä kuoli ainakin 55 ihmistä. Joidenkin oppositiotietojen mukaan kuolleita on 78. Opposition mukaan Syyrian hallitusta tukevat joukot tappoivat uhrit asein ja veitsin sen jälkeen, kun armeija oli pommittanut aluetta.
Syyrian hallitus kiistää, että sillä olisi mitään tekemistä surmien kanssa.
YK:n tarkkailijat yrittivät päästä tapahtumapaikalle jo torstaina, mutta vielä tuolloin Syyrian armeija ja paikalliset asukkaat estivät aikeen. Tarkkailijoita myös tulitettiin.
Hamilton harjoitusten valtias - Räikkösellä nihkeää
Kimi Räikkönen oli 15:s molemmissa perjantain harjoitussessioissa Montrealissa. Heikki Kovalainen teki ryhtiliikkeen toisissa harjoituksissa.
McLarenin Lewis Hamilton oli nopein sekä ensimmäisissä että toisissa harjoituksissa Formula 1 -luokan MM-osakilpailussa Montrealissa. Hamilton kellotti toisessa sessiossa ajan 1.15,259, joka oli päivän nopein noteeraus.
Toisissa harjoituksissa Hamiltonille kovimman vastuksen tarjosivat Ferrarit. Fernando Alonso jäi vajaan ja Felipe Massa reilun kymmenyksen brittikuljettajasta.
Lotuksen Kimi Räikkönen oli molemmissa vapaissa harjoituksissa 15:s, mutta iltapäivällä paikallista aikaa hän paransi aikaansa lähes puoli sekuntia.
Aamupäivällä autoaan romuttanut Heikki Kovalainen sai alle ehjän session iltapäivällä. Kovalainen ajoi Caterhamillaan aivan Räikkösen kantan sijoittuen 16:nneksi.
MONTREALIN GP
1. VAPAAT HARJOITUKSET
1. Lewis Hamilton    McLaren  1.15,564  
2. Sebastian Vettel  Red Bull 1.15,682  
3. Nico Rosberg      Mercedes 1.15,782  
4. Fernando Alonso   Ferrari  1.15,842  
5. Mark Webber       Red Bull 1.15,897
15. Kimi Räikkönen    Lotus    1.17,014  
19. Heikki Kovalainen Caterham 1.18,177
2. VAPAAT HARJOITUKSET
1. Lewis Hamilton    McLaren  1.15,259  
2. Fernando Alonso   Ferrari  1.15,313  
3. Felipe Massa      Ferrari  1.15,410  
4. Sebastian Vettel  Red Bull 1.15,531  
5. Paul di Resta     F. India 1.15,544
15. Kimi Räikkönen    Lotus    1.16,562  
16. Heikki Kovalainen Caterham 1.16,981
Pyörien huoltoasemat helpottavat polkijoiden eloa Helsingissä
Helsingin ensimmäinen pyöräkeskus avaa ovensa tiistaina. Apua pyöräpulmiin saa jatkossa myös eri puolilla kaupunkia olevilta lippakioskeilta, jotka toimivat pyörien huoltoasemina kesän ajan.
Pitkään kaivattu Pyöräkeskus avautuu Kampissa tiistaina, Helsinki-päivänä. Keskuksesta voi paitsi kysyä neuvoja pyöräreiteistä myös vuokrata pyöriä ja säilyttää niitä valvovan silmän alla.
Tiistaina avattava pyöräkeskus toimii koekenttänä pysyvämmän keskuksen kehittämisessä.
Lisäksi keskuksesta on saatavissa huoltoapua pyörpulmiin, mutta apua on tarjolla muuallakin Helsingissä. Viisi Helsingin lippakioskia toimivat kesän ajan polkupyörien huoltoasemina, joista voi lainata muun muassa jalkapumpun ja paikkoja rikkoutuneisiin renkaisiin.
Huoltoasemien ideoinnista vastaa Metropolia-ammattikorkeakoulun muotoilun opiskelijat.
Huoltoasemat löytyvät Arabiasta, Karhupuistosta, Käpylästä, Munkkiniemestä sekä Pitkänsillan kupeesta. Paikat valittiin sen vuoksi, että ne sijaitsevat tärkeiden pyöräilyreittien varrella.
Espanjan avunpyyntöä odotetaan
Espanjan huhutaan edelleen saattavan pyytää pankkiapua ehkä jo lauantaina, vaikka hallitus perjantaina kiisti pikaisen avunpyynnön. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi, että Espanjan pankit tarvitsevat vähintään 40 miljardia euroa lisää rahaa.
Huhut siitä, että Espanja saattaa pyytää pankkiapua jo tänään lauantaina eivät ole laantuneet, vaikka asia virallisesti perjantaina kiistettiin.
Espanjan hallitus sanoi perjantaina, että se odottaa ulkopuolisten tarkastajien arviota pankkien pääomatarpeesta ennen avunpyyntöä. Niiden odotetaan valmistuvan 21. kesäkuuta mennessä.
Muun muassa uutistoimistot AFP ja Reuters sekä talouslehti Financial Times arvioivat kuitenkin edelleen, että Espanja saattaa pyytää apua jo lauantaina euroalueen valtiovarainministerien puhelinkokouksessa. Asiasta ovat kertoneet nimettömät EU- ja saksalaislähteet.
Hollannin valtiovarainministeri Jan Kees de Jager sanoo, ettei voida sulkea pois sitä, että asiasta keskusteltaisiin viikonloppuna.
Suomen valtiovarainministeriö ei perjantaina vahvistanut tietoa puhelinkokouksesta.
IMF: Pankkien avuntarve vähintään 40 miljardia
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi, että Espanjan pankit tarvitsevat vähintään 40 miljardia euroa uutta pääomaa.
Summaan ei sisälly puskuri, jota IMF suosittelee kattamaan uudelleenjärjestelyjen ja luottotappioiden kustannukset.
IMF arvioi tekemiensä stressitestien perusteella, että Espanjan rahoitussektori on hyvin johdettu, mutta haavoittuva. Jos nykyiset talousvaikeudet jatkuvat, suurimmat pankit BBVA ja Banco Santander saattavat selviytyä nykyisellä pääomalla, mutta muut pankit tarvitsevat lisää pääomaa, valuuttarahasto sanoo.
Espanja olisi neljäs apua pyytävä euromaa. Aiemmin apua ovat saaneet Kreikka, Irlanti ja Portugali.
Espanjan talous on EU:n neljänneksi suurin ja yli kaksi kertaa niin suuri kuin Kreikan, Irlannin ja Portugalin yhteensä.
TS: 10 vuoden passit takaisin
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero enteilee kymmenvuotisten passien paluuta lähivuosina. Viisivuotiset passit ovat aiheuttaneet pahaa ruuhkaa poliisin hallintoon.
Turun Sanomien mukaan kymmenen vuoden passit ovat tekemässä paluuta. Lehden haastattelema poliisiylijohtaja Mikko Paatero toivoo, että viiden vuoden sisällä Suomessa olisi jälleen käytössä 10 vuoden voimassaoloaika.
Paatero toivoisi, että nykyisin viisi vuotta voimassa olevien biopassien tekniikka kehittyisi lähivuosina luotettavammaksi. 
Passit ovat tänä vuonna ruuhkauttaneet lupajonoja poliisiasemilla. Paatero sanoo Turun Sanomille, että poliisin lupahallinto on viime aikoina joutunut liian koville. Passin hakijoillekin odotus poliisiasemilla on ollut pahimmillaan useiden tuntien mittainen.
EU lähetti arvioijat seuraamaan Libyan äänestystä
Vaalin ajankohta on vielä epäselvä.
Euroopan Unioni on lähettänyt Libyaan arviointiryhmän, joka seuraa maan valmistautumista vaaliin, jolla valitaan edustajat perustuslakia säätävään kokoukseen, kertoo uutistoimisto AFP.
Vaali on tärkeä etappi Libyan siirtymisessä kohti demokratiaa Muammar Gaddafin 42 vuotta kestäneen diktatuurin jälkeen.
Vaalipäiväksi on kaavailtu kesäkuun 19. päivää, mutta virallista päivämäärää ei ole vielä ilmoitettu.
Vaalissa valittavat 200 perustuslakia säätävän kokouksen jäsentä asettavat 60-henkisen komitean, joka alkaa luonnostella uutta perustuslakia. Lakiehdotuksesta järjestetään myöhemmin kansanäänestys.
Eräkokille kaasugrilli on kauhistus
Halsteri, kahvipannu ja makkarat mukaan. Suomalaiset viihtyvät yhä savun tuoksussa, uskoo eräkokki Tapio Kangas.
Riihimäen Erämessuilla kokki Tapio Kangas haluaa innostaa suomalaisia kokkaamaan nuotiolla. Hän laittaa nuotion ääressä riistaa ja makkaraa. Makkaranpaisto on meille jo kovin tuttua, mutta siitä on Kankaan mukaan vain pieni askel ruuanlaittoon.
\- Fiilis on nuotiolla toisenlainen. Halsteri on ehdoton luontokaveri, sillä sillä voi nopeasti paistaa kalaa tai makkaraa. Muurikan retkimalli, paistinpannu on mielestäni parhaita keksintöjä. Sen voi kantaa vyöllä ja kun pistää lettutaikinan litran pulloon ja tarpeeksi öljyä, voi nuotiotulella nautiskella lettujakin.
Myös folio on hyvä retkikaveri, mutta Kangas muistuttaa, että kiiltävä puoli aina tuotetta vasten, etteivät lisäkkeet tartu kiinni. Ja nyytti nuotion reunalle.
Metsäretkelle lähtevä Kangas ottaa aina mukaansa halsterin, mutta kaasugrilli on kokille kauhistus.
\- Ikinä ei sitä vehjettä minun pihalle tule. Savu on aromi. Hiiligrillikin on ok, mutta kaasugrillistä ei saa kuin palaneen maun, jos liikaa käryttää. Se on kiireisen maailman tuote, Kangas pohtii.
Mies voisi voisi istua nuotiotulella vaikka koko päivän. Jos päästää koiran irti hakemaan saalista, hän odottaa itse nuotiolla.
\- Tuli lumoaa ja hallitsee. Metsästän tosi paljon ja jos vaimolta kysyisi, ehkä vähän liikaakiin. Mutta ammattikeittiön vastapainona haluan olla metsässä ja rauhoittua.
Riistamenu ympäri vuoden
Eräkokki suosittelee suomalaisille kesäisin rennompaa elämäntapaa nuotion äärellä. Esimerkiksi villisika sopii rasvaisuutensa vuoksi hyvin grillaamiseen, samoin sisäelimet kuten maksa sekä sisäfile ja riista yleensäkin. 
Taskuun vain pippuria ja suolaa, pieni lihalieminestekuutio ja makkaraa mukaan tai muuta lihaa tai itse ongittua kalaa.
\- Olin seitsemänvuotias, kun aloin sytytellä yksin nuotioita ja paistaa makkaraa. Siitä se into varmaan kokiksi syntyi, Kangas kertoo.
Tapio Kangas kokkaa Riihimäellä perjantaista sunnuntaihin. Hän haluaa innostaa, tuoda esiin kotimaisuutta ja riistan ylivoimaisuutta.
\- En ole niinkään lähi- ja luomuruuan, vaan riistan ja kalan ystävä. Riistaeläimissä ravintoarvo on paljon arvokkaampi ja proteiinitaso on moninkertainen sekä rasvojen koostumus parempaa. Kauriin mureus ja maku on lempparini.
Kangas harmittelee, että lihakauppiaille on jäänyt vanhanaikainen ajatus: riista on sesonkiruokaa.
\- Minulle riista on ympäri vuoden. Syöväthän hirvimiehetkin lihaa ympäri vuoden, mikseivät muutkin. Viime kesänäkin hirvikeittoa meni koko kesän, kattilan pohjankin kaapivat, sillä kukaan ei jaksanut odottaa syksyyn, Kangas lopettaa ja kohentaa nuotiotulta, ettei savu tule silmiin. Vaikka siihenkin hän on tottunut.
Annikin Runofestivaalilla lausutaan lempirunoja
Annikin Runofestivaalin  keskiössä ovat  tänä kesänä rakkausrunot,  mutta myös rakkaus runouteen.  Pääesiintyjäksi  tulee yhdysvaltalainen runoilija Nikky Finney. Annikin Runofestivaali järjestetään lauantaina Tampereella Väinö Linnan aukiolla.
Runoilija Nikky Finney  näkee itsensä aktivistina, mutta myös kielen ja kauneuden rakastajana.  Annikin Runofestivaalin pääesiintyjänä kuultavan  Nikky Finneyn sanotaankin olevan  yksi  Yhdysvaltain kirjallisuuden rohkeimmista ja ajankohtaisimmista äänistä. Hänen viime vuonna ilmestynyt runoteoksensa Head Off and Split sai arvostetun National  Book  Award-palkinnon. 
Palkitussa teoksessa  ovat äänessä afroamerikkalaisen historian hahmot, kuten entinen ulkoministeri Condoleezza Rice, kansalaisoikeusaktivisti  Rosa Parks  tai hurrikaani Katrinan jälijiltä kotitalonsa katolle jätetty nainen.
\- Minuun vetoaa voimakkaasti runous, jossa runoilija kohtaa pelkonsa. Ne runoilijat, jotka näyttävät inhimillisen pelkonsa ja saavat tästä pelosta jotain aikaan rakkaudella kieleen ja sanoihin. Rakastan runoilijoita, jotka saavat runonsa laulamaan maailmalle lempeällä pelottomuudella, sanoo Kentuckyn yliopistossa kirjallisuuden ja luovan kirjoittamisen professorina työskentelevä Nikky Finney.
Kaiken takana on rakkaus Minuun vetoaa voimakkaasti runous, jossa runoilija kohtaa pelkonsa.
Yhdeksättä kertaa järjestettävän  Annikin Runofestivaalin  lavalla puhutaan rakkaudesta  monin tavoin ja monen runoilijan suulla.  Nikky Finneyn lisäksi tapahtumassa  esiintyvät mm. Paul Polansky, Heli Laaksonen, Risto Rasa, Anja Snellman & Jukka Orma, Jaakko  Hämeen-Anttila, Yari ja Outi Mäenpää.
Festivaalin päätteeksi julkistetaan ensimmäinen suomenkielinen dub-runolevy, Kuhnafar-I:n Dubland.  Levyn materiaalia esittävät livenä  mm. Markku Into, Rauhatäti, J.K. Ihalainen ja Yrjänä Sauros.
Lauantaina jaetaan myös keväällä Facebookissa järjestetyn eroottisen runon kirjoituskilpailun palkinnot. Kiima - eroottisen runon kirjoituskilpailu  oli ensimmäinen Facebookissa toteutettu kirjoituskilpailu. Kilpailuun osallistui 500 kirjoittajaa omalla runollaan.
\- Kilpailun teema todella innosti ihmisiä kirjoittamaan. Se tuotti paljon uutta ja virkistävää runoutta, vaikka kirjoitusten taso vaihtelikin, tuottaja Simo Ollila kertoo. 
Hellyyttä  puistonpenkeillä
Annikin runotapahtuman perinteisiin kuuluu myös festivaalitaiteilijan valinta. Tänä vuonna virkaa hoitaa kymmenen ammattitaiteilijan Kompostin tähti-ryhmä. Kollektiivi toteuttaa Väinö Linnan aukiolle istuttavan Sua hellin-tilateoksen.
Annikinkadun yli satavuotiaan puutalokorttelin  sisäpihalla perustettu runofestivaali on kotikulmien remontin takia vielä tänä kesänä evakossa Tampereen Finlaysonin vanhalla tehdasalueella.
Ensi Kesänä Annikin Runofestivaali  täyttää kymmenen vuotta ja palannee takaisin Annikinkadulle Tammelaan.
Viisi väkivaltaisuuksista raportoinutta syyrialaistoimittajaa tapettu
Nyt julki tulleet toukokuiset journalistisurmat eivät ole ainoat tapaukset, joissa Syyriassa on kuollut toimittajia.
Syyriassa hallituksen joukot tappoivat toukokuun lopulla kahdessa eri iskussa viisi toimittajaa kesken työtehtävien, kertoo uutistoimisto AFP.  Yhdysvaltalainen toimittajajärjestö sanoi perjantaina, että surmat tapahtuivat Damaskoksessa ja Homsissa 27. ja 28. toukokuuta.
Committee for the Protection of Journalists (CPJ) sanoo journalistien työnantajan Shaam News Networkin uskovan, että kolme ensiksi tapettua saivat surmansa Syyrian tiedustelupalvelun annettua heistä vinkin turvallisuusjoukoille. Miehet olivat kuvaamassa yhteenottoja Damaskoksessa, kun hallituksen joukot iskivät kranaatein asuntoon, jossa he olivat.
Seuraavan päivän iskussa kuolivat toimittaja ja kuvaaja.
Shaam News on tehnyt Syyrian kapinasta tuhansia presidentti Bashar al-Assadin vastaisia videoita, joita on käytetty myös kansainvälisessä mediassa.
CPJ:n mukaan ainakin yhdeksän paikallista ja kansainvälistä toimittajaa on tapettu Syyriassa marraskuun jälkeen.
Ahvenanmaa juhlii 90-vuotiasta itsehallintoaan
Ohjelmassa on muun muassa juhlanäytelmä ja -paraati. 
Ahvenanmaan maakunta juhlii tänään lauantaina 90 vuotta täyttävää itsehallintoaan. Päivän ohjelmassa on muun muassa juhlanäytelmän ensi-ilta Maarianhaminan kaupungintalon lavalla ja itsehallintoparaati Maarianhaminan torilla. Juhlanäytelmä Danat ur havsvågors sköte eli Aaltojen sylistä syntynyt on nimetty maakuntalaulun sanojen mukaan.
Ahvenanmaan maakuntapäivät kokoontui ensimmäiseen täysistuntoonsa 9. kesäkuuta 1922. YK:n edeltäjä Kansainliitto oli edellisenä vuonna päättänyt Ahvenanmaan itsehallinnosta, maakunnan kuulumisesta Suomelle ja saarten demilitarisoimisesta. Demilitarisointi tarkoittaa, ettei Ahvenanmaalla saa olla sotilastoimintaa, eikä sen yli 6 700 saarelle saa rakentaa sotilaskäyttöön tarkoitettuja rakennelmia.
Kansainliitto takasi vuoden 1921 päätöksessään ahvenanmaalaisille oikeuden ruotsin kielen ja oman kulttuuriperintönsä säilyttämiseen sekä oikeuden säätää omia lakeja, jotka koskevat muun muassa opetusta, terveydenhuoltoa, poliisia ja elinkeinoelämää. Ulkopolitiikassa ja oikeusasioissa Ahvenanmaa noudattaa kuitenkin Suomen lainsäädäntöä.   
  
Ahvenanmaan yli 28 300 asukkaalla on käytössään oma lippu ja omat postimerkit.
Syyrian Daraassakin verilöyly
Suurin osa tapetuista oli naisia.
Ainakin kaksitoista ihmistä on kuollut Syyrian armeijan tulitettua perjantaina kylää lähellä levotonta Daraan kaupunkia maan eteläosassa, kertoo uutistoimisto AFP Syrian Observatory for Human Rights -järjestön tietoihin viitaten.
Armeijan tappamista kahdestatoista ihmisestä kahdeksan oli naisia.
Perjantain muissa väkivaltaisuuksissa hallituksen joukkojen ja kapinallisten välillä eri puolilla Syyriaa kuoli ihmisoikeusjärjestön mukaan 26 ihmistä.
Moody's uhkaa jo AAA-maita, IMF toivoo tiiviimpää talousunionia
IMF:n Lagarde sanoo, että euron kohtalo on Euroopan käsissä.
Luottoluokitusyhtiö Moody's varoittaa alentavansa myös parhaaseen AAA-ryhmään kuuluvien maiden luokitusta, jos Kreikka eroaa eurosta. Ryhmään kuuluvat Suomen ja Saksan lisäksi Ranska, Itävalta, Luxemburg ja Alankomaat. 
Moody's sanoi myös, että EU:n apu Espanjan pankeille voi johtaa Espanjan luokituksen alentamiseen.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi perjantaina, että Espanjat pankit tarvitsevat 40 miljardin euron tukipaketin.
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde kehottaa Eurooppaa tiivistämään talousyhteistyötään. Hän vaati Euroopalta muun muassa yhtenäisempää ja tiukempaa pankkivalvontaa ja yhtenäisen talletussuojajärjestelmän luomista. 
Kierre, joka jatkuvasti vain lisää jännitteitä taloudessa ja heikentää kasvua, on saatava Euroopassa pian poikki poliittisin päätöksin, Lagarde evästi.
RKP kokoontuu Kokkolaan valitsemaan uuden puheenjohtajan
Puoluekokousviikonloppuna puheenjohtajan nuijasta kamppailevat Anna-Maja Henriksson ja Carl Haglund. Puoluekokous käsittelee muun muassa adoptiolasten vanhempien oikeuksien parantamista sekä tyttöjen ja poikien liikuntaharrastusten yhdenvertaistamista.
Ruotsalainen kansanpuolue kokoontuu tänään lauantaina Kokkolaan puoluekokoukseen, jossa valitaan uusi puheenjohtaja. RKP:n puheenjohtajan nuijasta kisaavat europarlamentaarikko Carl Haglund ja oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
Henriksson ja Haglund kohtaavat lauantaina vaalitentissä. Puheenjohtajaäänestys on sunnuntaina.
Johtajavalinnan lisäksi puoluekokous käsittelee yli 40 jäsenten tekemää aloitetta ja kolme puoluehallituksen esitystä.
Aloitteiden joukossa on muun muassa esitys adoptiolasten vanhempien ja biologisten lasten vanhempien oikeuksien yhdenmukaistamisesta, tyttöjen ja poikien liikuntaharrastusmahdollisuuksien parantamisesta kunnissa ja perustuslain muuttaminen siten, ettei presidentin enää tarvitsisi olla syntyperäinen suomalainen.
Keskustan puheenjohtajavaali ratkeaa tänään Rovaniemellä
Paikasta kisaavat Väyrynen, Sipilä, Puumala ja Kaunisto. Puoluekokous äänestää lisäksi varapuheenjohtajista ja puoluesihteeeristä.
Keskusta valitsee tänään lauantaina uuden puheenjohtajan puoluekokouksessaan Rovaniemellä.Puheenjohtajan paikasta luopuvan Mari Kiviniemen tilalle pyrkivät Paavo Väyrynen, Tuomo Puumala, Juha Sipilä ja Timo Kaunisto.
Keskustan 74. puoluekokous valitsee uuden puheenjohtajan lisäksi varapuheenjohtajat ja puoluesihteeerin.
Veitsimies iski kahta poliisia Brysselissä
Belgian television mukaan hyökkääjää suututtivat Belgian asenteet muslimeja kohtaan. 
Brysselissä metroasemalla partioineet kaksi poliisia, nainen ja mies, eivät saaneet puukotusvälikohtauksessa kuolettavia vammoja. Pikaisesti taltutetun hyökkääjän hallussa oli dokumentteja, jotka liittyvät Belgiassa toimivaan Shariah4Belgium-äärimuslimijärjestöön, kertoo uutistoimisto AFP maan tiedotusvälineisiin viitaten.
Samalla Molenbeekin alueella oli viikko sitten kahakoita poliisin ja musliminuorten välillä. Poliisi pidätti nuoren naisen, joka kantoi kasvot peittävää huntua.
Shariah4Belgium julkaisi Internetissä naista puolustavan videon, minkä jälkeen myös järjestön johtaja pidätettiin.
Poliisien kimppuun hyökännyt mies sanoi Belgian television mukaan, että hän puukotti poliiseja vastalauseena Belgian muslimiasenteille.
Animaation tekijät raottavat ammattinsa saloja Hyvinkäällä
TV 2:ssa alkaa syksyllä seikkailla  "anarkistinen ja hauska" Råtta Booris.
Animaatioelokuva-alan ammattilaiset opettavat lapsia ja nuoria Hyvinkään taidefestivaalilla. Kaupungissa on pitkät perinteet lasten- ja nuorten taideopetuksesta ja -leireistä. Nyt järjestetään ensimmäistä kertaa lasten- ja nuorten oma taidefestivaali Artun kesä. Festivaalin teemana on animaatio.
Hyvinkääläispojat työstävät Vanhan villatehtaan uumenissa omaa, avaruusaiheista animaatiotaan elokuvaaja Tero Makkosen ohjauksessa.
Konsta Vasko ja Luukas Pyykkönen suostuvat paljastamaan tekeillä olevan pala-animaation juonen.
\- Noi tyypit menee valloittamaan avaruusrosvoilta planeettaa, Luukas Pyykkönen aloittaa.
\- Ne räjäyttää sen planeetan ja ne lentää mustaan aukkoon ja ne muuttaa sinne planeetalle sitten, Konsta Vasko jatkaa.
**Hyvinkään festivaalilla nähdään harvinaista herkkua**
Suomalaisen animaatio-osaamisen näkyvin kärki, esimerkiksi TV2:n Pasila-sarja, on suurellekin yleisölle tuttu. Vähemmän tunnettuja ovat lastenanimaatiosarjojen ja  lyhytanimaatioiden tekijät. Hyvinkään festivaali tuo esille tätä ei-kaupallista animaatiota, kertoo festivaalin tuottaja Reetta Neittaanmäki.
\- Tällä festivaalilla halutaan erityisesti näyttää tällaista valtavirrasta poikkeavaa tuotantoa, muun muassa lyhytelokuvia, mitä harvemmin näkee televisiossa, Neittaanmäki sanoo.
**Kotimaisten animaation tekijöiden joukko on pieni mutta sitkeä**
Vaikka ammattimaisten animaatioelokuvantekijöiden joukko on Suomessa joitain kymmeniä, kaikki lajityypit ja tekniikat ovat tekijöiden käytössä. Hyvinkään festivaalilla lapset, nuoret ja perheet pääsevät tutustumaan ja kokeilemaan muun muassa pala-, piirros- ja hiekka-animaation tekoa.
Esillä on myös sekä kotimaista että uutta virolaista nukkeanimaatiota.
\- Suomalainen animaatiohan on aika laadukasta siihen nähden, että täällä on loppujen lopuksi aika vähän tuotantoa. Se mitä tehdään, on menestynyt hyvin maailmalla ja kiertänyt festivaaleilla, Neittaanmäki muistuttaa.
**Råtta Booris on ensi syksyn uusi tulokas televisiossa**
Ensi syksynä TV2:n Galaxy-ohjelmassa aloittaa Kaisa Penttilän ja Leena Jääskeläisen uusi nuorille ja aikuisillekin sopiva Råtta Booris -sarja. Råtta Booriksen tyyli ja sisältö on aivan omanlaisensa, kertoo sarjan toinen ohjaaja Kaisa Penttilä.
\- Meillä on ollut johtoajatus tässä sarjassa, että me olemme halunneet tehdä sellaista anarkistista ja hauskaa. Myös tämä visuaalinen ilme on jossain mielessä anarkistinen, Penttilä nauraa.
\- Råtta Booris on huonotapainen rotta, joka yrittää parantaa tapansa. Sitten sillä on ystävä Silakka-Anneli, joka joutuu aina häpeämään, koska Booris aina mogaa jotenkin.
Tietokone on suuri apu myös perinteisiä animaatiotekniikoita, kuten piirrosanimaatiota käyttäville tekijöille.
\- Tämä näyttää aika paljon sellaiselta käsin piirretyltä ja tusseilla väriteltyltä, mutta tämäkin on ihan tietokoneella tehty. Tämä on aika taloudellinen tekniikka, mikä meillä on ollut käytössä, Råtta Boris-sarjan tekijä Kaisa Penttilä kertoo.
Venäjä loisti Wroclawin illassa - katso kuvat!
Venäjä aloitti jalkapallon EM-lopputurnauksen erittäin vakuuttavasti kaatamalla Tshekin maalein 4-1.
Pavljutshenko iski upean soolomaalin - katso video
Roman Pavljutshenko peippasi Tshekin puolustuksen kahville ja viimeisteli komealla tavalla Venäjän 4-1-maalin.
Entinen Tottenham-tähti, nykyisin Moskovan Lokomotivia edustava Roman Pavljutshenko kohahdutti Wroclawin stadionin yleisöä Tshekki-ottelun loppupuolella.
Pavljutshenkon taidoista parhaimman näytteen sai Tshekki-puolustaja Roman Hubnik, jonka venäläiskärki harhautti tilanteesta ulos. Pavljutshenko päätti komean yksilösuorituksensa laukomalla pallon vastustamattomasti ohi Petr Cechin.
Pavljutshenkon osuma jäi Venäjän ja Tshekin välisen A-lohkon ottelun viimeiseksi. Venäjä jätti Tshekin jalkoihinsa 4-1-loppulukemin.
Afrikan vesiongelmiin ratkaisu tekstiviesteillä 
Pumpun kädensijaan asennettu laite kertoo kaivon rikkoontumisesta tekstiviestillä. Elintärkeä kaivo saadaan taas käyttökuntoon vuorokaudessa. 
Brittitutkijat ovat kehittäneet lähettimen, jonka ansiosta kaivot osaavat valittaa pumppuvioistaan tekstiviestillä. Sadat miljoonat afrikkalaiset ovat riippuvaisia kyläkaivoista, mutta arviolta kolmannes niiden käsipumpuista on tälläkin hetkellä epäkunnossa. Korjaaminen voi vielä syrjäseudulla jopa kuukauden.
Afrikassa viime vuosina voimakkaasti levinneet kännykkäverkot antavat mahdollisuuden helpottaa olennaisesti pulmaa, joka vaarantaa vakavasti ihmisten henkeä ja terveyttä.
Oxfordin yliopistossa kehitelty pieni laite asennetaan pumpun kädensijaan, jossa se mittaa pumppausliikettä ja arvioi veden virtausta. Aika ajoin se lähettää tekstiviestejä, joista on pääteltävissä, onko kaikki kunnossa.
Britannian hallituksen rahoittaman projektin käytännön kokeet alkavat tänä kesänä 70 kylässä Keniassa.
Energiaa pumpun omasta liikkeestä?
Tutkijaryhmän jäsen Rob Hope kertoo, että viat pyritään saamaan tietoon ja jopa kuntoon vuorokaudessa. Suurin osa on tiivisterenkaan rikkoutumisen tapaisia pikkuvikoja, jotka korjaaja saa nopeasti kuntoon paikan päällä, Hope sanoo. Tutkijat toivovat myös, että kokeessa kertyy tarpeeksi tietoja, jotta pienet viat opitaan ennakoimaan.
Hankkeella on kuitenkin vielä ratkaisemattomia ongelmia, muun muassa energiansaanti. Kenian kokeessa käytetään pitkäikäisiä paristoja, mutta Sambiassa kokeillaan myöhemmin tänä vuonna, riittäisikö pumpun liike tuottamaan tarpeeksi kineettistä energiaa. Myös aurinkoenergia on yksi vaihtoehto.
Mahdollisesta varastelusta ja vandalismista koituviin vaikeuksiin Rob Hope toivoo paikallisten yhteisöjen apua. Ilman paikallisten valvovaa silmää vartiointia on mahdoton järjestää, Hope sanoo.
KOMMENTTI: Venäjä teki viihteestä taidetta
Venäjä lunasti Tshekki-ottelussa sille ennen kisoja ladattuja odotuksia. Joukkueen peli on parhaimmillaan silmiähivelevää.
Jos EM-turnauksen avausottelu Puola-Kreikka oli viihdearvoltaan huikea (ja pelilliseltä arvoltaan vaatimaton), Venäjä-Tshekki tarjosi jalkapalloilullisesti aivan erilaisen elämyksen. Jalkapallo muuttui avausottelun viihteestä toisessa ottelussa taiteeksi. Nimittäin jos jonkun maajoukkueen pelistä parhaimmillaan tulee mieleen taide, se maa on Venäjä. Siinä taiteessa yhdistyvät vapautunut peli, taito, jalkapallosta nauttiminen, hyökkäämisestä iloitseminen sekä samanaikaisesti tehokas ja näyttävä viimeistely.
Venäjä on turnauksen lähestyessä noussut jopa mestariehdokkaiden joukkoon. Perjantaina nähtiin, miksi. Joukkue pelasi kuin ylivoimainen peto. Se oli välillä näennäisesti alakynnessä, iski sitten murhaavan tehokkaasti ja vaivattoman näköisesti, ja lopulta se suorastaan leikitteli – unohtamatta näyttävää tyyliään.
Ottelussa oli kuultavissa vahvoja kaikuja neljän vuoden takaisesta EM-puolivälierästä, jossa Venäjä vauhdikkaasti laidoilta pelaten nujersi Hollannin jatkoajalla 3-1. Venäjä hurmasi turnauksessa monet ja jäi mieleen kisojen iloisena yllättäjänä, vaikka tie katkesikin välierissä Espanjaa vastaan.
Myös Tshekki osallistui taiteen tekemiseen. Se tuli toisella jaksolla kauniilla, jalkapallotaiteellisesti puhtaalla maalilla maalin päähän. Avopaikkoja tuhlaillut Venäjä flirttaili kohtalon kanssa hetken, kun se tuhlaili paikkoja ja Tshekki pääsi satunnaisiin tasoitusyrityksiin. Päätuhlari Aleksandr Kershakovin tilalle tullut Roman Pavljutshenko järjesteli nuorelle Alan Dzagojeville paikan 3-1-maaliin ja viimeisteli upeasti Venäjän neljännen maalin.
Neljä vuotta sitten Hollantia vastaan Venäjän hahmoja olivat muiden muassa juuri Pavljutshenko ja tänäänkin palloja ajoittain mestarillisesti joukkuekavereilleen jaellut Andrei Arshavin.  Avauspäivän jälkeen näyttää selvältä, että Venäjä tulee menemään vaivattomasti jatkoon A-lohkosta. Kohtaaminen Hollannin kanssa voi olla edessä näissäkin kisoissa, ja se voi olla edessä jälleen puolivälierissä. Lohko-otteluissaan Kreikka ja Puolaa vastaan Venäjä pärjää taidelinjalla, mutta tuleepa Kuolemanlohkoksi ristitystä B-lohkosta (Hollanti, Portugali, Saksa, Tanska) puolivälierissä vastaan kuka tahansa, luvassa on pykälää kovempi koitos.
YK:n rauhanturvaajia tapettiin Norsunluurannikolla
Nigerilaiset YK-sotilaat surmattiin väijytyksessä maan levottomalla länsilaidalla.
Seitsemän YK:n rauhanturvaajaa on kuollut väijytyksessä Norsunluurannikon länsiosassa. Rauhanturvaajat olivat kotoisin Nigeristä.
Väijytykseen joutunut partio oli alueella, jossa monet asukkaat olivat paenneet kylistään kuultuaan huhuja hyökkääjien lähestymisestä.
Länsiosa on Norsunluurannikon levottominta aluetta. Siellä on tehty useita iskuja sitten toissa vuoden, jolloin maan poliittinen kriisi periaatteessa ratkesi. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan ainakin 40 ihmistä on kuollut iskuissa, joista epäillään syrjäytetyn presidentin Laurent Gbagbon kannattajia.
Gbagbo itse pidätettiin viime keväänä. Hän odottaa Haagissa, että kansainvälinen tuomioistuin käsittelee häntä vastaan esitetyt syytteet ihmisyyden vastaisista rikoksista.
YK:n rauhanturvaoperaation Norsunluurannikolla osallistuu tällä hetkellä noin 9 400 sotilasta, 200 sotilastarkkailijaa ja runsaat 1 300 poliisia. He ovat lähtöisin 40 maasta.
YK tuomitsee iskun
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut iskun jyrkästi. Neuvosto vaatii Norsunluurannikon hallitusta etsimään syylliset ja tuomaan heidät oikeuden eteen.
Aiemmin YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi tuomitsevansa iskun voimakkaimmin mahdollisin sanankääntein. Ban kertoi toimittajille pelkäävänsä, että rauhanturvaajien muu joukko, joka jäi suojelemaan alueen ihmisiä asemiehiltä, on myös vaarassa.
Ban sanoi olevansa surullinen ja raivoissaan tappamisista. Pääsihteeri vaati Norsunluurannikon hallitusta tekemään kaikkensa, jotta rikolliset hyökkääjät joutuvat vastuuseen teostaan.
Merikalansaalis pieneni, mutta sen arvo suureni 
Silakan ja kilohailin kalastus on hyvin keskittynyttä, saaliin purkaminen ulkomaille on yleistynyt.
Suomen ammattikalastajien merikalansaalis oli vuonna 2011 yhteensä 120 miljoonaa kiloa. Valtaosa saaliista oli silakkaa, kaikkiaan 98 miljoonaa kiloa. Vaikka kalansaalis oli kokonaisuudessaan kaksi miljoonaa kiloa pienempi kuin edellisvuonna, sen arvo oli kuusi miljoonaa euroa suurempi, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos.
Erityisesti nousi silakkasaaliin arvo. Kalastajat saivat silakasta 18,5 miljoonaa euroa, kun koko merikalansaaliin arvo oli 33 miljoonaa euroa. Silakan tuottajahinta nousi lähes kolmanneksella.
Silakasta valtaosa nousi Selkämereltä. Silakan ja kilohailin kalastus ei kuitenkaan elätä montaa kalastajaa, sillä kahdeksan eniten kalastanutta troolaria sai saaliista puolet.
Turskan kalastus oli vielä harvemmissa käsissä. Reilun miljoonan kilon turskasaalin kalasti muutama alus, ja saalis purettiin Puolan, Ruotsin ja Tanskan satamiin. Purkaminen Suomen ulkopuolelle on yleistynyt, kun osa Suomeen rekisteröidyistä kalastusaluksista on siirtynyt virolaisten ja ruotsalaisten hallintaan. 
Venäjän nopeat vastaiskut myrkkyä Tshekille
Alan Dzagojev viimeisteli kaksi maalia, kun Venäjä kellisti Tshekin 4-1 jalkapallon EM-lopputurnauksessa ja nousi A-lohkon kärkeen. Tshekin puolustus oli helisemässä Venäjän vastahyökkäysten kanssa.
Neljän vuoden takaisessa jalkapallon EM-lopputurnauksessa välieriin edennyt Venäjä aloitti vakuuttavasti myös tämän vuoden kilpailun. Tshekki kaatui Wroclawissa maalein 4-1.
Venäjän suurin sankari oli Alan Dzagojev, jonka painavat laukaukset toivat joukkueelle kaksi maalia. Myös Roman Shirokov ja vaihtopelaaja Roman Pavljutshenko heiluttivat verkkoa. Tshekin ainokaisesta vastasi Vaclav Pilar.
Alku mentiin Tshekin tahdissa, mutta Venäjä aloitti maalinteon näyttävän hyökkäyksen päätteeksi 15. minuutilla. Hetkeä aiemmin maalintekopaikkansa tuhlannut Aleksandr Kerzhakov puski pallon ensin tolppaan, minkä jälkeen Dzagojev tälläsi sen sydämensä kyllyydestä sisään.
Vain minuutteja myöhemmin sama kaksikko oli asialla, mutta tällä kertaa tuloksetta. Kerzhakov näki Dzagojevin vapaana, ja tämä hukkasi hyvän paikkansa. Laukaus ei osunut maalipuiden väliin.
Venäläisten nopeat hyökkäykset olivat myrkkyä Tshekin puolustukselle. Takana oli 23 minuuttia, kun Shirokov pääsi nostamaan pallon verkkoon maalivahti Petr Cechin nenän edestä. Syötön tilanteessa antoi Andrei Arshavin.
Punapaitojen kolmas osuma oli lähellä vielä ennen taukoa. Valkopaidat puolustivat edelleen epävarmasti, ja Kerzhakov ampui nahkakuulan avopaikasta taivaan tuuliin.
Tshekin Pilar kavensi 52. minuutilla Jaroslav Plasilin oikea-aikaisesta syötöstä. Hän kiersi maalivahti Vjatsheslav Malafejevin ja siirsi pallon tyhjään verkkoon.
Tunnin jälkeen Kerzhakoville avautui kaksi mahdollisuutta maalintekoon, mutta tarkkuus oli hakusessa. Toisessa päässä Malafejev torjui Tshekki-kapteeni Tomas Rosickyn terävän laukauksen.
Kerzhakovin korvannut Pavljutshenko petasi 79. minuutilla paikan Dzagojeville, jonka laukaus suuntautui keskelle, mutta riitti yllättämään Cechin.
Neljäs maali tuli kolme minuuttia myöhemmin Pavljutshenkon lapikkaasta. Tämä jätti Roman Hubnikin kakkoseksi ja ohitti Cechin etunurkasta.
Venäjä yrittää jatkaa pitkää tappiotonta putkeaan tiistaina 12. kesäkuuta, kun se kohtaa Varsovassa EM-lopputurnauksen isäntämaan Puolan. Tshekki puolestaan kaipaa kipeästi pisteitä Wroclawissa Kreikkaa vastaan.
**Venäjä - Tshekki 4-1 (2-0)**
**Venäjä**
16 Vjatsheslav Malafejev  
2 Aleksandr Anjukov  
12 Aleksei Berezutski  
4 Sergei Ignashevitsh  
5 Juri Zhirkov  
7 Igor Denisov  
6 Roman Shirokov  
8 Konstantin Zyrjanov  
17 Alan Dzagojev 85. -> 18 Aleksandr Kokorin  
10 Andrei Arshavin  
11 Aleksandr Kerzhakov 73. -> 14 Roman Pavljutshenko
**Tshekki**
1 Petr Cech  
6 Tomas Sivok  
2 Theodor Gebre Selassie  
3 Michal Kadlec  
5 Roman Hubnik  
13 Jaroslav Plasil  
19 Petr Jiracek 76. -> 11 Milan Petrzela  
14 Vaclav Pilar  
9 Jan Rezek 46. -> 17 Tomas Hübschman  
10 Tomas Rosicky  
15 Milan Baros 85. -> 21 David Lafata
**Maalit**
1-0 Alan Dzagojev (15 min)  
2-0 Roman Shirokov (24 min)  
2-1 Vaclav Pilar (52 min)  
3-1 Alan Dzagojev (79 min)  
4-1 Roman Pavljutshenko (82 min)
Erotuomari: Howard Webb (ENG)
Yleisöä: 40 803
NÄKÖKULMA: Viedään pesäpallo sinne, minne se kuuluu
Suomen kansallispelin tuominen Helsinkiin on hieno ja tarvittava liike. Hienon urheilulajin pariin tarvitaan uusia silmäpareja, mutta heille pitää osata myydä tuote nimeltä pesäpallo.
Lajia ei pelata stadioneiden 
kaukaloissa ja VIP-aitioiden katveessa, vaan pesäpalloon kuuluvat läpilyönnit ja 
vauhdikkaat suoritukset.
Sotkamon Jymyn idea pelata yksi runkosarjaotteluistaan 
Helsingissä oli mukava piristysruiske helsinkiläisille pesisihmisille. Oli vain 
harmi, että ajankohdan takia ottelu jäi myös ainoastaan pesisihmisten näkemäksi. 

On kunnioitettavaa ryhdikkyyttä olla kumartelematta muita 
lajeja, eli tässä tapauksessa jalkapallon EM-kisoja. Mutta samalla on 
markkinointia ajatellen täysi itsemurha ajoittaa pesäpallo-ottelu samaan aikaan 
EM-kisojen avausottelun kanssa. Nyt stadionilla näki ainoastaan niitä samoja 
naamoja, jotka on nähnyt Itä-Länsissä jo kymmeniä kertoja.
Jos tarkoitus on saada lajin pariin uusia ihmisiä, niin 
silloin olosuhteet pitää tehdä heille otollisiksi. Silloin täytyy olla hiukan 
pelisilmää, jotta tapahtuma saadaan ajoitettua siten, ettei urheiluihmisillä ole 
muuta merkittävää sillä hetkellä. 
Sitten kun uudet ihmiset on saatu paikalle, on heille 
tarjottava jotakin muutakin kuin itse ottelu. Pitää olla jokin koukku, joka saa 
esimerkiksi kendojanarin kiinnostumaan jokojokopallosta. Pesäpallo on toki 
itsessään vetoava laji, mutta lajista tuntemattomalle se ei aukea helposti. 
Miten olisi pieni oheistapahtuma, jonka avulla avataan hiukan pelin saloja 
maallikoille?
Jos ottelutapahtuma on kuljetettu kaukaa Kainuusta Helsingin 
keskustan ytimeen ja muoviselle stadionille, on ihmisille silloin tarjottava 
muutakin kuin Vuokatin paikallislehti ja rautakaupan mainos. Ei ehkä 
sirkushuveja, mutta leipää kuitenkin.
Toisaalta, jos pesäpallo halutaan oikeasti myydä uusille 
ihmisille, on sen oltava aitoa. Ei pesäpalloa pelata kiiltävillä stadioneilla, 
jossa yhteistyökumppaneiden pamput voivat nauttia katkarapuleipiä ja kuohujuomaa 
aitiossa. Pesäpallo on maakuntien laji, jota pyöritetään pitkälti talkoovoimin. 
Se ei ole hienohelmojen seurapiirilaji, vaan kansan oma pesäpallo. 
Pääsylippu ja pieni paperinpalanen, johon on tuherrettu 
joukkueiden kokoonpanot. Sään runtelemat penkit, joista jää tikkuja ahteriin. 
Tauolla makkara ja trippimehu. Katsomossa kourallinen asiantuntijoita, jotka 
kertovat kovaan ääneen mielipiteensä. Sitä on pesäpallo. Aitoja asioita.
Myöskään urheilullista näkökulmaa ei saa unohtaa. Pesäpallo 
on vauhdikas laji, jossa huippupelaajat tekevät näyttäviä suorituksia vuorosta 
toiseen. Tai tekisivät, jos stadionin tekonurmi ei tappaisi pelistä kaikkea 
vauhtia.
Ja ne kunnarit. Ne ovat pesäpallon suola. Aarrearkku 
sateenkaaren päässä, josta jokainen pesisjuniori uneksii. Jos pelistä viedään 
vauhti ja hienous pois, mitä jää jäljelle? Jaksaisiko kukaan katsoa 
amerikkalaista jalkapalloakaan, jos siitä otettaisiin touchdownit pois? Tai 
jääkiekkoa, jossa ei saisi laukoa kuin maata pitkin?
Kaksi kilometriä Töölön stadionilta länteen löytyy Meilahden 
pesäpallostadion, jossa helsinkiläisseura Punamustat pelaa kotiottelunsa. Siellä 
on oikea pesäpallokenttä. Tekonurmi, johon voi lyödä pomppua. Kenttäalue, jossa 
pallon voi lyödä niin sanotusti maisemiin.
Siellä ei ole VIP-aitioita tai kuppipenkkejä. Eikä myöskään 
hienoja myyntipisteitä tai tarpeeksi saniteettitiloja. Siellä on pitkä puinen 
katsomo, josta jää tikkuja pyllyyn. Siellä on todennäköisesti paljon hyttysiä. 
Mutta siellä saa sitä samaa makkaraa ja väljähtänyttä olutta. Ja mikä tärkeintä, 
siellä näkee oikeaa pesäpalloa.
Läpilyönnit mansikkamaalle tai jokeen synnyttävät tarinoita. 
Ne ratkaisevat otteluita ja ovat oleellinen osa peliä nimeltä pesäpalloa. 
Jokainen perjantaina paikalla ollut pelaaja, valmentaja tai katsoja pelaisi 
mieluummin avoimella kentällä kuin stadionin kaukalossa. Miksi ei siis viedä 
pesäpalloa sinne, minne se kuuluu? 
Tekstiviesteistä ratkaisu Afrikan vesiongelmiin 
Pumpun kädensijaan asennettu laite kertoo kaivon rikkoutumisesta tekstiviestillä. Elintärkeä kaivo saadaan taas käyttökuntoon vuorokaudessa. 
Brittitutkijat ovat kehittäneet lähettimen, jonka ansiosta kaivot osaavat valittaa pumppuvioistaan tekstiviestillä. Sadat miljoonat afrikkalaiset ovat riippuvaisia kyläkaivoista, mutta arviolta kolmannes niiden käsipumpuista on tälläkin hetkellä epäkunnossa. Korjaaminen voi viedä syrjäisillä seuduilla jopa kuukauden.
Afrikassa viime vuosina voimakkaasti levinneet kännykkäverkot antavat mahdollisuuden helpottaa olennaisesti pulmaa, joka vaarantaa vakavasti ihmisten henkeä ja terveyttä.
Oxfordin yliopistossa kehitelty pieni laite asennetaan pumpun kädensijaan, jossa se mittaa pumppausliikkeitä ja arvioi veden virtausta. Aika ajoin se lähettää tekstiviestejä, joista on pääteltävistä, onko kaikki kunnossa.
Britannian hallituksen rahoittama projektin käytännön kokeet alkavat tänä kesänä 70 kylässä Keniassa.
Energiaa pumpun omasta liikkeestä?
Tutkijaryhmän jäsen Rob Hope kertoo, että viat pyritään saamaan tietoon ja jopa kuntoon vuorokaudessa. Suurin osa on tiivisterenkaan rikkoutumisen tapaisia pikkuvikoja, jotka korjaaja saa nopeasti kuntoon paikan päällä, Hope sanoo. Tutkijat toivovat myös, että kokeessa kertyy tarpeeksi tietoa, jotta pienet viat opitaan ennakoimaan.
Hankkeella on kuitenkin vielä ratkaisemattomia ongelmia, muun muassa energiansaanti. Kenian kokeessa käytetään pitkäikäisiä paristoja, mutta Sambiassa kokeillaan myöhemmin tänä vuonna, riittäisikö pumpun liike tuottaman tarpeeksi kineettistä energiaa. Myös aurinkoenergia on yksi vaihtoehto.
Myös varastelusta ja vandalismista pelätään koituvan vaikeuksia. Rob Hope toivoo, että paikalliset yhteisöt pitävät pumppuja silmällä, sillä muuta valvontaa on mahdoton järjestää.
Pitkäsen ja Ruudun ex-NHL-luotsi KHL:ään 
Carolinan Stanley Cupin finaaleihin kaudella 2001-02 luotsannut Paul Maurice valmentaa jatkossa KHL-seura Magnitogorskia. 
Edmontonin ja Washingtonin NHL-joukkueiden valmentajakandidaatiksi huhupuheissa yhdistetty Paul Maurice harppaa ison valtameren takaa Eurooppaan ja KHL-sarjaan. 
Maurice ja hänen apuvalmentajansa Tom Barraso solmivat kontrahdin Metallurg Magnitogorskin kanssa perjantaina.
45-vuotias Maurice on valmentanut NHL:ssä Hartford Whalersia, Toronto Maple Leafsia ja viimeksi Carolina Hurricanesia, josta hän sai kesken viime kauden potkut. 
Viime kaudella Maurice valmensi kolmea suomalaista; Joni Pitkästä, Tuomo Ruutua ja Jussi Jokista. 
Vuonna 2010 Mauricesta tuli nuorin NHL-valmentaja, joka saavutti 1000. taalaliigapelin rajapyykin. 
Venäjä iski Tshekin salama-alullaan köysiin - katso video
Venäjä aloitti jalkapallon EM-lopputurnauksen vakuuttavasti. Joukkueen jalkoihin jäi avausjaksolla Tshekki 2-0-lukemin.
Tshekki oli EM-avauksensa avauspuoliskolla pahoissa ongelmissa Venäjän nopeiden hyökkäysten kanssa. 
Tshekin tähtimaalivahti 
Petr Cech
sai antautua ensimmäisen kerran 15 minuutin pelin jälkeen, kun 
Alan Dzagojev laukoi tulisesti 
Aleksandr Kerzhakovin tolppaan osuneen puskun paluupallon Chelsea-vahdin selän taakse.
Venäjä lisäsi vettä myllyyn vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. 
Andrei Arshavin
jakoi pallon laitaan Roman Shirokoville, joka laukoi punapaidat 2-0:aan. Venäjä lähti toiselle 45-minuuttiselle näin kahden maalin johdossa.
Alaikäisille kurinpalautus jo ensimmäisestä rikkeestä
Helsingissä alettiin keväällä panostaa rikoskierteeseen joutuneisiin alaikäisiin nuoriin. Poliisi, sosiaalityöntekijät ja psykiatriset sairaanhoitajat tekevät työtä yhdessä rikoksen tielle joutuneen nuoren ja tämän vanhempien kanssa. 
Alle 18-vuotiaiden rikoskierre pyritään katkaisemaan tulevaisuudessa heti ensimmäisestä rikkeestä. Tänään julkistettu raportti esittää, että tukipalveluiden piiriin otetaan sekä rikoksen tehnyt nuori että hänen vanhempansa. Ankkuri-hanke yrittää vähentää rikollisuutta koko Suomessa.
\- Meitä on innoittanut Hämeenlinnassa kymmenen vuoden aikana tehty työ ja sen hyvät kokemukset, komisario Jarmo Heinonen Helsingin poliisista sanoi.
Heinosen mukaan tilastoilla on pystytty osoittamaan, että moniammatillisella puuttumisella on saatu vähennettyä nuorten tekemiä rikoksia.
Nyt sama malli halutaan Suomen joka kolkkaan. Tänään julkistettu sisäisen turvallisuuden raportti on tarkoitus hyväksyä ensi viikolla.
\- Näitä kokeiluja on ollut, joista on ollut hyviä kokemuksia. mutta nyt halutaan että levitetään säännönmukaiseksi toiminnaksi, sisäministeri Päivi Räsänen sanoi.
Rikoksen tielle joutuneelle nuorelle aiotaan antaa myös tukihenkilö, joka tukee eteenpäin.
Ministeri Räsänen vakuuttaa, että resurssien on tarkoitus riittää.
Vielä pitäisi vain selvittää se, miten auttaa niitä nuoria, jotka eivät oireile, mutta hautovat rikoksia.
**Reeta Salminen**
EM-kisoille juhlava aloitus - katso video
Jalkapallon EM-kisat alkoivat perjantaina avajaisjuhlalla ennen Puola-Kreikka-ottelua.
USA:n yliopistot ryhtyivät leipomaan pelastaakseen Nasan avaruusohjelman
Pikkuleipäkaupalla ja kengänkiillotuksella houkutellaan kongressia luopumaan planeettatutkimuksen budjettileikkauksista. 
Miltei 20 yhdysvaltalaista yliopistoa tempaisee lauantaina pelastaakseen Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan rahapulasta. Ohjelmassa on leivonnaismyyjäisiä, kenkien kiillottamista ja autojen pesua.
Yliopistot eivät varsinaisesti usko, että pikkuleipäkaupasta kertyvillä killingeillä lähetetään astronautteja Kuuhun. Tarkoituksena on herätellä kansalaisia ottamaan yhteyttä kongressiedustajiinsa. Siten Nasa ehkä säästyy sitä uhkaavilta suurilta leikkauksilta, yliopistojen tutkijat ja opiskelijat toivovat.
Tällä hetkellä Nasan arvioidaan menettävän Yhdysvaltain seuraavassa budjetissa yli 300 miljoonaa dollaria eli 240 miljoonaa euroa. Asia on kuitenkin kongressissa yhä auki.
Kakku- ja kengänkiillotusprotestin järjestäjät sanovat, että leikkaukset lopettaisivat lähes kaikki planeettamatkat kahdeksi vuosikymmeneksi. He muistuttavat, että miehittämättömät luotaimet ovat tehneet tällä vuosikymmenellä tärkeitä ja kiehtovia havaintoja, muun muassa todistaneet, että Kuussa on vettä.
Ilman vahvoja miehittämättömiä luotainohjelmia ihmisten Kuu- ja Mars-matkoista on turha edes haaveilla, yliopistoväki sanoo.
Szczesnylle punainen, Kreikka hassasi rankkarin - katso video
Wojciech Szczesnyn tilalle vaihdettu Przemyslaw Tyton torjui Dimitris Salpingidisin rangaistuslaukauksen.
Puolan ja Kreikan välisestä jalkapallon EM-kisojen avausottelusta ei draamaa puuttunut. Yksi ottelun useista tilanteista nähtiin toisen jakson puolivälissä, kun Puolan tähtivahti Wojciech Szczesny kaatoi punaisen kortin arvoisesti 
Dimitris Salpingidisin.
Tilanteesta tuomittiin 
Szczesnylle punainen kortti ja Kreikalle rangaistuslaukaus. Szczesnyn tilalle vaihdettu Przemyslaw Tyton kuitenkin venyi komeasti Dimitris Salpingidisin laukauksen eteen.
Szczesny on ulosajonsa vuoksi sivussa ensi tiistain Venäjä-ottelusta.
Puolan valmentaja: Pistekin on jotain
Franciszek Smuda muistutti, että turnauksen avausottelu päättyy usein tasapeliin. Kreikan maalintekijällekään tasapeli ei maistunut.
Puolan päävalmentaja Franciszek Smuda yritti nähdä Kreikka-tasapelissä positiivista.
\- Pistekin on jotain. Syyllistyimme tietysti moniin virheisiin, etenkin heidän maalissaan, Smuda viittasi Kreikan tasoitusosumaan.
Smuda myös muistutti, että turnaus on vasta alussa.
\- Turnauksen avausottelu päättyy usein tasapeliin. Emme ainakaan hävinneet. Vielä on kaksi ottelua jäljellä, ja meidän on voitettava molemmat.
Kotiyleisön odotukset ovat valtavat ja tuntuivat päävalmentajan mukaan pelaajien otteissa, mutta ne eivät silti vaikuttaneet peliin negatiivisesti.
\- Kreikalla ei ollut mitään hävittävää. Heitä oli vain kymmenen, he yrittivät ja onnistuivat tekemään maalin. Meidän pelaajiimme kohdistuu suuri paine, mutta he osoittivat myös taisteluhenkeä, Smuda kehaisi.
Smudan suojatti, Puolan puolustaja Lukasz Piszczek harmitteli hukattuja tilaisuuksia ratkaista ottelu hyvissä ajoin.
\- Hallitsimme avausjaksoa, ja olisimme voineet tehdä pari maalia enemmänkin. Toinen puoliaika oli täysin erilainen. Kreikka taisteli hyvin, vaikka pelasi kymmenellä. Meillä oli vaikeuksia pysäyttää pitkät pallot, ja se kostautui lopulta maalin ja rangaistuspotkun muodossa, Piszczek näki.
Kreikan maalin tehnyt ja rangaistuspotkun hankkinut Dimitris Salpingidis ei hänkään ollut täysin tytyväinen lopputulokseen.
\- Emme ole tyytyväisiä, koska olisimme lopussa voineet voittaa ottelun. Jouduimme pelaamaan 10 miehellä, mutta vastasimme haasteeseen vahvasti, Salpingidis sanoi.
Ottelun avausmaalin tehnyt Robert Lewandowski valoi uskoa puolalaisiiin.
\- Olemme yhä mukana jahdissa. Toivon, että pelaamme seuraavissa kahdessa ottelussa, kuten pelasimme tänään ensimmäisellä puoliajalla.
Sotkamo hallitsi, Kouvola kääri voiton
Yli 3000 katsojaa näki Helsingin Töölössä hienon pesäpallotapahtuman, kun Kouvola vei kaksi sarjapistettä 2-1-voitolla hallitsevasta mestarista. 
Kouvola nappasi voiton jaksoin 2-1 (0-3, 3-2, 2-1).
\- Hävisimme ottelun 
kahdella osa-alueella. Emme onnistuneet polttamaan pienistä ratkaisuhetkillä ja 
kotiutukset tökkivät pahemman kerran, tiivisti Mikko Kuosmanen sotkamolaisten 
tunteet pelin jälkeen.
Sotkamolla oli peräti 24 kolmostilannetta Kouvolan 11 
vastaan. Neljä juoksua takoneen Sami Joukaisen tykitykset kuitenkin 
riittivät.
\- Avausjaksolla olimme 
selvästi huonompia. Toisella jaksolla alkoi syntyä tilanteita, kun Ville Posti 
siirrettiin ykköskärkeen tuomaan pituutta. Pelillinen ilmeemme oli hyvä, vaikka 
peli ei aluksi kulkenut, iloitsi voittajien pelinjohtaja Mikko Hylkilä.
Ottelun sankari Sami Joukainen myönsi, että ottelun 
erikoiset olosuhteet olivat hivenen KPL:n puolella.
Sotkamon parhaana palkittin täydellisesti mailanvarressa 
onnistunut Antti Hartikainen. Sotkamo hallitsi avausjaksoa ylivoimaisesti. Roope Korhonen 
oli mukana kaikissa kolmessa juoksussa, kahdesti lyöjänä ja kerran tuojana.
Toisella jaksolla Jymy meni heti aloittavalla Jimi Heikkisen 
lyömänä ja Antti Hartikaisen tuomana 1-0-johtoon ennen kuin alkoi Sami Joukainen -show kolmannen vuoron tasoittavalla. 
Ensin tuplaonnistuminen nosti kouvolalaiset 
suoraan johtoon kakkosrajaleikkurilla. Kouvolan toinen jokeri Ismo Ankkuri iski 
vielä pallon väliin kotiuttamalla Sasu Toikan, 1-3. 
Viimeisen tasoittavalla Jymy loi uudelleen paineen, kun Immo 
Rautiainen löi jakson loppuluvut 2-3:een kotiuttamalla kolme juoksua tuoneen Antti 
Hartikaisen. 
Supervuoro mentiin Joukaisen komennossa 2-0-tilanteeseen, kun pelin sankari löi takaa läpi. 
Jymy pääsi juoksun päähän Jimi Heikkisen sivalluksella, mutta se ei riittänyt 
voittoon asti. Jymyllä olisi ollut aineksia myös tasoitukseen, mutta pienet 
irtoamiset kolmoselta riittivät KPL:lle jaksovoittoon.
Kaiken kaikkiaan Töölön jalkapallostadionilla pelattu 
tapahtuma oli varsin onnistunut. Lipputuloista yli 6000 euroa lahjoitettiin 
hyväntekeväisyyteen ja kolme tuhatta silmäparia todisti, että pesäpallo vetää 
pääkaupunkiseudulla.
Älykkäin kaupunki löytyi Kaliforniasta
Oulu valittiin tammikuussa seitsemän huippuinnovatiivisen kaupungin joukkoon kilpailussa, jossa etsittiin älykkäitä yhteisöjä. Intelligent Community Forum valitsi seitsemän finalistia lähes 400 hakijan joukosta.
Maalilman älykkäimmäksi kaupungiksi valittiin perjantaina New Yorkissa Kalifornian Riverside. Seitsemän finalistin joukossa Oulu oli ainoa Euroopan edustaja.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan jo finaaliin selvityminen oli arvokasta.
\- Tämä on todella avannut silmiä siitä, missä mennään, Pennanen kertoi New Yorkista.
Hänen mukaansa myöhemmin saatava loppuraportti kertoo, millä alueilla Oululla on vielä kehitettävää.
\- Kaikkien finaalikaupunkien tavoitteena on olla parempia kaupunkeja, joissa ihmisillä olisi hyvä elää, Pennanen sanoi.
Oulu pääsi mukaan jo ensimmäisellä hakemisellaan, mikä on järjestäjän mukaan harvinaista, itse asiassa ICF:n historiassa ensimmäinen kerta.
Voittajakaupunki Riverside sai  arvonimen vuoden 2012 Älykäs Yhteisö.
Federer: Nadal on ylivoimainen suosikki
Roger Federer uskoo Rafael Nadalin voittoon Ranskan avointen sunnuntain finaalissa.
Sunnuntain loppuottelussa tehdään historiaa, voittaa kumpi tahansa. Jos Djokovic voittaa, hän on kaikkien Grand Slam -turnausten hallitseva mestari. Vastaavaan on viimeksi yltänyt Rod Laver vuonna 1969. Nadalille voitto olisi ennätyksellisesti seitsemäs Ranskan avoimissa.
Roger Federerillä oli selvä mielipide finaalista.
\- Minun veikkaukseni ei ole yllättävä. Valitsen tietenkin Rafan. Mielestäni hän on ylivoimainen suosikki,Federer sanoi hävittyään välierän Djokovicille.
Djokovic tietää, että häntä odottaa kova tehtävä.
\- Nadal pelaa aina täällä parasta peliään. Minun täytyy pelata koko ajan korkealla tasolla voittaakseni hänet paras viidestä -ottelussa.
Djokovic erehtyi lehdistötilaisuudessa, kun hän luuli, että Nadal on hävinnyt Ranskan avoimissa kaksi ottelua. Hänelle kerrottiin, että tappioita on vain yksi (Robin Söderlingille vuonna 2009).
\- Minä en ole voittanut erääkään häntä vastaan täällä. Tosiasiat ovat hänen puolellaan. 
\- Minun täytyy uskoa, että voin voittaa. Se on ainoa mahdollisuus. Minulla on mahdollisuus tehdä historiaa je se motivoi minua.
Lewandowskille EM-kisojen avausmaali - katso video
Robert Lewandowski sai kunnian tehdä EM-kisojen avausmaalin.

Kovalla paineella EM-lopputurnauksen avausottelun aloittanut Puola sai Kreikkaa vastaan haluamansa 17 minuutin pelin jälkeen. Puolan avausmaalin juoni Borussia Dortmundin tehokaksikko Robert Lewandowski - 
Jakub
 Blaszczykowski.
Blaszczykowski keskitti pallon loistavasti oikealta laidalta Lewandowskille, joka puski EM-lopputurnauksen avausmaalin ohi Kreikan maalivahti 
Kostas Chalkiasin.
Britit kaatoivat Suomen yleisömeren edessä
Suomi hävisi naisten lentopallomaaottelun Iso-Britannialle 2-3 (25-21, 18-25, 25-19, 20-25, 8-15). Ottelu oli ensimmäinen maiden neljän maaottelun sarjasta tulevan viikon aikana.
Suomen monet ensikertalaiset aloittivat pelin ennakkoluulottomasti, mutta Lontoon olympialaisiin valmistautuvan vierailijan kokemus tuli lopussa näkyviin.
\- Viidennessä erässä ei jaksettu keskittyä, mutta muuten pelissä oli paljon hyviä asioita. Raskas leiriviikkokin vähän painoi. Olemme harjoitelleet vasta pari viikkoa yhdessä tällä joukkueella, Elina Salomäki totesi.
Suomen parasta osaamista nähtiin kenttäpuolustuksessa, ja torjunnassakin.
\- Torjunnassa uskon, että pystymme olemaan vieläkin parempia, kunhan opimme toisistamme vähän lisää, Salomäki sanoi.
Salomäki oli yksi Suomen monista maaotteludebytanteista. Muita ensimmäisen maaaottelun pelanneita oli kaikkiaan kahdeksan.
\- Pukuhuoneessa vielä vähän jännitti, mutta pelissä ei enää, kun näki tämän mainion yleisön Turkuhallissa, Salomäki totesi.
Turkuhallissa ottelua seurasi peräti 5050 katsojaa, joista suuri osa Kupittaalla pelattavan suuren nuorisoturnauksen Power Cupin pelaajia. Maajoukkueet kohtaavat seuraavan kerran Salossa sunnuntaina.
Iso-Britannian parhaita oli 195-senttinen keskipelaaja Clara Michel, joka teki pelin loppupuolella verkolla tuhoja. Vieraiden laitahyökkäyspeli oli kokonaisuudessaan kovempaa kuin Suomen. 
Pauliina Vilponen piti Suomen laitureista parhaiten toivoa yllä kolmellatoista voitetulla pisteellään.
Sopimus Iranin ydinlaitosten tarkastuksista yhä jumissa
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA ja Iran eivät saaneet viimeisteltyä sopimusta Iranin ydinlaitosten tarkastusten jatkamisesta.  
Iranin ja Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n neuvottelut Iranin ydinlaitosten tarkastusten jatkamisesta eivät edenneet perjantaina. Vielä toukokuun lopussa IAEA:n pääjohtaja Yukiya Amano arvioi, että sopimus allekirjoitettaisiin pian. Sopimusta ei kuitenkaan saatu perjantaina viimeisteltyä eikä Iranin ja IAEA:n seuraavan neuvottelun ajankohta ole tiedossa. 
Sopimuksen pitäisi parantaa IAEA:n tarkastajien mahdollisuuksia tutustua Iranin kiistanalaiseen ydinohjelmaan. Kansainvälinen yhteisö haluaa tarkastaa muun muassa Parchinin sotilastukikohdan, jossa Iranin on epäilty tehneen ydinaseiden kehittämiseen liittyviä testejä.
IAEA:n tarkastusryhmän johtaja Herman Nackaerts sanoi perjantain neuvottelujen jälkeen olevansa pettynyt tilanteeseen. Iranin edustaja Ali Asghar Soltanieh kommentoi, että maa pyrkii vakuuttamaan ydinohjelmansa olevan rauhanomainen ja että keskusteluja jatketaan.
Nackaerts kertoi, että sopimuksen syntymisestä oli korkeat toiveet, mutta Iran nosti hänen mukaansa uusia kysymyksiä esille kokouksessa. 
Länsimaat epäilevät Iranin kehittelevän ydinasetta, mutta Iran kiistää väitteet ja sanoo ydinohjelmansa olevan rauhanomainen. Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat tuloksetta vaatineet Irania allekirjoittamaan sopimuksen ydinlaitosten tarkastuksista. 
Yhdysvaltojen, Venäjän, Kiinan, Britannian, Ranskan ja Saksan on määrä jatkaa neuvotteluja Iranin kanssa Moskovassa 18. ja 19. kesäkuuta. Suurvallat ja Iran neuvottelivat ydinohjelmasta pitkän tauon jälkeen toukokuussa, jolloin sovittiin uudesta kokouksesta.     
EM-avauksesta ei väriä puuttunut - katso kuvat!
Puola ja Kreikka tarjosivat EM-kisojen avausottelussa Varsovassa dramatiikkaa. Tässä 1-1-tulokseen päättyneen ottelun tapahtumat valokuvin.
Onko boikotointi toimiva keino vaikuttaa ihmisoikeuksiin?
Useat eurooppalaiset poliitikot aikovat boikotoida tänään Ukrainassa ja Puolassa alkaneita jalkapallojen EM-kisoja Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon kohtelun takia.  Onko boikotoinnilla vaikutusta?
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki kertoo jättävänsä väliin EM-kisojen finaalin. Syynä on Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon kohtelu.
Myös EU-komission varapuheenjohtajan Olli Rehn jää muiden EU-komissaarien tapaan pois kisakatsomosta Ukrainan heikon ihmisoikeustilanteen vuoksi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini  kertoi Ylen Aamu-tv:ssä suoran mielipiteensä kisaboikoteista.
\- Mietitään sillon kun annetaan ne kisat eikä sitten kitistä viikkotolkulla, Soini sanoi.
Kannatatko boikotointia? Millä muilla keinoilla voi yrittää vaikuttaa ihmisoikeustilanteeseen?
Erranille jo yksi Ranskan avointen voitto
Lauantaina Ranskan avointen naisten loppuottelussa pelaava Sara Errani juhli jo perjantaina Ranskan avointen voittoa.
Loistavaa turnausta pelaava italialainen voitti maannaisensa Roberta Vincin kanssa nelinpelin loppuottelussa venäläisparin Maria Kirilenko / Nadia Petrova 4-6, 6-4, 6-2.
Grand Slam -voitto oli ensimmäinen Erranille ja Vincille. Australian avoimissa he hävisivät loppuottelun. Massakentillä he ovat olleet voittamattomia. Turnausvoittoja on tullut Acapulcosta, Barcelonasta, Madridista ja Roomasta.
Errani kohtaa Maria Sharapovan lauantain loppuottelussa.
KOMMENTTI: 1-1 Kreikan hyväksi
Tasapeli oli Kreikalle hyvä EM-avaus. Isäntämaa Puola sai tasapelistä ennemminkin päänsärkyä.
EM-kisojen 2012 avausottelu ei taatusti jättänyt ketään
kylmäksi. Ripaus taitoa (Puolan hyökkääminen ottelun alussa), kukkuroittain maukasta
draamaa (kaksi ulosajoa, yksi epäonnistunut rangaistuspotku) ja tietysti se
jalkapallon suola, eli maalit (kaksi kappaletta), takasivat, että kisat saatiin
käyntiin herkullisesti.
Lopputulos eli pistejako on Kreikan voitto. Se selvisi
vaikeasta alusta, joutumisesta ensin pelitapahtumissa alakynteen, sitten
numeroissa tappiolle ja vielä kieltämättä kyseenalaisesti miesalivoimalle. Vaikka
Kreikka pääsi niinkin lähelle voittoa kuin yhden onnistuneen rangaistuspotkun
päähän, tasapeli jätti varmasti kreikkalaisten suuhun paremman maun kuin puolalaisten
kielelle.
Puola aloitti EM-turnauksen kotikentällään ainoalla oikealla
tavalla: käymällä ärhäkästi kiinni Kreikkaan, riistämällä palloja keskialueen prässillä
ja pyrkimällä aggressiivisesti maalia kohti. Näin isännät saivat
itseluottamusta, pistivät Kreikan takajalalle ja kohottivat yleisön
välittömästi hurmioon. 
Ennen turnausta Puolassa epäiltiin ”ulkopuolalaisten” –
saksalaista ja ranskalaista syntyperää olevien pelaajien – vaikuttavan negatiivisesti
joukkuehenkeen. Kun kolme vuotta sitten Puolan kansalaisuuden saanut,
Ranskassa syntynyt, Ludovic Obraniak loukkaantui 15. minuutilla, yleisö alkoi
mylviä hänen nimeään ja antoi valtavat aplodit, kun Obraniak juoksi takaisin
kentälle. Se oli vahva merkki yleisöltä: riitahuhuista viis, olemme kaikki
puolellanne.
Mylvintä nousi aivan uusiin sfääreihin pari minuuttia
myöhemmin, kun Robert Lewandowski puski Puolan johtoon. Peli näytti lankeavan
tarjottimella Puolalle. Kumma kyllä, hurmio kentällä alkoi laantua jo
ensimmäisellä puoliajalla, ja toisella jaksolla Puola menetti otteensa.
Maalivahtipelin onnistumista pidettiin etukäteen Puolan elinehtona
turnauksessa. Wojciech Szczesny Puolan maalissa antoi kansalaisille kenties
pahimman päänsäryn jatkoa ajatellen. Arsenal-vahti ei ollut parhaimmillaan Dimitris
Salpingidisin tasoituksessa ja tuli rangaistuspotkuun johtaneessa tilanteessa
kömpelösti Salpingidiksen sukille aiheuttaen paitsi rankkarin, myös itselleen
pelikiellon tiistain Venäjä-otteluun. Se ottelu Puolan on lähes pakko voittaa
päästäkseen jatkoon. 
Huippubändi huutokauppaa yksityiskeikkaa 
Florence + The Machine huutokauppaa yksityisesiintymistä. Huutokaupan tuotot lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen.
25 ihmistä pääsee seuraamaan Florence + The Machinen yksityiskeikkaa, joka huutokaupataan diabetesta sairastavien hyväksi. Huutokaupan tuotot lahjoitetaan JDRFUK -järjestölle joka rahoittaa diabeteksen hoitoa, estoa ja parantamista.
Esitys järjestetään joulukuussa tai tammikuussa ja sen on ehtojen mukaan oltava Lontoossa.
Huutokauppaan pääset [tästä.](http://auction.jdrf.org.uk/lots/a-private-audience-for-florence--the-machine)
**Lähteet:** JDRF, Gigwise
Puola ja Kreikka tasapeliin dramaattisessa EM-avauksessa
Jalkapallon toinen EM-isäntämaa Puola joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Kreikan kanssa Varsovassa pelatussa avausottelussa. Molemmilta joukkueilta lensi yksi pelaaja suihkuun, ja Kreikka hukkasi rangaistuspotkun.
Jalkapallon toinen EM-isäntämaa Puola joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Kreikan kanssa A-lohkon ensimmäisessä ottelussa Varsovassa.
Puola johti tauolla Robert Lewandowskin maalin turvin, mutta vaihtopelaaja Dimitris Salpingidis tasoitti toisella puoliajalla. Sekä Puolan maalivahti Wojciech Szczesny että Kreikan puolustaja Sokratis Papastathopoulos saivat ottelussa punaisen kortin.
Puola aloitti ottelun pirteästi. Jo viidennellä minuutilla irtopallo ajautui Rafal Murawski, mutta hän ei onnistunut ohittamaan Kreikan maalia vartioinutta Kostas Chalkiasia.
Toisessa päässä Theofanis Gekas puski Giorgos Karagounisin keskittämän pallon ohi maalin ennen kuin oli taas valkopaitojen vuoro hyökätä. Jakub Blaszczykowskin kuti suuntautui kuitenkin yli maalin.
Kreikka selviytyi Lukasz Piszczekin vaarallisesta keskityksestä, mutta Puolan seuraava tilanne tuotti tulosta 17. minuutilla. Blaszczykowskin nappikeskitys tavoitti Robert Lewandowskin, joka puski nahkakuulan verkkoon.
Damien Perquis oli viedä kotijoukkueen jo kahden maalin johtoon 37. minuutilla, mutta pallo viuhui metrin verran ohi maalin. Sitä ennen Kreikan Avraam Papadopoulos oli joutunut jättämään kentän loukkaantumisen takia.
Kreikan tilanne vaikeutui entisestään ennen taukoa, kun espanjalaistuomari Carlos Velasco Carballo nosti Papastathopoulosille illan toisen keltaisen kortin.
Sinipaidat saivat 51. minuutilla kaivatun piristysruiskeen tauolla kentälle vaihdetun Salpingidisin tasoituksen myötä. Vassilis Torossidis keskitti pallon maalin eteen, ja se jäi kreikkalaisen ulottuville Puolan alakerran ja Szczesnyn epäröityä.
Reilut kymmenen minuuttia myöhemmin Kreikalle avautui kuin varkain huippupaikka. Kostas Katsouranis tavoitti pitkällä syötöllään Giorgos Samarasin, jonka viimeistely epäonnistui täysin.
Kreikalle tarjottiin ratkaisun avaimia 68. minuutilla Szczesnyn kaadettua Salpingidisin. Seurauksena oli suora punainen kortti ja rangaistuspotku. Pallon taakse asettui Karagounis, jonka heppoisen kudin tolppien väliin vaihdettu Przemyslav Tyton torjui.
Vartti ennen päätösvihellystä Salpingidis ohjasi nahkakuulan maaliin Kostas Fortounisin esityöstä, mutta avustavan erotuomarin lippu oli noussut paitsion merkiksi.
Joukkueet ovat seuraavan kerran tositoimissa tiistaina 12. kesäkuuta. Kreikka kohtaa Tshekin kello 19.00 Wroclawissa ja Puola Venäjän kello 21.45 Varsovassa.
**Puola - Kreikka 1-1 (1-0)**
**Puola**
1 Wojciech Szczesny (kentältäpoisto 68.)  
20 Lukasz Piszczek  
13 Marcin Wasilewski  
15 Damien Perquis  
2 Sebastian Boenisch  
16 Jakub Blaszczykowski  
7 Eugen Polanski  
11 Rafal Murawski  
8 Maciej Rybus 70. -> 22 Przemyslav Tyton  
10 Ludovic Obraniak  
9 Robert Lewandowski
**Kreikka**
1 Kostas Chalkias  
15 Vassilis Torossidis  
8 Avraam Papadopoulos 37. -> 5 Kyriakos Papadopoulos  
19 Sokratis Papastathopoulos (v+v 44.)  
20 Jose Holebas (v)  
2 Giannis Maniatis  
21 Kostas Katsouranis  
10 Giorgos Karagounis (v)  
18 Sotiris Ninis 46. -> 14 Dimitris Salpingidis  
17 Theofanis Gekas 68. -> 22 Kostas Fortounis  
7 Giorgos Samaras
**Maalit**
1-0 Robert Lewandowski (17 min)  
1-1 Dimitris Salpingidis (51 min)
Erotuomari: Carlos Velasco Carballo (ESP)
Yleisöä: 56 070
Ilonen seitsemäntenä Tukholmassa
Mikko Ilonen (70-69-68) käänsi kahdella bogeylla käynnistyneen kierroksensa riemujuhlaksi golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Tukholmassa. Ilonen on jaetulla seitsemännellä sijalla.
Ilosen lyönti toimi erinomaisesti alkutakeltelun jälkeen.
\- Peli oli hyvällä mallilla ja itseluottamus kohdallaan. Pystyn kääntämään palloa lyödessäni molempiin suuntiin.
Lee Westwoodiin on eroa seitsemän lyöntiä, toisena olevaan Ross Fisheriin vain neljä.
Ilonen voitti Skandinavian Mastersin vuonna 2007. Ruotsin kisan jälkeen hän lentää suoraan San Franciscoon, jossa US Open käynnistyy tulevan viikon torstaina.
Roope Kakko on kilpailussa sijalla 32 tuloksella -6, kolme lyöntiä Ilosen perässä-
Kymmentuhatpäinen yleisö seurasi suomalaisia olympiasoihdunkantajia
Olympiasoihtua kantaneet suomalaiset hämmästyivät soihdun matkaa Skotlannissa seuranneesta suuresta väkijoukosta.
Suomalaisjoukkoa
johti uinnin olympiamitalisti Jani Sievinen. 
Hänen lisäkseen soihtuviestiin osallistuivat ratakelaaja Leo-Pekka Tähti, Vaasan
voimisteluyhdistyksen Ida Ahlbom ja Kuopion KalPan juniorivalmentaja Iiro
Maukonen sekä Liperin Hiihtoseuran Mirva Kokko.
Vaasalainen Ida Ahlbom Hän juoksi suomalaisista soihdunkantajista ensimmäisenä 
Kirkoswaldin kylässä.
\- Olympiasoihdunkanto jää mieleeni hetkenä, jolloin sai loistaa. 
Salamavalot välkkyivät ja ihmiset hurrasivat, kun vastaanotin olympiasoihdun. 
Tuntui etuoikeutetulta päästä kantamaan olympiasoihtua suomalaisten 
lasten ja nuorten liikunnan puolesta, Ahlbom kuvailI 
kokemustaan. 
Ryhmää johtanut Jani Sievinen kiitteli, että järjestelyt sujuivat 
erinomaisesti. 
\- Skotlanti on hoitanut hommat hienosti ja olympiasoihdunkannosta tuli 
varmasti meille kaikille suomalaisille ikimuistoinen kokemus, 
Kilmarnockin kaupungissa juossut Sievinen kertoi.
Leo-Pekka Tähti kuvasi tunnelmaa paikan päällä yksinkertaisesti 
mahtavaksi. 
Monissa tapahtumissa on tullut oltua, mutta tämä kokemus oli urheilu-urani hienoimpia hetkiä.
\- Monissa tapahtumissa on tullut oltua, mutta tämä kokemus oli urheilu-urani 
hienoimpia hetkiä. Oli suuri hetki kantaa olympiatulta kymmenientuhansien 
ihmisten kannustamana, Stewartonissa olympiasoihtua kuljettanut porilainen Tähti 
hehkutti.  
Kuopiolainen Iiro Maukonen kertoi, että ajantaju katosi sen jälkeen kun olympiasoihtu lätkäistiin 
 käteen.
\- Tuntui aivan mahtavalta ja onneksi muistin, ettei olympiasoihdun kanssa ole 
kiirettä, vaan saa nautiskella, Kilmarnockissa juossut Maukonen tunnelmoi.
Poliitikot boikotoivat jalkapallon EM-kisoja
Kulissien takana kuhisee, sillä useat eurooppalaiset poliitikot aikovat boikotoida Ukrainan ja Puolan kisoja Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon kohtelun takia. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki aikoo hänkin boikotoida Kiovassa pelattavaa finaalia. 
Useat eurooppalaiset ministerit boikotoivat tänään Ukrainassa ja Puolassa alkaneita jalkapallojen EM-kisoja. Myös kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki kertoo jättävänsä väliin EM-kisojen finaalin. Syynä on Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon kohtelu.
\- Keskusteltiin tästä poliittisesta puolesta, Ukrainan oikeuslaitoksen tilanteesta ja toisaalta arvioin myös, että Kiovassa hotellihuone maksaa tuhat euroa yöltä mikä on aivan kohtuuntonta, Arhinmäki sanoi.
Lomalta tavoitettu Arhinmäki ei jätä kisoja kokonaan väliin, sillä hän on parhaillaan Puolassa valmistautumassa illan Venäjä-Tsekki-otteluun.
\- Se on eri asia sitte, että yksityishenkilönä niin kuin Puolassa voin lomailla ihan normaalisti, Arhinmäki sanoi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini  kertoi Ylen Aamu-tv:ssä suoran mielipiteensä kisaboikoteista.
\- Mietitään sillon kun annetaan ne kisat, eikä sitten kitistä viikkotolkulla, Soini sanoi.
\- Kun päätökset on tehty, niin antaa pallon puhua, Soini lisäsi.
EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin pallo puhuu kuitenkin boikotin puolesta, Rehn jää muiden EU-komissaarien tapaan pois kisakatsomosta Ukrainan heikon ihmisoikeustilanteen vuoksi.
Julia Timoshenkon tyttären mielestä poliitikkojen pitäisi EM-kisojen sijaan boikotoida Ukrainan johtoa.
Ukrainan johdon kanta on koko ajan ollut yksiselitteinen: urheilua ja politiikkaa ei pitäisi sekoittaa keskenään.
**Kristian Svensson**
Korisnaiset nipistivät voiton Virosta EM-karsintakenraalissaan 
Suomen naisten koripallomaajoukkue lähtee ensi keskiviikkona käynnistyviin EM-karsintoihin voitto allaan. Suomi voitti aaltoillen kulkeneen EM-karsintakenraalinsa Viroa vastaan perjantaina Vantaalla niukasti 63-61 (37-35). 
Suomi 
esitti Viroa vastaan kolmannella jaksolla sitä aggressiivista, liikkuvaa 
koripalloa, jolla se viikko sitten kaatoi EM-seiskan Liettuan. 

Oltuaan 
puoliajan jälkeisten minuuttien jälkeen neljän pisteen tappioasemassa (37-41) 
Suomi tilkitsi Viron korihanat täysin puolustuksellaan. Hyökkäyspäässä Dionne 
Pounds käynnisti viidellä peräkkäisellä pisteellään hurjan 18-0-rykäisyn, jonka 
aikana Viro pysyi pisteittä yli seitsemän minuutin ajan. Suomen hyökkäykset 
lähtivät nopeasti liikkeelle ja toisessa kenttäpäädyssä Virolla ei ylimääräistä 
tilaa ollut missään päin kenttää. 
Jakson 
aikana myös Krista Gross osoitti hyvän vainunsa hakeutua paitsi 
korintekotilanteisiin myös irtopalloihin. 
\- Kolmas jakso oli juuri sellaista korista, jota haluamme pelata, linjasi Suomen 
päävalmentaja Anton Mirolybov. 
\- Kun puolustuksessamme on intensiteetti kohdallaan, se toimii ja hyökkääminenkin 
on huomattavasti helpompaa, summasi Laura Wilson, joka silminnähden nauttii 
Suomen uudesta, vauhdikkaammasta pelityylistä. 
**”Arvokas 
voitto, arvokasta oppia”**
Suomen 
aktiivisuudella hankkima 14 pisteen johto (55-41) katosi päätösneljänneksellä 
olemattomiin, kun Viron onnistui passivoimaan emäntien pelin paikkapuolustuksellaan. 
Viro pelasi tilanteita myös erinomaisesti aavistaen suomalaisaikeet ja hakien 
riiston toisensa perään. 
Parhaimmillaan 
Viro nousi kahdesti loppuhetkillä kahden pisteen päähän Maaja Bratkan kahdella 
peräkkäisellä korilla (61-59)  ja Kerttu 
Jallain vapaaheitoilla (63-61). Suomen takellellessa Viron prässiä vastaan ja 
menettäen loppuhetkillä kahdesti pallon, pääsi Merike Anderson yrittämään 
kertaalleen kolmoskaaren takaa voittokoria siinä kuitenkaan onnistumatta. 

\- Arvokas voitto ja arvokasta oppia. Oli hyvä, että pääsimme pelaamaan paikkaa 
vastaan. Emme ole sitä paljon harjoitelleet, mutta tästä saimme hyvää kokemusta, 
Mirolybov pohti. 
\- Tiedämme jatkossa, että meidän on keskityttävä jokaisella hetkellä. En tiedä 
kuinka monta pistettä menetimme heittämällä vapaista paikoista ohi ja antamalla 
kaverille puolestaan vapaita lay-upeja. Huolimattomuus ja yli-innokkuus pitää 
karsia pois, kertasi Mirolybov Viro-ottelun oppeja. 
\- Meille tulee todella hyviä jaksoja ja sitten heikompia. Jos saadaan pidettyä 
intensiteetti yllä, niin hyvä tulee, komppasi Wilson. 
Heikosti 
pelitilanteista viimeistelleen (heitot 22/57) Suomen tehokkain oli 
konkarisentteri Taru Tuukkanen, jonka taisteluparina Viron korin alla päivysti 
peräti 201-senttinen ja isokokoinen Valeria Kast. Wilson kirmasi 12 pistettä ja 
Heta Korpivaara kokosi kymmenen. 
Valmistautumisjaksonsa 
aikana seitsemästä maaottelustaan viisi voittanut Suomi ehtii hioa peliään ensi 
keskiviikkoon asti. Tuolloin on tosi kyseessä, kun Suomea vastaan 
Tikkurilan Areenalla asettuu Luxemburg EM-karsintojen avausottelussa. 
Ottelu käynnistyy klo 19. 
Venäjä - Tshekki hetki hetkeltä
Jalkapallon EM-kisojen avauspäivän toisessa ottelussa Venäjä nuiji Tshekin 4-1. Pelitapahtumia seurattiin tällä sivulla.
Katy Perry yllätti faninsa ikimuistoisella tavalla
Poptähti yllätti ihailijansa Lontoossa.
Apollo Cinema järjesti **Perryn** faneille tilaisuuden katsoa jo ennakkoon heinäkuussa julkaistavan _Part Of Me 3D_ -elokuvan.
Laulajatar yllätti faninsa saapumalla leffateatteriin. Hän istui fanien kanssa katsomossa, jakoi popcornia ja jopa halasi erästä miespuolista ihailijaa. Videon yllärivierailusta voi katsoa [täältä](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a386034/katy-perry-surprises-fans-at-new-film-part-of-me-3d-london-screening.html).
Eräs Perryn haltioituneista faneista kommentoi videolla, että hänestä tuntuu siltä kuin hän tuntisi Katyn nyt henkilökohtaisesti.
Elokuvan trailerin voi katsoa [täältä](http://www.katyperrypartofme.com/).
**Lähteet:** Digital Spy
Koiraemo otti neljä tiikerinpentua omikseen
Kiinalaisessa eläintarhassa elelevä koira hoitaa tiikerinpentuja yhtä hellästi kuin omia poikasiaan. 
Neljä emonsa hylkäämää tiikerinpentua on saanut koirasta uuden emon kiinalaisessa eläintarhassa Shandongin maakunnassa. Koira otti Rongchengin eläintarhan tiikerinpennut imettääkseen kahden vastasyntyneen pentunsa ohella.
Koira kohtelee niin synnyttämiään kuin adoptoimiaan lapsia tasapuolisesti: se imettää, nuolee ja lohduttaa kutakin vuorollaan, kertoo eläintenhoitaja Zhou Xiaoguang. Hänen mukaansa Rongchengin eläintarhassa ei ole koskaan ennen nähty vastaavaa.
Tiikerinpennut alkavat maistella lihaa jo 20 päivän iässä. Se osoittaa, miten nopeasti suuret kissapedot kasvavat, Zhou sanoo.
Ala-Huikulle annetaan vielä näyttöpaikka Lontooseen
Painija Jarkko Ala-Huikulle annetaan vielä näyttöpaikka, jonka perusteella hänet saatetaan valita Lontoon olympiakisoihin.
Painiliiton hallitus päätti, että vuoden 2008 Euroopan mestari Ala-Huikku saa näyttöpaikan Saksassa kuun lopulla järjestettävässä turnauksessa.
Painiliiton mukaan Ala-Huikulla ei ole ollut mahdollisuutta kykyjensä esittämiseen kevään aikana.
Maapaikan 60 kilon sarjaan hankki Matti Kettunen, jota ei kuitenkaan ole vielä liiton toimesta valittu kisoihin.
Djokovic lähellä suurta tennishistoriaa
Novak Djokovic on yhden voiton päässä historiallisesta tempusta. Jos Djokovic voittaa Ranskan avointen finaalin sunnuntaina, hän on kaikkien Grand Slam -turnausten hallitseva mestari. Viimeksi samaan on pystynyt Rod Laver vuonna 1969.
Kyseessä ei ole Grand Slam, joka tarkoittaa kaikkien neljän turnauksen voittamista samana vuonna, mutta joka tapauksessa erittäin harvinainen temppu.
Djokovic voitti välierässään Roger Federerin 6-4, 7-5, 6-3. Loppuottelussa hän kohtaa kuusinkertaisen Ranskan avointen mestarin, loistavassa iskussa olevan Rafael Nadalin. Nadal tekisi puolestaan historiaa, jos hän voittaisi seitsemännen kerran Ranskan avoimet.
Djokovic ei ole Ranskan avoimissa koskaan edennyt finaaliin asti. Viime vuonna Federer kukisti serbin juuri vastaavassa vaiheessa. Sen jälkeen Djokovic voitti Wimbledonin ja US Openin sekä tämän vuoden alussa Australian avoimet.
Federer johti miesten keskinäisiä otteluita 14-11, mutta Djokovic oli voittanut viisi kuudesta edellisestä kohtaamisesta.
Sveitsiläisellä oli mahdollisuutensa toisessa erässä, jota hän johti useaan kertaan murrolla. Djokovic oli kuitenkin kokonaisuutena vahvempi. Yksi ratkaiseva tilasto oli helpot virheet, joita Federer teki 46 ja Djokovic vain 17.
Federer löi kämmenlyöntiään terävästi ja otti ensimmäisen murron tilanteessa 2-2. Ilo ei kestänyt kauaa, sillä Djokovic mursi heti takaisin. Djokovic pelasi armottoman vahvaa ja varmaa peliään, mursi toisenkin kerran ja vei avauserän 6-4.
Toisen erän alussa Federer taisteli hienosti Djokovicin syöttövuoron itselleen muutaman todella näyttävän pallon avulla. Sveitsiläinen sai hengen päälle. Hän mursi maailmanlistan ykkösen seuraavankin syöttövuoron.
Djokovic sisuuntui ja otti yhden murroista takaisin nopeaan tahtiin. Djokovic oli lähellä menettää syöttönsä jälleen kerran, mutta hän selvisi tilanteesta ja otti sen jälkeen toisenkin murron takaisin. 
Toinen erä oli varsinaista murtojen juhlaa. Tilanteessa 4-4 Federer mursi jälleen ja pääsi syöttämään erävoitosta. Sveitsiläinen ei kuitenkaan onnistunut, vaan Djokovic tasoitti 5-5:een. Lopulta Djokovic vei toisen erän 7-5, vaikka Federer johti erää ensin tuplamurrolla ja sitten vielä uudestaan murrolla.
Kolmannessa erässä Federer ei enää jaksanut uskoa voittoon. Djokovic vei erän 6-3.
Väisänen EM-mitalivauhdissa kilpa-aerobicissa
Juuso Väisänen lähtee johtoasemista kilpa-aerobicin EM-finaaleihin, jotka ovat vuorossa lauantaina. 
Väisänen on johdossa EM-alkukarsintojen jälkeen.
\- Suoritukseni oli perjantaina energinen aloitus kilpailuille. Tein vaikeusosaliikkeet - kuten hypyt ja punnerrukset - varman päälle, jotta sain hyvän alun kilpailuille.
\- Kilpailu kärkipaikoista tulee olemaan tiukka lauantaina. Yritän parantaa suoritustasoani askel askeleelta kohti huomista finaalia, kertoo Väisänen.
EM-mitalia tavoittelevan Väisäsen kovin kilpakumppani, Tsekin Jan Pochobradsky on alkukarsintojen jälkeen toisena.
Suomen toinen edustaja Tero Haapasalmi lähtee lauantain finaalikierroksille kuudentena.
RKP uusi logonsa puoluekokouksen alla
Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen RKP:n logossa on nyt kokonainen leppäkerttu entisen osakertun sijasta. 
Puolueen visuaalisen ilmeen uudistus tehtiin juuri ennen viikonloppuna Kokkolassa pidettävää puoluekokousta.
Väistyvälle puheenjohtajalle Stefan Wallinille valitaan sunnuntaina seuraaja. 
Puheenjohtajuudesta kisaavat oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ja europarlamentaarikko Carl Haglund.
Ostavatko maailman kuuluisimmat dj:t faninsa?
Tämän hetken kuumimmat dj:t, kuten David Guetta, Avicii, Steve Aoki ja Skrillex ovat kasvattaneet fb-fanilaumaansa melkoisesti viime aikoina.
Näyttää siltä, että he ovat yllättäen järjettömän suosittuja erityisesti Meksikossa. On tietysti totta, että maailmanlaajuisesta suosiosta nauttivat dj:t ovat suosittuja joka maassa, mutta äkillisesti kasvanut meksikolainen fanikunta saa epäilemään myös sitä, että fanit saattavat olla myös ostettuja.
YleX:ssä omaa show’ta vetävä **Dj Orion** uskoo, että ilmiön takana ovat managerit ja agentit.
\- Uskon, että tässä on takana artistien taustajoukot enemmän kuin artistit itse. Skrillex esimerkiksi vaikuttaa olevan jalat maassa oleva henkilö, mutta kukaan ei tiedä millaista porukkaa managementeissa on. Uskon että fanijoukon kasvu ei ole sattumaa, vaan oikeasti ne ovat ostettuja faneja. Siitä saa myös suoraa taloudellista hyötyä, kun on paljon faneja sosiaalisessa mediassa, Dj Orion kommentoi YleX:lle.
**Lähteet:** mixmag, facebook
Karl Lagerfeld käytännössä varasti kissansa - katilla nyt jo kaksi omaa palvelijaa
Rikkaat ovat joskus outoja.
Valkohiuksinen **Karl Lagerfeld** on arvostetun _Chanel_ -muotitalon keulahahmo. Pariisissa majaansa pitävä mies on nyt tuoreessa haastattelussa kertonut käytännössä varastaneensa lemmikkinsä tunnetulta miesmallilta.
\- **Babtiste** [**Giaconi**] jätti kissansa kahdeksi viikoksi hoitooni jo jouluna, mutta kieltäydyin antamasta kissaa takaisin. Hän oli vaan liian söpö.
Nyt pörröinen otus on Lagerfeldin ja viettää kissanpäiviä Pariisissa.
\- Kissalla on vahva persoona. Hän lounastaa kanssani ruokapöydällä, mutta hänellä on edessään oma ruokansa. Ei hän minun ruokaani koske, hän ei vaan halua syödä lattialla. Hän nukkuu tyynyn alla ja osaa jopa käyttää iPadia. Kissalle on kaksi henkilökohtaista palvelijaa, yksi yölle ja yksi päivälle.
Lagerfeld on kertonut, ettei palvottu vitivalkoinen otus kävele koskaan Pariisin likaisilla kaduilla. Katista pidetään myös äärimmäisen tarkkaa päiväkirjaa, johon merkitään kaikki sen tekemiset Lagerfeldin ollessa pois. Nyt jo 600 -sivuiseen päiväkirjaan merkitään myös kissan tunnetilat päivän mittaan.
Lagerfeld tunnetaan pienistä outouksistaan. Huippusuunnittelija ei mm. juo mitään muuta kuin Coca-Cola Lightia. Miehen mielestä lämpimät juomat, kuten kahvi, ovat outoja ja siksi kokista hujahtaakin nassuun 10 tölkkiä päivässä. Joka ikinen päivä. Mies ei myöskään kuntoile - hän uskoo, että kun sitä kerran nuorena teki niin se riittää. ”Kuntoilin paljon kun olin hyvin nuori ja kaikki mitä tekee nuorena jää voimaan.” on Lagerfeld tokaissut kuntoilustaan.
**Lähteet:** Jezebel
Nato pyytää anteeksi Afganistanin siviiliuhreja
Afganistanin Nato-joukkojen komentaja John Allen on pyytänyt anteeksi sitä, että Naton ilmaiskussa kuoli siviilejä keskiviikkona.
Afganistanin Nato-joukkojen komentaja, kenraali John Allen on pyytänyt anteeksi Naton ilmaiskussa kuolleiden siviilien omaisilta. Allen matkusti perjantaina Logarin maakuntaan esittämään pahoittelunsa iskun kohteena olleille kyläläisille ja paikallisille viranomaisille.
Afganistanin viranomaisten mukaan 18 siviiliä kuoli Naton ilmaiskussa Sajawandin kylässä Kabulin eteläpuolella. Uhrien joukossa oli myös lapsia ja naisia. Nato ei ollut aikaisemmin vahvistanut siviiliuhreja.
\- Tiedän, ettei anteeksipyyntö tuo takaisin traagisessa onnettomuudessa kuolleita lapsia ja muita uhreja. Haluan, että kuulette anteeksipyyntöni, Allen sanoi maakunnan pääkaupungissa Pul-i-Alamissa sijaitsevassa tukikohdassa.  
Siviilejä tappanut isku tapahtui, kun Naton joukot olivat jahtaamassa paikallista taliban-johtajaa. Kenraali John Allenin mukaan joukot eivät tienneet, että asunnossa oli siviilejä. Allenin mukaan sotilaita alettiin tulittaa talosta, jonka jälkeen nämä vastasivat iskemällä rakennukseen. 
Uhreja tutkineen lääkärin Wali Wakilin mukaan kapinalliset olivat tunkeutuneet taloon, jossa oli majoittuneena edellisenä iltana vietettyjen häiden vieraita. Wakilin mukaan terroristit olivat myös estäneet siviilejä poistumasta rakennuksesta.
Nato joutui pyytämään kuukauden aikana toista kertaa anteeksi siviiliuhreja Afganistanissa. Toukokuun alussa Allen pahoitteli presidentti Hamid Karzaille Naton kahdessa eri iskussa surmansa saaneita siviilejä.  
Kovalainen romutti autonsa Montrealissa
McLaren-kuljettaja Lewis Hamilton ajoi nopeimman harjoitusajan Kanadan GP:n ensimmäisissä testeissä.
Hamilton oli kymmenyksen verran nopeampi kuin hallitseva maailmanmestari, Red Bullin Sebastian Vettel. Nico Rosberg kiihdytti Mercedeksensä kolmanneksi nopeimmin.
Kimi Räikkönen oli Lotuksellaan 15:nneksi nopein tallikaveri Romain Grosjeanin ollessa pykälän verran parempi. 
Harjoitusjakson puolivälin tienoilla Heikki Kovalainen romutti Caterham-autonsa radan toiseksi viimeisen, kahdeksannen mutkan ulostulossa. Kovalainen ei itse kärsinyt vahinkoja, mutta auton oikea puoli romuttui rytäkässä.
Kovalaisen kolarin takia harjoitukset keskeytettiin 13 minuutin ajaksi. 
Tuuli esti kilpailemisen - kahdeksan suomalaispurjehtijaa mitalijahtiin
Aamusta asti tuivertanut tuuli esti perjantain purjehdukset Weymouthin maailmancupissa. Tuuli puhalsi vielä iltapäivällä 17 metriä sekunnissa, mikä teki kilpailemisesta mahdotonta. 
Näin ollen torstain tulokset jäivät voimaan, ja
lauantain mitalilähdössä purjehtivat suomalaisista Sari Multala (3.), Tuuli
Petäjä (7.) ja Lauri Lehtinen sekä Kalle Bask (8.) ja Tuula Tenkanen (10.).
Multala
taistelee olympiavesillä käytävän kilpailun voitosta, sillä Laser radialia
johtava Kiinan Lijia Xu on vain pisteen päässä Multalasta ja toisena olevasta
Iso-Britannian Alison Youngista.
\- Mitalilähdöstä tulee todella tiukka. Olisi ollut kiva päästä parantamaan asemia
tänään, mutta nyt täytyy vain keskittyä purjehtimaan itse mahdollisimman hyvin.
Muiden kyttäilyyn ei ole varaa, Multala ennakoi.
Laser
radialin mitalilähtö on suomalaisittain jännittävä, sillä mukana on myös Tuula
Tenkanen. Siinä jaetaan tuplapisteet, joten se voi heilauttaa tuloslistaa
reilustikin suuntaan tai toiseen. Myös
RS:X-purjelautailija Tuuli Petäjä ja 49er-venekunta Lauri Lehtinen ja Kalle
Bask voivat kiriä mitalilähdössä tuntuvasti ylöspäin.
Mitaleista
taistelee myös Match race –tiimi Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela
Wulff, joka pääsee niin ikään jatkamaan kilpailuaan. Heidän lauantaipäivänsä
alkaa varhain puolivälierällä Yhdysvaltain Anna Tunnicliffeä vastaan. Saman
päivän aikana ajetaan myös välierät ja finaali.
Finnjolla-purjehtija
Tapio Nirkko ja 470-luokan veljekset Joonas ja Niklas Lindgren eivät
 päässeet kohentamaan asemiaan, vaan heidän kilpailunsa päättyi
16. sijaan. Laser standardin Fredrik Westman oli 30:s ja Mattias Lindfors 46.
Paralympiapurjehtija Niko Salomaa oli 2.4mR-luokassa 15. 
Euroopan vanhin asukas kuoli 
Ranskalainen Marie-Thérèse Bardet ehti juuri täyttää 114 vuotta. 
Euroopan vanhin asukas on kuollut. Ranskalainen Marie-Thérèse Bardet vietti 114. syntymäpäivänsä vajaa viikko sitten.
Bardet kuoli perjantaina hoitokodissaan Pontchateaussa Länsi-Ranskassa.
Yhdysvaltalaisjärjestö Gerontology Research Group, joka rekisteröi tietoja yli 110-vuotiaista, arvioi Bardet'n maailman kuudenneksi vanhimmaksi asukkaaksi. GRG:n tilastoissa ei kuitenkaan ole Venäjän, Kiinan tai Afrikan asukkaita.
GRG:n mukaan maailman vanhin ihminen on yhdysvaltalainen Besse Cooper.
Ostohuhu pönkitti Nokian osakekurssia
Samsungin huhutaan havittelevan vaikeuksiin ajautunutta Nokiaa. Yhtiöt eivät ole kommentoineet ostospekulaatioita.
Nokian osakekurssi Helsingin pörssissä päätti viikon selvään nousuun. Uutistoimisto Reutersin mukaan syynä kurssinousuun olivat huhut siitä, että eteläkorealaisyhtiö Samsung Electronics olisi aikeissa ostaa suomalaisyhtiön.
Nokian osakkeen arvo nousi viikon päätteeksi kuusi prosenttia 2,364 euroon. Osake kallistui edellispäivästä 13 senttiä. Korkeimmillaan noteeraus kävi perjantaina 2,478 eurossa. Nokia lukeutui perjantaina Euroopan suurimpien pörssiosakkeiden FTSEurofirst 300 -listan nousukärkeen. 
Nokia ei suostunut kommentoimaan markkinahuhua Samsungin ostoaikeista. Myöskään Samsungilta ei tavoitettu kommentoijaa tiedoille.
Helsingin pörssin viikko päättyi muilta osin vailla suuntaa, kun OMX-indeksi päätyi samalle tasalle kuin torstaina.
Nyströmit: Näyttäisi että jatkopaikka on tulossa
Emilia ja Erika Nyström taistelevat tiukasti jatkopaikasta Moskovassa pelattavassa beach volleyn maailmankiertueen Grand Slamissä.


Perjantaina kaksoset pelasivat kaksi tiukkaa kolmieräistä voittaen
niistä toisen.  

  

Avauspelissä Nyströmit haastoivat hyvin vuoden 2009 yhdysvaltalaiset 
maailmamestarit Jennifer Kessy / April Ross (4). Lopulta jenkit veivät 
voiton 21-17, 16-21, 10-15.  

  

Toisessa pelissä suomalaiset kaatoivat belgialaiset Katrien Gielen /
Liesbeth Mouha (13) lukemin 21-19, 21-23, 15-10.  

  

- Näyttäisi, että jatkopaikka on tulossa. Täällä tuntuu sideoutin 
tekeminen olevan kaikille vaikeaa. Olimme tänään koko päivän hyviä 
syötössä, Emilia Nyström kertoi.  

  

Lohkon kolmas pari on brasilialaiset Liliane Maestrini / Angela  

Vieira, jotka Nyströmit kohtaavat lohkon päätöspelissä lauantaina. 
Brassit voittivat perjantaina belgialaiset 21-19, 21-15 ja hävisivät
jenkeille 12-21, 16-21.  

  

Lohkovoittajat kahdekasta lohkosta selviävät suoraan pudotuspelien 
toiselle kierrokselle. Lohkokakkoset ja -kolmoset aloittavat pelit 
avauskierrokselta lauantaina.
Syyrian pääkaupungissa käyty rajuja taisteluja
Armeija ja kapinalliset ovat taistelleet kiivaasti Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa. Uhrien määrästä ei ole toistaiseksi tietoa.
Aktivistien mukaan armeija ja kapinalliset ovat käyneet rajuja taisteluja Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa perjantaina. 
Yhteenottoja on ollut erityisesti Kfar Sousehin alueella, jossa järjestettiin aikaisemmin suuri mielenosoitus presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. 
Uutistoimisto AP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan eri puolilta Damaskosta on kuultu räjähdyksiä. Myös Syrian Observatory for Human Rights -järjestö on vahvistanut yhteenotot. Mahdollisista uhreista ei ole toistaiseksi pääkaupungista raportoitu. 
Myös muun muassa Aleppon kaupungissa on taisteltu perjantaina.   
YouTube täyttyy suorista keikkalähetyksistä - viikonloppuna Radiohead, RHCP ja 54 muuta bändiä
Nauttiakseen tämän vuoden Bonnaroosta ei tarvitse lähteä Jenkkilään. Voi vaan katsoa festivaalin keikkoja YouTubesta.
Yhdysvalloissa, Tenneseen osavaltion mailla, järjestetään tänä viikonloppuna Bonnaroo 2012 -musiikkifestivaali ja iso osa tapahtuman keikoista on nähtävillä YouTubesta - ihan suorina lähetyksinä.
Tänään perjantaina netissä on tarjolla peräti 21 keikkaa, mm. **Two Door Cinema Club** (klo 23:15 Suomen aikaa), **Foster The People** (klo 04:45 Suomen aikaa), sekä perjantain pääesiintyjänä Bonnaroon lavalle kipuava **Radiohead** (klo 06:00 lauantai-aamuna Suomen aikaa).
Lauantai-iltana keikat streamataan mm. **Temper Trapilta** (klo 23:00 Suomen aikaa), **Santigoldilta** (klo 03:00 Suomen aikaa) ja **Red Hot Chili Peppersiltä** (klo 06:00 sunnuntai-aamuna Suomen aikaa).
Sunnuntai-iltana on sitten mahdollisuus ottaa vähän rennommin ja hengailla rennosti vaikka **Ben Folds Fiven** (klo 01:00 Suomen aikaa), **Bon Iverin** (klo 01:45 Suomen aikaa), **The Shinsin** (klo 02:30 Suomen aikaa) ja YleX:lläkin musisoimassa [käyneen](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1548689) jenkkiyhtye **Fun.**:in (klo 04:00 maanantai-aamuna Suomen aikaa) tahtiin.
Tämän vuoden Bonnaroo on järjestyksessään yhdestoista. Tapahtuman nimi juontaa 70-luvulle, jolloin slangisana bonnaroo tarkoitti huippuhetkiä. Festivaalin livestream löytyy osoitteesta [www.youtube.com/user/BonnarooMusicFest](http://www.youtube.com/user/BonnarooMusicFest) ja aikaeroa on 8 tuntia.
**Lähteet:** bonnaroo.com
Nelonen: Naton kannatus lähes ennallaan
Venäläiskenraalin puhe ei juuri näy kannatusluvuissa. Moni katsoo kuitenkin, että jonkinlaisiin toimiin pitäisi ryhtyä.
Suomalaisten suhtautuminen sotilasliitto Natoon jäsenyyteen ei näyttäisi juuri muuttuneen venäläiskenraali Nikolai Makarovin puheen jälkeen.
Nelosen uutisten teettämän mielipidekyselyn mukaan jäsenyyttä vastustaa 60 prosenttia ja kannattaa 20 prosenttia suomalaisista. 20 prosenttia vastanneista ei osannut sanoa kantaansa.
Lähes kolmannes vastanneista oli kuitenkin sitä mieltä, että Suomen pitäisi ryhtyä joihinkin toimiin Makarovin puheiden seurauksena.
12 prosenttia oli piti sopivana reaktiona sitä, että Suomi liittyisi Natoon, ja yhtä moni ryhtyisi tiivistämään Nato-yhteistyötä. Kuusi prosenttia katsoi, että yhteistyön vähentäminen olisi oikea reaktio Makarovin puheeseen.
Nelosen uutisten mielipidekyselyn toteutti Taloustutkimus. Keskiviikkona ja torstaina tehtyyn kyselyyn vastasi runsaat tuhat suomalaista, ja sen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä.
Keskustan puheenjohtajaehdokkaat kalastelevat ääniä
Tuomo Puumala otti kampanja-avukseen laulaja Meiju Suvaksen, jonka kanssa hän lauloi duettona karaokea puoluekokouspaikalla.
Keskustan puheenjohtajaehdokkaat kalastelevat vilkkaasti ääniä puoluekokouskaupungissa Rovaniemellä. Keskustan uusi puheenjohtaja valitaan huomenna lauantaina.
Kaikki ehdokkaat korostavat, että puheenjohtajan valinta tehdä usein vasta kokouspaikalla, ja siksi viimeisten päivien kampanjoinnilla on merkitystä.
Kansanedustaja Tuomo Puumala houkutteli yleisökseen runsaasti puoluekokousväkeä laulamalla laulaja  Meiju Suvaksen kanssa karaokena muun muassa _Tahdon sinut_ -kappaleen.
Puumala uskoo, että lopullisen puheenjohtajavalinnan ratkaisee fiilis.
\- Tärkeintä on kuitenkin se, että keskusta selviää tästä voittajana, hän vakuutti.
Väyrynen: Ylhäältä päin on ohjailtu
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen uskoo edelleen omien mahdollisuuksiensa olevan kisassa erinomaiset.
Hän kiitteli muita ehdokkaita hienosta kampanjoinnista, mutta esimerkiksi keskustalainen Suomenmaa-lehti on Väyrysen mielestä toiminut puolueellisesti.
Tätä kenttää ei voi ohjailla mistään.
\- Ohjailua ylhäältäpäin on kovasti ollut, hän sanoi.
Kansanedustaja Juha Sipilää ajatus puoluekokousväen ohjailusta hymyilytti.
\- Tätä kenttää ei voi ohjailla mistään, hän sanoi.
Sipilä kertoi kampanjoineensa viime viikkoina sellaisella vauhdilla, että on laihtunut kahdeksan kiloa.
Keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunisto puolestaan katsoo lähteneensä kisaan pieneltä takamatkalta, koska tippui eduskunnasta viime vaaleissa.
Hän toivoi keskustan kirkastavan linjaansa ja palaavan keskusta-vasemmistolaiseen alkiolaisuuteen.
Pukki odottaa kovaa haastetta Saksalle
Schalkessa pelaava Huuhkajahyökkääjä Teemu Pukki uskoo Saksan olevan kova luu EM-lopputurnauksessa.
Tästäkin huolimatta Pukki uskoo, että lauantainen avauspeli Portugalia vastaan ei missään nimessä ole mikään helppo tehtävä Saksalle.
\- Veikkaan, että edessä on tasainen peli. Tämä on kova lohko, mutta uskon Saksan selvittävän tiensä jatkoon, Pukki toteaa.
\- Saksa on vahva, mutta Portugalilla on omat vahvuutensa. Totta kai Cristiano Ronaldon vaarallisuus pitää ottaa huomioon.
Saksan joukkueesta valtaosa pelaa Bundesliigakentillä ja tuttujen pelaajien seuraaminen on Pukille selvä asia.
\- Lisämielenkiintoa peliin toisi vielä se, että seurakaveri Benedikt Höwedes pääsisi pelaamaan. Mutta kovin todennäköistä se ei taida olla. 
Kreikkalaiset tungeksivat oppimaan saksan kieltä
Etelä-Euroopan kriisimaiden asukkaat haluavat kielitaitoa muuttaakseen töihin Saksaan. Saksalle ammattitaitoinen työvoima kelpaa. 
Velkakriisin koettelemien maiden Kreikan, Espanjan ja Italian asukkaat ovat ryhtyneet sankoin joukoin opiskelemaan saksan kieltä sen toivossa, että heille löytyisi töitä Saksasta.  Kreikkalaisia opiskelijoita on tämän vuoden alkukuukausina ollut 50 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten, kertoo saksalainen Goethe-instituutti, jolla on oppilaitoksia ympäri maailmaa. 
Saksaan muutti alkuvuonna 84 % enemmän kreikkalaisia kuin viime vuoden alkupuoliskolla.
Italiassa saksaa opiskelevien määrä on kasvanut 30 prosenttia, ja sama suuntaus näkyy myös Espanjassa, Goethe-instituutista kerrotaan.
Saksaan muutti tammi-toukokuussa 435 000 ihmistä eli 19 prosenttia enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. 
Saksan tilastokeskuksen mukaan erityisen paljon on lisääntynyt muutto juuri niistä EU-maista, jotka kärsivät talouskriisistä pahiten. Kreikkalaisten määrä on lisääntynyt 84 prosenttia ja espanjalaisten 49 prosenttia. 
Saksa houkuttelee ammattitaitoista työvoimaa myös aktiivisesti, sillä maan työttömyysprosentti on ennätyksellisen alhainen ja monilla aloilla on työvoimapulaa. Tällä viikolla Saksan hallitus avasi [internetsivuston](http://www.make-it-in-germany.com/), joka on tarkoitettu ulkomaisen työvoiman värväämiseen.  
Tanskalaispelaaja vietiin ambulanssilla harjoituksista 
Niki Zimlingin vamman laadusta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Lauantain Hollanti-otteluun valmistautuva Tanskan joukkue koki perjantaina mahdollisesti kovan takaiskun, kun keskikenttäpelaaja Niki Zimling vietiin harjoituksista pois ambulanssilla. 
Tanska oli juuri lopettelemassa harjoituksiaan Harkovan stadionilla, kun Zimling kannettiin paareilla pois. Jalkapallokenkä oli otettu pois hänen oikeasta jalastaan.
Zimling on ollut vakionimi Tanskan joukkueessa alempana keskikenttäpelaajana William Kvistin rinnalla.
Obama: Eurooppa on kovien ratkaisujen edessä
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Euroopan talousongelmat ovat vaikeita, mutta edelleen ratkaistavissa.  
Euroopan johtajien on pakko tehdä vaikeita päätöksiä euroalueen kriisin ratkaisemiseksi, sanoo Yhdysvaltain presidentti Barack Obama. Valkoisessa talossa puhunut Obama kehotti Euroopan johtajia toimimaan nopeasti ja päättäväisesti ongelmien selättämiseksi.
Yhdysvaltain presidentti totesi, että Euroopan syvenevällä talouskriisillä olisi vaikutusta myös Yhdysvaltojen talouteen. Euroopan johtajien olisi kyettävä tasapainottamaan talousjärjestelmä ja vahvistamaan pankkeja pääomalla, Obama totesi.
\- Ratkaisut ongelmiin ovat vaikeita, mutta ratkaisuja on, presidentti sanoi.
Markkinat kiinnittävät tällä hetkellä huomionsa Espanjaan, jonka on arvioitu pyytävän talousapua pankkiensa pelastamiseksi jo viikonloppuna.
Presidentti Barack Obaman mukaan kreikkalaisten olisi tiedostettava, että maan tilanne vaikeutuu entisestään, jos se irtautuu yhteisvaluutta eurosta. Presidentti kuitenkin painotti, että kreikkalaiset päättävät itse pysyykö maa osana euroaluetta.    
Juuri Suomeen palannut Apocalyptica: Me ei olla koskaan väsyneitä lavalla
Apocalyptican keulakuva Eicca Toppinen kertoi hetki sitten Uuden musiikin iltavuorossa muun muassa, mitkä ovat hänen lempifestarinsa Suomessa.
Tänään Espoon Kivenlahtirockissa esiintyvän **Apocalyptican Eicca Toppinen** fiilistelee kesää.
\- Festarikesän alkamisessa on aina sellainen omanlainen nostalginen tunnelma, Toppinen selittää.
Muusikon suosikkeja ovat Ruisrock ja Ilosaarirock.
\- Ne ovat tunnelmaltaan rentoja. Tykkään jäädä hengailemaan sinne, jos on vapaata, mies kertoo.
Juuri Etelä-Amerikasta Suomeen saapunut Toppinen ei ainakaan myönnä olevansa väsynyt.
\- Me ei olla koskaan väsyneitä ainakaan lavalla. Ollaan aivan täysissä ruumiin ja sielun voimissa, metallimies lupaa.
**Lähteet:** YleX
SOK:n Niemelä uskoo osuustoimintaan
SOK:n pääjohtaja Kuisma Niemelän mielestä S-ryhmän bonuskorttijärjestelmä on nykyaikainen tapa toteuttaa osuustoiminta-ajatusta. Niemelän mukaan S-korttijärjestelmästä on aitoa etua asiakasomistajille.
SOK:n pääjohtaja Kuisma Niemelä puolustaa S-ryhmän bonuskorttijärjestelmää. Osuuskauppa Suur-Savon edellisen toimitusjohtajan, kauppaneuvos Leo Laukkasen esittämä arvostelu osuustoiminnan nykytilasta ei hetkauta Niemelää.
\- Osuustoiminta tarjoaa tällaisen omaleimaisen mahdollisuuden toimia, sen toiminta-ajatus on hyvin vahva ja hyvin ajankohtainen tänä päivänä ja hyvin toimiva nykyaikainen tapa toteuttaa toiminta-ajatusta, Niemelä sanoi.
Kuisma Niemelä painottaa, että bonuskorttijärjestelmän on tarkoitus hyödyttää asiakasomistajia.
\- Kyllä tässä tarkoitus on koko ajan parantaa, ehkä syventää toiminta-ajatusta, olla tässä parempi, tämä perusajatus siitä, että asiakkaat todella ja asiakasomistajat hyötyvät käyttäessään palveluita, niin se on kyllä ihan muuttumaton ja sen eteen töitä teemme, Niemelä sanoi.
Osuuskauppa Suur-Savon entisen toimitusjohtajan Leo Laukkasen mielestä S-ryhmässä pitäisi kuulla enemmän omistajajäsenten ääntä, eikä keskittyä ainoastaan myyntiin ja tuloksentekoon.
Sunnuntaina se vihdoin alkaa – Tätä on luvassa True Bloodin viidennellä tuotantokaudella
Varoitus! Sisältää spoilereita.
Yhdysvalloissa sunnuntaina alkavalla True Bloodinviidennellä tuotantokaudella on ainakin luvassa uusia hahmoja, uusi pahis ja enemmän keijuja.
Heti ensimmäisessä jaksossa katsojat saavat tutustua uuteen hahmoon, **Cat Ingersleviin**. Lisäksi yhteen tuotantokauden keskeiseen tarinaan saadaan myös tietysti pahis, jota kuvaillaan vahvaksi, salaperäiseksi naiseksi. Tuotantotiimin mukaan kyseessä saattaa olla hahmo, josta on jo kuultu.
**Sookiella** kerrotaan olevan romantiikkaa myös tällä kaudella, mutta jatkaa valitsemallaan, itsenäisemmällä tiellä. Sookien veljen **Jasonin** näyttelijä **Ryan Kwanten** taas paljasti haastattelussa, että ihmispanttereiden raiskaamaksi joutuminen on pientä sen rinnalla, mitä hänen hahmolleen tapahtuu tällä kaudella.
Hurmaavaa **Eric Northmania** esittävä **Alexander Skarsgård** kertoi, että viidettä tuotantokautta kutsutaan ”bromance”-kaudeksi. Tällä kaudella tullaan Skarsgårdin mukaan näkemään aiempaa enemmän Ericia ja **Bill Comptonia** yhdessä.
Lisäksi tällä kaudella selviää mitä järisyttävää **Terry Bellefleurille** tapahtui Irakissa. Sarjan tuottaja **Raelle Tucker** on myös kertonut, ettei Mississippin vampyyrikuningas **Russel Edgington** ole lopullisesti kuollut, vaan palaa sarjaan tavalla tai toisella.
Paikallisottelun tulos kääntyi päälaelleen
PS Kemin ja TP-47:n välisen jalkapallo-ottelun tulos muuttui Palloliiton kurinpitovaliokunnassa. 
PS Kemin voitto TP-47:stä on muuttunut tappioksi. Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta päätti PS Kemin ja TP-47:n välisestä ottelusta tehdyt vastalauseet torniolaisten hyväksi. 
Kurinpitovaliokunta hyväksyi TP-47 tekemän vastalauseen PS Kemin edustusoikeudettomasta pelaajasta. Päätöksestä seuraa, että PS Kemin 1 - 0 voitto muuttuu torniolaisten voitoksi lukemin 3 - 0. 
Kemiläisten samasta ottelusta tekemän samanlaisen vastalauseen kurinpitovaliokunta hylkäsi.
Kiista Sudanin sotarikosepäillystä presidentistä sotkee Afrikan unionin huippukokousta 
Malawi ei halua isännöidä kokousta, koska joutuisi suututtamaan joko muut AU-maat tai elintärkeät länsimaiset tukijat. 
Malawi on ilmoittanut, ettei se isännöi Afrikan unionin huippukokousta ensi kuussa, koska unionin komissio haluaa isäntämaan kutsuvan kokoukseen kaikkien AU-maiden presidentit, myös Sudanin presidentin Omar al-Bashirin. Hänet on etsintäkuulutettu sotarikosten vuoksi. 
Malawin varapresidentti Khumbo Kachali sanoi perjantaina, että Malawi jättää huippukokousisännyyden sikseen, koska se on maalle ja sen kansalaisille paras ratkaisu. Malawilla on velvollisuutensa AU:lle, mutta sillä on myös muita sitoumuksia, Kachali sanoi. 
Uusi kokouspaikka on Etiopian pääkaupunki Addis Abeba, jossa AU:lla on päämajansa. Kauppasuhteisiin keskittyvän kokouksen on määrä alkaa heinäkuun 6. päivänä. 
Malawi pyrkii korjaamaan suhteita tukijoihinsa
Haagissa Hollannissa toimiva kansainvälinen tuomioistuin haluaa al-Bashirin vastaamaan Darfurin alueella tapahtuneita sotarikoksia, kansanmurhaa ja ihmisyyden vastaisia rikoksia koskeviin syytteisiin. 
Malawin uusi presidentti Joyce Banda sanoi jo toukokuussa, että al-Bashirin on parasta pysyä poissa Malawista, koska köyhä valtio ei halua vaarantaa suhteitaan tukijamaihinsa. Maan budjetista 40 prosenttia on ulkomaisen avun varassa. Bandan edeltäjän, huhtikuussa kuolleen Bingu wa Mutharikan aikana suhteet kiristyivät pahoin. 
Kansainvälinen tuomioistuin edellyttää, että sen jäsenmaat - myös Malawi - pidättävät al-Bashirin, jos tämä tulee niiden alueelle. Afrikan unionin valtionpäämiehet puolestaan päättivät vuoden 2009 äänestyksessä, etteivät jäsemaat noudata pidätysmääräystä. 
Heidän mukaansa määräys haittaa Sudanin kriisin ratkaisuyrityksiä. Lisäksi he katsoivat, että tuomioistuin kohtelee Afrikkaa epätasapuolisesti muuhun maailmaan verrattuna. Al-Bashir on ensimmäinen istuva valtionpäämies, josta on annettu pidätysmääräys. 
Stam1nan Hyrde paljastaa: Outoja hetkiä Provinssin takahuoneessa
Ensi viikolla Seinäjoella järjestettävä Provinssirock on monille muusikoille yksi kesän kohokohdista.
Myös **Stam1na** on kokenut ikimuistoisia hetkiä etenkin kinkereiden päälavalla.
\- Vaikka crowd-surffaus **Slayerin** aikana **Kerry Kingin** plektroja ilmasta nappaillen ja villi puistonudismi reiluna parikymppisenä pulpahteleekin noin äkkiseltään mieleen, on silti vastattava tylsästi: mahtavinta on ollut soittaa Provinssin päälavalla, vieläpä kahtena vuotena putkeen. Sitä näkymää yleisömereen mikrofonin ylitse ei moni muusikko pääse näkemään, Stam1nan laulaja **Antti ”Hyrde” Hyyrynen** fiilistelee.
Muusikkoon tekee vaikutuksen myös Provinssin monipuolinen yleisö.
\- Se on niin suuri festivaali, että pelkkä yleinen ihmettely riittää viihtymiseen. Takahuonetarjoilu on toiminut muistaakseni moitteettomasti. Kirjava yleisö takaa hyvät bileet myös, Hyrde jatkaa.
Tänä vuonna Stam1na esiintyy Provinssirockin Saarilavalla lauantaina 16. kesäkuuta. Hyrde paljastaa, että festivaalin takahuoneessa on ollut outoja hetkiä **Manowar**-yhtyeen touhuja seuratessa.
\- Kameroita ei saannut edes suunnata bändin suuntaan, Hyrde muistelee.
Hevikomistus aikoo fiilistellä Provinssissa myös muiden yhtyeiden keikkoja.
\- **Mastodon** on ehdottomasti nähtävä. **Slayer** myös, vaikka vain asenteen vuoksi. Muita en äkkiseltään muistakaan. Näiden lisäksi taitaa **Meshuggah** olla ainoita bändejä tänä kesänä jonka oikeasti haluaisi nähdä. Mutta valitettavasti missaamme sen elokuussa, mies valittelee.
**Lähteet:** YleX
Huippu-urheilujohtaja: Teron kunto on mysteeri
Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä myöntää, että mystisesti keihäskuntonsa menettäneen Tero Pitkämäen viimeinen EM-kortti lepää täysin Pihtiputaan keihäskarnevaaleissa. 
Pitkämäen täytyy heittää itselleen Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla 17. kesäkuuta parhaan suomalaisen titteli sekä ylittää SUL:n vaatima 84 metrin raja päästäkseen Helsingin EM-kilpailuihin.
\- Teron tilanne on täysin Pihtiputaan tulosten varassa. Se on viimeinen valintapäivä ja kilpailu, vahvistaa Mäkelä.
\- Jos Tero tai kuka tahansa suomalaisheittäjä voittaa siellä vähintään 84-metrisellä, niin sellaisella pääsee EM-joukkueeseen, Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja jatkaa.
Tällä hetkellä Ari Mannio, Antti Ruuskanen ja torstaina 83,73 heittänyt Teemu Wirkkala ovat selvästi edellä Pitkämäkeä alkukauden näyttöjen perusteella. Pitkämäen kauden paras noteeraus on 78,86. 
Nähtyjen tulosten ja näyttöjen perusteella Teron tilanne on tukala ja vaikea.
\- Nähtyjen tulosten ja näyttöjen perusteella Teron tilanne on tukala ja vaikea. Jos tällä hetkellä pitäisi tehdä valintoja, niin ne olisivat helppoja, Mäkelä myöntää.   
Mäkelä kuitenkin varoittelee, että 17. kesäkuuta tilanne voi muuttua. - Nyt pitää vain odottaa tuota päivämäärää ja tehdä silloin oikeita sekä viisaita päätöksiä.
Mäkelä: Yksi korjausliike ei välttämättä riitä 
Vaikka Pitkämäkeä on käytetty ahkerasti 27.6.-1.7. käytävien Helsingin EM-kilpailuiden markkinoinnissa, niin se ei vaikuta Mäkelän mukaan valintoihin.
Huippu-urheilujohtaja korostaa, että kun Suomella on nyt kolme kovakuntoista keihäsmiestä, niin tilanne on hyvä paitsi urheilullisesti niin myös EM-kisojen markkinoinnin kannalta.
\- Teron kunto on monella tapaa mysteeri - myös hänelle itselleen. Totta kai hän tekee taustajoukkojen kanssa kaikkensa saadakseen solmun auki, näkee Mäkelä. 
Jos Teron aika ei riitä Helsinkiin, niin sitten Lontoon olympiakisoihin käytettävä aika saattaa hyvinkin riittää. 
\- Uskoisin kuitenkin, että tilanne ei ole sellainen, että olisi olemassa vain yksi korjausliike, jonka tekemällä asia korjaantuu. Teron tapauksessa tarvitaan nyt aikaa. Riittääkö käytettävissä oleva aika EM-kisoihin, se jää nähtäväksi.
\- Jos aika ei riitä Helsinkiin, niin sitten Lontoon olympiakisoihin käytettävä aika saattaa hyvinkin riittää. Sinne ensimmäinen valintatilaisuus on 8. päivä heinäkuuta. Mielenkiintoisia viikkoja Terokin elää, ja varmaan suomalainen urheiluyleisö hänen mukanaan, tuumaa Mäkelä. 
Uudistus lisäsi palautettujen pullojen määrää
Lasipullojen palautusjärjestelmän yksinkertaistaminen on lisännyt kauppoihin palautettavien pullojen määrää. Alkon pullon voi palauttaa nyt myös lähikauppaan.
Kevättalvella laajentunut lasipullojen kierrätysjärjestelmä on lisännyt kauppoihin palautettavien pullojen määrää selvästi. 
Kuopion myymälöistä ja marketeista kerrotaan, että kauppoihin palautuu nyt jopa useita kymmeniä prosentteja enemmän pulloja kuin aiemmin. 
Uudistuksen jälkeen palautusautomaatin huoltoon ja astioiden tyhjennykseen kuluu kauppojen henkilökunnalta myös enemmän aikaa kuin aiemmin. Uudistuksen kerrotaan kuitenkin sujuneen hyvin ja vaatineen vain uuden pullonpalautusautomaatin hankinnan. 
Kierrätyslasipullojen palautusjärjestelmä laajeni keväällä niin, että Alkon pulloja voi nykyisin palauttaa myös pikkukauppoihin.
Lentismiehet taottiin maanrakoon Brasiliassa
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen kesän kolmas Maailmanliigan turnaus alkoi 0-3-tappiolla (21-25, 22-25, 9-25) isäntämaa Brasiliaa vastaan.
Avauserän alkupuoliskoa Suomi vei ja johti parhaimmillaan viidellä pisteellä. Brasilia tuli kuitenkin kovien joukkueiden tapaan loppupuolella rinnalle ja ohi. Lopulta erä kirjattiin Jääkylmässä Adib Moyses Dib- hallissa kotijoukkue sai perinteisen lämpimän kannustuksen, joka siivitti sen hyvään peliin. Hakkuri Wallace oli jälleen liian kova suomalaistorjunnalle ja -puolustukselle. Muutenkin isännät pelasivat vahvan pelin kaikilla osa-alueilla.
Suomelta hakkuri Mikko Oivanen jäi aivan liian yksi hyökkäysten päättäjänä. Positiivista oli myös vasta neljännen maaottelunsa pelanneen Jouni Palokankaan reippaat otteet. Muut Suomen yleispelajat olivat heikkoja kauttaaltaan.
Suomen kokoonpanosta lepovuorossa olivat koko viikon kuumeillut Urpo Sivula ja libero Pasi Hyvärinen. Aloituksessa Suomella olivat Eemi Tervaportti, Mikko Oivanen, Antti Siltala, Matti Hietanen, Matti Oivanen, Jukka Lehtonen ja liberona Jesse Mäntylä.
**Avauserässä tuttu brassikiri**
Avauserässä Suomi oli vahva jälleen alkupuoliskolla. Parhaimmillaan Eemi Tervaportti ja kahdeksan pistettä erään tehnyt Mikko Oivanen johtivat joukkueen parhaimmillaan 12-8- johtoon, mutta vähitellen pääasiassa hakkuri Wallacen (8/+6 avauserään) johdolla Brasilia tuli rinnalle (17-17). Loppu oli kotijoukkueen esitystä Wallacen tahdittamana ja erä isännille 21-25. Lopun keltaiset vei 4-11. 
Jouni Palokangas korvasi Siltalan toisessa erässä 8-10- tilanteessa ja löi heti laidasta pallon pisteeksi Brasilian torjunnan kautta. Nilkkansa jälleen pelikuntoon saanut Tommi Siirilä pääsi pääsi myös kentälle Matti Oivasen tilalle (12-14). Siirilä teki yhden hyökkäyspisteenkin erään. 
Erää edettiin pitkin matkaa Brasilian johdossa, joka vaihteli 1-4 pinnan välillä. 20-20-numeroihin Suomi rynnisti tasoihin Palokankaan ammuttua taas torjunnan käsistä. Ricardon upea siirto Sidaolle ja perään Bravon ässä katkaisivat kuitenkin Suomen tien erävoittoon heti perään. Mikko Oivasen pitkäksi mennyt hyökkäys sinetöi erän Brasilialle 22-25.
Palokangas jatkoi seitsikossa kolmannessa erässä ja sai toiseksi yleispelaajakaverikseen Jari Tuomisen. Myös Tommi Siirilä piti paikkansa avauksessa. Kolmas erä oli melkoista keltaisten juhlaa. Heti 0-4- lukemista lähtenyt erä ei missään vaiheessa tullut suomalaisilta hallintaan ja Brasilia vei sen lopulta murskaavasti alle 20 minuutissa 9-25.
Brasilian joukkueessa ei vielä nähty maailman ykköspelaajaksi viimeisen vuosikymmenen ajan tituleerattua Gibaa. Mukana ykköstähti jo Sao Bernardo do Camposissa on ja on tulossa Tampereen turnaukseen ensi viikonloppuna mukaan.
Joukkueet kohtasivat nyt Maailmanliigassa 15. kerran ja voitot ovat Brasilialle 14-1. Brasiliassa kotijoukkue on voittanut kaikki seitsemän ottelua.
Suomi kohtaa lauantaina kello 18.30 Suomen aikaa Puolan ja sunnuntaina samaan aikaan Kanadan.
Suomi on hävinnyt Brasiliaa vastaan kaikki kolme kesän Maailmanliigaotteluaan. 
Ottelu pelattiin São Bernardo do Campossa, Kaakkois-Brasiliassa. 

Onko kirjasto jo muinaisjäänne?
Kirjastot ovat perinteisesti olleet kulttuurin ja sivistyksen aarreaittoja. Kuitenkin monessa kunnassa kirjastopalveluita supistetaan vauhdilla. Mitä mieltä sinä olet alueesi kirjastopalveluista?
Monessa paikassa lähimpään kirjastoon on matkaa jo yli kymmenen kilometriä. Sivukirjastoja lakkautetaan tai palveluja supistetaan vaivihkaa. Onko sinun lähikirjastosi huonontunut viime vuosina?
Toiset kirjastot taas palvelevat entistäkin monipuolisemmin. Valikoimista löytyy porakoneita, videokameroita, lumikenkiä – melkein mitä tahansa ihminen voi tarvita. Oletko tyytyväinen kirjastoosi? Kuinka kirjastojen vetovoimaa voisi kehittää entisestään?
Vai ovatko kirjastot muinaisjäänteitä, jotka on syytä lakkauttaa? Yle Uutiset tekee juttua kirjastopalveluista. Osallistu jutun tekoon kertomalla kokemuksistasi.
Päivitys: Keskustelun pohjalta tehty juttu Yle Uutisten lähetyksessä [TV2:ssa 15.6. klo 19.00](http://areena.yle.fi/tv/1547503). Kiitos kaikille keskusteluun osallistuneille.
Palkittu laulajatar oikeuden eteen maksamattomista veroista - vuodeksi vankilaan?
Fugees -yhtyeestä tuttu Lauryn Hill on joutunut pulaan.
Grammy-palkittu **Lauryn Hill** muistetaan **Fugees** -yhtyeestä, sekä soolomateriaalistaan. Nyt naista kuitenkin uhkaa linnatuomio, sillä hän ei ole maksanut veroja pieneen toviin. Yhdysvaltain verohallinnon mukaan Hill tienasi vuosina 2005 - 2007 1,6 miljoonaa dollaria, muttei maksanut tuloistaan senttiäkään valtiolle.
Rahoilla ostettiin varmaan ruokaa laulajattaren lapsikatraalle, muksuja kun löytyy nurkista jo kuusi kappaletta. Tuorein, **Micah**, on vielä alle vuoden vanha. Muiden tenavien isä muuten on legendaarisen **Bob Marleyn** poika, **Rohan Marley**, Onpahan ainakin musiikki lapsilla verissä.
Hill saapuu oikeuden eteen kuun lopulla ja saattaa saada jopa vuoden vankilatuomion, sekä 100 000 dollarin sakot jokaisesta syytekohdasta.
**Lähteet:** US Magazine
Hollannilla edessään "tärkein ottelu puoleen vuoteen"
Vuoden 1988 mestari Hollanti kohtaa B-lohkon avausottelussa vuoden 1992 mestarin Tanskan. "Kuolemanlohkossa" avausottelun merkitys on suunnaton.
Kun Hollanti kohtaa Tanskan lauantaina EM-turnauksen B-lohkon ensimmäisessä ottelussa, sen joukkue koostunee paljolti samoista pelaajista kuin maiden edellisessä kohtaamisessa MM-turnauksessa kaksi vuotta sitten.
Myös Hollannin tavoite on sama kuin kaksi vuotta sitten: päättää pokaaliton kausi, jota on jatkunut vuonna 1988 Länsi-Saksassa voitetusta Euroopan mestaruudesta lähtien. Vaikka Hollanti kukisti Tanskan Etelä-Afrikassa MM-viheriöllä 2-0, pokaali lipesi sen ulottuvilta kalkkiviivoilla – MM-loppuottelun jatkoajalla.
Hollannin, Tanskan, Saksan ja Portugalin muodostama B-lohko nimettiin heti lohkoarvonnan jälkeen "Kuolemanlohkoksi" kivikovan tasonsa vuoksi. Ei ihme, että Hollannin päävalmentaja Bert van Marwijk korostaa hyvän alun tärkeyttä.
\- Kyseessä on iso turnaus, ja avausottelu on tärkein kamppailumme puoleen vuoteen. Kun lohkon joukkueet arvottiin, sanoin että ensimmäinen ottelu on tärkein. Ja se on yhä tärkein, van Marwijk toteaa.
Tanska lähtee haastamaan
Hollannin puolustaja Jetro Willems voit tehdä Tanska-ottelussa historiaa. Jos Willems pelaa, hänestä tulee 18 vuoden ja 71 vuorokauden ikäisenä EM-kisahistorian nuorin pelaaja. Toistaiseksi tittelin haltija on Belgian Enzo Scifo, joka pelasi 18 v 115 vrk ikäisenä vuoden 1984 turnauksessa. 
Hollannilla on monta lahjakasta pelaajaa, mutta joukkue-etiikka tekee heistä suuren.
PSV Eindhovenia edustava Willems on syntynyt vuonna 1994 – lähes kaksi vuotta sen jälkeen, kun Tanska juhli EM-kultaa Ruotsissa.
Nyt Tanska on monen veikkauksissa kuolemanlohkon ensimmäinen uhri, se jolla ei ainakaan ole mahdollisuuksia jatkoon.
Matkalla vuoden 1992 mestaruuteen Tanska pudotti Hollannin välierissä rangaistuspotkukilpailussa. Varsinaisella peliajalla Hollanti ei ole Tanskalle hävinnyt maiden kahdeksassa kohtaamisessa vuoden 1967 jälkeen.
Ylipäätään Hollannin tilasto ”tosipeleistä” on hurja. Se on voittanut 25 viimeisestä peräti 23. Tahroina tilastossa ovat jatkoaikatappio Espanjalle EM-finaalissa ja viime syksynä Ruotsille kärsitty tappio EM-karsintaottelussa, joka oli Hollannille merkityksetön.
\- Hollannilla on samantyyppinen joukkue, jonka näimme Etelä-Afrikassa 2010. Heillä on monta lahjakasta pelaajaa, mutta joukkue-etiikka tekee heistä suuren. He ovat turnauksen ennakkosuosikkeja, joten tietysti he ovat ennakkosuosikkeja myös meitä vastaan. Aiomme kuitenkin hyödyntää mahdollisuutemme, Olsen kaavailee.
Turnauksen alkua edeltävällä viikolla Hollannin joukkueen sisältä on kuulunut myös harmonian rikkovia soraääniä. Laadukkaan pelaajanipun jokaiselle tähdelle ei tule riittämään peliaikaa niin paljon kuin pelihalut edellyttäisivät.
Bundesliigan maalikuningas Klaas Jan Huntelaar pihisi julkisesti harmista, kun ykkösvalinta kärkeen lienee Robin van Persie, ja myös työjuhta Dirk Kuyt on harmitellut todennäköistä osaansa vahtopelaajana.
Keskikentän maestron Wesley Sneijderin mukaan joukkuehenki ei kuitenkaan rakoile.
\- Joukkueessa ei ole riitoja, meillä menee hyvin. Olemme olleet yhdessä joukkueena niin pitkään, että ongelmia ei ole, Sneijder vakuuttaa.
**Mahdolliset avauskokoonpanot:**
**Hollanti**
1 Maarten Stekelenburg  
2 Gregory van der Wiel  
3 John Heitinga  
5 Wilfred Bouma  
15 Jetro Willems  
6 Mark van Bommel  
10 Wesley Sneijder  
8 Nigel de Jong  
11 Arjen Robben  
16 Robin van Persie  
20 Ibrahim Afellay
**Tanska**
1 Stephan Andersen  
6 Lars Jacobsen  
3 Simon Kjaer  
4 Daniel Agger  
5 Simon Poulsen  
8 Christian Eriksen  
7 William Kvist  
21 Niki Zimling  
9 Michael Krohn-Dehli  
11 Nicklas Bendtner  
10 Dennis Rommedahl
Erotuomari: Damir Skomina (SLO)
Käräjäoikeuden Finnair-päätöksestä valitettiin hoviin
Kantelun ovat allekirjoittaneet ammattiliitto Pro, Finnairin tekniset ry ja Suomen lentovirkailijat ry. Liittojen kantelua ei olisi käsitelty kiireellisenä käräjäoikeudessa. 
Kolme ammattiliittoa on kannellut Helsingin hovioikeuteen käräjäoikeuden päätöksestä, jolla Finnairin teknisten lakko keskeytettiin alkuunsa.
Kantelun ovat allekirjoittaneet Ammattiliitto Pro, Finnairin tekniset ja Suomen lentovirkailijat. Kantelussa vaaditaan, että hovioikeus käsittelee asian kiireellisenä.
Pro jätti eilen Helsingin käräjäoikeudelle vaatimuksen Finnairin väliaikaisen turvaamispäätöksen perumisesta.
Pron puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan käräjäoikeus ei olisi käsitellyt asiaa kiireellisenä, joten asiasta valitettiin hovioikeuteen. Asian käsittely olisi voinut kestää kuukausia, jos se olisi käsitelty normaalissa aikataulussa, Rinne sanoo.
\- Käräjäoikeuden päätös siirtyä nyt normaaliin käsittelyaikatauluun sotii vastaan kansalaisten käsitystä tasapuolisesta ja oikeudenmukaisesta kohtelusta oikeudessa, sanoo Rinne.
Hovioikeuden viskaali Lotta Pöllänen kertoi Yle Uutisille, että kiireellinen kantelu käsitellään yleensä noin viikon sisällä, mutta tässä tapauksessa voi tulla kysymykseen vieläkin nopeampi käsittely.
Hovioikeuden aikataulu selviää tarkemmin heti alkuviikolla.
Kaustisella raikaa kesällä
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien esiintyjien kirjo on tänäkin vuonna laaja. Festivaaleilla voi nauttia useiden tuhansien pelimannien esityksistä. Tunnettujen muusikoiden joukossa nähdään myös uudempia musiikkitaivaan tähtiä.
Monipuolinen musiikki raikaa taas heinäkuussa Kaustisella. Kansanmusiikkijuhlien tarjonta yltää paikallisista muusikoista ulkomaalaisiin tähtiin. 
Virtaa!
Virtaa! -konsertti on omistettu legendaariselle Olavi Virralle. Kyseisen konsertin solisteina esiintyvät esimerkiksi kestosuosiosta nauttiva tangolaulaja Eino Grön, sekä kokkolalainen Voice of Finland finalisti Jesse Kaikuranta. Yhteiskonsertin orkesteri koostuu lähinnä kansanmuusikoista.
Räjähdysmäärä pelimanneja
Kaustislainen kansanmusiikin ammattilaisyhtye Tallari esiintyy Rautavaaran jäljillä -konsertissa. Yhtye esiintyy viimeistä kertaa nykykokoonpanossaan - yhtyeen johtaja Antti Hosioja jää ansaitulle eläkkeelle festivaalikeikan jälkeen.
Suuri kiinnostus pelimanneja kohtaan näkyy pelimanniesiintyjien määrässä, joka kipuaa tänä vuonna yli kolmeen tuhanteen.
Tähtiä maailmalta
Kansainvälistä tunnelmaa festivaalille tuovat muun muassa Duna Art Ensamble, The New Rope String Band sekä Violons Barbares.
Rion ympäristökokous lähestyy epävarmoissa merkeissä
Rio de Janeiron suuresta ympäristökokouksesta on kulunut 20 vuotta. Sinä aikana maapallon ympäristön tila on vain heikentynyt entisestään. Kesäkuun loppupuolella on kuitenkin uusi mahdollisuus; Brasilia isännöi jälleen massiivista ympäristökokousta.
Tasan kaksikymmentä suotta sitten iso joukko valtionpäämiehiä, vaikuttajia, kansalaisaktivisteja ja toimittajia lähti Rio de Janeirosta toiveikkain mielin. Maailman suurimmassa ympäristökokouksessa oli tehty paljon tärkeitä päätöksiä.
Rion ympäristö- ja kehityskokouksessa  syntyi kansainväliset sopimukset ilmastonmuutoksen torjunnasta, luonnon monimuotoisuuden suojelemisesta ja aavikoitumisen estämisestä. Näiden tärkeiden tavoitteiden toteutumiseksi laadittiin ”Agenda 21”, toimintasuunnitelma maapallon suojelemiseksi.
Riossa saatettiin suuren yleisön tietoisuuteen uusi termi ”kestävä kehitys”.
Nyt, kaksikymmentä vuotta myöhemmin, kukaan ei muista toimintasuunnitelmaa, ja kehitys on ollut monessa mielessä kaikkea muuta kuin kestävää. Esimerkiksi kasvihuonekaasupäästöt ovat kasvaneet kolmanneksella ja tavaroiden tuotanto on kasvanut kolmella neljänneksellä. Samaan aikaan metsää on kaadettu tai poltettu kokonaisten valtioiden verran ja maailman kalakannat ovat suorastaan romahtaneet.
YK:n ympäristöohjelman Unepin tuoreen raportin mukaan ainoastaan neljä lähes sadasta tärkeästä ympäristöä kuvaavasta mittarista on mennyt toivottuun suuntaan. Samalla maailmasta on tullut yhä eriarvoisempi paikka elää.
Ro de Janeiroon kesäkuun 20. päivä kokoontuvilla valtionpäämiehillä on edessään siis entistä suuremmat haasteet.
Riitaisa valmistelu
Mikä on mennyt pieleen? Viimeisten kahdenkymmenen vuoden aikana maailman on vallannut markkinatalousajattelu, jossa ei ole juuri näkynyt sosiaalista tai ekologista omaatuntoa. Talous on jyrännyt tasa-arvon ja puhtaan ympäristön ylitse mennen tullen.
Rion kokous yrittää korjata tästä koituneita seurauksia edes piirun verran yhdistämällä ympäristöajattelun ja sosiaalisen tasa-arvon ajatuksen talouteen. Tälle on annettu nimeksi ”vihreä talous”, jonka toivotaan saavan samanlaisen julkisen sysäyksen kuin kestävän kehityksen käsite sai kaksikymmentä vuotta sitten.
Rion kokouksessa tavoitellaan yhteistä julkilausumaa, jossa on kolme keskeistä tavoitetta:
Sen sijaan ilmastoneuvottelut on sittemmin irrotettu omiksi YK:n puitteissa tapahtuviksi neuvotteluiksi.
Rion kokouksen valmistelu ei kuitenkaan ole tapahtunut sopuisissa merkeissä, ja niinpä kaksi viikkoa ennen huippukokouksen alkua yhteinen julistusluonnos on pituudeltaan 80 sivua. Toistaiseksi yhtäkään sivua ei ole kokonaan sovittu. 
\- Maailmanpoliittiset tähdet eivät ole erityisen suotuisassa asemassa tällä hetkellä sen enempää ympäristöasioille kuin moninkeskiselle päätöksenteolle ylipäätään, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija Antto Vihma. Hänen mukaansa juuri nyt näyttää, että Rion tuloksesta tulee laiha.
Toivoakin on jäljellä
Joitakin osavoittoja on kuitenkin näköpiirissä. Vihma uskoo, että valtamerien biodiversiteetin suojelussa edetään. Toinen mahdollinen edistysaskel liittyy kansainvälisten ympäristöinstituutioiden vahvistamiseen. 
\- Tällä hetkellä on suorastaan häpeällinen tilanne, että ympäristöllä ei ole vahvaa kansainvälistä järjestöä YK:n puitteissa, tutkija Antto Vihma sanoo.
Yksi tavoite on, että YK:n ympäristöohjelman Unepin asemaa vahvistettaisiin Riossa. EU ajaa tätä voimakkaasti, mutta esimerkiksi Yhdysvallat vastustaa sitä. Myös monille kehitysmaille ajatus on vaikea.
Moni arvelee myös, että yhteiskunnan tilaa kuvaavien mittareiden kehittäminen ympäristön nykyistä paremmin huomioivaan suuntaan voisi ottaa askeleen eteenpäin Rion kestävän kehityksen huippukokouksessa. 
Nykyinen BKT vain kasvaa, kun sademetsää kaadetaan tai rakennetaan kaivoksia, jotka pilaavat ympäristöään vuosikymmeniksi.
Suomen valtuuskunta YK:n kestävän kehityksen huippukokouksessa Rio de Janeirossa 20.-22.6.2012 johtaa pääministeri Jyrki Katainen. 
Valtuuskuntaan kuuluvat ulkoministeri Erkki Tuomioja, kehitysministeri Heidi Hautala, ympäristöministeri Ville Niinistö ja maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen. Myös presidentti Tarja Halonen kuuluu valtuuskuntaan.
Areenassa virittäydyttiin jo kuntavaaleihin
Joensuu Areenassa virittäydyttiin jo kuntavaalien tunnelmiin. Ylen vaalikeskustelussa olivat mukana Pauliina Kainulainen, Ahti Puumalainen ja Jussi Wihonen. 
Karjalan Messuilla Joensuu Areenassa käydyssä vaalikeskustelussa valmistauduttiin jo tuleviin kuntavaaleihin. Keskustelua kirvoittivat muun muassa maakunnan kuntien heikko huoltosuhde ja kuntien rahankäyttö. Työpaikat ja ympäristön varjelu asettuivat vastakkain, kun pohdittiin kaivosteollisuutta.
Keskustelun juonsivat uutispäälliköt Marja-Liisa Kämppi Joensuusta ja Matti Rönkä Pasilasta.
Kesän komein nokkahauki nousi Rymättylässä
Harvinainen nokkahauki tarttuu harvoin pyydykseen. Perjantaina sellainen jäi uistimen päähän Liettisten lähivesillä Naatalin Rymättylässä.
Nokkahauki on laiha ja pitkänokkainen otus. Aika paljon se muistuttaa 
haukea, mutta se ei kasva yhtä isoksi.
Raisiolainen Jukka Eisto pääsi katsomaan otusta suoraan silmiin 
perjantaina. Jukan kalareissu suuntautui Rymättylän länsipuolelle Liettisten 
saaren tuntumaan. Uistimen päässä oli vaappu, ja se oli liian houkutteleva pala 
laiheliinille.
Suomen suurin nokkahauki painaa seitsemän grammaa päälle kilon. Eiston 
kalan kohdalla viisari pysähtyi 685 gramman kohdalle. Kala punnittiin lähikaupan 
tarkan vaa'an päällä.
Jukka Eisto uskoo, että hänen kalansa nousee tämän kesän suurimmaksi 
nokkahaueksi Suomessa.
Suomalaisesta EU:n liikennealan viraston pääjohtaja
Satamaliiton toimitusjohtaja Markku Mylly on ensimmäisenä suomalaisena valittu EU:n liikennealan viraston pääjohtajaksi.
Satamaliiton toimitusjohtaja, entinen Merenkulkulaitoksen pääjohtaja Markku Mylly on perjantaina valittu Euroopan meriturvallisuusviraston, EMSA:n uudeksi pääjohtajaksi.  Pääjohtajan toimikausi kestää viisi vuotta.
Euroopan meriturvallisuusviraston tehtävänä on auttaa EU:n jäsenvaltioita ja komissiota edistämään meriturvallisuutta, vähentämään merionnettomuuksia ja ehkäisemään alusperäistä meren saastumista. 
Lisäksi EMSA auttaa jäsenvaltioita EU-lainsäädännön yhtenäisessä toimeenpanossa sekä tukee komissiota lainsäädännön toimeenpanon valvonnassa.
Viraston päätoimipaikka sijaitsee Lissabonissa ja se työllistää noin 200 henkilöä. 
Viraston budjetti on noin 55 miljoonaa euroa. 
Virkkausta ulkosalla satavuotisjuhlien kunniaksi
Tampereen Keskustorilla juhlittiin satavuotiasta käsi- ja taideteollisuusyhdistystä käsitöitä tehden. Taito Pirkanmaa ohjaa edelleen tuhansia käsityön harrastajia muksuista mummoihin.
Taito Pirkanmaa on edistänyt käsityökulttuuria taitona ja elinkeinona 100 vuotta. Tällä viikolla juhlitaan näyttävästi Keskustorin lisäksi myös Verkarannan juhlanäyttelyllä. Yhdistyksen historiasta on julkaistu myös komea historiikki.
Noin sata ihmistä teki käsitöitä Keskustorilla. Mukana oli myös innostuneita käsityökerholaisia.  11-vuotias Riia Eräniitty virkkasi tyynyä isommalla koukulla. Ompelukone on myös hyrränyt kotona.
\- Mä teen nyt mekkoa kotona, Eräniitty kertoo.
14-vuotias Maiju Huvinen virkkaa itselleen kesähattua.
\- Virkkaus ja kutominen ovat hauskinta. Tätä teen pylväillä, Huvinen selventää.
Kengänkorkotekniikalla juhlateosta Lempäälään
Taito Pirkanmaan alku käsi- ja taideteollisuusyhdistyksenä sisälsi paljon käsityötaitojen opettamista ja koulujen kiertoa.
Pirkanmaalla järjestetään edelleen paljon käsityökerhoja. Taito Pirkanmaan kerhoissa käy kaikkiaan 900 lasta, mikä tekee käsityökoulusta Suomen suurimman.    
Virkkaus ja kutominen on hauskinta.
\- Nuoriso on ottanut käsityön teon omakseen, toiminnanjohtaja Virve Pajunen iloitsee. 
Lempäälän käsityökeskus juhlii myös omaa 30 vuoden virstanpylvästään. Valkeakoskelainen Mirva Juntunen taiteili Keskustorilla Taito Pirkanmaan tempauksessa.
\- Peittokirjon perinteisellä Kengänkorkotekniikalla tällaista lappusta.  Siitä tulee sitten iso seinätekstiili Lempäälän 30-vuotisjuhliin, Mirva Juntunen kertoo.
Naispappeuden hyväksyminen vaatinut kamppailua myös Aasiassa 
Lähetysjohtaja Sally Limille oli uusi kokemus vierailla maassa, jossa luterilaisuuden asema on muita uskontoja vankempi. Hän on ollut mukana perustamassa ensimmäistä luterilaista seurakuntaa kovia kokeneeseen Kambodzaan.
Valtakunnallisten Lähetysjuhlien odotetaan houkuttelevan tuhansia vieraita Haminaan viikonlopun aikana. Vastuun tapahtuman järjestelyistä ja taloudesta kantaa Suomen Lähetysseura, joka on kirkon suurin lähetysjärjestö.
Yksi valtakunnallisten Lähetysjuhlien kansainvälisistä vieraista on Singaporen luterilaisen kirkon lähetysjohtaja Sally Lim. Hän on toiminut lähetystyössä muun muassa Thaimaassa. Lim puhui avajaispäivänä missiologisessa symposiumissa ja pitää messun sunnuntaina Virolahden kirkossa.
Kambodzan ensimmäinen luterilainen kirkko
Lim kertoi puheenvuorossaan siitä, millaista luterilaisen seurakunnan perustaminen on ollut Kambodzassa. Seurakuntia on nyt kaksi. Kambodza kärsi vuosia sodista ja punakhmerien hirmuhallinnosta. Maan selkeä pääuskonto on buddhalaisuus. 
\- Aasiassa kristinusko on vähemmistössä muihin uskontoihin nähden. Kristillisen kirkon perustaminen on aina haastavaa. Kambodzan tuskallisen menneisyyden takia meidän on toimittava niin, että ihmisillä olisi jälleen toivoa, Sally Lim sanoo.
Yhä useampi hyväksyy naispapin
Aasiassa kristinusko on vähemmistössä muihin uskontoihin nähden. Kristillisen kirkon perustaminen on aina haastavaa.
 Sally Limille oli uusi kokemus saapua maahan, jossa luterilaisuus on valtauskonto. Innostus lähetystyöhön on hänen mukaansa suurta Aasiassa, jossa hyvin monet ovat ensimmäisen sukupolven kristittyjä. Luterilaisuus on ihmiselle valinta, eikä nojaa perinteeseen samalla tavalla kuin esimerkiksi Suomessa.
Keskustelu naispappeudesta on vellonut Suomen luterilaisen kirkon piirissä siitä lähtien, kun naispappeus hyväksyttiin yli 20 vuotta sitten. Sally Limin mukaan naispappeus ei ole ollut helppo pala purtavaksi myöskään Aasiassa. 
\- Aasialaisessa kulttuurissa naista pidetään hieman alempiarvoisena kuin miestä. Olemme kamppailleet tämän asian kanssa, mutta nyt monet hyväksyvät naiset kirkkojen johtajina ja pastoreina. Me luterilaiset uskomme kaikkien uskovien pappeuteen, Lim kertoo.
Will Smith palaa juurilleen - tuoretta rap-musiikkia kauppoihin jo ensi viikolla
Will Smith tarttui jälleen mikrofoniin.
Takaisin Hollywoodin parrasvaloihin menestyksekkäästi _MIB 3_ -elokuvalla palannut **Will Smith** on tekemässä nyt paluuta rap-musiikin maailmaankin, ainakin hetkeksi. **The Fresh Prince** -nimellä vuosikymmenet sitten lyriikoita sylkenyt stara on nauhoittanut uudelleen osuutensa klassikkokappaleeseen _Summertime_.
Alkuperäinen Summertime ilmestyi vuonna 1991, mutta kesäkuun 11. päivä on luvassa Summertime 3. Kyseessä on hittikappaleen uusintaversio, jossa Smith on jälleen mukana. Biisi julkaistaan **DJ Jazzy Jeffin** uudella mixtapella. Vaikka kaksikko ei olekaan levyttänyt sitten vuoden 1993, ovat he edelleen erittäin läheisiä.
Edellisen kerran Summertimesta tehtiin kesäremix vuonna 1998.
**Lähteet:** TMZ
YK:n tarkkailijat pääsivät Syyrian joukkosurmapaikalle
Torstaina yritys jäi kesken, kun tarkkailijoita tulitettiin. 
YK:n tarkkailijat ovat päässeet syyrialaiseen al-Qubeirin kylään, josta opposition mukaan löydettiin kaksi päivää sitten kymmeniä joukkosurman uhreja. Torstaina tarkkailijat joutuivat kääntymään takaisin, kun heitä tulitettiin. 
Opposition Syrian Observatory of Human Rights -järjestön mukaan hallitusta kannattavat puolisotilaalliset joukot tappoivat keskiviikkona ainakin 55 ihmistä al-Qubeirissa, joka sijaitsee Haman maakunnassa keskisessä Syyriassa. Joidenkin tietojen mukaan uhreja on 78. 
Järjestö kertoo YK-tarkkailijoiden käyneen ensin Maarzafin kylässä, jonne uhrit on haudattu, ja jatkaneen sitten al-Qubeiriin katsomaan tulituksen aiheuttamia vaurioita. 
YK:n edustajan mukaan matkasta kerrotaan yksityiskohtia, vasta kun tarkkailijat ovat palanneet. 
Syyrian hallitus on kiistänyt, että sillä olisi mitään tekemistä joukkosurman kanssa. 
Suomalaisen taiteen paha poika on esillä Retretissä
Tyko Sallisen taide on laajasti esillä Retretin kesänäyttelyssä Punkaharjulla.
Suomalainen ekspressionismi on esillä Taidekeskus Retretissä Punkaharjulla. Näytteillä on runsaat sata teosta, niistä suurin osa on Suomen taiteen pahana poikana pidetyltä Tyko Salliselta.
Retretin näyttelyssä hypätään ajassa 100 vuotta taaksepäin, 1910-luvun suomalaiseen ekspressionismiin. Esillä on erityisesti Tyko Sallinen, jonka omasta vaimostaan Helmi Vartiaisesta maalaamat muotokuvat, Mirrit, herättivät aikoinaan suurta pahennusta. 
Hän oli sellainen vauhdikas rääväsuu.
\- Sallinen on varmasti maalannut näissä teoksissa monia muitakin tuntemuksia. Vaikka mallina on ollut hänen vaimonsa, niin se ei välttämättä ehkä olekaan se Helmi vaan yleensä nainen. Sallinen loi tavallaan uutta kauneuskäsitystä, kertoo Taidekeskus Retretin toimitusjohtaja Anne-Maj Salin.
Sallinen kuvasi kansaa juurevasti
Sallisen lisäksi näyttelyyn ovat päässeet mukaan hänen taiteilijakaverinsa Jalmari Ruokokoski, Alwar Cavén ja Valle Rosenberg. Taiteilijakatarasta pidettiin radikaalina ja jopa villinä, eivätkä he epäröineet herättää pahennusta. Etenkin Sallisen rujot ihmiskuvaukset herättivät usein hämmennystä.
Tunnustusta alkoi kuitenkin pian tulla. Samaan aikaan sävyt synkkenivät. Uusi itsenäinen Suomi tarvitsi juurevaa kansankuvausta ja siihen sopivat hyvin Sallisen tunnetuimmat teokset _Jytkyt ja Hihhulit_.
\- Hän tutki mielellään joukkoilmiöitä ja joukkojen psykologiaa. Häntä kiinnosti kuvata joukkoja toiminnassa, sanoo Anne-Maj Salin.
Sallinen oli vahva persoonallisuus, mikä myös näkyy hänen teoksissaan.
\- Hän oli sellainen vauhdikas rääväsuu. Hän on se taiteilija, joka on varmasti jäänyt mieleen 1910-luvulla, toteaa Retretin toimitusjohtaja Anne-Maj Salin.
Oikeuteen - tiedätkö mitä vakuutuksesi kattaa?
Oikeudenkäyntikulujen vakuutuskorvaukset ovat jääneet ajastaan jälkeen, toteaa Asianajajaliitto. Oikeusturvavakuutukset eivät kata edes oikeuskäsittelyjä edeltäviä kuluja. 
Vakuutuksenottajilla on vajavaiset tiedot oikeusturvavakuutuksista, eivätkä vakuutusyhtiötkään kerro niistä tarpeeksi. Vakuutusehtojen rajoitukset vaihtelevat vakuutusyhtiöittäin.
\- Yleensä asiakkaan odotus vakuutuksen kattavuudesta, korvauspiiristä ja korvausmäärästä on huomattavasti suurempi kuin millaiseksi todellisuus sitten vakuutusehtojen valossa osoittautuu, Asianajajaliiton Turun osaston puheenjohtaja Jarkko Ruohola sanoo.   
  
Oikeudenkäyntikuluja korvaava oikeusturvavakuutus sisältyy usein esimerkiksi kotivakuutukseen.   
   
- Suurin ongelma on se, että tavallisen yksityishenkilön on vaikea saada selkoa siitä, mitä oikeusturvavakuutus kattaa ja mitä ei, Ruohola kertoo.
Hometalojutut kalliita
Oikeuskulujen nousu on johtanut siihen, ettei korvaussumma välttämättä kata edes käräjäoikeutta edeltäviä kuluja. Vakuutuksen korvaama tyypillinen enimmäismäärä on 8500 euroa. Summa on pysynyt samansuuruisena jo 30 vuotta. 
Suurin ongelma on se, että tavallisen yksityishenkilön on vaikea saada selkoa siitä, mitä oikeusturvavakuutus kattaa ja mitä ei.
\- Esimerkiksi hometalojutussa kulut saattavat nousta erilaisten asiantuntijalausuntojen vuoksi vakuutuksen enimmäiskorvausmäärään jo ennen kuin juttu edes etenee käräjäoikeuden käsittelyyn. Varsinaiseen oikeudenkäyntiin ei jää juuri mitään, Ruohola huomauttaa.
Asianajajaliiton mielestä ongelma pitäisi korjata niin, että kuluttajat vaatisivat vakuutusyhtiöiltä nykyistä kattavampia oikeusturvakuutuksia.
Hollannin hyökkääjillä tuttu valtapeli - Huntelaar ja Kuyt jäämässä pettyneinä penkille
Huikeasta kaudesta nauttiva Robin van Persie uhkuu itsevarmuutta kahden vuoden takaisen MM-painajaisen jälkeen. EM-karsintojen maalikuningas Klaas-Jan Huntelaar sen sijaan mököttää.
Hollannin vaihtoaitiossa istuu pettyneitä hyökkääjiä joukkueen lähtiessä EM-urakkaansa lauantaina Tanskaa vastaan. Sekä Klaas-Jan Huntelaar että Dirk Kuyt ovat julkisesti harmitelleet roolinsa pienuutta.
Valokeila osoittaa nyt Arsenalissa loistaneeseen Robin van Persieen, jolla riittää todisteltavaa sekä itselleen että muille.
\- Tunnen oloni levolliseksi ja olen elämäni kunnossa. En ole juurikaan kärsinyt vammoista tällä kaudella, van Persie kertoo.
Vihainen Huntelaar keskittyy harjoitteluun
Valmentaja Bert van Marwijk on sanonut antavansa van Persien aloittaa kärjessä. Tämä tarkoittaa sitä, että EM-karsinnoissa eniten maaleja (12) mättänyt Klaas-Jan Huntelaar jää ainakin aluksi penkille - jälleen kerran.
MM-kisoissa kaksi vuotta sitten van Persie syrjäytti Huntelaarin, mutta laihoin tuloksin: ainoastaan yksi maali seitsemässä ottelussa.
Hollannissa ihmetellään, miksi nokkimisjärjestys on edelleen sama. Tätä pohtii luonnollisesti myös Huntelaar itse.
\- Olen pettynyt ja vihainen. Tällä hetkellä tahdon vain jatkaa kovaa harjoittelua, puhumisessa ei ole mitään järkeä, Huntelaar kertoi tiistaina.
Afellay nousemassa avauskokoonpanoon
Vastikään Liverpoolista Fenerbahceen siirtynyt Dirk Kuyt on myös harmitellut osaansa.
\- Tietysti olen pettynyt, kuten kaikki muutkin penkille jäävät. Toisaalta hyväksyn roolini. Tiedän hyvin, että kilpailen paikasta huippupelaajien kanssa.
Heitä ovat muun muassa Bayern Münchenin Arjen Robben ja FC Barcelonan Ibrahim Afellay, jotka tukivat erinomaisesti van Persietä maaottelussa juuri EM-lopputurnauksen alla. Pitkältä sairauslomalta palannut Afellay latoi kaksi maalia Pohjois-Irlannin verkkoon joukkueen 6-0-voitossa.
Samassa ottelussa van Persie osoitti, että van Marwijk on ehkä sittenkin valinnut oikean miehen kärkeen: Afellayn tapaan van Persie osui kahdesti.
Guinnessin ennätystenkirjasta tehdään seikkailuelokuva
Kenellä on maailman suuri pottuvarvas? Mikä eläinlaji pitää kimeintä ääntä? Entäs kenen räkäpalleroista on kyhätty korkein torni?
Hollywoodin päättäjät ovat aikeissa tehdä Guinnessin ennätystenkirjasta elokuvan. Jättistudio Warner Bros. on hankkimassa elokuvaoikeuksia vuosittaiseen kirjasarjaan ja he ovat jo palkanneet Konttori-sarjaa kirjoittaneen **Danny Chunin** rustaamaan elokuvan käsikirjoituksen.
Juonesta ei ole vielä hajaukaan, mutta studio haluaa bränsin ympärille kyhättävän toiminnallisen seikkailuelokuvan.
Ennätystenkirja syntyi, kun Guinness -olutmerkin johtajisto kiisteli siitä, mikä on Euroopan nopein lintu. Olutfirma tajusi, että ennätyksiä listaava kirja olisi varma hitti ja näin syntyi juoman nimeä kantava opus.
**Lähteet:** Deadline
Kuopion talous pahasti punaisella
Investointeja on suunniteltu enemmän kuin niitä voidaan toteuttaa. Myös väen palkkaamista joudutaan karsimaan.
Kuopion kaupunki valmistelee ensi vuoden talousarviotaan hyvin kireässä tilanteessa. Kaupungin tämän vuoden tulosennuste on lähes 15 miljoonaa euroa alijäämäinen, mikä tuo suuret haasteet ensi vuoden talousarvion laatimiselle.
Esimerkiksi suunnitellut investoinnit ovat nykyisessä taloustilanteessa liian suuret, ja Kuopio selvittääkin mahdollisuuksia alentaa investointitasoa. Lisäksi palvelut on järjestettävä siten, että avoimeksi tulevista tehtävistä voidaan jättää täyttämättä neljän vuoden aikana 200 henkilötyövuotta. 
Tulovero- ja kiinteistöveroprosentteja Kuopio ei todennäköisesti kuitenkaan korota ensi vuodeksi. Kaupunginhallituksen on määrä hyväksyä periaatteet ensi vuoden talousarvion laatimiseksi kokouksessaan ensi viikolla.
Tanssikoulun seksirikossarjasta syytteet kolmelle 
Syyttäjä on jättänyt Pirkanmaan käräjäoikeuteen haastehakemuksen, jossa on yhteensä 21 syytekohtaa. Syyttäjä vaatii kaikille kolmelle ehdotonta vankeusrangaistusta.
Syytteissä on mukana useita raiskauksia, lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä, pahoinpitelyjä ja laittomia uhkauksia. Yksi epäillyistä on yhä vangittuna. Uhreja on kahdeksan.
Jutun käsittely alkaa juhannusviikon maanantaina ja sille on varattu viisi päivää. 
Kaksi poliisin epäillyistä välttyy syytteiltä näytön puutteen vuoksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti internet-sivuillaan.
Kumpula-Natri kysyy kielipalvelukeskuksen perään
Kumpula-Natri perää kirjallisessa kysymyksessään, miksi keskuksen perustaminen ei ole toteutunut, vaikka sen on laskettu tuovan säästöjä.
SDP:n kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri ihmettelee, mihin kielipalvelukeskuksen perustaminen Vaasaan on hautautunut. Kumpula-Natri jätti asiasta kirjallisen kysymyksen. 
Ratkaisuja valtion käännöstöiden hajanaisuuteen ja laadun parantamiseen on selvitetty useaan otteeseen, ja ratkaisuksi on esitetty keskitetyn kielipalvelukeskuksen perustamista. Vaasa on valikoitunut toistuvasti keskuksen sijaintipaikaksi. 
\- Vaasan 
on nähty olevan paras mahdollinen toimintaympäristö riittävällä 
institutionaalisella perustalla ja rekrytointipohjalla. Vaasassa onkin 
erinomaiset lähtökohdat kielipalvelukeskuksen sijoittamiselle. Kaupunki on 
kaksikielinen ja kääntäjiä koulutetaan Vaasan yliopistossa,  Kumpula-Natri 
toteaa.
Nykyisten ostopalveluiden keskittäminen yhteen paikkaan tuottaisi valtiovarainministeriön arvion mukaan säästöjä. Alustavien arvioiden mukaan keskuksen perustaminen koskisi 20-40 henkilötyövuotta. 
Räty pyytää poliisilta kunnianloukkaustutkintaa
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n erotettu puheenjohtaja Timo Räty on pyytänyt poliisia tutkimaan hänen toimistaan annettuja tietoja. Tiedot liittyvät muun muassa Rädyn toimiin AKT:n asuntojen vuokraamisessa. Räty vuokrasi AKT:n omistamat asunnot sihteerilleen ja tämän äidille aiheuttaen AKT:n mukaan liitolle mittavat vahingot.
Helsingin poliisin talousrikosyksikän päällikkö Ilkka Koskimäki vahvistaa, että Räty on jättänyt poliisille tutkintapyynnön perjantaina iltapäivällä. Koskimäen mukaan Räty pyytää poliisia tutkimaan, onko Iltalehti loukannut hänen kunniaansa.
Koskenmäki sanoo poliisin selvittävän AKT:stä, mitkä tiedot pitävät paikkansa ja mitkä eivät. Tutkinnan aikataulua hän ei osaa vielä ennakoida.
Iltalehti kertoi eilen Rädyn lähettäneen AKT:n valtuuston jäsenille muistion, jossa on esitetty hänen mielestään asunnonvuokraamiseen liittyvät valheelliset tiedot.
AKT:n valtuusto erotti Rädyn liiton johdosta eilen yksimielisesti.
Aseiden säilytysratkaisuista riitti ihmettelemistä Erämessuilla
Aseiden säilytys ja aseluvat puhuttavat Riihimäen Erämessujen metsästäviä asiakkaita. Lainsäädännön tiukentamista metsästyksen harrastajat eivät halua. Monet katselevat silti messuilla kiinnostuneina vahvarakenteisia asekaappeja, joita vaaditaan uusien aselupien yhteydessä. 
Ruotsissa raskasrakenteiset asekaapit tulivat käyttöön jo toistakymmentä vuotta sitten 1990-luvulla. Nyt Suomessakin käydään hieman samaa keskustelua kuin aikanaan Ruotsissakin. 
Osa on sitä mieltä, että aseiden omistajat osaavat kotona itse huolehtia aseistaan. Osa puolestaan haluaa selkeitä määräyksiä siitä, millaisia kaappien on oltava. Pelkkä lasiovinen kaappi, kuten kaappikellon kotelo, ei vielä asekaapiksi kelpaa.
150 kiloa painava ja lattiaan pultattava teräskaappi täyttää kaikki pohjoismaiset vaatimukset. Kaappeja käy katselemassa metsästäjiä Helsinkiä myöten. Kaupatkin saattavat syntyä, mutta kun Erämessuilla asekaappien valmistajia on useita, kannattaa hinta-laatu-suhde tarkistaa kunnolla.
Helsinkiläinen Arto Lohi miettii jo hieman kauppoja, mutta pitää kuitenkin vielä lompakon taskussaan ja jatkaa kierrostaan Riihimäen Erämessuilla. Mies saattaa kuitenkin palata kaupoille, sillä niin tarkkaan ruotsalaisen kaapin toiminta selvitetään. 
Määräykset epätäsmällisiä
Asekaappeja valmistavan Corrotec Oy:n edustaja Tapio Herajärvi harmittelee, että Suomessa ei ole yhtä täsmällisiä määräyksiä asekaappien laadusta kuin Ruotsissa. Kaappien menekki on silti taattu, tuhansia kaappeja ostetaan vuosittain. 
Kaappien hinnat vaihtelevat muutamasta sadasta yli tuhanteen euroon. Herajärvi arvioikin, että Suomessa ehkä vasta noin joka kolmas aseiden omistaja, joka tarvitsee kaapin, on hankkinut itselleen sellaisen.
Aseiden omistajia Suomessa on puolisen miljoonaa ja aseita runsaat 1,6 miljoonaa kappaletta. Kaikki aseet eivät silti edellytä turvakaappia. Sellainen tulee olla vain jos aseita on runsaasti tai jos omistaa puoliautomaatti- tai automaattiaseita, jotka luokitellaan erityisen vaarallisiksi.
Kaapin hankinnasta voi antaa määräyksen lupaviranomainen eli poliisi. Corrotecin edustaja Tapio Herajärvi kertoo, että Ruotsissa säilytyskaapin hankinta on varmistettu niin, että aseen omistajan on käytävä näyttämässä poliisille maksukuitti kaapin hankinnasta.  
Ase vaarattomaksi ja ohjeistukset kuntoon
Jos varsinaista asekaappia ei vielä ole, aseen, kuten esimerkiksi kiväärin, voi tehdä käytännössä toimintakyvyttömäksi myös ottamalla siitä lukon pois ja sijoittamalla aseen turvalliseen paikkaan. Lukoton ase ei toimi, ja se on tehty näin helposti vaarattomaksi. 
Haulikon saaminen toimintakyvyttömäksi on kivääriä työläämpää, haulikosta on irrotettava joko piippu tai tukki. 
Niin metsästyksen harrastajat kuin asevalmistajatkin painottavat aseiden kunnollista säilyttämistä. Sako Oy:n toimitusjohtaja Raimo Karjalainen toivoo myös aselupia myöntävän poliisin yhtenäistävän toimintaansa. 
Toisaalta Karjalainen sanoo ymmärtävänsä myös, että asehankkijan haastatteluja suorittavat poliisit ovat erilaisia, kuten aseiden omistajatkin. Tästä syystä olisi hänen mielestään suotavaa, että haastattelua tukemassa olisi yhteinen ohjeistus, jonka mukaan asehankinta ja luvat ratkaistaan.
Johanna Venho: Syntysanat
Johanna Venhon Syntysanat on mielestäni jatkumoa naisista ja heidän arjestaan kertovalle kirjallisuudelle, jota parhaimmillaan edusti Marja-Liisa Vartio. Mieslukijana koin miessukupuolen olevan tosiasiassa poissa romaanin naisten elämästä. Meitä miehiä käytetään vain silloin kun satutaan tarvitsemaan. Muuten me joudetaan olemaan pois tieltä ja silmistä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Miltä ihmisestä tuntuu, kun hän jää leskeksi? Toiset suuri suru lyö maahan ja voimattomaksi. Toiset taas sulkevat surun sisäänsä, jotta voisivat elää edelleen. Tietysti parisuhteen kesto ja leskeksi jääneen ikä vaikuttavat asiaan mutta olennaista leskeydessä on sen lopullisuus. Kuollut aviopuoliso elää enää vain ihmisten muistoissa. Lesken on kuitenkin jatkettava elämää ankarasta kokemuksesta huolimatta.
Olen omassa suvussani joutunut näkemään monia leskiä. Isoäitini Ksenja jäi tosiasiassa leskeksi 32-vuotiaana, kun isoisä lähti Neuvostoliittoon. Ksenja ei tiennyt leskeyttään varmasti oikeastaan koskaan, koska varmuus isoisän kuolemasta on tullut tietoon paljon isoäidin kuoleman jälkeen. Isoäiti eli käytännössä leskenä ja neljän lapsen yksinhuoltajana, eikä koskaan ottanut uutta miestä. Oma äitini jäi leskeksi 52-vuotiaana vuonna 1986, kun isäni Veikko kuoli. Äitinikin on elänyt sen jälkeen elämänsä yksin, vaikka tarjokkaita on piisannut. Äitini on vaalinut tiukasti isäni muistoa. Kun tuntee omalla paikkakunnalla paljon ihmisiä, voi helposti luetella lukuisia leskiä. Suurin osa heistä on naisia. Suurin osa iäkkäämmistä leskistä myös elää loppuelämänsä yksin. Varmaankin menetetyn aviopuolison voimakas ja rakas muisto estää uuden parisuhteen muodostamisen.
Leskeys ja sen aiheuttama voimakas elämänmuutos tuli mieleen, kun luin Johanna Venhon ensimmäisen romaanin nimeltään Syntysanat. Kirjan on kustantanut WSOY. Romaani  on kahden nelikymppisen naisen tarina. Hanna Frank on itsellinen ja melkein itseriittoinen kirjailija, joka on tällä kertaa saanut tarpeekseen Helsingistä ja sen hetkisestä poikaystävästään. Hän vuokraa tyhjillään olevan mutta kunnossa pidetyn maalaispappilan. Hanna on väsynyt kirjoittamiseen, Venetsia-trilogiaa kirjoittaessaan, ja haluaa kirjailijauralleen uuden lähdön ja suunnan. Jospa se löytyisi maaseudun rauhasta, josta hänellä on myös omat kipeät lapsuuden muistonsa.
Mesi Kivelä taas on kolmen lapsen yksinhuoltajaleski, joka asuu pappilan vieressä vanhassa rintamamiestalossa, omassa lapsuudenkodissaan. Mesillä on lasten lisäksi hoidettavana oma äitinsä, joka asuu talon vintissä. Kun Mesi huomaa Hannan muuttaneen pappilaan, hänessä herää voimakas kiinnostus tämän tekemisiin. Jo Hannan Venetsia-trilogia on tehnyt vaikutuksen Mesiin ja koska vaikuttavan kirjan kirjoittaja asuu nyt naapurissa on luontevaa alkaa tirkistellä tämän tekemisiä kiikarilla. Molemmat naiset arvaavat toisen seuraavan elämäänsä mutta vasta lähempi tutustuminen romaanin loppupuolella saa tapahtumiin vauhtia. Minun mielestäni romaanin loppuratkaisu tuntuu liian todennäköiseltä ja siksi paperinmakuiselta.
Johanna Venho tarkastelee Syntysanat-romaanissa erilaisia naisen rooleja ja malleja. Hanna Frank edustaa itsenäistä, omista asioista itse päättävää ja päämäärätietoista naistyyppiä, joka polkee miehet alleen. Hänelle eivät perhe tai lapset ole tärkeitä. Voi sanoa, että Hanna Frank on itsekkään nykynaisen malli, joka haluaa päättää ja määrätä kaikesta, myös kanssaihmisten elämästä. Johanna Venho on kirjoittanut Hannalle myös sellaisen lapsuuden, joka jotenkin selittää asiaa.
Mesi Kivelä puolestaan edustaa uhrautuvaa perheenäitityyppiä, joka melkein unohtaa itsensä, jotta miehellä ja lapsilla olisi kaikki hyvin. Mesi elää unelmissa mutta hoitaa arjen rutiinit moitteettomasti. Edes yhtäkkinen leskeys liikenneonnettomuuden seurauksena ei muuta asiaa. Pikemminkin Mesi Kivelä tarrautuu arkeen entistä tiukemmin, jotta jaksaisi elää. Mesi on pienestä alkaen kuullut omalta äidiltään vaatimuksia, jotka johtavat huolehtivan perheenäidin rooliin. Vielä hoidettavanakin äiti jaksaa muistuttaa minkälainen oikean perheenäidin tulee olla.
Johanna Venhon Syntysanat on mielestäni jatkumoa sellaiselle naisista ja heidän arjestaan kertovalle kirjallisuudelle, jota parhaimmillaan edusti Marja-Liisa Vartio. Joissain romaanin lauseissakin viitataan selvästi yhtymäkohtiin Vartion tuotannon kanssa. Vartion tarkkanäköisyyteen ei Johanna Venho vielä yllä mutta ehkäpä joskus myöhemmin. Mieslukijana minä kyllä koin koko miessukupuolen olevan tosiasiassa poissa romaanin naisten elämästä. Meitä miehiä käytetään vain silloin kun satutaan tarvitsemaan. Muuten me joudetaan olemaan pois tieltä ja silmistä.
Juha Pikkarainen
Kolme vangittu talousrikoksista epäiltyinä Kouvolassa
Harmaaseen talouteen liittyvässä rikossarjassa tutkinnan kohteena on useita henkilöitä, joista kolme on vangittu. Epäillyt rikokset liittyvät Kouvolassa majaansa pitävään yritykseen.
Poliisi on vanginnut kolme ihmistä, joita epäillään harmaaseen
talouteen liittyvistä rikoksista. Poliisi otti alkuviikosta kiinni rikossarjaan
liittyen useita henkilöitä, joista osa on määrätty matkustuskieltoon.
Poliisi epäilee, että kouvolalainen yhtiö on välttänyt veroja ja
muita maksuja muun muassa kuittikaupalla ja alihankintaketjutuksella. Tutkinnan
kohteena ovat yhtiön vastuuhenkilöt sekä muita yritykseen sidoksissa olevia
yhtiöitä.
Rikoskokonaisuuteen kuuluu useita törkeitä veropetoksia sekä
niiden liitännäisrikoksia. Verottajalle aiheutettujen vahinkojen määrä
menetettyinä veroina ja muina lakisääteisinä maksuina on alustavan arvion mukaan
satojatuhansia euroja.
Asiaa tutkii Kymenlaakson poliisilaitokseen kuuluva
Kaakkois-Suomen 
talousrikosyksikkö.
Suomi harkitsee Islanti-operaatiota ensi viikolla
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta käsittelee Suomen osallistumista Islannin ilmatilan valvontaan kokouksessaan ensi viikon torstaina.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Suomi on valmis harkitsemaan myönteisesti Islannin ilmatilan valvontaan osallistumista.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta käsittelee asiaa ensi torstaina ja tekee mahdollisesti ratkaisun osallistumisesta Islannin ilmavalvontaan.
Aikaisempien tietojen mukaan Suomi selvittää mahdollisuutta olla mukana Islannin ilmavalvonnassa kolmen viikon ajan vuonna 2015.
Rongankadulta pääsee nyt tunneliin
Tampereen Rongankadun 75 metriä pitkä alikulkukäytävä avataan tänään. Kevyen liikenteen tunneli nopeuttaa itä-länsisuuntaista liikennettä ja parantaa kevyen liikenteen turvallisuutta. 
Rongankadun tunneli on merkittävä edistysaskel kohti pyöräilijäystävällistä Tamperetta. Näin uskoo Ekokumppanit Oy:n hankevastaava Juhana Suoniemi.
\- Nyt kun saadaan viimein hyvä läpikulkureitti keskustasta, niin se varmasti rauhoittaa pyöräilyä Itsenäisyydenkadulla, asematunnelissa ja Hämeenkadulla. Lisäksi se tekee pyöräilystä sujuvampaa.
Tavoitteena on muokata Hämeenkadusta myös helpompaa väylää pyöräilijöille.  
\- Jalankulkija on nyt Hämeenkadulla kuningas. Täällä ei pyöräilijän tarvitse ajatella niin, vaan voi vain ajaa, Suoniemi toteaa. 
Valoisa ja värikäs
Tunnelissa näkyy suunnittelijoiden kädenjälki. Seinissä on kirkasta keltaista. Tunnelin suulla on komeat led-valokyltit ja tunnelin päällyste on erikoinen.
\- Arkkitehti kutsuu sitä räsymatoksi. Kattokin on kahdesta eri kiiltoasteiseista levystä, kyllä on komea, Juhani Suoniemi kehaisee. 
Tämä oikaisee tosi paljon matkaa keskustaan, tulee varmasti paljon käytettyä.
Lähes 7 miljoonan euron alikulkua on tehty vuodesta 2009 lähtien. Se valmistuu lopulliseen ulkoasuunsa lähipäivinä. Tunnelista pääsee hisseillä ja portailla myös asemalaitureille.
Ratapihankadun kaava ei ole lopullinen, joten voi olla, että tunnelin itäisessä päässä tulee vielä muutoksia pyörätien jatkolle. Rongantielle mietitään jo kevyenliikenteen väylää keskelle tietä, puistokadun malliin.
Vasta-avattu väylä on löytänyt jo käyttäjänsä. Ensimmäistä kertaa tunnelista pyöräillyt Toni Mukkala iloitsi tunnelista. 
\- Tämä oikaisee tosi paljon matkaa keskustaan, tulee varmasti paljon käytettyä, Mukkala sanoo.
Karjalan Messujen antia ja tunnelmia kuvina
Karjalan Messujen teemana on tänä kesänä Virettä vapaa-aikaan, sykettä elämään. Näytteilleasettajia on yhteensä noin 1 500. Tässä messujen osastoja ja tunnelmia kuvina!
Kiviniemi vetosi keskustan yhtenäisyyden puolesta
Kiviniemi arvosteli jälleen myös kuntauudistusta. Hän esitti, että sen toinen lausuntokierros siirrettäisiin ensi vuoden alkuun, jolloin kuntauudistukseen pääsisivät ottamaan kantaa uudet valtuutetut.
Keskustan väistyvä puheenjohtaja Mari Kiviniemi vetosi puoluekokouksen avauspuheessaan keskustan yhteinäisyyden puolesta.
Hän korosti, että huomenna valittava uusi puheenjohtaja ja muu puoluejohto tarvitsevat jokaisen keskustalaisen tuen.
\- Olemme vahvoja, kun kokoamme erilaisista mielipiteistä yhteisen vaihtoehtomme tämän maan rakentamiseksi, hän sanoi.
Kuntauudistus sai pyyhkeitä
Kiviniemi arvosteli jälleen myös hallituksen ajamaa kuntauudistusta. Hän sanoi kaikkien ymmärtävän, ettei koulu, terveyskeskus tai vanhainkoti muutu paremmaksi pelkästään kuntien rajoja siirtelemällä.
\- On käsittämätöntä, miten sokea ja kovakorvainen hallitus on, vaikka sinipunapuolueiden suurkuntasuunnitelmia vastustetaan äänekkäästi myös niiden omissa joukoissa. Hallitus on vastannut arvostelijoille tylysti, että viime kädessä nämä ovat poliittisia ratkaisuja, Kiviniemi sanoi.
Hän esitti, että syksylle ajoitettu kuntien toinen lausuntokierros siirrettäisiin ensi vuoden alkuun. Silloin kantaa kuntauudistukseen pääsisivät ottamaan uudet valtuustot.
Keskustan puoluekokousväki täytti Rovaniemen
Keskustaväki kokoontui iltapäivällä Rovaniemen Lordiaukiolle tapaamaan tosiaan ja kuuntelemaan puheenjohtajaehdokkaiden tenttiä. Monet liputtivat julkisesti oman ehdokkaansa puolesta. Erityisen ahkerasti liikkuivat Tuomo Puumalan ja Juha Sipilän kannattajat tarroineen ja rintamerkkeineen.
Kouvalasta Rovaniemelle tulleet  Harriet Lonka, Sari Lankinen ja Pirkko-Maria Takalo nauttivat auringonpaisteesta ja puoluekokouksen tunnelmasta.
\- Täällä on tiivis ja hyvä tunnelma. Perinteisesti tämä on ollut kesätapahtuma ja aatteen jalostamisen tapahtuma. Odotukset ovat korkealla, nyt otetaan suunta tulevaisuuteen.
\- Tietysti nämä henkilökysymykset ovat täällä pinnalla, mutta toisaalta ehdokkailla on hieno tilaisuus tuoda aatteita ja sisältöjä esiin, pohtivat puolue-edustajat Kouvolasta. Puheenjohtaja suosikkeja heillä oli kaksi - Tuomo Puumala ja Juha Sipilä.Naisehdokkaita kaivattiin, mutta annetaan miehille mahdollisuus, totesivat naiset Kouvolasta.
\- Nyt heillä on tilaisuus näyttää, että he ovat todellisia suomalaisia miehiä.
Nuoret miehet Kurikasta ja Ilmajoelta, Niilo Keskijuuso ja Risto Lahti kannattavat Tuomo Puumalaa. He odottavat että keskusta pääsisi hallitukseen tosissaan vaikuttamaan.
\- Suomen jakautuminen kahteen osaan, huonosti ja hyviin pärjääviin pitää korjata. Keskusta on oikea puolue tekemään sen ja keinot on. Pitää päästä hallitukseen näitä asioita korjaamaan. Nykyinen hallitus tekee isoja asioita liian lyhyellä ajalla, esimerkkinä  kuntauudistus, ripittävät nuoret miehet.
Kaustinen soi Näppärien tahtiin
Näppärikurssi kokosi taas kuluneen viikon ajan nuoria soittajia Kaustiselle. Mukana on 260  soittajaa ja 40 opettajaa. Joukossa on sekä kokeneita ja vuosikausia oppia saaneita soittajia että niitä, jotka ottivat viulun käteensä ensimmäisen kerran vasta näppärikurssin aloituspäivänä maanantaina. 
Toiset ovat tulleet ulkomailta saakka, toiset aivan läheltä. Espanjasta saakka isänsä synnyinkuntaan Kaustiselle soitto-oppiin oli tullut Elsa Penttilä.
\- Tulin, koska haluan opetella soittamaan viulua.
Elsa Penttilä ei ole aiemmin soittanut viulua. Kurssilla hän otti sen ensimmäisen kerran käteensä. Kun hän palaa Espanjaan, oma viulu on mukana ja sillä hän aikoo jatkaa harjoittelua. Hän on innostunut ja aikoo myös isona viulistiksi. 
Myös Nooa Luoma on tarttunut viuluun ensi kertaa kurssilla. Hän on haaveillut keikalle pääsystä.
\- Tykkään aika paljon sähkökitarasooloista, sanoo Nooa Luoma.
Laulaminenkin on ollut mukavaa, mutta yleisön edessä seisominen vähän väsyttää.
Ensimmäistä kertaa Näppärikurssille tullut Jalo Itkonen on Helsingistä. Hän on soittanut viulua jo kaksi vuotta.
\- Olen oppinut uusia kappaleita. Kansanmusiikkia en ole soittanut ennen, ja se tuntuu kivalta.
\- On täällä tehty muutakin. Jalkapalloa olen pelannut myös.
Jalo Itkonen haluaa soittaa aikuisenakin viulua, mutta varsinainen ammattihaave on tulla kemistiksi.
Äiti Maija Itkonen pitää Näppärikurssia huikeana kokemuksena.
\- Yhteispeli, hauskuus ja sulavuus, millä asiat hoituvat, on ollut todella suuri yllätys ja hauskaa.
Äidin mielestä Jalon soittaminen yhdessä muiden kanssa on ollut antoisaa ja iso elämys.
\- Minusta on myös tosi hienoa, että ikäjakauma täällä on niin laaja, nelivuotiaasta kaksikymmenvuotiaisiin.
**Puhaltimet vaativat sovittamista**
Pekka Seppänen oli tullut Helsingistä ohjaamaan puhaltimia.
\- Pelkäsin pahempaa, mutta täällä on ollut tosi hyvä tekemisen meininki.
\- Täällä on kuusi puhallinta, pari trumpettia, pari klarinettia, alttosaksofoni ja yksi tenoritorvi.
Kansanmusiikin taipuminen puhaltimille vaatii Seppäsen mukaan aika paljon sovittamista.
\- Me soitamme monta kertaa ikään kuin omana osana, koska vaskipuhaltimet eivät ole niin ketteriä kuin esimerkiksi viulu, huilut tai klarinetit. Puupuhaltimilla on helpompi soittaa melodioita ja nopeita kuvioita, mutta sitten näitä vaskia täytyy vähän sovittaa. On ihan hauskaa, että sieltä tulee sitten yksi uusi elementti lisää, kertoo Pekka Seppänen.
Jenkkirokkari raivostui fanille kesken keikan: Älä koske minuun 
Limp Bizkit -yhtyeen keulahahmo Fred Durst suivaantui fanille kesken bändin keikan Moskovassa tiistaina.
Tulisesta temperamentistaan tunnettu, **Fred Durst** kutsui muutaman fanin lavalle **Limp Bizkitin** esiintyessä Moskovassa 5. kesäkuuta.
\- Minun lavani on teidän lavanne, Durst sanoi pyytäessään muutamaa onnekasta lavalle.
Fanit pääsivät esittämään bändin kanssa biisin _Eat You Alive_. Kappaleen tullessa päätökseen yksi faneista yritti napata Durstin päästä tämän lippalakin. Solisti ei lämmennyt ajatukselle.
\- Älä v_ttu koske minuun. Hoidan sinut hemmettiin täältä. Minä en koske sinuun, etkä sinä v_ttu koske minuun. Ämmä, Durst huusi.
Tämän jälkeen keikka jatkui ja yksi faneista, jolla ei ollut yhtä suuri läheisyyden kaipuu sai jäädä vielä lavalle. Katso video, jossa Durst kiroaa fanilleen**täältä!**
Limp Bizkitin tunnetuimpia kappaleita ovat _Nookie_, _Take A Look Around_ ja _Rollin_. Yhtyeen viimeisin vuonna 2011 julkaistu albumi ei ollut myyntimenestys ja tästä syystä levy-yhtiö Interscope irtisanoi sopimuksensa bändin kanssa.
**Lähteet:** Gigwise
Saksa aikoo horjuttaa Cristiano Ronaldoa kovilla taklauksilla
Portugalin Cristiano Ronaldo muistuttaa Saksa-ottelun alla, että kyse on jalkapallo-ottelusta eikä sodasta. Saksalaiset aikovat horjuttaa vastustajan ykköstähteä.
Jalkapallon EM-lopputurnauksen toisen kisapäivän päättää Saksan ja Portugalin odotettu B-lohkon kohtaaminen, joka käynnistyy kello 21.45.
Saksa lukeutuu turnauksen suurimpiin voittajasuosikkeihin. Joukkueen keskikenttäpelaamisen kannalta positiivinen uutinen oli se, että varakapteeni Bastian Schweinsteiger on toipunut pohjevaivastaan.
Kapteeni Philipp Lahm on totuttu näkemään oikean laitapuolustajan paikalla, mutta tällä kertaa hän pelaa vasemmalla laidalla.
Päävalmentaja Joachim Löw ei ole vielä päättänyt, käyttääkö hän oikealla laidalla Jerome Boatengia vai Lars Benderiä. Ensisijaisena tavoitteena on pysäyttää Cristiano Ronaldo.
\- Se on erittäin hyvä asia meille, että Philipp pelaa vasemmalla. Yksi vaihtoehdoista oikealle on Jerome Boateng, mutta Lars Bender on ollut harjoituksissa erittäin hyvä sillä pelipaikalla. Pidän hänestä siinä, Löw toteaa.
Saksan puolustus ei ole täysin vakuuttanut viime aikoina. Esimerkiksi taannoisessa maaottelussa Sveitsi teki peräti viisi maalia saksalaisten verkkoon.
Ronaldon Löwin miehistö onnistui pitämään kurissa edellisessä EM-lopputurnauksessa, kun Saksa voitti puolivälieräottelun 3-2 ja selvitti tiensä jatkoon.
\- Hän kuuluu maailman parhaimpiin, ja meidän on pysäytettävä hänet. Onnistuimme kuitenkin siinä viime kerralla pelatessamme Portugalia vastaan ja teemme sen uudestaan lauantaina, sanoo hyökkääjä Lukas Podolski.
\- Meidän on oltava aggressiivisia, horjutettava häntä muutamalla kovalla taklauksella ja otettava pois hänen rakkautensa jalkapalloon.
Ronaldon, 27, mielestä lauantain ottelussa kysymys ei ole revanssin saamisesta.
\- Kyseessä on yksinkertaisesti jalkapallo-ottelu. Se ei ole sotaa. Haluamme voittaa, mikä on ilmeistä, koska haluamme aloittaa EM-kisat hyvin. Tiedämme Saksan olevan loistava joukkue, joka on saavuttanut viime aikoina loistavia tuloksia, Real Madridin tähti pohtii uefa.comin haastattelussa.
\- He ovat siis vastustajia, joita kunnioitamme paljon, mutta myös meidän joukkueessamme on potentiaalia. Meillä on omat vahvuutemme, hän lisää.
Portugalin mestaruushaaveiden esteenä on kivikova lohko B, jossa pelaavat Saksan lisäksi Hollanti ja Tanska. 
Tiedämme olevamme EM-kisojen vaikeimmassa lohkossa, mutta sitä ei kannata harmitella, koska siihen ei voi vaikuttaa.
\- Tiedämme olevamme EM-kisojen vaikeimmassa lohkossa, mutta sitä ei kannata harmitella, koska siihen ei voi vaikuttaa. Olemme tienneet asian jo kuukausien ajan, korostaa Ronaldo.
\- Siksi meidän on oltava valmiina. Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa. Meidän on kohdattava nämä maat, jotka ovat Saksa, Tanska ja Hollanti. Niistä tulee äärimmäisen vaikeita otteluja, mutta uskon Portugalin tekevän hyvää työtä. Pääsemme seuraavaan vaiheeseen.
Ronaldo on aiemmin esiintynyt vaisusti arvokisoissa, vaikka seurajoukkueissa tahti on ollut hurjaa. Kapteeninnauha ei tuo miehelle lisäpainetta.
\- Se ei voi tuoda lisäpainetta, koska nauha kädessä ei muuta ajattelutapaani. Joukkueen kanssa on helppo toimia. Kaikki ovat ystävällisiä ja toimivat hyvin yhdessä, joten siinä mielessä on helpompaa kantaa kapteeninnauhaa.
**Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Saksa**
1 Manuel Neuer  
15 Lars Bender  
14 Holger Badstuber  
17 Per Mertesacker  
16 Philipp Lahm  
7 Bastian Schweinsteiger  
6 Sami Khedira  
13 Thomas Müller  
8 Mesut Özil  
10 Lukas Podolski  
11 Miroslav Klose
**Portugali**
12 Rui Patricio  
21 Joao Pereira  
2 Bruno Alves  
3 Pepe  
5 Fabio Coentrao  
7 Cristiano Ronaldo  
16 Raul Meireles  
4 Miguel Veloso  
8 Joao Moutinho  
17 Nani  
23 Helder Postiga
Erotuomari: Stephane Lannoy (FRA)
Mestarikoira on lujahermoinen työskentelijä
Agilityn hallitseva Suomen mestari Meg on omistajansa Pete Huotarin saumaton työpari. Tottelevaisuuden sekä ketteryyden taiturikoirakko hallitsee kovan työnteon ja keskittymisen.
Bordercollie Meg ja sen lahtelainen omistaja Pete Huotari valmistautuvat viikonloppuna Kuopiossa järjestettävään tottelevaisuuden suomenmestaruuskokeeseen. Lähtökohdat ovat kunnossa. Meg seuraa omistajansa ohjeita muutenkin kuin kilpakentällä.
\- Kun koiran kanssa tehdään töitä päivittäin, se on yhdyskuntakelpoinen ja kulkee ohjaajan mukana. Jos sitä ei olisi koulutettu, todennäköisesti se lähtisi tästä, Huotari arvioi Lahden keskustan katuvilinässä.
Paitsi tottelevainen Meg on myös ketterä. Viime vuonna koirakko voitti agilityn Suomen mestaruuden. Agility on koirien esteratakilpailu, jota voi harrastaa kuka tahansa.
Suomessa taso on korkea ja kisoissa satoja osallistujia. Seuraavat agilityn mestaruuskisat ovat edessä viikon kuluttua Jyväskylässä.
\- Tuomarit ovat äärimmäisen tarkkoja. Lajin suosio kasvaa, ja vuosi vuodelta kriteerit nousevat. Suomen agility ja tottelevaisuus ovat maailman huippua.
Ohjaaja mokaa, ei koira
Menestyminen edellyttää kovaa treeniä. Meg ja Huotari harjoittelevat lähes päivittäin. Jos kisassa epäonnistuu, vika löytyy yleensä muualta kuin koirasta.
\- Olen ehkä saanut viidentoista vuoden aikana koiran kerran tai kaksi virheestä kiinni, loput ovat omia. Homma on raadollista, virheen tekijä löytyy peilistä, Pete Huotari tunnustaa.
Koira ei saa reagoida ulkopuolisiin ärsykkeisiin. Ohjaajan ja koiran katsekontakti säilyy herkeämättömänä, ja molempien on reagoitava nopeasti ja sentintarkasti.
\- Pisteet putoavat, jos hidastaa. Laji on haastava - jos mielessä ehtii ajatella vaikka 'muikku', tilanne on hetkessä mennyt ja yleensä tulee hylkäys.
Kuusivuotiaalle bordercollielle kilpalajit sopivat.
\- Meg on vahva, ja sillä on voimakas tarve työskennellä. Lisäksi Megillä on hyvä hermorakenne, kehuu Huotari koirakumppaniaan, jota on koulutettu asiantuntijoiden kanssa vuosia.
Lahden keskustassa kateissa ollut pikkupoika löytyi
Lahden torin ympäristössä kadonnut 10-vuotias poika löytyi Messilään matkanneesta laivasta.
Lahden keskustassa perjantaina kadonnut 10-vuotias Juuso-poika löytyi noin puoli neljältä iltapäivällä laivasta, joka oli matkalla Lahden satamasta Messilään. 
Poika oli kävellyt keskustasta satamaan ja noussut laivaan. Tarkoituksena oli ilmeisesti matkata perheen asuntovaunulle Messilän leirintäalueelle. 
Päijät-Hämeen poliisi kiittää etsintään osallistuneita.
Vuokseen kadonnutta uimaria ei ole löydetty
Uimari katosi torstaina Vuokseen. Miestä etsittiin myös perjantaina, mutta tuloksetta. 
Torstaina Imatralla Vuokseen kadonnutta miestä etsittiin jälleen perjantaina. Toistaiseksi kadonnutta miestä ei ole löytynyt. Hälytyskeskus sai torstaina puolen päivän jälkeen ilmoituksen, että mies on mennyt uimaan Mansikkalan vanhan sillan kohdalla ja lähtenyt ajelehtimaan voimakkaan virran mukana. Mies oli vajonnut pinnan alle. 
Vuokseen kadonnut mies oli ilmoituksen mukaan noin 40-vuotias, 177 cm pitkä ja raskasrakenteinen. 
Oikeus ei antanut Breivikin lastenpsykiatrin todistaa
Breivikin lapsena tutkinut Per Olav Næss katsoi, että hän olisi voinut  tuoda lisävalaistusta kysymykseen Breivikin syyntakeellisuudesta. Lastenpsykiatri uskoo, että Breivikillä voi olla Aspergerin syndrooma.
Oslon käräjäoikeus on estänyt lastenpsykiatri Per Olav Næssia todistamasta joukkomurhaaja Ander Behring Breivikin oikeudenkäynnissä.
Næss tutki Breivikiä, kun tämä oli nelivuotiaana perheensä kanssa lasten- ja nuortenpsykiatrisessa laitoksessa. Næss ehti jo ehdottaa, että Breivik sijoitettaisiin sijaiskotiin vakavien psyykkisten kehityshäiriöiden estämiseksi. Lopulta päätettiin kuitenkin, että Breivik jää perheensä luo.
Næss katsoi voivansa tuoda lisävalaistusta Breivikin syyntakeellisuutta koskevaan kysymykseen. Næss uskoo, että Breivikillä saattaa olla Aspergerin syndrooma, joka on autismin muoto. Tämä sulkisi pois skitsofreniadiagnoosin.
Tuomari Wenche Elizabeth Arntzen kuitenkin katsoi, ettei Næssia voida vapauttaa vaitiolovelvoisuudestaan eikä hän voi todistaa. Tuomarin mukaan lastenpsykiatrin todistuksen tuoma lisäarvo olisi vähäinen.
Tuomarin päätös vastaa Breivikin ja hänen äitinsä toiveita. Äiti oli aluksi antanut luvan lastenpsykiatrin todistukseen, mutta perui sen tällä viikolla.
Käräjäoikeuden päätöksestä kieltää Næssin todistus ei voi valittaa, mutta sitä voidaan käyttää perusteena tuomiosta valitettaessa.
Oikeus pui ristiriitaisia mielentilatutkimuksia
Oikeudessa puidaan seuraavien kahden viikon aikana Breivikin mielenterveyttä. Oikeudella on edessään kaksi keskenään ristiriitaista mielentilatutkimusta.
Oikeuspsykiatri Agnar Aspaas ja hänen kollegansa tulivat Breivikin toisessa mielentilatutkimuksessa siihen tulokseen, että Anders Behring Breivik oli Oslon pommi-iskun ja Utöyan verilöylyn tekohetkellä syyntakeinen eli hänet voidaan tuomita vankilaan. Norjan oikeuslääketieteellinen lautakunta on arvostellut tutkimusta.
Ensimmäinen, viime vuoden lopulla tehty mielentilatukimus, tuli vastakkaiseen tulokseen: Breivik on syyntakeeton.
Breivik vastustaa itse syyntakeettomaksi julistamista, hän haluaa vankilaan eikä psykiatrisen pakkohoitoon.
Perjantain kuluessaa tutkimuksia arvioivat oikeudessa psykologian professori Svenn Torgersen ja psykiatrian professori Ulrik Fredrik Malt.
Breivik surmasi viime vuoden heinäkuussa yhteensä 77 ihmistä Oslon keskustassa tekemässään pommi-iskussa ja ammuskelussa Norjan työväenpuolueen nuortenleirillä Utøyassa.
Kuljetusala harkitsee tuntuvia tukitoimia Finnair-kiistassa
Lakosta ei haluta vielä puhua. Liitot hämmästyivät myös käräjäoikeuden langettamasta uhkasakosta, jolla lakko keskeytettin.
Kuljetualan ammattiliitot harkitsevat tukitoimia Finnairin teknisten työkiistassa, jollei asiassa synny ratkaisua.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT, Ilmailualan unioni IAU, Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU, Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY, Merimiesunioni ja Veturimiesten liitto keskustelivat tänään perjantaina Finnairin neuvottelutilanteesta.
Liitot aikovat ensi viikolla pohtia ryhtymistä mahdollisiin tukitoimiin.  Esimerkiksi AKT:n hallitus on koolla torstaina ja PAU:n hallitus tiistaina.
PAU:n puheenjohtaja Esa Vilkuna uskoo kuitenkin, että Finnairin teknisten työkiista voidaan ratkaista viikonloppuna. Teknisten tavoitetaso neuvotteluissa on ihan kohtuullinen, järki voittaa, uskoo Vilkuna.
Finnairin mukaan osapuolet ovat kuitenkin sopineet, että neuvottelut jatkuvat vasta maanantaina.
Vilkuna ei halua vielä ennakoida, mitä mahdolliset tukitoimet voisivat olla. Toimet jäävät liittojen hallintojen harkittaviksi, mutta niiden pitää olla sellaisia, että niillä on vaikutuksia, Vilkuna sanoo.
Vilkunan mukaan liitot ovat hämmästelleet myös kiistaan liittyvää juridiikkaa. Aiemmin ei ole tapahtunut, että pitää olla tietty määrä rahaa, että voi ryhtyä työtaisteluun ja että raha pitää näyttää ennen kuin on arvioitu työtaistelun laillisuus, sanoo Vilkuna.
Hän viittaa Helsingin käräjäoikeuden keskiviikkoiseen päätökseen, jolla Finnairin teknisten lakko lopetettiin pikavauhtia. Käräjäoikeus määräsi päätöksensä tueksi 2,8 miljoonan euron uhkasakon. 
Myös muun muassa työoikeuden emeritusprofesstrori Kari-Pekka Tiitinen on katsonut, ettei asiaa olisi pitänyt käsitellä käräjäoikeudessa vaan työtuomioistuimessa.
Kommentoijat etsivät pelisääntöjä ja tuomaria kirjoituksille
Korkein oikeus (KKO) on tuominnut kansanedustaja Jussi Halla-ahon (ps.) sakkorangaistukseen islaminuskoa loukanneesta ja kansanryhmää halventaneesta blogikirjoittelusta. Kommentoijat yrittivät piirtää sananvapauden rajoja. 
**Nimimerkki Suuri muutos odottaa valituskierrettä.**
"Vaikutus kirjoitteluun on todella suuri. Tämän päätöksen johdosta näemme kymmenittäin oikeusjuttuja, joissa joku ryhmä kokee oikeuksiansa loukatun ja suurin osa näistä oikeusjutuista käydään yhyteiskunnan varoin. Aivan käsittämätön päätös KO:lta. Ihan kuin olisimme kääntäneet kalenteria vuosikymmeniä takaisinpäin."
"Aivan liian lievä rangaistus. Kyse ei ole suvaitsevaisuudesta, vaan tasa-arvosta. Rasistien tapanahan on olla penäämässä "sananvapautta" ja kritisoida vastustajiaan suvaitsemattomuudesta tyyliin: "Olet suvaitsematon, jollet suvaitse näkemystäni islamista kivikautisena ja vaarallisena uskontona!" Tasa-arvo sulkee kaiken vihapuheen pois, eikä sellainen "keskustelu" edes kuulu tasa-arvoiseen maailmaan. Toivottavasti KKO:n päätös suitsii moisia törkykommentteja."
**Nimimerkki Tepi ei rajoittaisi keskustelua.**
"Mielestäni sananvapautta voidaan rajoittaa vain niiden mielipiteiden kohdalla, joissa suoraan kehotetaan väkivaltaan tai uhataan väkivallalla. Ihmisellä pitäisi olla oikeus ilmaista näkemyksensä yleisestä mielipiteestä riippumatta tai jollekin ryhmälle tuotetusta mielipahasta huolimatta. Keskustelun rajoittamisesta on hyvin harvoin seurannut mitään hyvää. Päätöksellään KKO lisää yhteiskunnan henkistä kahtiajakautumista. Sääliksi käy yhteiskuntaa."
**Nimimerkki LH selvittää pelisääntöjä.**
"Enpä ole kyseistä tekstiä lukenut, mutta Halla-ahon mielipiteet kyllä tunnetaan. Idealistiselta kannalta katsoen sananvapaudella ei tulisi olla rajoja, mutta totuus on että jotkut ihmiset vain eivät ansaitse täyttä sananvapautta. Yhteiskuntarauhan suojelemiseksi sananvapautta on rajoitettava jonkin verran."
**Nimimerkki Diktaattori etsii tuomaria teksteille.**
"Ja kuka päättää mikä kirjoitus on sopivaa? Valinta on väsitämättä polittinen ja nyt se on sellainen, että islamia ei saa haastaa, muita uskontoja saa lyödä kuin vierasta sikaa. Sananavapaus erottaa länsimaat, demokratian ja sivistyksen ahdasmielisistä." maista."
**[>> Keskustelu jatkuu Halla-ahosta](http://yle.fi/uutiset/vaikuttaako_halla-ahon_tuomio_yhteiskunnalliseen_kirjoitteluun/6171671)**
Kiviniemi kiistää olleensa syrjäyttämässä Pekkarista
Keskustan johdosta väistyvä puheenjohtaja Mari Kiviniemi pitää tulkintaa vuoden takaisesta tilanteesta vääränä. 
Keskustan puheenjohtajuudesta luopuva Mari Kiviniemi kiistää syrjäyttäneensä Mauri Pekkarisen keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikalta.
Kiviniemi sanoi Yle Uutisille perjantaina Rovaniemellä, että halusi ryhmän päättävän itsenäisesti puheenjohtajasta, koska puheenjohtajan pitää nauttia ryhmän luottamusta.
\- Sanoin, että en ota asiaan kantaa. Kun keskustelin ryhmän jäsenten kanssa niin kuulin selvästi, että siellä haluttiin nuorempaa sukupolvea kehiin, Kiviniemi sanoo.
Puheenjohtaksi valittiin Kimmo Tiilikainen.
Kiviniemi uskoo, että Tiilikainen olisi voittanut myös, jos valinnasta olisi äänestetty ryhmän jäsenten kesken. Kiviniemi kiistää sotkeutuneensa Pekkarisen syrjäyttämiseen.
\- En halunnut sanella, mutta myönnän sen, että aistin vahvasti ryhmässä halun ottaa tuoreempia kasvoja, eikä minulla ollut mitään sitä vastaan, Kiviniemi sanoi.
Kiviniemi jättää puheenjohtajan tehtävät huomenna.
Kuvagalleria: Karvaton kurrevauva ja lämmittelevät liskot
Keskisuomalaiset ovat tallentaneet sääkuviin kuluneella viikolla maiseman vihreyttä ja paljon muitakin kesän sävyjä. Kuvissa kukkii myös eläinten elämä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
Seitsemän ehdolla Pyhtään johtoon
Pyhtään kunnanjohtajahaku päättyi iltapäivällä perjantaina. Hakijoiden joukossa on esimerkiksi kunnanhallituksen puheenjohtaja.
Haku Pyhtään kunnanjohtajaksi päättyi perjantaina. Hakijoita on yhteensä seitsemän. Hakijoiden joukossa on muun muassa kuntayhtymä Karviaisen johtaja Riitta-Liisa Reiterä sekä toimittaja-kirjailija Matti Mäkelä Varkaudesta.
Muut hakijat ovat suunnitteluinsinööri Tiina Andersson Helsingistä, hallinto- ja kehittämisjohtaja Kimmo Kuparinen Orimattilasta, erikoissuunnittelija Kalle Larsson Salosta ja Pyhtään kunnanhallituksen puheenjohtaja Olli Nuuttila, joka päätti hakea paikkaa hakuajan viime minuuteilla. Yksi hakijoista ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Haku päättyi Internetissä kello 15, postitse lähetetyt hakemukset täytyy postittaa perjantaihin mennessä.
Pyhtään kunnanhallitus kokoontuu seuraavan kerran maanantaina, jolloin päätetään jatkotoimista kunnanjohtajahaussa.
Nykyinen kunnanjohtaja Kari Häkämies siirtyy Lounais-Suomen aluehallintoviraston johtoon ensi syksynä.
Löylyvaaran Metso ei pauketta pelkää
Valtakunnallinen Metso-leiri järjestettiin Tervolassa. Opin aiheina olivat paitsi turvallinen aseiden käsittely, myös monet muut tarpeelliset erätaidot. 
Tervolan Löylyvaarassa käy sunnuntaihin saakka "eräinen" kuhina, kun kuusitoista erä - ja metsästyshenkistä varhaisnuorta opettelee mm. aseen käsittelyä, hyviä metsästystapoja, riistan käsittelyä ja suunnistusta, eli melkein kaikkea eräharrastukseen liittyvää. Mukana on myös kaksi tyttöä.
Tervolan Eränkävijät ovat saaneet järjestettäväkseen valtakunnallisen Metso-leirin. Löylyvaaran tapahtuma on jatkumoa sille, että seura valittiin Metsästäjäliiton valtakunnallisessa kilpailussa Suomen toiseksi nuorisoystävällisimmäksi metsästysseuraksi. Väkeä on Meri-Lapin lisäksi Rovaniemeltä ja Oulusta asti. 
\- Siitäpä se rumba sitten alkoikin ja on hieno katsella, kun nämä nuoret ovat todella innolla mukana, miettii Tervolan Eränkävijät ry:n puheenjohtaja Markku Alatalo. 
Haulikolla satuttiin saviseen kiekkoon
Kuhina on melkoinen kun pienoiskiväärit tupsahtelevat ja haulikot paukkuvat innokkaiden leiriläisten käsissä.  
Saanko mieki kokkeilla. En ole koskhan ampunu haulikolla. 
\- Saanko mieki kokkeilla. En ole koskhan ampunu haulikolla. 
\- Mie olen kerran kokkeillu, mutta en ole ampunu ikinä savikiekkoja, kuuluu innokkaita kommentteja. Ensin pitää kuitenkin kuunnella tarkasti  Lapin Riistakeskuksen toiminnanjohtaja Urpo Kainulaisen evästykset. 
\- Nojaa eteenpäin. Nosta piippu hieman yläviistoon jalat hieman haralleen. Tähtäys- ja ampuma-asennon pitää olla tukeva ja tasapainoinen, Kainulainen opastaa leiriläisiä kädestä ja välillä jalastakin pitäen.
-Nyt pyydä kiekko, Urpo neuvoo ja oppi menee perille. 
PAM. Oranssinpunaisen savikiekon muruset leviävät Karhumajan ampumaradan pensikoihin. Meleko mestari on Eerik Ylimartimo.
Savikiekon ampuminen on hyvää harjoitusta liikkuvan eläimen ampumiseen.   
"Eipähän ole sääskiä"
Kymmenvuotias "tuleva metsästäjämestari ja sanaseppo" Toni Miettunen odottaa kovasti viidentoistavuoden ikää ja metsästäjätutkintoa. Miehellä on vakaa näkemys
tulevasta harrastuksesta. Kesäloman alun koleahko sääkään ei haittaa Tonia.  
\- Eipähän ole sääskiä, kuittaa isän ja äidin kanssa metsällä kulkeva jahtimaakari.
Ampumiskokemustakin on kertynyt ilmapistoolilla, -kiväärillä ja pienoiskiväärillä. Haulikko oli ennen perjantaita vielä kokeilematon paikka. 
"Vähän" se potkas!
Toni pääsi myös kokeilemaan savikiekon teilausta eli käteen annettiin ensimmäistä kertaa haulikko. Ison pyssyn perä on pienelle hieman liian iso, joten kädenmitta ei meinaa kunnolla riittää liipasimelle.  
Kaikki kai sen mustelman eka laukauksella ovat saaneet.
Mutta lähteehän se laukaus. Tosin kiekko jää vielä ehjäksi, mutta haulipyssyn rekyyli taitaa tehdä mustelman olkapäähän. 
\- Siitä sitä oppii pitämään aseen tiukasti kiinni olkapäässä, myhäilee Urpo Kainulainen ja jatkaa lohduttaen: - Kaikki kai sen mustelman eka laukauksella ovat saaneet.
Kroatian Kranjcarilla syitä iloon
Kesäkuuon ollut iloisia Niko Kranjcarille. Polvi on kunnossa ja taskussa sopimus ukrainalaisjätti Dynamo Kiovan kanssa. 
Kranjcarilla on ollut hyvin vaikea kausi. Hän pelasi enemmän minuutteja Kroatian paidassa EM-karsinnoissa kun Tottenhamin paidassa koko valioliiga-kauden aikana.
Tottenhamin manageri Harry Redknapp on aina pitänyt Kranjcaria arvokkaana pelaajana, mutta Spursissa hän käytti Gareth Balea mielummin kuin Kranjcaria.
Kranjcarin loukkaantuminen päätti hänen kautensa seurajoukkuepaidassa toukokuussa, mutta Kroatian onneksi hän parantui loukkaantumisestaan juuri sopivasti ennen EM-kisoja.
\- Olen hyvin tyytyväinen fyysiseen kuntooni. Kuntoni on nyt paljon parempi kuin ensimmäisenä päivänä jolloin aloimme valmistautua kisoihin, kertoi Kranjcar.
Uuden työnantajan löytäminenkin on antanut pelaajalle syyn hymyillä.
\- Olen todella iloinen tällä hetkellä, Kranjcar sanoi.
\- Siirryn suureen seuraan, olen nyt rauhoittunut ja voin keskittyä rauhassa Kroatian suuriin tavoitteisiin EM-kisoissa.
Vaikka Kranjcar ei välttämättä pääse avaukseen ensimmäisessä ottelussa Irlantia vastaan, valmentaja Slaven Bilic on sanonut Kranjcarilla olevan suuri rooli Kroatian joukkueessa.
Häme-päivä avaa Iittalan Lasimäen kesän
Lasimäen kesänavaus on tavallista värikkäämpi ja täynnä ohjelmaa. Hämeen liitto myönsi Lasimäelle vuotuisen Häme-päivän arvon, mikä mahdollistaa markkinoinnin ja ohjelmatarjonnan.
Keramiikkamuotoilija ja naivistitaiteilija Markku Mäki Iittalan Lasimäeltä on ylpeä Lasimäen kesänavauksen saamasta Hämeen liiton Häme-päivä tunnustuksesta. Maakunnan nimikkopäivä näkyy myös tapahtuman rahallisena tukena, mikä mahdollistaa tavallista runsaamman ohjelmiston.
Osa kesänavausta ovat viihdyttämisen ja Lasimäen tuotetarjonnan lisäksi mm. vuoden Lasifantasia-näyttelyn avaus Iittalan lasitehtaalla sekä lasinpuhaltajien Iittala Cup-kilpailu.
Samana Häme-päivän lauantaina taidekirjojen ystävät kokoontuvat Kalvolan kirjastoon valtakunnallisille taidekirjapäiville. Osana päiviä vuoden 2011 paras taidekirja -kilpailun voittaja palkitaan Eliel Aspelin -palkinnolla.
Kaksi päivää ohjelmaa
\- Ainahan meillä on hyvin tarjottavaa, mutta nyt meillä on enemmän suvihulinatyyppinen viikonloppu. Olemme myös voineet markkinoida tapahtumaa. Odotamme, että uusia kävijöitä tulee mm. Pirkanmaalta, minne olemme markkinoinnissa satsanneet, sanoo Iiittalan Lasimäeltä Keramiikkapaja Anubiksen yrittäjä Markku Mäki.
Suvihulinaa tosiaankin: tapahtumassa on mm. musiikkia, tanssia, myyntitori kädentaitajineen, Naivistit Iittalassa -näyttely, silmänkääntäjä ja trubaduuri kiertämässä alueella, vanhan lasin tunnistusta lasimuseossa ja ravintolassa hämäläinen menu.
\- Häme-päiväksi oli hakijoita 12. Me täytimme kriteerit, joiden mukaan tapahtuma on luonteeltaan hämäläinen ja kaikkien tavoitettavissa. Käsittääkseni maakuntahallitus myöntämällä kunnian Lasimäelle halusi myös muistuttaa Kanta-Hämeen vahvuudesta lasimaakuntana, sanoo Mäki.
Ammattilaispelaajat nostavat Vectoraman profiilia
Nelipäiväinen pelitapahtuma käynnistyi torstaina Oulussa. Ammattilaispelaajat haluavat korostaa pelaamisen sosiaalista puolta.
Oulun Ritaharjun uudella monitoimitalolla vietetään unettomia öitä kun käynnissä on Pohjois-Suomen suurin verkkopelitapahtuma Vectorama. Paikalla on reilut 250 pelaajaa ja tapahtuma on viimeistä pelipaikkaa myöten loppuunmyyty. Tietokoneiden ääressä viihdytään torstaista sunnuntaihin, eikä normaalilla päivärytmillä ei ole tämän tapahtuman kanssa mitään tekemistä.
\- Välillä otetaan nokoset näppiksen päällä tai nukkumissaleihin tuoduilla patjoilla, kertoo tapahtumaa järjestämässä oleva Suomen elektronisen urheilun liiton toiminnanjohtaja Mikael Lehtonen. 
Oulussa pelitapahtumaa vietetään nyt 13. kertaa ja tapahtuma vuosien saatossa pikkuhiljaa kasvanut. Tällä kertaa Oulussa on ensimmäistä kertaa mukana myös ammattilaispelaajia.
Pelaamisella voi ansaita elannon
Samuli ”Elfi” Sihvonen on viettänyt yönsä hotellissa muiden ammattilaispelaajien tavoin, eikä koneen ääressä notkuen kuten valtaosa tapahtumaan osallistuvista pelaajista. Ammattilaiset ottavat kilpailun tosissaan ja peliin valmistaudutaan kuten urheilusuoritukseen.  Pelaaminen on Elfille työtä ja hän kiertää sponsoriensa tukemana pelaamassa ympäri maailmaa. Oulussakin tavoitteena on voitto.
Myös Elfin peliura on käynnistynyt verkkopelitapahtumia kiertämällä. Ammattilaiseksi pääseminen vaatii tuntikausien harjoittelun päivittäin vuosien ajan sekä myös pelisilmää. Koska pelaaminen on monesti varsin yksinäistä puuhaa, korostaa Elfi pelitapahtumien sosiaalista puolta.
\- Tänne keräännytään isolla porukalla pelaamaan ja pitämään hauskaa. On tosi tärkeää ettei jää vaan yksin kotiin pelaamaan, sillä näistä tapahtumista löytää varmasti samanlaisia ihmisiä.
Myös tietokonepelaamisen maine ja kytkökset ikäviin tapahtumiin harmittavat nuorta ammattilaista.
\- Jos jotain ikävää tapahtuu, lähdetään hirveästi  paisuttelemaan jos on pelannut vähänkin jotain tietokonepeliä, mutta ei tämä pelaaminen mitenkään kovin kauheaa voi olla.
Vaasan kaupungilta reilut 300 000 euroa matkustajaterminaalin parantamiseen
Vaasa myöntänee lentokentän matkustajaterminaalin parannustöihin lisämäärärahan. Neuvotteluiden perusteella Finavia käynnistää välittömästi matkustajaterminaalin parannustyöt. 
Vaasan kaupunki myöntänee lentokentän matkustajaterminaalin parannustöihin 325 000 euron lisämäärärahan. Lentokentän investoinnit saivat vauhtia sen jälkeen, kun logistiikkakeskuksen lastausasematason rakentamiseen löytyi rahoitus valtion lisätalousarviosta. 
Finavia vastaa matkustajaterminaalin ja kiitoradan perusinvestoinneista. Mikäli kaupunginvaltuusto hyväksyy lisämäärärahan maanantain kokouksessaan, voidaan matkustajaterminaalin parannustyöt aloittaa välittömästi. 
Lentoaseman kehittämishanketta ovat valmistelleet Vaasan kaupunki, Vasek ja Finavia jo useamman vuoden ajan. 
Netin rahapelien maksuliikenteeseen selkeät pelisäännöt
Suomalaispankit toivovat selkeitä ohjeita rahaliikenteeseen Kolikkopelit.com  –sivustolle. Pankit haluavat viranomaisten linjauksia sääntöihin. Viranomaiset puolestaan sysäävät vastuuta pankeille. Suora linja selvitti asiaa katsojien pyynnöstä. 
Kolikkopeleillä ei ole lupaa rahapelien järjestämiseen Suomessa.  Pelaajat voivat kuitenkin käyttää suomalaispankkien e-maksujärjestelmiä siirtäessään rahaa omalle pelitililleen. Käytännössä rahaliikennettä hoitaa pankkien ja Kolikkopelien välissä Rebystore Oy -niminen maksunvälittäjä.
Pankijohtaja Anne-Mari Tyrkkö Op-Pohjolasta sanoo, että pankilla on maksunvälittäjien kanssa tehdyissä sopimuksissa klausuuli, jonka mukaan sopimus voidaan purkaa jos asiakas syyllistyy laittomaan toimintaan. Tyrkkö ei halua vielä ottaa kantaa siihen, pitäisikö tässä tapauksessa sopimus purkaa.
\- Me emme näe minne rahat menevät. Viranomaisten olisi valvottava maksunvälittäjiä. Emme voi puuttua laillisen maksunvälittäjän toimintaan, sillä muuten meitä syytettäisiin kilpailun rajoittamisesta, kertoo Nordean riskienhallintajohtaja Kari Oksanen.
Arpajaislain mukaan vain Veikkaus, Finntoto ja Raha-automaattiyhdistys saavat toimeenpanna rahapelejä Suomessa.  Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho sanoo, että Kolikkopelit.com on yksiselitteisesti laiton Suomessa.  Laihon mukaan rahan välttäminen ei kuitenkaan ole rikos, jos välittäjä ei tiedä että raha menee laittomaan toimintaan. Laihon mukaan kyse on rahapelirikoksesta vain siinä tapauksessa, että rahaliikenteen hoitajat tietävät osallistuvansa laittomaan toimintaan.
Vastuu pankkien omilla harteilla
Maksupalvelujen tarjoamista valvoo Finanssivalvonta. Vastuuvalvoja Jaakko Louekari Finanssivalvonnasta sanoo, että maksujen välittämiseen ei voida puuttua ellei arpajaislakia valvova poliisi ensin totea virallisesti pelitoimintaan liittyvää maksunvälitystä laittomaksi.
\- Sen sijaan pankit ja muut maksupalveluja tarjoavat voivat oman harkintansa mukaan puuttua sellaiseen rahaliikenteeseen, jonka ne arvioivat laittomaksi tai muuten riskipitoiseksi, sanoo Louekari.
Finanssivalvonta pyysi jo viime syksynä Poliisihallitukselta kirjallista kannanottoa rahapelitoimintaan liittyvän maksujenvälityksen lainvastaisuudesta. Kannanottoa ei ole kuitenkaan vielä saatu.
Rebystore ei ole tavoitettavissa kommenttia varten. Yhtiön liikevaihto nousi viime vuonna yli viiteentoista miljoonaan euroon kun sitä edellisenä vuonna se oli alle kolme miljoonaa.
Tuhansien suomalaisen postiluukusta on tipahtanut viime päivinä kirje, jossa tarjottiin ilmaista pelirahaa. Lisäksi asiakkaalle tarjotaan lisäbonuksia jos nämä siirtävät pankkitililtään rahaa omalle pelitililleen. Kolikkopelit mm. lupaa kaksinkertaistaa peleihin siirrettävän rahasumman pelaamista varten. Pankkien logojen näkyminen sivuston yhteydessä luo mielikuvan luotettavuudesta.
Nadal jyräsi vakuuttavasti finaaliin
David Ferrer pystyi ahdistamaan Rafael Nadalia vain aivan alussa. Sen jälkeen Nadal jyräsi vakuuttavasti Ranskan avoimen tennisturnauksen finaaliin.
Nadal pyöritti hurjaa lyöntimyllyään ja voitti Ferrerin välierässä tylyin luvuin 6-2, 6-2, 6-1. Neljän ensimmäisen pelin jälkeen Nadal hallitsi ottelua mielin määrin. Hän kohtaa finaalissa Novak Djokovicin. 
\- Tämä oli paras otteluni tässä turnauksessa. David on yksi parhaista ystävistäni. Toivon hänelle kaikkea hyvää, Nadal sanoi.
Seitsemättä Ranskan avointen mestaruuttaan hakeva Nadal on hävinnyt Roland Garrosin kentillä vain kerran, vuonna 2009 Robin Söderlingille. Nadalin tilasto Ranskan avoimisssa on nyt 51 voittoa, yksi häviö.
Vaikka Nadal johtaa keskinäisiä otteluita 15-4, Ferrer on usein pitänyt massakenttien kuningasta tiukilla. Ferrer on voittanut Nadalin vuosien varrella US Openissa ja Australian avoimissa. Vaikka Ferrer on yksi maailman parhaista massapelaajista, hän oli nyt vasta ensimmäistä kertaa Ranskan avointen välierissä.
Ottelun ensimmäisissä syöttövuoroissa Ferrer piti syöttönsä helposti. Nadal puolestaan joutui tekemään paljon töitä ja selvittämään murtopalloja. Kun Nadal pääsi ensimmäisen kerran Ferrerin syöttöön kiinni, hän mursi saman tien numeroiksi 3-2.
Maailmanlistan kakkonen otti otteen vahvasti haltuunsa. Hän mursi Ferrerin uudestaan ja vei avauserän lopulta vakuuttavasti 6-2. Nadal voitti erän 22 viimeisestä pisteestä 19.
Toisen erän kolmannessa pelissä Nadal kaatui kesken pallon ja pelasi istuma-asennosta yhden käden rystylyönnin. Hän voitti lopulta pallorallin ja hankki murtopallon, jonka käytti hyväkseen.
Nadalin ote kamppailusta vahvistui entisestään. Toinen murto vei tilanteeksi jo 4-1 juuri ennen kuin sade keskeytti kamppailun.
Sadekatkon jälkeen sama tahti jatkui. Molemmat pitivät syöttönsä ja Nadal vei toisen erän 6-2.
Kolmannessa erässä Nadal jatkoi hurjaa myllytystään. Kolmas eräs Nadalille 6-1 ja maailmanlistan kakkonen pääsi aloittamaan valmistautumisen finaaliin.
Nadal ja Björn Borg ovat voittaneet Ranskan avoimet kuusi kertaa. Nadalilla on mahdollisuus ottaa ennätys yksin haltuunsa sunnuntaina.
Game of Thrones -inhokki: Alan jo puolustella hahmoni tekosia 
Yhdysvalloissa juuri toisen kautensa päätökseen saattaneen, älyttömän suositun Game of Thrones -sarjan yksi epämiellyttävimmistä hahmoista on eittämättä Kingslayer, eli Jaime Lannister.
Tuoreessa haastattelussa Jamie Lannisteria esittävä tanskalaisnäyttelijä **Nikolaj Coster-Waldau** analysoi tarkemmin hahmoaan. Kingslayeriksi kutsuttu ilkiö muun muassa aiheutti nuoren **Bran Starkin** halvaantumisen pojan nähtyä Jaimen ja tämän kaksoissiskon, kuningatar **Cersein** sukurutsaiset lemmenpuuhat.
\- Jaime on toiminnan mies. Hänen maailmassaan pitää joskus tappaa voittaakseen. Hän myös tappoi oman serkkunsa. En usko, että hän on psykopaatti, hän vain tekee mitä on tehtävä. Eikä se serkku ollut edes hänen lähisukulaisensa… Jestas, minähän alan jo keksiä tekosyitä hänen puolestaan, Coster-Waldau ihmettelee HBO:lle.
Jaimen hahmo on päällisin puolin hauska ja pidettävä hahmo, mutta sisimmässään tappaja.
\- Se käy järkeen, hänessä on sisällä jotain todella synkkää. Hän menetti äitinsä hyvin nuorena ja on ollut sotilas koko ikänsä. Välillä pystyn todellakin ymmärtämään häntä, Coster-Waldau myöntää.
_TV2 esittää [Game of Thronesin](http://tv2.yle.fi/category/asiasanat/game-thrones) toisen tuotantokauden alkuvuodesta 2013 ._
Rautatieaseman lompakkovarkaat saatiin kiinni
Tampereen rautatieasemalla lompakkoja varastanut mieskaksikko on napattu kiinni Turussa. Poliisi kehottaa matkailijoita kuitenkin edelleen varovaisuuteen. 
Poliisi varoitti eilen Tampereen rautatieasemalla liikkuneista pitkäkyntisistä. Epäilty mieskaksikko tarjosi ensin uhrille kantoapua tai aiheutti ruuhkan junassa. Tämän jälkeen lompakko oli kadonnut.
Maksukorttien tunnuslukua mieskaksikko pyrki urkkimaan etukäteen uhrin maksaessa kortilla tai nostaessa rahaa automaatilla.
Vaikka Tampereen rautatieaseman lompakkovarkauksista epäillyt on saatu kiinni, poliisi kehottaa matkailijoita varovaisuuteen. Poliisin mukaan samalla konseptilla toimivia lompakkovarkaita saattaa hyvinkin olla liikkeellä eri puolilla Suomea.
Palkallinen vuosiloma on yhä harvempien herkkua
Lomattomien työntekijöiden määrä kasvaa jatkuvasti. Moni pätkätyöläinen, vastavalmistunut ja yrittäjä saattaa työskennellä vuosia ilman mahdollisuutta palkalliseen lomaan. 
Useimmiten työsuhteen katketessa tai työnantajan vaihtuessa kertynyt loma maksetaan rahana. Pitkittyessään tilanne on kestämätön niin työntekijän kuin työmarkkinoiden kannalta. 
Jyväskyläläisen Susanna Rinteen esimerkki kertoo nykypäivän työelämän karuudesta.
\- Olen ollut töissä noin neljä vuotta neljässä eri firmassa. Ensimmäisen työpaikan jälkeen pidin äitiysloman ja lapsen ollessa kymmenkuinen lähdin sitten uudestaan töihin ja sen jälkeen ollaankin sitten menty ilman lomia, Rinne kertoo.
Susannan kohdalla lomattomuus johti lopulta äkkipysäykseen. 
\- Loppuvuodesta viime vuonna jäin pidemmälle sairaslomalle sen takia kun paloin loppuun.
Työtehokin kärsii, jos lomia ei pidetä
Lomattomien joukko kasvaa jatkuvasti. Pätkätyöläiset, opiskelijat ja yrittäjät painavat töitä jopa vuosia putkeen. 
Me ei pystytä työuria pidentämään, jos ihminen ei saa pitää lomaa ja kerätä välillä vähän akkuja.
SAK:n aluejohtaja Ahti Ruoppila kertoo, että varsinkin nuorille ja naisille kertyy silpputöitä.
\- Me ei pystytä työuria pidentämään, eikä tuottavuutta lisäämään, jos ei saa ihminen pitää lomaa ja kerätä välillä vähän akkuja, Ruoppila huomauttaa.
Tarpeellinen määrä lomaa olisi ainakin viikko talvella ja neljä kesällä, mikä yleensä vakituisessa työsuhteessa toteutuukin.
\- On katsottu erilaisten työterveysmittausten perusteella, että se on riittävä määrä, jotta iihminen saa sitten palautua monesti aika tappotahtisesta ja kiireisestä työstä, Ruoppila kertoo.
Lomapäiviä kertyy myös pätkätyöläiselle
Työnantajien kannalta pätkätyöt ovat välttämättömyys. Palvelualojen työnantajien toimitusjohtaja Riitta Varpe sanoo, että lomista voidaan yleensä sopia myös määräaikaisten työntekijöiden kanssa. 
\- Vuosilomalain mukaan jokaiselle työntekijälle kertyy lomapäivät. Hyvä työnantaja neuvottelee aina näistä asioista työntekijän kanssa ja kyllä minä uskon vakaasti että työpaikalla löytyy hyvät ratkaisut näiden lomien pitämiseen, Varpe toteaa.
Käytännössä monella pätkätyöläisellä ei kuitenkaan ole varaa lomaan, ja sopimuksen päättyessä kertyneet lomat otetaan rahana.
\- Valitettavasti määräaikaset ja sillpputyöt on myös hyvin heikosti palkattuja eli ihmisen on pakko tehdä töitä eikä ole varaa sitten jäädä lomalle, SAK:n aluejohtaja Ruoppila muistuttaa.
Merkel: Vain Espanjan hallitus voi jättää avunpyynnön 
Liittokansleri Angela Merkel ei halua kommentoida perjantain uutisia tulossa olevasta Espanjan raha-avunpyynnöstä. Hallitus pyytää apua, aikä tällaista ole tapahtunut, Merkel painottaa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel korostaa, että vain Espanjan hallitus voi pyytää raha-apua EU:lta eikä tällaista ole tapahtunut.
Saksa ei milloinkaan painostaisi valtiota kääntymään EU-hätärahastojen puoleen, liittokansleri sanoo.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Espanjan avunpyyntö EU:lle on tulossa viikonloppuna.
Saksa on vakaasti vastustanut sitä, että pankit saisivat väliaikaisesta tai pysyvästä kriisirahastosta pyynnöstään suoraa tukea. Tukea pyytävät nimenomaan valtiot, Saksa muistuttaa.    
Liikennekaaos Oulun moottoritiellä 
Elintarvikerekan törmäyksestä aiheutunut tulipalo sai liikenteen sekaisin nelostiellä Oulun kaupungin kohdalla perjantai-iltapäivänä. Rekka törmäsi moottoritien alittavaan siltaan Hintantiellä. 
Elintarvikerekan törmäys siltaan aiheutti perjantai-iltapäivänä nelostiellä Oulun kaupungin kohdalla kilometrien jonot. 
Rekan yläosa osui siltaan ja syttyi palamaan Hintantiellä, Pohjantien alikulkusillan kohdalla. Runsas savu aiheutti nelostielle pahoja ongelmia.
Etelään menevät moottoritien kaistat jouduttiin sulkemaan liikenteeltä noin tunniksi, ja autojonot ulottuivat Rajakylään asti, lähes 10 kilometriä Oulusta pohjoiseen. Myös Kuusamontiellä ja nelostien sisääntuloväylillä on ollut iltapäivällä pahoja ruuhkia.
Onnettomuuden syynä oli se, että liian korkea rekka ajoi päin matalaa siltaa.
Toinen etelään menevä moottoritien kaista avattiin liikenteelle hieman ennen kello 16 ja molemmat kaistat saatiin auki 16.30 aikaan. Onnettomuuspaikan läheisyydessä on kuitenkin alennettu nopeusrajoitus. Hintantie on edelleen perjantai-iltana poikki liikenteeltä.
Turmassa ei sattunut henkilövahinkoja. 
Ilmajoen Musiikkijuhlilla on julkistettu Kekkosopperan miehitys
Ensi kesänä Ilmajoen Musiikkijuhlilla nähdään Kekkonen-oopperan kantaesitys. Pääroolissa nähdään tenori Jyrki Anttila.
Suurmies Kekkosesta kertovan uutuusooperan miehitys on julkistettu. Nimiroolia, presidentti Kekkosta esittää Jyrki Anttila, Kekkosen vaimoa Sylviä Ulla Raiskio, Väinö Tannerina on Raimo Laukka ja tavallista kansalaista, Ievaa esittää useissa rooleissa Tiina-Maija Koskela. Kantaesitys pidetään vuoden kuluttua Ilmajoen Musiikkijuhlilla. 
\- Teen kyllä Kekkosesta sankarin sen minkä pystyn. Tämä ei ole pilkkaooppera. Mielestäni Kekkonen oli erittäin hyvä presidentti Suomen maalle, kertoo Jyrki Anttila.
Suurmies kaipaa rinnalleen myös alamaisia. Kansalaisen rooli on annettu naisihmiselle nimeltään Ieva, rooli on vaativa, koska Ieva on myös kokija ja näkijä. Rooli on annettu nuorelle laulajalle Tiina-Maija Koskelalle.
\- Ieva on myöskin ison kaaren luoja. Hänelle sattuu ja tapahtuu paljon. Ieva on ehkä myös kooste sen ajan naishahmoista, osa oli lähellä Kekkosta, osa oli kauempana tarkkailijana, kertoo sopraano Tiina-Maija Koskela.
Kekkosopperan libreton on kirjoittanut kirjailija Lasse Lehtinen ja sävellyksen tehnyt Uljas Pulkkis. Juonellisesti ooppera kertoo ajasta, jolloin presidentti Kekkonen oli voimainsa tunnossa ja kävi neuvotteluja silloisen Neuvostoliiton suurmiesten kanssa. 
Kekkonen - ooppera suurmiehestä on jo yhdestoista musiikkijuhlien tilaama uutuusooppera. Parhaillaan musiikkijuhlilla menee vielä viimeistä kesää suureen suosioon noussut Taipaleenjoki-ooppera.
Lahden keskustassa kateissa pikkulapsi
Poliisi pyytää havaintoja Lahden keskustassa kateissa olevan pikkulapsen löytämiseksi.
Hätäkeskukseen tehdyn ilmoituksen mukaan vanhemmiltaan katosi Lahden keskustassa torin alueella noin 10-vuotias poika klo 13.30 aikaan perjantaina. 
Lapsi on vieraspaikkakuntalainen eikä osaa liikkua Lahdessa.
Lapsen tuntomerkit ovat
\- poika
\- 10-vuotias
\- nimeltään Juuso
\- 148 cm pitkä
\- normaalivartaloinen
\- vaaleanharmaa lippalakki, jonka takaosassa teksti 'tana'
\- yllä harmaamusta huppari
\- jalassa sinertävät shortsit
Poliisipartiot etsivät lasta Lahden keskustassa parhaillaan. Havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112 tai lähimmälle poliisille.
Poliisi ampui veitsi kädessä riehunutta miestä Tukholmassa
Poliisi taltutti ampumalla miehen, joka riehui veitsi kädessä Tukholman vanhassa kaupungissa. Ilmeisesti jalkaan osuman saanut mies haavoittui.
Poliisi on joutunut taltuttamaan ampumalla miehen, joka riehui veitsi kädessä Tukholman vanhassa kaupungissa. Mies sai osuman ilmeisesti jalkaansa.
Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan veitsi kädessä liikkunut mies oli uhkaillut ohikulkijoita Skeppsbron läheisyydessä. Paikalle nopeasti hälytetty poliisipartio yritti ensin käskyttää miestä ilman tulosta. Riehuja ei myöskään totellut varoituslaukausta. Lopulta poliisi taltutti uhkaavasti käyttäytyneen miehen ampumalla tätä ilmeisesti jalkaan. Vielä ei ole varmuutta siitä oliko miehen hallussa tuliasetta.
Toistaiseksi ei tiedetä kuinka vakavasti ambulanssilla noudettu mies loukkaantui. Myöskään hänen tekonsa motiivista ei ole tietoa. Veitsimiehen ei tiedetä haavoittaneen sivullisia.  
Karjalan messut havittelee perheitä kolmen päivän lipulla
Joensuussa sunnuntaihin kestävillä Karjalan messuilla on ensimmäistä kertaa myytävänä kolmen päivän perhelippu. Enonkoskelainen perhe ei usko tapahtumassa riittävän katsottavaa niin monelle päivälle.
Joensuussa alkaneille Karjalan messuille tavoitellaan 25 000 maksanutta kävijää. Sunnuntaihin jatkuvilla messuilla esittäytyy yhteensä noin 500 yritystä ja yhteisöä laajalla kirjolla.
Piia Kapasen perhe matkusti Joensuuhun messuille Enonkoskelta saakka.
\- Lähdettiin vain tutustumaan ja katselemaan. Pojat tietysti haluaa katsoa simulaattoreita, ovat kiinnostuneita, toteaa äiti.
Kolme päivää ja 70 euroa
Tapahtuman järjestäjä Pohjois-Karjalan kauppakamari yrittää saada perheet viipymään messuilla jopa kolme päivää. Enonkoskelainen perhe on messuilla vain yhden päivän, eli kolmen päivän lippu 70 euron hintaan ei houkuttanut. Piia Kapasta epäilytti, ettei kolmeksi päiväksi riittäisi katseltavaa ja koettavaa. 
On sitä jonkun verran myyty.
Messupäällikkö Asko Puhakka ei vielä tapahtuman ensimmäisenä päivänä antanut tarkkoja arvioita, kuinka hyvin tai huonosti kolmen päivän perhelippu on myynyt.
\- Sitä on jonkun verran myyty, sanoo Puhakka ja lisää nopeasti:
\- Erityisen tyytyväisiä olemme ennakkolippujen myynnistä. Olemme myyneet niitä yli 3 000 ennen messujen alkamista. Se on mukava merkki.
Hyvinvointiin ja kauneuteen erikoistuneen HomCare Finlandin myyntipäällikkö Tiina Terho myhäilee tiskin takana, sillä yleismessut tuntuvat vetävän väkeä vuodesta toiseen.
\- Täällä on niin monenlaista ja kaikille kaikkea ja voi koko päivän kiertää rauhassa. Säähän on mahtava, niin kyllä tämä vain vetää.
Pori lyö Rauman Loton päävoitoissa
Poriin on tullut Loton historian aikana enemmän päävoittoja kuin väkiluku suoraan edellyttäisi.
Pori on asukasmäärältään maan yhdenneksitoista suurin,  mutta Loton päävoittotilastossa Pori sijoittuu viidenneksi 37 pääpotilla.  
Raumalle on puolestaan osunut  vuosien aikana 11 pääpottia. Tänä vuonna Raumalle tuli 5,5 miljoonan lottovoitto, joka lyö euromäärällään monta Porin vanhaa voittoa. 
Loton vuonna 1971 alkaneen historian aikana eniten päävoittoja on osunut suurimpiin kaupunkeihin,  selvästi eniten Helsinkiin: 158 päävoittoa.
Matkailusarjassa piipahdetaan Savonlinnassa 70-luvun hengessä
Realitysarjaa 'Lomamatka 70-luvulle' kuvattiin eilen Savonlinnassa. Yle TV1:lle toteutettavassa ohjelmasarjassa seurataan kolmen ryhmän kesälomanviettoa Suomessa ilman nykyteknologian helpotuksia.
Sarjan kuvausryhmä aloitti kuvaukset Savonlinnassa eilen puolen päivän maissa. Tuotantokoordinaattori Terhi Heroa kuunnellessa ymmärtää, että realitysarjojen tekeminen on hektistä puuhaa. Näin varsinkin, kun määränä on matkustaa Itä-Suomessa ainoastaan kuten se oli mahdollista 70-luvulla.
Matkalaiset eivät saa turvautua missään vaiheessa nykypäivisiin apuvälineisiin. Esimerkiksi kännykät ja tietokoneet on kielletty.
Kulttuurishokit tuovat sarjaan draamaa. Katsojille näytetään käytännössä, kuinka maailma on muuttunut.
\- Porukan nuoremmat tytöt halusivat soittaa poikaystävilleen. Tämä ei onnistunut, koska lankapuhelimia ei tahdo löytää enää mistään. Toisaalta tytöt eivät muistaneet poikakavereidensa puhelinnumeroitakaan, kun nykyään ne tallennetaan kännyköiden muistiin, Hero naurahtaa
Ohjelman ei Heron mukaan ole kuitenkaan tarkoitus saarnata menneisyyden kovista oloista. Leikkimielisessä matkailuohjelmassa halutaan löytää menneisyydestä sellaisia piirteitä, jotka ovat arvokkaita myös tämän päivän suomalaiselle.
Matkan määränpää ei ole ryhmille etukäteen selvä
Ryhmien taival etenee vihje kerrallaan. Kellään ei ole etukäteen tietoa siitä, mihin ovat matkalla. Savonlinnaan ryhmäläiset suunnistivat katiskaan piilotetun vihjeen perusteella.
Vaikka kolme ryhmää eivät vielä tiedäkään matkan lopullista päätepistettä, Hero paljastaa, että ohjelman tapahtumat keskittyvät Itä-Suomeen.
Matkareitin suunnitteluun on vaikuttanut ohjelmaan hakeneiden matkustajien omat muistot. Moni on käynyt Itä-Suomessa nuoruudessaan tai on sieltä kotoisin.
Myös tekniset syyt vaikuttivat reitin rakentamiseen. 
\- Museoautot eivät jaksa kulkea pitkiä matkoja, Hero kertoo.
Tien viereen sammuneen museoauton matkustajat jouduttiin kuljettamaan taksilla Savonlinnaan. 
Lomamatkaa pääsee seuraamaan televisiosta alkuvuonna 2013.
Ahvenisen kuolonkolarin rekkakuski tuomittiin sakkoihin
Rekkakuski tuomittiin sakkoihin Joensuun Ahvenisella toissa elokuussa tapahtuneesta kuolonkolarista. Tuomio tuli kuudesta kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Rekka-auton kuljettaja on tuomittu sakkoihin kuuden ihmisen hengen vaatineessa kolarissa Joensuun Ahvenisella. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 36-vuotiaan mikkeliläismiehen kuudesta kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Käräjäoikeuden langettama sakko on 2000 euroa.
Oikeuskäsittely meni uusiksi viime keväänä, kun syyttäjän päätodistajan lausunto muuttui ratkaisevasti.
Kuuden nuoren kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui elokuussa 2010. Kaikki onnettomuudessa menehtyneet nuoret olivat henkilöautossa, joka tuli Romppalan risteyksessä etuajo-oikeutetulle tielle ja jäi Lieksan suunnasta tulleen puutavararekan alle.
Aiemmassa nettiversiossamme oli virheellisesti mainittu, että rekka-auton kuljettaja olisi tuomittu sakkoihin pelkästään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
SOS-lapsikylätoimintaa jo 50 vuotta
SOS-lapsikylät tarjoavat koteja ja perheitä sijoitetuille lapsille. Ylitorniollakin juhlitaan lapsikylien 50-vuotista taivalta, vaikka siellä toiminta alkoi vasta vuonna 1979.
Ylitorniolla vietetään huomenna SOS-Lapsikylä yhdistyksen 50-vuotisjuhlia. SOS-Lapsikylä on lastensuojelun palveluita tarjoava yritys, joka on toiminut Suomessa vuodesta 1962. 
Ylitornion kyläjohtaja Kai Lomma kertoo, että Ylitorniolla toimintaa on ollut vuodesta 1979. 
Ylitorniolla on tällä hetkellä kuusi kotia, joihin on sijoitettu 24 kaksikymmentäneljä pitkäaikaista sijaishoitoa tarvitsevaa lasta ja nuorta. Lisäksi yksi koti tarjoaa lyhytaikaisen avohuollon palveluita.
SOS-Lapsikylä tuottaa monipuolisia perhehoidon palveluita, kuten koteja ja perheitä sijoitusta tarvitseville lapsille. 
Toiminnan ytimenä ovat SOS-lapsikylissä olevat kodit, joissa lapsen on mahdollista kasvaa sijaisperheessä. Ylitornion lisäksi kyliä on Kaarinassa, Espoossa, Vihannissa ja Punkaharjulla. 
Kaupunkipihan yllättävä vieras - hirvi
Edelliskeväänä syntyneet hirvenvasat suuntaavat nyt omille poluilleen. Nämä polut saattavat johtaa aina kaupunkien keskustoihin saakka. Ei siis ole tavatonta törmätä hirveen omalla kaupunkipihallaan. 
Alkukesällä hirvilehmät ajavat edellisvuoden vasat omille teilleen. Uusiin ympyröihin päätyminen saattaa johdattaa vasat myös kaupunkiympäristöön. 
Kuopiossa tehtiin tänään kolme hirvihavaintoa aivan kaupungin keskustan tuntumassa. Riistapäällikkö Jouni Tanskanen Pohjois-Savon riistakeskukselta kertoo, että hirvenvasat saattavat harhautua reiteiltään esimerkiksi vesistöjä ylittäessään.
Vanhemman konstaapelin Matti Krögerin mukaan hirvien tulo keskustan alueelle on melkein jokakesäinen ilmiö.
\- Nyt on käynnissä tämä entisten jälkeläisten erottaminen emästä, niin niitä tulee silloin Puijolta keskustan suuntaan, kertoo Kröger.
Kaupunkialueella pihapiiriin päätynyttä hirvieläintä ei pidä lähteä hätistämään pois, vaan siitä tulee aina ilmoittaa hätäkeskukseen. Poliisi voi tällöin tehdä arvion siitä, joudutaanko eläin mahdollisesti jopa lopettamaan.
\- Antaa hirven olla rauhassa, ettei se vauhkoonnu, ryntäile minne sattuu ja aiheuta vahinkoa. Hätäkeskukseen tulee kertoa paikka missä hirvi on, ja jos lopettamiseen päädytään, niin olisi turvallinen paikka minne se tehdä, Kröger ohjeistaa.
Hän muistuttaa, että hirvieläinten lopettaminen kaupunki- ja tiealueelta kuuluu aina poliisille.
Ilmoita hätäkeskukseen ja varoita muita
Seikkailevia hirvenvasoja päätyy usein myös tieliikenteen joukkoon, joka on aina vaaran paikka.  
Hirvieläinten lopettaminen kaupunki- ja tiealueelta kuuluu aina poliisille.
\- Jos autoilijalle tulee havainto hirvestä, niin totta kai ensi välttää itse kolari ja hiljentää nopeutta. Sitten tulee varoittaa vastaantulijoita esimerkiksi valoja vilkuttamalla ja jos on aihetta niin pysäyttää auto, ohjeistaa Kröger. Hän myös muistuttaa, että moottoritiellä tulee noudattaa erityistä varovaisuutta.
\- Autosta ei saa nousta. Hätäkeskukseen tulee ilmoittaa tarkka sijainti ja paikka. Ja pitää muistaa, että jos siinä on se yksi hirvi tiellä, niin ei jäädä ihastelemaan sitä, koska siinä voi perästä tulla toinen. Monesti niitä tulee sitten muita hirviä siinä samassa joukossa, Kröger kertoo.
Tieliikenteen sekaan päätyneet hirvet pyritään aina käännyttämään pois ja saamaan ne turvallisesti metsään. Aina tässä ei kuitenkaan onnistuta, jolloin eläimen lopettaminen on välttämätöntä. Pihapiiriin eksyneitä eläimiä on Kuopiossa lopetettu viimeksi pari vuotta sitten, mutta tieliikenteessä useammin.
Kiitos viimeisestä
Vanhempi konstaapeli Matti Kröger antaa kiitosta perjantaiaamun hirvihavainnoista. Aamun aikana hätäkeskukseen tuli useita ilmoituksia eri paikoista.
\- Saatiin tietoa siitä, missä hirvet liikkuvat vaikka välillä näköyhteyskin katosi, sanoo Kröger.
Nasa löysi jäänalaisen ”sademetsän” Jäämereltä
Nasan tutkijat ovat löytäneet voimakkaasti kukkivia planktonkasvustoja arktisen merijään alta Alaskan edustalta. Tutkijat vertaavat yllättävää havaintoa sademetsän löytymiseen keskeltä autiomaata.
Ilmastonmuutoksen vaikutuksia selvittäneet Nasan tutkijat hämmästyivät löytäessään runsaasti planktonia noin metrin paksuisen jääkerroksen alta Pohjoisella jäämerellä. Tähän asti on uskottu, että plankton kasvaa arktisilla merillä vain kesäisin jääpeitteen väistyessä.
\- Löytö oli täysin odottamaton. Kuten tomaatit puutarhoissa, plankton tarvitsee valoa ja ravinteita kasvaakseen, sanoo Nasan tutkimusryhmään kuuluva tutkija Kevin Arrigo Yhdysvaltain Stanfordin yliopistosta.
Viime vuosikymmeninä jääpeite arktisilla alueilla on ohentunut ilmaston lämpenemisen seurauksena. Lisäksi nuoren jään suhteellinen osuus on kasvanut sulamisen kiihtyessä. Nuori jää on tasaisempaa kuin vanha ja lumien sulamisvesien muodostamat altaat, jotka ovat kuin ikkunoita mereen, leviävät laajemmiksi.
Tutkijoiden jään alta löytämät kasvustot olivat myös poikkeuksellisen reheviä, sillä planktonin määrä vähintäänkin kaksinkertaistui päivittäin, kun muissa maailman merissä kasvustot kaksinkertaistuvat kerran kahdessa tai kolmessa päivässä.
Meri muuttuu arvaamattomasti
Ympärivuotisen jään alta löytyneet planktonkukinnot ovat selkeä oire siitä, että Pohjoisen jäämeren ekosysteemi on muutoksen kourissa, sanoo merikeskuksen erikoistutkija Hermanni Kaartokallio Suomen ympäristökeskuksesta.
\- Löytö on merkittävä, koska nyt on ensimmäistä kertaa todennettu, että merijään oheneminen vaikuttaa Pohjoisen jäämeren tuottavuuteen eli planktonin kasvuun. Kun jääpeite muuttuu, meren ekosysteemi muuttuu, arvioi Kaartokallio.
Kasviplanktonin kasvu vaikuttaa paikallisiin ekosysteemeihin sekä koko ravintoketjuun – eläinplanktoniin, nilviäisiin, kaloihin, merilintuihin ja -nisäkkäisiin. Plankton on tutkijoiden kiinnostuksen kohteena myös siksi, että yhteyttäessään se sitoo hiilidioksidia. Maailman meret ovat merkittävä hiilinielu.
\- Arktisten merien tuottavuuden kasvua ei voi arvioida hyöty-haitta-näkökulmasta. Muutos on käynnissä, sitä ei voi hallita eikä sen seurauksia tiedetä, sanoo Kaartokallio.
Nasa tutki jäänalaisia kukintoja kesien 2010 ja 2011 Icescape-tutkimusretkillä Beaufortin ja Chukchin merialueilla Pohjoisella jäämerellä. Tulokset on julkaistu kesäkuussa 2012 Science-lehdessä.
Viikko takana, kolme edessä
**”Olotilassa vallitsee rento olotila**Ensimmäiset viisi työpäivää täällä Ylellä ovat olleet parempia kuin odotin. Maanantaina istuessani bussissa matkalla Pasilaan ehdin jo maalata päässäni jos jonkinlaisia mielikuvia ja kauhuskenaarioita tulevasta kesätyöstäni. Kaikki stressaaminen on kuitenkin jo tässä vaiheessa osoittautunut turhaksi, sillä työtehtäväni ovat äärimmäisen kivoja ja muut työntekijät ovat olleet todella kannustavia ja avuliaita.Työpisteeni sijaitsee Ison Pajan toisessa kerroksessa Puoli seitsemän – ohjelman tekijöiden kuhinan keskellä. Minulla ei ole kuitenkaan mitään tekemistä kyseisen ohjelman kanssa, vaan työnkuvaani kuuluu Ylen 25–35-vuotiaille naisille suuntaamalle Olotila-sivustolle artikkeleiden kirjoittaminen ja kuvittaminen. Työni on ollut tähän asti todella itsenäistä ja ensimmäisen päivän lyhyiden ohjeistuksien jälkeen olen jo saanut mahdollisuuden suunnitella ja toteuttaa itse muutamia artikkeleita. En olisikaan voinut toivoa parempaa kesätyöpaikkaa, sillä olen aina ollut kiinnostunut journalismista ja pidän kirjoittamisesta. Tämä kesätyö tarjoaa oivallisen mahdollisuuden nähdä alan kulissien taakse ja saada jonkinlainen käsitys siitä, millaista tämä työ oikeasti on.Itse työnteon lisäksi myös muut Siistit kesäduunarit ovat osoittautuneet mainioiksi tyypeiksi, ja jokapäiväinen lounastauko hyvässä seurassa onkin ollut todella tervetullut ankaran työnteon lomaan. Näin parin päivän kokemuksella voin sanoa luovan työn olevan hauskaa, mutta omalla tavallaan haastavaa. Pidän kuitenkin haasteista ja en maltakaan odottaa tulevia viikkoja ja kaikkea mielenkiintoista tekemistä johon pääsen osallistumaan.”__Cilla Aulén on kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Asian Elämäntavassa.__”**Ensimmäinen viikko Ylellä**Hei olen Benjamin, ylen siisti kesäduunari. Työskentelen kansainvälisellä osastolla, jossa työtehtävinä minulla on ollut ohjelmien taustatietojen hankkiminen, ohjelmien katsominen sekä arvioiminen. Nyt on ensimmäinen viikko takana ja fiilikset ovat vieläkin yhtä korkealla kuin silloin kun kuulimme Ylelle pääsystä. Yle on todella mukava mesta ja sen työntekijät vielä  mukavempia. Ensimmäisenä päivänä minua pelotti ettei töitä riittäisi koko kuukaudelle, mutta tähän mennessä niitä on ollut sopivasti, kunhan vain on oma-aloitteinen ja uskaltaa kysyä lisätöitä jos tuntuu tylsältä. Odotan innolla seuraavia viikkoja, ja erityisesti sitä, kun pääsemme kiipeämään linkkitorniin.Rakkahin terveisin, Ylen siisti kesäduunari Benjamin. :)”__Benjamin Klemettinen on kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen ohjelmahankinnassa.__
Vöyrillä juostaan elämän puolesta
Kun vakava sairaus osuu kohdalle, pistää se asiat kerralla uusiksi. Tuen tarve tässä kohtaa on suuri, sen tietää vakavasta sairaudesta toipuva vaasalainen Eva-Maria Strömsholm.
Eva-Maria Strömsholm on 30-vuotias pitkänmatkanjuoksija. Kilometrejä on kertynyt reippaasti, sillä puolimaraton on Eva-Marian suosikkimatkoja. Tiiviille harjoittelulle ja kilpailemiselle tuli yhtäkkinen pysähdys kun Eva-Maria sai nelisen vuotta sitten tietää sairastavansa syöpää. Diagnoosi oli munasarjasyöpä, joka on nuorilla naisilla hyvin harvinainen.
Hyvässä fyysisessä kunnossa tuolloin ollut Eva-Maria kävi läpi kaksi leikkausta ja syöpä näytti talttuvan. Sitten syöpä tuli uudestaan ja leikkauksia tehtiin vielä kolme lisää, joiden lisäksi alkoivat sytostaattihoidot. Kunto meni niin heikoksi, että nuori nainen joutui sänkypotilaaksi puolen vuoden ajaksi.
Spring för livet - Juokse elämän puolesta
Omat kokemukset vakavasta sairaudesta saivat Eva-Marian miettimään, miten hän voisi osaltaan auttaa muita. Urheilullisena ihmisenä hän keksi järjestää liikunnallisen hyväntekeväisyystapahtuman, jossa kerätyt varat luovutettaisiin Vaasan keskussairaalan lapsisyöpäpotilaille ja heidän perheilleen.
Tapahtuma järjestettiin viime vuonna ensimmäisen kerran Vöyrillä ja se oli menestys. Kävelemään tai hölkkäämään lähti lähes 550 ihmistä ja sairaalalle rahaa kerättiin yli 8000 euroa. Tänä vuonna tapahtuman tavoite on vielä tätäkin suurempi ja odotukset ovat korkealla. Tapahtuma järjestetään Vöyrin urheilukeskuksessa 15.6.
Rehtorit tyrmistyivät lukioiden yhdistämisaikeista
Kaurialan ja Lyseon lukioiden rehtorit tyrmistyivät lukioiden yhdistämisaikeista Hämeenlinnassa. Kaupunki selvittää Kaurialan ja Lyseon lukioiden yhdistämistä ja opetuksen keskittämistä Myllymäkeen.
Lukioiden keskittäminen Myllymäkeen tarkoittaisi sitä, että peruskorjausta vaativat yläkoulut voitaisiin siirtää lukioilta vapautuviin tiloihin. 
Rehtoreiden mukaan koulujen yhdistäminen synnyttäisi jopa 1 200 oppilaan jättilukion. Pedagogisesti tällainen oppilasmäärä on erittäin haastava, sanoo Kaurialan lukion rehtori Tuomo Iltanen.
\- Ei tässä ole ajateltu näiden nuorten kehityksellisiä asioita eikä pedagogisia näkökulmia. Tuntuu, että euro on ainoa ohjaava asia. 
\- Meidän rakennus remontoitiin kahdeksan vuotta sitten lukion tarpeisiin. Pitääkö tämäkin sitten muokata yläkoulujen tarpeisiin. Tuntuu vähän lyhytjänteiseltä ajattelulta, sanoo Iltanen. 
Selvityksen sysäsi liikkeelle tieto Hämeen ammattikorkeakoulun suunnitelmista siirtää toimintojaan Myllymäestä Visamäkeen. Taustalla on myös se, että Hämeenlinnan yläkoulut vaativat mittavaa, noin 15 miljoonan euron peruskorjausta. 
Hämeenlinnasta jättikoulujen kaupunki?
Hämeenlinna on juuri perustanut yhden Suomen suurimmista alakouluista. Opettajakoulutuksen Tampereelle siirtymisen vuoksi Normaalikoulun tilalle perustettiin 700 oppilaan alakoulu. 
Kaurialan ja Lyseon lukioiden oppilasmäärä keikkuu jo yli tuhannessa. Rehtori Tuomo Iltanen ei usko, että kukaan haluaisi opiskella niin suuressa yksikössä. 
\- Jos ajattelee vaikkapa vain välitunteja, niin kyllä siellä aikamoinen vilske sitten kävisi ja varmasti voisi kaikenlaista sattuakin. 
Iltasen mukaan Kaurialan lukiossa on motivoitunut henkilökunta, joka varmasti uuteen tilanteeseen myös sopeutuisi, mutta: 
\- Hankalaksi tämä työ siinä tapauksessa tehtäisiin. Ymmärrän virkamiesten hankalan raon tiukassa taloustilanteessa, mutta toivon, että nuorten kustannuksella ei  näitä säästöjä ryhdytä tekemään.  
"Kiire tuntuu olevan"
Lyseon lukion vs. rehtorin Erno Tossavaisen mukaan jättilukio olisi pedagogisesti erittäin haastava, mutta hän ymmärtää realiteetit ehdotuksen takana.
\- Tietysti mitä vähemmän rahaa laitetaan seiniin, sitä enemmän sitä voidaan laittaa itse asiaan. 
Tossavainen haluaisi rauhassa katsoa, miten jo nyt lukioverkkoon tehdyt muutokset saadaan vietyä läpi. Esimerkiksi tulevana syksynä Hätilän yhteiskoulun lukiolaiset siirtyvät osaksi Lyseon ja Kaurialan lukioita. 
\- Aika kiire tässä nyt tuntuu olevan, mutta jonkinlaiselta jatkumoltahan tämä uusi avaus tuntuu näihin edellisiin muutoksiin nähden. 
Kumpikaan rehtori ei purematta ehdotusta niele. 
\- Mehän tietysti teemme sen, mitä opetuksen järjestäjä käskee, mutta kyllä me oman kantamme aiomme julki tuoda, sanoo Iltanen. 
\- Ei tämä ilman voimakasta kansalaiskeskustelua läpi mene, tuumii Tossavainen. 
Kylie Minogue haluaa vakuuttaa olevansa hyvä näyttelijä
Kylie Minogue haluaa tulla tunnetuksi musiikkiuransa lisäksi myös hyvänä näyttelijänä.
Popdiiva ymmärtää sen, että ihmisten voi olla vaikea suhtautua siihen, että hän myös näyttelee elokuvissa.
\- Minun täytyy tehdä paljon töitä sen eteen, etteivät ihmiset ajattele vain, että mitä **Kylie Minogue** oikein tekee tässä leffassa, tähti kommentoi.
Useissa tv-sarjoissa ja elokuvissa esiintynyt Kylie myöntää, ettei kaikki hänen roolinsa ole olleet menestyksiä.
\- Haluaisin todella mielelläni näytellä enemmän. Kaipaan sitä. Olen odottanut vuosia, että saisin hyvän roolin, mutta niin ei vain ole tapahtunut tai sitten se on ollut vain katastrofaalista ja olen ajatellut, ettei rooli ollutkaan minua varten, Kylie muotoilee.
Kylie Minoguen tuorein roolisuoritus nähdään elokuvassa _Holy Motors_.
**Lähteet:** Guardian, Contact Music
Poliisi: Suomesta oltiin lähettämässä lapsia terroristileirille
Keskusrikospoliisin terrorismitutkinta on jälleen laajentunut. Poliisi epäilee, että terrorismin rahoituksen ja värväyksen lisäksi Suomesta yritettiin lähettää alaikäisiä lapsia terroristileirille.
Suomen ensimmäinen terrorismitutkinta on kestänyt vuoden verran. Poliisi epäilee Suomessa asuvia henkilöitä terrorismin rahoituksesta ja värväyksestä. Poliisi myös epäilee, että osa terrorismirikoksista oli vähällä kohdistua lapsiin.
\- Tässä on epäily siitä, että alaikäisiä lapsia olisi ollut tarkoitus lähettää Suomesta ulkomaille koulutusleireille, sanoo tutkinnanjohtaja Kaj Björkqvist Yle Uutisille.
Poliisin mukaan hankkeen esti rahapula.
\- Esitutkinnassa kerätyn tiedon mukaan tekoa ei tehty, koska rahoitusta ei järjestynyt, toteaa Björkqvist.
Terrorismitutkinta liittyy Somaliassa ja sen ulkopuolella toimivaan Al-Shabaab-terroristijärjestöön. Poliisi epäilee, että Suomesta on lähetetty rahaa terroristiseen toimintaan. Rahoitusepäilyn kohteena on vain joitakin tuhansia euroja. Poliisin mukaan se on kuitenkin iso raha Somaliassa. 
\- Poliisilla on tarkka käsitys siitä, mitä rynnäkkökivääri maksaa, mitä panokset maksavat ja mitä räjähdysaine maksaa, sanoo Björkqvist.
Epäillyn asianajaja: Tutkinta etenee hitaasti
Terrorismitutkinta aloitettiin viime kesän alussa. Terrorisminrahoituksesta epäilty nainen oli viime syksynä kuukauden tutkintavankeudessa. Naisen asianajaja moittii poliisia pitkästä tutkinta-ajasta. 
Poliisilla on tarkka käsitys siitä, mitä rynnäkkökivääri maksaa, mitä panokset maksavat ja mitä räjähdysaine maksaa.
\- Alkuun päämiestäni kuulusteltiin parikymmentä päivää peräkkäin. Sen jälkeen kuulusteluja on tehty hyvin harvakseltaan. Tutkinta on muutenkin edennyt hitaaseen tahtiin. Asiat pitäisi saada nopeasti oikeuteen, sanoo naisen asianajaja Matti Nurmela.
Poliisin tutkinta kuitenkin jatkuu edelleen ja on jälleen laajentunut. Poliisilla on nyt jo kahdeksan epäiltyä, joista viisi Suomessa. Uusia epäiltyjä voi vielä tulla.
\- Se on mahdollista. Emme ole vielä tavoittaneet Suomessa kaikkia, joita meidän on syytä epäillä terrorismirikoksista, toteaa tutkinnanjohtaja Kaj Björkqvist.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä terrorismirikoksiin. Terrorismitutkinta on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden aikana.
Suomalainen terrorismi
Terrorismi on psykologisen vaikuttamisen taktiikka. Puhekielessä jokainen pommi on terrorismia, mutta mitä terrorismi on oikeasti?
Terrorismin määritelmä on puhekielessä ja poliittisessa kielenkäytössä eläväinen. Terroristiksi nimetään helposti, kun halutaan leimata toinen osapuoli. Helsingin yliopistossa Eurooppa-tutkimuksen tutkijatohtorina toimivan Leena Malkin mukaan tutkijoillakaan ei ole terrorismille yksimielistä määritelmää.
\- Suurin osa tutkijoista hahmottaa terrorismin toimintatapana, jolla pyritään väkivallan teoin tai niillä uhkaamisella saamaan aikaan psykologinen vaikutus, ja sitä kautta ajamaan poliittisia tarkoitusperiä, Malkki tiivistää.
Malkin mukaan terroristisiksi teoiksi ei katsota valtioiden toimia, vaikka ne edellä olevan määritelmän täyttäisivätkin. Yleensä kyseessä on myös johonkin tavoitteeseen liittyvä tekojen sarja, ennemmin kuin yksittäinen teko.
\- Poliittinen kielenkäyttö vaikuttaa voimakkaasti siihen, mitä nähdään terrorismina. Suomessa on ollut haluttomuutta käyttää minkään kotimaisen toimijan teoista kyseistä sanaa.
YLE Uutisten terrorismin vuosiin kokoamat tapahtumat mahtuvat osin tutkimuksessa käytettyyn määritelmään, osa on niin sanottuja rajatapauksia, ja osaa Malkki ei nimittäisi terrorismiksi ollenkaan. Tapahtumat ovat kuitenkin mukana, mikäli niiden yhteydessä on voimakkaasti epäilty, tai keskusteltu terrorismin mahdollisuudesta.
Venäläisvalta herätteli kapinamieltä
Vilkkainta poliittisen väkivallan aikaa koettiin Suomessa  1800–1900-lukujen  vaihteessa. Tuolloin venäläisvaltaa vastaan kohdistuneessa aktivismissa oli Malkin mukaan monia terrorismiin liittyviä piirteitä.
\- Esimerkiksi Bobrikovin murha on aika hyvä esimerkki. Ehkä myös koululaispoikien järjestö Verikoirat, joka on todennäköisesti Suomessa kaikkein lähimpänä terroristijärjestöä ollut ryhmä.
Kansalaissodan jälkeen esiintyi runsaasti poliittista väkivaltaa, mutta sekään ei ollut Malkin mukaan perinteisessä mielessä tyypillistä terrorismia. Sotavuosien jälkeen alkoi pitkä hiljainen kausi, jolloin terrorismi-sanaa käytettiin vähänlaisesti. Termi nousi jälleen keskusteluun 90-luvulla, jolloin terrorismista ryhdyttiin keskustelemaan kansainvälisesti.
\- Olemme tavallaan uhkakuvien kautta lähentyneet länttä ja samalla on ryhdytty puhumaan laajasta turvallisuudesta. Se on myös tuonut terrorismin jälleen keskusteluun, varsinkin syyskuun 11. päivän tapahtumien jälkeen, Malkki kertoo.
Terrorismin vuodet Suomessa
Väkivaltainen poliittinen toiminta kukoisti Suomessa 1900-luvun alkupuolella. Sotien jälkeen tilanne rauhoittui vuosikymmeniksi. 1990-luvun puolivälissä terrorismi nousi jälleen otsikoihin. 
1900-luvun alussa runsaasti poliittisia murhia, puukotuksia ja pommi-iskuja, esimerkiksi kenraalikuvernööri N. I. Bobrikovin murha (1904). Lisäksi pieniä aktivistiryhmiä, kuten Verikoirat. Myös Suomen Aktiivinen Vastustuspuolue, jonka taistelujärjestöön kelpuutetaan vain henkilökohtaisesti terroritekoihin sitoutuneita henkilöitä.
**1918** Kansalaissota, jonka jälkeen osapuolet harjoittavat sekä harkittuja, että spontaaneja kostotoimia. Kolmen vuoden aikana tapahtuu yli 300 vakavaa ja poliittiseksi luonnehdittavaa väkivallantekoa.
**1930 **Lapuanliike, joka alun maltillisuuden jälkeen kehittyy terrorismia harjoittavaksi äärioikeistolaiseksi järjestöksi. Liike harjoittaa poliittisista syistä väkivaltaa ja uhkailua, sekä pakkokyydityksiä.
**1995** Pasilan poliisitalon edessä räjähtää autopommi. Pommi aiheuttaa mittavaa aineellista vahinkoa. KRP lopettaa tutkinnan rikoksen vanhennuttua, eikä rikoksen tekijää tavoiteta. Motiiviksi epäillään rikollisten kostoa poliiseille.
1995 Niin sanotut kettutytöt vapauttavat tarhassa asuvia turkiskettuja ja maalaavat seinään kirjaimet EVR (eläinten vapautusrintama). Supo vertaa kettutyttöjen toimintaa ALF (animal liberation front) –järjestön toimintaan. Supon mukaan ALF on erittäin väkivaltainen järjestö. 
 **2002 **Myyrmannin kauppakeskuksessa Vantaalla räjähtää pommi. Räjähdyksessä kuolee seitsemän ihmistä ja loukkaantuu kymmeniä. Pommin räjäyttäneen 19-vuotiaan miehen aikomuksista ei ole varmaa tietoa.
**2003** Terrorismin määritelmä otetaan mukaan Suomen rikoslakiin.
**2004** Supoon perustetaan yksikkö, jonka tarkoituksena on keskittyä pelkästään terrorismin torjuntaan.
2007 Jokelassa lukion oppilas ampuu kahdeksan ihmistä ja lopuksi itsensä. Jälkeensä jättämässä tekstissä mies kuvailee hyökkäystään joukkomurhaksi ja poliittiseksi terrorismiksi. 
**2008** Kauhajoella ammattikorkeakoulun oppilas ampuu kymmenen ihmistä ja lopuksi itsensä. Läheisille jättämässään viestissä mies kertoo motiivikseen vihan ihmisiä kohtaan ja halun kostaa kiusaaminen. Keskustelu terrorismin määrittelystä käy Suomessa voimakkaana.
**2009** Suomen kansalainen karkotetaan Ruotsista terrorismiepäilyjen vuoksi. Ruotsin turvallisuuspoliisin mukaan mies kuuluu radikaaliin islamistiryhmään. Mies kiistää väitteet.
**2010** Seksuaalivähemmistöjen Pride-kulkuetta vastaan tehtiin kaasuisku Helsingin keskustassa. Teossa oli mukana useita miehiä, mutta vain kolme heistä saatiin kiinni. Iskussa käytettiin savupommeja, kyynelkaasua ja pippurikaasua. Isku vahingoitti 88 ihmisen terveyttä. Tekijöiden katsottiin pahoinpitelyiden lisäksi muun muassa loukanneen poliittisia toimintaoikeuksia ja kohdistaneen iskunsa nimenomaisesti seksuaalivähemmistöön.
**2011** Länsi-Pasilasta löytyy epäilyttävä kanisteri, jonka poliisi luokittelee omatekoiseksi pommiksi. Pommi puretaan räjähtämättä. Tekijäksi ilmoittautuvat anarkistit.
**2011 **KRP alkaa tutkia terrorismiepäilyä Suomessa.
**2012** KRP:n terrorismitutkinta on laajentunut koskemaan ainakin kahdeksaa epäiltyä. Suomesta epäillään lähetetyn rahaa terroristiseen toimintaan Somaliassa. Lisäksi on epäilyjä värväyksestä terrorismiin ja terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta.
**2012** Vasemmistolaisten ryhmien homo-, bi- ja transpakolaisista järjestämään keskustelutilaisuuteen tehtiin Oulun keskustassa kaasuisku. Yksi henkilö vietiin sairaalahoitoon hänen saatua kaasua silmiinsä.
**2013** Jyväskylässä kolme äärioikeistolaisiksi epäiltyä iski Äärioikeisto Suomessa -kirjan julkistustilaisuuteen, rikkoi pulloja ja puukotti yhtä tapahtuman järjestäjää kirjaston aulassa.
**2014** Suomen ensimmäisessä terrorismijutussa on päätetty nostaa syytteitä. Neljää henkilöä syytetään terrorismin rahoittamisesta. Päätekijälle vaaditaan lisäksi rangaistusta värväyksestä terrorismirikoksen tekemiseen ja terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. Kyse on Somalian alueelle suunnatusta toiminnasta, ja kaikki syytetyt ovat somalitaustaisia.
Tietokonepalo vei asukkailta tajun Nurmijärvellä
Palo syttyi Sahamäentiellä sijaitsevan kerrostalon ylimmässä kerroksessa yhden jälkeen perjatai-iltapäivällä. Pelastuslaitos joutui kuljettamaan savukaasuja hengittäneet asukkaat tajuttomina asunnosta.
Keski-Uudenmaan pelastuslatioksen mukaan palo sai hyvin todennäköisesti alkunsa vanhasta tietokoneesta, jonka putkinäyttö jostakin syystä syttyi. Palo synnytti hyvin paljon savua, joka levisi koko asuntoon ja täytti myös rappukäytävän.
Asunnossa oli palon syttymishetkellä sisällä kolme henkilöä, joista vain yksi pääsi omin avuin ulos. Kaksi muuta olivat hengittäneet palokaasuja ja pelastuslaitos joutui hakemaan heidät tajuttomina asunnosta.
Kaikki kolme kuljetettiin saamaan hoitoa Hyvinkään sairaalaan. Talon muita asukkaita ei tarvinnut palon vuoksi evakuoida. 
Pelastuslaitos sammutti palon ja paikalla on käynnissä jälkituuletus. Asunto kärsi pahoja savuvahinkoja. 
Renkaan pinnoite on tuttu näky liikenteessä
Tiensivussa lötköttävät renkaan palaset ovat useimmiten renkaista irronnutta pinnoitetta. Suomessa kuorma-auton renkaita pinnoitetaan keskimäärin 2-3 kertaa. Kuljettaja ei aina edes huomaa pinnoitteen irtoamista. 
Tienposkessa lojuvat suuret renkaanpalat ovat usein renkaan päältä irronnutta pinnoitetta. 
Rengasalan yritys Euromasterin mukaan Suomessa on maailman korkeimpiin lukeutuva kuorma-autojen pinnoituskerroin, meillä esimerkiksi kuorma-auton renkaat pinnoitetaan keskimäärin 2,5 kertaa.  
Kaakkoissuomalaisen kuljetusliike VP-Kuljetuksen toimitusjohtaja Kyösti Hynninen kertoo, että heillä renkaat saavat maksimissaan kolme pinnoitusta.  
Pinnoittaja aina katsoo, että voiko rengasta pinnoittaa vai ei. 
\- Neljättä pinnoitetta ei voi laittaa, koska kumiseos alkaa haperoitua ja se halkeilee. Pinnoittaja aina katsoo, että voiko rengasta pinnoittaa vai ei. 
Kuski huomaa vahingon vasta tauolla
Renkaan uudelleen pinnoittaminen tarkoittaa, että kulunut kulutuspinta vaihdetaan uuteen. Pinnoitus on taloudellisempaa kuin aina uusien renkaiden ostaminen. 
\- VP-kuljetuksella on liikkeellä 30 ajoneuvoyhdistelmää ja yhdistelmässä kuluu kaksi rengaskertaa vuodessa, sanoo toimitusjohtaja Kyösti Hynninen. 
Hynninen sanoo, että rengasrikkoja sattuu paljon etenkin kesähelteillä. 
\- Renkaita pamahtaa paljon kuumalla ilmalla, sen kyllä huomaa. Pinnoitteen irtoaminen on sen sijaan sellainen tapaus, että sen saattaa huomata vasta seuraavalla pysähdyksellä. 
Neljä kuuloharhaa, joilta korvasi eivät pelasta sinua  
[Uskon kun näen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64596) (tai kuulen), kuuluu skeptikon motto. Mutta mitäs sitten tehdään, kun aivot alkavat kuulla olemattomia? Kuuloaisti on monimutkainen kokonaisuus, jonka pieniä puutteita hyödyntämällä voi tehdä jos jonkinlaisia huiputuksia.Otetaan esimerkiksi [McGurk-ilmiö](http://en.wikipedia.org/wiki/McGurk_effect). Katso ja kuuntele allaoleva video tarkkaan. Sitten sulje silmäsi, paina play ja ainoastaan kuuntele sitä. Mitä tapahtuu?
Jep, ääni muuttuu. Tuntuu omituiselta, että näköhavainto voisi vaikuttaa kuulohavaintoon, mutta niin se vain on. Mietitäänpä huuliltalukua. Sen tarkoituksenahan on juurikin auttaa tulkitsemaan epäselvät kuulohavainnot, mutta normaalikuuloinen ihminen ei varmaan juuri koskaan huomaa sen merkitystä.Yleensä [äänteiden eron kuulee selvemmin kuin näkee](http://www.oulu.fi/ncu/news/Audiovisuaalinen%20puheen%20havaitseminen_Tiippana.pdf). Toisaalta taas äänet, joiden eroa on hankala kuulla, on helppo erottaa toisistaan näköhavainnon perusteella. Siis molempi parempi.\*\*\*Länsimaisen musiikin perustana toimivat sävelasteikot ovat ihmisen luomia, sinänsä mielivaltaisia kokonaisuuksia. C-sävel kuulostaa samalta eri oktaaveissa, vaikka [sen taajuus muuttuukin](http://www2.siba.fi/akustiikka/index.php?id=18&amp;la=fi).Toisaalta taas on mahdollista luoda ääni, joka kuulostaa laskevan tai nousevan loputtomasti, vaikka siinä kierrätetäänkin vain yhden oktaavin säveliä. Sen nimi on [Shepardin asteikko](http://en.wikipedia.org/wiki/Shepard_tone):
Wikipedia tietää kertoa, että Super Mario 64:n "loputtomassa portaikossa on Shepardin asteikon tapaisella tekniikalla toteutettu taustamusiikki." Toden totta, sekä portaikko että taustamusiikki kuulostavat kohoavan ikuisesti:
Shepardin asteikon eräs sovellus on [tritonus-paradoksi](http://en.wikipedia.org/wiki/Tritone_paradox). Se on intervalli eli kahden sävelen välinen ero, joka voi kuulostaa sekä nousevalta että laskevalta. Riippuu kuulijasta, miten sen tulkitsee.**Diana Deutsch** on tehnyt useita erilaisia kuuloharhoihin perustuvia äänitteitä, joista löytyy [näytteitä hänen sivuiltaan](http://philomel.com/musical_illusions/play.php?fname=Tritone_paradox). Hän suosittelee kuuntelemaan niitä isolla joukolla, jolloin kokemuksia voidaan vertailla jälkikäteen.[Kuuntele neljän tritonus-paradoksin sarja](http://philomel.com/mp3/musical_illusions/Tritone_paradox.mp3)Neljäs kuuloharhan laji liittyy puheeseen. Deutsch kutsuu sitä [haamusanoiksi](http://philomel.com/phantom_words/example_phantom_words.php), sillä hölynpölystä on erottavinaan useita erilaisia englanninkielisiä sanoja, vaikka oikeasti se on pelkkää meteliä. Meidän ihmisparkain aivot ovat niin innokkaita kuulemaan puhetta, että ne loihtivat sitä myös paikkoihin, joissa sitä ei ole.Vaikutus on tehokkain, kun kaiuttimet on aseteltu mahdollisimman kauas toisistaan ja kuulijasta. Minä kuulen tästä aivan selvästi [toistuvan "love me" -fraasin:](http://philomel.com/mp3/phantom_words/ex/phantom_words_ex1.mp3)\*\*\*Aistiharhoissa on kiehtovinta se, että niitä ei voi olla kuulematta. Vaikka miten tolkuttaisi itselleen, että kyllä siellä nyt soivat vain ne samat äänet, illuusiosta ei pääse eroon.Samalla se on erinomainen muistutus siitä, että ihmisen aistihavainnot eivät ole pelkkää raakadataa, jonka silmät ja korvat tallentavat. Erittäin iso osa on aivoilla, joka vastaanottaa puutteellista ja osin virheellistäkin tietoa, ja yrittää parsia siitä ymmärrettävän kokonaisuuden – eikä se ihan aina mene täysin putkeen.(Korvan kuva: [Simon James / CC BY-SA 2.0](http://www.flickr.com/photos/bearpark/2706701983/))
YK-tarkkailija yrittävät jälleen päästä Syyrian joukkosurmapaikalle
Syyrian armeija ja paikalliset asukkaat estivät torstaina tarkkailijoiden yrityksen päästä al-Qubeiriin, jossa opposition mukaan on surmattu kymmeniä ihmisiä.
YK:n tarkkailijat yrittävät jälleen päästä syyrialaiseen al-Qubeirin kylään, jossa opposition mukaan on tehty uusi joukkosurma.
Tarkkailijaryhmä yritti päästä kylään jo torstaina, mutta Syyrian armeija ja paikalliset asukkaat estivät aikeen. Tarkkailijoita kohti myös ammuttiin. Kukaan tarkkailijoista ei haavoittunut.
Perjantaina Damaskoksesta lähti jälleen tarkkailijaryhmä kohti al-Qubeiria. YK toivoo pääsevänsä kylään perjantaina. Tarkkailijat eivät ole kertoneet, ovatko viranomaiset luvanneet taata heidän pääsynsä sinne.
Al-Qubeirin joukkosurmasta kertoi Syrian Observatory of Human Rights -järjestö.  Sen mukaan hallitusta kannattavat puolisotilaalliset joukot tappoivat ainakin 78 ihmistä maatilalla asein ja veitsin sen jälkeen kun armeija oli pommittanut aluetta. Surmattujen joukossa on järjestön mukaan kymmeniä naisia ja lapsia.
Tapahtumia ei ole voitu vahvistaa puolueettomista lähteistä. Syyrian hallinto on kiistänyt, että sillä olisi mitään tekemistä surmien kanssa. 
YK:lla ja Arabiliitolla on Syyriassa vajaat 300 tarkkailijaa. Heidät lähetettiin valvomaan huhtikuussa alkanutta tulitaukoa, mutta tulitauko ei ole pitänyt.
Perjantaina Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin kymmenen ihmistä, sanoo Syrian Observatory of Human Rights. Kaksi turvallisuusjoukkojen jäsentä kuoli Damaskoksessa sattuneessa räjähdyksessä ja viisi ihmistä Idlibissä poliisiaseman luona sattuneessa räjähdyksessä.
Pääministeri: Japanin käynnistettävä uudelleen ydinreaktoreita
Japanin pääministerin Yasuhiko Nodan mukaan maan pitää käynnistää uudelleen aluksi kahden reaktorin energiantuotanto. Kaikki Japanin ydinvoimalat ovat tällä hetkellä suljettuina Fukushiman katastrofin seurauksena. 
Japanin on käynnistettävä uudelleen ydinenergian tuotanto maan talouden ja työpaikkojen turvaamiseksi, sanoo pääministeri Yasuhiko Noda. Kesällä Japania uhkaa energiapula. Nodan mukaan läntisessä Japanissa sijaitsevan Ohin ydinvoimalan kahden reaktorin tuotanto on turvallista käynnistää. 
\- Ydinvoima on tärkeä energianlähde ja energiaturvallisuus on yksi Japanin tärkeimpiä asioita, Noda sanoi perjantaina. 
Pääministeri sanoi, että monet yritykset voivat siirtää tuotantoaan pois Japanista, jos energiatilanne ei parane. 
Japanin 50 ydinreaktoria ovat pois käytöstä tarkastusten ja huoltotöiden takia. Viimeisenä suljetettiin toukokuussa Hokkaidossa sijaitseva Tomarin ydinvoimala. Tämän jälkeen Japani on ollut ilman ydinvoimalla tuotettua sähköä ensimmäistä kertaa yli 40 vuoteen.  
Poliitikoille vaikea päätös
Poliitikot ovat olleet erittäin varovaisia keskustelussa ydinvoimaloiden tuotannon uudelleen käynnistämisestä, sillä yleinen mielipide on Japanissa hyvin ydinvoimanvastainen. Lopullisesti hallitus päättää Ohin tuotannon käynnistämisestä, mutta se on halunnut kuulla myös paikallisia viranomaisia.
Fukuin alueen kuvernööri on aikaisemmin sanonut hyväksyvänsä reaktoreiden käynnistämisen, jos pääministeri Yasuhiko Noda esittää asiasta julkisen vetoomuksen. Lopullinen päätös reaktoreiden käynnistämisestä saatetaan tehdä ensi viikolla Nodan ja hänen hallituksensa keskeisten ministerien kokouksessa. 
Japanin energiasta kolmannes tuotettiin ydinvoimalla ennen maanjäristyksestä seuranneen tsunamin aiheuttamaa Fukushiman ydinvoimalaonnettomuutta viime vuoden maaliskuussa.     
Kelhin seurantalo ehostui talkoilla
Suomesta löytyy noin kaksi ja puoli tuhatta seurantaloa, joista valtaosaa pidetään yhä talkoovoimin yllä. Sääksmäen Kelhin seurantalo on saanut kiitosta ansiokkaasta entisöinnistä. 
Vireästi toimiva ja huolella kunnostettu seurantalo on parhaimmillaan koko seudun sydän. Sääksmäen maa- ja kotitalousseuran väki kunnosti liki 90-vuotiaan rakennuksen talkoilla, joissa työtunteja ei laskettu.Talossa riitti töitä, mutta vanhat pohjat olivat erinomaiset. 
\- Maalaukset on puhdistettu kolmeen kertaan. Vanha maali oli kuitenkin niin hyvä, ettei sitä tarvinnut uusia, sanoo Sääksmäen maa- ja kotitalousseuran varapuheenjohtaja Heikki Eerola.
Kelhin seurantalon entisöinti on kerännyt kiitosta kauniista korjauksestaan. Muun muassa Suomen kotiseutuliiton yhteydessä toimiva Seurantaloasiain neuvottelukunta myönsi viime vuonna Sääksmäen maa- ja kotitalousseuralle Hyvän korjauksen kunniakirjan.
Talo täynnä elämää Vanha maali oli niin hyvä, ettei sitä tarvinnut uusia.
Suomen sadoissa seurantaloissa tanssitaan, soitetaan ja lauletaan, mutta niissä tapahtuu paljon muutakin.
Sääksmäellä sijaitseva Kelhin seurantalo on oiva esimerkki koko kylää yhdistävästä rakennuksesta.
\- Täällä juhlitaan joka viikonloppu häitä. Lisäksi eri yhdistysten sekä päiväkodin kevätjuhlia on vietetty. On paljon erilaisia kesätapahtumia sekä tottakai talvisaikaan pikkujoulut, sanoo Sääksmäen maa- ja kotitalousseuran puheenjohtaja Raita Annila.
Seuran ylläpitämä talo on onnistunut myös tarjoamaan arvokasta työkokemusta paikallisille nuorille.
\- Kaupungin avustuksella on saatu palkattua kaksi nuorta tänä kesänä kesätöihin, iloitsee Raita Annila.
Marjanostajat sopivat uusista pelisäännöistä
Marjanostajayritykset ovat sopineet yhteisistä toimintaperiaatteista tulevalle marjastuskaudelle. Tämän vuoden säännöissä painotetaan enemmän metsästyksen ja porotalouden huomioon ottamista.
Sopimuksen mukaan marjanostoyritys kieltää poimijoita häiritsemästä metsästystä. Marjanostoyritys opastaa poimijoita ottamaan enemmän porotalous huomioon esimerkiksi sulkemalla poroaidan portit perässään.
Lisäksi jokamiehen oikeuksien noudattamista poimijoilla painotetaan viime vuosia enemmän. Yritykset varmistavat poimijoiden tietoisuuden pihapiireistä ja yksityisteistä koskevista säädöksistä.
Uudet pelisäännöt ovat allekirjoittaneet kaikki kuusi Lapissa toimivaa marjanostajayritystä. 
Toimintaperiaatteilla pyritään estämään ristiriitojen ja vastakkainasettelun syntymistä ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ja paikallisten asukkaiden välille. Säännöt on valmisteltu Lapin liiton johdolla.
Kesä-Suomen kulttuuri on raskasta rokkia, kamarimusiikkia ja teatterielämyksiä
Katso tästä aikataulu kesän isoille konserteille ja muille kulttuurimenoille. Kesä pursuaa rokkifestivaaleja, mutta mukana on myös suomiräppiä, klassista musiikkia, teatteritapahtumia sekä nykytanssin huippuja.
Popparin uusi biisi vuoti nettiin: Se on ihan ok 
Brittitähti Mikan uusi kappale vuoti nettiin ennen aikojaan.
**Mika** kertoo tapauksesta itse Twitterissä ja sanoo ensin panikoineensa hetken, mutta tajusi lopulta ettei asialla ole merkitystä.
\- Hyvää huomenta! Heräsin ja sain tietää, että uusi kappale _Make You Happy_ oli vuotanut nettiin. 30 sekunnin ajan panikoin, sitten tajusin että se on ihan ok, Mika kirjoitti.
Artisti on vain iloinen, että hänen uusi musiikkinsa pääsee fanien kuultavaksi.
\- Olen onnellinen, että voin jakaa uutta musiikkia kanssanne. Biisi löytyy uudelta levyltä. Se ei kuitenkaan ole ensimmäinen sinkku. Pian julkaisemme myös lyhyen videopätkän, Mika paljasti Twitterissä.
Mika julkaisi viimeisen albuminsa _The Boy Who Knew Too Much_ vuonna 2009. Tähti tunnetaan muun muassa biiseistään _Relax_ (_Take It Easy)_, _Grace Kelly_, ja _Blame It on the Girls_. Mika on aiemmin kertonut, että uusi tänä vuonna julkaistava levy kulkisi nimellä _The Origin of Love_.
Kulttuuritoimituksen kesälista: Traktorilla tanssiesitykseen, liian hyviä elokuvia ja toivottavasti Björk
Yle Uutisten kulttuuritoimitus listasi kesän mielenkiintoisimmat kulttuuritapahtumat. Mukana on muun muassa nykytanssia, konemusiikkia ja kesäteatteria.
Kulttuuritoimitus poimi kesätapahtumista kattauksen musiikkia, teatteria, elokuvaa ja tanssia. Kesän helmiä ovat muun muassa Pori Jazzin kattaus vahvoja naisartisteja, Sodankylän elokuvajuhlien tunnelma sekä nykytanssin huiput Pyhäjärven Täydenkuun Tansseissa.
**[>> Katso myös aikataulu kesän kulttuurimenoista](http://yle.fi/uutiset/kesa-suomen_kulttuuri_on_raskasta_rokkia_kamarimusiikkia_ja_teatterielamyksia/6169752)**
Sodankylän elokuvajuhlat
Oiva kattaus uutta ja vanhaa elokuvaa sekä elokuva-alan huippuammattilaisten luentoja Lapin yöttömässä kesäyössä. - Suvi Vesalainen
Iso osa elokuvatarjonnasta on liian hyvää tavallisille elokuvateattereille.
Belá Tarrin vierailu ja maestron yli seitsentuntinen Sátántangó tekevät yöttömän yön festivaalista tänä vuonna pakollisen tapahtuman. Gremlins-ohjaaja Joe Danten ja kulttiohjaaja Alan Rudolphin vierailut tasapainottavat tarjontaa. Monen elokuvan näkee valkokankaalla vain täällä, koska iso osa tarjonnasta on liian hyvää tavallisille elokuvateattereille. - Janne Sundqvist
[Sodankylän elokuvajuhlat 13. - 17.6.](http://www.msfilmfestival.fi/index.php/fi-FI/)
Suomi-rap soi pitkin festivaaleja
Urbaanin musiikin festivaali Summer Up täyttää jo 10 vuotta. Tapahtumaan kerääntyy esiintymään koko suomalaisen hip hopin kerma. Musiikin lisäksi tarjolla muun muassa parkour-opetusta. Kymmenen vuotta festivaalia osoittaa hip hop -kulttuurin vahvasta kannatuksesta Suomessa. Suomalaiseen hip hoppiin keskittyvät myös Boombox Helsingissä, Pipefest Himoksella sekä Oulu Hiphop Festival. - Ville Vedenpää
[Boombox Festival 15. - 16.6.](http://boombox.fi/)[Oulu Hiphop Festival 29. - 30.6.](http://www.ouluhiphopfestival.fi/)
Ilosaarirock
Artisteista ei niin väliä, Suomen paras festivaalitunnelma ei petä koskaan.
Joensuun Ilosaarirockissa on paras festaritunnelma. Bändeillä ei ole edes väliä. - Päivi Puukka
Artisteista ei niin paljoa väliä, sillä Suomen paras festivaalitunnelma ei petä koskaan. Keskikesä ja ihmiset parhaimmillaan! Tänä vuonna on mielenkiintoista nähdä, kuinka Ilosaarirockin pitkästä aikaa ensimmäinen aluelaajennus toimii. - Ville Vedenpää
[Ilosaarirock 13.-15.7.](http://www.ilosaarirock.fi/2012/) 
Pori Jazz
Olen kehittänyt joukon tekosyitä olla taaskaan menemättä Pori Jazziin. -Jonni Aromaa
Poikkeuksellisen kiinnostava naisartistien kattaus, joka pakottaa olemaan Kirjurinluodon konserteissa koko pitkän viikonlopun, kohokohtina Emeli Sandén keikka torstaina sekä Paloma Faithin keikka lauantaina. Mikäli aurinkoa ei riitä tarpeeksi Kirjurinluodolla, tämän vuoden uutuus Cotton Salsa Factory vetää hien pintaan, koska Elito Revé y su Charagon on todellinen tanssitusbändi. - Satu Nurmio
[Pori Jazz 14. - 22.7.](http://www.porijazz.fi/)
Täydenkuun Tanssit
Pyhäjärven Täydenkuun Tanssit tarjoavat huippunykytanssia jo melkein kadonneessa agraarimaisemassa, traktorilla tanssiesitykseen! - Päivi Puukka
Jos hyvin käy, kaikki Suomen keskeiset tanssitaiteilijat voi bongata samalta grillikioskilta.
Tapahtuman väistyvä taiteellinen johtaja Alpo Aaltokoski on koonnut Pyhäjärvelle ihailtavan kokoelman kotimaisen nykytanssin helmiä. Myös flamencon suomalaiset johtotähdet on kutsuttu mukaan. Jos hyvin käy, kaikki Suomen keskeiset tanssitaiteilijat voi bongata samalta grillikioskilta. - Jonni Aromaa
[Täydenkuun Tanssit 22. - 26.7.](http://www.fullmoondance.fi/FMD2012/aloitus.php)
Helsingin juhlaviikot
Wagnerin ooppera Salosen johtamana ja videotaiteilija Bill Violan visualisoimana on kuultava ja nähtävä!
Kesä on kypsynyt ja kaupunki näyttäytyy hehkeimmillään Helsingin juhlaviikoilla. Lämmin ilma hyväilee ihoa elokuun pimenevissä illoissa, mikä ei aina ole totta. Kun ranskalaisen chansonin diiva Juliette Gréco esiintyi Huvila-teltassa viisi vuotta sitten, Jäämereltä puhalsi arktinen tuuli. Siinä jäätyivät sekä taiteilija että kuulijat. - Jonni Aromaa
Esa-Pekka Salonen, Peter Sellars ja Bill Viola: Tristan ja Isolde. Wagnerin ooppera Salosen johtamana ja yhden maailman tunnetuimman videotaiteilijan, Bill Violan visualisoimana on kuultava ja nähtävä! - Suvi Vesalainen
[Helsingin Juhlaviikot 17.8. - 2.9.](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/)
Tampereen teatterikesä
Helsingin juhlaviikot ja Tampereen Teatterikesä kisaavat joka vuosi siitä kumpi tarjoaa parempaa teatteria. Varman päälle voi pelata katsomalla esityksiä, jotka esitetään molemmilla festivaaleilla. Suuret odotukset kohdistuvat Kristian Smedsin tallinnalaisen Von Krahl -teatterin kanssa tekemään 12Karamazoviin. Junasta jääneille tarjotaan Teatteri Takomon palkittu Perheenjäsen. Teatterikesässä vieraileva Gob Squad on aina ajan hermolla vaikka katsoisikin menneeseen. - Janne Sundqvist
[Tampereen Teatterikesä 6. - 12.8.](http://www.teatterikesa.fi/)
Flow
Lukemattomia mielenkiintoisia artisteja ja tietenkin Björk. Samalla voi tehdä katsauksen  muodin ja trendien maailmaan, jos itse ei jaksa aktiivisesti lukea muotilehtiä tai käydä vaatekaupoissa. - Miia Gustafsson
Flowssa nauttivat musiikki-intoilijat, hipsterit ja kaupunkikulttuurin ystävät. Viime vuonna peruuttanut Lykke Li saadaan toivottavasti tänä vuonna lavalle saakka. Peruutuksista kuuluisa Björk perui viimeksi 2008 keikkansa Suomessa ja nyt keväällä peruutuksia on ollut myös kiertueella. Sormet ristiin, että tähti saapuu Suomeen! - Satu Nurmio
Flown ystäville voi suositella myös Turun Ilmiö-festivaalia, joka on valtavirtafestivaaliksi paisuneen Helsingin Flown pikkuserkku Turusta. Neljättä kertaa järjestettävässä tapahtumassa on monipuolinen kattaus vaihtoehtomusiikkia ja höysteenä monitaiteellista ohjelmaa sekä performanssitaidetta. Ilmiö on osoitus Turun viime vuosina aktivoituneesta vireästä kaupunkikulttuurista. - Ville Vedenpää
[Flow Festival 8. - 12.8.](http://www.flowfestival.com/)[Ilmiö 21.7.](http://www.ilmio.fi/2012/)
Tanssimusiikin kovat nimet
Tanssimusiikin saralta Suomeen saadaan kesällä niin suuria nimiä, että heikoimpia festivaaleja heikottaa.
Tanssimusiikin saralta Suomeen saadaan kesällä niin suuria nimiä, että heikoimpia festivaaleja heikottaa. Helsingin Hietaniemeen suunniteltu elektronisen musiikin tapahtuma On The Beach peruttiin, koska se ei päässyt yleisötavoitteeseensa. Tanssijat mevevät sen sijasta varmaankin Helsingin Messukeskuksen Summer Soundiin, jonne tulee vuoden soitetuimman tanssihitin tekijä Avicii, sekä pitkän linjan tanssitajat Armin van Buuren sekä Tiësto. Jos Flown konemusiikki on liian kokeellista, valtavirran tanssihittejä tarjoilee kesän päätteeksi David Guetta Weekend Festivaalilla. - Satu Nurmio
[Summer Sound 27. - 29.7](http://www.summersoundfestival.fi/)[Weekend Festival 17. - 18.8.](http://wknd.fi/fi/)
Lapsille, nuorille ja perheille
Les Lumières ja Suomenlinna: Valistusajan festivaali Helsingissä ja Suomenlinnassa. Kiehtova harppaus 1700-luvulle. Sopii niin lapsille kuin aikuisillekin. - Timo Krooks
[Les Lumières 11. - 17.6.](http://www.lumieres.fi/)
Artun kesä: Lasten ja nuorten animaatiofestivaali Hyvinkäällä sekä festivaaliin liittyvä, kotimaisten animaatiotaiteilijoiden teoksia ja animaation tekemisen salaisuuksia esittelevä näyttely Villa Artussa. - Suvi Vesalainen
[Artun kesä 4. - 17.6.](http://nuorikulttuuri.fi/news/artun-kesa-4-17-6-2012-hyvinkaan-villatehtaalla-lasten-ja-nuorten-animaatiofestivaali/)
Hamina Tattoo: Ehdoton valinta sotilasmusiikin ja kuviomarssin ystävälle. - Timo Krooks
[Hamina Tattoo 29.7. - 5.8.](http://www.haminatattoo.fi/)
Älä unohda näitä
Mikä tahansa kesäteatteri maakunnassa: Toivottavaa olisi, että näytelmä heijastelisi seudun historiaa tai ominaislaatua. Väliaikakahvit on yhtä tärkeä tapahtuma kuin itse näytelmä. Vaikkapa Häjyt Törnävän kesäteatterissa 28.6. lähtien. - Miia Gustafsson 
Väliaikakahvit on yhtä tärkeä tapahtuma kuin itse näytelmä.
Kirja ja keinu: Kesän kulttuuririentojen humussa parasta on istahtaa auringon alle hyvä kirja sylissä. Eikä kirjan tarvitse olla edes niin hyvä, jos tarjolla on mökin piha, ilman vire järveltä ja saunan tuoksu. - Janne Sundqvist
Pienet musiikkifestivaalit: Esimerkiksi puupuhaltimiin keskittynyt Crusell-viikko Uudessakaupungissa ei ole vielä kasvanut liian suureksi. - Timo Krooks. [Crusell-viikko 21. - 28.7.](http://www.crusell.fi/)
Meidän festivaali on viulisti Pekka Kuusiston luotsaama, ennakkoluuloton poikkitaiteellinen ja uudistava musiikkifestivaali Tuusulanjärven historiallisessa keskikesän ympäristössä. - Suvi Vesalainen [Meidän festivaali 29.7. - 4.8. ](http://www.tuusulanjarvifestival.fi/etusivu)
Taidenäyttelyt kotimaan matkailun tekosyinä: Kesän teemaksi voi ottaa vaikka vahvat naistaiteilijat. Helene Schjerfbeckin juhlavuoden kunniaksi Ateneumissa on kaikkien aikojen suurin Schjerfbeck-näyttely ja Tammisaaren museokeskus esittelee hänen sielunsisariaan. Myös Turun taidemuseon Fanny Churberg -näyttely liittyy teemaan. - Satu Nurmio
[Helene Schjerfbeck Ateneumissa 1.6. - 14.10.](http://www.ateneum.fi/)[Helene Schjerfbeckin sielunsisaret 27.4. - 14.10.](http://www.raasepori.fi/palvelut/museo)
Digitaalinen tulevaisuus hahmottuu Mikkelissä
Mikkelissä hahmotellaan tulevaisuuden digitaalista Suomea. Eri alojen asiantuntijat pohdiskelevat suorissa tietoverkkoyhteyksissä sitä, miten arki, työ ja vapaa-aika muuttuvat digitaalisessa yhteiskunnassa. Tavoitteena on löytää uusia digitaalisia ratkaisuja muun muassa julkisen sektorin tuottavuuden lisäämiseksi.
Prosessi on lähtenyt liikkeelle Mikkelissä yritysten, tutkimus- ja oppilaitosten, viranomaisten ja rahoittajien verkostosta, digitalmikkelistä. 
Ensimmäisessä istunnossa paikan päällä Otavan opistolla parikymmentä asiantuntijaa pureskeli tulevaisuuteen liittyviä faktoja, kysymyksiä ja väittämiä, toinen mokoma osallistui vuoropuheluun saman verkkoyhteyden kautta. Tähtäin on vuodessa 2020.
Katse vielä kauemmaksi?
\- Kysymykset sun muut mitä täällä tulee, tuntuu että hetkinen, haloo. Pitäisi olla vuosi 2030 tai 40. Tai ainakin jossain kohdassa toivoisin niin, sanoi yksi mukana ollut asiantuntija, HR House Groupin toimitusjohtaja Marjo Kaipainen.
Yhtenä konkreettisena tavoitteena on kohentaa julkisen sektorin, erityisesti kuntien tuottavuutta, joka on mennyt alaspäin viime vuodet. 
Itsepalvelua myös kuntiin
Eivätkä kädet enää riitä tuottamaan palveluja entiseen malliin, kun suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle. Mallia otetaan pankkien asiakkaittensa käyttöön valjastamista itsepalveluista.
\- Samanlainen tarkoitus on tehdä myös meidän julkisiin palveluihin, kuntapalveluihin erityisesti ja siinä halutaan olla keskeisesti mukana, sanoo Miktech Oy:n varatoimitusjohtaja Juha Ropponen.
Kilpailukykyä lisää
Digitaalisuudesta odotetaan tuottavuuden lisääntymisen ohella apua yleensäkin kilpailukyvyn kohentamiseen. 
\- Pitää muuttaa tekemisen tyyliä ja tekemiseen käytetty aika ja työpanos pitää olla selkeästi nykyistä pienempi, Ropponen toteaa.
Osallistujilla riittää intoa
Asiantuntijaistunnot jatkuvat ensi vuoden puolella ja ainakin heti ensimmäisellä kerralla mukana olijoilla riitti innostusta tulevaisuuteen kurkkaamiseen.
\- Todellakin. Tässähän joutuu oikein töihin. Pitää niin kuin miettiä, Marjo Kaipainen kertoo.
Tulokset valtiovallan käyttöön
Valtiovallan kanssa on sovittu, että prosessissa kerätty aineisto on hyödynnettävissä hallitusohjelmassa ja päätöksenteossa.
\- Esimerkiksi ministeri Krista Kiuru pyysi välittömästi, kun näitä tuloksia on saatavilla myös hänen ministeriönsä käyttöön, Ropponen sanoo.
Tommi Kautonen jatkaa FC Lahden valmentajana
Lahtelaislähtöinen valmentaja kirjoitti kaksivuotisen sopimuksen. Pelitapa jatkuu vanhaan malliin.
FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen on solminut seuran kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen.
Kautonen tuli joukkueen valmentajaksi viime kaudelle, kun FC Lahti aloitti sesongin Ykkösessä. Kautosen johdolla joukkue voitti sarjan ja nousi kuluvaksi kaudeksi takaisin Veikkausliigaan.
Maaottelutauolla seura kiinnitti valmentajan vuoteen 2014 saakka.
\- Positiiviset fiilikset sopimuksesta, totta kai! Hyvä, että oltiin ajoissa liikkeellä. Tämä on joukkueen rakentamisenkin suhteen tietysti hyvä asia, Kautonen iloitsi.
Kautonen on peluuttanut Lahtea kunnianhimoisella, pallonhallintaan pyrkivällä pelitavalla. Päävalmentaja ei halua muuttaa peliä nykyisestä.
\- En näe, miksi pitäisi. Me olemme aika hyvin pelanneet tälläkin tavalla.
Lahti on sarjataulukossa tällä hetkellä kahdeksantena 13 pisteellä.
Kari Porra sai Hämeen ympäristöpalkinnon
Pitkän linjan ympäristömies on tehnyt Lahdesta edelläkävijän esimerkiksi jätehuollossa. 
Lahden kaupungin ympäristöjohtaja Kari Porra on saanut Hämeen ELY-keskuksen jakaman Hämeen ympäristöpalkinnon. 
Porra palkittiin sitoutumisestaan ja pitkäjänteisestä työstään ympäristönsuojelun hyväksi.
Yrittäjät Jouko Helander Lopelta ja Katja Virtanen Sysmästä saivat ympäristönsuojelun kunniamaininnat esimerkillisestä alkuperäisrotujen geeniperimän säilyttämisestä ja pitkäjänteisestä maisemanhoitotyöstä.
Hämeen ympäristöpalkinto on jaettu vuodesta 1988 lähtien. 
Yli 600 nuorta kesätöihin Metsähallitukselle
Metsähallituksen metsätalous tarjoaa tänä kesänä kesätöitä yli 600 nuorelle. Työ on pääasiassa metsänistutusta. Eniten nuoria on palkattu perinteiseen tapaan Itä-Lappiin, jossa työn aloitti tällä viikolla lähes 300 kesätyöntekijää.
\- Metsähallituksen metsänviljelytyöt ovat kysyttyjä, sillä Itä-Lapissa ei ole 
tarjolla paljon muita kesätyömahdollisuuksia. Ensimmäiset kyselijät olivat 
liikkeellä jo viime syksynä ja monet ovat olleet meillä töissä jo aiempina 
vuosina, Itä-Lapin vt metsänhoitopäällikkö Arto Leukku sanoo.
 Myös Länsi-Lapissa ja Kainuussa, missä on paljon valtion maita, on 
perinteisesti työllistetty paljon kesätyöntekijöitä. Länsi-Lappiin on palkattu 
tänä kesänä noin 140 nuorta ja Kainuuseen 60.
\- Metsähallituksen istutusmäärät esimerkiksi Itä-Lapissa ovat niin suuria, 
että vakinaiset metsurit eivät ehtisi koko kesänä laittaa taimia maahan. 
Tarvitsemme työvoimaa ja samalla nuorille tarjoutuu mahdollisuus ansaita omaa 
rahaa ja tutustua metsäalan töihin. Monen pohjoissuomalaisen nuoren ensimmäinen 
palkkatili on peräisin Metsähallituksen istutustyömaalta, Leukku kertoo.
Etelä-Suomessa metsänviljelytyöt alkoivat jo toukokuussa. Lapissa 
istutuskausi pääsi alkuun  toden teolla vasta tällä viikolla.
Musiikkitalon avajaiskausi oli yleisömenestys
Musiikkitalon tapahtumissa vieraili syyskuun alusta toukokuun loppuun yli 400 000 kävijää.
Kävijöistä peräti 330 000 on ollut konserttivieraita. Musiikkitalon pääkäyttäjät  Helsingin kaupunginorkesteri, Radion sinfoniaorkesteri ja Sibelius-Akatemia ovat tyytyväisiä kauteen.
Esimerkiksi Radion sinfoniaorkesterin konserteista lähes kaikki ovat olleet loppuunmyytyjä.
\- Yleisö on ottanut talon omakseen ja kansainväliset huippuartistit haluavat palata tänne. Musiikkitalo on tehnyt Helsingistä kertaheitolla eurooppalaisen musiikkikeskuksen, iloitsee RSO:n intendentti Tuula Sarotie.
Musiikkitalon ovet ovat auki aamusta iltaan ja esimerkiksi kahvilassa vierailee päivittäin keskimäärin 300 henkilöä. Käyttöpäällikkö Antti Pylkkäsen mukaan avointen ovien politiikka on ollut hyvä ja toimiva ratkaisu.
Fiva: Pankit selviävät melkoisessakin myllerryksessä
Finanssivalvonta on jälleen tehnyt pankkien ja muiden finanssilaitosten riskitestit. Henki- ja työeläkevakuutusyhtiöiden riskinsieto on huterampi kuin pankkien.
Henki- ja työeläkevakuutusyhtiöiden riskinsietokyky on alentunut, mutta ei huomattavasti,Finanssivalvonta arvioi. 
Yhtiöt lähtivät tämän vuoden riskitesteihin viime vuotta heikompina alentuneiden vakavaraisuustasojen takia. Testit tehtiin maalis-toukokuussa Fivan ja sen valvottavien yhteistyönä.
Pankkien ja vahinkovakuutusyhtiöiden riskinsieto on jotakuinkin yhtä vahva kuin ennenkin.
Suomen finanssisektori kestää hyvin kansantalouden muutokset, mutta sijoitusmarkkinoiden heikkeneminen haavoittaisi alaa, johtaja Anneli Tuominen sanoo.
Makrotalouden voimakas heikkeneminen kasvattaisi pankkien luottotappioita, mutta silti ne pysyisivät melko alhaisina.
Stressiskenaariossa vakuutusyhtiöiden sijoitukset tuottaisivat tappiota, mikä alentaisi etenkin henki- ja työeläkevakuutusyhtiöiden vakavaraisuutta. Se pysyisi kokonaisuudessa tyydyttävällä tasolla, mutta silti monet yhtiöt joutuisivat sopeuttamaan toimintaansa ja alentamaan sijoitustensa riskitasoa.
Suomalaismuusikot pistävät futiksen arvokisat jopa keikkojen edelle
Ainakin Samae Koskinen, Tommy Lindgren ja Jussi Selo aikovat tapittaa silmä kovana tänään alkavia jalkapallon EM-kisoja.
Uuden sinkkunsa _Läski mulkku_ aiemmin tällä viikolla YleX:lle soittoon tuonut **Samae Koskinen** aikoo katsoa joka ikisen EM-pelin. Hän kertoo roudanneensa pelejä varten telkkarin mökilleen ja sopineensa kesän studioajat EM-ottelujen mukaan.
\- Oon aika neuroottinen ton suhteen, oon merkannut kalenteriin jokaisen pelin. Se kasvattaa draamaa, että tutustuu joukkueeseen jo alkusarjassa. Studioajat olen sopinut niin, että näen pelit. Ja keikat voi aina vähän sumplia, myöhäistää vaikka soittoaikaa, Ruotsia ja Englantia suosikkeinaan pitävä Koskinen naurahtaa.
Vuodesta 1986 lähtien arvokisoja seurannut **Don Johnson Big Band** - ja **GG Caravan** -kokoonpanoista tuttu räpäyttäjä **Tommy Lindgren** kertoo myös arvokisapelien menneen keikkojen edelle.
\- Rovaniemi Rockissa 2006 suosikkimaani Italia pelasi loppuottelussa. Olin onneksi kesän keikkoja buukatessa keikkamyyjän kautta tehnyt selväksi, että finaalin aikana me ei sit todellakaan olla missään lavalla, Lindgren heittää.
Italiaa ja Saksaa kannustavalla **Jussi Selolla** on selvät suunnitelmat seuraavien viikkojen ajaksi:
\- Olen sohvaperunana kotona ja aion katsoa kaikki mahdolliset pelit.
Myös **Uniklubi**-yhtyeestä tuttu laulaja muistelee futismatsien vaikuttaneen keikkoihin.
\- Viime MM-kisojen aikaan keikka myöhästy puoli tuntia, kun matsi meni rankkareille ja jatkoajalle. Jos nyt sattuis olemaan finaali samaan aikaan keikan kanssa, pitäisi soittaa kohteliaasti keikkajärjestäjälle, että voitaisko tätä hommaa miettiä uudestaan. Eihän silloin yleisöäkään varmasti paikalla olisi, Selo naureskelee.
_Yle Urheilu seuraa Euro 2012 kisoja._
**Lähteet:** YleX
Ottiliana purjehtii ahkeran isoäidin nimissä
Oikeanlaisen nimen sanotaan tuovan veneelle ja sen omistajille onnea. Aki ja Kirsi Nordlingin  12,5 metriä pitkä puuvene on saanut nimekseen Ottiliana. Nimi löytyi suvusta.
Merimiesperinteen mukaan tuodakseen hyvää onnea veneen nimen piti olla kolmitavuinen naisen nimi. Sen piti päättyä a:han ja kirjaimia oli mielellään oltava pariton määrä. Ei siis ole ihan samantekevää, millaisen nimen veneelleen antaa.
Aki ja Kirsi Nordlingin Luvialla valmistettu perinteinen puuvene Suur Scylla on saanut nimen Ottiliana  Kirsin isoäidin mukaan. Isoäidin muiston haluttiin elävän venekaunottaren muodossa.
\- Ottiliana oli mummuni toinen nimi. Suomessa Ottiliana-nimi on harvinainen. Sen juuret ovat Keski-Euroopassa. Meillä oli nimi tiedossa ennen veneen hankkimista. On hieno asia, että nimellä on jokin merkitys, kertoo Kirsi Nordling.
Rakkaalle lapselle merkityksellinen nimi
Kirsi Nordlingin mukaan Ottiliana-isoäiti oli käsistään taitava ja ahkera. Ammatiltaan hän oli sentraalisantra eli puhelunvälittäjä.
\- Isoäiti on tavallaan vähän samanlainen kuin minä. Olen aika ahkera ja ompelen paljon vaatteita. Perinteet ovat meille tärkeitä. Niinpä on hienoa, että perinneveneellämme on perinteinen nimi. Olemme lapsillemmekin valinneet nimet suvun syövereistä. Tämä venekin on yksi lapsistamme, sanoo Kirsi Nordling.
Ensimmäinen Suur Scylla
Ottilianan on suunnitellut luvialainen Björn Nyberg. Hän on myös rakentanut veneen poikansa Jan-Erik Nybergin kanssa.
\- Vene on suunniteltu meille. Halusimme muutoksia Iso Scylla -tyyppiin. Ottiliana tehtiin muun muassa metrin pidemmäksi ja sen keula tehtiin vähän leikkaavammaksi. Siinä on myös perähytti ja hydraaliohjaus, sanoo Aki Nordling.
Ottiliana laskettiin vesille 2003.
\- Se oli ensimmäinen Suur Scylla. Sen jälkeen niitä on rakennettu kolme lisää.
Vesillelaskun stressi
Vaikka kesälomaa vesillä odotetaan kovasti, on aluksen vesillelasku kipparille stressaava päivä.  
\- Mietin koko edellisen yön, mikä kaikki voi mennä pieleen. Pelkään, että peräkärryn pyörä menee rikki ja alus kaatuu ojaan.  Ei sitä pysty ottamaan löysin rantein. Vesillelaskua edeltää myös kuukausien työ. Ja sitten, kun vene on vedessä, jännitetään, miten paljon se vuotaa.
Ottilianan ensimmäinen vesillelasku oli kuitenkin juhlava hetki. Paikalle oli kutsuttu veneen kummit ja kaste kruunattiin perinteisesti heilauttamalla  keulaan kuohuviinipullo.
Mökki liikkuvalla maisemalla
Nordlingit ovat viettäneet kesälomaa saaristossa vesillä jo 25 vuoden ajan.
\- Vene on meille kesämökki liikkuvalla maisemalla, sanoo Kirsi Nordling.
\- Olen harrastanut purjehdusta 7-vuotiaasta asti, kun sain puisen optimistijollan. Ottilianasta ei enää voi pistää paremmaksi. Se on unelmien täyttymys, toteaa Aki Nordling.
Kaviot kopisivat kävelykadulla
Kauramoottoreita ei yleensä kaupungin keskustoissa näy. Perjantaina työhevosmestaruuskulkue kopsutteli läpi Jyväskylän. 
Perjantaina Jyväskylän kävelykadulla marssivat työhevoset herättivät ansaittua huomiota kaupunkilaisten keskuudessa. 12-vuotias Susanna Aarnio Suolahdesta saapui hänkin seuraamaan marssia. Hevostyttönä hän tunsi marssijatkin entuudestaan.
\- Tuossa menee Haavekuva ja tuossa Tepsukka ja Napsukka, Susanna selosti.
Erityisesti Haavekuvan meno oli Susannan mieleen.
\- Koska se on ihan kouluhevonen.
Susannan mielestä hevoset ovat ystävällisiä, luotettavia, ihania ja pehmeäturkkisia. 
\- Ja vahvoja. Ne jaksavat vetää jopa tonnin painoisia tavaroita, hän tietää.
Työhevosten kulkue oli osa Suomenhevosten valtakunnallista työmestaruuskilpailua, joka järjestetään Jyväskylän Killerjärvellä lauantaina.
Ranska menettämässä tärkeän miehen EM-avauksesta
Ranskan lääkäri ei ole optimisti Yann M'Vilan nilkan paranemisesta maanantaihin mennessä. Nilkka nyrjähti ystävyysottelussa Serbiaa vastaan.
Ranskan keskikentän pohjalle kaavailtu Yann M'Vila saattaa joutua sivuun joukkueen EM-avauksesta Englantia vastaan maanantaina.
Rennesin keskikenttäpelaaja nyrjäytti oikean nilkkansa turnaukseen valmistavassa ystävyysottelussa Serbiaa vastaan.
Ranskan joukkueen lääkärin Fabrice Bryandin mukaan M'Vilan tilanne ei näytä hyvältä.
\- Parantuminen on ollut nopeaa, mutta en ole kovin optimistinen 11. päivän suhteen, Bryand totesi ranskalaislehti L'Equipelle.
\- Meidän täytyy vielä kasvattaa rasitusta ja katsoa, kestääkö nilkka vai tunteeko hän olonsa huonoksi.
Lady Gagalta ilouutisia monstereille
Born This Way -albuminsa viime vuonna julkaissut Lady Gaga ilmoittaa Twitterissä, että hänen kolmas albuminsa on jo melkein valmis.
Levyn nimi ja tarkemmat julkaisuaikataulut julkistetaan syksyllä.
\- Jännittäviä uutisia pikku monsterit! Olen soittanut uuden levyni biisit levypomoilleni ja julkaisen albumin nimen syyskuussa, **Lady Gaga** tweettaa.
Kiireinen tähti on kirjoittanut uusia biisejä _Born This Way Ball_ -maailmankiertueellaan.
**Lähteet:** Twitter
Mestiksen kohtalonpäivään viikko - jääkö seuroja ilman lisenssiä?
Jääkiekon Mestikseen on alkavalle kaudella laadittu lisenssijärjestelmä. Viikon päästä perjantaina selviää, mitkä joukkueet täyttävät lisenssin ehdot ja mitkä eivät.
Jääkiekon Mestikseen otetaan alkavalla kaudella käyttöön
lisenssijärjestelmä. Koska vastaavaa lisenssijärjestelmää ei ole aikaisemmin
ollut, seuroille on haluttu antaa riittävästi aikaa hoitaa asiansa kuntoon. Tuo
aika on täynnä ensi viikon perjantaina.
\- Ensimmäinen lisenssi on ollut riittävän haastava
seuroille, eikä sitä ole haluttu lopettaa johonkin tiettyyn päivämäärään.
Olemme katsoneet asiallisesti ja tehneet myös valmiiksi 12 joukkueen
sarjaohjelman ensi kaudeksi. Se selviää 15. päivä, onko se näin. Olemme
antaneet seuroille totuttautumisvaiheen tähän toimintaan, Mestiksen kehitysjohtaja
Arto Sirviö selvittää.
Asiaa puitiin jo menneellä viikolla Vierumäellä, kun seurat
olivat koolla. Sirviön mukaan viikon päästä perjantaina on ehdoton takaraja.
\- Jos siitä alettaisiin siirtämään päätöksiä, tullaan jo
peliteknisiin seikkoihin. Sarjaohjelma pitää pystyä lyömään lukkoon, jotta
seurat voivat myydä ottelujaan. Meidän tahtotilamme on, että ensi perjantain
jälkeen pystymme - toivottavasti 12 joukkueelle - julkaisemaan nopeasti
sarjaohjelman. Seurat saavat siitä työkalun omalle myynnilleen.
Jokipojilla ollut ongelmia lisenssin ehdoissa?
Sirviön mukaan seurat - jotka olivat tiiviisti mukana
järjestelmän luonnissa alusta asti - ovat ottaneet lisenssijärjestelmän
pääasiassa hyvin vastaan. Lisenssihaun yhteydessä on tullut ongelmia esille
joidenkin seurojen kohdalla.
\- On siellä määrättyjä juttuja. Osa koskettaa aivan
pieniäkin juttuja, koska ensimmäisellä kerralla haluttiin tehdä tarkka rakenne.
Isoin haaste on ollut se, että seuroilla on ollut kiireessä materiaalin
toimittamisessa viivettä. Emme ole halunneet, että se viive on lisenssin
tuhoava elementti. Mieluummin olemme auttaneet heitä, koska tämä on ensimmäinen
laatuaan Mestiksessä.
Yksi merkittävistä kohdista lisenssissä on ollut se, että
maksamattomia maksuja ei saa olla. Yle Urheilun tietojen mukaan ainakin viime
kauden hopeajoukkueella Joensuun Jokipojilla on ollut vaikeuksia täyttää
lisenssin ehtoja. Sirviö ei tässä vaiheessa ota kantaa yksittäisiin seuroihin.
\- En lähde kommentoimaan yhdenkään seuran tilannetta, koska
olemme yhteisesti päättäneet, että 15. päivä on meille tällainen takarajapäivä,
Sirviö kuittasi.
\- Näen sen (kaikkien joukkueiden lisenssin saannin) hyvänä
realismina. 15. päivä tuo vastauksen siihen. Nyt olemme tehneet jo päätöksen,
että tulevaisuudessa siirrämme tätä lisenssinhakupäivämäärää pikkuisen
aikaisemmaksi. Näin pystymme jo toukokuun aikana vastaamaan siihen, kuka
sarjassa pelaa. 
Kesälaitumilla (Vieläkö on keppihevosia?)
I-hah-haa! Hevoslauma laukkaa pitkin pihaa, hörisee ja käy välillä hengähtämässä kuistissa. Materiaalina vanhaa makuuhuoneen verhoa, nojatuolin verhoilukangasta, huopaa ja silkkirusetti ja kaikkea muuta mitä kangasvarastoista löytyi.__Armas Hirnahdus__, iloinen veikko jolla on positiivinen elämänasenne. Kova hirnumaan. Pitää italoiskelmästä ja vespoista.__Lulu Cávio__ on ranskalainen sirkushevonen extraordiné. Pallonauhaharja pomppii tahdissa Lulun taiteillessa koreografioitaan. Näyttää hieman muumien primadonnalta, ei kuitenkaan sukua.&nbsp;&nbsp;__Elvis Koppoti__, villi ja vapaa sielu. Voi pukitella ja riehua pelkästä ilosta! Vahvaluonteinen heppa.&nbsp; Brittihuumorin ystävä. Heikkona hienoihin rusetteihin.&nbsp;Hyvä ohje kaavoineen, jolla nämäkin konit on soveltaen tehty, löytyy **Suuri Käsityö -lehden verkkosivuilta.****Linkit:**[Suuri Käsityö: Keppihevonen](http://www.suurikasityo.fi/artikkelit/art1067-Keppihevonen-.html)
Hovioikeus ei muuttanut juhannussurmaajien tuomioita
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut tuomioita niin sanotussa Sodankylän juhannussurmajutussa.
Lapin käräjäoikeus langetti viime marraskuussa elinkautiset vankeustuomiot muun muassa murhasta kahdelle tekijälle. Tuomitut vaativat murhatuomioiden hylkäämistä hovioikeudessa. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että tuomiot ovat riittäviä.
Uhrina ollut nainen kuoli raahautumisvammoihin, kun häntä oli pahoinpitelyn jälkeen raahattu auton perässä. Poikkeuksellisen raaka murha tapahtui Sodankylässä viime juhannuksena.
Bror-Erik Wallenius: Saksa voittaa, mutta Ruotsi voi yllättää
Pitkäaikainen urheilutoimittaja ja jalkapalloasiantuntija malttaa tuskin odottaa tänään alkavia jalkapallon Euroopan-mestaruuskilpailuja. ”Bubin” mukaan kyseessä on maailman kovatasoisin jalkapalloturnaus.
Jalkapallofanien odotus päättyy vihdoin ja viimein tänään, kun Puola ja Kreikka potkaisevat pallon liikkeelle kisojen avausottelussa. **Bror-Erik Wallenius** on odottanut kisoja innolla jo hyvän aikaa.
\- Nyt se on jo sen verran lähellä, että jännitys helpottaa huomattavasti. Tämä EM-turnaus on minusta nykyään parempi kuin MM-turnaus, koska näissä kisoissa ei ole yhtään turhaa joukkuetta mukana ja mikä tahansa maa voi voittaa mestaruuden. Sen takia tämä on aivan upea turnaus.
Kisojen kynnyksellä puhutaan aina innokkaasti siitä, kuka vie mestaruuden ja maalikuninkuuden. Bubilla on tähän hyvin selvä vastaus.
\- Uskon, että Saksa voittaa. Aivan sama, mitä reittiä he kulkevat tai mikä joukkue tulee vastaan. Maalikuninkuuden vie **Thomas Müller**. Hän liikkuu erinomaisesti ja sitten hänellä on se mystinen juttu, mitä kukaan ei pysty tutkimaan – maalivainu.
Wallenius povaa myös Ruotsille lupaavia kisoja. Hän uskoo, että ottelu Englantia vastaan ratkaisee sen, kumpi maajoukkueista jatkaa pelejään kisoissa ja perinteisesti Ruotsi on pelannut Englantia vastaan hyvin.
\- Jos yllätystä haetaan, niin olisihan se hienoa jos vaikkapa Ruotsi venyisi sellaiseen suoritukseen, että joukkue pääsisi välieriin asti. Sen pidemmälle en usko, että he selviävät, mutta toivon että länsinaapuri nähdään loppuottelussa Saksaa vastaan, Bubi tuumaa.
Jyväskylässä kerättiin 11 kuorma-autollista roskaa
Toukokuun alussa järjestettyihin puhdistustalkoisiin osallistui noin 12 000 siivoojaa. Puistoista ja kävelyteiden varsilta siivottiin 8,5 tonnia roskaa.
Jyväskylässä 
toukokuun alussa järjestetyissä siivoustalkoissa kerättiin tänä vuonna noin 8,5 
tonnia eli 11 kuorma-autollista roskaa. Määrä oli hieman pienempi kuin aiempina 
vuosia, jolloin jätettä on kertynyt jopa lähes 15 tonnia. 
Myös talkoolaisia oli 
tänä vuonna liikenteessä hieman aiempaa vähemmän: lopullinen osallistujamäärä 
oli noin 12 000, kun aiempina vuosina osallistujia on ollut pari tuhatta 
enemmän. 
Talkoolaisille isot kiitokset
Valtaosa talkoolaisista oli koululaisia ja opettajia.  
Jyväskylän kaupungin ylihortonomi Tarja Ylitalo kiittelee vuolaasti niin talkoolaisia kuin muitakin yhteistyökumppaneita.
– Saimme 
jälleen valtavan määrän roskaa pois puistoista ja kävelyteiden varsilta, 
Ylitalo iloitsee. 

Siivoustalkoiden 
järjestämisestä ja kustannuksista vastaa vuosittain Jyväskylän kaupungin 
kaupunkirakennepalvelut. Järjestelyissä on ollut mukana Japa ry ja Altek 
Aluetekniikka. Tänä vuonna talkoita tukivat myös Total Kiinteistöpalvelut ja 
Mustankorkean jätteenkäsittelykeskus.
Valokuvakisassa 
tallennettiin talkoiden tunnelmaa
Siivoustalkoiden 
yhteydessä järjestettiin Siistiä!-valokuvakilpailu tapahtumassa mukana olleille 
koululuokille. Tehtävänä oli kuvata kevään 2012 siivoustalkoita ja tallentaa 
yhteinen tapahtuma sellaisena kuin koululaiset sen kokivat. 
Kisan parhaasta 
kuvasta palkittiin Tikkakosken koulun 9 B-luokka Kaisla Kivipään kuvasta ’Roskat 
roskiin, luonto kiittää!’. Toiseksi kisassa 
sijoittui Jokelan koulun 5 A-luokka Inka Kolhon kuvalla ’Roskia keräämässä’. Kolmannelle sijalle ylsi Jokelan 
koulun 4 C-luokka Vilma Maunosen kuvalla ’Onnistunut roskasaalis’.
Mikä motivoi ihmistä tappamaan petolintuja?
Tutkijan mielestä ihmisten petolintuvaino on nostanut jälleen päätään.  Miksi petolintukantoja vainotaan? Miten voimme tehdä laittomuuden kitkemiseksi?



Petolintujen määrä Suomen metsissä on vähentynyt. Kadon syynä on hakkuiden lisäksi myös metsästys, vaikka petolinnut ovat rauhoitettuja.   Myös petolintujen munaryöstelyjä on paljastunut.
Lopen purjelento-onnettomuutta ei tutkita
Lopen torstainen purjelento-onnettomuus ei vaadi lisäselvityksiä, koska lentäjä ei loukkaantunut. 
Erikoistutkija Tiia-Maria Siitonen onnettomuustutkintakeskuksesta sanoo, että kun onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoa, lisätutkintaakaan ei tarvita. 
Torstai-iltana yksipaikkainen purjekone joutui tekemään Räyskälän lentokeskuksen läheisyydessä pakkolaskun järveen, kun kone ei pysynyt ilmassa lentokentälle asti. Lentäjä osallistui tapahtumahetkellä purjelennon SM-kisoihin.
Kone romuttui pakkolaskussa veteen käytännössä korjauskelvottomaksi, mutta lentäjä selviytyi ilman vammoja. Purjelennon SM-kisat jatkuvat perjantaina Lopella normaalisti.
Valsalla on viihtynyt monta polvea
Rovaniemen Valistustalon purku-uhka on synnyttänyt kaupungissa kansanliikkeen. Pelasta Valsa! puolustaa kiinteistön paikkaa rovaniemeläisten olohuoneena ja Lapin Tavastiana. Lavalla ja sen edessä ovat viihtyneet myös kahden polven musiikkimiehet Jari ja Otto Mikkola, jotka kaipaisivat talolle nykyistä monipuolisempaa käyttöä.
Rovaniemen valistustalo on toiminut kaupunkilaisten kokoontumispaikkana 1950-luvulta lähtien. Nykyisin kiinteistössä toimii ravintola Tivoli.
Greenhouse AC:n ja Desert Planetin riveissä musisoineen Jari Mikkolan ensimmäiset muistot Valsasta ovat 70-luvulta.
\- Ensimmäisen kerran kävin valistustalolla bingossa papan kanssa. Keikalla oltiin ensimmäistä kertaa muistaakseni vuonna -85, Jari Mikkola sanoo. 
Talossa olisi puitteet järjestää tapahtumaa alaikäisillekin.
Jarin poika Otto on seurannut isänsä jalanjälkiä Tivolin lavalle. Molemmat ovat samaa mieltä siitä, että talo olisi hyvä saada nykyistä ravintolatoimintaa monipuolisempaan käyttöön.
\- Nythän se on baarina auki muutaman päivän viikossa, keikkoja on hyvällä tuurilla kerran kuussa. Toisinaan järjestetään erikoisiltoja, kuten Tight Night, mutta talossa olisi puitteet järjestää muutakin tapahtumaa, esimerkiksi keikkoja alaikäisille ennen baarin aukeamista, Otto Mikkola ideoi.
\- Kyllä Valsa sopisi laaja-alaisempaan käyttöön, ei vain iltakymmenestä aamuneljään. Talossa on mahdollisuuksia vaikka mille, kunhan ovet saadaan auki, Jari Mikkola komppaa.
Kaupungin viimeinen keikkapaikka
Elävän musiikin tilana Valistustalo on jokseenkin korvaamaton, sillä kaupungista ei löydy toista samanlaista keikkapaikkaa.
\- Rovaniemellä olisi hyvä olla paikka, joka houkuttelee eturivin artistit pysähtymään kaupungissa. Samalla tavalla tärkeää olisi, että tämän kokoisessa kaupungissa olisi tilaa myös uusille ja pienemmille artisteille, Jari Mikkola sanoo.
Perjantaina Tivolissa ja sen piha-alueella vietetään Pelasta Valsa!-liikkeen järjestämänä Valsan Karnevaaleja. Ulkotapahtumiin ovat tervetulleita myös alaikäiset kulttuurin ystävät.
Etelä-Karjalassa potentiaalia biokaasutuotantoon
Etelä-Karjalassa on hyvät mahdollisuudet tuottaa ja jakaa biokaasua niin liikenteen kuin kotitalouksienkin käyttöön.
Etelä-Karjalan energiatalous voi jatkossa tukeutua vahvasti paikallisista raaka-aineista tuotettuun uusiutuvaan biokaasuun. 
Gasumin arvioiden mukaan maakunnassa voitaisiin tuottaa biokaasua kattamaan jopa kolmannes alueen liikenteen polttoainetarpeesta tai 19 000 omakotitalon lämmönkulutuksen vuodessa. 
Biokaasua voidaan tuottaa mm. yhdyskuntien ja maatalouden jätevesilietteistä, biojätteestä ja sellu- ja metsäteollisuuden sivuvirtalietteistä. 
Etelä-Karjalassa on Gasumin mukaan kaasuverkosto valmiina, samoin lukuisia kaasun käyttökohteita, kuten lämpö- ja voimalaitoksia. 
Tiedot perustuvat Gasumin biokaasu-toimintayksikön laskelmiin.
Peruskorko laskee ensi kuussa
Valtiovarainministeriö on vahvistanut, että heinäkuun alussa peruskorko laskee kahdesta prosentista puoleentoista.
Valtiovarainministeriö on vahvistanut peruskoroksi 1,5 prosenttia heinäkuusta vuoden loppuun.
Peruskorko on vuoden alusta ollut tasan kaksi prosenttia.
Kahdesti vuodessa laskettava peruskorko määräytyy vahvistamista edeltävien kolmen kuukauden aikana julkaistun 12 kuukauden markkinakoron keskiarvon mukaisesti.
Käytännössä peruskorkoa käytetään joissakin hyvin vanhoissa lainoissa, mutta niiden määrä on äärimmäisen pieni. 
Peruskoron käyttö on määritelty laissa, minkä takia ministeriön on määriteltävä sen taso. 
Perinteikäs lukiokoulutus katkeamassa Lyseossa
Esityksen mukaan Jyväskylän Lyseon ja Voionmaan lukiot yhdistetään yli tuhannen opiskelijan lukiokampukseksi. Tikkakosken lukio jatkaa ainakin neljä vuotta.
Jyväskylän lukiokoulutuksen johtokunta saa ensi viikon keskiviikkona eteensä esityksen, jonka mukaan lukiokoulutus vanhassa Lyseon rakennuksessa loppuu. Esityksen mukaan Lyseo ja Voionmaa yhdistetään 1200 opiskelijan lukiokampukseksi. Opiskelijoiden käyttöön saneerataan Voionmaan nykyiset tilat. 
Lyseon rakennus myydään takaisin kaupungille. Cygnaeus-lukio puolestaan siirtyisi esityksen mukaan Viitaniemeen merkonomi- ja datanomikoulutuksen nykyisiin tiloihin. 
Edelleen esityksen mukaan Tikkakosken lukio jatkaa ainakin vuoden 2016 kevääseen, jolloin sen toiminta arvioidaan uudelleen. 
Lyseon kohtalo hiertää välejä
Jyväskylän lukiokoulutuksen johtaja Antti Rastela ei halua arvioida keskiviikon päätännän lopputuloksia. 
\- Viime johtokunnan kokouksessa esitin tätä ratkaisua siirrettäväksi lokakuuhun ja se on nyt kuitenkin ensi viikolla, niin en osaa sanoa minkälainen ilmapiiri on tulossa. Uskoisin kuitenkin, että äänestämme varmasti asiasta, ehkä useammankin kerran, Rastela ennakoi.
Jyväskylän kaupunki haluaa säilyttää lukiokoulutuksen Lyseon rakennuksessa, ja asia on hiertänyt niin lukiokoulutuksen johtoryhmän sisällä kuin kaupungin ja koulutuskuntayhtymänkin välillä.
Kolmesta ryöstöstä epäilty kemiläismies vangittiin
Nuori mies on tunnustanut teot. Ryöstösaaliit jäivät vähäisiksi.
Kemiläinen noin 30-vuotias mies on vangittu todennäköisin syin epäiltynä kolmeen ryöstöön. Käräjäoikeus vangitsi miehen perjantaina. 
Mies on entuudestaan poliisille tuttu ja hän on tunnustanut teot. 
Mies on käyttänyt yhdessä ryöstössä väkivaltaa lyömällä myyjää nyrkillä. Kahdessa muussa tapauksessa mies on uhkaillut myyjää sanallisesti tai puukolla. 
Ryöstöt ovat tapahtuneet kemiläisissä kauppaliikkeisssä. Ryöstösaaliit ovat jääneet pieniksi.
Pommi-isku surmasi 18 Pakistanissa
Pommi räjähti bussissa, joka kuljetti hallituksen työntekijöitä. Päivää aiemmin toisaalla Pakistanissa kuoli 15 ihmistä pommi-iskussa.
Luoteis-Pakistanissa ainakin 18 ihmistä on kuollut ja jopa 40 haavoittunut linja-autoa vastaan tehdyssä pommi-iskussa. 
Bussin matkustajat olivat suurimmaksi osaksi hallituksen työntekijöitä, paikallinen poliisi kertoo. Bussin alle asennettu pommi räjähti lähellä Peshawarin kaupunkia Khyber Pakhtukhwan maakunnassa. 
Pommin asettajaa ei tiedetä. 
Peshawar sijaitsee lähellä Afganistaniin rajoittuvaa Pakistanin heimoalueita, joissa Pakistanin Taliban-kapinalliset liittolaisineen toimivat aktiivisesti. Peshawarissa on tehty viime vuosina lukuisia pommi-iskuja, mutta niiden määrä on ollut laskussa viime kuukausina.
Keskiviikkona Quettan kaupungin lähellä Luoteis-Pakistanissa kuoli 15 ihmistä, kun pommi räjähti koulun ulkopuolella.  
Mielipiteen voi löytää automaatilta tai roskiksesta
Turun keskusta-alueella on monta mielipideautomaattia ja useita puhuvia roskiksia. Jokin tuntematon taho haluaa kertoa mielipiteensä eri asioista niihin kiinnitetyillä viestilapuilla.
Turussa on jo pitkään voinut törmätä varsin tiukkasävyisiä mielipiteitä sisältäviin viestilappuihin keskustan alueella. Lähinnä erilaisiin automaatteihin ja roska-astioihin on liimattu tai teipattu kommentteja muun muassa nuorison käyttäytymisestä ja äitien tupakoinnista.
Esimerkiksi Turun kauppahallin seinäroskiksissa arvostellaan kovaan ääneen puhuvia - lyhytsanaisesti ja kahdella kotimaisella.
Parempia kuin graffitit
Viestittäjän moni muukin mielipide on päätynyt roskiin. Kauppahallin kupeessa niissä arvostellaan useimmiten tupakoivia äitejä.
Kauppahallin toiminnanjohtaja Heikki Samsten kertoo, että viestejä on ollut kauppahallin liepeillä jo vuosia. 
Helpompia nämä ovat kuin esimerkiksi graffitit!
\- Eivät ne iloinen asia ole, mutta minkäs teet. Poistamme niitä säännöllisesti ja aina ne ilmestyvät takaisin.
Samstenin mukaan viestien sisältö ei ole koskaan ylittänyt hyvän maun rajaa vaikka eri asioiden arvostelu on ollut tiukkasanaista.
\- Mielipiteen ilmaisu pitää sallia. Olisi se tietysti mukavampi, jos se tehtäisiin toisin.
Samsten kokee viestilapuissa jopa jotain hyvää.
\- Helpompia nämä ovat kuin esimerkiksi graffitit!
Myös kauppahallin parkkipaikan pysäköintiautomaatti on saanut kylkeensä tupakoitsijoita soimaavan viestin. Mielipide on innoittanut toista tuntematonta viestijää vuoropuheluun.
Kaikki keskustelu ei siis ole siirtynyt nettiin - ainakaan Turussa.
Pompotetaanko nuoria pätkäkesätyöntekijöitä?
Yhä useampi opiskelija tekee kesätyönsä lyhyissä pätkissä henkilöstöpalveluyritysten kautta. Keikka voi kestää kerrallaan viikon tai jopa vain päivän verran. Antaako pätkätyö kesällä mahdollisuuden kaivattuun lomaan?
Seuraavasta työstä voi tulla tieto vasta edellisenä iltana ja työnkuva voi vaihdella kesän aikana suuresti. 
Henkilöstöpalvelufirmoilla menee nyt hyvin. Ala kasvaa ja kilpailu firmojen välillä on kiristynyt. Työvoimatoimistoissa vuokratyön suosio nähdään pääasiassa myönteisenä. 
Jaksaako tällaisessa epävarmuudessa elää koko kesän? 
Parikkalan tilintarkastaja moittii Eksoten maksuosuutta
Parikkalan valtuuston hyväksymän Eksoten perussopimuksen ja kunnanhallituksen hyväksymän strategisen sopimuksen välillä on ristiriita. Kunnanhallituksen hyväksymän sopimuksen mukaan Parikkala on maksanut Eksoten maksuosuutta 1,5 miljoonaa enemmän kuin valtuuston hyväksymä sopimus sallisi.
Tilintarkastaja on antanut muistutuksen Parikkalan kunnanjohtajalle ja kunnanhallitukselle eikä puolla vastuuvapauden myöntämistä siltä osin, kun tilipäätös koskee Eksoten maksuosuutta.
Valtuuston hyväksymän peruspalvelusopimuksen ja kunnanhallituksen hyväksymän strategisen sopimuksen maksuperusteissa on ristiriita, joka muuttaa Parikkalan maksuosuutta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä. Kunnan johtosäännön mukaan strategisesta sopimuksesta voi päättää kunnanhallitus. Tarkastuslautakunta on pyytänyt asiasta selvitystä.
Yleinen käytäntö
Parikkalan kunta maksoi viime vuonna 1,5 miljoonaa euroa enemmän kuin mitä valtuuston hyväksymässä perussopimuksessa on määritelty.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtajan Ilkka Tiaisen mukaan maksuosuudet tasaantuvat vuosien aikana, mutta jos kuntayhtymä hajoaa, jää 1,5 miljoonaa Parikkalan tappioksi.
Kunnanjohtaja Hans Olanderin mukaan käytäntö on yleinen Eksotessa ja Kuntaliitto on sen hyväksynyt. Kunnanjohtaja muotoilee tiistain kunnahallituksen kokoukseen lausuntoa, joka annetaan tarkastuslautakunnalle
Tilintarkastaja ei myöntäisi vastuuvapautta
Tilintarkastajan mukaan kunta käytti Eksoten palveluja vain 19,3 miljoonan euron edestä, mutta kunnan maksuosuus oli kuitenkin viime vuonna 20,8 miljoonaa euroa. 
Jos tämä jää lopulliseksi kustannukseksi, on se 1,5 miljoonaa euroa kunnanvaltuuston hyväksymää  perusopimuksen mukaisia kustannuksia suurempi.
Ulvilan murhamysteeriä puidaan A-studiossa
Ylen A-studiossa käsitellään maanantaina 2. heinäkuuta Ulvilan murhamysteeriä. Televisiojuttua varten haastateltiin torstaina ja perjantaina tapaukseen tavalla tai toisella liittyviä ulvilalaisia.
Ylen A-studio on tekemässä juttua Ulvilan murhamysteeristä. Jutussa seurataan tapauksesta dokumenttielokuvaa tekevää Pekka Lehtoa. Mukana on myös paikallisia asukkaita ja toimittajia.
Koko Suomen asia
Toimittaja Tulikukka de Fresnesin mukaan Ulvilan murhamysteeri on laajentunut niin isoksi mysteeriksi, ettei se ole enää vain Ulvilan asia vaan koko Suomea ja Suomen rikoshistoriaa koskeva asia.
\- Se on ikään kuin alkanut elää omaa elämäänsä. Enää ei puhuta ainoastaan siitä, onko Anneli Auer syyllinen vai syytön ja kuka murhan teki. Asiaa puidaan muun muassa  keskustelupalstoilla ja siitä tehdään dokumenttielokuvaa, kertoo Tulikukka de Fresnes.
Tulikukka de Fresnes sanoo, että hän kiinnostaa, miten iso määrä aivan ulkopuolisia ihmisiä on tavalla tai toisella joutunut mukaan Ulvilan mysteriin.
\- Se koskettaa jo satoja, tuhansia ihmisiä, vaikka lähti liikkeelle yhdestä tragediasta pikkukaupungissa.
Hurjia versioita
Päähenkilönä tv-jutussa on dokumentaristi Pekka Lehto, joka on jo kolme vuotta seurannut Anneli Aueria ja tekemässä dokumenttielokuvaa Ulvilan murhatapauksesta.
\- Seuraamme Lehdon etenemistä Auerin kantapäillä eli päähenkilönä on dokumentaristi, joka haluaa seurata tätä samaa mysteeriä.
Lisäksi haastatellaan muita tavalla tai toisella asian kanssa tekemisissä olleita kuten toimittajia, ulvilalaisia, kirjastoimenjohtajaa ja Auer-nettiblogin ylläpitäjää.
\- Eli ihmisiä, joita tapaus tai Auerin persoona kiinnostaa. Jututamme ihmisiä, joilla kaikilla on jokin intressi Ulvilan murhamysteeriin.
Tulikukka de Fresnesin mukaan ihmisillä on ollut mitä hurjimpia versioista siitä, miten mysteeri ratkeaa ja miten rikos on tehty.
Ulvilan surma tehtiin joulukuussa 2006.
Finnair vähentää omistustaan huoltoyrityksessä
Finnair myy Flybe Groupille reilut kuusi prosenttia osuudestaan huoltoyritys Finnish Aircraft Maintenancessa.
Finnair ja Flybe tasaavat omistuksensa Finnish Aircraft Maintenancessa vastaamaan yhtiöiden omistusta Flybe Nordicissa, jossa 60 prosenttia on Flyben ja 40 prosenttia Finnairin.
Niinpä Finnair myy Flybe Groupille 6,3 prosenttia omistuksestaan Finnish Aircraft Maintenancessa.
Finnish Aircraft Maintenance huoltaa pääasiassa Flybe Finlandin ATR-potkurikoneita. Kauppa ei vaikuta toimintaan. 
Myrskyvarautumisessa runsaasti puutteita Lounais-Suomessa
Sähkökatkojen aikana muun muassa vedenottamot, jätevesilaitokset ja terveysasemat ovat useissa kunnissa haavoittuvaisia. Asia selviää aluehallintoviraston tuoreesta raportista. Virasto haluaa kiinnittää huomiota myös viranomais- ja matkapuhelinverkon lamaantumiseen. 
Virasto esittää raportissaan, että viranomaisten, kuntien ja sähköyhtiöiden on laadittava uudet yhteissuunnitelmat vastaisuuden varalle, sillä niiden välinen yhteistyö ei raportin mukaan toiminut Tapani-myrskyn aikana.
Yhteisiä toimintamalleja tai -menetelmiä ei ole, eikä niitä ole harjoiteltu. Sähköyhtiöiden, kuntien ja viranomaisten välillä ei ole myöskään toimivia viestintäyhteyksiä tai yhteistä tilannekuvajärjestelmää.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen johtokeskus oli käytännössä ainoa viranomainen, jolla oli jonkinlainen tilannekuva alueelta. Hätäkeskus ruuhkautui sähkökatkoilmoituksista, koska energiayhtiöiden vikapalvelut olivat myös ruuhkautuneet. Tämä nosti hätäkeskusten keskimääräiset jonotusajat useisiin minuutteihin ja vaaransi hätäkeskuksen kautta avun hälyttämisen ja saamisen.
Puolustusvoimien virka-apupyynnöt olisi pitänyt hoitaa aluehallintoviraston mukaan koordinoidusti ja viivytyksettä sisäasiainministeriöstä, koska vahingot ulottuivat usean pelastuslaitoksen ja aluehallintoviraston alueelle.
Uusia toimintamalleja vastaisuuden varalle
Paloasemia voitaisiin käyttää viraston mukaan nykyistä tehokkaammin ja monipuolisemmin häiriötilanteiden toimintakeskuksina. Tämä tarkoittaisi paloasemilta saatavien palvelujen laajentamista häiriötilanteissa. Tällaisia toimintoja voisi olla esimerkiksi hätäilmoituksen tekeminen, vedenjakelu, matkapuhelimen latauspalvelu, yleinen informaatiokeskus ja mahdollisesti jopa ruoanjakelupiste.
Tämä edellyttäisi aluehallintoviraston mukaan paloasemakiinteistöjen varustamista varavoimakoneilla, paloaseman peittoalueella olevien matkapuhelin- ja Virve-tukiasemien varavoiman varmistamista sekä häiriötilaisiin varautumiseen liittyvän koulutuksen, johtamisjärjestelmien ja tarvittavien resurssien varaamista ja suunnittelua.
Sähköyhtiöiden ja pelastuslaitosten yhteistyötä lisättävä
Aluehallintoviraston mielestä sähköverkon osalta pelastuslaitokset tarvitsevat huomattavasti tarkempaa ja yksilöidympää tietoa verkon toimintatilanteesta. Sähköyhtiöillä ei pääsääntöisesti ole käytössään Virve-puhelimia, mikä vaikeuttaa viestintää häiriötilanteissa viranomaisten kanssa. Sähköyhtiöiden ja pelastuslaitosten välille on avattava omat palvelunumerot tai vastaavat viranomaisnumerot tai luotava viestintäjärjestelmät viranomaisverkon avulla, aluehallintovirasto ehdottaa.
Tshekkitähti lähestyy 90 metriä - "Voin heittää pidemmällekin"
Vitezslav Vesely on ollut alkukaudella maailman paras keihäänheittäjä. 29-vuotiaan tshekin tähtäimessä ovat arvokisamitalit.
Vitezslav Vesely heitti Oslossa Timanttiliigan
osakilpailussa maailman kauden kärkituloksen 88,11. Edellinen ennätys (86,45)
parani lähes kaksi metriä, vaikka takana oli pitkä lento Eugenesta.
\- Pitkän lennon jälkeen en odottanut näin suurta
ennätysparannusta. Heitto oli hyvä, mutta ajattelin sellaista 85-86 metrin
heittoa. Sain viimein uuden ennätyksen heitettyä, ja on selvää, että voin
heittää pidemmällekin, Vesely totesi Kansainvälisen Yleisurheiluliiton
verkkosivuilla.
\- Jätin väliin kaksi viimeistä heittoani, mutta uskon, että
olisin pystynyt vielä heittämään pidemmälle, jos olisi ollut tarvetta. Valmentajani
Jan Zelezny voitti aikanaan täällä Bislettillä, ja nyt minä pystyin samaan. Se
on hieno tunne.
Vesely joutui 20 ikävuoden täyttymisen jälkeen olemaan kolme
vuotta heittämättä sitkeän kyynärpäävamman takia. Viime vuosina käyrä on ollut
nouseva. Barcelonan EM-kisoissa yhdeksäs, Daegun MM-kisoissa neljäs - Helsingin
EM- ja Lontoon olympiakisoissa jo mitaleilla?
\- Jos pysyn terveenä, toivon pärjääväni paremmin kuin
koskaan tällä kaudella, Vesely kuittasi utelut.
Uhkaava tulipalo Topinojan jätekeskuksessa
Syttymissyy on epäselvä. Päivystävän palomestarin veikkaus on kotitalousjätteeseen kuulumaton, itsestään syttyvä jäte.
Turun Topinojan jätekeskuksen kotitalousjätekasa syttyi palamaan perjantaina. Henkilökunta sai palon hallintaan ennen sammutusyksiköiden saapumista paikalle. Syttynyttä kasaa vartioidaan ainakin iltaan saakka.
Paikalle hälytettiin lukuisia yksiköitä, joista suurin osa ehdittiin kuitenkin perua. Päivystävä palomestari Timo Saarinen sanoo, että syttymissyy on arvoitus. Yksi mahdollisuus on itsestään syttyvä jäte.
\- Siellä voi olla esimerkiksi maalausjätettä. Ongelmajätteiden kanssa on aina se hankaluus, ettei niiden reaktioista koskaan tiedä. Kotitalousjätteeseen ei koskaan saa laittaa mitään, mikä voi aiheuttaa tulipalon, Saarinen muistuttaa.
Esimerkiksi puupintojen kyllästämisessä käytetyt öljyiset rievut voivat syttyä itsestään kuivuessaan.
Suosikkibändi ei todennäköisesti koskaan enää julkaise uutta albumia
Swedish House Mafian Sebastian Ingrosso vihjailee, ettei yhtye ehkä enää koskaan julkaise uutta levyä.
DJ-tuottaja uskoo, että albumiformaatti on niin aikansa elänyt, ettei sellaista kannata enää julkaista.
\- En usko, että tulemme julkaisemaan enää uutta albumia. Se ei ole se juttu enää. Esimerkiksi **Madonna** julkaisi juuri uuden levyn, mutta kuinkas monta kappaletta tunnemme siltä, Ingrosso kyseenalaistaa varsin osuvasti.
Bändi ei kuitenkaan aio lopettaa musiikintekoa.
\- Saatamme julkaista jatkossa vain biisejä tai EP:n. Emme ole kuitenkaan päättäneet sitä vielä, muusikko sanoo.
Trio on julkaissut tähän mennessä kaksi albumia _Until One_ -debyytin ja _One Night Stand_ -kakkoslevyn.
**Lähteet:** Digital Spy
Halla-aho harkitsee valittavansa tuomiostaan
Hän ei ole tänään vastannut yhteydenottoihin, mutta kertoi asiasta Facebookin kautta.
Kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) ei tänään ole vastannut Yle Uutisten yhteydenottopyyntöihin koskien korkeimman oikeuden antamaa tuomiota. Hän kuitenkin vastasi aamupäivällä Facebook-seinällään esitettyyn kysymykseen, että "valittanee" tuomiostaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
KKO kovensi tänään perjantaina Halla-ahon alemmissa oikeusasteissa saaman sakkotuomion 30 päiväsakosta 50 päiväsakkoon ja lisäsi Halla-ahon syyksi myös kiihottamisen kansanryhmää vastaan. Halla-aho määrättiin myös poistamaan osia vuonna 2008 julkaisemastaan blogikirjoituksesta.
Käräjäoikeus ja hovioikeus olivat hylänneet Halla-ahoa vastaan nostetut syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja tuominneet hänet vain uskonrauhan rikkomisesta.
Alempien oikeusasteiden tuomioista olivat valittaneet sekä Halla-aho että jutun syyttäjä.
Chiellini: Me pystymme voittamaan Espanjan
Italia avaa EM-kisansa vaikealla pelillä hallitsevaa mestaria Espanjaa vastaan.
Italian EM-kisaurakka alkaa vaikeimmalla mahdollisella tavalla, nimittäin he kohtaavat avausottelussaan hallitsevan Euroopan mestarin ja maailmanmestarin Espanjan. Cesare Prandellin suojattien taidot testataan heti avausottelussa.
\- Me pystymme voittamaan heidät, sanoo puolustaja Giorgio Chiellini.
Vaikka Espanjalta puuttuu nimekkäitä tähtimiehiä, kuten David Villa ja Carles Puyol, he ovat silti Chiellinin silmissä yhtä vahvoja kuin ovat olleet viimeiset 4 vuotta.
\- Espanja on todistanut pärjäävänsä ilman tiettyjä yksilöitäkin, Chiellini kertoo.
\- Viimeisimmissä harjoituspeleissään he ovat kokeilleet uusia pelaajia, jotka ovat todistaneet pystyvänsä samaan kuin avauskokoonpanon vakiopelaajat. Heidän joukkueensa on samanlainen kuin se, joka heillä oli EM-kisoissa 4 vuotta sitten, lisää Chiellini.
Chiellini todella uskoo Italian pystyvän haastamaan Espanjan.
– Meillä on hyvä motivaatio ja usko siihen että pystymme voittamaan heidät.
\- Emme aio vain puolustaa ja odottaa mahdollisuutta vastaiskuihin, sillä se ei ole meidän pelityylimme. Me aiomme kunnioittaa vastustajaamme ja yrittää pelata samaa hyvää jalkapalloa, mitä olemme pelanneet viimeiset kaksi vuotta.
Chiellini todella odottaa tulevia kisoja.
\- EM-kisat ovat niin lyhyet, että jokainen peli on elintärkeä. Ellei jopa ratkaiseva. Olemme tietoisia avauspelin vaikeudesta. Ensimmäinen peli on aina vaikea.
\- Astumme kentälle tiedostaen vastustajamme ominaisuudet ja samalla tiedämme että me voitamme tämän pelin. Me yritämme haastaa heidät ja aiheuttaa heidän peliinsä ongelmia. Kaiken kaikkiaan pelistä tulee varmasti jännittävä, lisää Chiellini.
Fadon kaiho kuuluu myös suomeksi
Kaihoisa fado kumpuaa portugalilaisten pohjattomasta elämän kaipuusta. Kirsi Poutanen tarttui fadon klassikoihin suomentajan kanssa. Tampere Guitar Festivalilla kuullaan Amália Rodriguesin tuotantoa osittain suomeksi. 
Laulaja Kirsi Poutanen on hullaantunut fadoon. Hän on perehtynyt laulun historiaan sekä opiskellut sitä laulun synnyinsijoilla Portugalissa. Siellä hänelle annetiin kunnianimike fadista. Portugalilaisten mielestä hän on päässyt laulun sielunmaisemaan sisälle. Itse hän on nöyrempi. 
\- Olen matkalla sinne,  Kirsi Poutanen naurahtaa.
Fado vaatii kokemusta. Laji on suurien tunteiden tulkki, joka kertoo elämästä, kuolemasta ja rakkaudesta.
\- Minä en olisi varmaan aikaisemmin voinut fadoa laulaa. On tarvittu tämä elämänkokemus ja matka tähän asti, Poutanen toteaa.
Konsonantit soimaan
Tampere Guitar Festivalilla kuullaan fadoa ensi kertaa suomeksi. Tarja Härkösen suomentamia kappaleita on hiottu portugalia apuna käyttäen.   
- Aloitin suomeksi harjoittelun pikkuhiljaa, lopulta otin molemmat kielet käyttöön, Poutanen sanoo.
Suomen kielen käyttö fadossa oli Poutasen mielestä vaikeaa.
-Kielellisesti suomi ja portugali ovat niin kaukana toisestaan. Meillä on paljon konsonantteja ja portugalin kieli on jo musiikkia itsessään.
Enää Poutanen ei erittele, millä kielellä hän laulaa.
Portugalilaiset muusikot nauroivat Meillä on paljon konsonantteja ja portugalin kieli on jo musiikkia itsessään.
Kotiseuturakkaus fadossa on tärkeää. Kuinka suomalainen sitten tulkitsee Portugalin rakkautta vai voisiko Poutanen laulaa Suomen kauneudesta? 
\- Kotiseuturakkaus voi olla laajempaa rakkauta, maailma on kotiseutu, Poutanen muotoilee.
Poutanen esiintyy portugalilaisten huippumuusikoiden kanssa. Portugalin kitaran merkitystä ei fadossa voi liikaa painottaa. Poutanen harjoitteli keväällä muusikoiden kanssa Portugalissa ja naurua riitti. 
\- Kitaristit aluksi nauroivat, kun lauloin suomeksi.
Harjoitusten myötä nauru laantui ja innostus syttyi. 
\- Lopuksi he totesivat, että jännää kuinka suomen kieli on näin erikoinen ja erilainen ja laulu silti kuulostaa fadolta. Minulle se oli hyvä merkki siitä, että oikealla tiellä ollaan, Kirsi Poutanen sanoo.
Keskustan puoluekokousta voi seurata suorana netistä
Keskustan puoluekokousta voi seurata myös verkosta suorana osoitteessa www.keskusta.fi. Suora lähetys alkaa perjantaina noin kello 14.30.
[Lähetystä voit seurata täältä](http://www.keskusta.fi)
Vuosikymmeniä vanha Piispan omena jaksaa kukkia
Loistavanpunainen omena on kaunis, mutta ei ehkä supermaukas. Melkein 100-vuotias puu kasvaa nätisti ja tuottaa satoa.
Matti Piispa nojailee Mikkelin Rahulassa vanhan omenapuun runkoon. Puu on kantaomenapuu Piispan omena. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksella MTT:llä on meneillään hanke, jossa etsitään kantaomenapuita ympäri Suomea, Piispan pihapiirissä on yksi.
Matti Piispa arvelee omenapuun olevan 1920-30 -luvulta, jolloin suku tuli tilalle. Puussa oli alkujaan Piispan omenan lisäksi myös päärynäomena, mutta se osa puusta on jo jäänyt kannoksi.
\- Se vaalea päärynäomena oli jopa paremman makuinen kuin punainen Piispan omena, joka on kyllä näyttävän näköinen.
Kantapuu kuitenkin kukkii upeasti ja tekee ahkerasti hedelmää.
Kaupalliseen käyttöön vanhoista kantaomenapuista ei luultavasti ole, mutta kotipuutarhureille ne ovat mielenkiintoisia.
\- Olisi tärkeää saada vanhoja lajikkeita tulevienkin sukupolvien maisteltaviksi, sanoo Matti Piispa.
Sinkkutanssit, deitit tanssilavalla
Suomessa tuttuja ovat sekä tanssiohjelmat että senssiohjelmat. Tänä iltana TV 2:ssa alkaa uusi ohjelmasarja, jossa yhdistyvät nämä molemmat. 
Sinkkutanssit -ohjelmaan lähti mukaan todella kivoja ja innostuvaisia ihmisiä ja tunnelma tanssitreeneissä on upea, kertoi tuottaja Ari Meriläinen Aamu-tv:ssä. Osallistujat eivät tässä ohjelmassa kilpaile keskenään. 
Salla kertoi lähteneensä ohjelmaan leikkimielellä, mutta  puolivakavissaan kuitenkin. Tanssinopettaja Sutun mielestä tanssiminen on todella luonnollinen tapa tutustua ihmiseen. Tanssitreeneissä voi ihan turvallisesti mokailla. 
Sinkkutanssit on Ylen oma formaatti, jota yritetään kaupata ulkomaillekin, kertoi Ari. 
Japanilainen popkulttuuri tuo turisteja Lahteen
Desucon-tapahtuma on kansainvälistynyt vauhdilla. Sibeliustalolle tullaan viikonlopuksi japanilaisen sarjakuvakulttuurin pariin Keski-Eurooppaa ja Japania myöten. 
Japanilaisen popkulttuurin harrastajatapahtuma Desucon on jo kolmatta kertaa loppuunmyyty. Lahden Sibeliustaloon kokoontuu viikonlopuksi yli 3000 mangan, animen ja cosplayn harrastajaa ja ystävää.
Tapahtuman tähtiesiintyjät, muusikko Aki Hata ja ääninäyttelijä Noriaki Sugiyama vetävät Lahteen faneja ulkomaita myöten. Desucon onkin kansainvälistynyt. Harrastajatapahtuman  järjestelyissä alusta saakka mukana ollut Riku Mikkonen on mielissään.
\- Olemme pyrkineet nostamaan kansainvälistä profiiliamme, kun huomasimme että erään mangapiirtäjän mukanaolo toi kävijöitä ympäri Eurooppaa ja yhden Saudi-Arabiastakin. Japanistakin tulee aina pieni porukka tänne, koska meillä on kulttimaine sielläkin, kertoo Mikkonen.
Itä-Suomesta tultiin jo aamuyön junalla
Linda Karjalainen Kuopiosta ja Elli Mustonen Nurmeksesta valvoivat jo edellisyön ja odottivat aamuneljältä Lahteen lähtevä junaa. 
 Japanistakin tulee aina pieni porukka tänne, koska meillä on kulttimaine sielläkin
\- Viimeistelimme cosplay-pukujamme ja jännitti niin paljon, ettemme nukkuneet. Se riittää, kun tulee coni-paikkakunnalle, niin on ihan fiiliksissä, tytöt hihkuvat.
Eniten tytöt odottavat ystävien tapaamista ja uusien tuttavuuksien solmimista. Tähtiesiintyjät tai ohjelma eivät ole tärkeitä, vaan Desuconin tekee tunnelma.
Kouvola ottaisi kasinon osaksi uutta matkakeskusta
Hotellihankkeesta neuvottelut menossa. Jalostettu tarjous luvassa vielä ennen juhannusta.
Kouvola on mukana kisassa uuden Raha-automaattiyhdistyksen eli RAY:n kasinon sijoituspaikasta. Kaupunki kaavailee rautatieaseman viereen uutta matkakeskusta, jossa olisi muun muassa hotelli ja kauppakeskus. Kouvola tarjoaa kasinon paikaksi uutta matkakeskusta.
\- Kasino olisi hyvä lisä tähän kokonaisuuteen, sanoo Kouvolan kaupunkikehitysjohtaja Jukka Posti.
RAY etsii paikkaa kasinolleen korkeatasoisen hotellin tai kylpylähotellin yhteydestä. Postin mukaan SRV neuvottelee parhailllaan kansainvälisten ketjujen kanssa hotellin sijoittumisesta Kouvolaan.
Posti on käynyt esittelemässä Kouvolan vaihtoehtoa RAY:n väelle.
\- Minulle jäi vaikutelma, että kyse ei ollut vain kohteliaisuuskäynnistä, summaa Posti tapaamista.
Hän ei kuitenkaan halua tässä kilpailutilanteessa avata suunnitelman yksityiskohtia.  Kouvola työstää vielä omaa vaihtoehtoaan  RAY:lle. Uusi ehdotus on tarkoitus antaa juhannusviikolla.
RAY:n varatoimitusjohtaja Janne Peräkylä kertoo, että he valitsevat heinäkuussa kolme vaihtoehtoa, joiden kanssa neuvotellaan lisää.
\- Jatkoon päässeiden kanssa alamme selvittää tarkemmin tilakysymystä, matkustajavirtoja ja kannattavuutta, sanoo Peräkylä. 
RAY:llä on noin 15 vaihtoehtoa, joista valita. Joissakin kaupungeissa on useampia ehdotuksia.  Kasinopaikkakunnaksi haluavat Kouvolan lisäksi  muun muassa myös Hamina, Kotka ja Lappeenranta. Aikaisintaan päätös kasinopaikkakunnasta voi syntyä elokuun lopussa.
RAY:llä on yksi kasino Helsingissä. Yhtiö suunnittelee toisen kasinon avaamista Itä- tai Kaakkois-Suomeen, koska venäläisten pelihalun uskotaan kasvavan. Varatoimitusjohtaja Janne Peräkylän mukaan he eivät halua tehdä Helsingin kopiota, vaan esimerkiksi pelivalikoimassa otetaan huomioon muun muassa venäläiset erityismieltymykset. 
Kouvolan kasinosuunnitelmasta ensimmäisenä kertoi Kouvolan Sanomat.
HPK:lle kivikova paluumuuttaja
Ville Viitaluoman kanssa on solmittu kolmivuotinen sopimus. Viitaluomalla on alla vaikea kausi henkilökohtaisesti.
Keskushyökkääjä Ville Viitaluoma palaa vuoden tauon jälkeen jääkiekon SM-liigaan ja tuttuun HPK:n joukkueeseen. Viitaluoma lähti toissakauden päätteeksi Luulajaan, jossa mennyt kausi oli henkilökohtaisesti vaikea, vaikka joukkue runkosarjan voittikin.
\- Pelitapa ei oikein antanut viime vuonna periksi omille vahvuuksilleni. Kova taistelu oli viime kaudella koko ajan, Viitaluoma selvitti.
Ennen Luulajan-keikkaa Viitaluoma pelasi kolme kautta HPK:ssa. 171 runkosarjan ottelussa syntyi 43 maalia, 73 syöttöpistettä ja 116 tehopistettä. Viitaluoma oli isossa roolissa HPK:n hopeakaudella 2009-2010.
\- Kiva tulla tuttuun joukkueeseen ja tietää, että täällä homma toimii. Perhe viihtyy täällä ja talokin oli valmiina edelliseltä käynniltä. Tämä on mielestäni kaikille osapuolille erittäin hyvä ratkaisu, Viitaluoma totesi.
HPK:lle mennyt kausi SM-liigassa oli äärimmäisen vaikea, ja tuloksena oli 13:s sija. Ari-Pekka Selinin valmennukseen siirtyvässä seurassa oltiinkin tyytyväisiä Viitaluoman kolmen vuoden sopimukseen.
\- On upeaa, että Vili palaa Kerhoon. Tiedämme sataprosenttisesti mitä saamme; äärimmäistä taitoa, johtajuutta, Kerho-sydäntä ja nappisyöttöjä! Paremmin ei olisi asiat meidän kannaltamme voineet mennä, toimitusjohtaja Risto Korpela hehkutti.
31-vuotias Viitaluoma on pelannut HPK:n lisäksi SM-liigassa HIFK:n, Pelicansin, SaiPan ja Bluesin riveissä.
Jussi Heikkilä alitti EM-rajan 400 metrin aidoissa
Heikkilä teki kuluvan kesän ensimmäisen B-rajan alituksen. Ville Wendelin jäi omasta kärkituloksestaan.
Viipurin Urheilijoiden Jussi Heikkilä juoksi Slovenian Ljubljanassa alle Helsingin EM-kisojen B-rajan ja paranteli samalla kauden kotimaista kärkiaikaa.
Heikkilä juoksi kisan toiseksi ajalla 51,44. Hän on ensimmäinen tänä kesänä B-rajan tehnyt suomalainen. Viime kesänä rajan ylittivät Petteri Monni ja Oskari Mörö.
Turun Urheiluliiton Ville Wendelin juoksi Ljubljanassa 400 metrin sileän aikaan 47,92. Hänen kauden kotimainen kärkiaikansa on 47,29
Luonnonsuojelurikos: Takavarikkoon kalliita harvinaisuuksia
Englannista alkunsa saanut laaja luonnonsuojelurikosvyyhti on tuonut esille harvinaisuuksia. Pohjalaismiehen kokoelman arvokkain esine on  450 vuotta sitten sukupuuttoon kuolleen elefanttilinnun fossiiliksi muuttunut muna. Sen arvoksi arvioidaan kymmeniä tuhansia euroja. 
Elefanttilinnun munan alkuperäksi tiedetään Madagaskarin saari Afrikan rannikolla. Se, mitä reittiä erittäin harvinainen fossiili on joutunut pohjalaismiehen haltuun, on toistaiseksi epäselvää.
Tutkinnassa on avustanut Ely-keskuksen biologi, joka on puolen vuoden aikana saanut tunnistetuksi noin kolmasosan takavarikoidusta saaliista.
Nyt tutkinnassa oleva rikosvyyhti alkoi purkautua muutama vuosi sitten Brittein saarilta, mistä jäljet johtivat Ruotsiin. Sieltä tutkinta eteni pohjalaismieheen. Viranomaiset eivät kerro 30-vuotiaan miehen asuinpaikkaa.
Kaikkiaan Pohjoismaista ja Brittein saarilta on takavarikoitu 36 000 linnunmunaa ja lintua. Jutussa on yhteensä kymmenen epäiltyä, joista kolme on Ruotsista, yksi Suomesta ja loput Skotlannista.
Ilman kansainvälistä yhteistyötä tutkinnanjohtaja Seppo Mäkitalon mukaan urakasta ei selvitä. Suomi onkin perustanut Ruotsin kanssa yhteisen rikostutkimusryhmän.
Merikotkasta elefanttilinnun munaan
Pohjanmaan Ely-keskuksen biologi Harri Hongell on päätyönään nyt puolen vuoden ajan käynyt läpi pohjalaismieheltä takavarikoitua kokoelmaa. Se sisältää 10 000 linnunmunan lisäksi 70 täytettyä ja 200 pakastettua lintua.
Valtavasta kokoelmasta on kahlattu läpi reilu kolmannes. Hongell arvioi, että toiset puoli vuotta vierähtää, ennen kuin urakka on valmis.
\- Tällä hetkellä sieltä on tunnistettu noin parisataa lintulajia aina pienestä hippiäisestä joutseneen. Joukossa on harvinaisia ja uhanalaisia lajeja, esimerkiksi merikotkan, muuttohaukan ja tunturihaukan munia. Merikotkan koko pesueen munista joutuu pulittamaan korvauksena ympäristöministeriön taulukon mukaan 7 400 euroa, luettelee Hongell.
Tutkinnanjohtaja Seppo Mäkitalon mukaan rikosvyyhti siirtyy Pohjanmaan syyttäjän pöydälle vielä tämän vuoden puolella.
Vasenryhmä lähtee mukaan perussuomalaisten välikysymykseen
Perussuomalaiset haluavat välikysymyksellä tuoda eurokriisin koko eduskunnan käsiteltäväksi. Puheenjohtaja Timo Soini (ps.) toivoo myös keskustan äänestävän epäluottamusta hallitukselle.
Perussuomalaiset ovat saaneet kahden kansanedustajan vasenryhmän rinnalleen hallitukselle eurokriisistä jättämäänsä välikysymykseen. 
Keskusta ei ole välikysymyksessä mukana, vaikka keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen luonnehti eilen eduskunnan kyselytunnilla välikysymystä tarpeelliseksi. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin mukaan välikysymyksen asiasisältö on sellainen, että keskustan olisi voinut olla vaikea hyväksyä sitä oltuaan viime hallituskaudella päättämässä asioista, joita välikysymyksessä arvostellaan.
Soini sanoo kuitenkin ilahtuneensa Pekkarisen näkemyksestä ja toivovansa keskustan äänestävän välikysymysänestyksessä hallituksen luottamusta vastaan.
Soini korostaa, että perussuomalaiset jättivät välikysymyksen nimenomaan siksi, että eurokriisi saadaan pelkän suuren valiokunnan sijasta koko eduskunnan käsittelyyn ennen kesäkuun  EU-huippukokousta. Soini sanoo, että puolue aikoo jatkossakin tehdä välikysymyksiä samasta syystä.
Perussuomalaisten ja vasenryhmän välikysymys koskee Suomen linjauksia euromaiden yhteisiin joukkovelkakirjoihin eli niin sanottuihin eurobondeihin, pankkitukiin ja pankkien pääomittamiseen.
Kollega: Cruisen hyvän kunnon salaisuus piilee jääpuvussa
Tom Cruise käyttää erikoista keinoa pysyäkseen kunnossa 49-vuotiaana
Cruisen kanssa uudessa _Mission Impossible_-elokuvassa näyttelevä **Simon Pegg** on paljastanut haastattelussa Cruisen käyttävän erikoisvalmisteista jääasua, joka palauttaa lihakset nopeasti kovan liikunnan jälkeen. Pegg hämmentyi nähdessän asun ensi kertaa Hollywood-tähden yllä.
Koska Cruise on jo 49-vuotias, tarvitsee hän erikoisia palautumiskeinoja. Peggin mukaan Cruise tuskin pääsisi edes liikkeelle ahkeran treeninsä jälkeen, ellei käyttäisi jääpukua.
Cruisella on asu päällään todella usein kuvauspaikoilla. Pegg kertoo maskeerauksessa istumisen olleen hämmentävää, sillä Cruisen puku piti aina välillä ääntä jäähdyttäessään tähden lihaksia.
Pegg olisi mielellään halunnut treenata Cruisen kanssa, mutta tuli nopeasti toisiin aatoksiin. Hän kysyi Cruiselta millaista treeniohjelmaa tämä käyttää. Kuunneltuaan Cruisen treeniohjelman hän ei voinut muuta tehdä kuin haistattaa tälle pitkät. Pegg myöntää silti ihailevansa Cruisen asennetta ja intohimoa.
**Lähteet:** Contact Music
SDP:n Backman: Ei vielä kantaa Halla-ahon asemaan puheenjohtajana
Jouni Backman arvioi, että Jussi Halla-ahon rikostuomio aiheuttaa imagohaittaa eduskunnalle ja Halla-ahon johtamalle hallintovaliokunnalle
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Backman ei halua vielä ottaa kantaa siihen, voiko Halla-aho jatkaa valiokunnan puheenjohtajana, varsinkaan kun SDP:n eduskuntaryhmä ei luonnollisesti ole ehtinyt käsitellä asiaa.
Backmanin mielestä oleellista on, että Halla-aho tekee ensin oman arvionsa asemastaan.
Lapintie vaatii eroa
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajan Annika Lapintien mielestä olisi omistuista, jos Halla-aho jatkaisi hallintovaliokunnan johdossa. 
\- Ottaen huomioon valiokunnan tehtäväkentän, johon kuuluu muun muassa yleinen järjestys ja turvallisuus, ulkomaalaisasioita ja kirkollisasioita, olisi perin kummallista, jos Halla-aho jatkaisi sen puheenjohtajana, ikään kuin mitään ei olisi tapahtunut, Lapintie sanoo. 
Lapintie katsoo perussuomalaisten johdon väistelevän vastuutaan tilanteessa. Heillä on hänen mukaansa ensisijainen vastuu siitä, että valiokuntaa johtaa henkilö, jonka oikeudenmukaisuuteen ja tasapuolisuuteen kansalaiset voivat luottaa.
Saksa ja Espanja Moisanderin suosikit
Hollannissa pelaava puolustaja ei usko maan puolustukseen. Vasemman pakin paikka on ongelmallinen. 
A-maajoukkuekapteeni Niklas Moisander tuntee hollantilaisen jalkapalloilun erinomaisesti, mutta ei usko ”tutun” joukkueen olevan kuitenkaan mestariainesta, vaikka monissa ennakkoveikkailuissa Hollanti on kärkipäähän nostettukin.
\- Saksa tai Espanja tulee voittamaan kisat. Hollannin puolustus ei ole ihan tarpeeksi hyvä, mutta eteenpäin pelatessa he ovat varmasti paras joukkue kisoissa, Moisander miettii kisojen kynnyksellä. 
\- Espanja on ollut jo monta vuotta kärjessä ja he ovat vahvoilla myös tänä vuonna. He voivat dominoida kentällä ketä tahansa eikä heidän pelityylinsä ole kovin rasittava. Saksa on taas nuori joukkue joka on kehittynyt paljon viime aikoina ja he ovat vahvoilla.
Moisanderin mukaan Espanjasta tai Saksasta ei löydy sellaista selkeää ongelmakohtaa kuin Hollannin ryhmityksestä.
\- Heidän vasemman puolustajan paikkansa on ongelma. Siellä saattaa pelata joko nuori ja kokematon PSV:n Jetro Williams tai sitten meillä viime kaudella keskikentällä pelannut Stijn Schaars. Joka tapauksessa siinä pelaa joku kokematon pelaaja. 
\- Lisäksi jos Joris Mathijsen on pois, niin se heikentää entisestään. Puolustuksen vasen puoli on heidän ongelmansa.
Kouvolan Dekkaripäivät synnyttää kirjailijoita
Perjantaina käynnistyvän perinteisen tapahtuman kilpailut ovat poikineet vuosien mittaan useita julkaisuja. Tämän vuoden novellikilpailuun osallistui 60 uutta kykyä.
Kouvolan perinteinen
kirjallisuustapahtuma Dekkaripäivät käynnistyy perjantaina. Aluksi ohjelmassa
on novellikilpailun palautetilaisuus ja kirjamyynnin alkaminen. Novellikilpailu järjestettiin
Dekkaripäivien yhteydessä kahdeksatta kertaa. Kilpailuun lähetettiin
määräaikaan mennessä 60 novellia.
\- Määrä on hieman pienempi kuin normaalisti, mikä johtuu
varmaankin siitä, että kilpailu oli normaalia rajoitetumpi. Ehkä aihekin ”Valta
houkuttaa ja koukuttaa” oli vaikea, sanoo Dekkaripäivien puuhanainen Ritva Sorvali.
Tänä vuonna kilpailuun
hyväksyttiin mukaan vain yksi novelli jokaiselta osallistujalta. Osallistujilla
ei saa myöskään olla taustalla aiempia julkaisuja. Aiempina vuosina uudet kyvyt
ovatkin lyöneet teoksillaan läpi Dekkaripäivien jälkeen.
\- Kilpailu on tuottanut oikeasti uusia kirjailijoita. Meidän
kilpailuihin osallistuneet ovat myöhemmin julkaisseet omia kirjoja, Sorvali
hehkuttaa.
Kilpailun valta-teema poiki
useita novelleja politiikasta. Tapahtumapaikkoina oli työpaikkoja ja kouluja,
mutta moni tarina sijoittui myös kotiin.
\- Perhe on pahin. Siellä sattuu suurimmat alistamiset ja
mitätöimiset.
Murhan pitää olla perusteltu
Novellin pituudeksi
määriteltiin kilpailussa 20 sivua. Teoksia käydään läpi kirjailijoiden kanssa palautetilaisuudessa.
Sorvali kertoo, että esille pitää ottaa esimerkiksi se, että novelleissa on
usein liikaa tavaraa. Keskustelua käydään myös juonen kuljettamisesta,
henkilöistä, aiheista ja paikoista. Tärkein asia on Sorvalin mukaan motiivi.
\- Motiivin on oltava kunnollinen. Sehän on pääasia, kun
tehdään rikos, etenkin murha, hyvä ihme, niin täytyyhän siihen olla kunnon syy.
Lasse Lehtinen on valinnut
voittajan, jonka nimi paljastetaan Dekkaripäivillä. Sorvali vihjaa kuitenkin, että voittajan
tarina sijoittuu kouluun. 
Kun tehdään rikos, etenkin murha, hyvä ihme, niin täytyyhän siihen olla kunnon syy.
Dekkaripäivillä on mukana myös
kymmenkunta kirjailijaa, kustantaja ja median edustajia, jotka kertovat
vallasta omasta näkökulmastaan.
Tapahtuma järjestetään tänä
vuonna 16. kertaa. Dekkaripäivät on kasvanut pienestä kansalaisopiston ryhmässä
keskitystä ideasta valtakunnallisesti tunnetuksi tapahtumaksi. Kasvua toivotaan
jatkossakin.
\- Alamme jo suunnittelemaan 20-vuotisjuhlavuotta. Olisi
hyvä saada toimintaan vakituinen työntekijä, jos tapahtuman halutaan vielä
kasvavan.
Vaarallinen palopommi koristi lahtelaisparveketta
Lahtelaisen kerrostalon parvekkeelta löytynyt venäläinen palopommi olisi voinut aiheuttaa isoa tuhoa. Puolustusvoimat siirsi täydessä latauksessa olleen pommin alueellensa hävitettäväksi.
Päijät-Hämeen poliisi poisti keskiviikkona täydessä räjähdelatauksessa olleen palopommin kerrostalon parvekkeelta Lahden Ankkurin kaupunginosassa.
Sodanaikainen venäläinen pommi oli roikkunut rautalangan varassa koristeena parvekkeella. Asukkaan mukaan kyseinen palopommi on kulkenut suvussa jo 60 vuotta.
Paikalle hälytetyn puolustusvoimien räjähderaivaajaan mukaan räjähde oli täydessä latauksessa ja näin ollen vaarallinen.
Ylikomisario Pekka Kokkonen Päijät-Hämeen poliisista kertoo, että asukas ilmoitti pommista poliisille itse. Kokkonen huomauttaa, että armovuosikeräyksen ansiosta esimerkiksi räjähteistä voi ilmoittaa rangaistuksetta. Kokkonen sanoo, että Taapelikadun palopommissa kyse oli ajattelemattomuudesta.
Puolustusvoimat siirsi pommin alueellensa ja suoritti sen hävityksen. Poliisi muistuttaa, että kaikki sotilasräjähteet ovat vaarallisia ja löydöistä tulee ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
Soini ei ryhdy toimenpiteisiin Halla-ahon tuomion vuoksi
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo, että Jussi Halla-ahon jatko eduskunnan hallintovaliokunnan johdossa on muiden puoluiden käsissä. Soini ei vie Halla-ahon asemaa puolueen arvioitavaksi. Hän myöntää muuttaneensa mielipidettään, jonka mukaan rasistisesta rikoksesta tuomittu ei voisi jatkaa eduskuntaryhmässä
Puheenjohtaja Timo Soini ei aio viedä korkeimman oikeuden Jussi Halla-aholle antamaa sakkotuomiota puolueessa sen pidemmälle.
\- Halla-aho ja perussuomalaiset joutuvat elämään tuomion kanssa, vaikka Halla-aho ei tekohetkellä ollutkaan kansanedustaja.
\- Katson, että rangaistus on oikeudenmukainen, en aio viedä asiaa tämän pidemmälle, Soini sanoi. Hänen mielestään julkisuus Halla-ahon asiassa on kova ja armoton.  
Katson, että rangaistus on oikeudenmukainen.
Soinin mukaan Halla-ahon jatkon eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajana ratkaisee hallintovaliokunta ja suuri sali. Perussuomalaiset eivät ole asiassa aloitteellisia. Asia riippuu muista eduskuntaryhmistä, sanoi Soini. Hänen mukaansa tuomio ei myöskään estä Halla-ahoa asettumasta perussuomalaisten kunnallisvaaliehdokkaaksi.
Soini myönsi, että seurattuaan Halla-ahon asian käsittellyä neljä vuotta, hän on muuttanut aiempaa mielipidettään, jonka mukaan rasismista tuomittu ei voisi jatkaa perussuomalaisten eduskuntataryhmässä.
Saksa tarvitsee teräskypärät Ronaldon vapareita vastaan
EM-suosikin apuvalmentaja vitsailee, että muuriin menevät pelaajat tarvitsisivat ylimääräistä suojausta. Portugali on vaarallinen erikoistilanteissa.
Saksan apuvalmentaja Hansi Flick nauratti EM-kisojen seuraajia sanomalla, että Portugalia vastaan joukkueen pelaajat tarvisisivat teräskypärät.
Avauspelissään muuriin asettuvat miehet joutuvat todennäköisesti kohtaamaan Cristiano Ronaldon voimakkaan potkun. Vaarallisen vedon takia Saksa joutuu myös varomaan, ettei tee turhia rikkeitä rangaistusalueen läheisyydessä.
Mutta Flickin mukaan keinot Ronaldoa vastaan voisivat olla mielikuvituksellisemmatkin.
\- Sanoisin, että teräskypärät ja itsensä tekeminen isoksi, apuvalmentaja vastasi medialle perjantaina.
\- Jopa 30 metrin päässä meidän pitää pelata yhdellä yhtä vastaan -tilanteet ovelasti. Ronaldolla on erityislaatuinen vapaapotku.
Saksa avaa turnauksensa Portugalia vastaan lauantain iltapelissä kello 21.45.
Tieteen Verkkovinkit - Miten hyttynen selviää sadepisaran iskusta?
Vesipisara voi painaa 50 kertaa enemmän kuin hyttynen, mutta se ei estä kesäistä inisijää lentämästä sateella. Uusi tutkimus selvittää videokuvan avulla miten hyttynen selviää sadepisaran törmäyksestä. Salaisuutena on hyttysen pieni massa, vahva ulkoinen tukiranka ja nerokas taktiikka. Hyttynen putoaa jonkin matkaa vesipisaran kanssa ennen kuin se irrottautuu pois. Tutkijat vertaavat tilannetta nyrkkeilyyn ilmapallon kanssa.[**Lue lisää aiheesta ja katso video**](http://www.nature.com/news/mosquitoes-don-t-let-the-rain-get-them-down-1.10775) 
Verkon parhaat Venus-videot 
Keskiviikkoaamuna Venus kulki maan ja auringin välistä. Netissä on nyt valtava määrä kuvia Venuksesta aurinkoa vasten. YouTuben kautta löytyy esimerkiksi NASA:n videoita, jotka näyttävät tämän harvinaisen tapahtuman nopeutettuna ja eri kulmista.**[Katso Venus-videoita](http://www.youtube.com/results?search_query=NASA+SDO+transit+of+venus&amp;oq=NASA+SDO+transit+of+venus&amp;aq=f&amp;aqi=&amp;aql=&amp;gs_l=youtube-reduced.3...4265.15093.0.15687.25.24.0.1.1.0.79.1469.24.24.0...0.0.rAijplnUO-Y)** 
Dinosaurukset olivatkin luultua keveämpiä
Uudet mittaustekniikat ovat paljastaneet, että dinosaurukset olivatkin laihempia ja keveämpiä kuin on aikaisemmin arvioitu. Esimerkiksi Brachiosauruksen on aikaisemmin uskottu painavan noin 80 000 kiloa. Uusia mittaustekniikoita käyttäen painoksi on saatu 23 000 kiloa. Tiedolla on merkitystä siihen, miten dinosaurukset tulevaisuudessa kuvataan esimekiksi näyttelyissä ja kirjojen kuvituksissa. **[Lue lisää aiheesta](http://news.discovery.com/animals/dinosaurs-skinny-120605.html#mkcpgn=emnws1)**
Reuters: Espanja pyytää pankkiapua jo viikonloppuna
Espanjan uumoillaan pyytävän raha-apua jo viikonloppuna. Maan piina pahenee, kun Fitch päätyi alentamaan paitsi valtion, myös neljän alueen sekä Barcelonan ja Madridin kaupungin luottoluokitusta. Hallitus kuitenkin kiistää pikaisen avunpyynnön.
Espanjan uumoillaan pyytävän talousapua vaikeuksissa olevien pankkiensa pelastamiseksi jo tulevana viikonloppuna, kertoo uutistoimisto Reuters. Tieto perustuu kahden korkean tason EU-virkamiehen ja yhden saksalaisen lähteen antamiin tietoihin.
Avunpyyntöä edeltää euromaiden valtiovarainministereiden puhelinkokous lauantaina, minkä jälkeen avunpyyntö tehtäisiin, kertovat EU-virkamiehet Reutersille.
Suomen valtiovarainministeriö ei ole vahvistanut tietoa puhelinkokouksesta.
Espanjan hallitus kiistää huhut
Espanjan hallitus toistaa, että se odottaa ulkopuolisten tarkastajien arviota pankkien pääomatarpeesta ennen minkäänlaista avunpyyntöä. Näin sanoi varapääministeri Soraya Saenz de Santamaria hallituksen tavanomaisessa perjantain tiedotustilaisuudessa.
Espanjan pankkien tilaa tutkivat parhaillaan sekä riippumattomat tilintarkastajat että Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Valuuttarahaston tuloksia odotetaan ensi maanantaina, ja loputkin tulokset ovat valmiit 21. kesäkuuta.
Espanjan pankkien pääomitustarpeeksi on esitetty useita arvioita. Ennakkotietojen mukaan IMF:n arvio jää maanantaina 40 miljardiin.
EU:n komissiolla on valmius Espanjan pankkien tukemiseen, jos pyyntö tulisi, sanoo komission tiedottaja Amadeu Altafaj AFP:lle. Hän viittaa väliaikaiseen kriisirahastoon.
Reutersin arvion mukaan Espanjalle räätälöitäisiin paketti, jossa valtiolle osoitettu tuki menisi vain pankkijärjestelmän pönkittämiseen, eikä se vaatisi hallitukselta erityistä säästöohjelmaa.
Espanja vieroksuu avustuspaketteja, jotka edellyttäisivät ulkoapäin määrättyjä tiukkoja säästötoimia ja eväisi maalta markkinarahoituksen. Toisaalta EU:n kriisirahastojen säännöt eivät salli suoraa tukea pankeille.
Luottoluokituksen lasku ankara isku velkaiselle maalle
Espanjan piinaa - ja nopeiden toimien tarvetta - vahvistaa se, että luottoluokittaja Fitch torstaina alensi sen luokitusta useita pykäliä, mikä merkitsee lainan kallistumista.
Toimenpide lopetti lyhyeen Espanjan ilon onnistuneesta lainahuutokaupasta, jossa se sai velkapapereitaan myydyksi kahden miljardin euron edestä.
Fitchin päätös sai Espanjan pitkän lainan koron pomppaamaan perjantaina jälkimarkkinoilla reilusti yli kuuden prosentin.
Perjantaina Fitch alensi myös neljän Espanjan alueen sekä Madridin ja Barcelonan kaupungin luottoluokitusta.
Oulun älykkyys punnitaan tänään
New Yorkissa valitaan perjantai-iltana maailman älykkäin kaupunki. Seitsemän finalistin joukossa Oulu on ainoa Euroopan edustaja.
Oulu valittiin tammikuussa seitsemän huippuinnovatiivisen kaupungin joukkoon kilpailussa, jossa etsitään älykkäitä yhteisöjä. Intelligent Community Forum valitsi seitsemän finalistia lähes 400 hakijan joukosta.
Oulu pääsi mukaan jo ensimmäisellä hakemisellaan, mikä on järjestäjän mukaan harvinaista, itse asiassa ICF:n historiassa ensimmäinen kerta.
Finalisteista valitaan perjantai-iltana kaupunki, joka on parhaiten edistänyt ICT-teknologioiden hyödyntämistä uusien työpaikkojen ja asukkaiden palvelujen kehittämisessä. Voittajakaupunki saa arvonimen vuoden 2012 "Älykäs Yhteisö".
Sairaanhoitaja voitti työkiistan hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus ratkaisi Lapin sairaanhoitopiirin ja sairaanhoitajan välisen työriidan hoitajan hyväksi. 
 Hoitajan ja Lapin sairaanhoitopiirin välinen kiista koski sairaanhoitajan työkykyä. Tapaus sai alkunsa kolme vuotta sitten sairaanhoitajan työpaikalla lastentautien yksikössä sattuneesta konfliktista. Hoitaja jäi pian konfliktin jälkeen pitkälle sairauslomalle. 
Työnantaja ohjasi hoitajan lääkärille, joka totesi hoitajan olevan syvästi loukkaantunut epäasialliseksi kokemastaan kohtelusta. Hoitaja ohjattiin takaisin työhön, mutta hän hakeutui erikoislääkärin vastaanotolle. 
Psykiatrian erikoislääkäri totesi, että nainen on työkyvytön. Lapin sairaanhoitopiiri irtisanoi hoitajan, koska työnantajan mukaan tällä ei ollut pätevää syytä sairaslomaan. 
Sekä käräjäoikeus että hovioikeus piti irtisanomista laittomana. Lapin sairaanhoitopiiri velvoitettiin maksamaan hoitajalle erilaisia korvauksia noin 50 000 euroa. Lisäksi työnantaja velvoitettiin maksamaan hoitajan oikeudenkäyntikulut.
Uusi läänintaiteilija haluaa vahvistaa nukketeatterin asemaa
Satakunnan uudeksi läänintaiteilijaksi valittu Roosa Halme haluaa laajentaa nukketeatterin tunnettuutta koko perheen taidemuotona.
Satakunnan taidetoimikunta on valinnut uudeksi läänintaiteilijaksi porilaisen teatteri-ilmaisun ohjaajan ja muusikon Roosa Halmeen.  29-vuotias Halme aloittaa läänintaiteilijana elokuun puolessavälissä.  Hän toivoo voivansa vahvistaa Satakunnassa nukketeatterin asemaa ja laajentaa sen tunnettuutta koko perheen taidemuotona. 
Taidehallinnon uudistamisen takia tehtävä täytettiin vain maaliskuun loppuun saakka. 
Hakemuksia läänintaiteilijan lyhytaikaiseen toimeen jätettiin yhteensä 24. Satakunnan muina läänintaiteilijoina jatkavat edelleen Laura Piirto ja Taru Anttila.
Hattulan taiteilijat saivat vihdoin oman yhdistyksen
Hattulassa tehtiin tällä viikolla historiaa, kun kuntaan perustettiin oma taiteilijayhdistys. Hattulassa on paljon eri taiteenalojen taitajia, jotka tähän asti ovat toimineet enimmäkseen yksin. Yhdessä tekemisessä on etuja, muistuttaa tuoreen yhdistyksen puheenjohtaja.
Hattulan Taiteilijayhdistyksen puheenjohtajaksi valittu kuvataiteilija Sirkku Rahunen-Ahtila kertoo, että tarvittavan potkun yhdistyksen perustamiselle antoi kunnanjohtaja Martti Pura. 
Alkusysäyksen lisäksi taiteilijayhdistys saa Puran myötävaikutuksella kunnalta myös alkupääoman eli tuhat euroa.
\- Lisäksi kunnanjohtaja Martti Pura on lupautunut mukaan toimintaamme, kertoo Rahunen-Ahtila. 
\- Vastaperustettuun yhdistykseen kuuluu jo kuvataiteilijoiden lisäksi muun muassa keraamikkoja ja korutaiteilijoita. Ja syksyllä yhdistyksen toimintaan liittyvästä Purasta saamme laulajan!
Uudelta taiteilijayhdistykseltä odotetaan yhteistyötä ja yhteisten kulujen jakamista. Rahunen-Ahtila muistuttaa, että kun yhdistys vastaa muun muassa näyttelypaikan varaamisesta ja muista käytännön asioista, niin taiteilijalle jää enemmän aikaa paneutua itse asiaan eli taiteen tekemiseen.
Hattulan Taiteilijayhdistyksen ensimmäinen yhteistyönäyte oli kesänäyttelyn kokoaminen Hattulaan Parolan nuorisotalon vintille. Elämän iloa! -näyttely antaa hyvän läpileikkauksen hattulalaisten taiteilijoiden osaamisesta. Näyttely on avoinna kesäkuun loppuun asti.
Hodgsonin paikkaaja löytyi Liverpoolista
Steve Clarke solmi kahden vuoden sopimuksen West Bromwich Albionin kanssa. Roy Hodgson jätti joukkueen maajoukkuepestin tähden.
Valioliigajoukkue West Bromwich Albion on solminut kahden vuoden sopimuksen päävalmentaja Steve Clarken kanssa.
Clarke tulee Roy Hodgsonin paikalle. Hodgson jätti seuran kauden lopuksi siirtyäkseen Englannin maajoukkueen peräsimeen.
Clarke työskenteli aiemmin Liverpoolin valmennuksessa. Hänellä on kokemusta myös Newcastlesta, Chelseasta ja West Hamista.
Hodgsonin johdolla West Brom sijoittui viime kaudella 10:nneksi liigassa.
Jo seitsemännet olympiakisat - ruotsalaislegenda, 46, ei hyydy
Jörgen Perssonin lisäksi myös Jean-Michel Saive ja Zoran Primorac osallistuvat seitsemänsiin olympiakisoihinsa Lontoossa. Pöytätennis on ollut yhtä monta kertaa olympiaohjelmassa.
Lontoon olympiakisojen pöytätennisturnauksessa tullaan näkemään kolme todellista teräsmiestä. Ruotsin Jörgen Persson, Kroatian Zoran Primorac ja Belgian Jean-Michel Saive ovat selvittäneet tiensä olympiakisoihin jo seitsemännen kerran.
Pöytätennis hyväksyttiin olympiaohjelmaan vuoden 1988 Soulin kisoihin, joten kova kolmikko on ollut mukana jokaisissa olympiakisoissa, joissa pöytätennis on kuulunut ohjelmaan.
Kolmikon vanhin ja myös menestynein on Persson. 46-vuotias Persson on voittanut urallaan viisi maailmanmestaruutta, joista neljä on tullut joukkuekilpailuista.
Vuosina 1989 ja 1991 Persson oli kahdesti peräkkäin kaksinpelin MM-loppuottelussa maanmiestään Jan-Ove Waldneria vastaan. Ensimmäisen näistä Barcelonan olympiavoittaja vei nimiinsä Dortmundissa, mutta Chiba Cityssä kaksi vuotta myöhemmin Persson otti revanssin.
Olympiatasolla Perssonin paras saavutus on neljäs sija. Sen hän on saavuttanut kahdesti: ensin Sydneyssä vuonna 2000 ja uudelleen Pekingin olympiakisoissa neljä vuotta sitten. Persson oli Pekingissä jo 42-vuotias.
Tuoreella maailmanlistalla Persson on 88:s, mutta hänen ei tarvinnut karsia olympiapaikastaan. Myös Saive (ranking-60) ja Primorac (ranking-69) selviytyivät suoraan Lontoon olympiakisoihin.
42-vuotiaan Saiven uran kovin saavutus on MM-hopea Göteborgissa 1993. 43-vuotias Primorac on voittanut Euroopan taso pois lukien vain yhden kaksinpelin arvokisamitalin, mutta hän on ainoana kolmikosta päässyt olympiamitalin makuun. Silloin Jugoslaviaa edustanut Primorac voitti Soulissa olympiahopeaa nelinpelissä parinsa Ilija Lupuleskun kanssa.
Lotto-onni kiertää Keski-Suomen
Jyväskylä on Suomen seitsemänneksi suurin kaupunki, mutta lottovoittoja ei ole kaupunkiin tipahdellut samassa suhteessa.
Loton vuonna 1971 alkaneen historian aikana lukumääräisesti eniten päävoittoja on osunut suurimpiin kaupunkeihin.
Pääkaupunki Helsinki johtaa omilla luvuillaan. Edellinen pääkaupunki Turkukin on tilastoissa mukavasti neljäntenä, vaikka asukaslukuvertailussa se on Suomen viidenneksi suurin kaupunki.
Jyväskylä sen sijaan ei mahdu päävoittotilastoissa kymmenen kärkeen, vaikka asukasluvultaan se on Suomen seitsemänneksi suurin kaupunki.
Lappeenrannassa ja Porissa puolestaan porskutetaan lottorintamalla. Molemmat kaupungit ovat lottopottitaulukossa perästi kuusi pykälää asukaslukuaan korkeammalla.
Nämä futismaat keräävät eniten väkeä sporttibaareihin 
Jalkapallon EM-kisat alkavat tänään. Eilen tekemämme baarikyselyn perusteella heti jääkiekon MM-kisojen jälkeen jalkapallo vetää tämän vuoden urheilutapahtumista eniten väkeä sporttibaareihin.
Helsingin Sports Academyn ravintolapäällikkö **Pekka Lavikainen** kertoi, vaikka Suomi ei olekaan kisoissa mukana riittää jalkapallofaneja kuitenkin muille maille.
\- Fudis on kova, vaikka oma joukkue ei olekaan mukana. Faneja löytyy jokaiselle muulle maalle kyllä.
Tampereen Ukko Nooa urheilubaarin pubi-isäntä **Tuukka Haikka** kertoi, että jalkapallossa on niin paljon pelejä, että baariin saapuvat katsoja jakautuvat jääkiekkopelejä tasaisemmin.
\- Ennen kuin mennään ratkaisupeleihin, niin se ei vedä ihan niin hyvin.
**Mitkä futismaat sitten vetävät eniten väkeä urheilubaariin?**
\- Saksa, Espanja, Hollanti, Englanti. Niillä mennään, sanoi Sports Academyn Lavikainen.
Ukko Nooan Haikankin mukaan jalkapallomaista eniten väkeä vetävät suuret jalkapallomaat kuten Espanja, Englanti, Hollanti, Saksa ja ehkä Portugalinkin.
**Lähteet:** YleX
EM-kisat tanssitaan uusitun Tangon tahdissa
Jalkapallon EM-lopputurnauksessa käytettävää palloa on testattu perusteellisesti yli kahden vuoden ajan. Tango 12:n suunnittelussa on otettu opiksi kauhistellun Jabulanin saamasta kritiikistä.
Perjantai-iltana katsojat pääsevät näkemään, miten EM-lopputurnausta varten uusittu pallo liikkuu pelaajien käsittelyssä. Joulukuussa esitelty Adidaksen Tango 12 on ensimmäistä kertaa virallisesti käytössä, kun Puola ja Kreikka kohtaavat EM-avauksessa.
Pallon pinta koostuu 32 osasta, jotka on yhdistetty toisiinsa lämpöliimauksen avulla. Adidas kertoo, että pelivälineen liito-ominaisuuksia on mitattu tuulitunnelissa useita satoja tunteja. Valmistajan mukaan Tango 12:n lentorata on Jabulania tasaisempi ja uutuutta on helpompi käsitellä.
Palloa on testattu kahdeksassa maassa yli kahden vuoden ajan. Adidas on halunnut varmistaa, ettei Tango 12 kerää samanlaista murskakritiikkiä pelaajilta kuin vuoden 2010 MM-kisojen Jabulani. 
Pahamaineisen Jabulanin ominaisuuksia haukuttiin laajalti. Brasilian maalivahti Julio Cesar totesi, että Jabulani tuntui halvalta supermarket-pallolta. Espanjan Iker Casillas puolestaan luonnehti sitä yksinkertaisesti kamalaksi.
Ainakaan toistaiseksi vastaavia kommentteja ei ole kuulunut. EM-lopputurnaukseen osallistuvat 16 joukkuetta ovat päässeet ottamaan tuntumaa viralliseen pelivälineeseen vuodenvaihteesta lähtien.
Blogi: Polku ei vienyt Lontooseen
Nyt on jaettu viralliset maapaikat maastopyöräilyssä olympialaisiin. Suomelle ei tullut paikkaa tällä kertaa.
Pitkään minulta on 
kyselty, mistä asia johtuu. Mitä tein väärin, ettei paikkaa tullut. Nyt kun 
asia on varma, kysymykseen voi vastata. Kun 
minulta kysyttiin vuosi sitten, mikset tule pääsemään olympialaisiin, vastaaminen 
tuntui hiukan vastenmieliseltä!
Ensimmäinen asia, joka jarrutti matkalla oli se, että 
maastopyöräilyssä jaettiin maapaikkoja, ei henkilökohtaisia paikkoja. Se 
tarkoittaa sitä, että paikkaan vaaditaan yhdeltä mieheltä kokonaisen maan 
suuruinen suoritus pisteiden keräilyssä. Ei siis ole kiinni vain yhdestä 
miehestä ja sen toiminnasta. Toinen ilkeä asia maapaikassa on se, ettei minua, 
joka pisteitä sinne pyrki keräämään, valittaisi automaattisesti.
Ollessani 
huono-onninen Olympiakomitean kaikissa valinnoissa, olisi ollut hyvin 
todennäköistä, että vaikka maapaikka olisikin tullut, olisi kisoihin voinut 
lähteä, vaikka veljeni kotimaisin näytöin tai sitten en olisi täyttänyt komitean 
omia kriteereitä.
Olympiapaikasta alettiin puhumaan ensimmäisen kerran vuonna 
2010, kun hyppäsin maasturin selkään ja voitin muutaman kilpailun. Silloin 
näytti, että kun Jukka hiukan tästä vielä kehittyy kokemuksen karttuessa, on 
paikka jopa varma.
Hyvältä näyttikin ja olimme jo välillä paikassa kiinni. Oli 
suuria suunnitelmia ja haettiin tukea mahdollinen olympiapaikka meriittinä. 
Olympiakomitea ei kuitenkaan vuoden 2010 lopussa lähtenyt tukemaan eurollakaan 
maastopyöräilyn olympialajin tuloksilla tukea hakiessani. Sinä vuonna 
maastopyöräilyssä riitti maratonin EM-pronssimitali. Itse olin ollut ikävästi 
neljäs. Tukea ei myöskään tullut suomalaisten sponsoreiden muodossa.
Vuonna 2011 ajattelin sitten satsata olympiapaikan metsästyksen 
ohessa maratonin arvokilpailuihin, sillä siellä tulisi mitalilla varmasti 
täysimittainen urheilijapalkka, 15 000 euroa, ja sillä voisi sitten kierrellä 
maailmaa. Tai ainakin tuolla saavutuksella tuki on irronnut. Rutistin sitten 
EM-kisoissa toiseksi. Olin aika onnessani ajatellessani, että kerrankin tuki 
tulee. Ei kuitenkaan sekään riiittänyt. Vähän laski olympiahenkeä! Maratoneihin 
satsaaminen vei myös aikaa XCO-kisoilta ja väsytty miestä pahoin.
Kauden 2011 lopussa kaaduin aika pahasti. Käsi meni poikki 
ja naama huonoon kuntoon. Siinä meni loppukausi ja pisteet. Kaatuminen antoi 
myös uusia ajatuksia siitä, mitä pitäisi tehdä. Ajattelin hiukan rauhoittaa elämää ja 
siirtyä enemmän maraton puolelle. Ei enää hyppyreitä ja muuta kikkailua. Siinä 
käden vielä ollessa 45 asteen kulmassa päätin vaihtaa myös tiimiä. Siirryin 
italialaiseen tiimiin, joka keskittyy italialaisiin Gran Fondoihin eli lyhyisiin 
maratoneihin. Siinä oli viimeinen niitti olympiapaikalle.
En sitten tiedä, mitä olisin voinut tehdä toisin. Tai oikeastaan, 
olisin voinut tehdä paljonkin toisin, mutta mitä olisin halunnut tehdä toisin 
siten, että se tukee omaa arvomaailmaani. Olisinko ollut parempi ihminen, jos 
olisin hankkinut olympiapaikan kierrellen kisoja kaukomailla, joissa ei ole 
kunnon kuskeja ja pisteet helpossa. Olisin ostanut olympiapaikan rahalla ja 
menetetyllä ajalla.
Olisiko sitten ollut hienoa olla olympialaisissa sijalla 20? 
Itselleni ei ainakaan pelkkä kisoihin pääsy ole mikään meriitti, vaan siellä 
menestyminen. Olympialaiset ovat kuitenkin aivan terävimmän kärjen jälkeen 
huonotasoisimmat arvokilpailut! Ovatkohan edes puolet maailma top-50:stä 
kisoissa 50 starttaajan joukossa?
Nyt on kaksi vuotta aikaa siihen, että karsinnat taas alkavat 
kohti seuraavia olympialaisia, jos valintakriteereihin ei tule muutoksia. Nyt 
olisi aika aloittaa satsaamaan. Sitten kun karsinta-aika alkaa, pitäisi kasassa 
olla viisi miestä Suomesta kiertämässä kansainvälisiä kilpailuja voitto 
tavoitteena. Itse jaksan sitkuttaa kyllä vielä monta vuotta, mutta tarvittaisiin 
hiukan apuja, jottei homma olisi yhden miehen harteilla.
**Jukka Vastaranta**
Taliban-kapinalliset auttoivat vankeja pakoon
Noin 30 vankia pääsi pakoon, kun kapinalliset hyökkäsivät Sari Pulin vankilaan Afganistan pohjoisosassa, viranomaiset kertovat. Hyökkäyksessä kuoli kolme vankia ja haavoittui 28.
Pohjois-Afganistanissa Taliban-kapinalliset ovat hyökänneet vankilaan ja auttaneet noin 30 vankia pakenemaan, viranomaiset kertovat. Hyökkäyksessä kuoli kolme vankia ja haavoittui 28.
Hyökkääjät räjäyttivät aukon Sari Pulin kaupungin vankilan seinään torstai-iltana. Hyökkääjien ja Afganistanin turvallisuusjoukkojen välille puhkesi noin kymmenen minuutin tulitaistelu, jossa kuoli kolme vankia ja haavoittui 28, kertoo Sari Pulin maakunnan apulaiskuvernööri Akhtar Mohammad Khairzada.
Hänen mukaansa noin 30 vankia pakeni, mutta turvallisuusjoukot ovat saaneet puolet heistä kiinni. Loppujen etsinnät jatkuvat.
Afganistanin uutistoimiston AIP:n mukaan Taliban-kapinalliset ovat ilmoittaneet tehneensä iskun. Heidän mukaansa vapaaksi pääsi 170 vankia, muun muassa Talibanin aluejohtajia ja muita komentajia.
Kokkola palkittiin keskustan kehittämisestä
Kirjasto kaupungin keskeisimmälle paikalle, supermarket keskustaan. Vuoropuhelu kiinteistönomistajien ja yrittäjien kanssa. Siinä eväät keskustan kehittämiseen.
Suomen Arkkitehtiliitto on myöntänyt Kokkolan kaupungille laadukkaan elinympäristön kehittämisstä jaettavan SAFA-palkinnon. Palkitsemisen perusteena on pitkäjänteinen kaupunkirakenteen ja -tilan strateginen ja keskusteleva kehittäminen.
Liiton varapuheenjohtaja Leena Rossin mukaan Kokkolan keskikaupungin kehittäminen on ollut historian ja omaleimaisuuden tajussaan ansiokasta, toiminnallisesti aikaansaavaa ja keskustelevaa. Palkinto luovutettiin Helsingissä perjantaina.
Palkintolautakunnan puheenjohtaja, Arkkitehtiliiton varapuheenjohtaja Leena Rossi kehuu Kokkolan keskikaupungin kehittämiistä historian ja omaleimaisuuden tajussaan ansiokkaaksi, toiminnallisesti aikaansaavaksi ja keskustelevaksi
\- Osayleiskaava on elänyt prosessin mukana ja vahvistanut oivalla tavalla kaupunkitilan kehittämisen suuntaviivoja, Rossi totesi palkinnonjakotilaisuudessa.
Kokkolan kaupunki asetti palkitsemisperusteiden mukaan jo 1990-luvulla strategiseksi tavoitteekseen keskustan kehittämisen ja aloitti systemaattisen vuoropuhelun paikallisten toimijoiden, yrittäjien ja kiinteistöomistajien kanssa. Kokkolan keskikaupungilla on suomalaisittain pitkä kaupunkihistoria, joten suojelusta tehtiin yleiskaavaan oma erityinen kartta. Kortteleiden omaleimaisuutta tutkittiin, ja niitä vahvistettiin korttelikohtaisin suunnitelmin.
Keskustarakenteen tiivistymisen kannalta ratkaisevia päätöksiä oli sijoittaa supermarket keskustaan ja uusi kirjastotalo ydinkeskustan parhaalle tontille. Nämä hankkeet käynnistivät koko ydinkeskustan nopean ja yhä jatkuvan täydennysrakentumisen.
Vuodesta 1974 lähtien jaettu SAFA -palkinto on tunnustus yhteisölle, joka on toiminnallaan merkittävällä tavalla edistänyt laadukkaan elinympäristön syntymistä.
Säätiö ylläpitämään Kotkaniemen kotimuseota
P.E. Svinhuvudin kotimuseon ylläpitäjäksi saadaan säätiö. Luumäen kunta ja P.E. Svinhuvudin muistosäätiö ovat tehneet aiesopimuksen säätiön perustamisesta. Kotkaniemen kohtalo on ollut auki syksystä 2010 saakka. 
Valmisteluja Kotkaniemi-säätiön perustamiseksi jatketaan perjantaina, kun P.E. Svinhuvudin muistosäätiön ja museoviraston edustaja tapaavat. Neuvottelupöydällä on museon omistuksen vaihtaminen museovirastolta säätiölle.
\- Pyrimme siihen, että asia etenee mahdollisimman nopeasti, muistosäätiön hallituksen puheenjohtaja Jyrki Vesikansa korostaa. 
Tämä on tahdon ilmaus.
Museovirasto ilmoitti syksyllä 2010, että se on aikeissa luopua presidentti P. E. Svinhufvudin kotimuseon ylläpidosta. 
Luumäen kunnan ja P.E. Svinhuvudin muistosäätiön tekemä aiesopimus virallistetaan sunnuntaina Luumäen kunnan 370-vuotisjuhlan yhteydessä.
-Tämä on tahdon ilmaus, Vesikansa korostaa.
**Etelä-Karjalan liitto ulkopuolella**
Perusteilla olevan Kotkaniemi-säätiön tarkoituksena on alkaa hoitaa Kotkaniemen museotoimintaa. Museon kipeästi tarvitsema remontti kuuluu myös suunnitelmaan.
Etelä-Karlajan liitto jää perustamisvaiheessa säätiön ulkopuolelle.
\- Rahoitusta tullaan hakemaan liiton kautta, jolloin sen olisi jäävättä itsensä, sanoo muistosäätiön hallituksen puheenjohtaja Jyrki Vesikansa.
Säätiön perustamiseen tarvitaan 25 000 euron minimisijoitus.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että mahdollisuuksia on. Alustavat rahoituskeskustelut ovat sen mukaisia, että summa saadaan kasaan.
Maakuntaliiton lisäksi rahoitusta on toivottu muun muassa ely-keskukselta, valtiolta ja yksityisiltä.
Aiesopimukseen on kirjattu, että lisää toimijoita houkutellaan mukaan. Vesikansan mukaan esimerkiksi Etelä-Karjalan liitto voi jatkossa tulla mukaan säätiön hallintoon.
Pikkupojat nakkelivat kiviä maantiesillalta
Ainakin yhden auton tuulilasi vaurioitui kivistä.
Kymmenvuotiaat pojat heittelivät kiviä ja hiekkaa autojen päälle Rantaväylän ylittävältä kävelysillalta Jyväskylän Mattilanniemessä. 
Poliisin mukaan ainakin yhden auton tuulilasi vaurioitui poikien kivileikeistä.
Poliisi on tavoittanut tekijät ja tutkii asiaa vahingontekona.
Alkukesän herkkuhetki käsillä - muikku käy taas pyydykseen
Muikku parveutuu vesien lämmetessä ja käy myös harrastajakalastajan verkkoihin. Muikku viihtyy lahtivesissä, mutta tulee verkkomiehen iloksi myös selkävesille juhannukseen mennessä.
Hopeakylkinen herkku on aina kevään kylmien vesien ajan verkkokalastajien ulottumattomissa. Kun vesi lämpenee, muikku parveutuu ja hakeutuu syönnöksellä. Tällöin se on myös verkkokalastajan  ulottuvilla.
\- Lahtivesistä alkuviikosta tuli vielä sekaisin ahventa ja muikkua, mutta torstaina enää pelkää muikkua. Ei kovin paljoa, mutta yhdestä kolmeen kiloa 60 metrin verkosta, kotitarvekalastaja Mauri Syrjäläinen Saimaan Luonterilta kertoo.
Ketjureaktio vesien lämmetessä
Kokemus kertoo, että selkävesillä muikku tulee syönnöksellä parisen viikkoa myöhemmin. Syvillä ja tuulisilla selkävesillä vesi lämpenee hitaammin.
\- Isoilla selillä vesi säilyy tuulien takia viileänä ja viileässä vedessä muikut ovat hajallaan. Ne parveutuvat vesien lämmetessä kun plantonia alkaa kehittyä. Se on ketjureaktio, kalastusbiologi Etelä-Savon ely-keskuksesta kertoo.
Saimaalla on lähes koko 2000-luvun ollut muikku paljon. Useiden perättäisten hyvien kutuvuosien takia eteläisellä Saimaalla muikkua on ollut jopa liikaa. Ravintoa ei riitä kaikille, jolloin kalat jäävät kitukasvuiseksi.
\- Pientä muikku on Luonterillakin. Viime syksyn kudusta on vaikea sanoa vielä mitään, mutta ilmeisen hyvin se on onnistunut, Mauri Syrjäläinen pohtii.
Flow Festivalin ohjelmaa täydennettiin 
Helsingin Suvilahdessa 8.–12. elokuuta juhlittavan Flow Festivalin ohjelmisto täydentyy yhteensä neljäntoista uuden artistikiinnityksen myötä.
Uusina ulkomaisina artisteina Flow-artistien joukkoon liittyvät ajattoman kuuloista synapopia tekevä yhdysvaltalainen **Chromatics**, brittiläinen uuden diskon nouseva tähti **Kindness** ja Los Angelesin boogie funk -lähettiläs **DāM Funk**.
Uusia kotimaisia kiinnityksiä ovat **Tuomari Nurmion Dumari &amp; Spuget** -kokoonpano, kotimaisen popin merkkinimi **Manna**, omaperäinen laulajatulokas **Tiiu Helinä**, vokalisti **Sara Sayedin** ja tuottaja **Antti Hynnisen** yhteisprojekti **Rime**, Joensuu 1685 -yhtyeestä tuttu laulaja-lauluntekijä **Mikko Joensuu**, arvoituksellinen **Motelli Skronkle**, kotimaisen indien lupaus **Stockers!**, energinen tyttötrio **MIAU**, **Villa Nahin Juho Paalosmaan** ja supertuottaja **Jori Hulkkosen** muodostama duo **Sin Cos Tan**, **Scandinavian Music Groupista** tutun **Kyösti Salokorven** luotsaama folk-pop -kokoonpano **Atlético Kumpula**, sekä kotimaisen bassomusiikin suunnannäyttäjä **Desto**.
Lisää Flow-ohjelmajulkistuksia on luvassa vielä kesäkuun aikana.
Tähtihetkessä arvioitiin Lumikki ja metsästäjä, Our Idiot Brother sekä Auringonnousu
Lumikki ja metsästäjä on synkkä satu. Arvostelussa myös kaksi dvd-ensi-iltaa.
Tämän viikon dvd-esittelyssä ovat leppoisa komedia _Our Idiot Brothe_r sekä maailman kauneimmaksi elokuvaksi tituleerattu vuonna 1927 valmistunut mykkäelokuva _Auringonnousu_. Viikon teatteriensi-ilta on jo toinen elokuva Lumikista lähiaikoina, _Lumikki ja metsästäjä_.
Kiteen terveyskeskussuunnitelmat uusiksi 
Kiteen ja Kesälahden yhdistyminen tuo tullessaan muutoksia myös rakennushankkeisiin. Kiteen uusi terveyskeskus tehdään aiottua pienempänä.
Suunnitelmista on karsittu pois esimerkiksi hallinnon, sosiaalipalvelujen ja työterveyshuollon tiloja.
Myös Tohmajärven irtaantuminen sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminnasta on vaikuttanut terveyskeskuksen tilatarpeeseen.
Suunnitelmien karsimisen myötä alustava kustannusarvio on tipahtanut noin kolmella miljoonalla eurolla ja on nyt noin seitsemän miljoonaa euroa.
Kiteen uusi terveyskeskus nousee entisen paikalle. Kiteen sisäilmaongelmaisia vanhoja terveyskeskustiloja ryhdytään purkamaan vuoden lopussa. Uusien tilojen rakentaminen käynnistyy ensi keväänä.
Lumikki ja metsästäjä on tummanpuhuva satu
Elokuva on kevään mittaan jo toinen versio tästä Grimmin veljesten sadusta. Ensikertalaisohjaaja Rupert Sandersin luotsaama elokuva on sadun tummempi, paikoitellen jopa painajaismaisia sävyjä saava muunnos.
Lumikki on kaunis prinsessa, kauniimpi kuin hänen valtakuntaa hallitseva ilkeä äitipuolensa. Turhamaisuudessaan äitipuoli määrää Lumikin vangittavaksi. Lumikki pääsee kuitenkin karkuun ja pakenee synkkään metsään. Metsässä epätoivoinen Lumikki törmää komeaan metsästäjään, joka auttaa Lumikkia pakenemaan häntä takaa-ajavien kuningattaren miesten kynsistä. Epäileväinen, vaimonsa kuolemaa sureva metsästäjä suostuu lopulta auttamaan Lumikkia taistelussa ilkeää kuningatarta vastaan.
_Lumikki ja metsästäjä_ on kevään mittaan jo toinen versio tästä Grimmin veljesten sadusta. 
Tarseem Singhin ohjaama _Kerro, kerro kuvasti_n oli sadun sokerilla kuorrutettu, studiolavasteissa tehty komediallinen uustulkinta. Tämä ensikertalaisohjaaja Rupert Sandersin luotsaama elokuva puolestaan on sadun tummempi, paikoitellen jopa painajaismaisia sävyjä saava muunnos.
Elokuvaa katsellessa mieleen nousevat sellaiset nimet kuin Guillermo del Toro ja Tim Burton. Sen verran selviä pyrkimyksiä samanlaiseen visuaalisuuteen mainosmaailmasta elokuvaohjaajaksi nousseella Sandersilla on. Missä Sanders kuitenkin selkeästi häviää esikuvilleen, on kokonaisuuden hallinta.
Tämän myös _Taru sormusten herrasta_ -trilogiasta vaikutteita ottaneen elokuvan komeimpia yksittäisiä luomuksia ovat synkkä lumottu metsä, jossa Lumikki sienipölyä hengitettyään pääsee elämänsä tripille. Onneksi paikalle saapuu raamikas ja komea metsästäjä, joka pelastaa naisen pulasta.  Synkeän metsän vastakohtana on yhtälaisen komea keijujen laakso, jossa Lumikki keijujen ohella tapaa ylvään valkoisen hirven hahmon ottaneen metsän hengen.
Täällä majailevat myös elokuvan kahdeksan kääpiötä. Kyllä, heitä on todella kahdeksan, mutta yksi heistä kuolee tarinan tiimellyksessä, joten lopulta heitä on tuo tuttu seitsemän miehen joukko. Kääpiöt on elokuvassa tehty tietoteknisin keinoin ja heitä esittävät muun muassa sellaiset näyttelijät kuin Ian McShane ja Bob Hoskins. Kuten niin monien muidenkin henkilöiden kohdalla jää sinänsä mainiolle joukolle tarinassa valitettavan vähän tilaa. Tämä onkin tämän visuaalisesti todella komean, mutta turhan täyteen tapahtumia ja henkilöitä ahdetun elokuvan ongelma. Tästä nurinasta huolimatta Lumikki ja metsästäjä tarjoaa vauhdikkaan ja viihdyttävän, ehkä kuitenkin lopulta hiukan aikuisemmille silmille soveliaan satuhetken. 
Eikä satu lopu tähän, sillä Lumikin Lumikin tarulle ollaan jo suunnittelemassa jatko-osaa.
Our Idiot Brother on lupsakka komedia
Veljen hölmöilyt sysäävät siskojen elämää liikkeelle leppoisassa kasvukomediassa. 
Neljänkympin rajapyykkiä lähestyvä Ned viettää erinomaisen tyydyttävää elämää tyttöystävänsä kanssa kasvattaen ja myyden luomuvihanneksia. Eräänä päivänä hänen torikojullaan asioi ystävälinen, univormupukuinen poliisi, joka haluaa ostaa Nediltä huumeita. Tyhmyyksissään Ned tekee kaupat ja joutuu vankilaan.
Vapautuessaan Ned huomaa elämänsä muuttuneen. Tyttöystävällä on uusi poikaystävä ja Ned joutuu asustamaan vuoroin kunkin kolmen sisarensa nurkissa. Vierailujensa aikana Ned onnistuu saattamaan siskojensa elämän täydelliseen myllerrykseen. Ei siis ihme, että siskot pitävät vain hyvää tarkoittavaa veljeään melkoisena idioottina.
_Our Idiot Brother_ on tuollainen hiukan vääränkäyrä, leppoisa kasvukomedia. Hiukan yllättäen elokuvan suurin kasvutarina ei suinkaan liity sen päähenkilöön Nediin, vaan tämän kolmeen sisareen. Nedin siskot ovat kaikki jymähtäneet oman elämänsä oravanpyörään, josta Ned heidät mutkien kautta onnistuu ravistamaan irti. Toki myös Nedin omassa elämässä hyväksi lopuksi kääntyy uusi ja onnellisempi lehti.
Elämän virrassa eteenpäin ajelehtivaa Nediä tässä rennossa hyväntuulen komediassa esittää Paul Rudd.
Rudd on tuttu kasvo monista elokuvista ja tv-sarjoista, mutta syystä tai toisesta hän ei ole koskaan onnistunut nousemaan siihen kirkkaimpaan tähtiluokkaan. Sama pätee moneen muuhunkin elokuvassa mukana olevaan näyttelijään. Tunnetuin heistä lienee valloittavassa romanttisessa komediassa _500 Days of Summer_ (2009) läpimurtonsa tehnyt Zooey Deschanel, joka on tuttu myös televisiosarjasta Kolme miestä ja tyttö, jonka joitakin jaksoja tämän elokuvan ohjaaja Jesse Peretz on ohjannut.
_Our Idiot Brother_ on elokuva, jonka odottaisi naurattavan enemmän, kuin se lopulta tekee. Yksi syy tähän puolinaisuuteen on siinä, että elokuvan tarina ei lopulta tarjoa mitään kovin uutta ja ihmeellistä. Suurin ansio tämän rennon lupsakan elokuvan toimivuudesta kuuluu lopulta sen osaaville näyttleijöille. Heidän hienosti samaan hiileen puhaltavan työskentelynsä ansiosta tämä sympaattinen elokuva kasvaa isommaksi kuin oikeasti on ja onnistuu koko kestonsa ajan pitämään pienen tyytyväisen hymynkareen katsojan naamalla.
Mykkäelokuva Auringonnousu on visuaalisesti komea ja runollinen
Elokuva jäi aikoinaan äänielokuvan suosion varjoon. Sitä on kehuttu maailman kauneimmaksi elokuvaksi.
Vuonna 1927 valmistunut mykkäelokuva Auringonnousu on elokuvassa olevan esipuheen mukaan laulu miehestä ja hänen vaimostaan. Laulun voi kuulla missä tahansa, milloin tahansa, missä aurinko vain nousee ja laskee.
Elokuvan mies on köyhä maanviljelijä, jonka kaupungista tullut viettelijätär yllyttää hukuttamaan vaimonsa. Mies ei kuitenkaan pysty toteuttamaan tekoaan, mutta vaimo arvaa hänen aikeensa ja pakenee, saaden samalla miehen lähtemään peräänsä. Mies ja hänen vaimonsa päätyvät kaupunkiin, jossa epätoivoinen mies lopullisesti tajuaa erehdyksensä ja yrittää voittaa takaisin vaimonsa rakkauden.
Saksalaissyntyisen F.W. Murnaun Hollywoodissa ohjaamaa _Auringonnousu_a on sanottu kauneimmaksi koskaan tehdyksi elokuvaksi. Itse voin sanoa tämän runollisen ja visuaalisesti häkellyttävän komean elokuvan olevan hienoimpia ja kieltämättä myös kauneimpia koskaan näkemiäni mykkäelokuvia.
Yhdysvaltain ensi-iltansa _Auringonnousu_ sai 23. lokakuuta 1927. Elokuva sai loistavat arvostelut, mutta suurta kaupallista menestystä siitä ei koskaan tullut. Tämä johtui ainakin osittain siitä, että vain 13 päivää Auringonnousun ensi-illan jälkeen teatterit valtasi ensimmäinen äänielokuva _Jazzlaulaja_ (1927), joka mullisti koko elokuvateollisuuden.
Murnaun suuriin ansioihin elokuvantekijänä kuuluu se, että hän vapautti kameran. Murnau saattoi kiinnittää kameran polkupyörään tai kehittelemiinsä kumipyöräisiin vaunuihin, heilutella sitä ilmassa ja jopa kiinnittää sen kameramiehen vyötärölle. Tämä liikkuvuus ja yleinen kuvallinen kekseliäisyys ovatkin niitä elementtejä, jotka tekevät niin _Auringonnoususta_ kuin monista muista Murnaun elokuvista ajattomia ja edelleen ajankohtaisia.
Vaikkei tämä komea ja edelleen vaikutuksen tekevä kolmiodraama ollutkaan se suuri kaupallinen menestys jota siitä odotettiin, sen taiteelliset arvot huomattiin jo sen valmistuessa. Kun ensimmäiset Oscar-palkinnot jaettiin vuonna 1929, palkittiin Auringonnousu vuoden parhaana elokuvana. Tämän lisäksi elokuva sai Oscarit parhaasta naispääosasta (Janet Gaynor) ja kuvauksesta.
Jyväskylän puhdistamon vika korjattu
Jyväskylän jätevedenpuhdistamon toimintahäiriö on korjattu. Puhdistamo suosittelee kuitenkin edelleen välttämään uimista Nenäinniemen puhdistamon läheisyydessä. 
Jyväskylän jätevedenpuhdistamossa eilen havaittu vuoto on saatu korjattua eilen illansuussa. Puhdistamon mukaan vuoto aiheutui ilmastusaltaan salaojituksen
kokoojaputken kautta tulleesta aktiivilietteestä. 
Kyseinen järjestelmä on
rakennettu vuonna 1979. JS-Puhdistamo Oy tekee järjestelmiin tarvittavat
tekniset muutokset, joilla estetään vastaavanlaisen vuodon uusiutuminen
tulevaisuudessa. 
Uimista on edelleen syytä välttää
Jyväskylän
Seudun Puhdistamo Oy suosittelee edelleen välttämään uimista Nenäinniemen puhdistamon
lähialueilla. Samoin edelleen suositellaan
välttämään järviveden käyttöä pesu- ja kasteluvetenä. 
Suositus on voimassa aina siihen saakka, kunnes tulokset Jyväskylän yliopiston ympäristöntutkimuskeskuksen ottamista
vesinäytteistä on saatu. Näytteenotolla selvitetään, onko ranta-alueella havaittavissa merkkejä
yhdyskuntajätevedestä. 
Näytteenoton tuloksia on saatavissa ensi viikon
alussa. 
Platters-laulaja Herb Reed on kuollut
Herb Reed kuoli maanantaina 83-vuotiaana Bostonissa. 
Platters oli yksi aikansa suosituimpia lauluyhtyeitä. Herb Reed oli Platters-yhtyeen perustajia. Heidän suurimpia hittejään olivat muun muassa _Smoke gets in Your Eyes_ ja _Twilight Time._
Yhtye perustettiin vuonna 1953 ja se saavutti neljä kertaa ykkössijan Yhdysvaltain singlelistalla.  Yhtye esiintyi myös muutamissa  elokuvissa, kuten esimerkiksi _Rock Around the Clock_ -elokuvassa. Herb Reed oli alkuperäiskokoonpanon viimeinen elossa ollut jäsen.
Matkailussa pötkii pitkälle yhteistyöllä 
Turku ja Tallinna uskovat kulttuurimatkailuun. Yhteistyöstä ja omaleimaisuudesta toivotaan  aktiivista jatkoa kulttuuripääkaupunkivuodelle. 
Turun ja Tallinnan kulttuuripääkaupunkivuosien jälkeen on aloitettu kulttuurimatkailuyhteistyö. Cultural Tourism 2011 -projekti kantaa jo hedelmää. Seuraavaksi on tarkoitus luoda kestävämpää matkailuyhteistyötä koko Itämeren alueelle, ja siinä riittää haastetta.
\- Kulttuuri on asia josta keskustellaan, siihen investoidaan koko ajan. Siihen kannattaakin panostaa, sillä se tuo lisää laadukasta turismia alueelle, tallinnalainen projektikoordinaattori Elena Natale uskoo.
On tärkeää, että paikka kertoo aidon, oikean tarinan. 
Alkuviikosta kohtasi noin sata matkailu- ja kulttuurialan ammattilaista Turusta ja Tallinnasta. Tallinnassa pidetyssä matkailukonferenssissa keskustelu sujui hyvässä hengessä ja yhteistuumin.
\- Nyt me haemme yhteistyökumppaneita erilaisiin projekteihin ja verkostoidumme entistä tiiviimmin, projektipäällikkö Maritta Hiltunen kertoo.
Ainutlaatuisen tuotteen luominen tärkeää
Jotta saadaan synnytettyä kestävämpää matkailua, pitää kummankin, Turun ja Tallinnan,  erottua omana erityisenä matkailualueenaan.
\- Kulttuuripääkaupunkivuosi synnytti paljon sellaista, joka jää elämään ja jota kautta Turku profiloituu entistä enemmän kulttuurikaupunkina. Siinä se vahvuus minun mielestä on, Maritta Hiltunen sanoo.
\- Tallinnasta on tullut modernin kulttuurin paikka. Meillä on tilaa nuorille taiteilijoille. Uskoisin, että jos etsitään sellaista hipsteripaikkaa, Tallinna on sellainen, Elena Natale kertoo.
Tallinnasta on tullut modernin kulttuurin paikka. Uskoisin, että jos etsitään hipsteripaikkaa, Tallinna on sellainen.
Matkailija on se, joka loppujen lopuksi päättää, mikä kohde kiinnostaa. Kun kohde on omaleimainen, maine kasvaa ja turismi lisääntyy.
Wales on tehnyt hyvää jälkeä kulttuurimatkailun suhteen. Konferenssissa vieraillut walesilainen matkailualan ammattilainen Peter Cole teroitti, miten tärkeää on luoda ainutlaatuinen tuote matkailijoille.
\- On tärkeää, että paikka kertoo aidon, oikean tarinan. Tätä kautta matkailijat ymmärtävät, miksi juuri se alue erottuu edukseen kaikista muista, Cole tähdentää.
Koko Itämeren alue mukaan
Matkailukonferenssissa pidettiin tärkeänä koko Itämeren alueen matkailuyhteistyötä. Alan ammattilaisten mukaan Itämeren alueella on tulevaisuudessa lyötävä hynttyyt yhteen entistä enemmän ja iskettävä monipuolisuudella muiden eurooppalaisten matkailualueiden väliin.
\- Voisimme tehdä paljon enemmän yhdessä. Sitä kautta saamme Itämeren kilpailukykyisemmäksi muun Euroopan kanssa. Itämeren alue on meille vielä hyvinkin käyttämätön voimavara, Maritta Hiltunen toteaa.
Puolustusministeriö: Venäjä pitää kiinni valtapiiristään
Samalla Venäjän haluaa olla mukana kansainvälisessä päätöksenteossa, suomalaiset Venäjä-asiantuntijat arvioivat. He myös uskovat, että kansalaisten poliittinen aktivoituminen muuttaa pitkällä aikavälillä väistämättä Venäjän poliittista järjestelmää.
Venäjä pitää ulko-, puolustus- ja turvallisuuspolitiikassaan kiinni omasta valtapiiristään, arvioidaan Suomen puolustusministeriön tuoreessa Venäjän nykytilaa arvioivassa raportissa.
Samaan aikaan Venäjä haluaa kuitenkin välttää sulkemista pois kansainvälisestä päätöksenteosta ja haluaa edelleen tulla tunnustetuksi suurvaltana, Muutosten Venäjä -raportin laatineet suomalaiset Venäjä-asiantuntijat arvioivat.
Raportin mukaan Venäjä näkee parhaana sellaisen maailmanjärjestelmän, jossa millään toimijalla ei ole ylivertaista asemaa ja Venäjä on itse keskeisesti mukana.
Raportissa todetaan myös, että Venäjän turvallisuus- ja puolustuspolitiikka nojautuu edelleen ydinasepelotteeseen. Talous on jatkanut nopeaa kasvua, mutta on edelleen vahvasti sidoksissa öljyn, kaasun ja muiden erilaisten raaka-aineiden maailmanmarkkinahintaan. Merkittävä osa talouskasvusta aiotaan käyttää asevoimien kehittämiseen.
Muutoksen tuulia näkyvissä
Tutkijoiden mukaan Venäjällä on havaittavissa myös muutoksen tuulia, vaikka erilaiset jatkuvuuden elementit leimaavatkin edelleen vahvasti maan kehitystä.
Kansalaisyhteiskunnan vahvistuminen näkyy aikaisempaa suorasukaisempana poliittisen johdon arvosteluna. Viranomaiset eivät ole pystyneet estämään tätä kehitystä, mutta valta on lujasti presidentti Vladimir Putinin käsissä.
Tutkijat uskovat, että kansalaisten poliittinen aktivoituminen muuttaa pidemmällä akavälillä väistämättä Venäjän poliittista järjestelmää.
Venäjän yhteiskunnallisen vakauden edellytyksenä on tutkijoiden mukaan jatkuva talouskasvu. Se hyödyttää myös Suomea, koska maidemme välinen kauppa on perustunut jo pitkään Venäjän talouskasvuun.
Venäjän vakauden arvioidaan voivan kärsiä myös maan eteläisten lähialueiden pitkittyneistä kriiseistä, koska se voi joutua vedetyksi niihin mukaan. Haitallisia vaikutuksia Venäjän vakauteen voi olla myös ns. arabikevään kaltaisella demokraattisella kehityksellä IVY-maissa.
Muiden IVY-maiden hidas talouskehitys ja poliittiset konfliktit voivat puolestaan lisätä muuttoa Venäjälle ja kärjistää näin etnisiä ristiriitoja Venäjällä, tutkijat sanovat.
Sotataloudessa Venäjä on sitoutunut vuoteen 2020 ulottuvaan asevoimien varusteluohjelmaan. Sen onnistuminen edellyttää energian maailmanmarkkinahinnan pysymistä korkeana, ja silloinkin muiden menojen kasvu on pidettävä minimissä, raportissa todetaan.
Muutosten Venäjä -raportissa arvioidaan Venäjän nykytilaa ja tulevaisuudennäkymiä vuoteen 2020 asti. Puolustusministeriö on tilannut raportin, mutta korostaa, ettei raportti edusta sen tai valtioneuvoston virallista kantaa. Vuonna 2008 ilmestyi ministeriön edellinen Venäjä-raportti, Haasteiden Venäjä.
Tiitinen: Harkintaan voisi tulla Halla-ahon asema valiokunnan puheenjohtajana
Eduskunnan pääsihteerin Seppo Tiitisen mukaan Jussi Halla-ahon (ps.) saama tuomio ei voi aiheuttaa seuraamuksia eduskunnassa, koska Halla-aho tuomittiin sakkoihin. Esimerkiksi kansanedustajan erottamisprosessi edellyttäisi vankeustuomiota.
Vaikka eduskunta valtioelimenä ei voi reagoida sakkotuomioon, mahdolliset poliittiset seuraukset ovat asia erikseen. 
Harkittavaksi voisi tulla esimerkiksi Halla-ahon asema eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajana.
Asikkalasta löytyi soutuvene ilman soutajaa
Päijät-Hämeen poliisi tutkii Asikkalasta ajelehtimasta löytyneen soutuveneen taustoja. Poliisi kaipaa tietoja tapauksesta. 
Päijät-Hämeen poliisilaitoksen poliisipartio sai perjantaiaamuna tutkittavakseen tapauksen jossa Asikkalassa, Pernasaaren edustalta löydettiin ajelehtimasta lasikuituinen soutuvene.
Alueella liikkunut ilmoittaja oli aamukuuden jälkeen havainnut ajaelehtivan veneen ja hinannut sen laituriin. Poliisipartio löysi veneestä erilaista omaisuutta jonka voidaan epäillä kuuluvan naiselle. 
Veneestä löytyi muun muassa valkoiset muovisandaalit kokoa 38/39, valkoinen vetoketjullinen huppari, merkiltään Reebok sekä kaksi muuta hupparia väriltään vihreä ja musta.
Toistaiseksi ei ole tietoa kenen vene on tai missä olosuhteissa se on päässyt ajelehtimaan. Asiasta jotakin mahdollisesti tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Päijät-Hämeen poliisilaitokseen, numeroon **071 873 7321** tai lähimpään poliisin.
Hyväri kantaa huolta huostaanotetuista
Kuudetta kertaa Imatralla järjestettävä hyväntekeväisyysfestivaali Hyväri alkaa perjantaina kello 14. Festarin tuotot kohdennetaan huostaanotettujen lasten ja nuorten hyväksi. Kalastuspuistossa esiintyvät mm. Klamydia ja Pariisin Kevät. 
Hyvärin puuhamies Henry K. Rock kertoo, että festivaalipäivänä on hyvä fiilis.
\- Festivaali käynnistyy kello 14 ja jatkuu yöhön saakka. Täksi päiväksi on luvattu kesäisiä lämpötiloja joten varmasti viihdymme täällä kalastuspuistossa.
Imatralla Varpasaaressa esiintyy perjantain aikana mm. Stina Girs, The Flaming Sideburns, Pariisin Kevät ja Klamydia.
Festivaalin tuotoilla on joka vuosi tuettu imatralaisia huostaanotettuja lapsia ja nuoria.
Onko pyöräporukka villiintynyt? Oletko saanut vammoja pyöräillessä? 
Vapaa-aikaan ja harrastuksiin liittyvistä vakavista vammoista suurin osa syntyy pyöräilyn yhteydessä, kertoo uusi väitöstutkimus. Runsas kolmannes suomalaisista käyttää pyöräilykypärää. Oletko saanut vammoja pyöräillessä? 
Helsingin yliopistossa tarkastettavassa tutkimuksessa
kerrotaan, että tavallisimpia harrastusperäisiä vammoja ovat pään
sisäiset vammat, kasvojen luiden murtumat ja selkärangan vammat. 
\- Eniten vakavia vammoja syntyi polkupyöräilyn yhteydessä.
Seuraavaksi yleisimpiä olivat ratsastukseen ja joukkuepallolajeihin
liittyvät vammautumiset, tutkimuksen tehnyt erikoislääkäri Frank
Bensch sanoo.

Osataanko Suomessa pyöräillä turvallisesti? Ovatko pyöräilijät villiintyneet? Minkälainen pyöräilykulttuuri meillä on?
Saksan vienti notkahti huhtikuussa
Saksan vienti oli alkuvuonna lähes 60 miljardia euroa tuontia suurempi, mutta huhtikuussa vienti väheni maaliskuuhun verrattuna.
Euroopan suurimman talouden Saksan vienti supistui huhtikuussa 1,7 prosenttia maaliskuusta,  tilastokeskus Destatis kertoo. Koska tuonti väheni lähes viisi prosenttia, kauppataseen kausitasoitettu ylijäämä kasvoi edelleen.
Tammi- huhtikuussa Saksan vienti kasvoi kaikkiaan yli viisi prosenttia vuodentakaisesta, tuonti reilut kolme prosenttia. Näin kauppataseen ylijäämä kasvoi alkuvuonna liki 16 prosenttia lähes 60 miljardiin euroon.
Koululaiset pääsevät kalaan ilmaiseksi
Koululaiset saavat kalastaa Metsähallituksen arvokalakohteilla ilmaiseksi lauantaina. Tempauksella halutaan kannustaa alle 18-vuotiaita kalastusharrastuksen pariin. Pohjois-Karjalassa kalastuskohteita on kaksi.
Koululaiset pääsevät lauantaina kalastamaan ilmaiseksi. Metsähallitus ja Suomen Vapaa-ajankalastajat tarjoavat kaikille alle 18-vuotiaille nuorille mahdollisuuden tutustua kalastukseen yhden päivän ajan ilman kalastusmaksua. 
Kalastuspaikat on rajattu Metsähallituksen arvokalakohteisiin. Pohjois-Karjalassa ilmaiseksi kalastamaan pääsee Lieksan Ruunalla ja Nurmeksen Peurajärvellä. 
Tapahtuma järjestetään nyt kolmatta kertaa. Viime vuonna satakunta pohjoiskarjalaista nuorta osallistui kalastustapahtumaan.
-Tänä vuonna Ruunaalle ja Peurajärvelle odotetaan vähintään yhtä paljon innokkaita kalastajia. Ennakkotietojen perusteella näyttäisi, että väkeä on tulossa jopa enemmän, kalatalouskonsulentti Janne Rautanen Suomen Vapaa-ajankalastajista kertoo. 
Näissä kohteissa pääsee narraamaan lohikaloja
Koko Suomessa koululaiset voivat kalastaa ilmaiseksi 14 kohteessa. Kaikki paikat ovat Metsähallituksen arvokalakohteita.
\- Hyvää saalista on kyllä odotettavissa. Näissä kohteissa pääsee narraamaan lohikaloja, Rautanen kertoo.
Kalastaa kohteissa saa klo 10-16. Paikalla olevilta oppailta saa Vapapäivä -pinssin, joka toimii päivän ajan kalastuslupana. Alueella on myös Vapaa-ajankalastajien ammattilaisia, joilta voi kysyä neuvoa ja vinkkejä.
Roihua suhteeseen! Parisuhdeneuvoja perheenäideille
Kun Suvi Tirkkonen kyllästyi siihen, että hänen miehensä keskittyi vain töihinsä ja hänelle itselleen jäi kaikki lapsiin ja kodinhoitoon liittyvät asiat, hän haki apua ongelmiin parisuhdeterapeuteilta. He neuvoivat aina, että pitää "keskustella asiat läpikotaisin".
Uskallankin sanoa, että pelkkä keskusteleminen ei vie asioita eteenpäin, sillä se on älyllistä toimintaa ja parisuhteessa liikutaan tunteiden maailmassa
- Olimme mieheni kanssa väittelyn ja keskustelun mestareita, eikä liittoamme vaivannut välinpitämättömyys silti ratkennut. Uskallankin sanoa, että pelkkä keskusteleminen ei vie asioita eteenpäin, sillä se on älyllistä toimintaa ja parisuhteessa liikutaan tunteiden maailmassa, Suvi sanoo.Pitkään asiaa pohdittuaan Suvi päätti alkaa toimia. Hän aloitti muutosprosessin itsestään - ja onnistui siinä sivussa myös uudistamaan avioliittonsa. Kokemansa perusteella Suvi Tirkkonen kirjoitti myös kirjan.**Suvi Tirkkosen vinkkejä parisuhteen uudistamiseen - toimisivatko nämä teillä?**Älä ota vastuuta toisen hyvinvoinnista. Jos kumppanisi tekee liikaa töitä tai hänellä on esimerkiksi alkoholiongelma, tämän on itse ensin tehtävä ongelmalleen jotain. Ongelma ei ole silloin "meidän". Vasta kun toinen on ratkaissut henkilökohtaisen ongelmansa, voi oikeasti rakentaa parisuhdetta. Älä suostu laiminyödyksi eli älä alistu toisen ongelmaan.Älä nalkuta ja kontrolloi. Se on turhaa, sillä ethän ole vastuussa miehesi käyttäytymisestä. Nalkuttamisen vähentäminen keventää ilmapiiriä.Jos olosi on epämääräisen ahdistunut, etkä tiedä todellista syytä siihen, ala kysellä itseltäsi, mitä oikeasti haluat. Kysy jokaisen eteen tulevan tehtävän kohdalla, haluatko todella tehdä sen. Jos et halua kuskata lapsiasi harrastuksiin joka ilta, lopeta se. Lapset voivat valita harrastukset, joihin pääsee pyörällä, bussilla tai kimppakyydillä.Tee ylipäätään vain asioita, joita tahdot tehdä. Uskalla olla itsekäs, sillä hyvinvoiva äiti parantaa koko perheen ilmapiiriä. Kukaan ei kuole nälkään, jos haluat pyhittää iltapäivisin tietyn hetken lukemiselle. Tai jos haluat mennä töiden jälkeen yksin kävelylle tai kahvilaan, tee se. Kotiin palaa hyväntuulisempi äiti.
Opeta itseäsi ajattelemaan, että töiden jälkeen sinulla on koko ilta vapaata.
Opeta itseäsi ajattelemaan, että töiden jälkeen sinulla on koko ilta vapaata. Lukeeko lattialla lojuvissa repuissa, että sinun tehtäväsi on korjata ne? Pitääkö aina ensin tehdä kotityöt, jotta voi rentoutua? Koti ei muutu kaatopaikaksi, vaikka siivoamiseen suhtautuisi rennommin. Keksi kotitöihin luovia ratkaisuja ja aikatauluja. Lopeta ainakin anteeksipyytely sotkuisesta kodista tai tyhjästä pakastimesta.Mieti omia tarpeitasi eläinmaailman kautta. Voidakseen hyvin eläin tarvitsee hyvää ravintoa, sopivasti liikuntaa, läheisen lauman tuomaa turvaa ja parittelua silloin kun se itse haluaa. Jos ihmiset saisivat nämä perustarpeet tyydytettyä, onnellisuutta olisi paljon enemmän.Edelliseen liittyen: syö vain silloin kun on nälkä ja vain ruokia, jotka maistuvat aidosti hyviltä. Ruokavalio muuttuu itsestään terveellisemmäksi. Liiku kehoasi hellien, ei suorittaen. Hylkää ajatus, että vain oman perheen pitäisi tyydyttää läheisten kontaktien tarve. Niitä voit saada kodin ulkopuolelta harrastuksista ja missä tahansa missä liikut uteliain ja avoimin mielin.Olet itse vastuussa siitä, että pidät itsesi seksuaalisesti vireänä. Eroottista energiaa voi sitäkin kerätä muualta kuin omasta parisuhteestaan. Kokeile flirttiä. Kun hymyilet kaupassa tai kuntosalilla miehelle, tämä todennäköisesti vastaa spontaanisti ja "biologisella vaistolla" hymyysi. Oma päätös on sitten se, kehen tankkaamansa energian kohdistaa.Luovu kyynisyydestä, muuten et voi olla nähdä ihmisiä avoimesti ja myönteisesti ja saada heistä energiaa. Kyynisyydestä luopuminen myös auttaa sinua näkemään elämän huvittavat puolet ja nauramaan sydämen kyllyyydestä.
En lannistunut, kun mies ohimennessään puristi pakaraani ja sanoi "kahdeksan"!
Anna puolisollesi selkeä lista siitä, mitä häneltä tarvitset. Epämääräinen marina ei auta mitään. Itse pyysin miestäni koskettamaan minua kymmenen kertaa päivässä, olipa hänen tunnetilansa mikä tahansa. En lannistunut, kun mies ohimennessään puristi pakaraani ja sanoi "kahdeksan"! Uskon, että kosketus luo tunteita ja tunteita voi tavallaan manipuloida.On tärkeämpää pitää huolta rakkaussuhteesta kuin parisuhteesta. Parisuhteeseen liittyy velvollisuuksia ja yhteisiä arvoja. Rakkaussuhteessa liikutaan biologisella tasolla ja siihen liittyvät seksi, leikki ja intohimo. Hellyysrutiinien kuten koskettamisen kautta on aina yhteys kahdenkeskiseen rakkaussuhteeseen.Myös huumori on tärkeä lähentäjä. Mutta se tarvitsee kevyttä ja rentoa otetta elämään voidakseen kukkia. Älä siis ole yksin marttyyrimaisesti vastuussa kaikesta, vaan selkeytä tehtävänjakoa.Anna lapsiesi nähdä, miten hellitte toisianne. On niin totta, että vanhempien suhde on lasten koti.Sano puolisollesi, että "mitä tahansa teetkin, huolehdi siitä, että teet elämäni helpommaksi kuin se olisi ilman sinua". Uskalla vaatia, että olet miehellesi tärkeysjärjestyksessä numero yksi.Suvin aviomies sanoi kokeneensa tavattoman helpottavana sen, että näki vaimonsa tyytyväisenä. Siihen asti hän oli hämmentyneenä yrittänyt varoa tämän ärtymyksen puuskia tietämättä mistä ne johtuivat. Mitä enemmän vaimo näytti viihtyvän omassa elämässään, sitä vetovoimaisemmaksi hän tuli miehensä silmissä. Mies ottaa nykyään enemmän vastuuta kaikesta ja nauttii siitä, että perheessä on kaikki hyvin.- Jos joskus tunnen väsymystä tai ärtymystä, kaksi asiaa tuovat valoa: keskityn rakkaussuhteeseen ja siihen, että teen vain mitä todella itse haluan, Suvi kiteyttää.
Olotilan toimitus kysyy:
__Pystyisitkö toteuttamaan Suvin ohjeita omassa elämässäsi? Onko tyytyväiseksi pyrkiminen tai vaikkapa kotitöiden tiukka jakaminen itsekkyyttä? Kosketatko puolisoasi kymmenen kertaa päivässä - tai edes yhden kerran?  Kuinka toimii pikkulapsen vanhempi - miten tehdä vain niitä asioita, jotka tuottavat iloa?______**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2011/02/04/eroon-nalkuttamisesta)(/aihe/artikkeli/2010/11/04/onnellista-parisuhdetta-etsimassa)[Himoitse, leiki ja rakasta -kirja](http://www.gummerus.fi/page.asp?sivuID=280&component=/PublishDB/Kirjat_kirjaesittely.asp&recID=8535)[Liikunta kohentaa parisuhdettakin](http://yle.fi/uutiset/liikuntaa_harrastavat_tyytyvaisempia_elamaan/5069581)[Elävä arkisto: Hukkaputki: Avio-onnea ja perhe-elämää](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hukkaputki_avio-onnea_ja_perhe-elamaa_20095.html#media=20096)[Tantraseksistä iloa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tantraseksista_iloa_parisuhteeseen_28445.html#media=28450)[Pidä minut lähelläsi](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/tietoa_parisuhteesta/toimiva_parisuhde/pida-minut-lahellasi/)
Rattijuoppo pakeni poliisia Rovaniemellä
Rattijuoppo pakeni poliisia Rovaniemellä perjantaiyönä kello 02.00 aikaan.
Poliisi havaitsi Ounasrinteellä Vaaranlaidan liittymässä henkilöauton, joka oli kääntymässä keskustan suuntaan. Havaittuaan poliisit kuski kuitenkin kääntyikin toiseen suuntaan ja ajoi Linnuntielle kiihdyttäen karkuun. Kuski ei totellut poliisin näyttämää pysäytysmerkkiä vaan jatkoi ajoaan.
Linnuntien loppupäässä kuljettaja viimein pysäytti. Linnuntiellä on 40 km/h rajoitus ja mies ajoi huimaa ylinopeutta karkuun. Yksin matkannut kuski puhalsi 1.62 promillea ja hänellä ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Mies otettiin kiinni ja kuljetettiin tarkkuusalkometripuhallukseen sekä edelleen poliisivankilaan. Rovaniemeläistä 32-vuotiasta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Polkupyöräilijä loukkaantui läheltä piti -tilanteessa
Poliisi kaipaa autoilijaa tai silminnäkijää auton ja polkupyörän väliselle kolarille. Onnettomuus sattui tiistaina Rovaniemen Ounasmetsässä. 
28-vuotias polkupyöräilijä oli polkemassa pyörätietä pitkin pihaliittymän kohdalla, kun Porokadun suunnasta Kuntotietä pitkin ajanut auto alkoi kääntyä parkkipaikalle. 
Autoilija havaitsi pyöräilijän ja jarrutti voimakkaasti. Myös pyöräilijä jarrutti ja väisti estääkseen törmäyksen. Tämän seurauksena pyöräilijä kaatui maahan. 
Autolla liikkuneet pysähtyivät kysymään pyöräilijän vointia, joka shokissa ilmoitti olevansa kunnossa. Polkupyöräilijä oli kuitenkin loukkaantunut. 
Poliisi pyytää autonkuljettajaa ja silminnäkijöitä ilmoittautumaan asian selvittämiseksi. Ilmoittautua voi poliisilaitoksen asiakaspalveluun/infoon tai puhelimitse 071 87 66237 tai sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Moskovassa laajat turvatoimet EM-avausottelun takia
Venäjän avausottelu jalkapallon EM-kisoissa näytetään julkisilla paikoilla Moskovassa. Perjantai-iltaan on varauduttu kaupungissa lähes 2 000 poliisin voimin.
Venäjä aloittaa pelinsä jalkapallon EM-turnauksessa perjantai-iltana Tshekkiä vastaan. Ottelun näyttämistä varten Moskovaan on pystytetty jättiscreenejä, joiden läheisyyteen odotetaan suuria ihmismassoja.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan työvuoroihin on kutsuttu 1 800 poliisia, joista 350 valvoo ottelun esittämispaikkoja jatkuvasti. Kannattajat kulkevat muun muassa Gorkin puistoon ja Luzniki-stadionille metallinpaljastimien läpi.
Venäjän ja Tshekin välinen EM-kamppailu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.30.
Nahkatakkikaupustelija vei vanhukselta rahaa
Nahkatakkeja myynyt mies houkutteli iäkkään lahtelaismiehen mukanaan kotiovelta pankkikonttoriin.
Päijät-Hämeen poliisi tutkii toukokuun lopussa Lahden Vuorikadulla sattunutta petostapausta. 84-vuotiaan miehen ovelle tuli tuntematon mies myymään nahkatakkeja. 
Mies pääsi asuntoon sisälle ja onnistui houkuttelemaan vanhan miehen läheiseen pankkikonttoriin. Tililtä nostettiin merkittävä summa rahaa. 
Huijari myi miehelle huomattavan kalliilla hinnalla kahdeksan takkia, joissa oli nahkaa vain vähän. Kaupustelija piti kiirettä ja väitti olevansa lähdössä matkoille.
Päijät-Hämeen poliisi tutkii asiaa petoksena ja on epäillyn jäljillä. Poliisi muistuttaa, ettei kaupustelijoita pidä päästää kotiin sisälle. Lisäksi epäilyttävistä tapauksista tulee ilmoittaa viipymättä hätäkeskukseen.
Ronaldo pysäytettävä - Saksa kääntymässä yllätysvalintaan
Saksa avaa EM-turnauksensa lauantaina Portugalia vastaan. Cristiano Ronaldon vaarallisuus on tiedossa Saksan leirissä.
Portugalin vaarallisin ase jalkapallon EM-kisoissa
on Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo. Maajoukkueessa Ronaldo operoi vasemmalla
laidalla, ja oikean laitapuolustajan tontti on ollut avausotteluun Saksan
suurin päänvaiva.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw ei ole vielä tehnyt
päätöstään, mutta harjoitusten perusteella valinta kohdistuu Lars Benderiin.
Benderillä on vyöllään vain kuusi maaottelua ja hänen luontainen paikkansa on
keskikentällä.
\- Olen pitänyt paljon näkemästäni harjoituksissa. Lars
Bender voisi onnistua siinä hyvin. Benderillä on uskomaton potentiaali, ja se
tuo minulle hyvän tunteen. Sanoin jo aiemmin, että jotkut pelaajat saattavat
pelata oudommilla pelipaikoilla, Löw selvitti.
Philipp Lahm pelaa seurajoukkueessaan Bayern
Münchenissä oikean pakin tonttia, mutta maajoukkueessa Löw on peluuttanut
Lahmia vasemmalla. Mestarien liigan välierissä Ronaldosta niskalenkin ottanut
Lahm tietää tarkalleen, kuinka varallinen pelaaja hän on.
\- Hän on yksi maailman parhaista pelaajista. Hän on
sensaatiomainen. Olemme kuitenkin valmistautuneet hyvin, ja meillä on tarpeeksi
laatua ja syvyyttä. Hänet on pysäytettävä joukkueena. Hän kuljettaa palloa
huimalla nopeudella, pystyy laukomaan molemmilla jaloillaan ja tekemään maaleja
myös päällään.
Klosella syntymäpäivä
Hyvä uutinen Saksalle on se, että pikkuvammasta
kärsinyt toppari Per Mertesacker on saanut peliluvan avausotteluun. 
Harjoitusotteluissa Portugali ei vakuuttanut. Puolaa
ja Makedoniaa vastaan se jäi maalittomiin tasapeleihin, ja Turkki kaatoi kesän
2004 EM-kakkosen 3-1.
\- En kiinnitä juurikaan huomiota
harjoitusotteluihin. Olen katsonut ihan muita pelejä, Löw totesi varoittaen
joukkuettaan Portugalin vastahyökkäysuhkasta.
Portugalin joukkueen tulivoima on pitkälti Ronaldon
ja Manchester Unitedin laiturin Nanin varassa. Saksalle sekä kesän 2006 MM-
että kesän 2008 EM-kisoissa taipunut Portugali tietää, että tehtävä ei ole
helppo.
\- Olemme opiskelleet vastustajamme peliä tarkasti,
ja tulemme olemaan valmiita tähän vaikeaan ja erittäin tärkeään otteluun,
maalivahti Eduardo totesi.
Saksan kokenut hyökkääjä Miroslav Klose täyttää
lauantaina sopivasti 34 vuotta. Turnauksen ennakkosuosikkeihin lukeutuva Saksa
halunneekin pelata arvokisojen kesto-onnistujalle mieluisan syntymäpäivälahjan.
Kelan muutto viivästyy
Asiakaspalvelu alkaa Toikankadun uusissa tiloissa aikaisintaan heinäkuun alussa. Keskustassa Kievarinkadulla asiakaspalvelu jatkuu, kunnes uudet tilat ovat valmiit. 
Lappeenrannan Kelan muutto uusiin tiloihin viivästyy. Muuttoa myöhästyttävät palvelutiskien toimitusongelmat. Tiskejä päästään asentamaan vasta juhannuksen molemmin puolin.
Alun perin tarkoituksena oli ottaa uusi piste käyttöön jo kesäkuussa.
\- Muuttotyöt ovat jo käynnissä. Uusia tiloja kalustetaan muilta osin, vakuutuspiirin johtaja Ilpo Hakula sanoo.
Kelan asiakaspalvelupiste muuttaa 15 työntekijänsä voimin Toikankadulla entisen maahanmuuttajakeskus Momentin tiloihin. Technopoliksen tiloihin Skinnarilaan on jo muuttanut 45 muuta työntekijää.
Technopoliksessa on tilaa myös uusille työntekijöille, jos Kelan Lappeenrannan toimintoja laajennetaan tulevaisuudessa.
**Sammonlahdesta saatetaan luopua**
Sammonlahdessa asiakaspalvelu jatkuu toistaiseksi normaalisti, mutta palvelupisteen lopullinen kohtalo ratkeaa lähitulevaisuudessa.
\- Tarkoitus on seuraavan parin vuoden sisällä selvittää, voidaanko Sammonlahdesta luopua, vakuutuspiirin johtaja Ilpo Hakula sanoo.
Hakulan mukaan paveluyksikössä asiakasmäärät ovat vähentyneet olennaisesti, koska sähköinen ja puhelinasiointi ovat lisääntyneet merkittävästi.
Keskikesä muuttaa postien aukioloaikoja
Postit siirtyvät kesäaikaan juhannuksen jälkeen. Juhannuksena postit ovat pääsääntöisesti kiinni.
Juhannus ja kesä tuovat jälleen muutoksia postien aukioloaikoihin. Postin omat myymälät sulkevat juhannusta edeltävänä torstaina viimeistään iltakuudelta. Juhannusaattona perjantaina sekä juhannuspäivänä lauantaina postin omat myymälät ovat kiinni.
Poikkeuksena on Helsingin pääposti, joka palvelee juhannusaattona puoleenpäivään asti. Lisäksi Napapiirillä sijaitseva joulupukin pääposti on auki läpi juhannuksen.
Palveluyritysten yhteydessä toimivat postin myyntipisteet palvelevat juhannuksena omien aukioloaikojensa mukaan.
Postin omat myymälät siirtyvät juhannuksen jälkeen kesäaikaan. Ne palvelevat arkisin 25.6.-12.8. välisenä aikana pääsääntöisesti iltakuuteen. Lauantaisin avoinna olevat postit palvelevat myös kesälauantaisin normaalin aikataulun mukaan.
Tshekki saa Barosin ja Rosickyn mukaan EM-avaukseen
Luottohyökkääjä Baros on toipunut vammastaan. Maalinteko maajoukkueessa on ollut tshekille tuskaa.
EM-turnauksensa perjantain iltapelissä Venäjää vastaan aloittava Tshekki on saanut ottelun alla tärkeitä pelaajiaan kuntoon, kertoo ranskalainen L'Equipe.
Viimeisimpänä vihreää valoa sai takareiden vammasta kärsinyt hyökkääjä Milan Baros. Vaikka pelaaja on onnistunut maalinteossa Tshekille viimeksi maaliskuun ystävyysottelussa Lichtensteinia vastaan, hyökkääjä on saanut paljon vastuuta joukkueessa.
Toinen hyvä uutinen on keskikentän kapellimestarin, Tomas Rosickyn toipuminen pelikuntoon.
Tyttö loukkaantui mopokolarissa
Onnettomuus sattui Rovaniemellä torstaina iltapäivällä, kun kaksi skootteria kolaroi keskenään.
Onnettomuus tapahtui kun kaksi skootteria kulki peräkkäin kohti keskustaa. Ensimmäisen skootterin kuljettaja jarrutti, jolloin skootterit osuivat toisiinsa. 
Osuman seurauksena 16-vuotias skootteria kuljettanut tyttö suistui pientareelle ja kaatui. Tyttö loukkasi jalkansa ja päänsä. 
Hänet kuljetettiin sairaalaan hoidettavaksi. Toisen skootterin kuljettaja ja kyydissä ollut matkustaja eivät loukkaantuneet. Poliisi selvittää onnettomuutta. 
Pääkaupunkiseudun omakotitalot yhä kalliimpia
Omakotitalon neliömetri maksaa pääkaupunkiseudulla yli kaksi kertaa enemmän kuin maassa keskimäärin. Hintojen nousu on muualla Suomessa maltillisempaa, kertoo Tilastokeskus. 
Omakotitalojen hinnat nousivat alkuvuonna viime vuodesta lievästi koko maassa. Tilastokeskuksen mukaan omakotitalot kallistuivat tammi-maaliskuussa edellisvuoden ensimmäisestä neljänneksestä 0,6 prosenttia.
Eniten kallistuivat pääkaupunkiseudun omakotitalot, jotka maksoivat neljä prosenttia edellisvuotta enemmän. Muualla maassa omakotitalojen hintojen nousu ei ollut yhtä merkittävää, ja paikoitellen hinnat jopa laskivat edellisvuodesta. Esimerkiksi Itä-Suomessa omakotitalon voi saada yli puolet halvemmalla kuin pääkaupunkiseudulla.
Viime vuoden lopulta hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla peräti 8,2 prosenttia. Koko maassa omakotitalot kallistuivat viime neljänneksestä 2,9 prosenttia.
Pientalotonttien hinnat nousivat viime vuodesta 0,8 prosenttia koko maassa.
Silkkiuikku oli tukehtua koukkuun
Etelä-Karjalan pelastuslaitos nouti koukun nielaisseen linnun pois järvestä Lappeenrannan Sammonlahdessa. Lintu toimitettiin päivystävän eläinlääkärin hoteisiin.
Järveen hylätty koukku joutui silkkiuikun nieluun perjantaiaamuna Lappeenrannan Sammonlahdessa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pintapelastaja haki koukun nielaisseen linnun pois järvestä. Koukku oli mennyt niin syvälle nieluun, että lintu toimitettiin pahvilaatikossa päivystävälle eläinlääkärille.
Linnun nielaisema koukku oli järvessä ilmeisesti kalastajalta katkenneen siiman vuoksi.
Telekuuntelu halutaan osaksi lasten hyväksikäyttörikosten tutkintaa
Puhelujen kuuntelu pitäisi saada osaksi lasten hyväksikäyttörikosten tutkintaa, esittää kansalaisten sisäistä turvallisuutta pohtinut ministeriryhmä. Telekuuntelun aloittaminen vaatii muutoksia lakeihin.
Lasten hyväksikäyttötapauksien selvittelyssä pitäisi olla mahdollista kuunnella epäiltyjen puheluja, esittää kansalaisten sisäistä turvallisuutta pohtinut ministeriryhmä.
Telekuuntelun laajentaminen vaatii muutoksia lakeihin, mutta ministeriryhmän mielestä pitää selvittää ainakin mahdollisuudet muuttaa niitä.
Työryhmä haluaa myös lisätä tietoa seksuaalisesta häirinnästä ja seksuaalirikoksista. 
Lisäksi ryhmä haluaisi puuttua nykyistä nopeammin nuorten rikoskierteisiin. Kierre pitäisi katkaista heti ensimmäisen teon jälkeen ns. Ankkuri-mallin avulla.
Kaikkiaan ministeriryhmä listasi 64 kohtaa kansalaisten sisäisen turvallisuuden kohentamiseksi. Ohjelman tarkoituksena on parantaa kansalaisten arjen turvallisuutta.
Joki tarvitsee paikallista hoitajaa
Talkootyön merkitys kasvaa vesistöjen kunnostuksissa. Viranomaisen rooli on nykyään olla asiantuntijana ja jossain määrin myös rahoittajana. 
Kansalaisaktiivisuus on yhä
tärkeämmässä roolissa vesistöjen kunnostamisessa. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan paikallisten toimijoiden merkitys kasvaa tulevaisuudessa esimerkiksi
kalakantojen elvyttämisessä.
\- Ajat, jolloin viranomainen kutsuttiin töihin ovat ohi, sanoo vesistöpäällikkö Visa Niittyniemi Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Kaakkois-Suomen joissa on
paljon tekemistä niiden entisöimiseksi vanhan maa- ja metsätalouden käytön
jäljiltä. Kymenlaakson luonnonsuojelupiiri palkitsi tänä vuonna Vehkajoen osakaskunnat ja Haminan kaupungin ympäristöpalkinnolla alueen vesistöjen kunnossapidosta.
Vehkajoen osakaskunnista yksi on Paijärven osakaskunta, joka on tehnyt Vehkajoen eteen töitä vuodesta 2004. Päätehtävänä on ollut juuri kalojen olojen parantaminen.
\- Tavoitteena on tehdä Vehkajoesta meritaimenjoki eli merestä pääsisi nousemaan taimen koko joen alueelle, sanoo jokikunnostusvastaava Juha Posti Paijärven osakaskunnasta.
Kalaistutusten lisäksi osakaskunnat muokkaavat jokia siten, että kalat voisivat jäädä jokiosuuksille kutemaan. Jokien pohjalle laitetaan esimerkiksi kutuajalle sopivaa pientä kiveä. Lisäksi aikanaan puun uittoa varten kavennettuja virtauksia levennetään siirtämällä kiviä joessa.
\- Virtaus rauhoittuu ja levittyy reuna-alueille. Joillakin osuuksilla taimenten ja harjusten elinalueet ovat kymmenkertaistuneet, Posti kertoo.
 Ajat, jolloin viranomainen kutsuttiin töihin ovat ohi.
Talkootyötä viranomaisneuvoin 
Vehkajoen kahdeksan osakaskuntaa tekevät yhteistyötä joen ja läheisten järvien hyväksi. Osakaskunnat koostuvat muun muassa maanomistajista, ympäristötoimijoista ja kalastusseuroista. Rahoitus tulee pääosin osakaskuntien omista varoista, minkä lisäksi kerätään pieniä avustuksia eri tahoilta kuten kalastusalan yrityksiltä.
Visa Niittyniemen mukaan Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen myöntämät avustukset jokien hoitoon ovat pieniä. Viranomaisen tehtävä vesistöjen hoidossa on yhä useammin toimia asiantuntijana. Apua arvostetaan ainakin Haminassa.
\- Asiantuntija-apu on korvaamatonta. Meillä ei ole talkooporukoissa kalastusalan ammattilaista, joka osaisi kertoa, minkälaisia kunnostuksia tarvitaan, Posti toteaa.
Jokien vedenlaatua varjellaan vesistönsuojelulla, käytännössä viranomaisvalvonnalla säännöksin ja määräyksin. Kaakkois-Suomen joet kärsivät yleisesti ottaen rehevöitymisestä. Jokia on muokattu aikanaan liiketoiminnan käyttöön. Kaakkois-Suomessa on kuitenkin myös osuuksia, jotka ovat välttyneet täysin teollisuuden sekä maa- ja metsätalouden kosketukselta.
Aistit ovat portti maailmaan
Koulu-tv:ssä esitellään neljä ihmisen viidestä perusaistista tietokoneanimaatioiden keinoin.
Ihminen omaa maku-, haju-, näkö-, kuulo-, tunto-, tasapaino- ja sisätuntemusaistin, joista viisi ensimmäistä luokitellaan ihmisen perusaisteiksi.Videoissa havainnollistetaan ihmisen maku-, haju-, näkö- ja kuuloaistimusten syntymistä ja kuinka aistihavainnot kulkeutuvat aivoihin.Teksti: Alex Anttila
Katso myös
[Läpiveto: Sokeat nyrkkeilijät](/aihe/artikkeli/2007/10/11/lapiveto-sokeat-nyrkkeilijat)[Sokean silmä](/aihe/artikkeli/2008/02/13/sokean-silma)[Tanssija hiljaisuudessa](/aihe/artikkeli/2012/04/10/tanssija-hiljaisuudessa)[Melua tyhjästä](/aihe/artikkeli/2010/10/08/melua-tyhjasta)[Sisäkorvaistuteleikkaus](/aihe/artikkeli/2010/05/04/sisakorvaistuteleikkaus)
Vaikuttaako Halla-ahon tuomio yhteiskunnalliseen kirjoitteluun? 
Korkein oikeus (KKO) on tuominnut kansanedustaja Jussi Halla-ahon (ps.) sakkorangaistukseen islaminuskoa loukanneesta ja kansanryhmää halventaneesta blogikirjoittelusta. Vaikuttaako Halla-ahon tuomio yhteiskunnalliseen kirjoitteluun? 

KKO kovensi Halla-ahon alemmissa oikeusasteissa saaman sakkotuomion 30 päiväsakosta 50 päiväsakkoon ja lisäsi Halla-ahon syyksi myös kiihottamisen kansanryhmää vastaan.
Halla-aho määrättiin myös poistamaan osia vuonna 2008 julkaisemastaan blogikirjoituksesta.
Tuomio tuli uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Käräjäoikeus ja hovioikeus olivat hylänneet Halla-ahoa vastaan nostetut syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja tuominneet hänet vain uskonrauhan rikkomisesta.
Miltä oikeuden päätös tuntuu? Ovatko rangaistukset sopivia?
Kari Tynistä JYPin toimitusjohtaja
Entinen toimitusjohtaja Jukka Seppänen keskittyy jatkossa hallituksen puheenjohtajuuteen.
JYPin organisaatiossa tapahtuu muutoksia, kun toimitusjohtaja vaihtuu. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty JYPin nykyinen markkinointijohtaja Kari Tyni.
Toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Jukka Seppänen keskittyy jatkossa JYP Jyväskylän hallituksen puheenjohtajuuteen. Hän vastaa puheenjohtajana edelleen JYPin liigajoukkueen rakentamisesta.
\- Haluan vapauttaa päivittäistä aikaani nyt enemmän muihinkin asioihin elämässäni. Lisäksi JYP-tehtävissäni pystyn puheenjohtajana järjestämään enemmän aikaani urheilupuolen asioihin. Yhtiön kannalta saamme tällä ratkaisulla lisäresurssia myös JYPin myyntiin ja markkinointiin, johon uusi toimitusjohtaja pystyy panostamaan työajastaan minua enemmän, kertoo Jukka Seppänen.
Jukka Seppänen on toiminut JYPin toimitusjohtajana vuodesta 2002 ja sen lisäksi myös hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2004 asti.  Jukka Seppänen on yhdessä yhtiökumppaninsa Esa Polaksen kanssa JYPin pääomistaja.
Tynin mukaan tavoitteet ovat korkealla
Uusi toimitusjohtaja Kari Tyni kertoo lähtevänsä uuteen tehtäväänsä luottavaisin mielin.
\- JYPissä on joka portaalla kova ja hyvähenkinen osaajien joukko ja yhteiset tavoitteemme ovat korkealla. Yhteinen tekeminen myös Jukan kanssa säilyy, vaikka asemoinnit, tehtävät ja vastuut jaetaankin nyt uudelleen, Kari Tyni kertoo.
Kari Tyni on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri. Hän tuli JYPin markkinointijohtajaksi ja yhtiön osaomistajaksi 2007. JYP päättää myöhemmin, miten JYPin myynti- ja markkinointi organisoidaan jatkossa.
Helsingin metro valmistui vuosien väännön jälkeen
Kun Helsingin metro otettiin käyttöön elokuussa 1982, siitä oli käyty vuosikymmeniä kestäneet riidat. Maailman pohjoisimman metron rakentaminen nosti esille myös poliittisen kähminnän ja lahjussyytteet.
Metron suunnittelu Helsinkiin aloitettiin jo 1950-luvun lopulla. Ensimmäisten suunnitelmien mukaan Helsinki kasvoi niin vauhdilla, että metroverkon pituudeksikin kaavailtiin 87 kilometriä.
Metroverkko olisi 1950-luvun suunnitelmien mukaan ulottunut pitkälle naapurikuntiin ja siinä oli määrä olla yhteensä 108 asemaa. ”Ilmarataa Helsinkiin ei rakenneta vaan maanalainen”, kertoi vuoden 1962 uutiskatsaus jo varmana ja päätettynä asiana.
Yhtenä metroaseman paikkana esitellään vuonna 1962 Pohjois-Haaga, joka silloin oli uusi asuntoalue. Itäisen radan päätepisteeksi arvellaan Puotilaa. Mallia Helsingin metrolle haettiin Moskovan ja Tukholman metroista.
Metron rakentamisesta saatiin päätös aikaiseksi vasta vuonna 1969. Vuonna 1971 valmistuneen tv-ohjelman mukaan metrolinjauksista käytiin kuitenkin kovaa taistelua.
Metrotoimikunta, konsultit, arkkitehdit ja kaupungin päättäjät riitelivät metrolinjojen sijainnista ja metrosuunnitelmien toteuttamisesta. Seurauksena oli myös syytteitä toimivaltuuksien ylityksistä ja lahjuksien ottamisesta.
Monien vaiheiden jälkeen metroliikenne alkoi elokuussa 1982 Hakaniemen ja Itäkeskuksen välillä. Yleisölle avoimia koeajoja järjestettiin jo kesäkuussa, mutta virallisia avajaisia vietettiin 2. elokuuta. Sittemmin rataosuuksia on jatkettu. Vuonna 2012 Helsingin metrossa oli 17 asemaa ja rataa noin 21 kilometriä.
Matkoja tehdään päivässä noin 200 000 ja vuodessa lähes 58 miljoonaa.
Metron rakentaminen jatkui länsimetrolla, jonka ensimmäinen osa valmistui syksyllä 2017. Metro jatkaa Ruoholahdesta Lauttasaaren kautta Espoon Matinkylään. Ratalinja on noin 14 kilometriä pitkä ja sillä on kahdeksan asemaa. Länsimetro kuljettaa arviolta yli 100 000 asukasta päivässä.
_Lähde: Länsimetro_
Kanadalaisopiskelijat syyttävät formulakisoja opiskelurahojen viemisestä
Ranskankielisen Québecin opiskelijat ovat vastustaneet lukukausimaksujen nostamista nyt riisumalla vaatteensa. Opiskelijoiden kohteena on myös formula-ajojen Montréalin Grand Prix. 
Tuhannet opiskelijat ovat osoittaneet mieltään Kanadan Québecissa riisumalla vaatteensa. Alusvaatteisiin pukeutuneet opiskelijat vastustivat ehdotettua lukukausimaksujen korotusta ja vaativat läpinäkyvyyttä maakunnan hallintoon.
Myöhemmin torstaina mielenosoittajajoukko yritti päästä Formula1-kisa-alueelle. Montréal isännöi formula-ajojen Grand Prix'tä. Tapahtuma on yleensä tuonut kaupunkiin liki 80 miljoonaa euroa, mutta tänä vuonna liput eivät ole käyneet kaupaksi entiseen malliin.
Mielenosoittajat nostivat esille muun muassa autokisojen vaikutukset ilmanlaatuun. He syyttävät kisoja varkaiksi. Maakunta rahoittaa omalla osuudellaan formulakisoja. Samaan aikaan maakuntajohto haluaisi opiskelijoiden maksavan entistä suuremman osan opiskelukuluistaan itse.
Mellakkapoliisi käytti tainnutuskranaatteja ja kyynelkaasua mielenosoituksen hajoittamiseksi, etteivät ihmiset olisi päässeet tapahtumapaikalle. Poliisi kertoo pidättäneensä 40 ihmistä.
Satoja mielenosoittajia on pidätetty helmikuussa alkaneissa mielenosoituksissa. Runsaat 160 000 opiskelijaa on lakkoillut jättämällä luennot väliin.
Québecin pääministerin Jean Charestin kannatus on laskenut kevään mittaan. Nyt Charest on huolissaan formulakisojen kohteeksi ottamisesta.
\- Kun Grand Prix'tä vastaan hyökätään, se ei ole hyökkäys hallintoa vastaan, vaan kaikkia maakunnan asukkaita vastaan, Charest sanoi.
Toto 75: Womanizer janoaa Malja-ajoa
Viikon Toto75-kierroksen vihjerivissä luottoa nauttivat ennakkoon hieman haastavista lähtöasemista matkaan kiihdyttävät Rydens Hope sekä Womanizer.
Ravien isäntänä toimiva Ylivieska on kuitenkin profiilinsa puolesta sellainen rata, että keulapaikka tai asemat kärjen läheisyydessä eivät ole välttämättömyyksiä menestyshaaveiden kannalta.
Ylivieskan avauskohteessa on takamatkasta huolimatta vahvoilla 15 Rydens Hope. Timo Niemelän suojatti nousi viimeksi Kuopion 75-kierroksella kolmanneksi esittäen erittäin vahvan kirikierroksen. Vastuksen puolesta tehtävä vaikuttaa nyt astetta helpommalta, joten riskitekijät kiteytyvätkin lähinnä juoksuasemiin. Kiertämistä on toki luvassa tälläkin kertaa, mutta pahimmat karikot välttäessään osallistuu Rydens Hope varmuudella voittokamppailuun.
Rivin päätöskohteena ravattavassa Malja-ajossa nousee avainasemaan numerolla 9 kilpaileva Womanizer. Tommi Kylliäisen ajokki ei onnistunut viimeksi Elitloppet-viikonvaihteen tehtävässään, mutta osoitti kuitenkin kunnon olevan kohdallaan. Ylivieskassa Womanizer tekee paluun kotimaisen ykköstason pariin. Näissä lähdöissä Jarno Kauhasen valmentama ruuna lukeutuu poikkeuksetta kuumaan ryhmään.
Yksi lauantain kohokohdista on rivin neljäntenä kohteena kilpailtava suomenhevostammojen avoin ryhmäajo. Harri Kotilaisen Helmin Roosa tekee odotetun debyyttinsä vanhempien kilpasiskojensa parissa. Huippunopea tamma arvottiin kuitenkin huonoimmalle mahdolliselle lähtöpaikalle, joten ainakin nousukuntoinen Velin Vinke maistuu varmistusmerkkinä.
**Vihjerivi (hinta 24 e) **
Toto75-1 15 Rydens Hope
Toto75-2  2,9,12,15
Toto75-3  5,9,11,12
Toto75-4  4,12
Toto75-5  1,5,9
Toto75-6  1,2,3,5,8
Toto75-7  9 Womanizer
_TV2 Ravisuoran vihjeet lauantaina klo 13.30. Kooste raveista ja viimeinen kohde suorana poikkeuksellisesti jo klo 17.55 alkavassa lähetyksessä._
**Marko Lähteenmäki**
Näin teet hittikappaleen: Sopivassa suhteessa uutta ja lainattua 
Millainen on Haloo Helsinki! -yhtyeen Maailman toisella puolen -hitin kaava?
Huomenna lauantaina Radio Suomessa alkavan Hitin kaava _-_ohjelman ensimmäisessä osassa analyysin alla on viime kesän hitti, **Haloo Helsinki!** -yhtyeen _Maailman toisella puolen_.
\- Kappale muistuttaa montaakin hyvää vanhaa hittikappaletta, mikä on aina uuden hyvän hittikappaleen tunnusmerkki. Tässä on viitattu muun muassa **Berlin**-yhtyeen _Take My Breath Awayhin_, **Adelen** _Someone Like Youhun_ ja **Lady Gagan** _Paparazziin_. Mielleyhtymät muihin kappaleisiin, jotain tuttua ja jotain uutta on hyvä hitin kaava, musiikintutkija **Olli Heikkinen** pohtii.
Musiikin tohtori **Ari Poutiainen** on samoilla linjoilla.
\- Tämän hitin kaavassa on sopivasti tuttua ja sopivasti yksinkertaisuutta, mikä reppumatkailijalle sopii loistavasti. Tässä on hauska värssy, joka voi laulaa kun tallailee tuolla kujilla, Poutiainen kuvailee.
Kappaleen uskottavuutta lisää asiantuntijoiden mukaan laulajan ääni.
\- Käheyttä ja elämänkokemusta on äänessä aistittavissa. Matkalaulussa pitää äänessä kuulua, että on huudettu tai räyhätty. Ei heleällä tyttömäisellä äänellä voi soitella maailman ääreltä, Poutiainen naureskelee.
_Hitin kaava alkaa Radio Suomessa lauantaina 9.6 klo 14:30 luvassa on 12 osaa. Osat ovat kuunneltavissa myös [täällä](http://areena.yle.fi/radio/1576888)._
**Lähteet:** Yle Radio Suomi
Sharapova ei nuolaise ennen kuin tipahtaa
Maria Sharapova tietää, ettei Ranskan avointen finaalivastus Sara Errani ole helppo pala purtavaksi.
Kakkossijoitettu Maria Sharapova ja suuryllättäjä Sara Errani kohtaavat lauantaina Ranskan avointen naisten loppuottelussa. Sharapova lähtee otteluun suosikkina, mutta kolme massaturnausta kevään aikana voittanut Errani on vahva haastaja.
\- Hän on uskoakseni voittanut suurimman osan massapeleistään tänä vuonna. Hän on ollut loistava tällä alustalla. Massa on hänen lempialustansa, Sharapova muistutti.
Erranin urakka Roland Garrosissa on sujunut kuin unelma, sillä hän on mukana myös nelinpelin loppuottelussa. Sharapova on vakuuttunut ensimmäistä kertaa Grand Slam -finaalissa olevan italialaisen otteista.
\- Olen nähnyt suurimman osan hänen otteluistaan näiden kahden viikon aikana. Hän pakottaa vastustajansa pitkiin palloralleihin liikkumisellaan.
\- Hän on erittäin vaarallinen pelaaja, nousunsa maailmanlistan ykköseksi jo varmistanut Sharapova kiteytti.
Blogi: Historiallinen harjoittelureitti
Kävelijä Antti Kempas kertoo tuoreessa blogimerkinnässään harjoittelustaan Tuusulan maisemissa. Kovat lenkit tehdään tutuissa maisemissa.
Tällä
hetkellä minulla on menossa kovempi harjoitusjakso. Moni lenkkini suuntautuukin
nyt Tuusulan Rantatielle. Tällä kertaa ajattelin kirjoittaa hieman lenkkitieni
historiasta.
Olen
asunut lähes koko ikäni Tuusulan maisemissa. Historiallinen Tuusulan Rantatie
on tullut minulle vuosien mittaan hyvinkin tutuksi. Olen taittanut matkaa
Rantatiellä kilpäkävellen, juosten, pyöräillen, kävellen ja autoillen
lukemattomia kilometrejä. Usein lenkillä tulen miettineeksi, kuinka
historiallisella tiellä lenkkejäni teen.
Tuusulan
Rantatielle syntyi 1800-1900-lukujen vaihteessa merkittävä taiteilijayhteisö.
Esikuvana taiteilijayhteisölle pidettiin kansalliskirjailijaamme Aleksis Kiveä. Vuonna 1872 Aleksis Kivi vietti viimeiset päivänsä
Rantatiellä sijaitsevassa kuolinmökissään. 
Varsinainen
taiteilijayhteisö syntyi kirjailija Juhani Ahon myötä. Juhanin Ahon ja hänen
puolisonsa taidemaalari Venny Soldan-Brofeldt asuivat nykyään museona
toimivassa Aholassa. Ahon houkuttelemana
alueelle muutti useita muita taiteilijoita. Taidemaalari Eero Järnefeltin
Suviranta valmistui vuonna 1901. Suviranta on edelleen suvun hallussa
yksityiskotina. 1902 valmistui taidemaalari Pekka Halosen Halosenniemi ja
runoilija J. H. Erkon Erkkola. Aleksis Kiven kuolinmökkiä vastapäätä tien
toisella puolella sijaitseva Erkkola toimii nykyisin näyttämönä monenlaisille tapahtumille. Halosenniemi
toimii museona. Säveltäjä Jean Sibelius
 muutti vuonna 1904 perheineen Ainolaan, joka on myös museokäytössä tällä hetkellä.
Taiteilijayhteisön
jäsenten lisäksi Rantatien huviloissa asui ja vieraili lukuisa joukko
kulttuurihenkilöitä. Merkittävänä oleskelupaikkana toimi muun muassa Syväranta,
jossa vieraili venäläisiä taiteilijoita. Siellä lomailivat ja asustelivat myös muun 
muassa Eino Leino, Uuno Kailas, Olavi Paavolainen ja Einari Vuorela. Huvila paloi
vuonna 1947 ja sen tilalle rakennettiin Lottamuseo. Muita suurhuviloita
Rantatien varrella olivat Onnelan vanha päärakennus, nykyinen Jukola, arkkiatri
Otto E. A. Hjeltin Lepola ja valtioneuvos Gustaf Souranderin Krapin päärakennus.
Nykyisin Onnela toimii Näkövammaisten Keskusliiton loma- ja
kurssikeskuksena. Suomen lääketieteen isänä
tunnetun arkkiatri Otto Hjeltin Lepola sijaitsi Aholan ja Suvirannan välissä.
Tuusulassa
ovat asuneet myös seuraavien sukupolvien taiteen ja tieteen tekijät. Kirjailija
Maria Jotuni ja professori Viljo Tarkiainen ostivat 1920-luvulla kesäpaikan
Halosenniemen läheltä. Taiteilija Martta Wendelin muutti alueelle 1930-luvulla
ja asui Tuusulassa elämänsä loppuun saakka.
Tuusulan
Rantatie nimitettiin vuonna 1982 museotieksi sen historiallisen taustan,
maisemallisten arvojen ja taiteilija-asutuksen luoman omaleimaisuuden
perusteina. Rantatie on noin 3,5
kilometrin mittainen ja se yhdistyy molemmista päistään Järvenpäähän johtavalle
tielle. Järvenpään itsenäistyessä kolme taiteilijakotia, Ainola, Ahola ja
Suviranta, jäivät sen alueelle erilleen museotiestä.
Nykyisin
museotiellä näkee edelleenkin kirjailijoita, näyttelijöitä ja muun muassa
kansanedustajia. Lisäksi siellä toimii Maanpuolustuskorkeakoulun Täydennyskoulutus-
ja Kehittämiskeskus.
Rantatiellä
olen virittänyt itseni monesti kohti arvokisoja. Muistan, kuinka Pekingin olympialaisissa
tuskan iskiessä hain voimaa ja turvaa Rantatien maisemista. Rantatie on
toiminut niin useasti treenitienäni. Nyt sieltä haetaan kuntoa kohti toisia
olympialaisiani.
Seuraava
kilpailuni on sunnuntaina 10.6. Vantaalla maantien 30 kilometrin SM-kisa. Siellä on tarkoitus
jo testata vähän Lontoon vauhteja, vaikkakin kisasta on aikaa vielä
olympialaisiin kaksi kuukautta. Kilpailu toimii hyvänä harjoituksena matkalla kohti
50 kilometrin kisaa. Samalla tietysti mitellään SM-mitaleista maantiematkoilla.
Kuluneet
reilut pari viikkoa ovat sujuneet mukavasti harjoituksellisesti, joten
sunnuntaina on mielenkiintoista testata tämän hetken kuntoa kisassa.
**Antti Kempas**
Tutkimus: Pyöräilystä eniten harrastusperäisiä vammoja 
Uusi väitöstutkimus esittää tietokonetomografiaa ensisijaiseksi tutkimusmenetelmäksi röntgenin sijaan korkeaenergia-trauman yhteydessä. Se mahdollistaa nopean diagnoosin, josta monivammapotilas hyötyy. 
Vapaa-aikaan ja harrastuksiin liittyvistä vakavista vammoista suurin osa syntyy pyöräilyn yhteydessä, kertoo uusi väitöstutkimus.
Helsingin yliopistossa perjantaina tarkastettavassa tutkimuksessa kerrotaan, että tavallisimpia harrastusperäisiä vammoja ovat pään sisäiset vammat, kasvojen luiden murtumat ja selkärangan vammat.
\- Eniten vakavia vammoja syntyi polkupyöräilyn yhteydessä. Seuraavaksi yleisimpiä olivat ratsastukseen ja joukkuepallolajeihin liittyvät vammautumiset, tutkimuksen tehnyt erikoislääkäri Frank Bensch sanoo.
Liikenneturva kannustaa pyöräilemään
Liikenneturvassa ihmisiä kannustetaan pyöräilemään tutkimuksen löydöksistä huolimatta.
\- Kunhan on taitoa ja kunto kestää, sanoo Liikenneturvan yhteyspäälliikkö Varpu Tavaststjerna.
Tavaststjernan mukaan runsas kolmannes suomalaisista käyttää pyöräilykypärää.
Ikääntyminen vaikuttaa hänen mukaansa tapaturma-alttiuteen, sillä pyöräilyonnettomuuksissa surmansa saavista puolet on tilastojen mukaan yli 65-vuotiaita.
Myös alkoholi lisää tapaturmariskiä.
"Tietokonetomografia ensisijaiseksi tutkimusmenetelmäksi"
  
Liikenneonnettomuuksien, putoamisten ja muiden vakavien tapaturmien aiheuttamat vammat ovat tapaturma-asemien arkipäivää kaikkialla maailmassa, sanoo erikoislääkäri Frank Bensch. Maailman terveysjärjestön mukaan päivittäin noin 16 000 ihmistä kuolee ja vielä useammat jäävät vammautuneiksi tapaturmien seurauksena.
Bensch esittää väitöksessään, että korkeaenergisiä vammoja tulisi tutkia ensisijaisesti tietokonetomografialla röntgenin sijaan.
\- Röntgentutkimuksen heikkous on, että erityisesti hätätapausten yhteydessä kuvien laatu ja tarkkuus voivat olla puutteellisia, Bensch sanoo.
Tapaturman jälkeisen ensimmäisen ”kultaisen tunnin” aikana tehdyt hoitotoimenpiteet vaikuttavat eniten potilaan ennusteeseen, tutkija huomauttaa.
Karjalan messut avautui loistosäässä
Joensuussa järjestettävät Karjalan Messut on avattu. Joensuu Areenan ja jäähallin ympäristössä alkoi heti porttien auettua vilkas hyörinä. Aurinkoinen sää hellii messuvieraita ja näytteilleasettajia, jotka vielä viimeistelevät osastojaan.
Portit Karjalan Messuille on avattu perjantaina kello 10. Ensimmäiset innokkaat jonottivat porttien takana jo hyvissäajoin ennen h-hetkeä. Tulijoita kertyi erityisesti Laulurinteen puoleiselle sisäänkäynnille.
Karjalan Messujen teemana on tänä kesänä _Virettä vapaa-aikaan, sykettä elämään_. Mukana on noin 500 yritystä. Näytteilleasettajia on yhteensä noin 1 500.
Alueelle on rakennettu pieniä sieviä osastoja, joilla toimintaansa ja tuotteitaan esittelevät paitsi yritykset, myös monet yhdistykset ja järjestöt. Järeämpää esittäytymistä edustavat esimerkiksi pelastuslaitoksen ajoneuvot ja John Deeren metsäkoneet.
Tänä vuonna messuilla on esillä aiempaa enemmän kulttuuria ja tapahtumissa on paljon myös erilaista ohjelmaa.
Messut kuuluvat Pohjois-Karjalan Radiossa
Yle Pohjois-Karjalan väki on Karjalan messuilla Joensuussa mukana kaikkina kolmena päivänä. Suoraa lähetystä teemme perjantaina messualueelta aamusta alkaen. Jututamme päivän mittaan  niin messujen järjestäjiä kuin esittelijöitä ja tietysti myös messuvieraita. Kerromme messujärjestäjien tunnelmia, seuraamme kello 11 alkavia avajaisia, selvittelemme suurtapahtuman muonitusta ja vierailemme useilla eri osastoilla.
Perjantain päätapahtuma on jäähallissa järjestettävä Yle - Politiikkafoorumi Kohti kuntavaaleja. Kello 15.05 alkavassa paneelissa on mukana värikkäitä ja tuttuja persoonia. Keskustelemassa ovat teologi ja kansalaisvaikuttaja  Pauliina Kainulainen Kontiolahdelta, Juuan entinen kunnanjohtaja ja kunta-alan konkari Ahti Puumalainen sekä joensuulainen yrittäjä ja kuntapäättäjä Jussi Wihonen. Politiikkafoorumin juontavat televisiosta tuttu uutisankkuri Matti Rönkä sekä Yle Pohjois-Karjalan uutispäällikkö Marja-Liisa Kämppi.
Perjantaina on mahdollisuus myös seurata Yle Pohjois-Karjalan keskipäivän lähetyksen juontamista. Tuolloin mikrofonin varressa osastollamme on juontaja-reportteri Tapio Laakkonen. Osastolla voi tutustua myös pitkin maakuntaa kiertävään lähetysautoomme Ripsaan.   
Yle Pohjois-Karjalan oma osasto sijaitsee hiekkakentällä areenan ja jäähallin läheisyydessä. Olemme tavattavissa kaikkina kolmena päivänä kello 10-18.00. Paikalla on toimituksen väkeä juttelemassa kanssanne ja  vaihtamassa mielipiteitä Ylestä ja sen toiminnasta. Otamme myös mielellään vastaan juttuvinkkejä.
Teollisuustilausten alamäki jatkui huhtikuussa
Teollisuuden päätoimialoista uusia tilauksiaan kasvatti ainoastaan kemianteollisuus. Eniten laski metalliteollisuuden tilausten arvo.
Kotimaan teollisuuden uusien tilausten arvo väheni huhtikuussa 20,2 prosenttia verrattuna viime vuoden huhtikuuhun, kertoo Tilastokeskus.
Tammi-huhtikuussa tehdasteollisuuden tilausten arvo putosi 8,8 prosenttia vuoden takaisesta.
Kemianteollisuuden uudet tilaukset kasvoivat huhtikuussa 4,8 prosenttia, kun taas paperin sekä paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksen tilausten arvo pysyi viime vuoden tasolla.
Tekstiiliteollisuuden tilaukset vähenivät huhtikuussa 21,1 prosenttia. Metalliteollisuuden tilaukset laskivat 30,0 prosenttia.
Suuret kuukausitason heilahtelut tilausmäärissä ovat teollisuudelle tyypillisiä.
Oseanian mestaruusturnauksen välierässä jymypaukku
Jalkapallon Oseanian mestaruusturnauksessa saadaan ensimmäisen kerran mestari kaksikon Australia ja Uusi-Seelanti ulkopuolelta. Uusi-Seelanti kärsi välierässä shokkitappion.
Ylivoimainen ennakkosuosikki Uusi-Seelanti kärsi 0-2-tappion Uudelle-Kaledonialle jalkapallon Oseanian mestaruusturnauksen välierässä. Uusi-Kaledonia ratkaisi kamppailun toisella puoliajalla.
Uuden-Seelannin tappio tietää sitä, että ensimmäistä kertaa turnauksen historiassa voitto menee jollekin muulle maalle kuin Uudelle-Seelannille tai Australialle, joka siirtyi Aasian jalkapalloliiton alaisuuteen vuonna 2006. Vuonna 1973 ensimmäisen kerran pelattu turnaus käydään nyt yhdeksännen kerran.
Toisessa välierässä Tahiti kaatoi isäntämaa Salomon-saaret 1-0. Loppuottelussa Uusi-Kaledonia ja Tahiti kamppailevat paitsi maanosan mestaruudesta myös osallistumisoikeudesta kesän 2013 Confederations Cupiin Brasiliaan. Kyseinen turnaus toimii vuoden 2014 MM-kisojen esiturnauksena, johon osallistuvat isännän lisäksi maanosien mestarit.
Oseanian mestaruusturnaus toimii samalla maanosan MM-karsinnan toisena vaiheena. Uuden-Seelannin selviytymismahdollisuudet MM-kisoihin eivät kuitenkaan menneet, sillä kaikki välieräjoukkueet selviytyvät Oseanian viimeiseen vaiheeseen.
Tulli tutkii Suomen historian laajinta luonnonsuojelurikosten sarjaa
Norjasta ryövätyt linnunmunat kuuluvat osana Tullin tutkimaan laajaan epäiltyjen luonnonsuojelurikosten sarjaan. Vastaavan laajuista tutkintaa ei ole Suomessa aiemmin kohdistunut luonnonsuojelurikosten piiriin.
Tullin vakavan rikollisuuden torjuntalinjan Vaasan ryhmä aloitti aiheen esitutkinnan viime marraskuussa. Tuolloin Pohjanmaalla asuvalta henkilöltä takavarikoitiin noin 10 000 linnunmunaa ja 300 kuollutta lintua. Osa linnuista oli täytettyjä, osa pakasteessa.
Tehty takavarikko oli Pohjoismaiden suurin ja huomattava myös koko Euroopassa. Suomen Tullilla on yhteinen tutkintaryhmä Ruotsin kanssa. Yhteistyötä on tehty myös muun muassa Iso-Britanniaan.
Osa linnunmunista oli kerätty Suomesta, osa Ruotsista, Norjasta ja Islannista. Lisäksi yksittäisiä munaeriä oli tullut eri puolilta maailmaa. Suurin osa linnunmunista oli rauhoitettujen lajien munia, joille ympäristöministeriö on vahvistanut lajikohtaiset korvausarvot.
Kerättyjen munien joukossa oli runsaasti uhanalaisten lajien, kuten petolintujen munia. Munia oli kerätty Suomesta lähinnä Pohjanmaalta, mutta myös muualta Suomesta ja myös luonnonsuojelualueilta.
Kuolleista linnuista osa on peräisin Ruotsista. Eviran lausunnon mukaan usea lintu oli tapettu ampumalla. Lintuja oli kerätty täytettäväksi.
Tapauksen esitutkinta on vielä kesken, mutta Tullin arvion mukaan toiminta on jatkunut useita vuosia ja se on ollut kansainvälistä. Toiminnalla on rikottu uhanalaisten eläinten kansainvälistä kauppaa rajoittavaa CITES-lainsäädäntöä sekä kansallista luonnonsuojelulainsäädäntöä.
Aiemmin Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoi, että suomalaismiehen epäillään anastaneen munia muun muassa Finnmarkista.
Tietokirjoille uusi palkinto
Otavan kirjasäätiö ja Kanava-lehti ovat perustaneet uuden palkinnon tietokirjoille. Vuosittain jaettavan palkinnon arvo on 10 000 euroa.
Uusi tietokirjapalkinto myönnetään vuoden parhaalle suomalaiselle yhteiskunnan tai kulttuurin alan tietokirjalle. Palkintoraatiin kuuluvat Kanava-lehden päätoimittaja Ville Pernaa, emeritusprofessori Seppo Zetterberg ja tietokirjailija, toimittaja Johanna Vehkoo.
Raati asettaa ehdolle kymmenen teosta, joista raadin puheenjohtaja Ville Pernaa valitsee tunnustuksen saajan. Voittaja julkistetaan lokakuussa Helsingin kirjamessuilla. 
Uuden palkinnon toivotaan lisäävän kiinnostusta tietokirjoja kohtaan ja herättävän keskustelua tärkeistä aiheista. Kaikista ehdokaskirjoista julkaistaan laajat arvostelut lokakuun Kanava-lehdessä.
Arktisen keskuksen näyttely avaa ILOa
Rovaniemellä Arktisen keskuksen kirjastossa on avattu ILO-sopimus aiheinen kirjanäyttely. Näyttelyssä kerrotaan tutkimuksen näkökulmasta, mikä on ILO 169-sopimus, keitä se koskee ja mistä alueista on kysymys. 
Näyttelyssä kerrotaan myös Pohjois-Lapin erityisistä kalastusoikeuksista. Esillä on kirjallisuutta, joissa käsitellään saamelaisten oikeuksia maahan, kulttuuriin ja kieleen. 
Näyttely pohjautuu Arktisen keskuksen tuoreisiin tutkimuksiin ja se on toteutettu yhteistyössä Pohjoisen ympäristö- ja vähemmistöoikeuden instituutin PYVI:n tutkijoiden Tanja Joonan ja Juha Joonan kanssa. 
Tanja Joona väitteli keväällä ILO-sopimuksen ratifioinnin merkityksestä Pohjoismaissa, ja Juha Joonalta ilmestyi viime syksynä Pohjois-Lapin kalastusoikeuksia käsittelevä kirja. 
ILO-sopimusta käsittelevä kirjanäyttely on esillä Arktisen keskuksen kirjastossa Arktikumissa 4.9. asti. 
Satojen tuhansien luonnonsuojelurikos tullin tutkinnassa
Tulli on takavarikoinut kymmeniätuhansia munia ja satoja kuolleita lintuja. Takavarikko oli yksi tähän asti suurimmista Pohjoismaissa ja huomattava myös koko Euroopassa.
Tutkinta alkoi viime vuoden marraskuussa,  kun tulli takavarikoi Pohjanmaalla asuvan miehen  hallusta noin 10 000 linnunmunaa sekä lähes 300 kuollutta lintua, joista osa oli täytettyjä, osa pakastettuja.
Linnunmunista osa on kerätty Suomesta, osa Ruotsista, Norjasta sekä Islannista.
Lisäksi yksittäisiä, pienempiä eriä on tullut muualta eri puolilta maailmaa. Suurin osa linnunmunista on rauhoitettujen lajien munia, joille ympäristöministeriö on vahvistanut lajikohtaiset korvausarvot.
Lajikohtaiset korvausarvot vaihtelevat 17 eurosta yli 7 000 euroon pesältä tai yksilöltä.
Venäjän verkossa: Sotilaallista kulttuuripolitiikkaa
Töihin tullessani kauan sitten eläköitynyt naapurini käveli vastaan. Hän otti puheeksi kenraali Makarovin äskettäin Helsingissä pitämän esitelmän, tuomitsi sen muutamalla sanalla, ja sanoi sitten: ”Kun ei kuitenkaan tarttis enää taistella. Siitä saatiin tarpeeksi jo ensimmäisellä ja toisella kerralla”. 
Junassa vieressäni istui minulle tuntematon herrasmies. Jonkin aikaa lehteä tutkittuaan hän kääntyi puoleeni ja kysyi: ”No mitä niistä Makarovin puheista nyt sitten seuraa?”. Kävimme pitkän ja analyyttisen keskustelun, jonka aikana selvisi, että vierustoveri oli sivistynyt ja paljon nähnyt ihminen, joka oli työelämässä ollut monesti tekemisissä neuvostoliittolaisten kanssa. Hänen kokemuksensa olivat voittopuolisesti myönteiset.
Hiljaisuus laskeutui välillemme, kunnes hän yhtäkkiä puhkesi uudelleen puhumaan. ”Olen syntynyt Etelä-Pohjanmaalla”, hän sanaili harvakseen, ”ja vanhin veljeni kaatui Lahdenpohjassa vuonna – 41, samana vuonna kun synnyin, joten en ole koskaan häntä tavannut. Kotona ei jäänyt epäselväksi, keiden kanssa me olemme tekemisissä”.
Nyt on niistäkin pääsy eroon
Sanat tulivat mieleeni, kun työpaikalle saavuttuani sukelsin Venäjän verkkoon ja törmäsin ensi töikseni Suomen ja Venäjän ystävyysseuran puheenjohtajan **Heikki Talvitien **laajaan haastatteluun, jonka Itar-Tass julkaisi 22. toukokuuta. ”Suomen liittäminen Venäjän keisarikuntaan nähdään meillä nykyään myönteisessä valossa”, entinen Moskovan lähettiläämme hehkutti, ja jatkoi: ”Sota-ajan traumat vaikuttivat pitkään, mutta nyt niistäkin on päästy eroon”.
Pohdin toteamusta, niin kuin sitäkin oletusta, että neuvostoaikana koulutuksensa saaneesta venäläisestä armeijankenraalista olisi Suomessa sukeutunut jonkinlainen yksityisajattelija, ellei peräti kaappifilosofi. 
Venäjän verkkoa selatessa tulee väistämättä aika ajoin levittäneeksi väärää tietoa, joko tietoisesti tai tietämättään. Professori **Timo Vihavainen** ihmetteli viime lähetyksen jälkeen, miksi hänen ystävänsä professori **Andrei Saharov **oli antanut niin kummia lausuntoja Talvisodasta ja sen poliittisesta taustasta. Kävi ilmi, että Vihavainen ja Saharov olivat myötävaikuttaneet historiankirjaan, jonka venäjänkielinen laitos oli käytännöllisesti katsoen vedetty pois myynnistä sen liiallisen rehellisyyden vuoksi. Saharovia oli siis lainattu väärin.
Kaksi viikkoa sitten kerroin historiantutkimusta harjoittavasta kansalliskiihkoisesta politologista nimeltä **Vladimir Medinski**. Nyttemmin tämä samainen henkilö on nimitetty Venäjän kulttuuriministeriksi. Kun lukee hänen nimityksestään Venäjällä käytyä keskustelua, voi todeta, että historiantulkintoja koskevia ristiriitoja on Suomen ja Venäjän välillä tulossa lisää.
Kuolema aatteen puolesta
Uuden kulttuuriministerin mielestä Venäjällä pitää ottaa mallia Stalinin kulttuuripolitiikasta, jossa historiallisia elokuvia ja kirjoja tehtiin valtion tilauksesta. Kulttuuri on kansallisen suvereniteetin ydin ja isänmaallisen kasvatuksen väline, jonka tehtävänä on Venäjän, Ukrainan, Valko-Venäjän ja Kazakstanin poliittisen liiton täysimääräinen edistäminen.
Kaikista ihmistieteistä politisoitunein on Medinskin mukaan historia, joka on vain ”menneisyyteen kaadettua politiikkaa”. Jollei valtio itse kirjoita historiaa, sen tekee joku muu. Näin ollen valtion on politisoitava historia. Medinski harmittelee, ettei Venäjän valtiolla nykyisin ole historiapolitiikkaa. Stalinin aikana sellainen oli. Medinskin iskulause kuuluukin: ”Omaa menneisyyttä ei pidä tonkia. Siitä pitää olla ylpeä”. 
Medinskin aatoksissa valmius kuolla abstraktin idean puolesta erottaa ihmisen eläimestä. Valmius perustuu ideologiaan. Tässä hengessä Medinski on kirjoittanut lukuisia teoksia, joiden tavoitteena on kumota Venäjän menneisyyttä koskevia myyttejä ja tuoda maan historiasta esiin myönteisiä seikkoja kansallisen itsetunnon kohottamiseksi.
Hän on esimerkiksi todistanut, että Norilskin kaupungin rakensivat ahkerat komsomolilaiset, eivät pakkotyövangit, ettei Molotovin-Ribbentropin sopimus suinkaan ollut Stalinin rikos vaan oikea-aikainen, Neuvostoliitolle edullinen ratkaisu, eikä syksyllä –39 Puolan miehityksen jälkeen pidetty Saksan ja Neuvostoliiton yhteistä sotilasparaatia – siitä otettu valokuva on hänen mukaansa väärennös.
Mitä hän mahtaisikaan ajatella tuosta samaisesta paraatista otetusta runsaasta mustavalkoisesta filmimateriaalista, joka glasnostin aikana hankittiin leningradilaisesta arkistosta ja jota nyt säilytetään Suomessa.
Itärintamalla ei mitään uutta
Medinskin runsas ja monipuolinen tuotanto ja kenraali **Nikolai Makarovin** puheet on veistetty samasta venäläisestä puusta verstaassa, joka venäläisten omankin käsityksen mukaan sijaitsee Kremlissä. Makarov on maansa korkea-arvoisin sotilasviranomainen ja Medinski Venäjän toiseksi myydyin nykykirjailija.
Muutoin propagandasodan rintamilla on ollut hiljaista. Duuma teki toukokuun lopulla viimeisen yrityksen pakottaa Suomi kahdenväliseen lapsikaappaussopimukseen, minkä ulkoministeriö torjui – seikka, jonka Venäjän media vain lakonisesti totesi. Suomea koskevia uutisia hallitsivat taloudellista kanssakäymistä koskeneet myönteiset artikkelit, joten mikään ei voinut valmistaa Suomea siihen täyslaidalliseen, jonka kenraali Makarov ampui Suomeen saavuttuaan.
Junassa kanssani hetken matkustaneen herrasmiehen ajatuskulkua jatkaakseni: venäläisten kanssa kyllä tullaan toimeen, johtajat vain ovat kovin arvaamattomia.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen kahden viikon kuluttua tällä samalla paikalla tähän samaan aikaan.
Lappajärven ympäripyöräilyyn odotetaan reilua sataa pyöräilijää
Vuosikymmeniä jatkunut Lappajärven ympäripyöräily -tapahtuma on kerännyt parhaimmillaan jopa kolmesataa pyöräilijää. Matkaa ympäripyöräilyssä kertyy 72 kilometriä.
Järviseudulla pyöräillään jälleen viikonloppuna Lappajärven ympäri. Tapahtumaan odotetaan vähintään reilua sataa osallistujaa. Vuosikymmeniä jatkunut Lappajärven ympäripyöräily -tapahtuma on keränyt parhaimmillaan jopa kolmesataa pyöräilijää. Ympäripyöräilyä on järjestetty sekä retki- että kilpapyöräilynä. 
Tämän kesän retkipyöräilyyn toivotaan muun muassa perhekuntia. Järven ympäripyöräily kuuluu Lappajärven kunnan järjestämään Kuntoneliö-sarjaan, missä myös hihidetään, juostaan sekä soudetaan tai melotaan.
Lappajärven ympäripyöräilylle kertyy matkaa 72 kilometriä.
Niilo Hyttisen taidetta laajasti esillä Kajaanin taidemuseossa
Kajaanin taidemuseossa perjantaina avattava näyttely esittelee laajasti taidemaalari Niilo Hyttisen (1940 - 2010) tuotantoa. Hyttisen humaani näkökulma tekee teoksista yhä ajankohtaisia.
Puolankalaisen pienviljelijäperheen pojasta kasvoi yksi Suomen kantaaottavan taiteen vaikuttajista. Hänen tuotantoonsa tallentui suomalaisen elämäntavan murros jälkiseurauksineen. Esimerkiksi Kehitysaluemuotokuvien sarja, joka syntyi vuonna 1970, sai nopeasti valtionpalkinnon.
Kajaanin taidemuseon näyttely esittelee Hyttisen tuotannon keskeiset teemat, alkaen Vietnam, rakastettuni -teoksesta, joka herätti huomiota vuoden 1965 Reputettujen näyttelyssä Helsingin kulttuuritalolla.
Omakuvia ja kantaaottavia teoksia
Näyttelyssä on teoksia 1960-luvulta 2000-luvun alkuvuosiin saakka. Esillä on muun muassa museon kokoelmiin kuuluvia monumentaalisia teoksia, kuten Hautajaismarssi (1980) tai Oulujärven naiset (1985) sekä pienimmät, Pieni Kehitysaluekertomus -sarjaan kuuluvat akvarellit 1970-luvun alusta.
\- Kyytiä saavat kaikenlainen turhantärkeys, vallanhimo ja ummehtuneisuus, mutta päättäjien lisäksi taiteilija osasi nauraa myös itselleen. Vakavimmillaan Hyttinen on antaessaan uuden merkityksen 80-luvun nousuhuumasta tutuille sanoille saneeraus, sponsori ja hallittu rakennemuutos, kerrotaan Kajaanin taidemuseosta. 
Näyttelyssä on teoksia 1960-luvulta 2000-luvun alkuvuosiin saakka.
Uusinta tuotantoa edustava Tango-sarja 2000-luvulta kuvastaa Hyttiselle tyypillistä vastakkainasettelun huumoria. Mukana on myös paljon omakuvia eri vuosikymmeniltä.
Hyttisen viimeiseksi näyttelyksi jäi Gallen-Kallelan museon Isäni maisema, joka oli esillä Kajaanin taidemuseossa vuonna 2006. Edellisen kerran hän esiintyi Kajaanin taidemuseossa kutsuttuna vuoden 1998 yhteisnäyttelyssä Esko Männikön kanssa.
JYP vaihtaa toimitusjohtajaa
Kari Tynistä tulee Jukka Seppäsen seuraaja. Seppänen keskittyy hallituksen puheenjohtajaksi.
JYPin uudeksi toimitusjohtajaksi on nimetty Kari Tyni. Hän seuraa tehtävässä Jukka Seppästä, joka keskittyy jatkossa JYP Jyväskylä Oy:n hallituksen puheenjohtajuuteen.
Jukka Seppänen ehti olla seuran toimitusjohtaja vuodesta 2003 alkaen. Tyni on toiminut seurassa markkinointijohtajana.
\- Lähden uuteen tehtävään luottavaisin mielin. JYPissä on joka portaalla kova ja hyvähenkinen osaajien joukko ja yhteiset tavoitteemme ovat korkealla. Yhteinen tekeminen myös Jukan kanssa säilyy, vaikka asemoinnit, tehtävät ja vastuut jaetaankin nyt uudelleen, Tyni sanoo.
JYP voitti kuluneella kaudella seurahistoriansa toisen Suomen mestaruuden. Finaalisarjassa kaatui Lahden Pelicans.
Kassu Halonen jakaa oppinsa nuoremmilleen
Säveltäjä Kassu Halonen on tehnyt noin 1500 sävellystä. Monen musiikkikappaleen aikana hän on törmännyt umpisolmuun, joka iskee usealle musiikintekijälle jossain vaiheessa uraa.
Manamansalo on saanut pitkän talven jälkeen isännän tiluksilleen. Kassu Halonen taidetalo on musiikintekijälle mieluinen paikka. Kuuluisassa kultalevysalissaan hän palaa aikaan jolloin kukaan ei uskonut, että Halosesta tuli kuuluisa säveltäjä. Toivo Kärki siihen uskoi ja nyt Kassu Halosen on aika siirtää musiikkioppi eteenpäin.
\- Täällä Kainuussa sain törmätä jatkuvasti siihen, että en suostunut olemaan tasapäinen muiden kanssa. Koulussa sanottiin, ettei minusta tule mitään ja armeijassakin vierähti useampi vuosi, koska taisin laittaa vähän hanttiin, naureskelee Kassu Halonen.
Säräisniemellä syntynyt Halonen on tehnyt musiikkiurallaan enemmän kuin moni haaveilee. Hän on saanut ainoana oppinsa Toivo Kärjeltä, mieheltä jota suuresti kunnioittaa.
\- Kyllä sen hyvän kappaleen valmiiksi saaminen on sykähdyttänyt joka kerta. Ja se ensimmäinen kuuntelu on se paras.
Samalla mies palaa muistoissaan aikoihin, jolloin syntyi muun muassa Vesa-Matti Loirin tulkitsema "Sydämeeni joulun teen"-kappale.
\- Oli helle kesä, kun sitä tehtiin. Joululaulujen tekeminen ja niistä ikivihreiden saaminen on musiikintekijälle kaikkeista vaikeinta. Mutta siitä tuli sellainen, ja aina joku kultalevysalissa vierailevista itkee sitä kuunnellessaan, oli kesä tai talvi.
"Älä usko muita"
Kuuluisa kultalevysali on tullut Kassu Haloselle tutuksi jo lapsuudessa.
\- Tuossa yhdessä nurkassa minä seisoin jälki-istunnossa harvase päivä. Kun en antanut periksi. Seisoin ja jupisin itekseni. On jotenkin hupaisaa, että tässäkin luokassa sain kuulla oleva osaamaton. Ja nyt täällä seinillä ovat ne kaikki palkintoni, joita olen osaamisestani saanut.
Tulevana talvena mies siirtää oppinsa nuorille tekijöille. 
Tuossa yhdessä nurkassa minä seisoin jälki-istunnossa harvase päivä. Kun en antanut periksi. Seisoin ja jupisin itekseni.
\- Tarkoitus ei ole tehdä huippuja, mutta haluan antaa vinkkejä niihin hetkiin, jotka olen itse kokenut vaikeiksi. Tällaisen tietomäärän hankkimiseen menisi hyvin äkkiä kymmenen vuotta, mutta jalostettuna pakettina pystyn antamaan sen viikossa. Käytännön kokemuksen perusteella osaan jo tietää, että jossain kohtaa jokaiselle musiikintekijälle tulee kohta josta on jostain syystä vaikea jatkaa eteenpäin. Muun muassa tähän pystyn antamaan työkaluja.
"Master Class"-koulutus toteutetaan Espanjassa ja mukaan voi tulla kuka vaan.
\- Taannoin täällä kävi eräs tyttö äitinsä kanssa, ja tyttö oli hyvin innostunut näistä palkinnoistani. Ja halusi kovasti päästä samanlaiseksi musiikintekijäksi. Mieltäni musersi kovasti tytön äidin kommentti, että ei sinusta mitään tule, sanoo Halonen.
Lahoavat puupökkelöt ovat kuoriaisten paratiisi
Kanta-Hämeessä metsäyhtiö UPM tutkii kovakuoriaislajistojen muutoksia. Yllättävä tulos on se, että vaikka lahoavat puut houkuttelevatkin koealueille runsaasti erilaisia hyönteisiä, niin ötökät jättävät terveet puut rauhaan. 
Metsäyhtiö UPM tutkii metsän monimuotoisuutta lahottamalla kuusia ja haapoja. UPM Metsän tarkoituksena on selvittää, kuinka paljon niin sanotuilla säästöpuilla on merkitystä metsän monimuotoisuudelle ja etenkin kovakuoriaisille. UPM tekee tätä ainutlaatuista tutkimusta Janakkalassa sijaitsevalla Harvialan metsätilalla.
Noin 8 000 hehtaarin tilalla on kaksi toisistaan erillistä tutkimusaluetta. Toisella, muutaman aarin kokoisella kohteella tutkitaan haapaa ja toisella kuusta. Tutkimusta varten metsäyhtiö katkoi kymmenkunta vuotta sitten elävistä puista muutaman metrin mittaisia pökkelöitä.
Kun puupökkelöt lahoavat, niin ne houkuttelevat paikalle muun muassa kaarnakuoriaisia. Terveet puut näyttävät selviävän puita tuhoavilta hyönteisiltä. Sekapuumetsä voi muutoinkin paremmin kun yhden puulajin metsä, muistuttaa UPM Metsän ympäristöpäällikkö Sami Oksa.
\- Meillä on ollut yli 10 vuotta voimassa ohjeet, joilla jätetään selvästi enemmän lehtipuita kuin aikaisemmin ja näen koko ajan, että yhä useampi metsänomistaja jättää lehtipuita kasvamaan. Se on taloudellisesti kannattavaa, mutta myös ympäristön kannalta hyvää metsänhoitoa.
Metsäluonto jo nyt monimuotoistunut
Harvialan metsätilan tutkimuskohteilta on löytynyt tähän mennessä jo 650 eri kovakuoriaislajia. Tämä on noin 20 prosenttia Suomen kovakuoriaislajistosta. Ympäristöpäällikkö Sami Oksan mukaan tutkimus on tuottanut jo tähän mennessä mielenkiintoisia tuloksia. 
Kohteilta on löydetty huomattavan harvinaisiakin lajeja.
\- On havaittu, että kuusella ja haavalla on huomattavasti erilaiset, toisistaan poikkeavat kovakuoriaislajistot. Lisäksi näiltä kohteilta on löydetty huomattavan harvinaisiakin lajeja.
\- On löydetty myös muutoksia, joita tapahtuu aina kaarnakuoriaisvaiheesta tähän lähes 10 vuotta tutkimuksen aloittamisen jälkeiseen vaiheeseen, missä kaarnakuoriaisia ei enää ole ja se kovakuoriaislajisto on muuttunut ja muuttuu näillä kohteilla.
Feremoniansoihin jääneet hyönteiset tutkii hyönteisasiantuntija Erkki Laurinharju Riihimäeltä.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Samae Koskinen!  
Läski mulkku voitti äänestäjät puolelleen viimeisenä kisapäivänä.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kamppailussa käytiin tällä viikolla kova vääntö kahden ulkomaisen ja kahden kotimaisen ehdokkaan välillä. Kisan avasi _Idols_-voittaja **Diandra** uudella kappaleellaan Out of my head, joka onnistui pitämään kiinni johtoasemastaan ihan viime metreille saakka. Ulkomaisista haastajista, **Frida Amundsenista** tai **Rudimentalista**, ei ollut Diandralle vastusta.
Idols-tähti kohtasi voittajansa torstaina. Rytmibarometri-vieraanakin piipahtanut **Samae Koskinen** hurmasi Rytmibarometri-kansan uudella kappaleellaan _Läski mulkku_. Meillä on siis jälleen kerran kotimainen voittaja!
Nasevimmin kappaletta kommentoi tällä viikolla **Nanna**:
_”Heti tuli mieleen pari läskiä mulkkua joille pitäisi kappaleen innoittamana soittaa! Kerrasta tuli miun suosikki kipale.”_
Hyvä Nanna ja hyvä Samae, olette voittajia!
Vältä paukamat - etsi viereesi hyttysmagneetti 
Hyttyset karttavat yhtä ihmistä, mutta herkuttelevat viereisen kaverin iholla. Hyönteistutkijan mukaan hyttyset valikoivat uhrinsa, mutta syytä tähän ei tiedetä.  
Jos laitetaan kymmenen henkilöä seisomaan metsään tasaisin välein, hyttyset käyvät tiettyjen ihmisten kimppuun ja karttavat toisia. Hyönteistutkija Juhani Itämiehen mukaan hyttyset valikoivat uhrinsa.
\- Joku kerää hyttysiä kuin magneetti ja toinen saa puolestaan olla suhteellisen rauhassa.
Hyönteisiä pitkään tutkinut Itämies on yrittänyt selvittää ilmiön syytä aina ihotautilääkäreitä myöten. Selitystä ei kuitenkaan tunnu löytyvän.
\- Olen spekuloinut asiaa sillä, että meillä kaikilla on erilainen pintaverenkierto ja se vaikuttaisi asiaan. Jossain määrin hikoilu ja reipas hengittäminen vaikuttavat myös.
Vältä hikoilua ja liikkumista
Hyttysten häätäminen kaverin kimppuun on hankalaa. Paras keino välttyä pienten inisijöiden suosiolta, on etsiä lähelle henkilö, joka vetää hyttysiä puoleensa.
\- Näin olen joskus leikkisästi neuvonut. Silloin saa itse olla rauhassa. Se tietysti vaatii vähän ennakkotestaamista, että näkee kuka kaveripiiristä on oikea hyttysmagneetti, Itämies toteaa.
Hyönteistutkijan mukaan turhaa huitomista ja hyppimistä kannattaa hyttysten lähettyvillä välttää.
\- Silloin hikoilee ja hengittää tavallista enemmän. Ilmaan vapautuu enemmän hiilidioksidia, joka houkuttelee hyttysiä, Itämies toteaa.
Yleisurheilun EM-kisojen avajaiset ilmaistapahtumaksi Helsingin keskustaan
Kaikkien katseltavaksi siirtyvät myös palkintojenjaot, jotka järjestetään Olympiastadionin vieressä kisapuistossa.
Yleisurheilun Euroopan mestaruuskilpailu avataan Helsingin Senaatintorilla tiistaina 26. kesäkuuta. Avoimeen yleisötapahtumaan odotetaan sankkaa osanottoa. Houkuttimena on lippuparaatin ja juhlapuheiden ohella Marco Hietalan ja Jukka Pojan kaltaisia laulusolisteja.
Olympiastadionin ulkopuolelle on poikkeuksellisesti siirretty myös palkintojenjakotilaisuudet. Euroopan mestareiden palkitsemista voi seurata ilmaiseksi stadionin viereen Mäntymäen kentälle rakennettavassa tapahtumapuistossa.
Asuinpaikka vaikuttaa uimataitoon
Koulujen uimaopetuksen järjestäminen vaihtelee suuresti kunnittain. Uimahallin puute vaikeuttaa uimataidon oppimista.
Järvivedet lämpenevät, mutta uiminen ei ole kaikkien ilo. Liki puolella 50-vuotiaista suomalaisista uimataito on puutteellinen. Vesiliikunnan lehtori Ilkka Keskinen Jyväskylän yliopistosta sanoo, että asuinpaikka vaikuttaa merkittävästi suomalaisten uimataitoon. Uimataidon suhteen alueelliset erot ovatkin Suomessa suuret. 
\- Kyllä uimahalliverkosto on varmaan suurin vaikuttaja. Jos uimahallia ei ole, niin miellyttävä uimataidon harjoittelupaikka puuttuu, Keskinen kertoo.
Koulut eriarvoisessa asemassa
Uimaopetus kuuluu peruskoulun opeutussuunnitelmaan, mutta kaikkialla uimaan ei opita koulussa. Koulut ovat uimaopetuksen järjestämisessä hyvin eriarvoisessa asemassa, sillä hallittomilla paikkakunnilla uimaopetuksen järjestäminen käy kukkarolle.
Esimerkiksi Laukaassa uimahallin puuttuminen tuottaa ongelmia.
\- Kunnalta tulee 8 euroa per oppilas tukea, mutta sitten kun lasketaan se uimaopetusmaksu ja eiryisesti se linja-autokouljetus, mikä me tarvitaan, niin linja-auton osuus on todella kallis, sanoo Laukaan kirkonkylän koulun opettaja Tuula Nissinen.
Jos kunnassa on oma uimahalli, oppilaat pääsevät uimaan jopa 5-6 kertaa lukuvuodessa. Uimahallittomilla paikkakunnilla tilanne on toinen.
\- Tänä vuonna kaikki kävivät uimassa vain kerran, Nissinen toteaa.
Kuntaliitosten myötä uimataitokin kohenee?
Kunnallisen uimahallin puuttuminen voi olla este uimataidon oppimiselle. Keski-Suomessa tilanne uimataidon suhteen on kohtalaisen hyvä, vaikka kaikilla kunnilla ei omia halleja olekaan. 
Mahdollisten kuntaliitosten myötä uimataito voi kohentua entisestään, uskoo Jyväskylän yliopiston vesiliikunnan lehtori Ilkka Keskinen.
\- Jos viisi pientä kuntaa liittyy yhteen, niin ehkä siitä syntyy sellainen yksikkö, jolla on varaa rakentaa uimahalli. 
Tosihifistin 7 rahanarvoista vinkkiä kotiteatterin rakentajalle
**Petri Teittinen** on henkeen ja vereen elokuvamies. Hän asuu yhdessä Suomen komeimmista hifikodeista, josta löytyy muun muassa kolme elokuvateatteria ja huikea yli 10 000 elokuvan leffakokoelma. 
****
Teittisen vinkit kotiteatterin rakentajalle:
**1. Sijoita ruutuun ja kaiuttimiin. **Oletetaan, että 20 neliömetrin huoneesta remontoidaan kotiteatteritila, jonka kalusteet (sohva yms.) on jo hankittu ja laiteostoksiin on varattu 5 000 euroa. Sijoittaisin rahat näin: 2 000 euroa kuvaan (tv tai videoprojektori + valkokangas), toinen reilu 2 000 euroa kaiuttimiin, 700 euroa AV-vahvistimeen, 150 euroa Blu-ray -soittimeen, 30 euroa HDMI-kaapeleihin, 50 euroa kaiutinkaapeleihin ja 50 euroa maaliin.**2.** **Osta Blu-ray -soitin. **Jos omistat teräväpiirtotelevision, ei ole mitään järkeä ostaa tavallista DVD-soitinta. Laadukkaita Blu-ray-soittimia saa jo alle 100 eurolla. **3. Katso televisiota tarpeeksi läheltä. **Teräväpiirtokuvaa voi ja pitää katsoa lähempää kuin perinteistä televisiota. Siirtymällä lähemmäs saat kaupan päälle isomman kuvan, koska ruutu täyttää suuremman osan näkökentästäsi. 50-tuumaiseen kuvakokoon saakka HD-kuvan täysi tarkkuus näkyy 1,7 - 1,8 metristä. 60-tuumaista HD-kuvaa pitäisi katsella 2,4 metristä.  Kannattaa myös muistaa, että suurin osa taulutelevisioiden kuvanparannustoiminnoista vain huonontaa kuvanlaatua. Etenkin Blu-ray-leffaa katseltaessa ne pitää kytkeä pois päältä sekä televisiosta että Blu-ray-soittimesta.**4**. **Älä maksa liikaa johdoista.** Alalle on pesiytynyt käärmeöljyn kaupittelijoita, jotka tuputtavat tolkuttoman hintaisia kaapeleita mitä uskomattomampien väitteiden tukemana. HDMI-kaapelin kohdalla 2-3 euroa / metri on hyvä nyrkkisääntö, joskin yli 5-metrisestä, luotettavasti toimivasta HDMI-kaapelista voi joutua maksamaan enemmän. HDMI-kaapelit on jaettu kahteen luokkaan, Standard ja High Speed. Koska hintaeroa ei ole nimeksikään, valitse High Speed. Sen pitää siirtää ongelmitta 1080p-tarkkuuden kuvaa 2D:nä ja 3D:nä. Et tarvitse uutta HDMI-kaapelia 3D-kuvan siirtoon, mikäli vanha kaapelisi siirtää 1080p-tarkkuuden kuvaa ongelmitta.  Kaiutinkaapelia valitessa on huomioitava kaiuttimen [impedanssi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Impedanssi) ja tarvittavan johdon pituus, mutta pinta-alaltaan 2,5 neliömillimetrin kaapeli on yleispätevä valinta aina 15 metriin saakka. Metritavarana sellainen maksaa n. 2 euroa / metri.**5.** **Mieti tarkkaan, mille seinälle television tai valkokankaan asennat.** Kaikki kuvapinnalle osuva ulkopuolinen valo, etenkin suora auringonvalo, on kuvalle silkkaa myrkkyä. Paksut verhot ovat tehokas tapa auringonvalon torjumiseen ja myös tilan akustiikan parantamiseen. Kotiteatteritila kannattaa maalata tummasävyisillä mattamaaleilla, jotta seinät ja katto eivät heijasta valoa.**6.** **3D on tullut jäädäkseen. **Uutta laitteistoa hankkiessa kannattaa varmistaa, että laite on 3D-yhteensopiva, sillä 3D ei ole ohimenevä trendi, tästä pitävät huolen sisällöntuottajat ja viihde-elektroniikan valmistajat. Televisioissa 3D:stä tulee vaivihkaa vain yksi ominaisuus muiden joukossa, eikä siitä joudu enää maksamaan lisähintaa. 3D-laitteiden valikoima kasvaa tulevaisuudessa entisestään.  **7. Älä osta viimeisintä vahvistinmallia.** AV-vahvistimissa kannattaa ostaa uusimman mallin sijaan viime vuoden malli ale-hintaan. Vahvistimissa ei ole tapahtunut mullistavia muutoksia ensimmäisten 3D-yhteensopivien vahvistimien tultua myyntiin kaksi vuotta sitten. Tunnettujen merkkivalmistajien saman hintaluokan AV-vahvistimissa ei ole äänenlaadullisesti merkittävää eroa, joten ostopäätös voi vapaasti perustua vahvistimen ominaisuuksiin, kuten HDMI-liitäntöjen määrään.
Poliisi varoittaa hirvistä moottoritiellä
Kuopion kaupunkialueella on liikkunut perjantain aikana useita hirviä. Koska hirvet näyttävät liikkuvan länteen, ne saattavat ylittää myös viitostien Kuopiossa päivän aikana.
Poliisi varoittaa Kuopion kaupunkialueella liikkuvista hirvistä. Aamupäivällä keskusta-alueella ja sen tuntumassa liikkui ainakin kolme hirveä. Hirviä on liikkeellä mahdollisesti enemmänkin. 
Havaintoja tehtiin enen aamuyhdeksää muun muassa satamassa, Itkonniemellä, Kelloniemessä ja Saarijärvellä. Hirvet näyttäisivät pyrkivän kohti länttä, ja poliisi varoittaa, että hirvet saattavat ylittää Kuopion moottoritien.
Suurin vaaranpaikka on keskustan pohjoispuolella.
Vapapäivä kannustaa nuoria kalavesille
Lauantaina vietetään nuorten valtakunnallista Vapapäivää. Kolmatta kertaa järjestettävä Vapapäivä tarjoaa alle 18-vuotiaille mahdollisuuden ilmaiseen kalastamiseen Metsähallituksen 14 virkistyskalastuskohteessa.
Kesäloman alussa vietettävä Vapapäivä haluaa kannustaa nuoria kalastuksen pariin. Vapaa-ajan kalastajien kalakummit ohjaavat nuoria ja antavat vinkkejä kalastukseen tapahtumapaikoilla.
Esimerkiksi Kainuussa kohteet ovat Ristijärven Laahtanen, Vaalan Manamansalo ja Kuhmon Syväjärvi. Laahtanen on Kajaania lähinnä oleva tapahtumapaikka ja sinnekin matkaa kertyy viitisenkymmentä kilometriä.
Linjurikyydillä kalaan
Ongelmana on aikaisemmin ollut nuorten pääseminen paikan päälle, mutta nyt sekin on ratkaistu, kertoo Jorma Valtanen Kajaanin vapaa-ajan kalastajista.
-Nykypäivän nuoret ovat ihan innokkaita kalastajia, mutta kyyditys on ongelma. Jos vanhempia ei saada kuljettamaan nuoria, niin eihän heitä silloin tapahtumassakaan näy. Kajaanilaisten osalta asia on korjattu järjestämällä linja-autokuljetus yhteen kohteeseen.
Tapahtumapaikoilla voi kalastaa lauantaina klo 10-16. Ennakkoilmoittautumista ei vaadita, mutta jokaisen kalastajan tulee ilmoittautua paikan päällä toimitsijalle.
"Mä oon oppinut banaanipotkun ja tekemään riisipuuroa"
Valtakunnallisella viestintäleirillä oppii muutakin kuin viestintää. Jokainen leiriläinen saa toimia lehden toimittajana, radion kuuluttajana, mestarikokkina ja kioskin pitäjänä. Mikkelin Otavassa leiriläiset kiertävät ryhmissä kaikissa toimintapisteissä ja saavat kokeilla kaikkea, niin videon ohjausta kuin perunankuorintaakin. 
Otavan Opiston pihalla raikaa radio, eikä mikä tahansa kanava vaan 105,3 Mhz jolla lähetetään leirin omaa radio-ohjelmaa.
\- Tänne radioon voi soittaa jos haluaa kuulla omaa mielimusiikkiaan, spiikkaa 9-vuotias Joel mikrofoniin ja laittaa seuraavan levyn soimaan.
Musiikin soidessa juontajat, Joel ja kuusivuotias Petrus, pohtivat mitä puhua kappaleen jälkeen. Juttu luistaa edellisen illan jalkapallo-ottelusta.
\- Mä haluisin kyllä pelata uudestaan fudista, me voitettiin 3-2, Petrus hehkuttaa leiriturnausta.
Vieressä istuva Joel kuiskii mikrofoniin, että ettehän te voittaneet vaan hävisitte. Jutustelusta ei käy ilmi, mikä on totuus, mutta niinhän se monesti urheilun kanssa on.  Molemmat pojat ovat ensimmäistä kertaa radiojuontajina, mutta puhe luistaa kuin vanhoilta konkareilta.
\- Me ollaan vähän netistä katsottu juttuja, mitä voidaan puhua. Ja mukavinta on kun saa soittaa omaa lempimusiikkia, Kirkkonummelta matkustanut Joel sanoo.
Ruoanlaittoa ja yhdessäoloa
Radion lisäksi pojat ovat jo kokeilleet videokuvaamista ja huomenna on vuorossa lehden tekoa. Leirin lehti Tietotuutti ilmestyy joka päivä.
\- Odotan eniten sitä lehtivuoroa. Ja toisaalta haluaisin olla myös kioskissa välillä, espoolainen Petrus kertoo.  
Joel ja Petrus tulivat leirille Petruksen äidin innoittamana. Kysyttäessä mitä pojat ovat oppineet leirin aikana, ovat vastaukset kirkkaana mielessä.
\- Mä olen oppinut miten tehdään banaanipotku maaliin, mä tein ekan maalin eilisessä fudismatsissa. Ja oon mä oppinut myös tekemään riisipuuroa, Petrus kertoo.
Joel puolestaan kertoo oppineensa tekemään radiota, ruokaa ja kuvaamaan ihan oikealla filmikameralla.
Oma pieni yhteisö
Leirivastaava Johanna Viherä on ollut nuoresta iästään huolimatta mukana viestintäleirillä jo parikymmentä kertaa.
\- Minun isoäiti perusti aikoinaan Viestintäkasvatuksen seuran ja pikkulikasta asti olen mukana pyörinyt.
Viestintäkeinot ovat parinkymmenen vuoden aikana muuttuneet melkoisesti. Lankapuhelimien tilalle ovat tulleet kännykät ja telefaksin on korvannut sähköposti.
\- Viestintä on nykyään arkipäivää nuorille. Kouluilla ja vanhemmilla ei välttämättä ole resursseja opettaa lapsiaan käyttämään eri viestintävälineitä ja siksi viestintäkasvatus on tärkeää. Etenkin kun nuori oppii ymmärtämään, kuinka eri viestimiin tehdään sisältöä ja mitkä asiat siihen vaikuttavat. Etteivät asiat ole aina niin yksiselitteisesti oikein kuin mitä mediassa annetaan ymmärtää, Johanna sanoo.
Väsymyksen lisäksi leiriläiset vievät kotiin tuliaisiksi aimo annoksen kokemuksia.
\- Sitä on vaikea selittää, jos ei itse ole ollut leirillä, millaista täällä on. Tämä on oma pieni tiivis yhteisö. Meillä toimii täällä kaikki niin kuin yhteiskunnassa, posti kulkee, me tehdään omia uutisia ja radiolähetystä sekä lehteä. On tämä aika ainutlaatuista, Johanna Viherä kertoo.
Viestintäleirin radio Viekasta voi kuunnella 10 kilometrin säteellä Otavan opistosta radiotaajuudella 105,3 Mhz ja netissä osoitteessa www.viekas.fi. Leiriläisten toimittamaa ohjelmaa tulee maanantaihin 11.kesäkuuta asti klo 10-24.
Sateet eivät ole haitanneet Kajaanin kiekkoleiriä
Kajaanissa on vajaa 100 jääkiekkojunnua kiekkoleirillä, jolla ohjaajina on nykyisiä ja entisiä Hokin edustusjoukkueen pelaajia. Torstaina leirillä vieraili myös Antti Halonen, Suomen mestari sekä Mestiksessä että SM-liigassa.
Kajaanin Junnuhokin järjestämä kiekkoleiri kestää viikonvaihteeseen asti. Jääharjoitusten lisäksi junnut ohjaajineen viettivät keskiviikkona leiri-iltaa Joutenlammen kurssikeskuksessa, missä vieraili kevään Suomen liigamestari, maailmanmestaruuskisoissakin leijonapaidassa hyökännyt Jani Tuppurainen.
Toimittajamme Sanna Kähkönen kävi katsomassa harjoituksia keskiviikkona puolilta päivin.
Väitös: Lapsensa surmanneissa on masentuneita, avuttomia ja väkivaltaan tottuneita 
Yhteistä lapsensa surmanneiden vanhempien tilanteissa ovat monenlaiset stressitekijät ja mielenterveysongelmat. Lisäksi vanhemmat ovat saaneet hyvin vähän tukea omasta perheestä tai sen ulkopuolelta. Omassa lapsuudessaan nämä vanhemmat ovat kohdanneet usein päihdeongelmia tai väkivaltaa. 
Itä-Suomen yliopistossa ensi viikolla tarkastettavan väitöskirjan mukaan vuosina 1970 - 1994 kuoli perheen sisäisen väkivallan vuoksi yhteensä 200 lasta. Enemmistö surmaajista oli äitejä.  
Suurin osa lapsista kuoli laajennetuissa itsemurhissa tai heti synnytyksen jälkeen, jos raskaus oli salattu. Tutkijan, lastenpsykiatrian erikoislääkäri Anne Kaupin mukaan näiden surmien syistä on vaikea saada tietoja. Kauppi onkin  tutkinut niitä 65 tapausta, joista on saatavissa oikeudenkäyntipöytäkirjat ja  mielentilatutkimus.
Tutkituista tapauksista Kauppi erottaa useita ryhmiä. Osa vanhemmista, useimmiten äiti oli psykoottinen ja jotkut masentuneita. Usein teon saattoi laukaista vääristynyt ajatus, että lapsen on päästävä pahasta maailmasta. Masentuneista jotkut olivat yrittäneet laajennettua itsemurhaa.
\- Näiden tapausten kautta voidaan saada tietoa siitä, mitä onnistuneiden laajennettujen itsemurhien taustalla on. Taustalla on usein vanhemman depressio, parisuhdeongelmia ja erouhkaa, Kauppi kertoo. Perhesurmien takana voi olla myös mustasukkaisuutta ja perheväkivaltaa.
Toisenlaisia äitejä ja myös isiä olivat ne, jotka eivät aikoneet surmata lastaan, mutta joiden lapsi kuoli pahoinpitelyyn. Kertaluontoisen pahoinpitelyn aiheuttamissa kymmenessä kuolemassa oli kyse nuorista vanhemmista, jotka eivät kyenneet hallitsemaan itkevää vauvaa.
Kolmessatoista tapauksessa lapsi kuoli toistuvan pahoinpitelyn seurauksena. Vanhemmat kärsivät persoonallisuushäiriöistä, ja heillä oli pitkäaikaisia päihde- sekä muita ongelmia. Vauvaa ei osattu rauhoitella eikä uhmaikäisen uhmaa ymmärretty.
Yksi ryhmä olivat väkivaltaiset isät, joiden tarkoituksena oli vahingoittaa perheen äitiä, mutta lopulta tilanne johti myös lapsen surmaamiseen. Taustalla oli traumaattisia lapsuuskokemuksia, päihdeongelmia ja erouhkaa.
Lapsiperheille tarvitaan nopeaa kriisiapua
Erikoislääkäri Kaupin mukaan riskitekijöistä huolimatta ei voida lähteä siitä, että nämä surulliset tapaukset voitaisiin ehkäistä. Lapsen surmat ovat kuitenkin harvinaisia ja vähentyneet vuosien mittaan. Tosin ihan viimeksi kuluneen vuoden aikana vanhemmat ovat surmanneet toistakymmentä lasta.
Kauppi korostaa mielenterveyspalvelujen ja lapsiperheiden tukemisen tärkeyttä:
\- Erityisesti nopeasti saatava lapsiperheiden kriisiapu on tärkeätä. Kliinisessä vauvaperhetyössä olen nähnyt, että pienillä nykyperheillä on hyvin vähän kokemusta lastenhoidosta ja myöskin hyvin vähän tukea edelliseltä sukupolvelta. Tästä johtuen saattaa tulla lapsen hoidossa tilanteita, jotka kuluttavat vanhemman voimat ja tilanne kriisiytyy.
Kauppi kannattaa lämpimästi myös konkreettista lapsiperheiden kotiapua silloin, kun perhe on mistä syystä tahansa vaikeuksissa lapsen hoitamisessa.
Sata Foxconnin työntekijää mellakoi Kiinassa
Elektroniikkayhtiö Foxconnin työntekijöiden riita ravintolassa Kiinassa johti mellakkaan, johon osallistui sata ihmistä. Foxconnia on toistuvasti syytetty työntekijöidensä huonoista oloista.
Noin sata elektroniikkayritys Foxconnin työntekijää on mellakoinut Lounais-Kiinassa, kertovat kiinalaisviranomaiset. Heidän mukaansa kahakka sai alkunsa kiistasta ravintolassa.
Seitsemän Foxconnin työntekijää oli mennyt ravintolaan lähellä heidän asuntolaansa Chengdussa. Viranomaislähteiden mukaan työntekijöille tuli riitaa ravintolan omistajan kanssa. Tämä soitti poliisin paikalle. Työntekijät juoksivat takaisin majapaikkaansa. Sitten noin sata työntekijää tuli mukaan kahakkaan heittäen muun muassa pulloja. Mahdollisista loukkaantuneista ei ole kerrottu.
Poliisi pidätti neljä juopunutta työntekijää yön ajaksi.
Foxconn on it-yhtiö Applen päävalmistaja. Se kertoo tekevänsä yhteistyötä viranomaisten kanssa tapauksen selvittämiseksi. 
Foxconn työllistää 1,2 miljoonaa työntekijää Kiinassa. Se on ollut viime vuosina runsaasti julkisuudessa, sillä sen työntekijät ovat tehneet työtä kurjissa oloissa. He valmistavat muun muassa Applen iPadeja ja iPhoneja. 
Maaliskuussa julkaistun työoloselvityksen jälkeen Apple ja Foxconn ovat luvanneet parantaa työoloja ja muun muassa työntekijöiden asuintiloja.
Egyptissä sovittiin kuukausien kiista perustuslain valmistelijoista
Puolueet ja sotilasneuvosto ovat päässeet sopuun siitä, kuinka suuren edustuksen kukin ryhmä saa. Edellinen neuvosto kaatui huhtikuussa, kun liberaalit boikotoivat sitä islamistien liian suuren vaikutusvallan takia.  
Egyptissä on päästy sopuun kuukausia jatkuneessa kiistassa perustuslakia valmistelevan neuvoston kokoonpanosta.
Puolueet ja Egyptiä johtava sotilasneuvosto sopivat torstaina siitä, miten suuren edustuksen kukin ryhmä saa 100-paikkaisessa perustuslakineuvostossa. 
Uutistoimisto AFP:n kokouslähteiden mukaan  parlamentissa olevat puolueet saavat neuvostoon 39 jäsentä ja muut ryhmät 61 jäsentä. 
Tuomareille varataan kuusi paikkaa ja lakiasiantuntijoille yhdeksän paikkaa. Ammattiliitoille tule 13 paikkaa, ja neuvostoon valitaan lisäksi 21 muuta julkisuuden henkilöä.
Sunnimuslimien arvovaltainen keskus al-Azhar saa viisi paikkaa ja kristityt kirkot neljä paikkaa. Armeija, poliisi ja oikeusministeriö saavat kukin neuvostoon yhden edustajan.
Parlamentin on määrä kokoontua ensi viikolla valitsemaan omat edustajansa neuvostoon.
Neuvoston päätökset on tehtävä 67 prosentin ääntenenemmistöllä. Tällä pyrittäneen rauhoittamaan niitä, jotka ovat pelänneet islamistien liian suurta vaikutusvaltaa.
Liberaalit pelkäsivät islamistien saavan liikaa valtaa
Huhtikuussa perustuslakia valmistelevan neuvoston perustaminen kariutui liberaalien, maltillisten muslimien ja koptikristittyjen boikotin vuoksi. Arvostelijat katsoivat tuolloin, että vanhoilliset olivat saamassa perustuslain valmistelussa liikaa valtaa. Vähemmistöt, naiset ja nuoret olivat puolestaan heidän mielestään aliedustettuina.
Kariutuneessa neuvostossa puolet paikoista oli varattu parlamentin jäsenille. Parlamentissa enemmistönä olevilla islamisteilla laskettiin olevan neuvostossa yhteensä 60 edustajaa parlamentista ja sen ulkopuolelta.
Egyptin edellinen perustuslaki kumottiin, kun presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin viime vuoden kansannousussa. Tuolloin valtaan nousi sotilasneuvosto. Talvella järjestettiin parlamenttivaalit, ja presidentinvaalien toinen kierros on 16. - 17. heinäkuuta.
Enonkoski purkaa osan vuokra-asunnoistaan
Enonkoski aikoo purkaa osan vuokra-asunnoistaan sopeuttaakseen niiden määrän kysyntään. Vuokra-asuntojen käyttöaste on vain noin 65 prosenttia. Kunnalle on koitunut kymmenessä vuodessa tyhjistä asunnoista arviolta 1,2 miljoonan euron tappiot.
Purkulistalle on haarukoitu vajaat kolmekymmentä asuntoa viidestä eri asunto-osakeyhtiöstä. Purkaminen vaatii Valtion asuntorahaston ARA:n luvan, koska kohteet ovat tai ovat olleet aravavuokrataloja.
Enonkosken kunnanhallitus on asettanut tavoitteeksi sen, että vuoden lopussa tyhjiä asuntoja olisi viisitoista. Nyt niitä on nelisenkymmentä.
Kaikkiaan kunnalla on noin 120 asuntoa. Kunnalla on tarpeeseen nähden liian suuria asuntoja, kysyntä painottuu yhden, kahden huoneen asuntoihin.
Juuso Myllyrinne: Pahimmat Facebook-mokat
Oikeastaan kaikki, mikä vain voi mennä pieleen Facebookin listautumisessa, meni pieleen. Hetki, jonka piti kruunata internetin ja sosiaalisen median mullistaneen yhtiön tähänastisen voittokulun, on osoittautumassa todelliseksi pannukakuksi.
Facebookia ja annin järjestänyttä Morgan Stanley -pankkia odottanee kongressin kuuleminen, koska yhtiöitä epäillään annin kannalta oleellisen tiedon salailusta. 
Erityisen tarkkaan viranomaiset syynäävät, että ennen antia kaikki relevantti tieto olisi pitänyt jakaa tasapuolisesti kaikille, mutta lisäksi epäillään, että isoimmat asiakkaat saivat tietoa hieman muita tasapuolisemmin - mikä on erittäin vakava syytös.
Sen lisäksi pörssin tietojärjestelmät takkuilivat ja monet suursijoittajat menettivät miljoonia, kun heidän kauppansa eivät menneet systeemeistä läpi. Nasdaq OMX lupasikin yhteensä 40 miljoonan dollarin korvaukset ongelmista kärsineille.
**Kaikista pahin moka** kuitenkin lienee osakkeen hinnan karkea yliarviointi. Moni sijoittaja naivisti luuli, että naamakirjan osake lähtee samanlaiseen rakettimaiseen lentoon kuin Google, joka listattiin vuonna 2004 hintaan $85, ja jonka hinta nykyisin kieppuu kuudensadan dollarin tuntumassa.
Facebookin arvosta on nyt sulanut pois liki kolmannes, eli kolmisenkymmentä miljardia dollaria, suurin piirtein kolmen Nokian verran. Lopulta näyttää siltä, että markkinat eivät vakuuttuneet kuuman brändin tuloksentekokyvystä.
**Monet analyytikot** ovat arvioineet Facebookin ongelmaksi sen mainostuotteiden huonon sopivuuden mobiiliympäristöön. Ilmeisesti iso osa yleisöä on karkaamassa läppäreidensä ääreltä käyttämään ”feseä” pääsääntöisesti puhelimellaan, jolloin heille on vaikeampi suositella mainoksia.
Itse pidän mobiiliselitystä ontuvana. Luulen yksinkertaisesti, että mainostajat ovat huomanneet, että Facebook-mainonta ei ole kovinkaan tehokasta. Vastikään Yhdysvaltain suurimpiin mainostajiin kuuluva autojätti GM ilmoitti, että he lopettavat Facebook-mainonnan, koska siitä ei ilmeisesti ole ollut hyötyä.
Kuulkas lapset, oli aika jolloin sosiaalisen median sisältö oli vapaata ja villiä, eikä sitä turhaan mietitty, mitä sinne oikein jaetaan. 
Tämähän on oikeastaan ihan maalaisjärkeä. Kuka oikeasti päättää auto-ostoksesta klikattuaan tykkää-nappulaa?
Vielä heikommaksi tilanteen tekee se, että Facebookin mainokset pärjäävät keskimääräistä nettimainontaa puolet huonommin ja kahdeksan kertaa huonommin kuin Googlen hakukonemainokset.
**Toinen riski Facebookille** on mielestäni sen muuttuminen tylsäksi ja virallisen oloiseksi. Palvelun juuret ovat opiskelijoiden bilekuvien jakamisessa ja hottien mimmien metsästyksessä. 
Kuulkas lapset, oli aika jolloin sosiaalisen median sisältö oli vapaata ja villiä, eikä sitä turhaan mietitty, mitä sinne oikein jaetaan. 
Nyt pitää huolehtia siitä ”mitä äiti sanoo tähän” tai ”ettei pomo näe”. Päivitykset muuttuvat yhtä kiinnostavaksi kuin keskimääräinen lakkiaispuhe.
En tiedä miten Facebookin käy tulevaisuudessa, ja onnistuvatko he ratkaisemaan haasteensa. 
Sen verran palvelu on jo nyt muuttanut ihmisten välistä kanssakäymistä ja internetin luonnetta, että on varmaa, että kun maailmanhistoriaa kirjoitetaan, tulee olemaan aika ennen Facebookia ja aika sen jälkeen. 
Kysymys on vain siitä, milloin ”sen jälkeen” on.
_Juuso Myllyrinne_
_Kirjoittaja työskentelee TBWA-mainostoimistoketjulla New Yorkissa ja on entinen YleX:n toimittaja. Kirjoittajaa voi seurata twitteristä nimellä [@juuuso](http://www.twitter.com/juuuso)_
KKO kovensi Halla-ahon tuomiota
Korkein oikeus (KKO) on tuominnut kansanedustaja Jussi Halla-ahon (ps.) sakkorangaistukseen islaminuskoa loukanneesta ja kansanryhmää halventaneesta blogikirjoittelusta. Tuomio tuli uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
KKO kovensi Halla-ahon alemmissa oikeusasteissa saaman sakkotuomion 30 päiväsakosta 50 päiväsakkoon ja lisäsi Halla-ahon syyksi myös kiihottamisen kansanryhmää vastaan. Halla-aho määrättiin myös poistamaan osia vuonna 2008 julkaisemastaan blogikirjoituksesta.
Käräjäoikeus ja hovioikeus olivat hylänneet Halla-ahoa vastaan nostetut syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja tuominneet hänet vain uskonrauhan rikkomisesta.
KKO:n mukaan Halla-aho väitti kirjoituksessaan muun muassa, että islaminuskonto on pedofiliauskonto ja että ryöstely ja verovaroilla loisiminen on somalien kansallinen ja ehkä suorastaan geneettinen erityispiirre. KKO perustelee, että Halla-ahon islaminuskoa koskevat väitteet olivat sisällöltään ja ilmaisutavaltaan herjaavia ja häpäiseviä.
KKO katsoi luonnehdintojen olevan somaleita kansanryhmänä panettelevia ja solvaavia. Lausunnot olivat omiaan herättämään suvaitsemattomuutta, halveksuntaa ja mahdollisesti jopa vihaa niiden kohteena olevaa kansanryhmää kohtaan. Vihapuheiden kaltaisina lausumina Halla-ahon näkemykset eivät KKO:n mukaan nauttineet sananvapauden suojaa.
Alempien oikeusasteiden tuomioista olivat valittaneet sekä Halla-aho että jutun syyttäjä.
Halla-aho on eduskunnan  hallintovaliokunnan puheenjohtaja.
Mansikka-limetti-jogurttimehujää on kuumien kesäpäivien pelastus
**Mansikka-limetti-jogurttimehujää (n. 10 kpl)**noin 7 dl pilkottuja mansikoitanoin 0,5 dl sokeria (riippuen siitä kuinka makeita mansikat ovat)1 suuren limetin mehu (noin 2 - 3 ruokalusikallista)3,5 dl maustamatonta jogurttiaLaita pilkotut mansikat ja sokeri minigrip-pussiin. Murskaa käyttäen käsiäsi kunnes mansikat ovat suurimmaksi osaksi nestemäisiä. Mikäli pidät enemmän tasaisesta rakenteesta, käytä tehosekoitinta.Siirrä seos kulhoon ja sekoita joukkoon limetin mehu. Lisää jogurtti ja sekoita.Maista. Lisää sokeria tai jogurttia mikäli&nbsp;seos on&nbsp;liian kirpeää tai makeaa.Täytä mehujäämuotit ja laita pakastimeen jäätymään. Pidä muotteja lämpimän veden alla irrottaaksesi valmiit mehujäät.Resepti suomennettu** Elephantine-blogista** [http://www.elephantineblog.com/](http://www.elephantineblog.com/)- kiitos **Rachel**!**Linkit:**
Vakiovihje: RoPS ja Hollanti vakion pilarit
Viikonlopun vakiokierroksella pelataan Ykkösen ja Kakkosen lisäksi perjantaina alkavaa EM-turnausta.
Onko vakiorivin varmin voittaja kohteen 1 kotijoukkue RoPS vai EM-kisat osaltaan kohteen 12 ottelussa avaava Hollanti? Molempien joukkueiden, sekä RoPSin että Hollannin peliprosentit ovat perustellusti yli 70:ssä.
RoPS on pelannut tuloksellisen alkukauden ja pohjoisen joukkue on taas vahvasti tyrkyllä Veikkausliigaan. Vain kolme päästettyä maalia seitsemässä ottelussa kertoo siitä, etteivät vastustajat ole juurikaan luoneet edesntilanteita RoPSin maalille.
Joensuulaisen Jipon pelaajabujetti on noin viidesosa RoPSin vastaavasta, joten kyllä eron täytyykin kentällä näkyä. Jätämme vakiossa vaihtomerkit muihin kohteisiin ruksaamalla RoPS varmaksi kohteessa yksi.
Kakkosen länsilohkossa Vaasan IFK on pelannut vahvan alkukauden. Joukkue on puolustanut vahvasti ja otteluraporttien mukaan mm. joukkueen viime ottelusta Jazzia vastaan hankkima tasapelipiste perustui nimenomaan puolustamiseen ja onnistuneeseen maalivahtipeliin. Vaasalaisjoukkue on pelannut alkukierroksilla lohkon häntäpään joukkueita vastaan, mutta se ei himmennä muhkeaa pistesaldoa tai komeaa sarjasijoitusta. Myös VIFKin harjoituskauden pelien saldo oli hieno. Nyt VIFK saa parin ottelun tauon jälkeen mukaan kokoonpanoonsa puolalaisen Artu Lemanowiczin, mikä ei ainakaan heikennä joukkuetta.
Pallo-Iirot on rankattu lohkon kärkipään joukkueeksi ja VIFK:n pitäisi olla tässäkin ottelussa haastajan asemassa. Veikataan niin sanotusti kuumaa hevosta eli kotijoukkue VIFK:ta ja ruksitaan kupongille mukaan myös x vähämaalisen tasapelin varalle. 
Vakiokierroksen EM-kohteissa 12 ja 13 luotto Hollantiin ja Saksaan on kova. Tanska taitaa olla turhan kovassa seurassa kisojen huippulohkossa. Saksaa vastaan taas ei oikei voi vihjata, vaikka Portugalin peliosuus vakiossa on todella pieni, alle 15 prosenttia.
**Olli Ikäheimo**
Sebastien Ogier mielii rata-autoiluun
Ranskalaiskuski saatetaan nähdä tulevaisuudessa Volkswagenin Scirocco R-Cup -auton ratissa.
Moottoriurheilutähdet mielivät usein mukavuusalueensa ulkopuolelle. Rallitähdistä esimerkiksi Sebastien Loeb on nähty monesti kokeilemassa rata-autoilua. Viimevuotinen rata-autoilukokeilu sytytti myös Sebastien Ogierin.
\- Haluaisin kokeilla lisää rata-autoilua tänä vuonna. Miksei? Se on kokemus, joka tuo ajamiseeni jotain uutta. Nautin viimevuotisesta kokemuksestani rata-autoilussa, Ogier kommentoi Maxrallyn haastattelussa.
Ranskalainen kilpailee rallin MM-sarjassa Volkswagenin tallissa. Tallipäällikkö Jost Capiton mukaan Ogier saatetaan hyvinkin nähdä rata-auton ratissa tulevaisuudessa.
\- Emme ole vielä puhuneet Sebastienin kanssa asiasta sen kummemmin. Jos hän haluaa ajaa radalla, ehkä panemme hänet Scirocco R-Cup -autoon.
Vaasa myy omakotitalotontteja tarjousten perusteella
Vaasan kaupunki myy 12 omakotitalotonttia. Suuri osa myyntiin tulleista tonteista on heti rakennuskelpoisia. 
Vaasan kaupunki myy omakotitalotontteja tarjousten perusteella. Tontteja on kaupan kaikkiaan 12 kappaletta. Niistä kuusi on Gerbyssä, viisi Purolassa ja yksi Kiilapalstalla. Suurin osa tonteista on rakennuskelpoisia jo nyt, osa myöhemmin tänä vuonna ja ensi vuoden alussa.
Tonttien koot ovat 800 ja 1400 neliön välillä. Tarjousaikaa on kesäkuun puoliväliin saakka. Tontti myydään eniten tarjoavalle.
Soini: Tauti vakava, mutta ei tappava
Tänään alkaa jalkapallon ystävien onnenpäivät, kun EM-kisat potkaistaan käyntiin Ukrainassa ja Puolassa. Aamu-tv:ssä vierailleet tunnetut jalkapallofanit aikovat seurata kisoja niin paljon kuin suinkin ehtivät.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tunnetaan innokkaana jalkapallon ystävänä ja erityisesti englantilaisen Millwallin kannattajana. Hän aikoo katsoa perjantai-illalla EM-kisojen molemmat avausottelut ja ehtiä vielä huomisaamuna poikansa peliä katsomaan.
\- Tauti on vakava, mutta ei tappava, kuvaa Soini suhdettaan jalkapalloon.
Myös muusikko Tommi Läntinen ja kulttuuritoimittaja J-P Pulkkinen ovat innoissaan tulevista kisoista. Läntinen kuvaa lajia yhdentoista miehen upeaksi baletiksi. Pulkkinen puolestaan kertoo itse pelaavansa kolmessa joukkueessa.
\- Lisäksi mä pyrin katsomaan kaikki matsit, mitä vain pystyn kotona ilman että perhesopu ja mielenterveys kärsii. Ajan mä välillä polkypyörällä, Pulkkinen naureskelee.
Kritiikki myöhäistä
Ukrainan poliittisen tilanteen vuoksi monet poliitikot ovat ilmoittaneet boikotoivansa kisoja.  Britannian ministerit eivät osallistu alkulohkon otteluihin Ukrainassa ja myös moni muu EU-johtaja on aikeissa boikotoida Ukrainan kisoja. Jalkapallofanina tunnettu EU:n talouskomissaari Olli Rehn ei aio mennä Puolan ja Ukrainan jakamiin kisoihin ollenkaan. Ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki jättää väliin EM-kisojen loppuottelun.
Timo Soinikaan ei ole menossa paikan päälle seuraamaan kisoja. Hän ei kuitenkaan täysin ymmärrä kritiikkiä tässä vaiheessa. 
Mietitään silloin, kun annetaan ne kisat, eikä sitten kitistä viikkotolkulla.
\- Mietitään silloin, kun annetaan ne kisat eikä sitten kitistä viikkotolkulla. Mä ymmärrän sen kritiikin ja siellä on ihmisiä vankilassa,  ja tämä sama keskustelu käydään jääkiekossa Valko-Venäjällä. Mutta sitten kun päätökset on tehty, niin antaa pallon puhua, Soini sanoo.
Venäjä ja Saksa suosikkeja
Soini ja Läntinen toivovat brittifudiksen ystävinä Englannin menestystä, mutta eivät usko siihen. Soini veikkaa Venäjälle menestystä.
\- Mä olen myös aina altavastaajan kannalla. Mun mielestä on hienoa, jos suosikkimaat ei voita. Hienoa, jos tulee joku Daavid, joka linkoo Goljatin.
J-P Pulkkinen huokaa, että todennäköisesti Saksa voittaa kisat. Myös Tommi Läntinen pistäisi rahat kiinni Saksaan.
\- Eikse me niin, että 22 miestä pelaa, ja lopussa Saksa voittaa, Läntinen muistuttaa vanhasta jalkapallofanien vitsistä.
Koululaiset ilmaiseksi kalaan 
Koululaiset saavat kalastaa ilmaiseksi Metsähallituksen arvokalakohteissa. Tapahtuma järjestetään kolmannen kerran. 
Koululaiset saavat kalastaa huomenna ilmaiseksi Kinnulassa sijaitsevalla Koirajärvellä. Tempaus on osa Metsähallituksen ja Suomen Vapaa-ajankalastajien valtakunnallista tapahtumaa. 
Kaikki alle 18-vuotiaat saavat kalastaa ilmaiseksi Metsähallituksen arvokalakohteilla, joita on 14 eri puolilla Suomea. 
Kinnulan Koirajärvelle odotetaan 20 - 30 nuorta kalastajaa. Koirajärveen on istutettu siikaa ja taimenta. 
Helsingin yliopistoon kielto palkata uusia työntekijöitä?
Rekrytointikiellolla yliopisto pyrkii säilyttämään vakituisen henkilökunnan työpaikat. Tutkimustyötä kielto ei vaarantaisi. Rehtori päättää kiellosta ennen juhannusta.
Palkkauskiellon aikana Helsingin yliopistoon ei saisi ottaa uutta henkilöstöä ja vanhojen työntekijöiden sopimuksia ei uusittaisi. Palkkauskielto ei koskisi opetus- ja tutkimushenkilökuntaa.
Kielto tulisi koskettamaan eniten määrä- ja osa-aikaisia työntekijöitä.
Helsingin yliopisto joutuu miettimään muiden yliopistojen tapaan tapoja kiristää vyötä. Henkilökustannuksista muodostuu yliopiston suurin menoerä. Helsingin yliopiston henkilöstöjohtaja Kira Ukkosen mukaan palkkauskiellolla halutaan säilyttää vakituisen henkilökunnan työpaikat. 
Meillä rekrytoidaan jatkossakin niihin paikkoihin, joissa se on välttämätöntä.
Tutkimustyö ei vaarannu
Henkilöstöjohtaja Kira Ukkosen mukaan palkkauskiellossa noudatettaisiin tiettyä harkintaa. Tutkimustyötä kielto ei Ukkosen mukaan tulisi vaarantamaan.
\- Meillä rekrytoidaan jatkossakin niihin paikkoihin, joissa se on välttämätöntä.
Ensi vuosi on Helsingin yliopistossa hyvin tiukka. Valtiovalta istuu rahakirstun päällä.
\- Yliopistoindeksi on jäädytetty ja se vaikuttaa suoraan meidän rahatilanteeseen. Jos seuraavana vuonna saadaan indeksin mukaiset rahat, tilanne muuttuu, Ukkonen jatkaa.
Rekrytointikiellolla myös tavoitellaan entistä parempaa yhteistyötä eri hallintoyksiköiden välillä.
Helsingin yliopiston rehtori päättää rekrytointikiellosta aikaisintaan ensi viikon jälkeen.
Onnettomuus valtatie 8:lla Luvialla
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi. Tie onnettomuuspaikalla oli hetken kokonaan suljettu.
Valtatie kahdeksalla on sattunut peräänajo, joka on ruuhkauttanut liikennettä. Kaksi henkilöä loukkaantui, mutta vakavammilta vammoilta vältyttiin.
Onnettomuus sattui Luvialla lähellä Eurajoen rajaa, 17 kilometrin päässä Porista. Tie oli hetken aikaa kokonaan suljettu liikenteeltä, mutta toinen kaista saatiin avattua nopeasti.
Golfin ykkösnimi mörkönsä kimppuun - "Hän haluaa tehdä minusta murhaajan"
Luke Donaldille ensi viikolla käytävä US Open on mahdollisuus sinetöidä asemansa maailman parhaana. Englantilaisen asemasta maailmanlistan ykkösenä on riittänyt puhetta.
Luke Donald on ollut viimeisen reilun vuoden ajan muutamaa poikkeusviikkoa lukuun ottamatta golfin maailmanlistan ykkösenä. Koska Donaldilta puuttuu yhä major-voitto, on esitetty paljon kritiikkiä koko ranking-järjestelmää kohtaan.
\- Aina tulee olemaan ihmisiä, jotka ihmettelevät sitä, että olen numero 1. Niin se vain menee. En keskity siihen. Keskityn asoihin, joihin voin vaikuttaa. Uskon, että pakotan ihmisiä kunnioittamaan minua. Aletaan olla pisteessä, jossa en ole häipymässä mihinkään, Donald totesi.
Donald on voittanut 18 kuukauden aikana kuusi isoa turnausta ja hänestä on tullut ensimmäinen sekä PGA- että Euroopan kiertueen rahalistan voittanut pelaaja. Persoonana häntä ei kuitenkaan ole pidetty golfin ykkösnimeksi sopivan räiskyvänä.
\- Uskon, että yleisö haluaa ykköseksi jonkun Philin (Mickelson), Tigerin (Woods) tai Roryn (McIlroy) kaltaisen pelaajan. Luke on mukava kaveri. Hän hoitaa hommansa puttaamalla ja lähipelillään. Siinä ei ole sitä dramatiikkaa, mitä ihmiset haluavat nähdä. He haluavat pitkiä lyöntejä, he haluavat nähdä Tigerin dramaattisia putteja, kilpakumppani Stewart Cink arvioi.
Donald on noussut maailman huipulle kuin varkain. Hän oli pitkään tuntematon suuruus, joka tunnettiin lähinnä kohteliaana pelaajana, joka on valmistunut yliopistosta taiteen saralta. Jotain on muuttunut.
\- Hän oli kymmenen vuotta samanlainen pelaaja. Sitten hän kehittyi hivenen, kuten vanhetessa usein käy. Pari vuotta sitten hän teki selvästi päätöksen, että nyt tehdään asioita eri tavalla. Oli se mitä tahansa, sillä oli suuri vaikutus. Hän on selvästi paras pelaaja tällä hetkellä, toinen kilpakumppani Geoff Ogilvy hämmästelee.
”Opettelen majorien voittamista”
Donaldin mukaan muutos juontaa juurensa loppuvuoteen 2008, jolloin hän loukkasi ranteensa. Hän korvasi veljensä hankkimalla mailapojakseen John McLarenin. Vielä suurempi vaikutus oli Dave Alredilla: aiemmin muun muassa rugby-pelaajien kanssa yhteistyötä tehnyt Alred alkoi muuttaa Donaldin ajattelua.
\- Kai minulta puuttui vähän ilkeyttä. Se oli englantilainen luonteeni. Dave halusi tehdä minusta metsästäjän kalastajan sijaan. Hän puhui siitä, kuinka kalastaja heittää syötin veteen ja toivoo saavansa kalaa. Metsästäjä tähtää suoraan silmien väliin. Hän haluaa tehdä minusta sellaisen murhaajan. Ja yritän kovasti tehdä sen muutoksen, Donald avasi kielikuvin.
\- Olen voittanut isoja turnauksia vuosien saatossa. Opettelen majorien voittamista. Toivottavasti olen kuin Ben Hogan ja voitan niitä kahdeksan 35-vuotissyntymäpäivän jälkeen. Alan oppia, miten paineita käsitellään. Alan olla lähellä. Olen oppinut voittamaan turnauksia, ja toivottavasti se kantaa minut myös major-voittoihin.
US Open pelataan ensi viikon viikonloppuna. Donaldin paras suoritus kyseisestä turnauksesta on vuoden 2006 12:s sija. Vaikka Donald on ”jo” 34-vuotias, kilpakumppanit uskovat, että hänestä on vielä major-voittajaksi.
\- Monen vuoden ajan Tiger-vaikutus huijasi meitä, että 20-vuotiaana pitää dominoida. Greg Norman dominoi 30-40-vuotiaana. Ben Hogan ei voittanut yhtään majoria ennen kuin 33-vuotiaana. Jotkut kypsyvät myöhemmin. Jotkut taas ovat parhaimmillaan 18-vuotiaana, eivätkä enää kehity. Luke on parantanut hiljalleen, ja tällä hetkellä hän on paras pelaaja maailmassa, Adam Scott totesi.
Soini pitää EM-kisojen boikotointia turhana
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinilta ei heru ymmärrystä Ukrainassa ja Puolassa pelattavien jalkapallon EM-kisojen boikotoinnille. Hän ei kuitenkaan itse matkusta kisoihin vaan seuraa niitä kotoa.
Timo Soini muistuttaa, ettei esimerkiksi Beijingin olympialaisia boikotoitu, vaikka Kiinassa on käytössä kuolemantuomio. Urheilukisojen boikotointi ei hänen mukaansa ole yksinkertaista.
\- Ihmisoikeuksia painotan, ja ne pitää ottaa huomioon silloin, kun kisoja annetaan. Kun on kisojen aika, turha siinä on sitten kitistä, Soini sanoo Yle Uutisille.
Urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) on ilmoittanut, ettei aio matkustaa Kiovaan katsomaan kisojen finaalia, johon hänellä on lippu. Moni Euroopan poliittiseen johtoon kuuluva on päätynyt samankaltaiseen ratkaisuun. Esimerkiksi EU-presidentti Herman van Rompuy jättää kisat väliin.
Kun Soinilta kysyttiin, mitä mieltä hän on Arhinmäen päätöksestä, hän vastasi kysymällä:
\- Mahtaako Arhinmäki kuitenkin katsoa näitä kisoja?
Kisaboikottien taustalla on Ukrainan heikohko ihmisoikeustilanne sekä erityisesti maan entisen pääministeri Julia Timoshenkon vankilatuomio, jota on pidetty poliittisena vainona.
Pää Pyörällä? Lähetysjuhlat tuo tuhansia Haminaan 
Perjantaista sunnuntaihin kestävien valtakunnallisten Lähetysjuhlien päätapahtumapaikka on Hamina Bastioni. Viikonlopuksi kaupunkiin odotetaan tuhansia vieraita eri puolelta Suomea ja ulkomailta.
Suomen Lähetysseura ja Haminan seurakunta järjestävät Haminassa viikonloppuna kolmipäiväiset valtakunnalliset Lähetysjuhlat. Juhlien tunnus on "Pää pyörällä?", mikä viittaa vanhaan sanontaan "Pää pyörällä kuin Haminan kaupunki". 
Juhlien pääareena on Hamina Bastioni ja erilaisia tapahtumia on lukuisia. Viikonlopun aikana järjestetään muun muassa kansanlaulukirkko, messu, konsertteja, raamattutunteja sekä sirkustemppuja sisältävä perhejuhla. Lauantaiksi on järjestetty myös juoksutapahtuma. 
Sunnuntain jumalanpalvelus Marian kirkossa radioidaan. Johanneksen kirkossa saarnaa 100 vuotta täyttänyt  rovasti Päivö Parviainen. Miehikkälän kirkon jumalanpalveluksessa saarnaa piispa Joseph P. Bwumbwe Malawista ja Virolahden kirkossa Sally Lim Singaporen kirkon lähetysjohtaja.
Pysäköintitilaa riittävästi
Juhlien liikennevastaava Pekka Partanen sanoo, että pysäköintitilaa on kaupungissa on tarjolla riittävästi. Varsinaista liikenteenohjausta ei järjestetä muulloin kuin avajaiskulkueen aikana. Pysäköintialueille sen sijaan on järjestetty opastus.
RUK:n päärakennuksen kenttä, keskuskoulun piha, Sibeliuskadun kenttä, Tervasaaren pysäköintialue ja Annankadun kenttä ovat juhlayleisölle varattuja pysäköintialueita, joille on liikenteenohjaus. Inva- ja VIP -pysäköinti on Rauhankadun pysäköintialueella.
Lähetysjuhlat alkavat tänään perjantaina Haminan torilla "Töräys torilla" -tapahtumalla kello 17, jonka jälkeen kaupungin läpi kulkee juhlakulkue.
Hollannin kapteeni kuuli apinalauluja - "Häpeällistä"
Hollannin kapteeni sanoo joukkueensa lähtevän kentältä, jos rasistiset laulut jatkuvat otteluissa. Joukkue aloittaa turnauksensa lauantaina.
Hollannin EM-joukkueen kapteeni Mark van Bommel kävi kuumana torstain avointen harjotusten jälkeen. Puolalaisseura Wisla Krakovan kannattajien laulut Hollannin mustille pelaajille olivat liikaa.
Keskikenttäpelaajan mukaan pelaajille hoiloteltiin apinoista.
Hollannin joukkue oli ennen harjoituksia juuri vieraillut entisellä Auschwitzin keskitysleirillä.
\- On häpeällistä, että joudumme kohtaamaan jotain tällaista, varsinkin palattuamme Auschwitzista. Otamme asian esille Uefan kanssa ja jos vastaavaa tapahtuu peleissä, menemme tuomarin luo ja pyydämme lupaa poistua kentältä, van Bommel sanoi brittilehti The Telegraphin mukaan.
Osa toimittajista ei sanonut kuulleensa herjausta. Uefa ei vahvistanut huutelua vielä perjantaina aamulla.
\- Teidän pitää avata korvanne. On vielä pahempaa, jos kuulitte kaiken, ettekä halua kuunnella, van Bommel jyrähti.
Uefa vahvisti myöhemmin, että Hollannin harjoitusten aikana oli kuulunut yksittäisiä rasistisia huutoja. Hollannin joukkue ei kuitenkaan valittanut tapauksesta järjestölle.
Hollanti kohtaa lauantain avausottelussaan Tanskan kello 19. Ottelu pelataan Ukrainan Harkovassa.
Yle Draaman ja yle.fi:n Siistien kuulumisia
”**yle.fi**Neljäs päivä Ylen siistissä kesäduunissa eikä vieläkään harmita, etten tänä vuonna pääse nukkumaan viiteen asti illalla tai grillaamaan ihoani auringossa, sillä kesätyö täällä Ylellä todella on SIISTIÄ! Olen päässyt seikkailemaan pitkin suurta rakennusta pizzan perässä, katsonut Summeria ja viettänyt ainakin 20 tuntia Facebookissa. Sivussa on tullut tehtyä paljon töitä. Kuten monissa nuorten kesätöissä, työ täällä ei ole pelkkää kahvin keittämistä, lattioiden luuttuamista tai arkistointia. Tehtäväni on kommentoida Summerin uudistumista ja etsiä palautetta siitä. Viimeisellä viikolla pääsen ehkä esittämään työni tulokset Summeri-tiimille. Jännittää!Tähän asti kaikki on siis sujunut hienosti ja olen todella innoissani kesätyöpaikastani! Erityismaininta herkulliselle ruoalle ja ihanille ihmisille:) Yleläiset vaikuttavat mukavalta porukalta, tuntemattomatkin ihmiset moikkaavat ruokajonossa ja juttelevat lounaspaussilla. Aamuisin on ilo tulla töihin!__ Ylen Siistien lounastauko.__Aurinkoista kesää kaikille!:-)"__Ella Porra on kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina yle.fi:ssä.__”**Ylen Draama**Ensimmäiset päivät Ylen kesäduunarina ovat olleet työntäytteisiä ja mielenkiintoisia. Olemme päässeet tutustumaan Ylen laajoihin tiloihin ja käyneet muun muassa Ylen eri radiokanavien toimituksissa sekä kuvaus- että äänitysstudioilla. Mieleenpainuvimpana muistan YleX:n toimituksen, jossa oli rento kesälomameininki; ihmiset pelasivat flipperiä ja hörppivät virvoitusjuomiaan työn lomassa.Työskentelen Ylen draamaosastolla, jossa olen päässyt näkemään erilaisten ohjelmien valmistusprosesseja ja osallistumaan niihin antamalla mielipiteeni erilaisista projekteista ja käsikirjoituksista. Työ on ollut sopivan haastavaa ja eroaa huomattavasti normaalista koulutyöstä. Olen saanut paljon vastuuta, jonka ansiosta työ tuntuukin merkitykselliseltä.  Odotan innolla tulevia työpäiviä ja yhteisiä tapaamisia muiden siistien kesäduunareiden kanssa.”__Tuomas Hakkarainen on kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Draamassa.__
Schumi himoitsee olla seitsemäs voittaja
Michael Schumacher uskoo mahdollisuuksiinsa olla tämän kauden seitsemäs F1-osakilpailuvoittaja.
Michael Schumacher oli kaksi viikkoa sitten nopein Monacon aika-ajossa. Saksalaiskuski odottaakin paljon viikonloppuna ajettavalta Kanadan GP:ltä. Schumi kertoo Mercedeksen olevan kenties parhaassa vireessään paluunsa jälkeen.
\- Olen todella luottavainen tämän kisan suhteen. Jos ajattelee comebackiäni alusta tähän asti, emme ole varmaan koskaan olleet näin menestysvalmiita viikonlopun alla, Schumacher totesi Autosportin haastattelussa.
Sanotaan näin, että pidän numerosta seitsemän.
F1-kauden jokaisessa osakilpailussa on nähty tällä kaudella eri voittaja. Schumacher uskoo olevansa vahva ehdokas kauden seitsemänneksi voittajaksi.
\- Sanotaan näin, että pidän numerosta seitsemän. Montrealin rata sopii meille ja Monacossa nähtiin, että olemme vahvoja. Tilanne on täällä sama, joten saatamme pärjätä hyvin
\- Keli ja lämpötila näyttelevät isoa roolia. Koska lauantain jälkeen autoon ei voi tehdä muutoksia, olosuhteet on osattava ennustaa oikein, Schumi tiivisti.
Maan parhaat työhevoset hikoilevat Jyväskylässä
Suomenhevosten työmestaruuskilpailu järjestetään Killerjärvellä lauantaina. Mukana on 11 hevosta eri puolilta Suomea. 
Suomenhevosten valtakunnallinen työmestaruuskilpailu järjestetään Jyväskylässä lauantaina 9. kesäkuuta. Killerjärven radalla testataan muun muassa, kuinka suuren kuorman hevonen jaksaa vetää.
Keski-Suomen Hevosjalostusliiton toiminnanjohtaja Sari Piirainen kertoo, että tapahtuman tarkoituksena on esitellä työhevosperinteitä ja -toimintaa. Piiraisen mukaan tapahtuma on myös kunnianosoitus suomenhevoselle.
\- Suomenhevonen on hyvä työhevonen, koska se on rehellinen, palvelualtis, nöyrä ja se kykenee vetämään suuria massoja siihen suhteellisen kevyeen ja pieneen kokoonsa nähden. Viime sodissa se oli Suomessa armeijan kulmakivi, sillä se veti tykkejä ja muonaa sotilaille, Piirainen kertoo.
Hevosia testataan kolmessa lajissa
Keski-Suomen Hevosjalostusliiton järjestämään kilpailuun osallistuu 11 suomenhevosta eri puolilta maata.  
Suomenhevonen on rehellinen, palvelualtis ja nöyrä. 
Työhevosten kilpailussa on kolme lajia. Ensin hevoset juoksevat kilpaa kilometrin matkan. Toisessa kokeessa ne kävelevät puoli kilometriä, kun painona on 500 kilon kuorma sekä kellomies ja ohjastaja. Kolmanneksi vuorossa on vetokoe, jossa hevoset vetävät rekeä hiekalla.
\- Aloituspaino on noin 400 kiloa. Hevoset nousevat portaita 20 metrin välein ja painoa lisätään 50 kilolla. Tarkoituksena on katsoa, miten monta porrasta hevoset jaksavat vetää. Parhaat hevoset vetävät yli tuhannen kilon kuorman, Piirainen toteaa.
Tulli paljasti laajan munaryöstön
Suomalainen on rosvonnut vuosien varrella tuhansia linnunmunia omiin kokoelmiinsa ja myyntiin.
Tulli on paljastanut mittavan linnunmunien ryöväyksen ja salakuljetuksen Norjan ja Suomen alueella. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan suomalaisen henkilön epäillään keränneen laittomasti useiden vuosien ajan tuhansia lintujen munia omiin kokoelmiinsa ja myyntiin.
Tullilaitos epäilee, että suomalaisella on kokoelmissaan myös useita satoja Finnmarkista ryövättyjä munia.
Norjan poliisi tutkii Norjan puolella tapausta Suomen viranomaisten pyynnöstä.
Paloasemat kurjassa kunnossa Länsi-Uudellamaalla
Espoon keskuspaloasemalla toimistoa on jouduttu laajentamaan varaston puolelle ahtauden vuoksi. 
Länsi-Uudenmaan paloasemat ovat päässeet huonoon kuntoon. Monella paloasemalla työskennellään talotekniikaltaan vanhentuneissa ja ahtaissa tiloissa. Huono sisäilma on myös suuri ongelma.
Pelastustoimen alueen huonoimmassa kunnossa on vuonna 1968 valmistunut Espoon keskuspaloasema, jossa on jouduttu esimerkiksi ottamaan varastotiloja toimistokäyttöön.
Peruskorjaus- ja laajennustöitä suunnitellaan tehtäväksi seuraavan kahden vuoden päästä muun muassa Espoon keskuspaloasemalla ja Raaseporin Tenholan paloasemalla.
Kokonaan uudet tilat rakennetaan Espoonlahden paloasemalle, Karjalohjan VPK:lle sekä Karjaan paloasemalle.
Yhteensä Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen peruskorjaus- ja rakennushankkeet tulevat maksamaan alueen kunnille lähes 23 miljoonaa euroa.
Pohjoispohjalaiset suurella joukolla Keskustan kokoukseen  
Pohjois-Pohjanmaan piiri voi osallistua Keskustan puolukokoukseen Rovaniemellä yli  500:n osallistujan voimin. Piirijärjestön puheenjohtajaehdokas on Juha Sipilä.  
Keskustaväki kokoontuu tänään perjantaina Rovaniemelle muun muassa valitsemaan puolueelle uutta puheenjohtajaa. Myös puoluesihteerin paikasta kilpaillaan. Henkilövalinnat ratkeavat lauantaina.
 Puheenjohtajan paikasta luopuvan Mari Kiviniemen tilalle pyrkivät kempeleläisen Juha Sipilän lisäksi Paavo Väyrynen, Tuomo Puumala ja Timo Kaunisto.
Keskustan suurin piiri Pohjois-Pohjanmaa voi lähettää Rovaniemelle peräti 572 kokousedustajaa. Esimerkiksi Helsingin piiristä voi tulla vain reilut 50 edustajaa.
Kaksi vuotta sitten Lahdessa pidettyyn puoluekokoukseen osallistui kaikkiaan 2 400 äänivaltaista edustajaa.  Nyt Lappi-Areenalle odotetaan saapuvaksi tuhansia keskustalaisia, joista virallisia kokousedustajia on yli 2 000.
Ilmakuivatun kinkun valmistus alkaa Luumäellä
Herkuttelijoiden suosima parmankinkku saa kotimaisen vastineen. Uudessa tuotantotavassa yhdistyvät perinteinen kinkun kuivattaminen ja nykyaikainen teknologia.
Luumäellä ryhdytään valmistamaan kotimasta vastinetta herkuttelijoiden suosimalle parmankinkulle. Lihan jatkojalostukseen keskittyvä Saparokuja Oy aloittaa ilmakuivatun kinkun valmistuksen uudessa tuotantolaitoksessa. Tuotteet tullaan valmistamaan kotimaisesta porsaasta. Tarjolle tulee sian niskasta, puhtaasta ulkofileestä ja sekä rasvattomasta ulkofileestä valmistettuja tuotteita.
Tuotantoprosessissa yhdistyvät perinteinen kinkunkuivatus ja nykyaikainen teknologia. Kauppoihin ilmakuivatut kinkkutuotteet tulevat syksyllä.
Saparokuja on vuonna 2011 perustettu kolmen yksityisen henkilön omaistama elintarvikeyhtiö. Yhtiö kuuluu ilmakuivauksen edelläkävijöihin Suomessa.
Oikeus pui Breivikin ristiriitaisia mielentilatutkimuksia
Joukkomurhaaja Anders Behrign Breivikin oikeudenkäynnin viime metrien pääkysymyksenä on, oliko hän syyntakeinen vai ei surmatessaan 77 ihmistä viime kesänä. Breivik on kertonut haluavansa vankilaan.
Norjassa on alkamassa loppurutistus Anders Behring Breivikin oikeusjutussa. Koska Breivik ei kiistä veritekojaan, on hänen mielenterveytensä tärkein avoinna oleva kysymys ja seuraavan kahden viikon aikana etsitään vastausta siihen. Oikeudella on edessään kaksi keskenään ristiriitaista mielentilatutkimusta.
Oikeuspsykiatri Agnar Aspaas ja hänen kollegansa tulivat Breivikin toisessa mielentilatutkimuksessa siihen tulokseen, että Anders Behring Breivik oli Oslon pommi-iskun ja Utöyan verilöylyn tekohetkellä syyntakeinen eli hänet voidaan tuomita vankilaan. Norjan oikeuslääketieteellinen lautakunta on arvostellut tutkimusta.
Ensimmäinen, viime vuoden lopulla tehty mielentilatukimus, tuli vastakkaiseen tulokseen: Breivik on syyntakeeton. Breivik vastustaa itse syyntakeettomaksi julistamista, hän haluaa vankilaan eikä psykiatrisen pakkohoitoon. Kysymys Breivikin mielentilasta nousee nyt oikeudenkäynnin loppuvaiheessa jälleen pääkysymykseksi.
"Ajattelu samanlaista kuin jihadisteilla"
Tällä viikolla Breivikin puolustusasianajajat olivat kutsuneet paikalle useita todistajia, joiden tehtävänä oli todistaa, etteivät Breivikin monikulttuurisuutta ja islamia koskevat  jyrkät mielipiteet ole mielipuolisia harhoja, vaan yhteiskunnassa esiintyviä ajatuksia.
Osa todistajista jätti tulematta ja osa arvosteli Breivikia voimakkaasti. Maahanmuuton rajoittamista vaativassa edistyspuolueessa vaikuttanut Jan Simonsen sanoi, että Breivik ei todellakaan edusta norjalaisia arvoja.
\- Breivikin ajattelu on samanlaista kuin pahimpien ääri-islamististen jihadistien. Breivik kokee oikeudekseen surmata 77 ihmistä, suurin osa heistä nuoria, koska he kuuluvat puolueeseen, josta hän ei pidä, Jan Simonsen totesi Norjan yleisradiolle sen jälkeen, kun häntä oli kuultu todistajana aiemmin tällä viikolla.
Breivik-jutun oikeuskäsittely päättyy juhannusaattona. Tuomion julistamiselle on varattu kaksi vaihtoehtoista  päivämäärää. Alunperin tavoitteena oli,  että tuomio ilmoitetaan 20. heinäkuuta, eli kaksi päivää ennen Oslon ja Utöyan iskujen vuosipäivää. Oikeusviranomaiset ovat varanneet myös vaihtoehtoisen päivämäärän elokuulle. Viimeistään silloin selviää, päätyykö Breivik vankilaan vai pakkohoitoon.
Räikkönen: Puskeminen osattava ajoittaa oikein
Kimi Räikkösen mukaan renkaiden säästämisen taito erottaa jyvät akanoista Formula 1:n Kanadan GP:ssä.
Jännittävä F1-kausi jatkuu viikonloppuna Kanadan Montrealissa. Kimi Räikkönen painottaa, että rengaspelillä on jälleen iso rooli voittotaistelussa. Montrealissa käytettäneen superpehmeitä renkaita.
\- Radan pinta ei ole niin kuluttava takarenkaille. Helppoa ei tule kuitenkaan taaskaan, koska käytössä olevat renkaat ovat melko pehmeitä, Räikkönen kommentoi Autosportille.
Pitkän kisan aikana kovaa ajamisesta saa maksaa hintansa.
\- Renkaat on vaikea saada toimimaan kunnolla. Pitkän kisan aikana kovaa ajamisesta saa maksaa hintansa, joten puskeminen on osattava ajoittaa oikein. Hyvät kuskit osaavat sen homman, suomalaiskuski selitti.
Räikkösen edellinen kilpailu Monacossa meni pilalle huonosti ajoitettuun varikkokäyntiin. Autokaan ei ollut parhaassa mahdollisessa iskussa ja tuloksena oli yhdeksäs sija.
\- Yritämme tehdä kaikki asiat vähän paremmin kuin aikaisemmin ja saada kaiken mahdollisen irti autosta. Minun on ajettava niin hyvin kuin pystyn, mikä toivottavasti näkyy nopeudessa, Räikkönen päätti.
Liperiläisellä Mirvalla h-hetki  

Mirva Kokko kuljettaa perjantaina yhdessä viiden muun suomalaisen kanssa Lontoon olympialaisten soihtua. 19-vuotias Kokko on aktiivinen toimija Liperin Hiihtoseurassa.
Suomalaiset osallistuvat soihtuviestiin Skotlannin Glasgow'ssa.
Suomalaisjoukkoa johtaa uinnin olympiamitalisti Jani Sievinen. Hänen ja Mirva Kokon lisäksi soihtuviestiin osallistuvat ratakelaaja Leo-Pekka Tähti, Vaasan voimisteluyhdistyksen Ida Ahlbom ja Kuopion KalPan juniorivalmentaja Iiro Maukonen.
Jokainen heistä kantaa olympiasoihtua noin 300 metrin pituisen matkan. Edward Barberin ja Jay Osgerbyn suunnittelema soihtu on 80 senttimetriä korkea ja painaa 800 grammaa. 
Toukokuun 19. päivä Kreikasta matkansa aloittanut olympiasoihtuviesti kulkee 70 päivän aikana noin 12 874 kilometriä pitkän matkan. Reitti kulkee yli tuhannen paikkakunnan kautta. Matkan aikana soihtua ehtii kantaa 8 000 ihmistä, joista puolet on 12 - 24 -vuotiaita.
Lontoon olympialaiset järjestetään 27.7.  - 12.8.
Uusi Black Ops 2 -traileri - Kurkistus kulisseihin
Miltä näyttää Black Ops 2 ja miltä näytti sen tekeminen?
**Call of Duty** -pelisarjan odotettu seuraava osa, **Black Ops 2** julkaistaan vasta marraskuussa, mutta tarjolla on jo toinen traileri pelistä. **Treyarch** -pelifirman julkaisemassa videossa on näkymiä pelistä, mutta myös paljon kulissien takaista toimintaa sekä tekijöiden haastatteluja.
Black Ops 2 sijoittuu tiettävästi pääosin lähitulevaisuuteen, mutta superteknisten aseiden ja kulkuneuvojen lisäksi pelissä liikutaan myös erittäin vanhan liiton ajokilla eli hevosella.
Tiettävästi luvassa on myös uudistuksia mm. moninpelimuotoihin ja Elite-palveluun.
Aiemmat Call of Duty -pelit ovat toistuvasti rikkoneet ennätyksiä ja olleet julkaisuviikoillaan kaikkien aikojen myydyimpiä populaarikulttuuri-julkaisuja.
Uuden trailerin voit tsekata mm.[Digital Spy -sivustolta](http://www.digitalspy.co.uk/gaming/news/a385926/e3-2012-black-ops-2-behind-the-scenes-trailer-released-watch.html).
**Lähteet:** Digital Spy
NFL:n kestomenestyjä heitti ongelmapelaajansa yli laidan
Chad Ochocincon ura New England Patriotsissa jäi kauden mittaiseksi. 34-vuotias laitahyökkääjä on vapaa etsimään uuden seuran.
Menneellä kaudella amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan
loppuotteluun, Super Bowliin edennyt New England Patriots on purkanut Chad
Ochocincon sopimuksen. 34-vuotias laitahyökkääjä ehti pelata kestomenestyjän
riveissä vain yhden kauden.
Kuusi kertaa liigan tähdistöottelussa esiintynyt Ochocinco
saapui Patriotsiin vuosi sitten pelattuaan kymmenen kautta Cincinnati
Bengalsissa. Koko kaudella pienelle vastuulle jäänyt Ochocinco otti vain 15
koppia ja teki vain yhden touchdownin.
Ochocinco on mediapersoona, joka kerää huomiota itseensä
sekä kentällä että sen ulkopuolella. Tuittupäänä ja touchdowniensa ylimenevistä
juhlinnoista tunnettu Ochocinco on osallistunut muun muassa USA:n Tanssii
Tähtien Kanssa -kilpailuun.
Ochocincon tempauksiin kuuluu myös nimen vaihtaminen.
Aiemmin nimellä Chad Johnson tunnettu laitahyökkääjä vaihtoi vuonna 2008
sukunimensä Ochocincoksi, joka tarkoittaa espanjaksi numeroa 85. 85 on myös
Ochocincon pelinumero.
Kesän leväseurantaruletti pyörähti käyntiin
Valtakunnallinen leväseuranta alkoi tällä viikolla. Hydrobiologi Petri Horppila Hämeen ELY-keskuksesta kertoo, että miltään Hämeen alueen seurantapaikalta ei ole vielä havaittu levää. Valtakunnallinen leväseuranta päättyy syyskuun lopussa.
Valtakunnallisen leväseurannan havaintopaikat ovat muuttuneet jonkin verran edelliskesistä Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Janakkalan Liinalammin havaintopaikka on jäänyt pois seurannasta ja Orimattilan Mallusjärvi on otettu mukaan uutena seurantajärvenä. Havaintopaikka on Orimattilan seurakunnan leirikeskuksen rannassa.
Yhteensä Hämeen ELY-keskuksen alueella on 20 seurantapaikkaa. Niistä useimmat ovat yleisiä uimarantoja. Lista havaintopaikoista ja viikoittainen levätilanne kullakin paikalla ovat nähtävillä Järviwikissä.
\- Viime kesän tapaan viikoittaiset levähavainnot tehdään ja tallennetaan Järviwiki-verkkopalveluun tiistaisin tai keskiviikkoisin, kertoo hydrobiologi Petri Horppila.
Levähavainnoitsijoina toimivat Horppilan mukaan lähinnä kuntien ympäristönsuojeluviranomaiset, jotka käyvät viikoittain samoilla havaintopaikoilla ja arvioivat silmämääräisesti levien runsauden.
\- Jos levää on runsaasti tai erittäin runsaasti, niin havaintopaikalta otetaan näyte. 
Sinilevät alkukesällä pinnan alla
Sinileviä on järvivesissä keväästä asti, vaikka niitä ei silloin näy veden pinnalla. Monet sinilevät kykenevät alkukesän kasvuvaiheessa pysyttelemään kaasurakkuloiden avulla kasvamisen kannalta optimaalisella syvyydellä.
\- Alkukesällä järven pinnalla on sinilevien kasvun kannalta liian voimakas valaistus. Sen vuoksi ne ovat syvemmällä, joten niitä ei havaita ihmisen silmin, kertoo Horppila.
\- Kun sinilevä vanhenee, sen kaasurakkuloiden toimintakyky lakkaa eivätkä solut enää kykene säätelemään syvyyttä. Tämän seurauksena levää alkaa ennen pitkää kohota pinnalle tyynellä säällä.
Sinilevien pintaan nousu ajoittuu usein loppukesään, koska sinilevät kasvavat hitaasti muihin leviin verrattuna. Tästä johtuu, että sinilevät näyttävät usein loppukesän tyyninä hellepäivinä runsastuvan. Tuulisella säällä tuuli sekoittaa levän vesimassaan. Silloin levää ei nouse pintaan eikä sitä huomata.
Nuorten lihavuus altistaa sairauksille
Lapsuusiän lihavuus ennustaa diabeteksen sekä sydän- ja verisuonitautien puhkeamista. Nuoret aikuiset ovat nykyään lihavampia kuin aikaisemmin. 
Lääketieteen lisensiaatti Noora Mattsson on tarkastellut väitöstutkimuksessaan metabolista oireyhtymää, johon kuuluvat keskivartalolihavuus, kohonnut verenpaine sekä sokeri- ja rasva-aineenvaihdunnan häiriöt.
Metabolinen oireyhtymä on suoraan yhteydessä varhaisiin valtimomuutoksiin. Se on yleinen nuorilla aikuisilla ja kasvaa voimakkaasti iän mukana.
Nuoret aikuiset ovat nykyään lihavampia kuin aikaisemmin. Esimerkiksi 24-vuotiaat naiset olivat vuonna 2001 viisi kiloa painavampia kuin 15 vuotta aikaisemmin.
Tehokkainta olisi ennaltaehkäistä ylipainoa jo lapsuudessa ja halki elämän liikunnalla ja oikealla ruokavaliolla.
Noora Mattssonin väitöskirja tarkastetaan perjantaina Turun yliopistossa.
Komediateatterissa luotetaan miehiin mekoissa
Tampereen Komediateatterin uusitussa, yli 800 hengen ulkokatsomossa nauretaan tänä kesänä peruukki- ja pitsiparaatille. Lainahöyhenissä-komedian miesnäyttelijät pääsevät puunaamaan sydämensä kyllyydestä.
Tampereen Komediateatterissa ollaan tyytyväisiä: Uusi uljas ulkokatsomo on valmiina vastaanottamaan kesäkatsojia, ja perjantaina yleisön eteen tuodaan kesän toinen ensi-ilta _Lainahöyhenissä_.
Jean Poiretin kirjoittama, drag-kabareeta pyörittävästä miesparista kertova komedia esitetään Suomessa nyt ensimmäistä kertaa musikaalin sijaan alkuperäisenä näytelmäversiona.
\- Tein oikeuksien saamiseksi töitä yli kaksi ja puoli vuotta. Ranskalaiset kieltäytyivät aluksi vedoten muun muassa siihen, että 'juurihan se teillä siellä Ruotsissa pyöri'. Kertasimme hieman Euroopan historiaa ja Suomen itsenäistymistä, ja saimme lopulta oikeudet, esityksen ohjaaja Panu Raipia nauraa.
Rehellistä nauruviihdettä
_Lainahöyhenissä_-esityksen harjoituskausi on ollut monin tavoin poikkeuksellinen. Treenejä on pidetty keskellä remonttityömaata ja peruukkeja vaihdeltu sirkkelin soidessa taustalla.
\- Tässä on kyllä kristallisoitunut se, että teatterin tekeminen on työtä. Näyttelijät ovat myös omistautuneet rooleilleen niin, että joku on värjännyt hiuksensa ja toinen rei'ittänyt korvansa. Tämä on kyllä ollut ehkä hauskin kesäteatteriprojekti ikinä, ja minulla on sentään menossa 31. kesäteatterikesä, Raipia kehuu.
Mies mekossa on takuuhauska kikka yleisön naurattamiseksi. Komediateatterin esityksen ensisijainen tarkoitus onkin viihdyttää, Panu Raipia myöntää.
\- Toisaalta syvällisemmin ajatellen nyt on juuri oikea hetki esittää tätä näytelmää. Aika on suvaitsevainen ja monenlaiset ihmiset hyväksytään. Tähän tarinaan on myös kätketty pieni Romeo ja Julia -satu.
Sileäsäärinen kesä
Näyttelijä Aku Sajakorpi ei ole ensimmäistä kertaa korkokengissä, mutta muuten ulkoinen valmistautuminen Francisin rooliin on vienyt ja tulee viemään aikaa.
\- Istun ison osan valmistautumisajasta meikkaajan tuolissa. En osaa meikata, enkä usko että kesän mittaan yritänkään. Kynsilakan värit olen tosin saanut valita itse, virnuilee säärensä sileiksi ajellut mies.
Sajakorpi kehuu _Lainahöyhenissä_-komediaa monipuoliseksi esitykseksi.
\- Tämä esitys avaa ihmisten silmiä erilaisuudelle ja on yhtä aikaa sekä hauska että draamallinen. Toivottavasti katsomoon löytää kaikenikäistä ja -näköistä väkeä.
Suomi hakee jatkopaikkaa - "Avausottelumme avainasemassa"
Suomen käsipallomaajoukkueen karsinta EM-kisoihin alkaa Kyproksella. Vastassa ovat isäntämaan lisäksi Ukraina ja Luxemburg.
Suomen miesten käsipallomaajoukkue osallistuu viikonloppuna Nikosiassa pelattavaan EM-karsintojen ensimmäiseen lohkovaiheeseen. Suomen lohkossa pelaavat isäntämaa Kypros, Ukraina ja Luxemburg.
Neljän karsintalohkon voittajat sekä kaksi parasta lohkokakkosta selviytyvät jatkokarsintaan. Suomi kohtaa avausottelussa lohkon ykköseksi sijoitetun Ukrainan, joten avausottelun merkitys on suuri.
\- Avausottelumme Ukrainaa vastaan on turnausmenestyksemme suhteen avainasemassa, totesi maajoukkueen päävalmentaja Mikael Källman käsipalloliiton tiedotteessa.
\- Mikäli onnistumme yllättämään EM-lopputurnauksissa 2000-luvulla kutakuinkin säännöllisesti esiintyneen ennakkosuosikin, olemme erittäin vahvoilla jatkopaikkaa ajatellen. Ja nimenomaan turnauksen avausottelussa mahdollisuutemme ovat parhaat.
Suomi pelasi viikonloppuna kaksi harjoitusottelua Viroa vastaan. Ensimmäinen päättyi 37-32-voittoon, mutta toisessa ottelussa Viro oli parempi maalein 32-30.
EM-lopputurnaus pelataan Tanskassa tammikuussa 2014.
Isku-Volleylle arvottiin bulgarialainen vastustaja
Jos Levski Sofia kaatuu, tamperelaiset saavat vastaansa kreikkalaisen Aris Thessalonikin tai belgialaisen Antwerpenin.
Tampereen Isku-Volley kohtaa ensi syksynä lentopallon kansainvälisessä CEV Cupissa bulgarialaisen Levski Sofian. CEV Cupien ensimmäiset kierrokset pelataan 23.-25. lokakuuta ja 30. lokakuuta-1. marraskuuta.
Mikäli Isku-Volley selvittää tiensä toiselle kierrokselle, vastaan tulee kreikkalainen Aris Thessalonik tai belgialainen Antwerpen. Mikäli ensimmäisen kierroksen ottelu päättyy tappioon, ottelut jatkuvat Challenge Cupin toisella kierroksella.
15 kertaa Bulgarian mestaruuden voittanut Levski voitti viime kaudella Bulgarian Cupin. Isku-Volley puolestaan voitti Suomen Cupin, minkä ansiosta tamperelaisseura osallistuu europeleihin jo 11:nnellä perättäisellä kaudella.
CEV Cup on toiseksi arvostetuin seurakilpailu Mestarien liigan jälkeen.
Yhä useampi yhdysvaltalaissotilas tekee itsemurhan
Yli vuosikymmenen sotineen armeijan pahoinvointi näkyy sotilaiden itsemurhina, pahoinpitelyinä ja alkoholismina. Hoidon saamista on helpotettu, mutta moni pitää avun hakemista heikkouden merkkinä.
Tänä vuonna itsemurhan on tehnyt keskimäärin yksi yhdysvaltalaissotilas joka päivä. Yli 150 sotilasta on tappanut itsensä vuoden ensimmäisinä kuukausina. Se on liki viidenneksen enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna. Tuolloin oman käden kautta kuolleita oli 130.
Irakissa ja Afganistanissa vuosikymmenen sotineen armeijan pahoinvointi näkyy myös seksuaalisen häirinnän, alkoholismin ja pahoinpitelyjen lisääntymisenä. 
Itsemurhat ovat kuitenkin yllättäneet asiantuntijat, eivätkä itsetuhoisuuden syyt ole aivan selviä. Tekoja on selitetty trauman jälkeisellä stressillä, lääkkeiden väärinkäytöllä ja sotilaiden taloushuolilla. 
Armeijan mukaan on todistettu, että mitä enemmän ihmisellä on taistelukokemusta, sitä suurempi on todennäköisyys, että hän tekee itsemurhan. 
Sotilaita on patistettu hakemaan apua. Moni kuitenkin tulkitsee, että hoitoon hakeutuminen katsottaisiin heikkouden merkiksi. 
\- Itsemurhat ovat merkki paineesta, jonka alla armeija on ollut yli vuosikymmenen, sanoo Stephen N. Xenakis, eläkkeelle jäänyt prikaatinkenraali, joka on nykyisin psykiatri.
Sotilaita varten on muun muassa perustettu auttavia puhelimia ja palkattu lisää mielenterveyden asiantuntijoita.
Viimeisten yhdysvaltalaisjoukkojen on määrä lähteä Afganistanista vuoden 2014 lopussa.  
Todellinen hirmuilta - "Hän oli peloton"
LeBron Jamesin uskomaton vire NBA-parketilla sai Miami-luotsi Erik Spoelstran haukkomaan henkeään.
LeBron James pussitti 45 pistettä ja johdatti Miamin 98-79-voittoon Bostonista. Samalla Heat tasoitti itäisen konferenssin finaalisarjan 3-3:een.
\- Hän oli täysin peloton tänä iltana ja se tarttui muihin, Spoelstra hehkutti ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Vain neljän pisteen päähän pudotuspelien yhden ottelun piste-ennätyksestään jäänyt James otti huippuiltansa tyynesti. Miami-tähti kertoi vain tehneensä parhaansa.
\- Meidän oli yksinkertaisesti voitettava tämä ottelu. Sarja on nyt yhdestä ottelusta kiinni ja se ottelu pelataan meidän talossamme. Odotamme haastetta innolla, James kommentoi.
\- Yritin johtaa joukkuettani niin hyvin kuin pystyin. Olen iloinen, että pystyimme pakottamaan sarjan seitsemänteen otteluun. Jos tiedän tehneeni kaikkeni, en kadu mitään lopputuloksesta riippumatta, James päätti.
Miamin ja Bostonin välinen konferenssifinaalisarja ratkeaa lauantai-iltana Heatin kotiparketilla.
Kuorolaulun ystävät täyttävät Kuopion
Kaupungissa on koolla tänä viikonloppuna yli 2 000 laulajaa ja soittajaa ympäri Suomen. Sulasol-järjestön laulujuhlat järjestetään joka viides vuosi.
Tämä viikonloppu on kuorolaulun juhlaa Kuopiossa. Kaupunkiin on kokoontunut yli 2 000 laulajaa ja soittajaa eri puolilta Suomea. Juhlat järjestää Sulasol eli Suomen Laulajain ja Soittajain liitto ry pohjoissavolaisten kuorojen kanssa.
Laulujuhlia järjestetään viiden vuoden välein, kertoo Sulasolin tiedottaja Ahti Viluksela. Juhlilla on pitkät perinteet, sillä niitä on ollut Suomessa 1800-luvun loppupuolelta. Mallia otettiin alun perin Virosta, suuresta laulumaasta. 1900-luvun alkupuolella laulujuhlilla oli Suomessa vahva, isänmaallinen merkitys.
Nykyisin juhlilla halutaan pitää yllä perinteitä, mutta myös saada uusia vaikutteita muun muassa toisilta kuoroilta. Laulujuhlilla pyritään esittämään aina myös jotain uutta.
Kuopion juhliin tilattiin esimerkiksi Ilkka Kuusistolta teos, Kiitoslaulu Kuopijolle, jonka sanat ovat Kalle Väänäsen, Ahti Viluksela kertoo. Myös Pohjois-Savon kuorot esittävät omia tilausteoksiaan.
Elämys kuorolaiselle
Laulujuhlat ovat hieno elämys kuorolaiselle, kertovat kuopiolaiset harrastajat ja juhlien talkoolaiset Erkki Väisänen ja Jukka Liimatta. Erityisesti kaikkien kuorojen yhteisesiintyminen on vaikuttava kokemus niin kuulijoille kuin kuorolaisille, miehet uskovat.
Erkki Väisänen aloitti kuoroelämän yli 30 vuotta sitten. Hän laulaa Puijon laulussa. Väisänen on osallistunut laulujuhliin vuodesta 1982 saakka.
Mieskuoro Kuopio-Kvartetissa laulava Jukka Liimatta kehuu olevansa kuoronsa nuorimpia, mutta jo viisikymppinen hänkin. Pitkään häntäkin sai houkutella. Hän liittyi kuoroon vuonna 2003.
\- Kuorolaulu on kuitenkin aika vaativaa ja sitovaa, jos sen haluaa hoitaa hyvin, Liimatta kertoo.
Nuoria kuorolaisia toivotaankin riveihin hienon harrastuksen pariin. Kuorot pyrkivät uudistumaan, mutta nuoret varmasti jouduttaisivat uudistumista, Väisänen arvelee.
Uusi hyvinvointineuvola helpottaa arkea
Lappeenrannan Koulukadulle avataan heinäkuun lopussa uusi pitkään toivottu hyvinvointineuvola. Neuvolaan yhdistyvät Armilan, Väinölänkadun ja Voisalmen neuvolapalvelut.  Uudet tilat poistavat myös käytöstä vanhoja sisäilmaongelmista kärsiviä neuvolarakennuksia.  
Neuvolan täti on tyytyväinen päästessään vihdoinkin uusiin tiloihin. Nykyiset tilat Armilassa ovat lainassa ja käyvät ahtaiksi. Muutto Koulukadulle tulee helpottamaan myös asiakkaiden palvelemista. Uuteen neuvolakeskukseen tulevat perinteiset neuvolapalvelut, sekä mm. psykologin ja perheohjaajan vastaanotot.
\- Tätä on odotettu kauan. Useita vaihtoehtoja meille on tarjottu vuosikymmenen aikana ja tämä nyt viimein toteutuu , sanoo Armilan neuvolan terveydenhoitaja Leena Partanen.
Heinäkuun lopussa avattavaan uuteen neuvolaan tulee 25 työntekijää. 
On perheitä jotka ovat tässä maailmassa hyvin yksin.
\- Nyt kun työntekijöitä on paljon saman katon alla, niin se helpottaa mm. sairaslomien sijaisien hankkimista, kertoo Lappeen alueen neuvoloiden osastonhoitaja Anu Koponen.
Ongelmatilat pois käytöstä
Yhdistäminen vie tiensä päähän sisäilmaongelmista kärsiviä vanhoja neuvolarakennuksia. Kaikkiaan Lappeen alueella suunnitellaan 12 neuvolan yhdistämistä muutamiksi suuriksi yksiköiksi. Koulukadun iso yksikkö lopettaa Voisalmen ja Väinölänkadun ongelmatilat.
\- Oireilua on ollut, joten olemme tyytyväisiä että pääsemme näihin uusiin remontoituihin tiloihin, Koponen toteaa.
Sisäilmaongelmista kärsitään kuitenkin vielä Lauritsalan neuvolassa. Aika näyttää, koska uusia neuvolayhdistämisiä tullaan tekemään.
Muutakin kuin rokotuksia
Vanhemmat ovat alkaneet vuosien saatossa ymmärtää, että neuvolasta saa muutakin kuin vauvanmittauspalvelua. Uudesta toimipisteestä saa perinteisten neuvolapalveluiden lisäksi myös psykologin ja perheohjaajan palveluita.
\- Hyvinvointineuvola on koko perheelle tarkoitettu paikka, jossa otetaan kaikkien hyvinvointi huomioon, Koponen painottaa.
Lasten kasvatus ja perhe-elämä on muuttunut vuosien aikana ja neuvoloiden täytyy uudistuksissa ottaa tämä huomioon.
\- Neuvolatyön pitää muuttua niin, että pystymme vastaamaan perheiden tarpeisiin. On perheitä jotka ovat tässä maailmassa hyvin yksin. Suku voi olla kaukana tai yhteyksiä ei ole. Näitä perheitä varten on nämä nykyajan palvelut viritetty, Leena Partanen kertoo.
Trillerillä käsittämätön ratkaisu - AHL:n mestaruus jo katkolla
Norfolk Admirals on voiton päässä jääkiekkoliiga AHL:n mestaruudesta. Toronto Marlies oli todella epäonnekas kolmannessa loppuottelussa.
Norfolk Admirals kaatoi Toronto Marliesin vieraissa 1-0 ja
meni 3-0-johtoon jääkiekkoliiga AHL:n finaalisarjassa. Ratkaisumaali syntyi
jatkoajalla - todella onnekkaalla tavalla.
Admiralsin puolustaja Mike Kostka heitti keskialueelta
rännikiekon Toronton päätyyn. Marlies-maalivahti Ben Scrivens meni pysäyttämään
kiekkoa maalinsa taakse, mutta kiekko muutti kulmassa suuntaa ja lipui suoraan
maaliin. Voimaton Scrivens ei ehtinyt reagoida tilanteeseen.
Norfolkin maalivahti Dustin Tokarski torjui 21 kertaa
nollapelinsä eteen. Tampa Bayn farmijoukkue on päästänyt yhdeksässä
viimeisimmässä ottelussaan vain kuusi maalia. Calder Cupin mestaruus on
katkolla sille lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Jussi Rynnäs ei ollut tällä kertaa mukana edes Toronton
kokoonpanossa.
Lappeenrantalaiset olutmerkit palaavat
Husaari ja Rakuuna oluet saattavat tulla uudelleen tuotantoon 15 vuoden tauon jälkeen. Olut valmistettaisiin Helsingissä.
Rakuuna Olut harkitsee perinteisten lappeenrantalaisten olutmerkkien Husaarin ja Rakuunan tuotannon aloittamista uudelleen.
Olut valmistettaisiin ensi keväänä Helsingin keskustassa avattavassa panimoravintolassa, josta se toimitettaisiin pullotettavaksi ja jaettavaksi Lappeenrantaan. Rakuuna Olut Oy:n toimitusjohtajan Pekka Kääriäisen mukaan Husaaria ja Rakuunaa olisi mahdollista saada lähinnä talvikaudella, jolloin panimoravintolassa on vapaata kapasiteettia.
Husaarin ja Rakuunan valmistus päättyi 15 vuotta sitten, jolloin Lappeenrannan Panimo ajautui konkurssiin.
Rakuuna Olut Oy:n yhtiökokous hyväksyi eilen osakeannin, jolla on tarkoitus koota 1,5 miljoonaa euroa panimoravintolan rahoittamiseksi. Yhtiön omistaa tällä hetkellä hieman yli 500 pääosin eteläkarjalaista pienosakasta.
Panimoravintolan myötä yhtiön kotipaikka vaihtuu Lappeenrannasta Helsinkiin.
Petolintuja tappavat pohjoisen sekä etelän ihmiset
Joidenkin metsissä elävien petolintujen, kuten huuhkajan, helmipöllön ja hiirihaukan kantojen lasku huolettaa tutkijoita.  Petolintulajien elinvoimaisuutta uhkaavat metsien hakkuut ja muut elinympäristön muutokset. Tutkijan mielestä myös ihmisten petolintuvaino on nostanut jälleen päätään. 
Päiväpetolinnuista mehiläishaukan, hiirihaukan ja pienissä määrin myös kanahaukan määrä Suomen metsissä on vähentynyt. Lintututkija, professori Pertti Saurola kertoo, että laskun syynä on ennen kaikkea pesäpuiden väheneminen ja siitä syntyvä kilpailu. Petolinnut etsivät vahvaoksaisia, korkeita puita, joita löytyy vanhoista metsistä.
\- Rankka metsien käsittely ei voi olla vaikuttamatta metsälinnustoon. Nythän meillä on nimenomaan metsien ikärakenne muuttunut paljon. Meillä on paljon taimikoita, mutta eivät petolinnut niissä pesi, Saurola sanoo.
Myös yöllä saalistavista petolinnuista muutama laji on taantunut. Ainakin helmipöllön ja huuhkajan kannat ovat laskussa. Helmipöllöä haittaa sopivien pesäkolojen puuttuminen, kun taas huuhkajien kantaan vaikuttaa eniten 90-luvulla alkanut kaatopaikkojen sulkeminen. Kaatopaikoilla huuhkajat saivat nauttia tiheistä rottakannoista. 
Olemme herkästi syyttämässä Välimeren maita siitä, että siellä tapetaan meidän muuttolintujamme. Hetkittäin olisi myös peiliin katsomisen paikka. 
\- Huuhkajien määrässä näkyy jyrkkää laskua. Toisaalta kaatopaikka elinympäristönä oli huuhkajalle keinotekoinen, mikä saattoi jopa nostaa kantaa liiaksi. Emme me täällä kuitenkaan ala kaatopaikkalajeja hysäämään, Saurola sanoo.
Huuhkajaa, kanahaukkaa ja montaa muutakin petolintua on aikoinaan vainottu riistanhoidon nimissä. Nykyisin petolinnut ovat rauhoitettuja, eikä niitä saa metsästää. Professori Pertti Saurola muistuttaa, että petolintuja vainotaan paikallisesti edelleen.
\- Viime vuonna tuli sattumalta ilmi erään tutkimuksen yhteydessä, että Pirkanmaalla ihmiset tuhosivat huuhkajan pesiä ja tappoivat poikasia. Kukaan ei uskonut, että Suomessa vielä nykyäänkin tapahtuu tällaista, Saurola sanoo.
Petolintuja metsästetään salaa niiden talvehtimismaissa, kuten Italiassa ja Maltalla.
\- Olemme herkästi syyttämässä Välimeren maita, että siellä tapetaan meidän muuttolintujamme, mutta hetkittäin olisi myös peiliin katsomisen paikka.
Saurola kuitenkin korostaa, että toisaalta joidenkin harvinaisten petolintulajien , kuten kotkan, merikotkan ja muuttohaukan kannat ovat viime vuosikymmeninä elpyneet uhanalaisista elinvoimaisiksi. 
\- Se on yksinomaan ihmisten suojelutyön ansiota, Saurola sanoo. 
Valtuustoryhmät tukevat Porin uudistuksia ja säästöjä
Poriin suunniteltu kaupunginjohdon uudistus saa laajaa kannatusta valtuustoryhmistä. Eri poliittisten ryhmien puheenjohtajat antavat tukensa muun muassa kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden muuttamiselle palkalliseksi työksi. Myös kaupungin säästöohjelma kerää tukea niin vasemmalta kuin oikealta.
Porin kaupunginjohtoon on tulossa suuria muutoksia. Esillä on ollut pormestarimallia, ministerimallia ja apulaiskaupunginjohtajien tehtävien muuttamista.
Yle Satakunnan tekemän kyselyn mukaan organisaatiouudistuksella on laaja tuki kaupunginvaltuustossa. Ryhmien puheenjohtajat suhtautuvat positiivisesti muun muassa siihen, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja saisi jatkossa palkkaa. Malli on jo käytössä Turussa.
Samoin ryhmissä löytyy tukea ministerimallille: siinä ainakin tärkeimpien lautakuntien puheenjohtajat istuvat myös kaupunginhallituksessa.
Enemmän eroja löytyy pormestarimallin kannatuksessa: Demarit ja perussuomalaiset kannattavat mallia, jossa pormestari valittaisiin esimerkiksi neljän vuoden välein vaalituloksen mukaan. Vihreät, keskusta ja kristilliset eivät tyrmää ajatusta, mutta eivät sitä vielä tuekaan. Vasemmistoliitosta ja kokoomuksesta ei kannatusta pormestarimallille löydy.
Kokoomus, SDP ja vasemmistoliitto kannattavat kaikki apulaiskaupunginjohtajien virkojen muuttamista toimialajohtajien virkoiksi. Esimerkiksi vasemmistoliiton mukaan tämä selkeyttäisi kaupunginjohdon valta- ja vastuusuhteita.
Ryhmät: Tiukka taloudenpito on välttämätöntä
Porissa joudutaan ensi vuonna tiukalle talouskuurille. Erityisesti perusturva on viime vuosina ylittänyt jatkuvasti budjettinsa. Maanantaina kaupunginhallitus linjasi, että menot on saatava kuriin.
Säästölinjaan suhtaudutaan yllättävän positiivisesti poliittisen kentän kaikilla laidoilla. Eroja kuitenkin löytyy yksityiskohdissa. Vasemmistopuolueet korostavat kunnan roolia palvelujen järjestäjänä. Kokoomus puolestaan sanoo, että juustohöyläleikkaaminen ei enää riitä, vaan tarvitaan rakenteellisia ratkaisuja. Myös vihreät katsovat perusturvan menojen ylittyneet siinä määrin, että tarvitaan välittömiä 
rakenteellisia muutoksia.
Kristilliset ovat valmiit tukemaan myös yksityisten kanssa tuotettuja palveluita, mutta heidän mielestään samalla pitää huolehtia kilpailun toimimisesta, jottei jouduta ojasta allikkoon. Keskusta katsoo, että palveluista ei pidä leikata, vaan hallintoa ja johtoporrasta on kavennettava. 
Kaikki ryhmät muistuttavat, että säästöistä huolimatta lakisääteisistä peruspalveluista ei voida tinkiä.
Moottoripyöräkauppa ei käy
Uusista Suomessa ostettavista kaksipyöräisistä moottoriajoneuvoista pääosa on mopedeja tai kevareita. Isot moottoripyörät eivät myy.
Uusien moottoripyörien kauppa jatkaa tänä vuonna laskuaan. Kaupankäynti keskittyy nyt käytettyihin pyöriin. Tammi- ja toukokuun aikana Kainuussa on rekisteröity vain 43 uutta moottoripyörää.  Isot moottoripörät  eivät myy, koska pyöriä on ostettu Suomeen 2000-luvun alussa paljon ja ne liikkuvat käytettyjen markkinassa.
\- Varsinkin vuosina 2006 ja 2007 moottoripyöriä ostettiin erityisellä innolla. Hurjista vuosista on aika paljon tultu alaspäin, kertoo myyjä Jukka Karjalainen Kajaanin Maxi-Kodintukun moottoripyöräosastolta.
Vajaassa kymmenessä vuodessa pyörien määrä on jopa tuplaantunut Suomessa. 2000-luvun alussa pyöriä oli liikenteessä noin 120 000 kappaletta, kun nykyisin pyöriä liikkuu lähemmäs 250 000 kappaletta.
Kevareita myydään normaalisti, vaikka kevarikaupassakin on Karjalaisen mukaan huomattavissa pientä laskua.
Etkö halua jonottaa? - Varaa passiaikasi hyvissä ajoin
Poliisin lupapalvelu palvelee tänä kesänä viimevuotista vähemmillä resursseilla. Jos asiakas ei ole varannut aikaa, jonottaminen voi kestää tunninkin.
Valtionhallinnon säästöt näkyvät tänä kesänä myös poliisin lupapalvelupisteissä. Säästövaatimuksien vuoksi virkailijoita on aikaisempaa vähemmän, ja myös toimipisteiden aukioloaikoja on supistettu viime kesästä.
Kesä on lupapalveluissa muutenkin kiireisintä aikaa, kun lupapalvelupisteitä ruuhkauttavat etenkin ulkomaanmatkoja suunnittelevat passinhakijat.
Pohjois-Savossa ainoa joka arkipäivä auki oleva lupapalvelu on Kuopion pääpoliisiasemalla. Iisalmessa ja Varkaudessa palvellaan neljänä päivänä viikossa, Juankoskella ja Suonenjoella kolmena päivänä viikossa.
Pienemmistä palvelupisteistä Siilinjärven piste on suljettu heinäkuun ajan kokonaan ja Nilsiän ja Leppävirran pisteet avataan seuraavan kerran vasta lokakuussa.
Ajanvaraus pitää tehdä hyvissä ajoin
Ilman ajanvarausta esimerkiksi uutta passia anomaan tulevien kannattaa varautua jopa tunnin jonottamiseen.
Jos asiakas ei ehdi jonottaa, lupapalveluihin voi varata ajan ennakkoon [poliisin nettisivuilta](https://www.ajanvaraus.fi/isl/rms.do?url=poliisi). Ajanvaraus kannattaa kuitenkin tehdä vähintään viikkoa ennen toivottua aikaa.
Kesällä passin saa Pohjois-Savossa vielä toistaiseksi viikon toimitusajalla ja henkilökortin kahden viikon toimitusajalla.
Ajokorteissa toimitusaikaa on kuitenkin jouduttu venyttämään kuukaudesta kuuteen viikkoon. Muissa lupa-asioissa toimitusaika on nyt noin kuukausi.
Keskustan puoluekokoukseen odotettua enemmän väkeä 
Keskusta oli varannut Rovaniemeltä 2500 vuodepaikkaa. Puoluekokouksen puheenjohtajavalintaa seuraamaan odotetaan kuitenkin jopa 4000 ihmistä. 
Keskustan Lapin piirin puheenjohtaja Janne Seurujärvi arvioi, että juuri puheenjohtajan valinta on sähköistänyt tunnelmaa ja saanut kansan liikkeelle.
\- Reilut tuhat ihmistä tulee päiväseltään käymään lähialueilta, Oulun seudulta ja Kainuusta. Siksi väkimäärä nousee isommaksi, kuin mitä majoitusmäärä on, Seurujärvi kertoo.
Puheenjohtajavaali saa aina väkeä liikkeelle. Seurujärvi odottaa kokouksesta kiihkeää.
\- Sana on vapaa ja sitä sanaa todella keskustassa käytetään, Seurujärvi kuvaa.
Mediaa Rovaniemelle odotetaan runsaasti.
\- Paikalle tulee 250 medianedustajaa, Janne Seurujärvi kertoo.
Rovaniemellä on lyhyessä ajassa kolme suurta kokousta. Ennen keskustan puoluekokousta kaupungissa kokoontuu Eläkeliitto. Seuraavana viikonloppuna kokoomus järjestää oman puoluekokouksensa.
\- On harvinaista, että yhteen kaupunkiin sattuu peräkkäin näin monta isoa kokousta, Seurujärvi toteaa.
Hän haluaa kiittää Eläkeliittoa ja kokoomusta hyvästä yhteistyöstä kokouksien järjestelyssä.
\- Yhteistyö onnistuu tällä kertaa oppositio- ja hallituspuolueiden edustajilta vallan mainiosti, Seurujärvi naurahtaa.
Kaupunkilaisille keskustan puoluekokous näkyy katukuvassa.  Esimerkiksi perjantaina Lordinaukiolla esiintyy Laura Voutilainen.
Keskustapiirillä ei selkeää suosikkia
Varsinais-Suomen keskusta on antanut puolekokousedustajilleen vapaat kädet äänestää omaa suosikkiaan puheenjohtajavaalin ensimmäisellä kierroksella. Näin siitä huolimatta, että tehtävään on ehdolla myös loimaalainen Timo Kaunisto. Piirin puheenjohtaja Jani Kurvinen perustelee ratkaisua Kauniston myöhäisellä ehdokkuudella. 
Loimaalainen Timo Kaunisto ilmoittautui puheenjohtajakilpaan vasta huhtikuun loppupuolella. Piirin puheenjohtajan Jani Kurvisen mukaan tuolloin osa puoluekokousedustajista oli jo sitoutunut asettumaan ensimmäisellä kierroksella muiden ehdokkaiden taakse. Hän ei näe tilanteessa mitään suurta dramatiikkaa.
\- Piiri on tukensa Timolle kertonut ja hän tietää saavansa Varsinais-Suomesta myös vahvaa kannatusta, kuittaa Kurvinen epäilyt uskon puutteesta Kauniston mahdollisuuksia kohtaan.
Varsinais-Suomesta viikonlopun puoluekokoukseen Rovaniemelle matkaa noin 200 keskustan jäsentä. Heistä äänestyskelpoisia on 150. Jani Kurvinen ennakoi, että voimasuhteet saattavat puheenjohtajaehdokkaiden välillä muuttua vielä huomattavasti kokouksen aikana. Ehdokkaiden pitämät puheet voivat nousta arvoon arvaamattomaan.
\- Kaksi vuotta sitten varsinaissuomalaiset ehdokkaamme Timo Kaunisto ja Annika Saarikko pitivät erinomaiset puheet ja varmistivat niilla varapuheenjohtajapaikkansa. Uskon, että he molemmat nytkin taitavina esiintyjinä menestyvät ennakoitua paremmin.
Turkulaisen Annika Saarikon varapuheenjohtajapestin jatkosta Kurvinen on itse asiassa vuoren varma.
\- Annika on kiertänyt aktiivisesti kenttää. On aika helppo veikata, että hän saa eniten ääniä koko varapuheenjohtajavaalissa.
Polkeva turisti piristää maaseutumatkailua
Pyörämatkailu kasvaa Suomessa. Valmiilla reittipaketeilla pyritään myös vauhdittamaan maaseutumatkailua.
Paikallisen ruuan ja kulttuurin sekä hitaan matkailun arvostus on lisännyt pyörämatkailun suosiota. Pyörämatkailu on kasvava trendi maailmalla - Suomessa on lisääntynyt erityisesti venäläisten, mutta myös suomalaisten pyörämatkailu.
\- Se on lapsiperheille hyvää yhdessäoloa, joka alkaa jo kotiovelta, kuvailee projektipäällikkö Pirjo Räsänen Lahden ammattikorkeakoulun Outdoors Finland Etelä -hankkeesta.
Matkailun edistämiskeskus on mukana hankkeessa, jolla pyritään vauhdittamaan melonta-, pyöräily- ja vaellusmatkailua Suomessa.
\- Pyöräilyssä turisti hakee kontakteja paikallisiin ihmisiin sekä paikalliseen elämään ja kulttuuriin. Vaellusmatkailija on ehkä kiinnostuneempi luonnosta ja voi yöpyä luonnon helmassa. Pyöräilijä haluaa lakanoiden väliin, tietää Räsänen.
Pyöräilijät elävöittävät kyliä
Pyörämatkailun kasvua pyritään vauhdittamaan Suomessa uusilla Fillarioppailla. Reittioppaiden avulla on helppo lähteä liikkeelle, sillä niistä löytyy valmiita reittejä majoitus- ja nähtävyysvinkkeineen.
\- Reitit sopivat niin sohvaperunoille kuin himopyöräilijoillekin, niitä on eri pituisia ja tasoisia, lupaa Räsänen. 
Reitit sopivat niin sohvaperunoille kuin himopyöräilijoillekin.
Polkevista turisteista hyötyvät ennen kaikkea maaseutumatkailuyritykset.
\- Maaseudulla hyötyvät kaikki myymälät, kioskit ja paikat, mihin pysähdytään. Maaseudun majoituskohteet hyötyvät eniten. Mutta kotiseutumuseot ja tapahtumatorit myös, sillä pyörämatkailu elävöittää kyliä.
Pikkutiet pyöräreitteinä
Reitit karttavat isoja teitä - suurin osa reiteistä kulkee kolminumeroisilla teillä. Reittioppaan tietoja voi täydentää [pyoraillensuomessa.fi](http://pyoraillensuomessa.fi/node/25/)-sivustolla. Pyöräreittien kohdevinkeistä hyötyvät muutkin matkailijat, esimerkiksi motoristit.
Esimerkiksi Päijät-Hämeestä löytyy pyöräilijöille useita reittejä.
\- Valtakunnallinen reitti Helsingistä Lahden kautta Jyväskylään kulkee Päijät-Hämeen läpi. Lisäksi tarjolla on Vesijärven kierros sekä reitti Asikkalasta Sysmän ja Hartolan kautta Heinolaan. Tulevaisuudessa on reititetään lisää Lahdesta lähteviä päivämatkoja, Pirjo Räsänen kertoo.
Tohtoripromootiossa yhä useampia tohtoreita
Lappeenrannan teknillisen yliopiston viidettä tohtoripromootiota on juhlittu tänään torstaina. Kaupungintalolla tohtorin hatun sai 15 kunniatohtoria sekä yhteensä 98 nuorta tohtoria tekniikan, kauppatieteiden ja filosofian aloilta.
Tohtoripromootioiden järjestämisväliä on tiivistetty viidestä neljään vuoteen, koska yhä useampi osallistuu tohtoripromootioon. Tohtoreita on myös aiempaa enemmän.
Tänä vuonna tohtorinhatulla kruunattiin parikymmentä päätä enemmän kuin vuoden 2008 promootiossa.
Tohtorien määrä Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kokonaisuudessaan on kolminkertaistunut reilussa kymmenessä vuodessa. Vuonna 2000 valmistui 16, vuonna 2011  jo 46 tohtoria.
\- Se on opetusministeriön linjauksen mukaista, että tohtorien määrää on lisätty ja tohtorikoulutukseen panostetaan, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston viestintäpäällikkö Salme Arola.
**Työmarkkinat globalisoituneet**
Lappeenrantalainen Harry Hatakka on yksi tänään tohtorinhatun saaneista tuoreista tohtoreista. Hatakka väitteli kemiantekniikan alalla.
Vaikka tohtoreiden määrä kasvaa, Hatakka ei kanna huolta työtilanteesta. Hatakka katsoo, että kriteerit valmistua tohtoriksi ovat edelleen kovat. Laadusta ei ole tingitty, vaikka työtahti yliopistossa on kiristynyt, kun tulosta on haettava.
\- Julkaisut pitää edelleen koskea tarpeellisia aiheita, ja ne käyvät kovan tuomariseulan läpi.
Hatakka uskoo, että töitä riittää jatkossakin.
\- Tohtoreita tarvitaan niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
Myös Lappeenrannan teknillisen yliopiston vararehtori Veli-Matti Virolaisen mukaan tohtoreiden työmarkkinat ovat globalisoituneet.
\- On arvioitu, että Euroopassa olisi miljoonan tohtorin vaje.
**Paine tihentää promootioväliä pysyy**
Kasvava tohtorien määrä lisää kuitenkin painetta tihentää tohtoripromootioiden järjestämisväliä edelleen. Seuraavien neljä vuoden aikana Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta odotetaan 44 uutta tohtoria vuosittain.
-Tarvittaessa seuraava promootio on ehkä jo kolme vuoden päästä, vararehtori Veli-Matti Virolainen sanoo
Ötökkähavainnoista velvollisuus ilmoittaa isännöitsijälle
Esimerkiksi kerrostaloissa varsin yleisistä sokeritoukista on syytä ilmoittaa isännöitsijälle. 

Asunto-osakeyhtiöissä asuvien osakkaiden ja vuokaralaisten velvollisuus on ilmoittaa sekä talon rakenteista että asunnon sisältä havaitsemistaan ötököistä.
\- Yksittäisestä ötökästä ei tarvitse vielä huolestua mutta jos on useita havaintoja ötököistä, niin on syytä ilmoittaa isännöitsijälle, kertoo Mikkelin Asuntokeskuksen toimitusjohtaja, isännöitsijä, Juhani Kortelainen.
Asunnon sisällä ötököiden hävittäminen kuuluu asukkaalle mutta pääsääntöisesti vastuu hävittämisessä kuuluu taloyhtiön hallitukselle yhdessä isännöitsijän kanssa.
\- Lähtökohtaisesti nämä on aina rakenteista ja yhtiön järjestelmistä johtuvia ongelmia ja ainoastaan poikkeustapauksissa asukkaan kustannettavia, kertoo Mikkelin Asuntokeskuksen toimitusjohtaja Juhani Kortelainen.
Esimerkiksi kerrostaloissa varsin yleisistä sokeritoukista on jo syytä ilmoittaa isännöitsijälle. Sen hävittämiseen ei ole syytä ryhtyä omin päin sillä yhdestä asunnosta sokeritoukan hävittämisestä ei ole hyötyä.
Vaikka asunnosta löytyvien ötököiden hävittäminen onkin pitkälti taloyhtiön vastuulla, ei ötököiden varjolla yleensä saa alennusta vastikkeesta tai vuokrasta.
\- Pääsääntöisesti ei, ellei taloyhtiössä sitten viivytellä tämän ongelman poistamisessa. Tietysti jollain vuokra-asunnolla voi olla eri tilanne, jos asunto joudutaan tyhjentamään pitkäksi aikaa mutta usein näissä myrkytyksissä puhutaan vain muutamista tunneista, toteaa Juhani Kortelainen.
Jos asunto on tuholaisongelman vuoksi asumiskelvoton on osakkaalla oikeus saada alennusta vastikkeestaan.
70 lehmää menehtyi navettapalossa Rantsilassa
84 lehmän navetasta vain neljätoista ehdittiin pelastaa. Navettapalo on kokoluokaltaan poikkeuksellisen suuri. Tulipalon sammutus- ja raivaustöissä Siikalatvan Rantsilan Mankilankylässä on ollut perjantaiaamun aikana yli kymmenen yksikköä.
Seitsemänkymmentä lehmää on kuollut suuressa navettapalossa Siikalatvan kunnassa Rantsilan Mankilankylässä. 84 lehmän navetasta vain neljätoista eläintä ehdittiin pelastaa tulipalon keskeltä.
Paikalla sammutustöissä ollut päivystävä palomestari Sami Hiltunen kertoo, että navetta ja latorakennus tuhoutuivat tulipalossa kokonaan. Rakennuksen toisessa päässä olevat lämpökeskus ja maitohuone säästyivät vahingoilta. Aineelliset vahingot nousevat noin miljoonaan euroon.
Onhan tämä raskas pala omistajaperheelle. Nämä suuret navettapalot ovat aina isoja juttuja.
Palon syttymissyystä ei ole vielä varmaa tietoa. Asiaa tutkitaan.
\- Jonkinlainen arvio on olemassa, mutta kerromme siitä sitten myöhemmin, päivystävä palomestari sanoo.
Rikosta tapauksessa ei epäillä.
Rantsilan navettapalo poikkeuksellisen suuri
Hätäkeskus sai tiedon palosta aamuviiden jälkeen. Sammutustöihin hälytettiin neljätoista yksikköä.
\- Saimme hälytyksen paikalle kello 5,19, ja saavuimme paikalle isolla joukolla. Sammutustyöt saatiin nopeasti käyntiin, mutta eläimille ei valitettavasti voitu tehdä enää mitään, Sami Hiltunen harmittelee.
\- Onhan tämä raskas pala omistajaperheelle. Nämä suuret navettapalot ovat aina isoja juttuja.
Navettapalon sammutustyöt saatiin päätökseen aamupäivän aikana. Raivaustöitä jatkettiin sen jälkeen alueella iltapäivän puolelle.
Rantsilan navettapaloa voidaan pitää kokoluokaltaan poikkeuksellisen suurena. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikön Tomi Honkakunnaksen mukaan vastaavia on sattunut pohjoisessa harvoin.
Huikea James murskasi Bostonin lähes yksin
LeBron Jamesin murhaava pistesaldo oli myrkkyä, kun Miami tasoitti idän konferenssifinaalit Bostonissa.
Koripalloliiga NBA:n itäisen konferenssin finaalit venyvät seitsemänteen otteluun. Asia varmistui, kun selkä seinää vasten pelannut Miami haki 98-79-voiton Bostonista.
Kentän ylivoimainen tähti oli peräti 45 pistettä pussittanut LeBron James. James jäi vain neljän pisteen päähän pudotuspelien yhden ottelun piste-ennätyksestään, jonka hän latoi keväällä 2009 Orlandoa vastaan.
James pussitti pisteistään kaksi kolmasosaa ensimmäisellä puoliajalla, jonka jälkeen Miami johti ottelua jo 13 pisteellä. Boston ei saanut kunnollista takaa-ajovaihdetta käyntiin, mikä siirsi sarjan ratkaisun seitsemänteen otteluun.
Sarja ratkeaa lauantai-iltana Miamissa. Voittaja kohtaa NBA:n loppuotteluissa Oklahoma City Thunderin.
Arhinmäki jättää jalkapallon EM-finaalin väliin
Esimerkiksi EU-komissaarit boikotoivat Ukrainassa järjestettäviä kisoja maan entisen pääministerin Julia Timoshenkon kohtelun vuoksi. 
Urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) ei mene katsomaan tänään perjantaina alkavien jalkapallon EM-kisojen finaalia. Aiemmin Arhinmäki on kertonut, että hänellä on lippu Ukrainassa pelattavaan finaaliin. Kuukausi sitten A-Studiossa hän sanoi seuraavansa tilanteen kehittymästä ja harkitsevansa meneekö 1. heinäkuuta Kiovassa pelattavaan finaaliin.
Presidentti Sauli Niinistö on saanut kutsun Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtajalta Michel Platinilta Puolassa pelattavaan otteluun, mutta hän on samaan aikaan talousfoorumissa Pietarissa 21.-22.kesäkuuta. Siellä hän tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin. Niinistö on Palloliiton entinen puheenjohtaja.
Jalkapallofanina tunnettu EU:n talouskomissaari Olli Rehn ei aio mennä Puolan ja Ukrainan jakamiin kisoihin ollenkaan, kuten eivät muutkaan komissaarit, jotka boikotoivat tapahtumaa.
Ukrainaan on Yle Uutisten tietojen mukaan lähdössä Palloliiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen.
Poliitikot uhkaavat boikotilla
Useat poliitikot uhkaavat boikotoida Ukrainassa järjestettäviä kisoja maan entisen pääministerin Julia Timoshenkon vankilatuomion vuoksi. Esimerkiksi Britannia on ottanut selvän boikottikannan: yksikään ministeri ei lähde katsomaan alkulohkojen otteluita. Englanti pelaa ne Ukrainassa. Alkulohkojen jälkeen pelataan vielä seitsemän peliä.
Samoin Ranskan ministerit ilmoittivat toukokuussa, että he boikotoivat Puolan ja Ukrainan yhdessä järjestämiä kisoja Ukrainan osalta Timoshenkon kohtelun vuoksi. Myös Ranskan joukkue aloittaa kisansa Ukrainassa.
Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan on erittäin todennäköistä, että useat eurooppalaiset poliitikot jättävät kisat väliin kokonaan, vaikka heidän maajoukkueensa etenisivät alkulohkojakin pidemmälle.
Esimerkiksi EU-presidentti Herman van Rompuy ei mene kisoihin.
Ukrainan ulkoministeriö on arvostellut boikotoijia urheilutapahtuman politisoinnista. Timoshenkon tytär Jevgenia Timoshenko puolestaan on pyytänyt, ettei kisoja boikotoitaisi.
Julia Timoshenko kärsii seitsemän vuoden vankeustuomiota vallan väärinkäytöstä. Tuomiota on pidetty poliittisena. Lisäksi on uutisoitu, että Timoshenkoa on pahoinpidelty vankilassa.
Venäläiskenraalin puheiden takana Georgian kysymys
Venäläinen sotilaspolitiikan tuntija uskoo, että Venäjän asevoimien komentajan Suomessa esittämien puheiden taustalla on Georgian kysymys. Kenraali Nikolai Makarov syytti puheessaan Suomea jopa Georgian revansistien tukemisesta. 
Venäjän asevoimien komentaja, kenraali Nikolai Makarovin puheiden taustalla ei olekaan pelkkä Nato, vaan myös Georgian kysymys.
Suomalaisia ihmetyttäneen venäläiskenraalin puheita ei ole Venäjällä julkaistu lainkaan, mutta maan sotilaspolitiikkaa seuraava analyytikko näkee niissä yhden merkittävän asian.
\- Venäjä pitää Naton leviämistä itään todellisena uhkana ja ennen kaikkea kyse on Georgiasta, toteaa sotilaspolitiikan analyytikko Pavel Felgenhauer.
Felgenhauerin mukaan Makarovin puheesta jäi vähälle huomiolle se kohta, jossa kenraali syytti Suomea Georgian tukemisesta jopa sotilaallisesti.
\- Meitä huolestuttaa Suomen ja Georgian sotilaallinen yhteistyö, koska Georgian politiikka on Venäjä-vastaista ja maalla on revansistisia pyrkimyksiä Abhasiassa ja Etelä-Ossetiassa, kenraali Makarov lausui puheessaan.
Suomessa puheen tuota kohtaa ei oikein ymmärretä. Ainakaan puolustusministeriössä ei tiedetä, että Suomella ja Georgialla olisi meneillään sotilaallista yhteistyötä.
\- Lyhyesti sanottuna ei mitään. Totta kai Suomella ja Georgialla on normaaliin tapaan diplomaattisuhteet ja Suomi esimerkiksi on osallistunut Etyjin toimintaan Georgiassa. Mutta ei mitään sen enempää, kertoo puolustusministeriön viestintäpäällikkö Jyrki Iivonen.
Väärinkäsitys, mutta ei sattuma
Kyse voi olla kenraalin väärinkäsityksestä, mutta venäläisanalyytikko ei pidä lausuntoa sattumana. EU:n osana Suomi ei ole tunnustanut Georgiasta neljä vuotta sitten Venäjän avulla irrotettujen Abhasian ja Etelä-Ossetian itsenäisyyttä, vaan pitää niitä edelleen Georgian osina.
\- Makarovin puhe on osoitus Venäjän asenteista ylipäätään, Felgenhauer sanoo.
Venäjä tekee nyt kaikkensa estääkseen Naton leviämisen sen rajojen tuntumaan Kaukasiaan.
Venäjää ärsyttää myös Yhdysvaltain uusi passipolitiikka. Abhasian ja Etelä-Ossetian asukkaat voisivat Hilary Clintonin mukaan matkustaa Yhdysvaltoihin Georgian niin sanotuilla neutraaleilla passeilla, kun taas venäläispasseilla matkaan pyrkiviltä on yhä useammin evätty Schengen -viisumi.
Venäjän mukaan kyse on provokaatiosta, joka ei ole omiaan luomaan rakentavaa ilmapiiriä Genevessä alkaneisiin Kaukasia -neuvotteluihin. Venäjä on myös ilmoittanut pitävänsä kesän pääsotaharjoituksen juuri Pohjois-Kaukasiassa.
Noormarkun vedenpaineissa ongelmia alkuvuonna
Noormarkku-toimikunta on pyytänyt vedenpaineiden vaihtelusta selvitystä Porin Veden johtokunnalta. Porin Vesi kertoo, että ongelmat ovat olleet lyhytaikaisia ja johtuneet muun muassa sähkökatkoksista.
Noormarkussa on ihmetelty tämän vuoden aikana tapahtuneita vesijohtojen paineiden alenemisia. Noormarkku-toimikunta on pyytänyt Porin Veden johtokuntaa selvittämään asiaa.
Porin Veden mukaan Noormarkun alueen vedenpaineissa on ollut lyhyitä ongelmia muun muassa tapaninpäivän myrskyn jälkeen ja myös myöhemmin alkuvuoden aikana.
Harjakankaan paineenkorotusasemalla on tehty toukokuussa muutoksia, joiden pitäisi estää häiriöiden jatkuminen.
Luontokulttuurikohteita aletaan kartoittaa Iistä Koillismaalle
Pohjanmaan luontopalvelut ja Pohjois-Pohjanmaan liitto etsivät alueelta eksoottisia ja erilaisia kohteita, joita on tarkoitus kunnostaa ja tuotteistaa esimerkiksi matkailuyrittäjien käyttöön. Kärkikohteiksi hankkeessa on valittu Iin Röyttä, Syötteen Rytivaara ja Kuusamon Närängän alue.
Viime syksynä päättynyt "Kulttuuriperintö luontomatkailun voimavaraksi" -hanke saa jatkoa.
Pohjanmaan luontopalvelut ja Pohjois-Pohjanmaan liitto lähtevät kartoittamaan luontokulttuurikohteita maakunnan rannikolta Koillismaalle ulottuvalla alueella. Pääkohteiksi on valittu Kuusamon Närängän alue, Iin Röyttä ja Syötteen Rytivaara.
\- Kohteita kunnostetaan ja tuotteistetaan muun muassa koulujen ja matkailuyrittäjien käyttöön, kertoo hankkeen projektipäällikkö Heidi Lumijärvi.
Ehkä me olemme vähän sokeita omille aarteillemme. Meillä on vaikka minkälaisia hienoja kohteita ja hienoja tarinoita kerrottavanamme, kunhan vain näemme ja löydämme ne.
Lumijärven mukaan pohjoispohjalaiset vähättelevät turhaan hienoja luontokohteitaan.
\- Ehkä me olemme vähän sokeita omille aarteillemme. Meillä on vaikka minkälaisia hienoja kohteita ja myös hienoja tarinoita kerrottavanamme, kunhan me vain näemme ja löydämme ne.
Projektipäällikkö sanoo, että nyt kartoitettavat kohteet eivät välttämättä tule missään vaiheessa olevaan varsinaisia massaturismikohteita.
\- Enemmänkin ne ovat eksotiikkaa, erikoisuutta ja ehkä myös jonkinlaista seikkailuakin hakevien ihmisten kohteita, Lumijärvi miettii.
EU-rahoitteinen hanke jatkuu ensi vuoden loppuun. Sen kustannusarvio on lähes 350 000 euroa, josta osan maksavat Iin, Kuusamon, Taivalkosken ja Pudasjärven kunnat.
Poliisihallinnon järjestöt tyrmäävät laitosten puolittamisen
Järjestöjen mielestä poliisi ei olisi tarvinnut nyt uutta rakenneuudistusta. Laitosten pitäisi olla jatkossakin maakuntapohjaisia, sanoo Nimismiesyhdistys ry:n puheenjohtaja Antero Rytkölä.
Suomen poliisihallinnon korkeakoulutetut vastustavat jyrkästi suunnitelmia poliisilaitosten määrän huomattavasta vähentämisestä.
Tällä viikolla julki tulleen ehdotusluonnoksen mukaan poliisilaitosten määrää aiotaan vähentää alle puoleen nykyisestä 24:stä. Esityksen mukaan poliisilaitosten määrä vähenisi 8 - 11 laitokseen ja liikkuvan poliisin toiminnot yhdistetään muihiin poliisin yksiköihin.
Parhaillaan Kuopiossa kokoustaan pitävien Nimismiesyhdistys ry:n ja Poliisihallinnon Päälliköt ja Asiantuntijat ry:n puheenjohtaja ja poliisihallinnon akavalaisten luottamusmies Antero Rytkölä sanoo, että poliisi ei olisi tarvinnut nyt uutta rakenteellista uudistusta.
Pirkanmaan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkönä työskentelevä Rytkölä uskoo, että maakunnallisten laitosten lopettaminen etäännyttää poliisia kansalaisista entisestään.
\- Kontaktipinta ennaltaestävään työhön loittonee hieman kauemmaksi. Ne pienet paikalliset asiat näyttävät vielä pienemmiltä vielä kauempaa, jos poliisin johto etääntyy.
"Liikennevalvonta pystytään hoitamaan ilman erillistä organisaatiota"
Liikkuvan poliisin lakkauttamista järjestöt eivät sen sijaan vastusta.
\- Emme ole lakkauttamista ajamassa, mutta se ei ole myöskään mikään mörkö. Uskomme, että liikennevalvonta pystytään hoitamaan vaikka erillistä organisaatiota ei olisikaan olemassa, Rytkölä sanoo.
Rytkölän mielestä puheet siitä, että poliisilla on liikaa päällikköjä ovat harhaanjohtavia ja vievät huomion pois poliisin työn oikeista ongelmista.
\- Ei voi sanoa, että poliisihallitusta on kasvatettu. Sinne on tullut joitakin tehtäviä lisää ja henkilöitä niitä hoitamaan. Poliisitoiminta tarvitsee johtamista ja se tarvitsee kehittämistä. Poliisihallitusta tarvitaan ja sen täytyy olla toimintakykyinen.
Rytkölän mukaan poliisin toiminta pitäisi jatkossakin järjestää maakuntapohjaisesti.
\- Manner-Suomessa on 18 maakuntaa. Sellainen tai hiukan pienempi luku poliisilaitoksia  on meidän tavoitteemme, jos kerran vähentämisiin täytyy mennä.
Kuuset turvassa - Juvan ötökkäansassa laiha saalis
Hormonipyydykseen oli eksynyt tuhatkunta kirjanpainajaa. Ensimmäisen saaliin arvioidaan olevan kolmasosa koko kesän saldosta.
Kuusia vahingoittavan kirjanpainaja-hyönteisen ensimmäiset kantaseurantalukemat on saatu Juvan pyydyksistä.
Pyydysryhmään oli jäänyt tuhatkunta kirjanpainajaa tilavuuden perusteella arvioituna. Lukema jää kauas hälyttävistä määristä. Joidenkin arvioiden mukaan ensimmäinen saalismäärä on noin kolmasosa koko kesän saaliista.
Metsäntutkimuslaitos ja Suomen metsäkeskus aloittivat ensimmäistä kertaa tänä kesänä seuraamaan kirjanpainajakantoja 30 eri pyydyspaikalla.
Pyydyksistä on nyt koettu noin puolet. Etelä-Suomesta on jo löytynyt runsaitakin kirjanpainajaesiintymiä.
Kriittisenä kantalukemana koko kesän ajalta pidetään 15 000 kirjanpainajaa / pyydysryhmä.
Öljysäiliön täyttöputken katkaisu aiheutti laajan tulipalon
Vapaa-ajan asunto kärsi mittavia palovahinkoja torstai-iltana Punkaharjulla.
150 neliön kokoinen vapaa-ajan asunto kärsi pahoja palovaurioita tulipalossa Punkaharjulla.
Noin kello 21 aikaan eilen illalla syttynyt palo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa siitä, kun vanhaa öljysäiliön täyttöputkea oli katkaistu laikkaleikkurilla aiemmin iltapäivällä.
Palo muun muassa poltti ulkoseinän puhki syttymiskohdasta, tuhosi eteistilojen pintakerrokset ja levisi rakennuksen yläkertaan. Sen seurauksena rakennuksen kattopellit piti purkaa. Talo kärsi myös savu- ja vesivahinkoja. Vahinkojen arvo mitataan kymmenissä tuhansissa euroissa.
Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Valtatie 8:n rahanjako yhä auki
Vieläkään ei ole tehty lopullisia päätöksiä, miten valtatien kunnostukseen saadut 100 miljoonaa euroa jaetaan. Ministeri Krista Kiuru on vakuuttanut, että rahaa jaetaan koko Porin ja Turun väliselle tieosuudelle, ei pelkästään Varsinais-Suomeen.
Valtatie kahdeksan perusparannukseen varattujen rahojen jaosta käydään edelleen kädenvääntöä.
Osa virkamiehistä on sitä mieltä, että rahat pitäisi käyttää valtatien Turun puoleisessa päässä. Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru puolestaan on luvannut, että valtatien parannustyöt alkavat myös Satakunnassa.
Liikenneministerin erityisavustaja Sarianne Hartonen kertoo, ettei asiassa ole tehty päätöksiä.
Valtatie kahdeksan perusparannus Turun ja Porin välillä on mukana valtioneuvoston kehysriihessä hyväksytyissä liikennehankkeissa jäljellä olevalle hallituskaudelle 2012 - 2015. Kunnostukseen on varattu 100 miljoonaa euroa.
Useiden virkamieslähteiden mukaan tärkein kehityskohde on Raision ja Nousiaisten välinen osuus. Satakuntalaispoliitikoille ja Satakunnalle olisi tärkeää saada osa rahoista myös Porin ja Rauman väliselle tieosuudelle.
Myyräkannat ovat romahtaneet
Metsäntutkimuslaitoksen kevään 2012 myyräseurannat osoittavat, että myyräkannat ovat romahtaneet talven aikana koko maassa. Tämä tarkoittaa myös vähemmän taimituhoja.
Myyräkannat ovat romahtaneet koko maassa. Viime syksynä myyriä oli esimerkiksi pohjalaisalueella kohtalaisesti, mutta talven aikana kannat ovat kautta linjan pienentyneet. Metsäntutkimuslaitoksen myyräseurantojen mukaan kannan lasku on nähtävissä myös taimituhojen määrissä. Tänä vuonna istutetut taimikot tulevat ensi talvena säästymään myyrätuhoilta koko maassa.
Länsi-Suomen alueella taimituhoja on silti jonkin verran tullut, mutta määrä jää selvästi aiempien vuosien suurtuhoista. Metsänomistajia suositellaan tarkastamaan taimikkonsa.
Teitä päällystetään vähän pohjalaismaakunnissa
Pohjalaismaanteitä päällystetään tänä kesänä edellisvuosia vähemmän. Viime kesästä vähennystä on yli sata kilometriä.
Pohjalaismaakuntien teitä päällystetään tänä kesänä vähän. Kaikkiaan uuden päällysteen saa vain 200 tiekilometriä. Viime kesästä vähennystä on yli sata kilometriä. Todellinen tarve olisi moninkertainen, sillä nyt päällystystyöt keskittyvät vain Seinäjoen , Pietarsaaren ja Kokkolan ympäristöön. Muualla tehdään paikkaustöitä.
Tieinsinööri Tanja Puikkonen Etelä-Pohjanmaan ELYstä kertoo, että valintaa kohteiden välillä joudutaan tekemään koko ajan.
\- Priorisointia on jouduttu tekemään jo muinakin vuosina. Tarve on noin 6-, 7- jopa 8-kertainen kuin mitä pystytään tekemään. Jos me saisimme tehtyä noin 380 kilometriä vuodessa, niin pintakunto pysyisi suurinpiirtein nykyisessä tasossa, mutta nyt kun on puolet vähemmän, niin pintakunto tulee heikkenemään erityisesti vähemmän liikennöidyillä teillä, Puikkonen kertoo.
Etelä-Pohjanmaan ELYllä on käytettävissään 13,5 miljoonaa euroa teiden kunnossapitoon. Tähän sisältyvät niin päällysteet kuin tiemerkinnätkin.
Naakkatutkimus alkoi länsirannikolla
Naakkojen määrä on kaksinkertaistunut kymmenen vuoden aikana. Tällä hetkellä Suomessa pesii arviolta 110 000 naakkaparia.
Länsirannikolla on alkanut Helsingin ja Turun yliopistojen yhteinen, naakkojen käyttäytymiseen liittyvä tutkimushanke. Sen avulla pyritään kartoittamaan naakkojen muun muassa maataloudelle aiheuttamia vahinkoja ja löytämään ennaltaehkäiseviä toimintamalleja.
Projektipäällikkö Mari Pohja-Mykrä Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista kertoo, että kolmivuotinen hanke alkoi toukokuussa, jolloin lintumiehet ahkeroivat niin Kirjurinluodossa, Ulvilassa kuin Laitilassakin. He ovat ottaneet naakkoja kiinni ja laittaneet naakoille selkään pienen paikantimen.
Ihmisten ja naakkojen kohtaamiset ovat lisääntyneet. 
Hanke on ympäristöministeriön rahoittama. Se johtuu pitkälti siitä, että naakkakanta on voimallisesti kasvanut kymmenen vuoden aikana. Tämän takia myös ihmisten ja naakkojen kohtaamiset ovat lisääntyneet.
Koska samalla naakkojen aiheuttamat vahingot ovat lisääntyneet, on ympäristöministeriössä noussut tarve tällaiselle hankkeelle, toteaa projektipäällikkö.
\- Lähdemme tämän tutkimuksen avulla hakemaan niitä keinoja, joilla pystyttäisiin ehkäisemään ja vähentämään naakkojen aiheuttamia haittoja. Sitä kautta voimme parantaa naakan ja ihmisen yhteiseloa, sanoo Mari Pohja-Mykrä
Nauta työllisti palokuntaa Pellossa
Palokunta sai uurastaa pitkään, ennen kuin liejuiseen pinteeseen jäänyt nuori nauta saatiin pelastettua.
Nuori nauta työllisti palokuntaa Pellossa varhain tänä aamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen yhden jälkeen aamuyöllä, kun 450 kiloinen hieho oli pudonnut kaulaansa myöten lietekouruun. 
Pelastuslaitos uurasti kaksi ja puoli tuntia ennen kuin sai nuoren lehmän pois pinteestä. 
Hiehoa oli auttamassa 12 palomiestä.
Porin perusturva: Taas miljoonien budjettiylitys tulossa
Porin perusturva on ylittämässä budjettinsa tänä vuonna 7-8 miljoonalla eurolla. Perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan ylitys johtuu ostopalveluiden käytön kasvusta.
Porin perusturva on ylittämässä budjettinsa tänäkin vuonna. Perusturvan rahat loppuvat syksyllä, jos sille ei anneta lupaa ylittää budjettiaan.
Perusturvajohtaja Terttu Nordman sanoo, että ylitys johtuu pääosin erikoissairaanhoidon kasvaneista menoista.
-Luotamme siihen, että pystymme pitämään oman tuotantomme menot kurissa. Mutta erikoissairaanhoidosta tulee lisälaskuja, joten ylitys on näillä näkymin 7-8 miljoonaa euroa. Budjettiylitystä joudutaan pyytämään kaupunginvaltuustolta syksyllä, Nordman kertoo. 
Ylitys on näillä näkymin 7-8 miljoonaa euroa.
Porin perusturva on viime vuosina ylittänyt budjettinsa roimasti. Esimerkiksi viime vuonna rahaa kului 16,5 miljoonaa euroa alunperin budjetoitua enemmän. Tälle vuodelle perusturvalle budjetoitiin aiempaa enemmän rahaa, ja vuoden alussa budjetissa luvattiin pysyä.
Sosiaali- ja terveystoimen menot ovat kasvaneet useissa kunnissa viime vuosina. Myös muun muassa Raumalla sosiaali- ja terveystoimi on ylittämässä talousarvionsa tänä vuonna. Raumalla lisämäärärahaa on jo anottu.
Ihmisen silmien väri voi muuttua 
Ihmisen silmien väri ei välttämättä pysy samana hänen elämänsä aikana. Vaalean sinisilmäisenä syntyneen vauvan silmien väri voi iän myötä muuttua  tummaksi.
Satakunnan keskussairaalan silmätautien ylilääkäri Jari Rantasen mukaan ihmisen silmien väri voi pidemmän ajan kuluessa vaihdella.
\- Silmän väri tulee iiriksestä eli värikalvosta, jonka keskellä on mustuaisaukko. Värikalvo muodostuu kahdesta kerroksesta. Päällimmäisessä tukikerroksessa on melanosyyteiksi kutsuttuja soluja, jotka sisältävät melaniini -väriainetta. Suomessa ihmiset ovat usein syntyessään vaaleasilmäisiä, mutta vanhetessa melaniinin määrä lisääntyy ja silmien väri tummenee.
Vaatetus heijastuu silmistä
Silmien väri voi vaihdella myös valaistuksesta tai vaatetuksesta riippuen. Vaatetuksen väri voi heijastua silmien väriin. 
\- Silmien väriin vaikuttaa myös mustuaisaukon koko. Mustuainen laajenee hämärässä, mikä saa silmät näyttämään tummemmilta.
Silmien väri myös periytyy.
\- Joillakin harvoilla silmät voivat olla erivärisiä jo syntyessä. On myös sairauksia, jotka aiheuttavat silmien erivärisyyttä.
Silmistä voi nähdä diabeteksen
Ihmisen silmistä voi tutkimuksissa päätellä yleiskuntoa tai sairauksia.
\- Ei tietenkään pelkkää väriä katsomalla, vaan kunnon silmätutkimuksissa silmistä voi päätellä paljonkin ihmisen terveydentilasta. Silmien perusteella voi arvioida yleissairauksia ja jopa diabetesta, sydänsairauksia ja verenpainetta.
Fleetwood Macin kitaristi löytyi kuolleena kotoaan
Fleetwood Macin entinen kitaristi on kuollut. 66-vuotiaan Bob Welchin kerrotaan sairastelleen. Hän teki poliisin mukaan itsemurhan.
Britanniassa aloittaneen Fleetwood Mac -yhtyeen yhdysvaltalainen ex-kitaristi ja laulaja Bob Welch on löydetty kuolleena kotoaan Nashvillessa.
Hän oli tehnyt itsemurhan. 66-vuotiaalla Welchilla oli poliisin mukaan ollut viime aikoina terveysongelmia.
Welch soitti Fleetwood Macissa 1970-luvun alussa, jolloin yhtye julkaisi muun muassa albumit _Future Games_ ja _Bare Trees_.
Welch jätti yhtyeen keskittyäkseen soolouraansa vuonna 1974. Fleetwood Mac nousi suurimpaan menestykseensä Welchin lähdön jälkeen tapahtuneiden jäsenmuutosten jälkeen.
Joensuulaiset rapajuoppoja, kontiolahtelaiset raivoraittiita?
Joensuussa myytiin viime vuonna väkeviä juomia puoli miljoonaa litraa. Kontiolahdella ei myyty viinaa desiäkään. Tarkoittaako tämä sitä, että joensuulaiset ovat rapajuoppoja ja kontiolahtelaiset  sylkevät kuppiin?    
Alkoholin myyntitilastoja tulkitaan ja uutisoidaan usein väärin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuoreen raportin mukaan esimerkiksi Joensuussa alkoholin myynti oli viime vuonna sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna 9,3 litraa per asukas. Kontiolahdella myynti jäi asukasta kohden 2,1 litraan.
Näiden litrojen takaa löytyy yksityiskohtaisempaa tietoa muun muassa oluiden menekistä. Joensuussa olutta myytiin vuonna 2011 kaikkiaan noin 7 miljoonaa litraa. Kontiolahdella oluen myynti oli noin puoli miljoonaa litraa.   
Jos näistä luvuista vetää sen johtopäätöksen, että joensuulaiset kuluttavat viinaa moninkertaisesti enemmän kuin kontiolahtelaiset, ollaan hakoteillä.
Myyntilastot kertovat vain alkoholin myynnin. Niistä ei selviä, missä ja kenen kurkkuun viina lopulta menee.
\- Nämä kuntatilastot ja maakuntatilasto kertovat vain sen, että esimerkiksi Nurmeksessa, Joensuussa ja Outokummussa myydään enemmän alkoholia asukasta kohden kuin esimerkiksi Kontiolahdella, Rääkkylässä ja Tohmajärvellä, THL:n suunnittelija Tuomo Varis sanoo.
Joensuun ja Kontiolahden myyntiluvuissa näkyy muun muassa ero alkoholijuomien jakeluverkostossa. Joensuussa on neljä Alkoa, Kontiolahdella ei ainuttakaan. Joensuussa on 80 oluen vähittäismyyntipaikkaa, Kontiolahdella vaivaiset 10.
Varis muistuttaa, että tutkijat arvioivat alkoholin kokonaiskulutusta koko maan tasolla. Viime vuonna se oli 10,1 litraa. Näihin litroihin on laskettu mukaan kotimaan myynnin lisäksi esimerkiksi ulkomailta tuotu viina ja kotivalmistus. 
Jos myyntitilastoa lukee yksinuottisesti, tuskin saa oikeaa kuvaa tohmajärveläistenkään alkoholinkulutuksesta. Vuoden 2011 myyntitilastossa Tohmajärvi on maakunnassa häntäpäässä, vain 3,5 litraa puhdasta alkoholia kuntalaista kohden.
Montako litraa viinaa vuodessa rahdataan Tohmajärvelle esimerkiksi itärajan takaa Venäjältä? 
Valvontatorneja myydään pystykaupalla
Itärajalla on kaupan harvinaisia rakennelmia. Pohjois-Karjalan rajavartiosto myy tarjousten perusteella kaksi pystyssä olevaa teräksistä vartiotornia, jotka sijaitsevat Kiteellä ja Ilomantsissa. Lisäksi tarjolla on Lieksassa purettu torni.  
Pohjois-Karjalan rajavartiosto on pistänyt myyntiin harvinaista tavaraa. Kaupan on kolme vartiotornia.
Tarjousten perusteella myydään Kiteen Valkeavaaran ja Ilomantsin Ruukinpohjan 24 metriä korkeat tornit, jotka seisovat edelleen pystyssä. Teräsrakenteiset tornit ovat palvelleet Venäjän rajan ja metsäpalojen valvonnassa noin 20 vuotta.
Kaupan on myös huhtikuussa purettu Aittovaaran valvontatorni Lieksassa. Pätkitty torni on varastoitu hiekkakuoppaan metsäautotien varteen. 
Todennäköisesti ne päätyvät lintutorneiksi.
Tornien taistoon?
Materiaalihallintoupseeri Jari Tanskanen kertoo, että edellisestä tornikaupasta on jo vuosia. Nyt myyntiin tulevat tornit ovat herättäneet kiinnostusta jo etukäteen.
\- Todennäköisesti ne päätyvät lintutorneiksi jonnekin rannikolle tai matkailukäyttöön, Jari Tanskanen pähkäilee.
Tornikauppojen jälkeen Pohjois-Karjalan rajavartioston alueelle jää yhdeksän valvontatornia.  
Viljelypalstat viedään käsistä
Vuokrattavat viljelypalastat ovat suosittuja. Melkein kaikki Jyväskylän kaupungin viljelypalstat on varattu. 
Jyväskylän kaupungin viljelypalstojen suosio on kasvanut. Kaupungilla on noin 458 viljelypalstaa, joista on vuokrattu 395. Viljelypalstat  sijaitsevat seitsemällä eri alueella. Palstat ovat kooltaan yleensä sata neliömetriä.
Jyväskylän kaupungin maaseutuasiamies Vesa Nerg kertoo, että kaupunki on vuokrannut palstoja yhtä paljon viimeksi kahdeksan vuotta sitten kuin tänä kesänä.
\- Viime kesään verrattuna yli 20 palstaa on mennyt vuokralle enemmän, Nerg laskee.
Tänä kesänä Jyväskylän kaupungilta löytyy vielä vapaita palstoja Survo-Korpelasta sekä Kirrin ja Keljonlahden rannasta.
\- Kaikissa paikoissa on sadan metrin säteellä järvi, puro tms. vedenottopaikka. Palstoilla viljellään yleensä eniten perunaa, mutta myös muita juureksia, vihanneksia ja kukkia, Nerg luettelee.
Viherasiat kiinnostavat
Nergin arvion mukaan palstaviljelyn suosion taustalla on se, että yleinen kiinnostus on kasvanut viherasioissa.
\- Puutarhakaupoissa on ollut kovasti esillä ja myyty pienoiskasvihuoneita ja Kankaan tehtaan alueelle on tullut uusia laatikkopalstaviljelijöitä. Taustalla on yleinen kiinnostus viljelyyn ja olen myös kuullut, että jopa Yhdysvaltain presidentin rouva on kiinnostunut palstaviljelystä, Nerg kertoo.
Vantaan säästöt voivat sulkea perinteikkään Luontokoulun
Vantaan säästötoimet uhkaavat lakkauttaa kaupungissa yli 20 vuotta toimineen Luontokoulun.  Luontokoulu antaa kummiluokkaopetusta ja järjestää retkiä kouluille ja päiväkodeille muun muassa Sipoonkorpeen.
Luontokoulu vie lapsia maastoon noin 120 päivänä vuodessa. Lisäksi koulu kurssittaa opettajia ja päiväkotihenkilökuntaa siihen, miten he voivat järjestää luontoretkiä.
Nyt Vantaan talouden vakautussuunnitelmassa esitetään, että kaupunki luopuu Vantaan ympäristöyhdistyksen ylläpitämälle Luontokoululle vuosittain annetusta 100 000 euron avustuksesta. Vantaalaislapsille koulun lakkautus merkitsisi luontosuhteen heikkenemistä, sanoo opettaja Olli Viding.
\- Suomen kulttuuriin kuuluva metsäluontosivistys jää huomattavasti heikommaksi. Kun elämme aika urbaanissa ympäristössä, niin on tärkeää saada oma luontosuhde ja päästä tutkimaan luontoa. Oma löytäminen ja havainnoiminen vähenee merkittävästi, jos koulu lopetetaan. 
Into, joka lapsissa herää, on kaukana edellä sitä, minkä luokkahuoneessa pystyy saamaan aikaan.
Peruskoulujen olisi Vidingin mielestä vaikea paikata aukkoa.
\- Harvalla opettajalla ilman vaikkapa partiotaustaa on valmiuksia vïedä 20-30 lapsen ryhmää metsään. Kouluilla ei ole varaa ostaa palveluita, eikä oppilailta saa periä maksuja sellaisesta, mikä on koulua tukevaa toimintaa.
**Kysyntä on kovaa**
Esimerkiksi Tanskassa on yli 100 luontokoulua, Ruotsissakin lähes saman verran, Suomessa 25. Vantaan Luontokoulun kummiluokaksi hakee nelinkertainen määrä siihen nähden mitä pystytään ottamaan. Erilliset opetuspäivät menevät kuin kuumille kiville, samoin kuin Espoossa ja Helsingissä. Viding ihmettelee, miten kaukana poliitikkojen puheet ja teot voivat olla toisistaan ympäristövastuullisuuden edistämisessä.
\- Hallitusohjelmassa on luontokoulujen tukeminen ja määrän lisääminen, mutta koulujen määrä ei ole varsinaisesti lisääntynyt. Toistaiseksi Vantaa kuitenkin ainoa, missä uhataan lakkauttaa. Kun tämä ei ole lakisääteistä toimintaa, niin on suuri railo kysynnän ja tarjonnan välillä.
Luontokoulun pelastamista vaativan adressin on allekirjoittanut netissä jo tuhat ihmistä - muun muassa Minni Ylikännö, jonka kaksi lasta ovat käyneet Luontokoulua.
\- Kun olen ollut mukana neljällä retkellä, niin se into, minkä se lapsissa herättää, on kaukana edellä siitä, minkä luokkahuoneessa pystyy saamaan aikaan. Tämä on äärimmäisen hienoa toimintaa.
Ylikännön mielestä Luontokoululla on korvaamatonta osaamista, joka tarttuu lapsiin elämysten kautta.
\- He keskittyvät ja pysähtyvät siihen, jo siitä lähtien kun lähdetään miettimään sitä retkeä. Mietitään varusteet; se, että eväät  pakataan ekologisesti, tehdään se sillä tavalla, että lapset muistavat paljon muutakin kuin missä on käyty ja mitä ötököitä nähty.
Inarin tunturipappi saa jatkaa
Inarin seurakuntaneuvosto äänesti tunturipapin viran puolesta äänin 10-8, yksi poissa.
Tunturipapin virka pysyy Inarissa. Inarin seurakunnan kirkkovaltuusto äänesti torstaisessa kokouksessaan viran säilyttämisen puolesta. Samalla äänestystuloksella Inarissa jatkaa myös diakoni, jonka virka oli lakkautusuhan alla.
Inarin kirkkoherra on aikaisemminkin esittänyt tunturipapin viran lakkauttamista säästösyistä. Asia on virittänyt laajaa vastustusta seurakuntalaisten piirissä.
Sanomalehti Lapin Kansan mukaan torstain kokousta oli seuraamassa runsaasti yleisöä. Virkojen säilyttäminen kirvoitti aplodit ja tämän päätöksen jälkeen suuri osa yleisöstä poistui kokouksesta.
Poliisi tutkii Kanadan paloittelusurmaepäiltyä Hollywoodin murhasta
Poliisin tutkijoiden mukaan epäillyn liittyminen myös Los Angelesin murhaan olisi epätodennäköistä, mutta asia selvitetään. Epäilty on tiettävästi ollut Yhdysvalloissa murhan tekoaikaan.
Los Angelesin poliisi tutkii, onko Kanadassa paloittelusurmaajaksi epäilty mies sekaantunut myös Hollywoodissa tammikuussa tapahtuneeseen murhaan. Hollywoodista löytyi irti leikattuja miehen ruumiinjäseniä, ja veriteko on yhä selvittämättä.
Saksassa aiemmin tällä viikolla pidätetty 29-vuotias kanadalaismies on epäilyjen mukaan tappanut Montrealissa miehen ja lähettänyt tämän ruumiinosia kanadalaispoliitikoille ja kouluihin. Montrealin ja Los Angelesin poliisit selvittävät nyt, olisiko homopornonäyttelijä voinut sekaantua myös Hollywoodin surmaan.
Hollywoodin kuuluisan kyltin alta löytyi irti leikattuja ruumiinosia, jotka kuuluivat 66-vuotiaalle miehelle. 
Poliisin tutkijoiden mukaan epäillyn liittyminen myös tähän murhaan olisi epätodennäköistä, mutta asia selvitetään. Epäilty on tiettävästi oleskellut Yhdysvaltain länsirannikolla surman tekoaikaan, mutta onko hän ollut Los Angelesissa, on vielä epäselvää.
Tutkintaa vaikeuttaa se, että epäilty on käyttänyt useita henkilöllisyyksiä ja esiintynyt myös naisena. 
Brittiläisen tabloid-lehti The Sunin mukaan epäilty olisi työskennellyt Los Angelesissa Hollywoodissa prostituoituna murhan tekoaikaan. Lehti perustaa väitteensä todistajalle sekä epäillyn Facebook-sivuun, jossa hän tarjosi palveluitaan miehille Hollywoodissa.
Saksan viranomaiset ovat lähettämässä epäillyn Kanadan poliisin haltuun lähipäivinä.
Kymenlaakson keskustalaiset toivovat saavansa oman miehen puoluejohtoon
Kymenlaaksosta keskustan puoluekokoukseen osallistuu reilut viisikymmentä kokousedustajaa. Varapuheenjohtajaksi on ehdolla kouvolalainen Markku Pakkanen.
Keskustan puoluekokous alkaa perjantaina Rovaniemellä. Rovaniemen puoluekokous valitsee keskustan puheenjohtajan, kolme varapuheenjohtajaa ja puoluesihteerin lauantaina.  
 
Ehdolla puheenjohtajaksi ovat Timo Kaunisto, Tuomo Puumala, Juha Sipilä ja Paavo Väyrynen. Varapuheenjohtajaksi on ehdolla muun muassa kouvolalainen Markku Pakkanen.  
 
Kymenlaaksosta kokoukseen on matkannut reilut 50 kokousedustajaa. Myllykoskelainen kokousedustaja Jaana Keskitalo kertoo kymenlaaksolaisten tekevän kokouksessa töitä Pakkasen valinnan puolesta.
Keskitalo on hyvillään, että puoleen johtoon on pitkästä aikaa kymenlaaksolaisehdokas. Hän pitää Pakkasta hyvänä ehdokkaana.
\- Varapuheenjohtajaehdokkaita on aika monta. Siellä on, sanoisinko, kuuluisampiakin ehdokkaita koko Suomen kannalta ajatellen, mutta uskoisin, että hän olisi aivan erinomainen henkilö varapuheenjohtajaksi, keskitalo sanoo.
Keskitalon mielestä kahdesta naisvarapuheenjohtajaehdokkaasta ja Pakkasesta tulisi hyvä paketti puolueen johtoon.
Päätös Iitin maakuntavaihdosta syksyyn
Iitin siirtyminen Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen voisi tapahtua aikaisintaan vuoden 2014 alusta. Laaja lausuntokierros on saatu päätökseen ja Iitti on ehtinyt myös antaan kriittisiin lausuntoihin vastineensa.
Päätös Iitin mahdollisesta maakuntavaihdoksesta venyy syksyyn. Alunperin päätös piti tehdä kesällä, mutta valtionvarainministeriöstä arvioidaan, että päätös voisi syntyä aikaisintaan syyskuussa. Maakunnan vaihdos Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen voisi näin tapahtua aikaisintaan vuoden 2014 alusta.
Laaja lausuntokierros maakuntavaihdoksesta on saatu päätökseen. Iitti on myös ehtinyt antaa vastineensa niihin lausuntoihin, joissa maakunnan vaihtoon on suhtauduttu kielteisesti.
Suuri painoarvo on esimerkiksi maankäytöstä vastaavalla ympäristöministeriöllä, jonka mielestä Iitti suuntautuu tällä hetkellä selkeästi Kymenlaaksoon ja Kouvolan seutuun. Myös Kymenlaakson liitto ja Kouvolan kaupunki ovat vastustaneet Iitin suunnitelmia.
Kunnajohtaja Pentti Toivasen mukaan Iitti on pyrkinyt katsomaan maakunnan vaihtoa laajempana kysymyksenä. Pääasiallinen peruste Päijät-Hämeeseen siirtymiselle on nykyinen tiivis yhteistyö terveyspalveluissa sekä Lahden seudun parempi vetovoima.
Ylöjärveläisiä herätellään puolustamaan Saurion opistotaloa ja työväentaloa
Ylöjärven kaupunginhallitus päätti viime kuussa työväenopiston käytössä olevan Saurion talon purkamisesta. Työväentalo on ollut purkulistalla jo pitempään.
Ylöjärvellä työväentalon ja Saurion opistotalon purkamisen vastustajat yrittävät herättää kuntalaiset kertomaan mielipiteensä rakennusten kohtalosta.
Kaupunginhallituksen 3. varapuheenjohtajan, vihreiden Jussi Kytömäen mukaan purkupäätökset on tehty liian hätäisesti. 
Meillä on ohut kulttuurihistoria ja näihin rakennuksiin sitä sitoutuu aika paljon.
\- En lähtisi purkamaan ennen kuin keskustellaan laajasti tästä asiasta ja otetaan huomioon vanhojen ylöjärveläisten näkemykset.
Molemmat talot surkeassa kunnossa
Saurion taloa remontoitiin 1980-luvulla. Remontin jäljiltä rakennukseen on syntynyt kosteusvaurioita. Myös työväentalo rapistuu.
Ylöjärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Mika Kotiranta äänesti hallituksen kokouksessa Saurion talon purkamisen puolesta. Myöskään työväentaloa ei Kotirannan mielestä ole tarvetta säästää.
\- Jo vuoden 2003 kuntoraportissa työväentalosta löytyi mittavia korjaustarpeita. Sen jälkeen rakennusta ei ole korjattu oikeastaan ollenkaan. Sen kunnostaminen maksaisi jo yhtä paljon kuin uuden rakentaminen, Kotiranta sanoo.
Myös Saurion talon korjauskustannukset nousisivat Kotirannan mielestä liian suuriksi.
Jussi Kytömäki myöntää, että korjauskustannukset olisivat suuret. Hän vetoaakin kuntalaisten talkoohenkeen ja uskoo vapaaehtoistyön voimaan.
\- Esimerkiksi rakennusrestauroinnin ammattilaiset ja sellaisiksi kouluttautuvat voisivat tulla tutkimaan, saataisiinko Saurio kunnostettua jotenkin halvemmalla. Samalla nuoret pääsisivät tutustumaan siihen, miten tällaisia rakennuksia on rakennettu ja heidän ammattitaitonsa kasvaisi, Kytömäki sanoo.
Kulttuurihistoriallisista arvoista kahta mieltä
Ylöjärven ydinkeskustan osayleiskaavan muutosta varten tehtiin viime vuonna selvitys rakennetusta kulttuuriympäristöstä.
Selvityksessä molemmat rakennukset sekä työväentalo että Saurio katsottiin arvokkaiksi rakennetuiksi kulttuuriympäristöiksi ja niitä suositellaan suojeltavaksi.
Myös Jussi Kytömäen mukaan rakennukset ovat kulttuurihistoriallisesti merkittäviä.
\- Meillä on aika ohut kulttuurihistoria ja näihin rakennuksiin sitä sitoutuu aika paljon, Kytömäki sanoo.
Mika Kotirannan mukaan kulttuurihistorialliset arvot arvioidaan purkuluvan haun yhteydessä ja jäävät muiden määriteltäviksi.
TS: Keskusta keräsi lahjoituksia luvatta
Keskusta on kerännyt verkkosivuillaan lahjoituksia toiminnan rahoittamiseen, vaikka rahankeräyslupa umpeutui viikkoja sitten. Puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan asian hoito on unohtunut.
Uuden puheenjohtajan valintaan valmistautuva keskusta on kerännyt viikkojen ajan rahaa luvatta, kertoo Turun Sanomat. 
Lehden mukaan puolueen verkkosivuilla kerättiin ainakin vielä eilen torstaina lahjoituksia toiminnan rahoittamiseen, vaikka puolueen viimeisin rahankeräyslupa umpeutui lähes kolme viikkoa sitten.
Keskustan viimeisin rahankeräyslupa umpeutui toukokuun 20. päivä. Poliisihallitus ei ole sen jälkeen myöntänyt puolueelle uutta rahankeräyslupaa, eikä keskusta myöskään ole jättänyt poliisihallitukselle uutta lupahakemusta.
Keskustan puoluesihteerin Timo Laanisen mukaan asia on unohtunut puoluekokouskiireissä. Keskustan puoluekokous alkaa tänään Rovaniemellä.
Poliisi pyytää keskustalta selvitystä
Poliisin arpajaishallinnon päällikkö Jouni Laiho kertoo Yle Uutisille, että poliisi lähettää asiasta keskustalle selvityspyynnön. 
Puolueyhdistykset voivat kerätä lain mukaan ilman erillistä lupaa rahaa ehdokkaiden vaalikampanjoihin kuusi kuukautta ennen vaaleja, ja kaksi viikkoa niiden jälkeen. 
Laiho kuitenkin huomauttaa, että keskusta on rekisteröity puolue, ei yhdistys, minkä vuoksi kyseistä lakia ei voida soveltaa sen kohdalla. 
\- Kyseessä ei ole vaalikeräys. Voi olla, että varoja käytetään myös kampanjoihin, mutta lähtökohtaisesti se ei ole sitä, Laiho sanoo. 
Säästöt saavat brittiarmeijan luottamaan reserviläisiin
Britannian puolustusbudjetista leikataan kahdeksan prosenttia. Tämä johtaa 20 000 vakituisen sotilaan vähentämiseen.
Ison-Britannian armeija joutuu luottamaan entistä enemmän reserviläisiin ja yksityisiin urakoitsijoihin, kun säästöt purevat sotilasbudjettiin. Sotilaiden määrää vähennetään 20 000 tulevien vuosien aikana, kertoi Britannian puolustusministeri.
Valtavaa alijäämäänsä tasoittaakseen brittihallitus nipistää 37 miljardin punnan (vajaan 46 miljardin euron) vuosittaisesta puolustusbudjetista kahdeksan prosenttia. Puolustusministeri Philip Hammondin mukaan tämä johtaa "vaikeisiin päätöksiin". 
\- 82 000 sotilaan vakituisella armeijalla on erilainen rakenne kuin 102 000 sotilaan armeijalla. Joitain yksiköitä joudutaan väistämättä lopettamaan tai sulattamaan yhteen, Hammond sanoi. 
Hammondin mukaan Britannia aikoo olla tiiviimmässä yhteistyössä kansainvälisten kumppaneiden kanssa, jolloin toiset ovat "häntä, kun Britannia keskittyy yhä tarjoamaan hampaat". 
Timbuktun asukkaat käyvät asein islamisteja vastaan
Tuaregeista ja islamisteista koostuva kapinallisarmeija pitää hallussaan Timbuktua ja lähes koko Malin pohjoisosaa. 
Timbuktussa Malissa asukkaat ovat päättäneet muodostaa aseistetut joukot saadakseen kaupunkia hallussa pitävät islamistit perääntymään. Aseistettu ryhmittymä haluaa saada islamistit ajettua pois Timbuktusta ja sen laitamilta. 
Ryhmittymän johto sanoo siihen kuuluvan useita satoja taistelijoita, mutta asiaa ei ole voitu varmistaa puolueettomasti. Ryhmä vastustaa pohjoisessa Malissa itsenäiseksi julistautunutta Azawadin valtiota. Tuaregitaistelijoista ja islamistisista kapinallisista koostuva joukko on saanut haltuunsa noin puolet Malin valtiosta. Islamisteihin kuuluu muun muassa Ansar Dinen ja Pohjois-Afrikan al-Qaidan jäseniä.
Legendaarinen aavikkokaupunki Timbuktu jäi kapinallisten käsiin maaliskuussa melko pian sen jälkeen kun joukko armeijan upseereita kaappasi vallan presidentti Amadou Toumani Tourelta. Kapinalliset hyödynsivät sekavaa tilannetta ja valtasivat lähes koko Malin pohjoisosan. 
Keskustalaiset kokoontuvat Rovaniemelle uusimaan puoluejohtonsa
Uusi puheenjohtaja valitaan lauantaina. Politiikan lisäksi puoluekokouksessa tarjoillaan iskelmää, tanssia ja kirkonmenoja.
Keskusta kokoontuu tänään perjantaina Rovaniemelle valitsemaan puolueelle uuden puheenjohtajan. Uuden puoluejohtajan nimi on selvillä lauantaina.
Keskustan puheenjohtajan paikasta luopuvan Mari Kiviniemen tilalle pyrkivät Paavo Väyrynen, Tuomo Puumala, Juha Sipilä ja Timo Kaunisto. Puheenjohtajaehdokkaat kohtaavat puoluekokousväen edessä perjantai-iltana.
Uuden puheenjohtajan lisäksi keskustan 74. puoluekokous valitsee varapuheenjohtajat ja puoluesihteeerin, päättää kuntavaaliohjelmasta ja äänestää yli 130:stä kokoukselle tehdystä aloitteesta.
Sunnuntaihin saakka kestävässä puoluekokouksessa on politiikan lisäksi tarjolla monenlaista viihdykettä iskelmämusiikista kirkonmenoihin ja tansseista tietokilpailuun. Yleisötapahtumia järjestetään puoluekokousviikonloppuna Rovaniemen keskustan Lordin aukiolla.
Ranskan äärioikeisto suuttui Madonnan lavashow'sta
Poptähti yhdisti puoluejohtaja Marine Le Penin natseihin esiintyessään Israelissa. Jean-Marie Le Pen vaatii korvauksia.
Yhdysvaltalaislaulaja Madonna on raivostuttanut Ranskan äärioikeiston johtohahmot natsivertauksella. Laulajan konsertissa Israelin Tel Avivissa viime viikolla esitettiin video, jossa Kansallinen rintama -puolueen johtajan Marine Le Penin kasvojen päälle oli heijastettu hakaristi. Hetken päästä Le Penin kasvot vaihtuivat Madonnan esittämään Hitler-hahmoon.
Ranskalaisviestinten mukaan Kansallisen rintaman perustaja ja nykyisen puoluejohtajan isä Jean-Marie Le Pen haluaisi tyttärensä vaativan Madonnalta miljoonan dollarin korvauksia loukkauksesta. Marine Le Pen on kuitenkin toistaiseksi tyytynyt vinoilemaan poptähdelle.
\- Näillä vanhoilla laulajattarilla on tarve olla puheenaiheena. Ymmärrämme, että heidän on turvauduttava äärimmäisyyksiin. Mutta jos hän tekee saman Ranskassa, olemme valmiina, Marine Le Pen sanoi Le Nouvel Observateur -lehden mukaan.
Madonna esiintyy Tel Avivista alkaneen maailmankiertueensa aikana Ranskassa sekä Pariisissa että Nizzassa. 53-vuotias poptähti on sohaissut provosoivilla esityksillään lukuisiin muurahaispesiin vuosien varrella.
Suomalaiset pääsevät kantamaan Lontoon olympiasoihtua
Viisi suomalaista saa soihdun käteensä tänään Skotlannin Glasgow'ssa. Soihtuviestiin osallistuvat muun muassa Jani Sievinen ja Leo-Pekka Tähti.
Viisi suomalaista saa tänään perjantaina Lontoon olympialaisten soihdun käteensä, kun he osallistuvat soihtuviestiin Skotlannin Glasgow'ssa.
Suomalaisjoukkoa johtaa uinnin olympiamitalisti Jani Sievinen. Hänen lisäkseen soihtuviestiin osallistuvat ratakelaaja Leo-Pekka Tähti, Vaasan voimisteluyhdistyksen Ida Ahlbom, Liperin hiihtoseurassa toimiva Mirva Kokko ja Kuopion KalPan juniorivalmentaja Iiro Maukonen.
Jokainen heistä kantaa olympiasoihtua noin 300 metrin pituisen matkan. Edward Barberin ja Jay Osgerbyn suunnittelema soihtu on 80 senttimetriä korkea ja painaa 800 grammaa.
Toukokuun 19. päivä matkansa aloittanut olympiasoihtuviesti kulkee 70 päivän aikana noin 12 874 kilometriä pitkän matkan. Reitti kulkee yli tuhannen paikkakunnan kautta. Matkan aikana soihtua ehtii kantaa 8 000 ihmistä, joista puolet on 12 - 24 -vuotiaita.
Lontoon olympialaiset järjestetään 27.7. - 12.8.
Ban: YK-tarkkailijoita tulitetaan raskain asein Syyriassa
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kertoi turvallisuusneuvostolle, että tarkkailijoita kohti ammutaan lähes päivittäin Syyriassa. Ban varoitti, että Syyrian täydellisen sisällissodan vaara on välitön ja todellinen. 
YK:n tulitaukotarkkailijoita on tulitettu raskain asein Syyriassa, sanoi YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon turvallisuusneuvoston kokouksessa. Banin mukaan tarkkailijoita vastaan on käytetty muun muassa kranaattitulta ja panssarin läpäiseviä luoteja.
Lisäksi tarkkailijoita on seurattu miehittämättömillä lennokeilla. YK:n viranomaisten mukaan tarkkailijoita tulitetaan lähes päivittäin Syyriassa. Banin mukaan pyrkimyksenä on ollut estää aseistamattomien tarkkailijoiden pääsy alueille, joissa on raportoitu Syyrian hallinnon hyökkäyksistä.
Turvallisuusneuvosto käsitteli asiaa torstaina suljettujen ovien takana, mutta diplomaattilähteet kertoivat Banin lausunnoista julkisuuteen.
Ban kertoi turvallisuusneuvostolle myös, että tarkkailijat ovat yrittäneet pysäyttää armeijan saattueita lähestymästä kyliä ja estää panssarivaunujen tulitusta siviilejä kohtaan, mutta heidän käskyjään ei ole noudatettu.
Syyriassa on vajaat 300 aseetonta tarkkailijaa. Heistä kymmenen on suomalaisia.
Sisällissota uhkaa
Ban ja YK:n Syyria-erityislähettiläs Kofi Annan antoivat raporttinsa turvallisuusneuvostolle samana päivänä kun Syyriassa paljastui uusi joukkosurma. Ban sanoi, että tarkkailijoita kohti ammuttiin, kun he yrittivät päästä selvittämään tapahtumia al-Qubeirin kylään.
Alustavien raporttien mukaan Syyrian armeija oli piirittänyt kylän, ja hallitusta kannattavat puolisotilaalliset joukot tappoivat siviilit "raakalaismaisesti". 
Syyrian kansalaiset vuotavat verta. He ovat vihaisia.
Riski sille, että Syyria sortuu täydelliseen sisällissotaan, on välitön ja todellinen, Ban korosti. Hänen mukaansa lisäksi terroristit hyötyvät kaaoksesta.
\- Syyrian kansalaiset vuotavat verta. He ovat vihaisia. He haluavat rauhaa ja arvokkuutta. Ennen kaikkea, he haluavat toimintaa, Ban sanoi tiedotustilaisuudessa kokouksen jälkeen.
Annan puolestaan varoitti, että Syyrian kriisi syöksyy pian hallitsemattomaksi ja vaati turvallisuusneuvostoa painostamaan Syyrian johtoa. Annan sanoi myös toivovansa, että Iran olisi osa Syyrian kriisin ratkaisua. Yhdysvaltain YK-lähettiläs Susan Rice kuitenkin sanoi, että Iran on osa ongelmaa ja lietsoo väkivaltaa Syyriassa.
Powellin Bolt-tilasto synkkeni entisestään
Sadan metrin ME-juoksija Usain Bolt kellotti suoran mitalla ajan 9,79 Oslossa. Haastaja  Asafa Powell pysyi kyydissä noin 80 metriä. 
Usain Bolt, 25, huudatti norjalaisyleisöä Timanttiliigan huipennuksessa, miesten sadalla metrillä. 
Jamaikan raketti tykitti huippuajan 9,79 pieneen myötätuuleen ja tehtaili tapahtuman kisaennätyksen. 
\- Nautin todella kisasta. Minun esitykseni oli ihan ok-suoritus. Lähden seuraavaksi kotiini hiomaan juoksuni yksityiskohtia, jutteli hyväntuulinen Bolt. 
Boltin maanmies Asafa Powell oli tavoilleen uskollisena vielä 80 metrin kohdalla uhittelemassa näennäisesti jopa voitosta. 
Boltin viimeiset, lennokkaat askeleet olivat kuitenkin liikaa Powelllille, joka noteerasi kauden parhaan aikansa 9,85. 
Powell - matkan entinen ME-sprintteri - joutuu edelleen pähkäilemään, mitä tulisi jatkossa tehdä toisin, jotta Boltille kokema tappiotilasto 1-11 ei huononisi entisestään. 
\- Upea kisa, jossa olin mukana 85 metriä, kunnes jalkani väsyivät. Bolt on minua paljon vahvempi loppujuoksussa, myönsi Powell.  
Fitch laski Espanjan luottoluokitusta rajusti
Luokitusta laskettiin kolmella pykälällä A:sta BBB:hen, vain kahden pykälän päähän roskalainaluokasta.
Luottoluokittaja Fitch on alentanut torstaina Espanjan luottoluokitusta peräti kolmella pykälällä. Luokitusta laskettiin A:sta BBB:hen. Luokitus on nyt vain kahden pykälän päässä roskalainaluokasta. 
Fitchin mukaan Espanjan tarve taloustukeen EU:lta on entistä todennäköisempää. Fitch arveli Espanjan pankkien pääomitustarpeeksi noin 60 miljardia euroa, pahimmassa tapauksessa jopa 100 miljardia euroa. Arvio on yli kaksi kertaa pankkisektorin aiempia arvioita suurempi. 
Luottoluokittaja antoi myös negatiivisen ennusteen, joka voi ennakoida luottoluokituksen laskua entisestään lähiaikoina. 
Suomalaislupaus kivikovassa seurassa Bislettillä
Junioreiden Euroopan mestari Nooralotta Neziri sijoittui naisten 100 metrin aitajuoksun kivenkovassa alkuerässään viidenneksi ajalla 13,31 Oslossa.
Kahden erän aikavertailussa
Neziri oli koko joukon 11:s.
Nezirin aika on hänen uransa kolmanneksi
paras jääden hänen aiemmin juoksemastaan kauden kotimaisesta kärkituloksesta
vain 0,03 sekuntia.
\- Lähtö oli omasta mielestä hyvä. Loppu pitäisi saada vielä 
lentämään. Luulin että rintaman takana juokseminen häiritsisi, mutta ei niin 
käynyt.
\- Hiomista on vielä jäljellä, mutta uskon kyllä pystyväni 
parantamaan tästä vielä.
\- Kyllähän sitä katseli alkuverryttelyssä, että mitä muut 
tekevät. Mutta en juostessa katsonut yhtään mitä Sally Pearson tekee, Neziri 
nauraskeli. 
Pearson rykäisi finaalissa sadan metrin aitojen maailman kärkiajan 12,49. 
Satu Natunen Kerhon naislentopallon valmennukseen, päävalmentajaratkaisu viivästyy
HPK on tehnyt valmentajasopimuksen Pislaplokin päävalmentajana toimineen Satu Natusen kanssa. Yleispelaaja Marina Skender jatkaa myös HPK:ssa.
Viime Kauden päätteeksi naisten lentopallohopeaa saavuttanut HPK on tehnyt Satu  
Natusen kanssa valmentajasopimuksen. Viimeiset neljä kautta Natunen on valmentanut Pihtiputaan Pislaplokia. Joukkue sijoittui viime kauden päätteeksi Mestaruusliigassa neljänneksi.
Ratkaisu päävalmentajasta viivästyy
HPK:n toiminnanjohtaja Ville Kalliomäen mukaan ratkaisu HPK:n päävalmentajasta tehdään elokuun toisella viikolla. Lisäksi myös muutama pelaajasopimus on vielä neuvottelujen alla, mutta käytännössä seuralla on kasassa jo 12 pelaajaa, toteaa Kalliomäki.
Marina Skender jatkaa Kerhossa
HPK on jatkanut aktiivisesti joukkueensa rakentamista ja viimeisin sopimuspelaaja on kroatialainen yleispelaaja Marina Skender. Hän aloittaa jo kolmannen kauden Pallokerhossa.
Skenderin lisäksi sopimuspelaajia ovat libero Tiiamari Sievänen, keskipelaajat Laura Pihlajamäki ja Pihla Pelkiö, yleispelaaja Riikka Tiilikainen, passari Noora Venho sekä hakkuri Sonka Klisura sekä yleispelaaja Nevena Irica, molemmat Serbiasta.
Avustajan epäillään kavaltaneen U2-basistilta 2,8 miljoonaa
Syyttäjän mukaan luottamus henkilökohtaiseen avustajaan koitui kalliiksi irlantilaisen U2-rockyhtyeen basistille Adam Claytonille. 
U2-rockyhtyeen basistin Adam Claytonin henkilökohtaisen avustajan epäillään kavaltaneen Claytonilta 2,8 miljoonaa euroa. Tapauksen oikeuskäsittely alkoi torstaina.
Avustajan epäillään kavaltaneen rahat vuosien 2004 ja 2008 välisenä aikana, kertoo The Independent-lehti. 48-vuotias nainen ehti työskennellä Claytonille noin 16 vuoden ajan ennen kuin epäselvyydet paljastuivat.
Syytteet kiistävän avustajan oma palkka oli hyvä, sillä hänen kerrotaan ansainneen työsuhteen loppuvaiheessa 48 000 euroa vuodessa. Lisäksi hän sai asua pitkään ilmaiseksi U2-tähden omistamassa asunnossa.
Adam Clayton palkkasi naisen alunperin taloudenhoitajaksi Dublinissa sijaitsevaan kartanoonsa, mutta naisen työnkuva muuttui myöhemmin henkilökohtaiseksi avustajaksi.
Syyttäjän mukaan nainen hankki ensin Claytonin luottamuksen ja alkoi sitten kavaltaa tämän rahoja. Avustajalla oli pääsy useille Claytonin pankkitileille. Myös naisen entinen aviomies oli Claytonin palveluksessa autonkuljettajana.
Oikeudenkäynnin arvioidaan kestävän kuusi viikkoa. Adam Claytonia kuullaan myöhemmin todistajana.
Vesely hirmukaareen - "Pikku kersanakin heittelin tuollaisia kaaria" 
Tshekin keihäsmies Vitezslav Vesely kiskaisi kauden kärkituloksen 88,11. Reilun 73-metrisen heittänyt Tero Pitkämäki ei selviytynyt kolmelle päätöskierrokselle. 
Ari Mannio runttasi perustuloksella itsensä Timanttiliigan osakilpailussa neljänneksi.
\- Ensimmäinen oli tosi rento ja lähti hyvin. Lopuissa oli ehkä vähän yliyrittämistä mukana. Jalat olivat jääneet kotiin, sen verran pehmoista oli.
\- Pihtiputaalla (17.6.) mennään niin pitkälle kuin päästään ja yritetään voittaa. Helpolla heitolla menee tuo 82-metrinen, joten paukkuja pitkiin kaariin on vielä jäljellä, Mannio totesi.
Pohjanoteerauksen kokenut Pitkämäki myönsi, että vitsit alkavat olla vähissä. - Sama epävarmuus vaivaa. Ei ollut minkäänlaista tuntumaa heitoissa. 
Pikku kersanakin heittelin tuollaisia kaaria. Ei omalla uralla ole ollut aikaisemmin tällaista tilannetta.
\- Pikku kersanakin heittelin tuollaisia kaaria. Ei omalla uralla ole ollut aikaisemmin tällaista tilannetta, tuskaili moninkertainen arvokisamitalisti.
\- Menen kyllä Pihtiputaalle koittamaan, jos sattuisi kisalippu irtoamaan, Pitkämäki jutteli urhoollisesti. 
Pitkämäen täytyy käytännössä heittää itselleen 17. kesäkuuta keihäskarnevaaleilla parhaan suomalaisen titteli sekä ylittää SUL:n vaatima 84 metrin rajan päästäkseen Helsingin EM-kilpailuihin. 
Tällä hetkellä Ari Mannion lisäksi myös Antti Ruuskanen ja torstaina 83,73 heittänyt Teemu Wirkkala ovat selvästi edellä Pitkämäkeä alkukauden näyttöjen perusteella. Pitkämäen kauden paras noteeraus on 78,86. 
Helsingin kansainvälisen balettikilpailun voitto Kiinaan
Kiinalainen Yun Wang, 23, on voittanut Helsingin 7. kansainvälisen balettikilpailun pääpalkinnon. Suomen Kansallisbaletin ensitanssija Maria Baranova tuli naisten seniorisarjassa toiseksi.
Muut finaaliin edenneet suomalaisnaiset: Emilia Karmitsa ja Kansallisbaletin Emmi Pennanen jäivät palkinnoitta.
Myöskään Suomen Kansallisbaletin miestanssija, turkkilainen Emrecan Tanis ei pääsyt palkinnoille.
Naisten seniorisarjan voitti Filippiinien Candice Adea, Suomen Maria Baranova oli toinen ja Valko-Venäjän Ekaterina Oleynik kolmas.
Miesten seniorisarjan ensimmäinen palkinto jätettiin jakamatta. Toiseksi sijoittui sen sijaan kaksi tanssijaa: Kuuban Rodrigo Almarales ja Kiinan Ruichen Sun. Kolmas palkinto meni Romanian Andrei Cozlacille.
Helsingin kansainväliseen balettikilpailuun osallistui 69 tanssijaa 29 eri maasta. Kilpailijat esittivät sekä klassisen että nykytanssinumeron.
Koko kilpailun voittanut Yun Wang on Pohjois-Kiinassa sijaitsevan Liaoningin baletin ensitanssija. Hän on valmistunut balettitalon koulusta.
Wang palkittiin 15 000 euron Gloria Grand Prix’llä balettikilpailun gaalassa Suomen Kansallisoopperassa torstai-iltana.
14 matkustajaa kuljettanut helikopteri kateissa Perussa
Helikopteri on kadonnut vuoristoiselle alueelle. Suurin osa matkustajista on eteläkorealaisia. 
Ulkomaalaisia matkustajia kuljettanut helikopteri on edelleen kateissa vuoristoisella alueella Perussa Etelä-Amerikassa. Helikopteriin saatiin viimeksi yhteys keskiviikkona, kun se oli lähtenyt Mazucon kaupungista Cuscoon. 
Helikopterin kyydissä on 11 eteläkorealaista, kaksi itävaltalaista ja yksi perulainen matkustaja. Pelastusviranomaisten mukaan yhteys helikopteriin katkesi, kun se oli ohittamassa yli neljän kilometrin korkeudessa vuoristossa sijaitsevaa Huallahuallan aluetta. 
Huonot sääolosuhteet ovat vaikeuttaneet kateissa olevan helikopterin etsintöjä.       
Katainen tapasi USA:n varapresidentin: Todella mahtava keskustelu
Biden sanoi arvostavansa, että Suomi on muiden Pohjoismaiden kanssa pystynyt tiivistämään pohjoismaista puolustusyhteistyötä. 
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että keskustelu Yhdysvaltain varapresidentin Joe Bidenin kanssa oli todella hyvä.
\- Todella mahtava, totesi Katainen Washingtonissa tapaamisen jälkeen.
Katainen kehui Yhdysvaltain ja Suomen välisiä suhteita. Varapresidentti Biden puolestaan sanoi arvostavansa, että Suomi on muiden Pohjoismaiden kanssa pystynyt tiivistämään pohjoismaista puolustusyhteistyötä ja ollut myös rakentava kumppani globaalissa kriisinhallinnassa.
Kataisen mukaan Biden totesi, että Suomi painii kansainvälisesti raskaammassa sarjassa kuin Suomen koko oikeuttaisi. Biden sanoi, että Yhdysvallat arvostaa erittäin paljon sitä, että Suomi tuottaa enemmän turvallisuutta kuin kuluttaa.
Katainen sanoo myös, että varapresidentti Bidenin viesti suomalaisille oli kirkas: maiden suhteissa ei ole ainuttakaan ongelmaa. Katainen katsoo, että osoitus tästä on, että Yhdysvallat myi Suomelle alkuvuodesta Hornet-hävittäjien JASSM-ohjuspuolustusjärjestelmän, jonka ovat aikaisemmin saaneet käyttöönsä vain australialaiset.
Biden ja Katainen keskustelivat myos arktisesta ulottuvuudesta ja innovaatioista. Myos Syyrian tilanne oli asialistalla.
Katainen on tavannut virkamatkallaan myös valtiovarainministeri Timothy Geithnerin, Yhdysvaltojen keskuspankki Fed:n puheenjohtajan Ben Bernanken, kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden sekä kongressin jäseniä.
Annan vaatii yhtenäisyyttä Syyrian kriisin ratkaisemiseksi
YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Kofi Annan vaatii kansainväliseltä yhteisöltä yhtenäisyyttä Syyrian kriisin ratkaisemiseksi. 
YK:n ja Arabiliiton Syyrian erityislähettiläs Kofi Annan vaati torstaina kansainväliseltä yhteisöltä toimia Syyrian väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
YK:n yleiskokouksessa puhunut Annan varoitti, että ilman nopeaa muutosta väkivalta muuttuu Syyriassa yhä brutaalimmaksi. Uhkana ovat laajat uskonryhmien väliset konfliktit ja lopulta täysimittainen sisällissota, hän huomautti.
Kofi Annan pitää presidentti Bashar al-Assadia päävastuullisena siihen, että Syyrian rauhansuunnitelma on epäonnistunut. Annan vaati seurauksia niille, jotka olleet esteenä rauhanponnisteluille.
\- On tullut aika päättää mitä voimme tehdä rauhansuunnitelman toimeenpanemiseksi. Lisäksi on selvitettävä mitä muita mahdollisuuksia tilanteen ratkaisemiseksi on, Annan sanoi.
Kofi Annan vaati torstaina koko kansainvälistä yhteisöä rauhansuunnitelman taakse.
Annan esittämässä laajempaa Syyria-ryhmää
Kuusikohtaisen rauhansuunnitelman mukaan väkivaltaisuuksien olisi pitänyt loppua ja Syyrian armeijan pitänyt vetää joukkonsa pois kaupungeista ja asutuskeskuksista. Väkivalta on kuitenkin jatkunut; viimeksi keskiviikkona oppositio raportoi presidentti Assadille uskollisten joukkojen tehneen joukkomurhan al-Kubeirin kylässä.
Venäjä ja Kiina ovat aikaisemmin estäneet Syyrian vastaiset päätöslauselmat YK:n turvallisuusneuvostossa. Molemmat maat ilmoittivat torstaina estävänsä ulkopuolisen väliintulon Syyrian kriisiin, mikäli asia tulisi YK:n turvallisuusneuvoston käsiteltäväksi.
Diplomaattilähteiden mukaan Annan esittää myöhemmin uuden neuvotteluryhmän kokoamista kriisin ratkaisemiseksi. Tässä ryhmässä olisivat mukana suurvaltojen lisäksi muun muassa Iran ja Saudi-Arabia. 
Pelkäätkö punkkeja? Oletko varautunut punkkeihin? 
Asiantuntija suosittelee jokailtaista ihon tarkastusta punkkialueilla luonnossa liikkuville. Suurin osa punkeista ei löydy heinikosta, jota perinteisesti on pidetty punkkien asuinympäristönä, vaan metsästä. Kesästä on ennustettu ennätyksellistä punkkikesää, joten TBE-rokote ja punkkikarkotteet käyvät nyt hyvin kaupaksi. Pelkäätkö punkkeja? Oletko varautunut punkkeihin? 
Punkit levittävät kahta tautia, borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta.
Aiemmin on arvioitu, että noin prosentti punkkikannasta kantaisi TBE- virusta. Turun yliopiston tutkija **Jani Sormunen **kuitenkin uskoo, että huomattavasti useampi punkki on taudinkantaja.
\- En usko, että esimerkiksi puutiaisaivokuumetapausten lisääntyminen selittyisi pelkästään sillä, että punkkien määrä on kasvanut. Uskon, että entistä useampi punkki kantaa taudinaiheuttajaa, sanoo Seilin saarella kenttätutkimusta tekevä tutkija Jani Sormunen.
Lastentautien dosentti **Pekka Lahdenne** Helsingin yliopistosta suosittelee jokailtaista ihon tarkastusta punkkialueilla luonnossa liikkuville. Oletko ottanut rokotuksen?
Wirkkala uhitteli Mannion kärkilukemia 
Teemu Wirkkala voitti Karjaan Tähtikisojen keihäänheiton tuloksella 83,73. Ari Mannion aiemmin heittämä kauden kotimainen kärkitulos on vain yhden sentin enemmän.  
Harri Haatainen oli keihäsmittelön kakkonen vaatimattomalla tuloksella 75,85. Kilpailuissa tehtiin kolme kauden kotimaista kärkitulosta.   
    
Miesten kuulantyönnön hallitseva Suomen mestari Tomas Söderlund pukkasi toisella työntökierroksella uuden ennätyksensä 18,80. Suomalaisista on sitä paremmin viimeksi työntänyt Robert Häggblom kaksi vuotta sitten.   
    
Henri Pakisjärvi ei selkävaivan vuoksi ole päässyt harjoittelemaan penkkipunnerrusta juuri lainkaan, mutta hänenkin kauden avauksensa oli lupaava 18,26. Pakisjärven viimekesäinen ennätys on 18,48.   
    
32-vuotispäiväänsä viettänyt Suvi Selvenius irtosi 1500 metrillä lennokkaaseen 500 metrin kiriin ja juoksi kauden kotimaisen kärkiajan 4.24,31.   
    
Iisalmen Visan 24-vuotias Jenni Kivioja voitti ylivoimaisesti naisten 400 metrin juoksun uudella ennätyksellään ja kauden kotimaisella kärkiajalla 55,69.
Karjalainen löi Söderbergin sentillä 
Olli-Pekka Karjalainen voitti moukarinheitossa yhden sentillä "ikuisen kakkosen" David Söderbergin Töysässä.
Suomen
parhaat moukarinheittäjät kokoontuivat Töysään. Niin
miesten kuin naistenkin kilpailuissa parannettiin kauden kotimaista
kärkitulosta.   

 
  

14
peräkkäistä Suomen mestaruutta voittanut järjestävän seuran Töysän Vedon
Olli-Pekka Karjalainen voitti yhden sentin erolla David Söderbergin, joka on Kalevan kisoissa kahdeksan kertaa ollut toinen.
  

 
  

Söderberg
avasi railakkaasti heittämällä heti avauskierroksella kauden kotimaisen
kärkituloksen 75,14. Kautensa avannut Karjalainen vastasi tähän lähes yhtä
pitkällä heitolla 74,91.   

 
  

Söderbergin
johto kesti viimeiselle heittokierrokselle asti, jolloin Karjalainen ohitti
hänet kotiyleisön raivokkaasti kannustaessa yhden ainoan sentin erolla!
Voittotulokseksi kirjattiin 75,15.   

 
  

Kolmas
oli Tuomas Seppänen tuloksella 71,67 ja neljäs 
Juha Kauppinen tuloksella 70,35. 


Lontoon
olympiakisojen B-rajan 74 metriä on ylittänyt Söderbergin ja Karjalaisen
lisäksi viime kesänä myös Seppänen.   

 
  


Kaustisen
Pohjan-Veikkojen 21-vuotias Jenni Penttilä yllätti kokeneemmat naisten
moukarinheitossa uudella ennätyksellään 64,31. 

Penttilä paransi samalla Merja Korpelan aiemmin heittämää kauden kotimaista
kärkitulosta 23 senttiä. Suomen Urheiluliiton asettama Helsingin
EM-kilpailuiden ns. B-raja jäi vielä niukasti saavuttamatta 19 sentin päähän.

Toiseksi heitti seitsenkertainen Suomen mestari Sini Latvala tuloksella 62,25.

Laser paljasti rauniokaupungin Hondurasin viidakosta
Uudella tekniikalla löytyneet rauniot ovat jättipotti, jos ne ovat legendojen aarrekaupunki Ciudad Blanca.
Hondurasin sademetsästä on löytynyt viiden neliökilometrin laajuiset rauniot, jotka arkeologien mukaan saattavat olla legendaarinen Ciudad Blanca eli valkoinen kaupunki. Espanjalaiset konkistadorit etsivät kullastaan kuuluisaa kaupunkia jo 1500-luvulla. Heillä ei kuitenkaan ollut laseria, jolla tiheän kasvuston peittämät salaisuudet nyt paljastettiin.
Tutkijat lensivät pienkoneella ristiin rastiin Itä-Hondurasin Moskiittorannikon viidakon yllä ja ampuivat laserilla maata kohti miljardeja kertoja. Takaisin pompanneista säteistä syntyi kolmiulotteinen topografinen kartta siitä, mitä puiden alla piileksii.
Raunioiden jäljille päästiin aluksi vanhanaikaisilla keinoilla eli hakkaamalla puustoa viidakkoveitsillä. Yhdysvaltain kansallisen tiedesäätiön LiDAR-laserteniikka on kuitenkin paitsi nopeampaa niin myös halvempaa.
Sitä käytettiin ensi kerran maya-asutuksen raunioilla Belizessä vuonna 2009. Tuolloin neljässä päivässä löytyi rakennuksia ja peltoja, joita oli vanhoin keinoin etsitty tuloksetta 25 vuotta. Hondurasissa etsintä oli vieläkin enemmän hakuammuntaa, sillä maan hallitus oli vakuuttanut, ettei kartoitetulla alueella ollut koskaan ollut asutusta.
Seuraavaksi tutkijat patikoivat viidakkoon tarkistamaan, tarkoittaako laserin kertoma todella Ciudad Blancaa.
Yhdysvaltain kansallinen tiedesäätiö puolestaan kaavailee käyttävänsä LiDARia myös katastrofialueiden kartoittamiseen, sotilaalliseen vakoiluun ja joenpohjien eroosion tutkimiseen. Kokemuksia on jo muun muassa Kalifornian murtumalinjojen etsimisestä ja Floridan sitrusviljelmien terveystarkastuksista. Terveiden sitruspuiden lehdet nimittäin heijastavat laseria eri tavoin kuin sairaiden. 
LiDARista ja rauniolöydöstä kertoo [Live Science -verkkosivu.](http://news.yahoo.com/lasers-helped-discover-lost-honduras-city-142935664.html)
Viron presidentti hermostui talousnobelistiin
Presidentti Toomas Hendrik Ilves lähetti twitterissä kiukunpurkauksen taloustieteilijä Paul Krugmanille, joka oli erehtynyt kyseenalaistamaan Viron talouspolitiikkaa.
Virossa puhkesi torstaina keskustelu siitä, onko presidentti Toomas Hendrik Ilves ylittänyt hyvän maun rajat. Ilves hermostui taloustieteilijä Paul Krugmanin blogista ja vastasi tälle hyvin katkeraan sävyyn.
Krugman ihmetteli The New York Timesissa, voidaanko Viron taloutta pitää esimerkkinä menestymisestä euroalueella. Krugman huomautti, että Viro on vain osittain toipunut vuoden 2009 romahduksesta.
Silti sitä pidetään säästäväisyydellä saavutettuna menestystarinana.
Latviassa vierailulla oleva Ilves vastasi twitterissä rankalla tyylillä: hän syytti Krugmania ylimielisyydestä, Viron halveksimisesta ja itäeurooppalaisten pilkkaamisesta tyhmiksi ja huonosti englantia puhuviksi.
\- Se oli välitön ja aito reaktio Viron viimeaikaisten ponnistusten puolustamiseksi, sanoi presidentti Ilves Postimees-lehdelle.
Ilves sai puolelleen hallituksen puolustus- ja valtiovarainministerit.
Valtiovarainministeri Jürgen Ligi sanoi tukevansa tulisesti presidenttiä. Ligi huomautti, että Yhdysvaltain budjettialijäämä on yhtä suuri kuin Kreikalla, ja että Krugman tukee järjestelmää, joka luo köyhyyttä.
Paul Krugman on amerikkalainen taloustieteilijä, joka sai talouden Nobel-palkinnon vuonna 2008.
Nyt on punkkitarkastusten aika
Asiantuntija suosittelee jokailtaista ihon tarkastusta punkkialueilla luonnossa liikkuville. Rokotuksen punkkien välityksellä tarttuvaa puutiaisaivokuumetta vastaan voi vielä ottaa kesää varten.
Kesän alkaessa myös punkit ovat aktiivisia. Punkit levittävät kahta tautia, borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta. Borrelioosin saa vuosittain muutama tuhat suomalaista. Siihen tehoaa yleensä antibioottihoito. Jos punkki puree, se on poistettava ja seurattava puremakohtaa.
\- Jos siihen kehittyy laajeneva punoittava ihottumarengas päivien tai muutaman viikonkin sisällä, siinä vaiheessa kannattaa vasta lähteä lääkäriin, ohjeistaa lastentautien dosentti Pekka Lahdenne Helsingin yliopistosta.
Hyvä tapa vähentää punkkitauteihin sairastumisen riskiä on Lahdenteen mielestä ihon jokailtainen punkkitarkastus. Hän suosittelee punkkisyyniä niille, jotka liikkuvat luonnossa punkkialueella.
\- Kaikille niille, jotka viettävät paljon aikaa luonnossa kesällä Suomessa, erityisesti rannikkoalueilla, saaristossa ja järvialueilla, hän sanoo.
Punkkitaudeista vakavamman, puutiaisaivokuumeen, varmistettuja tartuntoja oli Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan viime vuonna 43. Pieni osa aivokuumepotilaista saa vakavia jälkioireita.
Punkkeja esiintyy Suomessa Kemin korkeudelle saakka. Puutiaisaivokuumeen riskialue on pienempi. Suurin osa tartunnoista tulee Ahvenanmaalta ja Turun saaristosta.  Muilta alueilta on saatu yksittäisiä tartuntoja.
Helsingin yliopiston lastentautien dosentin Pekka Lahdenteen mukaan sairastumisriskiä voi arvioida riskialueella vietetyn ajan pohjalta.
\- On esitetty riskiarvioita, että jos viettää viikon puutiaisaivokuumeen riskialueella, riski saada puutiaisaivokuume on ehkä korkeintaan 1 / 10 000. Jos viettää useampia viikkoja, riski tietysti suurenee. Jos vietetään paljon aikaa luonnossa, riski on suurempi, Lahdenne sanoo.
Punkkirokotuksilla suoja parissa viikossa
Rokotuksen puutiaisaivokuumetta vastaan ehtii vielä ottaa kesää varten nopeutetulla aikataululla.
\- Toisen rokotuksen voi ottaa jo viikon tai kahden kuluttua ensimmäisestä, jolloin suoja saavutetaan kahdella rokotuksella, Lahdenne sanoo.
Täyden rokotussuojan saamiseen tarvitaan kolme rokotuskertaa.
Ahvenanmaalaiset rokotetaan ilmaiseksi puutiaisaivokuumetta vastaan. Paraisilla ilmaisesta rokotuksesta on tehty valtuustoaloite.
Myös esimerkiksi helsinkiläisellä Munkkiniemen terveysasemalla itse maksettavan rokotteen hankkijoita riittää.
\- Koko perheet ottavat rokotteita kerralla. Ihan selvästi viimeisten neljän, viiden vuoden aikana rokotteiden hakijat ovat lisääntyneet verrattuna aikaisempiin vuosiin,  terveydenhoitaja Minna Tuominen Munkkiniemen terveysasemalta kertoo.
Rokotusten hankkijoiden määrä on Tuomisen mukaan kasvanut eri syistä.
\- Punkit ovat meidän mielestämme lisääntyneet selvästi täällä meidänkin alueellamme, ja tietoisuus siitä, että punkit voivat levittää puutiaisaivokuumetta, mihin rokotus on tarkoitettu, hän arvioi.
Valtiovarainvaliokunta tukee hallituksen talouslinjauksia
Valiokunnan tuki tuli enemmistön voimin. Oppositiolla on eriävät linjaukset.
Valtiovarainvaliokunnan enemmistö tukee hallituksen talouslinjauksia niin kutsutussa kehysbudjetissa. Valiokunta sai torstaina valmiiksi mietintönsä, jonka pohjalta eduskunta hyväksyy tai hylkää hallituksen talouslinjaukset.
Hallituksen esitys kehysbudjetiksi vuosille 2013-2016 on yksi hallituskauden merkittävimmistä talouslinjauksista hallitusohjelman sekä vuosittaisten budjettiesitysten lisäksi.
Valtiovarainvaliokunta arvioi, että hallituksen talouslinjaukset tukevat Suomen kilpailukykyä ja ehkäisevät syrjäytymistä nuorten työllistämistä tukevan yhteiskuntatakuun ansiosta.
Perussuomalaiset aloittaisivat valtiontalouden sopeutustoimet hallitusta pienemmillä miljardimäärillä, mutta olisivat valmiita sitoutumaan lisäsäästöihin, jos taloustilanne huononisi.
Toinen oppositioryhmä keskusta arvioi, ettei hallitus saa valtion velkaantumista kuriin. Keskusta kaipaa yrityksiä ja talouskasvua tukevia verouudistuksia.
Valtiovarainvaliokunnan enemmistö ei esittänyt mitään muutoksia hallituksen talouslinjauksiin.
Käräjäoikeuden Finnair-päätös herättää ihmetystä
Helsingin käräjäoikeus keskeytti tiistaina alkaneen tekniikan lakon pikavauhtia Finnairin pyynnöstä. 
Työoikeuden emeritusprofessorin mukaan työtuomioistuimen ohittaminen voi jopa heikentää työntekijän oikeuksia. 

Ammattiliitot ja oikeusoppineet arvostelevat lujasti Helsingin käräjäoikeuden päätöstä keskeyttää Finnairin työntekijöiden lakko.
Helsingin käräjäoikeus kielsi keskiviikkoisella päätöksellään Finnairin työntekijöitä jatkamasta työtaisteluaan. Finnairin  mukaan tiistaina alkanut tekniikan henkilöstön lakko oli laiton ja se haki Helsingin käräjäoikeudesta väliaikaista päätöstä kieltää lakon jatkuminen.
Päätös on täysin poikkeuksellinen.  Eivät tällaiset pakkokeinot tule kysymykseen työriitojen yhteydessä. Ainoa oikea oikeuspaikka olisi ollut työtuomioistuin. 
Työoikeuden emeritusprofessori Kari-Pekka Tiitisen mukaan käräjäoikeus teki virheen jo ottaessaan Finnairin tekemän kanteen käsittelyyn. Hänen mielestään lakko-oikeuteen puuttuminen ei kuulu käräjäoikeudelle.
\- Päätös on täysin poikkeuksellinen.  Eivät tällaiset pakkokeinot tule kysymykseen työriitojen yhteydessä. Ainoa oikea oikeuspaikka olisi ollut työtuomioistuin, sanoo Tiitinen.
Finnairin mukaan se ei ole toiminut laittomasti viedessään lakkokanteen käräjäoikeuteen ennen työtuomioistuinkäsittelyä. Finnair halusi lopettaa lakon nopeasti matkustajille aiheutuneen haitan takia, kertoo yhtiön henkilöstöjohtaja Manne Tiensuu.
\- Turvaamistoimenpide antaa meille aikaa neuvotella työntekijöidemme kanssa ja myös käsitellä asia työtuomioistuimessa, Tiensuu perustelee.
Käräjäoikeus määräsi päätöksensä tueksi 2,8 miljoonan euron uhkasakon. Työtuomioistuin voi määrätä ammattiliitolle laittomasta lakosta korkeintaan 29 500 euron suuruisen hyvityssakon. Käräjäoikeuden määräämän uhkasakon suuruus onkin herättänyt ihmetystä.
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK pitää sakkoa mielivaltaisena ja käräjäoikeuden menettelyä laittomana.
Emeritusprofessori Tiitisen mielestä korkeimman oikeuden pitäisi purkaa käräjäoikeuden päätös.
\- Jos tämä jää voimaan, on mahdollista, että toisenkin kerran turvaudutaan tällaiseen vastaavanlaiseen kanteeseen, Tiitinen sanoo.
Ammattiliitto Pro ja Ilmailualan unioni ovat ilmoittaneet hakevansa päätöksen kumoamista.
Sandells hurjasteli ennätyksen - olympiaraja sadasosien päähän
Hyvässä vireessä oleva Niclas Sandells kohensi ennätystään roimasti ja kellotti tonnivitosella ennätyksensä 3.38,08 Oslossa.
Suomalaisista on viimeksi juossut Sandellsin tulosta nopeammin Jari Venäläinen lähes neljännesvuosisata sitten vuonna 1989.
Sandells alitti Helsingin EM-kilpailuiden A-rajan yli kolmella sekunnilla, mutta sadasosat eivät olleet Sandellsin puolella, sillä Lontoon olympiakisojen B-raja jäi harmittavasti kahdeksan sadasosan päähän.
Olympialaisten A-raja 3.35,50 on jopa Pekka Vasalan vuonna 1972 tekemää SE-aikaa 3.36,33 kovempi.
\- Hyvä juoksu, jossa olosuhteet olivat erinomaiset. Kolmas kierros olisi voinut tulla pikkaisen kovempaa, siinä voisi tulevissa kisoissa vielä kiristää, Sandells suunnitteli.
\- Vahvasti uskon, että kunto sen kun paranee tästä. Tavoitteena on saada tähän yksi kunnon kisa alle vielä ennen Helsingin EM-kilpailuja.
**Oslo, Bislett**
**1500 m:**  
1. Taoufik Makhloufi ALG  3.33,26  
3. Niclas Sandells          3.38,08  
9. Mikael Bergdahl        3.43,39
**400 m aj:   
**3. Emma Millard       58,55  
4. Ilona Pulkkinen    58,67
**100 m aj / 1. erä  
**5. Nooralotta Neziri  13,31
Kankaanpää vastaantulija Rantakentällä
Kitee marssi vakuuttavaan voittoon runsaslukuisen kotiyleisönsä edessä, kun joukkue kaatoi vaisun Kankaanpään lukemin 2-0 (4-0, 4-1). Ottelun hahmo oli jälleen kerran Toni Laakso.
Kotijoukkueen kärki oli avausjaksolla täysin pitelemätön.
Ensimmäistä kertaa tällä kaudella numerolla pelannut Pasi Kokkonen eteni
kärjessä sadan prosentin varmuudella, ja Matti Latvala ja Sami Partanen
siirtelivät kärkeä eteenpäin yhtä tehokkaasti.
Kotiuttamispuolesta vastasivat Toni Laakso ja Simo Rahunen,
jotka molemmat onnistuivat avausjaksolla kahdesti. Avausjuoksu syntyi Laakson
kolmospuolen pussinpohjalyönnillä, jolla vikkeläjalkainen Kokkonen ehti juuri
ennen palloa kotipesään.
Rahunen puolestaan löi ajolähtötilanteessa kolmosluukusta
pallon maisemiin, ja Partanen ja Laakso ehtivät helposti kotiin. Laakson toinen syntyi
tyylipuhtaalla välilyönnillä kolmoskoppari Teemu Isokedon eteen.
Vierasjoukkue Kankaanpään sisäpeli sen sijaan oli täysin
hampaatonta. Joukkue sai miehen kolmoselle avausjaksolla vain kolmesti, eikä
yhdestäkään tilanteesta syntynyt juoksua. 
Vierasjoukkueella nolla lyötyä juoksua
Toinen jakso ei tuonut suurta muutosta käsikirjoitukseen.
Kiteen ilotulituksen toisessa vuoroparissa aloitti Ilkka Männikkö, joka iski
pallon läpi kunnarin ja yhden tavallisen arvoisesti. 
Tehomies Laakso jatkoi myös hyviä otteitaan mailan varressa,
kun hän puhkaisi kentän samassa vuorossa niin ikään kahden juoksun arvoisesti.
\- Se oli oikein tasapainoinen ja vahva esitys meiltä.
Varsinkin ulkopeli piti hyvin ja saatiin tilannetta meille kotiuttajille, Laakso kommentoi.
Kankaanpää sai ottelun ainoan juoksunsa lahjana, kun Partanen
heitti ykköstilanteessa näpyn jälkeen ohi kakkospesästä ja Henri Kulmala ehti karata kotiin.
\- Ottelu ratkesi meidän tiiviiseen ulkopeliin. Yksi
juoksu annettiin ja sekin oli harhaheitto, Laakso jatkoi.
Loppulukemat olivat Rantakentällä siis selvät 2-0 (4-0, 4-1)
ja kolme pistettä kotijoukkueelle, joka nautti voitostaan yhdessä 1889 katsojan kanssa.
\- Kuusi peliä ollaan pelattu vieraissa ja kolme kotona. Kyllä meillä on niistä ihan hyvin pisteitä, pohti lukkari alkukauden tuloksia.
Suomelle sekajuoksuissa neljä MM-mitalia
Suomi voitti torstaina neljä mitalia Tukholmassa jatkuneissa liikkuvan maalin MM-kilpailuissa 10 metrin kisassa. Pojissa Suomi otti kaksoisvoiton ja joukkuekilpailun mestaruuden. Myös tytöissä juhlittiin mestaruutta.
Miehissä Krister Holmberg ampui
tuloksen 378 (189+189), joka oikeutti 13. sijaan.  Niklas Hyvärisen tulos oli 368 (186+182), ja hän
sijoittui 34:nneksi. Tomi-Pekka Heikkilän päivä oli kaksijakoinen. Ensimmäinen
puolisko sujui hyvin (191) ja toinen alakanttiin (185). Lopputulos oli siten
376, joka oikeutti 15. sijaan.   

  
Miesten maailmanmestaruuden voitti Tshekin Josef Nikl tuloksella 386.
Suomalaisten miesten tulokset oikeuttivat joukkuekilpailussa seitsemänteen
sijaan. Mestaruuden voitti Venäjä.
Naisten sarjassa Marika Salminen oli 11:s
tuloksellaan 364 (176+188). Kiinalaiset ottivat naisten sarjassa kaksoisvoiton.
Li Sun voitti ja Xue Yan Lin oli toinen, kolmanneksi ampui Ukrainan Galina
Avramenko.
Heikkilälle paras syntymäpäivälahja
Poikien sarjassa Tomi-Pekan pikkuveli Sami Heikkilä juhlisti 19-vuotissyntymäpäiväänsä
parhaalla mahdollisella tavalla: voittamalla ensimmäisen henkilökohtaisen
maailmanmestaruutensa hyvällä tuloksella 378 (187+191).  

  
– Ai että tuntuu hyvältä! Paras synttärilahja ja loistava päivä, Heikkilä totesi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.  
  

Ensimmäisten 20 laukausten jälkeen Heikkilä, hänen seuratoverinsa Jani Suoranta
ja Ukrainan Vladlen Onopko olivat tasoissa ammuttuaan pisteet 187. Suoranta
ampui viimeisellä laukauksellaan kahdeksikon. Kympillä hän olisi voittanut.
Suomalaiskaksikolla oli siten lopulta eroa vain yksi piste. Suorannan tulos oli
377 (187+190) ja Onopkon 374.  

  
Sunnuntaina poikien 50m sekajuoksujen maailmanmestaruuden voittanut Heikki Lähdekorpi
Lähdekorpi tähtäsi pisteet 359 (174+185), joilla hän sijoittui 9:nneksi. Suomi voitti poikien joukkuekilpailun ja Venäjä oli toinen. Poikien
mestaruudesta kilpaili 17 osanottajaa.
Qvarnströmillä täydellinen kausi
Micaela Qvarnström voitti normaalijuoksujen Euroopan mestaruuden tyttöjen
sarjassa helmikuussa Vierumäellä järjestetyissä ilma-aseiden EM-kilpailuissa.
Nyt Qvarnström on myös maailmanmestari sekajuoksuissa tuloksellaan 362
(183+179).  

  
– Kilpailu tuntui hyvältä. Ensimmäinen puolisko meni rennosti ja ok, toisella vähän
tökkäsi. Tuntuu hyvältä! Tämän takia tulin tänne, viimeistä vuottaan tyttöjen sarjassa kilpaileva Qvarnström sanoi tiedotteessa.  

  
– EM-kilpailujen jälkeen tiesin, että hyvänä päivänä voi täällä tulla voitto.
Se meni nyt oikein hyvin.
Sharapova finaaliin ja maailman ykköseksi
Maria Sharapova eteni Ranskan avoimen tennisturnauksen finaaliin voittamalla välierässä Petra Kvitovan 6-3, 6-3. Samalla Sharapova varmisti nousevansa takaisin maailmanlistan ykköseksi ohi Victoria Azarenkan.
Sharapova on viimeksi ollut maailmanlistan ykkösenä vuonna 2008.
\- Olkapääleikkaukseni jälkeen olin sadan ulkopuolella, mutta ajattelin, että jos olin ykkönen ennen sitä, pystyn tekemään sen uudestaankin, Sharapova sanoi.
Sharapova on voittanut urallaan kaikki muut Grand Slam -turnaukset paitsi Ranskan avoimet. Wimbledonin hän voitti 17-vuotiaana vuonna 2004, US Openin 2006 ja Australian avoimet 2008. Ranskassa Sharapova oli aiemmin ollut välierissä vuosina 2007 ja 2011. Nyt hänellä on mahdollisuus saada niin sanottu "ura-slam", eli kaikkien Grand Slam -turnausten voitot uran aikana. Sharapova kohtaa finaalissa yllättäjä Sara Erranin.
\- On uskomaton tunne olla ensimmäisessä finaalissani täällä. Finaalista tulee kova. Hän on loistava massapelaaja ja siitä tulee kova haaste, Sharapova sanoi.
Maailmanlistan neljäntenä olevan Kvitovan ainoa Grand slam -titteli on Wimbledonista viime kesältä. Ranskan avoimissa tshekin paras saavutus tätä ennen oli paikka neljännellä kierroksella.
Tuulisissa oloissa pelatussa kamppailussa molemmat kovalyöntiset pelaajat saivat olla tarkkana pitääkseen lyöntinsä kentässä. Avauserässä Sharapova onnistui siinä paremmin.
Ensimmäinen syötönmurto nähtiin tilanteessa 2-2, kun Kvitovan lyönnit karkasivat sinne tänne ja Sharapova vei tshekin syötön puhtaasti. Erän päätteeksi maailmanlistalla vielä tämän viikon kakkosena oleva Sharapova mursi uudestaan ja vei avauserän 6-3.
Myös toisen erän ensimmäisen murron otti Sharapova. Sen ansiosta venäläinen meni 2-1 -johtoon, mutta Kvitova kuittasi heti seuraavassa syöttövuorossa ottamalle kamppailun ensimmäisen murtonsa.
Sharapova otti ratkaisevan murron tilanteessa 4-3. Sen jälkeen hän syötti voiton varmasti kotiin. 
Ympäristöministeri Ville Niinistö hakemassa avioeroa 
Niinistö vahvisti torstai-iltana Yle Uutisille, että hän on jättämässä erohakemusta ruotsalaisen puolisonsa Maria Wetterstrandin kanssa.
Niinistö toteaa STT:lle lähettämässään tiedotteessa, että ratkaisuun on päädytty pitkän ja vakaan harkinnan jälkeen. Niinistöllä ja Wetterstrandilla on kaksi lasta, joiden yhteishuoltajuudesta on Niinistön mukaan sovittu.
Wetterstrand on entinen kansanedustaja ja entinen Ruotsin vihreiden puheenjohtaja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Yhä useampi virolaislääkäri tähyää ulkomaille
Vain kymmenkunta prosenttia Viron tulevista lääkäreistä ja sairaanhoitajista on varma, että jää valmistuttuaan kotimaahansa. Useimmin kohdemaa on Suomi.
Virolaiset lääketieteen opiskelijat ovat entistäkin kiinnostuneempia työskentelemään ulkomailla valmistuttuaan lääkärin ammattin. Tuoreen kyselyn mukaan työpaikka ulkomailla kiinnostaa miltei 87:ta prosenttia tulevista virolaislääkäreistä ja -hoitajista.
Ulkomaille muuttamista ajattelee nyt pari prosenttiyksikköä useampi opiskelija kuin vuosi sitten, kertoo konsulttiyritys Instar EBC:n kysely.
Eniten kiinnostavat Suomi, Britannia ja Ruotsi. Neljännes opiskelijoista arvioi, että voisi jäädä uuteen kotimaahansa pysyvästi.
Tutkimus tehtiin Tarton yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa sekä Tallinnan ja Tarton terveydenhoidon korkeakouluissa.
Lääkärien maastamuutto on Virolle iso ongelma, jota hallitus pyrkii ratkomaan tuoreella tukipäätöksellä. Nuori lääkäri voi tästä kuusta lähtien saada jopa 15 000 euroa tukea, jos hän jää harjoitteluaikansa jälkeen Viroon ja etenkin niille alueille, joissa lääkäreistä on erityisen paha pula.
Avalanche kiinnitti Jonesin
NHL-seura Colorado Avalanche on tehnyt neljän vuoden jatkosopimuksen laitahyökkääjä David Jonesin kanssa.
Vuoden 2003 varaustilaisuuden 9. kierroksen varaus David Jones, 27, on solminut neljän vuoden jatkosopimuksen Colorado Avalanchen kanssa. 
Ontariolainen iski päättyneellä kaudella tehot 20+17, ja oli joukkueensa nejlänneksi tehokkain pistemies päättyneellä kaudella.
\- David on ollut yksi meidän hyökkäyspäämme kärkipelaajista viimeisen kahden kauden ajan, kertoi seuran toimitusjohtaja Greg Sherman.
\- Hän on organisaatiomme aikaansaannos, joka on kehittynyt hyväksi maalintekijäksi. Olemme tyytyväisiä, kun saimme solmia hänen kanssaan sopimuksen, juuri kun hän on lähestymässä uransa huippua.
Sanomalehti Denver Postin mukaan Jonesin sopimuksen arvo on 16 miljoonaa dollaria eli vähän alle 13 miljoonaa euroa.
Ministerit eivät arvioi käräjäoikeuden Finnair-päätöstä
Oikeusministeri Henrikssonin mukaan hallitus ei puutu riippumattomien tuomareiden ratkaisuihin. Työministeri Ihalainen sanoo puolestaan, että oikeustieteilijät ovat kyseenalaistaneet käräjäoikeuden päätöksen.
Eduskunnan kyselytunnilla vasenryhmän kansanedustaja Jyrki Yrttiaho kysyi oikeusministeriltä näkemystä Finnairin Helsingin käräjäoikeudelta hakemaan turvaamistoimenpiteeseen tekniikan lakon keskeyttämiseksi. Kuten yleensä keskeneräisissä oikeusjutuissa, hallituksen ministerit ilmoittivat, etteivät vallan kolmijako-opin mukaisesti kommentoi asiaa.
Vallan kolmijako-opin mukaisesti lainsäädäntövalta on eduskunnalla, lakien toimeenpanovalta hallituksella ja tuomiovalta riippumattomilla tuomioistuimilla.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ei ottanut kantaa edes työvaliokunnan puheenjohtajan Tarja Filatovin (sd.) kysymykseen, kuuluuko lakkojen laillisuudesta päättäminen käräjäoikeuksille vai työtuomioistumelle.
Työministeri Ihalainen: Pulma ratkeaa vain neuvottelemalla
Myös työministeri Lauri Ihalainen (sd.) muistutti, ettei kesken oikeusprosessin ole syytä kantoja ottaa. Ihalainen kuitenkin huomautti, että oikeustieteilijät ovat kyseenalaistaa Finnairin toimintatavan.
\- On merkillepantavaa kuitenkin, että oikeustieteilijät, jotka työelämän oikeussäännöksiä hyvin tuntevat, ovat omissa kannanotoissaan kyseenalaistaneet tämän menettelytavan.
Työministeri huomautti, että Finnairin kiista ratkeaa vain neuvottelemalla. Ihalaisella oli käsitys, että kiistan osapuolet ovat torstainakin neuvotelleet.
Kokoomuksen kansanedustaja, liikennevaliokunnan puheenjohtaja Arto Satonen kysyi, onko hallituksella aikeita laittomista lakoista tuomittavien sakkojen korotuksiin. Satosen mielestä lakkosakot eivät ole missään suhteessa laittomien lakkojen aiheuttamiin vahinkoihin.
Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan lakkosakkojen korotukset eivät ole hallituksen ajankohtaisten hankkeiden joukossa.
Beatles-museo sulkee ovensa – ei kiinnosta kävijöitä
The Beatles -museo Saksan Hampurissa ei kiinnostanut ja se sulkee ovensa tämän kuun lopulla.
Vuonna 2009 Hampurissa avattu **The Beatles** -museo lopettaa toimintansa tämän kuun lopulla. Popmusiikin pioneerien museo ei kiinnosta kävijöitä riittävästi, vaikka se on perustettu kaupunkiin jossa yhtye aloitteli legendaarista musiikkiuraansa. The Beatlesin kansainvälinen ura alkoi Hampurista kun yhtye vieraili kaupungissa useasti vuosina 1960-1962. Esiintymispaikat olivat kuuluisalla Reeperbahn-kadulla ja sen poikkikadulla Große Freiheitilla.
Museossa on vieraillut 150 000 kävijää viimeisen kolmen vuoden aikana. Kävijämäärä on huomattavasti odotettua pienempi.
\- Meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin sulkea, museon johtaja **Folkert Koopmanns** kertoi Hamburger Morgenpost –lehdelle.
Koopmannsin mukaan yksityisesti pyöritetty suuri museo olisi kaivannut julkista tukea.
\- Taistelimme sitä vastaan, kunnes innostus muuttuikin eroksi. Katkera kulu, johtaja sanoi.
**Lähteet:** Rolling Stone
Kaakkois-Suomen uutiset jäi osalta näkymättä
Yle Uutiset Kaakkois-Suomesta jäi näkymättä ainakin joissakin talouksissa torstai-iltana Digitan ongelmien vuoksi. Tilalla nähtiin Yle Uutiset Itä-Suomesta. 
Digita sai paikallistettua vian pian uutislähetyksen jälkeen. Kaakkois-Suomen uutisten lähetys näkyy Yle Areenassa ja perjantaina kello 9.50.
Etsimme Suomen huonosuuntavaistoisinta ihmistä!  -Prisma Studio testaa taitosi
Onko sinulla surkea suuntavaisto?  Meneekö valtaosa lomamatkoistasi hotellia tai nähtävyyksiä etsiessä? Onko jopa kotikaupunkisi sinulle tuntematon labyrintti?  Näyttääkö kartta sinusta yhtä järkevältä miten päin vain?Prisma Studio etsii Suomen huonoimman suuntavaiston omaavaa ihmistä.  Oletko sinä mestarieksyjä? Onko puolisosi tai ystäväsi aina hukassa? Jos olet etsimämme eksyjä tai tunnet sellaisen,  ilmoittaudu meille kesäkuun loppuun mennessä. Testaamme eksymistaitosi televisiossa.  Prisma Studion juttu kuvataan elokuussa ja vie sinulta aikaa 1-2 päivää.Laita postia osoitteeseen [prisma.studio@yle.fi](mailto:prisma.studio@yle.fi)
Multala taistelee tiukasti voitosta
Rankka keli maistui Sari Multalalle Weymouthin purjehduksen maailmancupissa, ja hän taistelee tiukasti Laser radial -luokan voitosta. Silja Lehtisen venekunta saa perjantain puolivälierissä vastaansa tutun kilpakumppanin.
Torstaina
kaatosade ja kova tuuli hankaloittivat purjehtijoiden urakkaa Weymouthin
olympianäyttämöllä. Purjehtijat jouduttiinkin
lähettämään vesille jo varhain, jotta finaalilähtöjä pystyttiin ajamaan edes
muutama ennen myrskyn nousua.
Laser
radial -luokassa purjehtiva Sari Multala viihtyi rankoissa olosuhteissa ja se
näkyi myös tuloksissa. Multala oli ensimmäisessä lähdössä toinen ja toisessa
neljäs. Neljän päivän jälkeen hän on kolmantena tasapisteissä toisena olevan Ison-Britannian
Alison Youngin kanssa. Kilpailua johtaa yhden pisteen turvin Kiinan Lijia Xu.
\- Vettä tuli enemmän kuin saavista kaatamalla. Tuuli nosti sykkeen korkealle ja
pisti lihakset koville. Näkyvyyskin oli aika huono. Rankkaa oli, Multala
tiivisti purjehdusmaajoukkueen tiedotteessa.
\- Huomiseksi on luvattu vielä kovempaa keliä. Jos pääsemme kilpailemaan, voin
parannella sijoitustani lauantain mitalilähtöön. Jos ei, tulee mitalilähdöstä
tosi tiukka. Asetelma on minulle hyvä.
Muista
suomalaisista Tuula Tenkanen on luokassa kymmenentenä (13. ja 11.). Heidi
Tenkanen on sijalla 23 (7. ja 8.).
Lehtisen venekunnalle tuttu vastus
RS:X-purjelautailija
Tuuli Petäjän sijoitus ei 4. päivänä muuttunut, ja hän on yhä 7:ntenä. Päivän
ainoassa lähdössä hän oli 15:s.
\- Jäin startin jälkeen vähän jalkoihin, mutta pääsin nostamaan sijoitustani kisan
edetessä. Se oli positiivista, Petäjä sanoi.
49er-luokassa
päästiin purjehtimaan yksi lähtö. Lauri Lehtinen ja Kalle Bask olivat tässä
kahdeksansia ja ovat tällä sijalla myös kokonaistilanteessa.
\- Pistetilanteemme parani, eikä palkintopallillekaan ole pitkä matka, Lauri
Lehtinen kommentoi tiedotteessa.
Finnjolla-purjehtija
Tapio Nirkko on sijalla 16 (14.) ja samalla sijalla ovat myös Joonas ja Niklas
Lindgren (12. ja 11). Laser standardin Fredrik Westman on 30. (35. ja 29.) ja
Mattias Lindfors on 46. (37. ja 42.). 2.4mR-luokka ja Niko Salomaa eivät
päässeet kilpailemaan. 
Silja
Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff jatkavat purjehduksiaan kahdeksan
parhaan puolivälierässä perjantaina, mikäli sää sen sallii. Vastaan asettuu tuttu
tiimi: Yhdysvaltain Anna Tunnicliffen venekunta, jonka jipot ovat suomalaisille
tuttuja.
\- Ihan kiva päästä kisaamaan treenikaveriamme vastaan. Olemme voittaneet heidät
harjoituksissa monta kertaa, ja täälläkin olemme pärjänneet heitä vastaan jopa
meille hankalassa aallokossa, Silja Lehtinen vakuutti.
Rullakiekkomiehet ylivoimaisia MM-pronssipelissä
Suomen rullakiekkomiehet päättivät MM-turnauksen rökälevoittoon, kun Slovenia taipui pronssipelissä maalein 4-9. 
Suomalaiset näyttivät Ingolstadtissa, Saksassa pelatussa pronssiottelussa ylivertaisuutensa Sloveniaan nähden. 
Ruotsin MM-puolivälierissä yllättäen päihittänyt Slovenia kävi mitalipelissä 1-0-johdossa mutta siihen joukkueen ilo loppuikin Suomen kyydissä. 
Taukoon mennessä Suomi oli karannut 5-2-johtoon, eikä voittajasta ollut enää epäselvyyttä.  
Tommi Huhtala teki torstaina hattutempun ja saalisti neljä tehomerkintää. Suomi on lajin kolminkertaisen maailmanmestari, mutta edellinen MM-mitali oli niinkin kaukaa kuin vuodelta 2007. 
Maailmanmestaruudesta mittelevät torstai-iltana turnausisäntä Saksa ja Kanada.
**PRONSSIOTTELU**
**Suomi  - Slovenia 9-4**  
**_(2-1, 3-1, 2-0, 2-2)_**
03.30 0-1 Podlipnik  
04.43 1-1 Suhonen (Huhtala)  
05.05 2-1 Joki-Erkkilä (Lohtander)  
15.59 3-1 Saarinen (Kuusela)  
16.40 4-1 Huhtala (Lappalainen)  
21.52 5-1 Kuusela (Pellinen)  
23.24 5-2 Remar yv  
32.27 6-2 Pellinen (Kuusela)  
33.24 7-2 Huhtala (Markkanen)  
40.36 8-2 Huhtala (Suhonen)  
43.15 9-2 Lappalainen (Markkanen)  
43.42 9-3 Vedlin  
45.29 9-4 Podlipnik
Torresin cheerleader vai loppuhetkien ratkaisija?
Chelsean paidassa Mestarien liigan ja FA Cupin tällä kaudella voittanut Juan Mata, 24, soittaa seurajoukkueessaan ykkösviulua. Espanjan maajoukkueessa päätehtävä saattaa kuitenkin olla Fernando Torresin sytyttäminen.
Juan Mata, 24, on ehkä yksi Euroopan luovimmista lahjakkuuksista, mutta Chelsean pelintekijä joutunee silti aloittamaan EM-kisat penkillä. Espanjan maajoukkueen keskikentällä kilpailu on kovaa, sillä herrat kuten Xavi Hernandez, Andres Iniesta ja David Silva ovat kokeneita maailmanmestareita.
Matalle on kuitenkin joka tapauksessa tarjolla tärkeä rooli, sillä hänen seurakaverinsa Fernando Torres kantaa ison osan maalintekovastuusta, kun David Villa on loukkaantunut.
Mata on nimittäin toiminut maanmiehensä cheerleaderina kannustaen Torresia, kun hyökkääjä on vaeltanut varjojen mailla.
\- Fernandolla oli todella vaikea kausi, mutta joukkueemme sai kaudella fantastisen lopun ja hän ansaitsee kuulua joukkueeseen. Uskon vakaasti, että Fernando tulee olemaan yksi joukkueemme tärkeimmistä palasista EM-kisoissa, ja hän tekee varmasti tärkeitä maaleja meille, Mata vakuutti.
\- Jos hän on jälleen saavuttanut huipputasonsa, on kaikki kiinni itseluottamuksesta. Olin paikalla niillä hetkillä, kun mikään ei onnistunut. Yritin aina sanoa hänelle, että hän on todella tärkeä pelaaja Chelsealle ja Espanjan maajoukkueelle, Mata kertoi viitaten Torresin pitkään maalittomaan putkeen.
Vaihdosta sisään ratkaisemaan
Mata sopeutui Chelseassa puolustavampaan peliin auttaakseen lontoolaisseuraa voittamaan seurahistoriansa ensimmäisen Mestarien liigan pokaalin. Nyt hän on valmis sopeutumaan myös Espanjan maajoukkuekuvioihin ja peluutukseen.
\- Chelseassa sain pelata paljon ja olin tärkeä osa joukkuetta. Täällä minun täytyy vain tehdä töitä ja yrittää nousta aloituskokoonpanoon, Mata pohti.
\- Siinä ei ole mitään erikoista, että paikat on jo täytetty. Joukkueessa on pelaajia, jotka ovat olleet täällä minua pidempään ja voittaneet itselleen avauskokoonpanopaikan. Yritän vain harjoitella hyvin ja olla parhaimmillani, kun valmentaja päättää, että on aikani pelata, Mata jatkoi.
Juoksuvoimainen ja ratkaisuihin pystyvä Mata voi olla päävalmentaja Vicente Del Bosquelle myös jokerikortti otteluiden loppuja ajatellen.
\- Tämän joukkueen kakkosketjustakin löytyy tulivoimaa. Keskikenttäpelaajat ovat tehneet paljon maaleja ja pystyvät siihen myös jatkossa, Mata sanoi.
Espanja avaa EM-kisat sunnuntaina ottelulla Italiaa vastaan.
Samae Koskinen: Läskimulkku on hellittelynimi
Muusikko kävi YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana torstaina ja esitteli uuden kappaleensa, joka kulkee nimellä ”Läskimulkku”.
_Läskimulkku_. Se on aika härski kappaleen nimi vaikka sitä katsoisi mistä näkökulmasta tahansa. Kävikö **Samae Koskisella** missään vaiheessa mielessä valita toinen sanapari, jolla kuvailla vanhaa lapsuudenkaveriaan?
\- Mietin pitkään, että tää voi olla liian raflaava juttu, mutta jos se olis ollu jotain muuta, niin silloin biisistä ois lähtenyt haju ja maku pois. Läskimulkku on selkeä hellittelynimi kaverille, Koskinen naurahtaa.
Haastattelussa  Samae kertoo myös syksyllä julkaistavasta albumikokonaisuudesta, joka tulee sisältämään niin synkkiä tarinoita kuin romanttisia rakkauslauluja. Noin kymmenen kappaleen albumilta artisti innostui raottamaan verhoa ainakin yhden kohdalla, joka on nimeltään _Spoonriver_.
\- Siinä poika lukee kirjaa tehdäkseen vaikutuken tyttöön. Se on mun mielestä tosi sympaattinen juttu.
**Kuuntele haastattelu kokonaisuudessaan alta niin tiedät, miksi Samae ei itse viheltänyt Läskimulkun introa ja montako lapsuudenkaveria muusikolla on vielä jäljellä!**
Jääkarhun pennusta kehittynyt oiva uimari - katso video
Ranuan eläinpuiston puolikiloinen pentu on 60-kertaistanut painonsa reilussa puolessa vuodessa. Siitä on kasvanut 30 kiloinen nuori jääkarhu. Pentu on myös kehittynyt hyväksi uimariksi.
Marraskuussa syntynyt ja edelleen nimeään etsivän Ranuan jääkarhupojan päivään kuuluu tuntitolkulla vedessä läträystä. Uiminen käykin jo leikiten eikä sukeltaminenkaan tuota enää vaikeuksia.
Myös sukeltaminen vauhdilla rannasta on pennulle leikintekoa. Venus-emä voi jo rauhassa makailla kalliolla kun poikanen on uimassa.
Pennun vetovoima on olllut talven ja kevään aikana erinomaisen hyvä. Ranuan eläinpuistossa on käynyt jo noin 13 500 kävijää enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Eläinpuisto toimitusjohtajan Tommi Hinnon mukaan vuodesta tulee erinomainen.
\- On jo nyt selvää, että kaikkien aikojen kävijämäärä tullaan saavuttamaan. Meillä on 110 000 kävijää kautta aikojen paras tulos ja jos kesä menee samalla tavoin kuin viime kesä niin on selvä, että se tullaan reilusti ylittämään.
\- Kesä on vaikea ennustaa, mutta uskon, että saamme myytyä noin 10 000 lippua enemmän kuin normaalina kesänä.
Yllättäjä Errani Ranskan avointen finaaliin
Italialainen Sara Errani aiheutti melkoisen yllätyksen etenemälle Ranskan avoimen tennisturnauksen finaaliin. Errani voitti välierässä Samantha Stosurin 7-5, 1-6, 6-3.
Erranin paras saavutus Grand Slam -turnauksissa oli tätä ennen puolivälieräpaikka tämän vuoden Australian avoimissa. Ranskan avoimissa hän ei ollut koskaan selviytynyt toista kierrosta pidemmälle.
21:nneksi sijoitettu Sara Errani pelaa taitavaa massatennistä. Tällä kaudella hän on voittanut kolme turnausta massalla, Acapulcon, Barcelonan ja Budapestin. Niissä turnauksissa kaikki parhaat eivät olleet mukana, mutta Roland Garrosin kentillä Errani on näyttänyt, että peli riittää myös korkeimmalla tasolla.
Kuudenneksi sijoitettu Stosur oli Ranskan avointen finaalissa kaksi vuotta sitten. Silloin hän lähti siihen suosikkina, mutta hävisi Francesca Schiavonelle. Viime syyskuussa Stosur voitti toistaiseksi ainoan Grand Slam -turnauksensa, US Openin. 
Stosurin aseet ovat kova syöttö ja kova, vahvalla yläkierteellä lyöty kämmen. Australialainen mursi Erranin ensimmäisen syötön ja siirtyi 2-0 -johtoon. Errani kuitenkin mursi heti takaisin ja tasoitti 2-2:een. Tämän jälkeen molemmat pitivät syöttönsä, kunnes Errani onnistui murtamaan tilanteeksi 6-5. Sen jälkeen italialainen syötti varmasti erän itselleen.
Toisen erän alussa Stosur siirtyi jälleen 2-0 -johtoon. Nyt hän onnistui vahvalla syöttämisellä myös pitämään seuraavan syöttönsä ja karkasi jo 3-0 -johtoon. US Openin mestari otti erän vahvasti haltuunsa. Stosurin voima alkoi vihdoin tehota italialaiseen. Toinen erä Stosurille 6-1.
Juuri kun Stosurilla näytti olevan ottelu hallussaan, hän pelasi hermostuneesti kolmannen erän alussa. Errani piti syöttönsä, mursi Stosurin, piti omansa ja johti ratkaisevaa erää 3-0. 
Uusi käänne kuitenkin seurasi jälleen. Stosur nousi tasoihin. Errani kuitenkin mursi jälleen ja pääsi syöttämään otteluvoitosta. Hän teki sen tyylikkäästi ja pääsee pelaamaan lauantaina uransa ensimmäistä Grand Slam -finaalia. Stosur teki ottelussa kaikkiaan 48 helppoa virhettä, Errani 21.
Errani pelaa myös nelinpelin finaalissa yhdessä Roberta Vincin kanssa. He kohtaavat Maria Kirilenkon ja Nadia Petrovan.
Supertähti unohtelee omia pelimuuvejaan
Usher tunnustaa, että hän unohtelee välillä omia muuvejaan, vaikka osallistuukin niiden keksimiseen.
Artistin _Xbox Dance Central 3_ -tanssipeliin suunnittelemat koreografiat ovat toisinaan niin haastavia, ettei mies meinaa edes itse millään muistaa niitä.
\- On mahtavaa opettaa ihmisille tanssiliikkeitä ilman sitä häpeää, että joutuisi olemaan itse konkreettisesti siinä yleisön edessä opettamassa niitä. Muuvit ovat kuitenkin niin vaikeita, etten aina edes itse osaa tai muista niitä, **Usher** tunnustaa.
Peli julkaistaan ensi syksynä. Uutta Dance Central 3:ssa verrattuna aiempiin osiin on Crew Throwdown -pelitila jossa kaksi tiimiä kilpailee erilaisissa tanssirutiineissa, haasteissa ja minipeleissä. Pelissä on mukana Keep the Beat -minipeli, jossa pelaaja seuraa rytmiä sekä Make Your Move -minipeli, jossa pelaajat voivat tehdä omia tanssiliikkeitään.
**Lähteet:** Female First
Kroatialle jälleen paha takaisku
Kroatia kärsi taas yhden viime hetken takaiskun, kun keskikenttäpelaaja Ivo Ilicevic loukkaantui keskiviikon harjoituksissa ja joutuu jäämään pois EM-kilpailuista.
Bundesliigaseura Hamburger SV:n keskikenttäpelaaja loukkaantui vain pari päivää ennen EM-lopputurnauksen alkua, kun Kroatia oli hiomassa kuvioitaan Puolassa.    
Päävalmentaja Slaven Bilic kutsui korvaajaksi parikymppisen Dinamo Zagrebia edustavan Sime Vrsaljkon.  
25-vuotias Ilicevic on kolmas pelaaja vuoden 2008 puolivälieräryhmästä, joka jää pois Kroatian joukkueesta ennen kuin pallo on edes potkaistu liikkeelle EM-kisoissa.
Aiemmin Lyonin puolustaja Dejan Lovren ja veteraanikärki Ivica Olic jäivät sivuun loukkaantumisten vuoksi.
Kroatia pelaa C-alkulohkossa, jossa ovat mukana hallitseva mestari Espanja, nelinkertainen maailmanmestari Italia ja Irlanti. 
Kroatia aloittaa EM-urakkansa sunnuntaina 10. kesäkuuta, kun se kohtaa Irlannin klo 21.45 Poznanissa. 
Viking Loton arvontalähetykseen livahti väärä onnennumero
Virhe ei vaikuttanut voitonjakoon.
Viking Loton
keskiviikon arvontalähetyksessä ilmoitettiin inhimillisen erehdyksen takia väärä onnennumero. Oikea
onnennumero on 6, mutta television grafiikkaan ja juontajalle tuli arvontapaikalta Norjasta väärä numero
21.
Norjalaiset lähettivät pian korjauksen viestiinsä, mutta korjaus ei ehtinyt enää televisiolähetykseen Suomessa.
Veikkauksen
mukaan kumpikaan numero ei kuitenkaan osunut oikeaan riviin, joten virhe ei
vaikuttanut voitonjakoon.
Viking Lotto
arvotaan Norjassa aina Suomen aikaa kello 20.15 ja Suomessa tulos kerrotaan
televisiossa kymmentä minuuttia myöhemmin.
Viking Loton
oikea rivi löytyy teksti-tv:n sivulta 472 ja Veikkauksen verkkopalvelu
veikkaus.fi:stä.
Purjelentokone lampeen Lopella
Kesäasukkaat auttoivat märän lentäjän rannalle. 
Yksi ihminen kastui pahoin, kun hänen purjelentokoneensa putosi lampeen torstaina illansuussa Lopella.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui Leppälammella Rautakoskentien varrella. Moottorikäyttöinen purjekone putosi lähelle lammen rantaa, josta paikalliset kesäasukkaat auttoivat hänet kuivalle maalle.
Lentäjä säästyi vakavalta loukkaantumiselta. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Purjekone oli noussut ilmaan Lopella sijaitsevalta Räyskälän kentältä, arveli pelastuslaitoksen edustaja.
Norwich sai uuden managerin
Chris Hughton korvaa Aston Villaan lähteneen Paul Lambertin.
Englannin Valioliigan Norwich City kertoi torstaina pestanneensa uudeksi managerikseen Chris Hughtonin.
Hughton, 53, korvaa tehtävässä Paul Lambertin, joka lähti Aston Villan manageriksi viime viikonloppuna.
Entinen Irlannin maajoukkuepelaaja Hughton on toiminut aiemmin managerina Birminghamissa ja Newcastlessa sekä apulaismanagerina Tottenhamissa.
Lambert nosti Norwichin Ykkösliigasta Mestaruussarjaan toissa keväänä ja Mestaruussarjasta Valioliigaan vuosi sitten. 
Viime kaudella Norwich oli Valioliigassa kahdestoista.
\- Loistava saavutus, ja on vaikea yltää samaan. Aion kuitenkin viedä seuraa eteenpäin, Hughton lupasi.
Sata Amazonian lintulajia yhä lähempänä sukupuuttoa
Aiemmat arviot ovat olleet liian valoisia, sanoo lintujärjestö BirdLife. Huolta on muuallakin, myös Itämerellä. 
Sukupuuton riski on kasvanut huomattavasti miltei sadalla Amazonian alueen lintulajilla, kertoo Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN. Arvio perustuu Amazonin sademetsien hävittämistä mallintaviiin laskelmiin. 
Lintujärjestö BirdLife International, joka on juuri julkaissut IUCN:n päivitetyn lintulajiarvion, sanoo, että riskiä on aiemmin aliarvioitu. Brasilian heikennettyä metsälakiaan nykyinenkin arvioi voi olla liian valoisa, järjestöstä kerrotaan. 
Laskelman mukaan jotkut lajit, muun muassa sukaskurkkuorneero, menettänevät jopa 80 prosenttia elinalueestaan ensi vuosikymmeninä. Erityisessä vaarassa ovat hiilimuuran kaltaiset lajit, jotka elävät pitkään ja lisääntyvät hitaasti. 
Uhanalaisuuspäivityksessä arvioidaan yli kymmenentuhannen lintulajin tilanne. Eteläamerikkalainen Amazonia ei ole ainoa alue, josta uutiset ovat huolestuttavia. Esimerkiksi Itämerellä allista ja pilkkasiivestä on tullut uhanalaisia. Afrikassa puolestaan savanni- ja suomukorppikotkat ovat vähentyneet myrkkyjen, vainojen ja elinympäristöjen hupenemisen takia. 
Positiivisena uutisena päivitys kertoo, että sukupuuton partaalla olleiden rarotonganmonarkkien määrä on suojelutoimien ansiosta yli kymmenkertaistunut 380 yksilöön. 
Mixu: Odotan tasaväkistä lopputurnausta
A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen kommentoi EM-lopputurnausta Ylen verkkosivuilla. Kisojen kynnyksellä Mixu kertoo asetelmista, suosikeista ja mahdollisista yllättäjistä.
Lopputurnaus on ovella ja odotukset vain kasvavat ennen kuin pilli soi ensimmäisen kerran perjantai-iltana. Kaikkineen odotan, että näemme todella tasaisen lopputurnauksen. Mukana on monta maata joilla on erittäin hyvät mahdollisuudet vaikka miten pitkälle.
Suosikkeja ennakkoon – siis nimenomaan ennakkoon – ovat Saksa, Espanja ja Hollanti. Se on myös hieno asia, sillä kaikki kolme pelaavat hyvää ja hyökkäävää jalkapalloilua, juuri sellaista, jota toivon itse kisoissa näkeväni. Pelkkää hyökkäysjuhlaa ei varmaan silti nähdä, voi olla että jotkut pienemmät maat turvautuvat enemmän blokkipuolustukseen ja nähdään myös vähämaalisempia otteluita.
Toivon että Hollanti pärjää hyvin ja se on myös minun veikkaukseni mestariksi näin ennakkoon. Hollannilla on hyökkäyskalustossaan paljon valinnanvaraa. Espanjalle ja Saksalle voi olla vaikea korvata yhden tai kahden hyökkääjän poissaoloa, mutta Hollannilla jää penkille hyökkääjiä, jotka olisivat monella muulla joukkueella varmasti avauksessa. 
Toivon että Hollanti pärjää hyvin ja se on myös minun veikkaukseni mestariksi näin ennakkoon.
Saksan osalta mielenkiintoinen pointti on se, että joukkueessa on paljon Bayern Münchenin pelaajia, jopa kuusi tai seitsemän avauksessa. Seurassaan nämä pelaajat jäivät oikeastaan kaikessa tällä kaudella kakkoseksi ja se on pettymys. Kuinka tämä pettymys sitten käsitellään ja motivoiko se entisestään? Uskon, että näin on ja Bayernin pelaajat ovat valmiit nyt hakemaan sitä puuttuvaa pokaalia.
Yllättäjäksi veikkaan Ranskaa. Näin taannoin heidän USA-pelinsä ja joukkue on todella nopea. Kun siellä on vielä tarpeellista kokemusta ja MM-kisojen aikaiset ja jälkeiset eripuraisuudet on sammutettu Laurent Blancin johdolla, niin joukkueessa on hyvä virinä ja sillä on mahdollisuudet pitkälle.
Englanti on tietysti mielenkiintoinen joukkue jo Roy Hodgsonin takia. Valioliigaa seurataan paljon ja Englanti on oikeastaan aina lähtenyt kisoihin jonkinlaisena suosikkina. Nyt asetelma on toinen. Royn myötä, joukkue puolustaa todella tiiviisti ja kuka tietää, tämä voi tuoda menestystä. 
Nyt vielä odotellaan. Malttamattomana.
Ei varmaan ole sattumaa, että Englanti voitti molemmat pelit kisojen alla Royn johdolla 1-0. Se 1-0 tai 0-0 on lähtökohta ja Roy on tuonut tyypillistä oman näköistään pelaamista joukkueeseen. Se saattaa olla juuri sitä, mitä Englanti tarvitsee.
Myös toivon näin, sillä sympatiani ovat Englannin puolella – ja myös Royn puolella. Mielenkiintoisia otteluita on edessä joka päivä, mutta Ranskan ja Englannin kohtaaminen on varmasti yksi avauskierroksen seuratuimpia kamppailuja. Paikan päällä olen itsekin sitä seuraamassa.
Ensi viikolla tiedämme jo paljon enemmän, kun kaikki joukkueet on kertaalleen kentällä nähty. Nyt vielä odotellaan. Malttamattomana.
**Mixu Paatelainen**
Olympiapettymys hajotti pariairokaksikon
Soutajakaksikko Minna Nieminen – Ulla Varvio tavoitteli olympiapaikkaa Lontooseen avoimessa luokassa, mutta tämä jäi vain haaveeksi. Nyt pariairokaksikko on näillä näkymin historiaa ja molemmat hakevat uusia tuulia yksikkökilpailuista.
Niemisen ja Varvion
olympiapaikka kariutui pari viikkoa sitten Sveitsin karsinnassa, mutta pettymys
on vieläkin kova.
\- Tässä on neljä vuotta tehty
töitä sitä tavoitetta kohti eikä muuta ole ajatellutkaan. Varsinkin tämä
viimeinen vuosi tehtiin töitä tosi intensiivisesti. Vaikka aikaa on kisoista kaksi
viikkoa, niin tunteet ovat yhä herkässä ja joudun keräilemään itseäni, Varvio
myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Pekingin olympiakisoissa Sanna Sténin kanssa kevyen
pariairokaksikossa hopeaa voittaneen Niemisen mukaan välillä on parempia
päiviä, mutta pahimpina päivinä tuntuu, että soudun osalta kaikki kaatuu
niskaan.
\- Olympialaiset ovat kuitenkin yksi ikimuistoisimmista
jutuista, jotka säilyvät mielessä. Olisi ollut hienoa tarjota myös Ullalle tätä
kautta se mahdollisuus ja antaa tällainen muisto soutu-uralta, hän totesi.
Pariairokaksikko todennäköisimmin historiaa
Kaksikko aikoo huuhtoa nyt pettymyksensä sillä, että he hakevat
uusia haasteita yksikkökisoista. Syksyn EM-kisat kiehtovat molempia, mutta
suurella todennäköisyydellä pariairokaksikko on nyt historiaa.
\- Se, miten yksikkö kulkee, merkitsee tosi paljon. Kesken
kauden täytyy olla valmis tekemään kaikennäköisiä ratkaisuja, mutta vielä ei
pysty täydellisesti sanomaan kaksikosta mitään, Nieminen sanoi.
Hän aikoo kilpailla yksikössä kevyessä luokassa, jossa hän
ei ole kilpaillut neljään vuoteen. Edessä on siis laihdustus, että hän pääsee
viivalle.
\- Tässä on vielä vähän matkaa, mutta uskon senkin hoituvan
tällä kokemuksella ja rutiinilla.
Niemisen uran jatko vaakalaudalla
Varvio aikoo jatkaa kilpailemista avoimessa luokassa.
Hänellä on kahden vuoden kilpailutauko yksikkösoudusta, mutta uskoo kuitenkin kehittyneensä
soutajana tuona aikana.
\- Mielenkiintoista on nähdä, kuinka se kulkee. Toivottavasti
olisi mahdollista maailmancupin kautta päästä EM-kisoihin kilpailemaan. Sitä ainakin
tavoittelen.
Nieminen on jo ilmoittanut, että Lontoon kisat olisivat
olleet hänelle viimeiset olympialaiset, mutta jatkuuko ura vielä tämän kauden
jälkeen – se pohdinta on 35-vuotiaalla urheilijalla vielä edessä.
\- Totta kai sitäkin pohtii, haluanko jatkaa vai koenko, että
olen saanut soudulta sen, mitä siltä haluan saada. Molemmat ovat isoja
päätöksiä ja tulevat taatusti vaikuttamaan oman elämääni tulevaisuudessa. Kesken
kauden on tosi vaikea tehdä päätöksiä puoleen jos toiseen.
X3M: Ysäritähti Pandorasta suomenruotsalaisten kuningatar Ahvenanmaalle
Pahan paikan tullen suomenruotsalaiset voisivat vallata Ahvenanmaan ja perustaa sinne oman valtion. Kuningattareksi ankkalampeensa bättrefolkit ottaisivat tietysti eurodance-pioneerin Pandoran.
YleX:n rakas ruotsinkielinen sisarkanava Radio X3M on väsännyt &quot;kesän kuumimman hitin&quot; _Drottningen av Åland_ yhdessä ruotsalaisen ysäritähti Pandoran ja turkulaisen hittinikkari **JS16:n** kanssa.
\- Olin aika pitkään epäileväinen projektin suhteen. Ei ole helppoa tehdä laulua, jossa on huumoria ja pilkettä silmäkulmassa, mutta samalla sanomaa. Tämä oli kuitenkin yksi hauskimmista projekteista, missä olen koskaan ollut mukana, Pandora hehkuttaa X3M:n haastattelussa.
Onko tässä kesän kuumin hitti? Katso video!
YK:n tarkkailijoita kohti ammuttiin Syyriassa
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vahvistanut, että väitetyn joukkosurman tapahtumapaikalle pyrkineitä YK:n ja Arabiliiton tarkkailijoita kohti ammuttiin Syyriassa torstaiaamuna. 
YK:n ja Arabiliiton tarkkailijoita kohti ammuttiin, kun he pyrkivät joukkosurman tapahtumapaikalle al-Qubeirin kylässä torstaina. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vahvistanut, että tarkkailijat joutuivat tulituksen kohteeksi. 
YK:n yleiskokoukselle New Yorkissa puhuneen Banin mukaan aseettomilta tarkkailijoilta kiellettiin ensin pääsy kylään ja sen jälkeen seurasi ammuskelua. Kukaan tarkkailijoista ei loukkaantunut välikohtauksessa. Tarkkailijat yrittävät päästä paikalle uudelleen perjantaina.
Ban Ki-moon tuomitsi voimakkain sanoin raportoidun joukkomurhan ja kuvasi sitä järkyttäväksi. YK:n pääsihteerin mukaan Bashar al-Assadin hallinto on menettänyt oikeutuksensa. Ban vaatii, että presidentti Bashar al-Assad alkaa välittömästi toteuttaa Syyrian rauhansuunnitelmaa.
Opposition mukaan kylässä tapettiin kymmeniä ihmisiä
Aikaisemmin torstaina kerrottiin, että tarkkailijoilla oli vaikeuksia päästä tutustumaan opposition ilmoittamaan joukkomurhapaikkaan, mutta ammuskelusta ei tuolloin kerrottu. Tarkkailijoiden johtaja Robert Mood sanoi, että Syyrian armeija esti heidän pääsynsä al-Qubeirin kylään, jossa on opposition mukaan surmattu kymmeniä ihmisiä.
Al-Qubeirin joukkosurmasta kertoi Syrian Observatory of Human Rights -järjestö.  Sen mukaan hallitusta kannattavat puolisotilaalliset joukot tappoivat ainakin 78 ihmistä maatilalla asein ja veitsin sen jälkeen kun armeija oli pommittanut aluetta. Surmattujen joukossa on järjestön mukaan kymmeniä naisia ja lapsia.
Tapahtumia ei ole voitu vahvistaa puolueettomista lähteistä. Syyrian hallinto on kiistänyt, että sillä olisi mitään tekemistä surmien kanssa. 
YK:lla ja Arabiliitolla on Syyriassa 297 tarkkailijaa.  
Puolustusvoimat ostaa sandaaleita ja maihinnousukenkiä Orivedeltä
Kauppa on merkittävä lisä perheyrityksen syksyn tilauksiin.
Orivedellä oleva Laitosjalkine Oy on saanut merkittävän
kenkätilauksen puolustusvoimilta.
Kenkätehdas toimittaa puolustusvoimille 13 000 paria
erikoisjalkineita. Kauppaa kuuluvat kaupunkijääkäreiden maihinnousukengät,
sisäsandaalit ja muun muassa rauhanturvaajille sopivat hellesandaalit.
Toimitukset alkavat elokuussa ja jatkuvat pitkin syksyä. Laitoskengän
myyntijohtaja Johanna Anttila sanoo, että kauppa on merkittävä lisä syksyn
tilauskantaan. Perheyhtiö työllistää 50 henkeä.
Laitosjalkine on toimittanut aiemminkin erikoiskenkiä 
muun muassa puolustusvoimien pomminpurkajille ja ohjusveneisiin.
Suuremmat, kymmenien tuhansien kappaleiden tilaukset puolustusvoimilta ovat
toistaiseksi menneet suuremmille yhtiöille.
Aseluvat puhuttivat Erämessuilla
Aseiden säilytys ja aseluvat puhuttavat erämessujen asiakkaita. Naiset metsästävät koiran kanssa.
Metsästyksen harrastaja eivät halua aselainsäädännön tiukentamista. Monet katselevat silti messuilla kiinnostuneina vahvarakenteisia asekaappeja, joita vaaditaan uusien aselupien yhteydessä. 
Uudet aseet ja metsästyksen ja eräelämän muukin rekvisiitta ovat esillä koko loppuviikon  Riihimäellä.
\- Naisten metsästys on yhä kovassa nousussa. Ja naisista 80 prosenttia metsästää koiran kanssa, kertoo Suomen metsästäjäliiton järjestötiedottaja Anna Grenfors.
Grenforsin mukaan viime aikaiset keskustelut suomalaisten aseista puhuttavat kyllä metsästäjiä, mutta alan harrastaja kiinnittää eniten huomiota metsästystilanteen turvallisuuteen.
Suomessa on metsästyskortin maksaneita naisia ja miehiä jo 312 000.
Jo 20. kertaa järjestettävät Erämessut keräsivät ensimmäisenä päivänä runsaasti yleisöä. Portilla oli jonoa jo aamusta. Näytteilleasettajia on yli 600 ja osastoja 350.
Retoriikan tutkija: Makarov-asiassa isketään suoraan suomalaisen turvallisuuden tunteen ytimeen
Aleksanteri-instituutin tutkija Jussi Lassilan mukaan Makarovin puheista syntynyt kiivas verkkokeskustelu on hyvin mustavalkoista ja uhkakuvia maalailevaa. Verkossa keskustellaan lähinnä tunteella, joka on hänen mukaansa ymmärrettävää silloin, kun puhutaan suomalaisten perimmäiseen turvallisuuden tunteeseen kohdistuvasta asiasta. 
Lassila analysoi, että Venäjää ei osata tunnistaa monitahoisena ja luonteeltaan ristiriitaisena maana. Venäjän tapauksesta ja Makarovista keskusteltaessa korostuu nimenomaan yksioikoinen tapa ajatella. Hänestä Venäjää pitäisi raaputtaa pintaa syvemmälle.
\- Korkean profiilin edustajat antavat monesti hyvin ristiriitaisia lausuntoja. Tätä ei kuitenkaan tunnisteta, vaan ajatellaan, että kaikki on loogisessa yhteydessä johonkin muuhun, kertoo retoriikan tutkija Jussi Lassila Suoralle linjalle.
Lassilan mielestä yleisestä näkemyksestä voidaan hahmottaa kaksi isoa perspektiiviharhaa. Hänen mukaan suomalaisilla on tapana kuvitella, että Suomi on yhtä tärkeä toimija Venäjällä kuin mitä Venäjä on Suomessa. Venäjällä kuitenkin tiedetään Suomesta vain hyvin vähän.
Toinen yleinen harha Lassilan mukaan on se, että kaikki ristiriidat, mitä venäläisistä ilmenee, järkeistetään ja ajatellaan jonkin uhan kautta. Uhan näkeminen on hänestä kuitenkin ymmärrettävää tämän tyyppisen asian käsittelyssä.  
\- Silmiinpistävää on kuitenkin sellainen mustavalkoinen ja välittömästi selkeiden historiallisten uhkakuvien esiin nostaminen.
Poliittinen eliitti keskustellut maltillisesti
Suomalainen poliittinen eliitti on Lassilan mukaan kommentoinut asiaa hillitysti ja asemansa mukaisesti sekä oikeissa mittasuhteissa. Hallitus ja vallassa olevat eivät ole Lassilan mielestä lähteneet populistisiin puolustuspuheisiin mukaan.
-Aihe on suomalaisten venäjäpelkojen ytimessä, mutta pelkoa lietsotaan suomalaisten keskusteluissa aina. Suurin osa suomalaisista ei kuitenkaan näe edes tarpeelliseksi ottaa osaa tällaiseen keskusteluun.
Verkkokeskustelut ovat retoriikan tutkijan mielestä ehdottomasti pelkkään tunteeseen perustuvaa spekulointia, joissa usein viitataan yleistyksiin tai salaliittoteorioihin. Makarovin kommenttien luullaan olevan yhteydessä vanhoihin Suomi-Venäjä suhteisiin. Toisaalta taas syytetään kokoomusta niin kutsutusta flirttailusta Naton kanssa.
Lassila pohtii tilannetta, jossa tilanne olisi toisinpäin. Jos Nato-kenraali antaisi Suomessa suosituksia, niistä nousisi kenties analyyttisempaa keskustelua. Tunneside olisi pienempi, sillä historiallinen aspekti olisi poissa.
\- Makarovin puheet edustavat neuvostoaikaista ajattelua. Keskustelussa vedetään mutkia suoriksi ja nähdään kaikki suoraan uhkana.
Yhdysvallat lupaa miljoonien palkkioita Somalian islamistijohtajista
Yhdysvallat on luvannut miljoonien palkkiot seitsemästä Somalian islamistijohtajasta. Al-Shabaab-järjestö hallitsee laajoja alueita Somaliasta.  
Yhdysvallat on luvannut miljoonien dollarien palkkiot Somaliassa toimivan al-Shabab-kapinallisjärjestön johtajien kiinniottoon johtavista tiedoista. Yhdysvallat ilmoittaa maksavansa seitsemän terroristijohtajan kiinniotosta yhteensä 33 miljoonan dollarin eli noin 26 miljoonan euron palkkiot.
Al-Shababin perustajasta Ahmed Abdi aw-Mohamud Godanesta on luvattu seitsemän miljoonan Yhdysvaltain dollarin eli noin 5,6 miljoonan euron summa. Lisäksi suuri palkkio on luvattu muun muassa Ruotsissa aikaisemmin asuneen Fuad Mohamed Khalafin kiinniottamiseen johtavista tiedoista.
Al-Shabaab-kapinalliset hallitsevat laajoja alueita Somaliasta. Somalian ja Afrikan unionin joukot ovat kuitenkin onnistuneet viime aikoina valtaamaan alueita kapinallisilta. Viime viikolla joukot onnistuivat ottamaan haltuunsa strategisesti tärkeän Afmadowin kaupungin. 
Al-Shabaabilla on yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidaan. Al-Shabaabin johtaja Ahmed Abdi aw-Mohamud Godane ilmoitti olevansa kuuliainen al-Qaidan johtajalle Ayman al-Zawahirille helmikuussa julkaistulla nauhoitteella. Al-Zawahirista Yhdysvallat on luvannut 25 miljoonan dollarin eli 20 miljoonan euron paikkion.
Somalialla ei ole ollut toimivaa keskushallintoa sitten vuoden 1991. Väliaikaishallinto on toiminut seitsemisen vuotta. Somalian tärkeimpien ryhmien johtajat kertoivat toukokuussa päässeensä sopimukseen, jonka mukaan pitkän kriisin koettelemaan maahan valitaan uusi presidentti elokuussa. 
Katy Perrystä tulee sarjakuvasankaritar
Bluewater-sarjakuva ikuistaa tähden sivuilleen.
Aiemmin Bluewaterin sarjakuvia ovat tähdittäneet muun muassa **Justin Bieber, Lady Gaga** ja **Angelina Jolie**.
Sarjakuvassa kerrotaan **Perryn** elämästä kahden papin tyttärenä, joka yrittää saada levydiiliä Los Angelesista.
Katy Perrystä on tulossa pian myös leffa. Poptähden _Katy Perry: Part of Me_ -niminen 3D-dokumenttielokuva julkaistaan 4. heinäkuuta.
**Lähteet:** Contac Music
Häjyt pirot alkoivat komiasti
Aurinkoinen Senaatintori täyttyi torstaina eteläpohjalaisuudesta, kun Pikkuusen häjymmät pirot pyörähtivät käyntiin. Katso tunnelmia täältä!
Maakuntajuhlan pääestraadina on Senaatintori, mutta kulttuuritapahtumia, liveklubeja ja pohjalaismusikaalia on tarjolla eri puolilla Helsingin ydinkeskustaa.
Ainakin torstaina torilla liikkui paljon entisiä eteläpohjalaisia. Anna-Liisa Nieminen lähti kymmeniä vuosia sitten Kauhavalta, mutta pohjalaisuus on säilynyt veressä.
\- Se on aina, ja aivan ihana sitten niinku nähdä ja kuulla tätä komiaa murretta, että multa se ei enää niinku luonnistu, mutt sitte ku puhuu jonku pohjalaisen kanssa, niin sitt se tarttuu, Nieminen kertoo.
Maakuntatapahtumaan odotetaan kolmen päivän aikana 200 000 kävijää. 
Kroatian tähden siirto pois Tottenhamista varmistui
Niko Krancjar viimeisteli siirron Kiovan Dynamoon varsovalaishotellissa viidessä minuutissa.
Kiovan Dynamo kertoo verkkosivuillaan, että kroatialaistähti Niko Krancjarin uumoiltu siirto Englannin Valioliigan Tottenhamista Dynamoon on varmistuinut.
Krancjarin sopimus uuden seuransa kanssa on nelivuotinen.
Sopimuksen lopulliset muodollisuudet hoidettiin keskiviikkoiltana varsovalaisessa hotellissa. Sopimuksen viimeistelyyn kului Dynamon verkkosivujen mukaan viisi minuuttia.
Dynamon presidentti Igor Surkis oli kiinnostunut Krancjarista jo vuonna 2003, kun tämä pelasi Dinamo Zagrebin historian nuorimpana kapteenina kiovalaisseuraa vastaan.
Taitavana ja hyvin laukovana keskikenttäpelaajan tunnettu Krancjar siirtyi Hajduk Splitistä Portsmouthiin kesällä 2006 ja Portsmouthista edelleen Tottenhamiin syyskuussa 2009. Viime kaudella Krancjarin peliaika Tottenhamissa jäi vähäiseksi.
\- Presidentti Surkisin itsepintaisuus ratkaisi siirtoni. Hän halusi minut jo viime talvena ja otti uudestaan yhteyttä keväällä. Haluan tehdä hyvän vaikutuksen presidenttiin, faneihin ja koko seuraan sekä ja voittaa mestaruuden takaisin Dynamolle, Krancjar sanoi Dynamon verkkosivuilla.
Nyströmit etenivät pääsarjaan Moskovassa
Emilia ja Erika Nyström selvittivät torstaina tiensä Moskovassa pelattavan beach volleyn maailmankiertueen Grand Slam-turnauksen pääsarjaan.
Nyströmit voittivat ainoassa
karsintapelissään hollantilaiset Merel Mooren / Laura Bloem luvuin 21-16, 24-22.
\- Vähän hidasta peliä ja liian paljon
annettiin paikkoja vastustajille. Erika puolusti hienon ja tärkeän pallon
toisen erän lopussa, muuten olisimme menneet kolmanteen erään. Perjantaina
onneksi jatketaan pääsarjassa, Emilia Nyström kertasi.
Perjantaina ja lauantaina pelataan
lohkopelit, kun joukkueet jaetaan kahdeksaan neljän joukkueen lohkoon. 
Näistä
kolme parasta etenee pudotuspeleihin.
Kultakaivoksen jätevesiputken rakentaminen etenee
Raahen kaivosalueelta mereen johtavasta maaputkesta on rakennettu nyt noin neljäsosa. Kultakaivos on saanut olla tähän asti tuotannossa ilman poistoputkea, eikä sen rakentamista ole muun muassa valitusten takia päästy aloittamaan aiemmin.
Kaivinkoneet mylläävät maata ja putkenpätkiä liitetään yhteen Raahen Laivakankaalla. Kultakaivoksen jäteputkea on rakennettu nyt muutamia viikkoja hiki hatussa ja työ jatkuu läpi kesän. Nordic Minesilla on kiire, sillä kaivos on ollut ongelmissa jätevesiensä varastoinnin kanssa.
\- Me haluamme päästää ylijäämävesiä putkea pitkin merelle mahdollisimman pian, kultakaivoksen johtaja Krister Söderholm kertoo.
Viidentoista kilometrin mittaista maaputkea on saatu tehtyä tähän mennessä reilut kolme kilometria.
Putki tulee kulkemaan kaivosalueelta kohti Perämerta myös useiden raahelaisten maiden kautta. Monelle se sopi, mutta jotkut vastustivat. Kaupunki puuttui asiaan ja hoiti tarvittavat alueet kaivosyhtiön käyttöön. Asia on herättänyt mielipahaa.
Me haluamme päästää ylijäämävesiä putkea pitkin merelle mahdollisimman pian.
\- Eipä siinä pieni ihminen voi tehdä tällaisessa tilanteessa yhtään mitään, kun iso raha on takana. Semmoista se vaan on, Piehingin kylätoimikunnan puheenjohtaja Markku Siuvatti harmittelee.
Putken meripaikka on vielä auki
Sitä, mihin kohtaan merta putkea pitkin lainehtivat jätevedet lopulta lasketaan, ei vielä tiedetä.
Putken paikasta on käyty vääntöä pitkään ja asian käsittely on edelleen kesken Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa. Avi kertoi kuitenkin torstaina, että päätös tulee lähiaikoina.
Kaivos on ilmoittanut, että purkuputki on käyttövalmis viimeistään lokakuun lopulla. Krister Söderholm vakuuttaa, että siihen päästään.
\- Kyllä se on ehdottomasti saatava siihen mennessä valmiiksi. Se ei ole kenenkään etu, jos tämä prosessi pitkittyisi.
Siihen asti kultakaivoksella eletään säitä seuraten. Mikäli sateita tulee runsaasti, kaivos joutuu johtajansa mukaan johtamaan jätevesiä lähiluontoon. Vielä aluehallintoviraston kultakaivokselle toukokuussa myöntämää väliaikaislupaa ei ole käytetty.
Raahen kultakaivos aloitti tuotannon viime vuoden loppupuolella. Kaivoksen tavoitteena on nousta tulevaisuudessa Euroopan suurimpien kullantuottajien joukkoon.
Iron Sky -elokuvalla menee lujaa – seuraavaksi valloitetaan Venäjä
Kotimainen tieteiskomedia Iron Sky on valittu Moskovan elokuvajuhlien ohjelmistoon, jossa elokuva esitetään erityisnäytöksessä 26. kesäkuuta.
Lisäksi leffa aikoo valloittaa tänä kesänä venäläiset valkokankaat minimissään 150:llä kopiolla.
Moskovassa itsensä esittelevät ohjaaja **Timo Vuorensola**, sekä elokuvan tähdet **Götz Otto** ja **Udo Kier**.
Moskovan festivaalien lisäksi _Iron Sky_ on valittu myös arvostetun Karlovy Vary -festivaalin ohjelmistoon. Ohjaaja Timo Vuorensola on osana Variety -elokuvalehden kymmenen kiinnostavinta eurooppalaista ohjaajaa -listassa, ja elokuva esitetään Prahassa järjestettävillä festivaaleilla 1.6. Kuunatsit jatkoivat maailmanvalloitustaan Aasian markkinoilla, jossa elokuva avasi toissaviikonloppuna Thaimaassa vahvasti, pompaten heti seitsemännelle sijalle, jossa se pysytteli myös toisella viikolla, pokaten parhaan kopiokohtaisen katsojatilaston tittelin. Virossa viime perjantaina Iron Sky avasi 4. katsotuimpana. Venäjän levityksen lisäksi isompia tulevia territorioita ovat muun muassa Japani, USA, Korea ja Ranska. Myös Tsekissä ja Slovakiassa Iron Sky avaa yli 100:lla valkokankaalla.
Iron Sky on toistaiseksi kerännyt elokuvateattereissa liki miljoona katsojaa, joka on elokuvan markkinointibudjettiin nähden huima saavutus.
Blind Spot Pictures kehittelee parhaillaan Timo Vuorensolan seuraavaksi kaavailtua pitkää elokuvaa _I Killed Adolf Hitler_, joka on norjalaisen Jason -sarjakuvataiteilijan samannimiseen, Eisner -palkittuun sarjakuvanovelliin perustuva, amerikkalaiskäsikirjoittaja DC Walkerin kirjoittama tuotanto, joka toteutetaan yhteistuotantona Iso-Britannian ja Saksan kanssa. Elokuvan kuvauksia aikataulutetaan ensi vuoden kesälle, ja budjetti on hieman Iron Sky:tä suurempi.
**Lähteet:** Blindspot
Tuomioja vakuuttelee Venäjän Suomi-politiikan muuttumattomuutta
Ulkoministeri Erkki Tuomioja on eduskunnan kyselytunnilla toistanut käsityksensä, että Venäjän armeijan komentajan näkemyksillä ei ole Venäjällä laajaa pohjaa. Tuomiojan mukaan Venäjän Suomi-politiikan muuttumisesta ei näy muitakaan merkkejä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja on useassa puheenvuorossa eduskunnan kyselytunnilla vakuuttanut, että Venäjän puolustusvoimien komentajan, kenraali Nikolai Makarovin arvostelu Suomen puolustusta kohtaan on ollut yksityisajattelua.
Tuomioja huomautti, että arvostelu on syntynyt puheenpitotilanteessa eikä sitä ole luettavissa puheen kirjoitetussa versiossa.
Tuomioja totesi, että eri puolilla maailmaa nousee esiin puheenvuoroja, jotka ovat ankkuroituneet kylmän sodan kuvaan. Suomen ja Venäjän välillä käytävät keskustelut ovat kuitenkin avoimia eikä uhkaa koeta kumpaankaan suuntaan, sanoo Tuomioja.
Tuomiojan mukaan Suomella ei ole mitään tarvetta puolustuslinjan tarkennuksiin.
Tuomiojalta kysyttiin myös voisiko Makarovin kritiikki ja vähän aikaisempi Venäjän esitys Suomen ja Venäjän välisestä avioeroja ja lasten asuinpaikkakiistoja käsittelevästä komiteasta olla osoitus Venäjältä tulevista uusista ulkopoliittisista avauksista Suomen suuntaan.
Tuomioja kiisti asioiden yhteyden ja totesi lapsikaappaus- ja muiden ihmissuhdekysymysten olevan arkoja asioita, joita esiintyy enemmän sitä mukaa kuin liikkuvuus lisääntyy.
Ammattiliitot suunnittelevat työtaistelutoimia TVO:ta vastaan
Ammattiliittojen mielestä Teollisuuden Voima ei ole keskusteluista huolimatta kyennyt korjaamaan Olkiluoto 3:n rakennustyömaalla havaittuja puutteita. Teollisuuden Voima kiistää syytteet ja pitää niitä vakavina.
Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan edessä voi olla lakko ja muita painostustoimenpiteitä. Niiden ajankohta on vielä auki, mutta liitot valmistelevat toimia parhaillaan. Liitot ovat käyneet keskusteluja TVO:n kanssa kevään ajan, mutta ne eivät ole johtaneet tarvittaviin muutoksiin.
\- Haluamme nostaa painetta asian suhteen niin, että asiat saadaan kuntoon, Rinne toteaa.
Työtaistelutoimenpiteissä ovat  mukana Ammattiliitto Pron lisäksi Metalliliitto, Sähköliitto, Rakennusliitto, Konepäällystöliitto ja Uusi Insinööriliitto.
Liitot: Rikkeet mittavia
Liittojen mukaan Olkiluoto 3:n rakennustyömaalla on edelleen mittavia puutteita. Metalliliiton Olkiluoto 3:n yhdyshenkilö Janne Vainio kertoo, että rakennustyömaalla joidenkin metallityöntekijöiden tuntipalkat ovat 5-10 euroa, kun niiden pitäisi olla vähintään 13 euroa tunnilta. Töitä myös teetetään ylitöinä ilman korvauksia. Asumisolosuhteissa on puutteita.
\- On ilmennyt, että yhden hengen huoneiksi tarkoitetuissa huoneissa on asunut useita ihmisiä.
Myös työterveyshuolto on olematon. Työssä loukkaantunut työntekijä saatetaan passittaa takaisin kotimaahansa.
Liittojen mukaan työntekijöiden järjestäytymistä on pyritty estämään painostuksella ja uhkailulla.
\- On tapauksia, joissa yritys on rankaissut työntekijöitä liittoon liittymisestä. Heitä ei ole päästetty töihin, mutta heidät on pakotettu pysymään työnantajan järjestämässä asunnossa. Kaikkein raadollisimmissa tapauksissa työntekijän perhettä on uhkailtu kotimaassa, Vainio sanoo.
TVO kiistää syytökset
Teollisuuden Voima kiistää ammattiliittojen syytökset ja pitää niitä vakavina. TVO:n mielestä havaittuihin ongelmiin on puututtu välittömästi, kun niitä on ilmennyt.
Teollisuuden Voiman yhteiskuntaosaston johtaja Anna Lehtiranta kertoo, että yhteistyö ammattiliittojen on parantunut jatkuvasti. Hän uskoo, että keskustelut niiden kanssa jatkuvat ja asiat saadaan kuntoon ennen työtaistelua.
\- Emme ole havainneet ongelmia ammattiliittoihin järjestäytymisessä. Myös alihankkijat ymmärtävät suomalaiset pelisäännöt.
Rikkeisiin asumisolosuhteissa Lehtiranta toteaa, että rakennustyömaalle rakennetut asunnot on tarkoitettu yhdelle hengelle.
\- Mikäli työntekijät ovat halunneet asua niissä kahdestaan, asiaan ei ole puututtu, Lehtiranta toteaa.
Lisman kylä on edelleen puhelin- ja nettimotissa
Pieni Lisman kylä on edelleen, viestintäministeri Krista Kiurun lupauksista huolimatta, ilman puhelin ja nettiyhteyttä. 
Lisman kylässä asuva Magreta Sara sanoo Soneran tarjonneen 1 Megan yhteyttä lähes 1300 euron hintaan. Tämän lisäksi kuukausimaksu olisi ollut lähes 40 euroa. Yhteys olisi Saran mukaan ollut sekä kallis että liian hidas.
Saran mukaan tärkein syy siihen, että kukaan kyläläisistä ei tarttunut tarjoukseen, johtui siitä, että Soneran tarjoaman yhteyden nopeutta ei olisi voinut jälkeenpäin nostaa.
Matkapuhelin yhteyttä ei ole
Nettimotin lisäksi Lisman kylä on edelleen ilman toimivaa kännykkäyhteyttä. Sara sanoo edelleen matkaavansa 20 kilometrin päähän Lismasta Kittilä-Inaritien tienhaaraan saadakseen matkapuhelimensa toimimaan.
Sonera on luvannut rakentaa Lisman kylään 3G-maston, mutta rakentamisaikataulu on jäänyt kyläläisille avoimeksi.
\- Ei ainakaan tänä kesänä, toivottavasti edes ensi kesänä. Ei tälle voi enää kuin nauraa, Magreta Sara sanoo ja toteaa kyläläisten nyt vain odottavan.
Magreta Saran mukaan 3G-yhteys toisi sekä netti- että matkapuhelinyhteydet kylään. Se olisi huima parannus nykyiseen tilanteeseen.
Yleispalveluvelvoite 10 megaan
Magreta Sara toivoo, että ministeri Kiurun tavoite nostaa yleispalveluvelvoite 10 megaan toteutuisi.
\- Kyllä se on fakta, että nopeat yhteydet ei koskaan löydä näitä syrjäkyliä jos 10 megan yhteys ei tule yleispalveluvelvoitteeksi, Sara toteaa.
Viestintäministeri Krista Kiuru on antanut Viestintäviraston tehtäväksi selvittää, voitaisiinko yhden megan nettiyhteyden yleispalveluvelvoitetta nostaa 10 megaan.
Tyttöjen kumivene puhkesi järvenselällä
Kesälomalaistyttöjen kumivene hajosi keskellä Hauhonselkää. Tytöt onnistuvat uimaan saareen.
Kaksi tyttöä joutui veden varaan Hämeenlinnan Hauholla kumiveneen puhjettua. Noin 10-vuotiaat tytöt olivat iltapäivällä soutamassa Hauhonselällä, kun kumivene hajosi ja tytöt joutuivat veden varaan. Tytöt pääsivät uimalla läheiseen saareen, josta pelastuslaitos kävi heidät hakemassa. 
Tytöt kylmettyivät jonkin verran mutta eivät loukkaantuneet. Onnettomuuden havaitsi sivullinen, joka hälytti pelastajat paikalle. 
Vikström vuokralle Tahkoon
Pääasiassa etenijäjokerina hallitsevan mestarin Sotkamon riveissä pelannut Jere Vikström, 18, siirtyy vuokralle Hyvinkään Tahkoon.
Nuoren lahjakkuuden sopimus on toistaiseksi voimassa oleva. Hyvinkäällä Vikström pääsee lisäksi pelaamaan ulkokentällä kopparina.
\- Hyvinkäältä ottivat ensin yhteyttä. Ei sitä siirtoa niin kauan tarvinnut
 miettiä. Tuli mahdollisuus mennä käymään muualla vuokralla niin 
käännetään nyt tämä kortti, Jere toteaa.

Vikströmillä on mahdollisuus pelata erikoissäännön turvin Hyvinkäällä 
runkosarjan loppuun asti. Jatkoa tarkastellaan Hyvinkään ja Sotkamon 
loukkaantumis- ja kokoonpanotilanteita silmällä pitäen. 
Tanskan homoille sallitaan kirkkohäät
Kansanedustajien suuri enemmistö hyväksyi lain. Se ehtii voimaan jo ennen juhannusta.
Tanskan parlamentti on hyväksynyt lain, joka sallii samaa sukupuolta oleville pariskunnille kirkollisen vihkimisen. Aiemmin tarjolla on ollut vain siunaus.
Kansanedustajat päättivät avioliittolain muuttamisesta selvin luvuin 85 - 24. Lakimuutos tulee voimaan jo ensi viikolla. Jo ensi maanantaina kirkkoministeri Manu Sareen saa piispoilta uuden lain mukaiseksi muutetun vihkikaavan.
Uuden lain mukaan papeilla on vastedeskin oikeus kieltäytyä vihkimästä nais- tai miespareja, jos se on vastoin heidän vakaumustaan. Berlinske Tidende -lehden tämänkeväisen kyselyn mukaan miltei kolmasosa papeista aikoo turvautua tähän lausekkeeseen.
Kristillisdemokraatit uhkaavat käräjillä
Puolueet olivat antaneet edustajilleen äänestyksessä vapaat kädet. Ainoana parlamenttipuolueena lakia vastusti populistinen kansanpuolue, jonka mukaan avioliitto voi olla vain naisen ja miehen välinen asia.
Parlamentista pudonneet kristillisdemokraatit aikovat nostaa kanteen lakia vastaan. Puolueen mielestä se pakottaa kirkon toimimaan väärin eli rikkoo uskonvapautta ja on siksi perustuslain vastainen.
Kristillisdemokraattien entinen kansanedustaja Per Ørum Jørgensensanoo Politiken-lehdessä kuulleensa, että miltei puoli miljoonaa evankelisluterilaisen kirkon jäsentä aikoo erota vastalauseena laille. Noin 80 prosenttia 4,5 miljoonasta tanskalaisesta kuuluu kirkkoon.
Tanskan homoseksuaaleilla on myös adoptio-oikeus
Tanska oli ensimmäinen maa, joka hyväksyi samaa sukupuolta olevien parisuhteen rekisteröinnin. Siitä on 23 vuotta, ja tällä hetkellä Tanskassa on runsaat 4 100 tällaisessa suhteessa elävää pariskuntaa. Heistä uusi laki tekee automaattisesti aviopareja.
Vuonna 1997 Tanskassa päätettiin, että kirkko voi siunata homo- ja lesbopariskunnat lyhyessä seremoniassa jumalanpalveluksen päätteeksi. Vuonna 2009 heille annettiin adoptio-oikeus.
Kennonnokan uimarannalla kinataan pian hyppyvuoroista
Isä ja poika Laakso rakensivat laiturin ja pystyttivät hyppytornin Kennonnokan uimarannalle Nokialle. Nyt kaupungissa kinataan, kuka saa hypätä avaushypyn.
Nokialla Kennonnokan uimarannalla komeilee tänä kesänä upouusi laituri ja hyppytorni. Uusintaurakan takana ovat tuoreet turvasäännöt, joiden mukaan uimahyppääjän pitää hypätä tarpeeksi syvään veteen. Moni laituri onkin jouduttu purkamaan tai siirtämään.
Uudella laiturilla on mittaa komeat 50 metriä.
\- Ei se ole edes pisin, jonka olen rakentanut. On niitä puolen kilometrin mittaisiakin, kehuu sastamalalainen laiturimestari Pauli Laakso.
Kennonnokan vanha laituri ehti palvella uimareita niin pitkään, että se alkoi jo lahota. Uutta laituria ja tornia suunniteltiin pitkään, ja työt käynnistyivät vanhan laiturin joutuessa vihdoin käyttökieltoon.
Uusi laituri kelluu.
\- Kelluva laituri selviää talvesta hyvin, sillä se myötäilee jään liikkeitä, Pauli Laakso selvittää.
Määräykset pakottavat purkubuumiin
Toinen työmaan päämiehistä on Paulin isä Teuvo Laakso. Hän hymyilee vinosti ihmetellessään päättäjien yhtäkkistä laiturinrakennusbuumia.
\- Suomesta on nyt purettu suuri määrä hyppytorneja, jotka 40 vuoden ajan olivat ihan turvallisia. Ykskaks niistä tulikin uhkia.
Seuraavaksi isä ja poika suuntaavat rakennustöihin Luopioisiin.
\- Alunperin sinne piti rakentaa uusi torni, mutta nyt sen sijaan puretaan vanhakin pois. Riita siitä tulee, mutta minkäs teet.
Leikkimielistä riitelyä on harrastettu Nokiallakin. Kinastelun aiheena on uuden tornin avajaishyppy.
\- Tässä on ollut kinaa siitä, kuka sen avajaishypyn saa hypätä. Kaupungin edustajat ja muut täällä käyneet ovat kaikki ilmoittaneet haluavansa hypätä ensimmäisenä. Ei noin pienestä tornista mahdu koko sakki hyppäämään kerralla, Teuvo Laakso nauraa.
Twilight-tähti ajautui erikoiseen riitaan Adelen kanssa 
Twilight-komistus Robert Pattinson on paljastanut joutuneensa erikoiseen sanaharkkaan suosikkilaulaja Adelen kanssa.
**Robert Pattinson** ja **Adele** kiistelivät tavoitteiden saavuttamisesta artistina.
\- Minulla oli riitaa Adelen kanssa ja sanoin ehkä typerimmän asian koskaan. Sanoin, että hänellä on nyt mahdollisuus tavoitella tähtiä. Hän vastasi siihen, ”kai ymmärrät, että olen yksi kaikkien aikojen myydyimmistä naisartisteista”. Jostain ihmeen syystä päätin ryhtyä väittelemään hänen kanssaan.
Pattinson ei ole ylpeä riidasta, jonka kulusta ei muuten ole tietoa. Mies naureskeli tv-haastattelussa, että kyse oli jostain aamuöisestä hölmöilystä.
\- Heräsin ja kaduin kaikkea mitä sanoin.
Katso haastattelupätkä, jossa Pattinson kertoo riidasta [täältä!](http://www.youtube.com/watch?v=RDRHCZoKeUg&amp;feature=player_embedded)
**Lähteet:** Contac Music
Kaverit ja tiukat pelit vetävät Power Cupiin 
Liki 7 000 nuorta lentopalloilijaa iskee sormilyöntejä Kupittaan puistoalueella sunnuntaihin asti.
Kauhavan Wisaa edustava Ella Luoma on jo Power Cup -veteraani. Turun turnaus on hänelle jo neljäs.
\- Täällä on hauskaa ja pelit ovat tosi mukavia. Täällä on kavereita ja on kiva olla yhdessä sekä pelata.
Kaverit ja yhdessä olo tuntui olevan tärkeää monille muillekin nuorille. Kolmatta kertaa mukana olevan Kimi Snellmanin mukaan muiden kanssa ystävystyminen on yksi Power Cupin hienouksista. 
\- Täällä on siistiä musiikkia. Saa hyvän fiiliksen, Snellman luettelee turnauksen parhaita puolia.
Ensi kertaa pelaajana Power Cupissa mukana oleva Aleksis Vaara Napapiirin Palloketuista piti muiden tavoin kavereiden kanssa pelaamisesta. Power Cup eroaa hänen mukaansa muista turnauksista jo pelkän kokonsa vuoksi, mutta kivaa hänellä on.
\- Lentopallo tuntuu hyvältä ja se on kivaa. Ja täällä saa olla pihalla, Vaara jatkaa.
Toki pelaaminen on nuorille myös tärkeää. He toivovat tiukkoja pelejä. Liedon Parman Ilona Raitis myöntää, että hiukan jopa jännittää näin isojen massojen keskellä pelata.
Kehityksen kannalta
Nuorien pelaajien mielestä Power Cup on hyvä paikka kehittää joukkuepeliä ja omia taitoja. Kehittävänä turnauksen näkee myös Power Cupin järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Jari Haapanen.
\- Minun mielestäni tämä antaa turkulaisille lentopalloilijoille mahdollisuuden kehittyä. He näkevät juniorilentopalloa ja sitä kautta vie koko harrastusta eteenpäin.
Haapanen toivoo, että vanhemmat ja isovanhemmat tulevat katsomaan miten hauskaa nuorilla turnauksessa on.
\- Toivottavasti he tulevat kannustamaan omiaan liikuntaharrastuksen parissa.
Laihialta Vaasaan lisää bussivuoroja
Vaasan ja Laihian väliseen työmatkaliikenteeseen on tällä viikolla saatu helpotusta. Välille on saatu kymmenen uutta vuoroa juuri työmatkaliikennettä ajatellen.
Vaasan ja Laihian välinen bussiliikenne on täydentynyt kymmenellä päivittäisellä bussivuorolla. Vuorot sijoittuvat noin aamuseitsemän ja iltakuuden välille. Ensimmäinen uusi vuoro ajetaan Vaasasta Laihialle kello 6:50 ja viimeinen Laihialta Vaasaan kello 18:15. Matka-aika on puoli tuntia. Liikennöinti alkoi maanantaina.
Vuorolisäys on Ely-keskuksen laatukäytäväselvityksen ansiota, ja sen toivotaan auttavan etenkin työmatkaliikenteessä pendelöiviä. Laatukäytävähankkeita on kehitteillä väleillä 
Vaasa - Seinäjoki jaKurikka - Lapua.  
  
Vaasan ja Laihian välillä lisävuoroja liikennöi tarjouskilpailun voittanut Invataksi Keijo ja Jyrki Niemi Ky. 
Hovioikeus hylkäsi ihmissalakuljetustuomion
Kouvolan hovioikeus on hylännyt  tuomion ihmisten salakuljetuksesta. Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi talvella ruandalaisyntyisen venäläismiehen puolentoista vuoden vankeuteen laittoman maahantulon järjestämisestä. Hovioikeuden mukaan mies ei auttanut riittävästi.
Hovioikeuden mukaan venäläismies järjesti palkkiota vastaan matkoja Norsunluurannikolta Venäjälle ja osallistui viisumeiden hankintaan. Hovioikeus kuitenkin katsoo, että mies ei auttanut riittävästi ja jätti afrikkalaiset oman onnensa nojaan. Afrikkalaiset tekivät itsenäisesti päätöksen matkustaa Suomeen ja ostivat junaliput Suomeen.
Hovioikeuden mukaan syytettä vastaan puhuvat seikat ovat vahvempia kuin syytteen puolesta puhuvat seikat. Tämän perusteella hovioikeus hylkäsi tuomion.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti afrikkalaiset kiinni Allegro -junasta Vainikkalan rajanylityspaikalla.
Sumialan puolustus: PoPa-rahan likaisuudesta ei riittävää näyttöä
FC PoPan rahanpesujutun käsittely on päättynyt Satakunnan käräjäoikeudessa. Tuomioistuin antaa tuomion jutussa kesäkuun lopussa.
Syyttäjä ja puolustus antoivat loppulausuntonsa oikeudenkäynnin päätteeksi torstaina iltapäivällä. Yhteensä 11 kuullun todistajan jälkeen syyttäjä piti selvänä, että rikoksen tunnusmerkistö on täyttynyt. Puolustus vaati kaikkien syytteiden hylkäämistä.
Puolustus nojaa vahvasti samoihin teemoihin, jotka kaatoivat Tamua vastaan nostetut rahanpesusyytteet Pirkanmaan käräjäoikeudessa maaliskuun lopussa.
Puolustuksen mukaan tapauksessa ei ole näyttöä lain edellyttämästä rahanpesurikoksen esirikoksesta. Mitä esirikoksen olemassaoloon tulee, TamUn ja FC PoPan jutuissa ei ole puolustuksen mielestä eriäväisyyksiä.
\- Puolustus kummeksuu, jos kaksi alioikeutta tekisi samanlaisista jutuista lyhyessä ajassa päinvastaiset ratkaisut, totesi Sumialan asianajaja Kimmo Suominen loppulausunnossaan.
Syyttäjän mukaan Wilson Raj Perumal on myöntänyt FC PoPalle lähetetyn rahan olleen rikollista. Ei ole mitään syytä olettaa, että Singaporesta Suomeen lähetetty raha olisi ollut laillista, syyttäjä väitti.
Puolustuksen mukaan Wilson Raj Perumal ei ole voinut tietää, mistä FC PoPalle lähetetty 52 000 euroa on ollut peräisin. Perumalin yrityksellä Excusive Sports Pte Ltd:llä oli taustalla myös laillista toimintaa, josta on myös tullut laillista rahaa. Puolustus kysyy, mistä syyttäjä voi tietää, oliko tämä raha likaista vai ei.
\- Syyttäjän olettamus rahan likaisuudesta perustuu pelkkään spekulaatioon, Suominen sanoi.
Syyttäjän mielestä TamU:n juttu on erilainen verrattuna FC PoPan tapaukseen. Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomiota ei voi käyttää hyväkseen tämän asian ratkaisussa, koska siitä on valitettu hovioikeuteen.
**Törkeä huolimattomuus yksi teemoista**
Syyttäjän mukaan on selvää, että suomalaisen ykkössarjan joukkueen pelit käyvät rahanpesun kohteeksi aivan yhtä hyvin kuin muutkin pelit maailmalla. Lain mukaan myös törkeä huolimattomuus on tuottamuksellisen rahan pesun edellytys.
Syyttäjän mielestä Sumialan ja Niemisen olisi pitänyt osata suhtautua varovaisesti tämän rahan vastaanottamiseen ja viimeistään sen käyttöön.
\- Singaporelaisyrityksen tekemä tarjous on ollut poikkeava ja liian hyvä ollakseen totta, syyttäjä Timo Luosma totesi.
\- Singaporelaistaho on ollut epämääräinen, eikä sen taustoja ole pystytty, eikä varmasti oltaisi pystyttykään syyttäjän mielestä selvittämään riittävän tarkasti, syyttäjä jatkoi.
Syyttäjän mukaan syytettyjen olisi ilman muuta pitänyt ottaa yhteyttä Palloliittoon ja kysyä heiltä apua ja neuvoa sopimusta puntaroidessaan. Heidän neuvonsa olisi syyttäjän arvion mukaan ollut ilman muuta kielteinen yhteistyölle.
Syyttäjä pitää seikkaa, jossa pelaajien kulut olisi maksettu muun kuin seuran toimesta, painavana syynä. Fifan ja Suomen Palloliiton säännöissä pyritään tämänkaltainen toiminta estämään.
**"Toiminta avointa"**
Puolustuksen mukaan teon arviointiin on otettava huomioon myös tekijän mahdollisuus selvittää rahojen alkuperää. Puolustus pyytää oikeuslaitosta arvioimaan myös, onko tässä tapauksessa ollut poikkeavat olosuhteet ja painavat syyt tarkistaa rahojen alkuperää?
Puolustuksen mielestä poikkeavia olosuhteita ei ole ollut olemassa, koska tämän kaltaiset sopimukset ovat olleet tavallisia urheilumaailmassa. Sumialan asianajaja korosti sitä, että määräysvalta pelaajista ja muistakin asioista säilyi koko ajan FC PoPalla.
\- Toiminta on koko ajan ollut avointa, eikä rahojen alkuperää oltu millään tavalla pyritty peittelemään FC PoPassa. Sumiala ei olisi voinut mistään voinut päätellä, että toiminnan taustalla olisi ollut mitään rikollista, asianajaja Kimmo Suominen totesi.
Syyttäjä muistutti, että kun Wilson Raj Perumal jäi kiinni Helsinki-Vantaan lentoasemalla, kaikki yhteydenotot FC PoPan ja Exclusive Sportsin suuntaan loppuivat. Syytetyt eivät myöskään ottaneet keneenkään viranomaiseen yhteyttä, kun heille selvisi, että kiinni jäänyt Perumal oli sama mies, jonka kanssa he olivat sopineet yhteistyöstä.
Oikeudessa esitettiin, että he ovat olleet hiljaa asiassa, koska he ovat pelänneet median reaktiota asiaan.
\- Vilpitön toimija ei syyttäjän mielestä tee tällä tavalla, syyttäjä kommentoi.
**Sumiala tarkastutti yhtiön taustoja**
Oikeudenkäynnissä pyrittiin saamaan selkoa myös siitä, kuinka hyvin Sumiala oli tarkastanut yhteistyökumppaninsa taustoja. Sumialan kertoman mukaan hän pyysi hollantilaista ystäväänsä, urheilujournalistina toimivaa Eric de Jageria apuun yhtiön taustojen selvittämisessä.
De Jager todisti oikeudessa tänään. Hän kertoi singaporelaisen valokuvamalli-ystävänsä käyneen tutustumassa Exclusive Sports Pte Ldt. tiloihin Singaporessa ja todennut ne asiallisiksi. Lisäksi hän oli tarkastanut yhtiön nettisivuja, joita hän piti luotettavina.
Syyttäjä kyseenalaisti de Jagerin todistuksen asiassa. Syyttäjän mukaan Sumiala ei ollut maininnut poliisille näistä tarkastuksesta vielä esitutkinnassa mitään, vaan tarkastukset tulivat ilmi vasta syytteen nostamisen jälkeen. Syyttäjä myös kysyi de Jagerilta, olivatko he Sumialan kanssa käyneet yhdessä läpi, mitä oikeudessa tulisi kertoa.
– Kävimme asian läpi Sumialan asianajajan kanssa. Kukaan ei ole kuitenkaan sanonut minulle, mitä minun pitää kertoa. Puhun omista kokemuksistani, de Jager vastasi.
Syyttäjän loppulausunnon mukaan toimitilojen selvittämisistä kerrotut asiat eivät kaikilta osiin täsmää ja siksi de Jagerin todistamiselle ei voi antaa paljoakaan painoarvoa.
**FC Hakan tapauksesta erimielisyyttä**
Syyttäjän mukaan FC Haka on täysin samanlaisessa taloudellisessa ahdingossa kuin FC PoPa, kieltäytynyt yhteistyöstä Wilson Raj Perumalin kanssa, vaikka houkutus oli varmasti ollut syyttäjän arvion mukaan suuri. FC Haka oli varoittanut Sumialaa, mutta tästä huolimatta Sumiala oli jatkanut yhteistyön kehittämistä Perumalin edustaman tahon kanssa.
Sumiala tiesi, että Haka on ollut yhteyssä Palloliittoon ja Veikkausliigaan, mutta mitään laitonta ei ollut kuitenkaan löytynyt. Sumialaa oli vain kehotettu varovaisuuteen. Puolustuksen mukaan FC Hakan tilanne on ollut täysin erilainen tilanne, puhumattakaan Allianssi-tapauksesta, joka on myös otettu esiin oikeudenkäynnissä.
**Rami Nieminen myös vastuussa**
Syyttäjä pitää FC PoPan entisen managerin ja hallituksen jäsenen vastuuta asiassa ilmeisenä. Nieminen on osallistunut Palloliiton järjestämiin seminaareihin, joissa otteluiden manipulaatio-asioista oli puhuttu. Niemisellä on PoPan hallituksen jäsenenä oikeudellinen asema, jonka vuoksi hän on myös vastuussa FC PoPan tekemisistä.
\- FC PoPan hallituksessa hänen velvollisuutensa olisi ollut puuttua Sumialan toimiin niin, ettei yhteistyötä Perumalin kanssa oltaisi jatkettu, syyttäjä sanoi.
**Tuomio kuun lopulla**
Syyttäjä pitää Rami Niemisen toimia teossa vähäisempinä kuin Antti Sumialan. Hän vaatii Sumialalle vähintään kuuden kuukauden ehdollista vankeutta sekä oheissakkoa. Niemiselle syyttäjä vaatii tuntuvaa sakkorangaistusta.
Satakunnan käräjäoikeus antaa tuomionsa asiassa 29.6.2012 kello 9.00.
Herrojen herkkua lähtee Varkaudesta tonnikaupalla maailmalle 
Kaviaarintuottaja laajensi sammenkasvatuslaitostaan Varkaudessa ja tähtää nyt 20 prosentin markkinaosuuteen koko Euroopassa. Kaviaari kiinnostaa yhä enemmän myös Kiinassa.
Varkaudessa kasvatettu kaviaari pyrkii valloittamaan maailman herkkukeittiöt ja ravintolat. Hankkeeseen on sijoitettu viiden vuoden aikana jo 10 miljoonaa euroa  ja nyt uuden laajennuksen jälkeen pystytään tuottamaan kaviaaria jopa 10 tonnia vuodessa. Kaviaarin keskimääräinen kuluttajahinta on 3 000 euroa kilolta.
Stora Enson tehtaiden lämpöenergiaa hyödyntävissä sampialtaissa polskii kymmeniä tuhansia kaloja, joiden keskipaino on jo viitisen kiloa.
Sammenkasvatus Varkaudessa alkoi vuoden 2007 lopussa ja nyt kalat ovat sukukypsiä. Kaviaaria eli himoittua sammen mätiä kertyy kalaan keskimäärin 10 prosenttia painosta. Nyt markkinoita Varkauden kaviaarille uskotaan löytyvän ympäri maailmaa.
\- Suurin osa tuotannosta menee ulkomaille. Tällä hetkellä on Norja lähdössä käyntiin, Englantiin ja Hongkongiin jo toimitetaan, ranskalaisten kanssa keskustellaan, kertoo Carelian Caviarin toimitusjohtaja Markku Pättiniemi.
Luonnonvarainen sampi kalastettiin aikoinaan lähes sukupuuttoon himoitun kaviaarin takia, mutta allaskasvatuksen ansiosta tuotantoa on saatu taas elvytettyä eri puolilla maailmaa.
Suomessa Ilomantsin juuri aloittanut sammenkasvatuslaitos on pahoissa rahavaikeuksissa, mutta Varkaudessa uskoa riittää.
\- Investointikulut ja käyttökulut ovat korkeat ja on tärkeä että saamme korkealaatusta kaviaaria, Pättiniemi sanoo.
Viidennes Euroopan kaviaarista Varkaudesta
Varkaus pyrkii jatkossa tuottamaan viidenneksen Euroopan kaviaarista. Euroopassa kaviaaria tuotetaan eniten Saksassa, Italiassa ja Ranskassa. Koko maailmassa kaviaaria tuotetaan allasviljelyllä vuosittain noin 150 tonnia.
Kaviaarin menekin arvioidaan jatkuvasti maailmalla lisääntyvän elintason noustessa. Erityisen lupaavia markkinat ovat Euroopan ja Venäjän ohella Kiinassa. 
Kun sen kerran maistaa, sen ymmärtää.
Kaviaarin tuoksu on mieto ja maksu ensikertalaisen kielellä ja suussa erityinen, yhteisvaikutelmaa voisi luonnehtia sanoilla suolainen ja makea.
Carelian Caviarin tuotantopäällikkö Pekka Hennolin kuvaa asiaa näin:
\- Se on juhlahetkien herkku ja kun sen kerran maistaa, sen ymmärtää. Sillä on ihan oma makunsa.
Perussuomalaiset jättää välikysymyksen 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoi välikysymyksestä kyselytunnilla.  
Perussuomalaiset jättää huomenna hallitukselle välikysymyksen, joka koskee Suomen linjauksia euromaiden yhteisiin joukkovelkakirjoihin eli niin sanottuihin eurobondeihin, pankkitukiin ja pankkien pääomittamiseen.
Perussuomalaiset pelkäävät, että jos Saksa taipuu euromaiden yhteisiin joukkovelkakirjoihin, myös Suomi antaa periksi linjastaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoi eduskunnan kyselytunnilla, että hän haluaa koko eduskunnan pääsevän keskustelemaan tulevasta EU:n huippukokouksesta ja sen päätöksistä.
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen ilmaisi tukensa välikysymykselle. Hänen mukaansa se on paikallaan, koska Eurooppa tulvii tällä hetkellä esityksiä yhteisvastuullisista taakoista.
Eduskunta käsitellee perussuomalaisten välikysymyksen juhannusta edeltävällä viikolla, jonka jälkeen eduskunta jää kesälomalle.
Pyhtää löysi ostajat vuokrataloilleen
AL-Vuokratalot ja Maakunnan Asunnot maksavat Pyhtään vuokrataloyhtiöistä 100 000 euroa, jos kauppa hyväksytään kaupunginhallituksessa. Vuokratalot ovat huonossa kunnossa ja taloyhtiöillä on runsaasti velkaa.
Pyhtään kunnan omistamille seitsemälle vuokrataloyhtiöille on löytynyt ostaja. AL-Vuokratalot Oy ja Maakunnan Asunnot Oy maksavat yhdessä osakkeista 100 000 euroa.
Ne ottavat lisäksi vastuulleen kunnan taloyhtiöille takaamat velat, joita on yhteensä noin kaksi miljoonaa euroa.
Ostajat ilmoittivat, ettei ketään asukkaista irtisanota omistajan vaihdoksen vuoksi. Osa yhtiöistä on taloudellisesti heikossa tilanteessa ja kunta on tukenut yhtiöitä kymmenillä tuhansilla euroilla.
Vuokratalot ovat lisäksi niin vanhoja, että niiden ylläpito edellyttäisi kunnalta mittavia peruskorjauksia. Vuokrataloyhtiöiden myyntiä esitetään Pyhtään kunnanhallitukselle maanantaina.
Torniolainen voitti yli 200 000 euroa Viking Lotossa
Torniolainen pelaaja oli yksi kolmesta täysosuman voittajasta. Myös toinen suomalainen sai täysosuman.
Viking Loton arvonnasta kierroksella 23 löytyi keskiviikkona kolme yli 200 000 euron täysosumaa. Tällä kertaa onnetar suosi
suomalaisia, sillä kaksi 6 oikein -tuloksista oli sinivalkoisia. Kotimaiset täysosumat
menivät torniolaiselle nettipelaajalle ja Teboil Huttulassa Joutsassa
pelanneelle onnettaren suosikille. Kolmas täysosuma oli pelattu Norjassa.
Onnennumero ei osunut tällä kertaa voittoriviin ja näin ollen 6
oikein -tuloksen voitto-osuudeksi muodostui 213 281 euroa.


Keskiviikko-Jokerissa ei
päästy juhlimaan täysosumilla, mutta kaksi kuusi oikein -tulosta löytyi.
Voitto-osuus oli reilut 10 600 euroa
Fullsteam aloitti kesän mittaiset syntymäpäiväjuhlat - keikkakuvat
Tänä kesänä tulee kuluneeksi 10 vuotta musiikkiyhtiö Fullsteamin perustamisesta ja ensimmäisistä julkaisuista.
Sivutoimisesta harrastuksesta yhdeksi Suomen suurimmista musiikkiyhtiöistä noussut **Fullsteam** juhlistaa tulevien kuukausien mittaan syntymäpäiviään monissa eri yhteyksissä, kuten ilmaiskonserttien sarjalla.
Bileet alkoivat eilen 6. kesäkuuta, kun Helsingin Vanhan kesäterassin lavalle nousivat **Samae Koskinen** ja **Roope Salminen &amp; Koirat**. Juhlatunnelmiin jengin tanssittivat myös YleX:n Uuden musiikin iltavuoron DJ:t **Venla Kokkonen** ja **Toni Laaksonen**.
Kolme albumia **Sister Flo** -yhtyeensä kanssa Fullsteamin kautta julkaissut Samae Koskinen aloitti illan soolona.
\- Kiva että kaverit yrittää kaikenlaista. Kyllä mä nään Fullsteamin kaikista suurimman hatunnostonarvoisen suorituksen siinä, että ne on rikastanut tätä Helsingin live-tarjontaa tosi paljon. Varsinkin **Artemi Remes** on tehnyt loistavaa työtä siinä, että jokainen kiinnostava nimi tulee tänne keikalle. Se on mahtavaa ja todellista kulttuurityötä, mitä mä arvostan kovasti. Live-puolella se osaaminen näkyy tosi hyvin, kyl ne sen homman osaa, Koskinen kehuu synttärisankaria.
Uusia biisejään keikalla esittänyt Koskinen muistuttaa, ettei keikkatarjonta ole aina ollut Suomessa niin rikasta kuin se on nykyään.
\- Mä muistan kun aikanaan 15 vuotta sitten aloin käydä keikoilla, niin oli hyvä kun kerran kuussa kävi joku ulkomaalainen bändi täällä, varsinkin joku pienempi kiinnostava bändi. Niistä luettiin vaan jostain lehdistä ja nyt ne tulee kaikki tänne soittamaan, Koskinen kertoo.
Muusikko on huomannut myös ilmiön varjopuolen, sillä nykyään keikoista on jopa ylitarjontaa.
\- Oon mä sitä hirvitellytkin, että jokaiselle illalle olis kolme tai neljä keikkaa, minne vois mennä. Kyllä mä kuitenkin uskon, että kaikki tasaantuu aikanaan ja jokainen musiikki löytää oman yleisönsä. En mä usko, että tässä mitään hirveetä kriisiä on päällä, Koskinen päättää.
Yleisölle täysin ilmainen Pitkä kuuma kesäklubi -konserttisarja jatkuu elokuulle asti.
**Lähteet:** YleX
Porin perusturvassa ei erikoissairaanhoito luonnistu
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen huhtikuun tilastossa Pori on terveyskeskusyksiköistä Suomen neljänneksi huonoin.  Hoitoa yli puoli vuotta jonottaneiden määrä on nelinkertaistunut lyhyessä ajassa.
Porin perusturvan sekava tilanne näkyy erikoissairaanhoidon jonoissa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen huhtikuun tilastossa Pori on terveyskeskusyksiköistä Suomen neljänneksi huonoin. Hoitoa yli puoli vuotta odottaneiden määrä on kasvanut räjähdysmäisesti. Määrä on nelinkertaistunut neljässä kuukaudessa. Viime syksynä kaupungisairaalasta irtisanoutui useita lääkäreitä. Poria pahempi tilanne on ainoastaan Lahden, Helsingin ja Kuopion alueilla. 
Sen sijaan Satakunnan sairaanhoitopiirin erikoissairaanhoidon jonoja on onnistuttu purkamaan merkittävästi.
Juhliva Seitseminen pestaa piikoja ja renkejä
30-vuotiaan Seitsemisen kansallispuiston palvelurakennetta parannetaan pitkin kesää ennen heinä-elokuulle sijoittuvaa juhlaviikkoa. Töitä tehdään myös vanhassa Koveron kruununmetsätorpassa, jonka arkeen pääsee osallistumaan parin päivän mittaisessa pestissä. 
Koveron yli 150 vuotta vanhalla kruununmetsätorpalla tehdään jo alkavan kesän töitä. Kasvimaa on käännetty, ja piiat istuttavat siemeniä emännän opastuksella.
Tänä kesänä 30-lukua elävällä torpalla riittää töitä muillekin; torpalle voi pestautua pariksi päiväksi kokeilemaan erilaisia entisajan maatilan töitä.
\- Jossain vaiheessa kitketään, ja myöhemmin korjataan satoa. Lisäksi voi päästä harjoittelemaan karstaamista ja kehräämistä, ja teemme myös riukuaitoja ja pärekattoa. Töitä löytyy varmasti jokaiselle voimien ja kiinnostuksen mukaan, kertoo luontokeskuksen hoitaja Hannamaria Potila. 
Hommia myös nelijalkaisille
Ihmisten lisäksi Koverossa ahkeroivat kesäaikaan lampaat, kyytöt ja hevoset.
\- Lampaat tekevät todella arvokasta perinnebiotooppien hoitotyötä ihan niin kuin kyytöt ja hevosetkin. On todella tärkeää, että täällä on erilaisia laiduntajia, koska ne syövät laitumia eri tavoin ja pitävät maiseman perinteisenä**, **sanoo Potila.
Tilalla elää lauma kanoja ja kukko, ja lähempänä keskikesää saadaan myös pieniä kananpoikasia. Luonnonvaraisina pihapiirin auringosta nauttii useampikin kyykäärme.
Perinteet elävät Seitsemisessä
Perinteet ja perinteiset arvot ovat Seitsemisessä vahvasti esillä, ja ne ovat tärkeitä myös puistossa vieraileville, kertoo puistonjohtaja Tuula Peltonen.
-Vaikka moni asia on vuosikymmenien mittaan muuttunut, Seitseminen on pysynyt ennallaan kohteena, jossa on monenlaista luontoa nähtävissä.Meillä on täällä vanhoja metsiä, soita ja harjuluontoa sekä perinneympäristöjä. Niitä ihmiset ovat tulleet tänne katsomaan koko puiston 30-vuotisen historian ajan.
Vuosittain puistossa ja luontokeskuksessa vieraille yli 30 000 kävijää. Tänä kesänä vieraita odotetaan juhlavuodesta johtuen tavallista enemmän. 
Vaikka moni asia on vuosikymmenien mittaan muuttunut, Seitseminen on pysynyt ennallaan.
Palvelut paranevat
Perinteistä ja luonnon arvostamisesta huolimatta kansallispuisto tarvitsee jatkuvasti hoitoa ja uudistamista. Myös tänä vuonna puistoa kohennetaan ja palveluja parannetaan.
\- Tänne tulee uusi keittokatos, viitoitus uusitaan koko puiston alueella ja lisäksi on rakennettu leikkipiha luontokeskuksen yhteyteen, Peltonen luettelee.
Leikkipihan rakentamiseen Metsähallitus on saatu tukea Pirkanmaan ELY-keskukselta.
Peltonen kertoo, että myös käyttäjät ovat esittäneet toiveita. Toivelista on varsin kohtuullinen.
\- Käyttäjät toivovat, että polut ovat hyvässä kunnossa ja taukopaikat toimivia. Tänne tullaan katsomaan luontoa, jota näkee parhaiten, kun kulkee polkuja pitkin suolle ja metsiin. Luonto on pääosassa, joten käyttäjät eivät ole toivoneet mitään erityislaatuista sen kummemmin, iloitsee Peltonen.
Tervahauta juhlistaa syntymäpäiviä
Varsinaista juhlaa Seitsemisessä vietetään heinä-elokuun vaihteessa. Silloin sytytetään tervahauta, joka palaa koko viikon. Puistonjohtaja Tuula Peltosen mukaan sekin on tärkeä osa perinnettä.
\- Tervahauta rakennetaan kunnianosoitukseksi puiston menneille ajoille. Entisten metsien käytön jäljet ovat yhä näkyvissä, ja täällä on aikanaan poltettu tervahautoja.
Tervahaudan polttamisen ympärille järjestetään useita erilaisia tapahtumia ja työnäytöksiä. Peltonen toivottaa kävijät mukaan juhlaan.
\- Seitseminen on hieno kohde. Meillä on vakiintuneita kävijöitä, ja aina löytyy uusiakin ystäviä. On hieno tarjota heille erilainen vuosi.
Suomessa kohun aiheuttanut venäläiskenraali Makarov Ruotsiin
Makarovin Suomessa antamat Nato-lausunnot on uutisoitu myös Ruotsissa. Kenraalille on Ruotsissa esitetty haastattelupyyntöjä, joihin tiettävästi ei ole vastattu.
Venäjän asevoimien komentaja Nikolai Makarov on saapunut Ruotsiin. Hän on iltapäivällä keskustellut Ruotsin asevoimien komentajan Sverker Göransonin kanssa ja tapaa huomenna perjantaina Ruotsin puolustusministerin.
Ruotsin puolustusvoimien tiedotusosaston mukaan Makarov ja Göranson keskustelevat asevoimien uudistushankkeista, koska molemmissa maissa on käynnissä asevoimien uudistaminen.
Lisäksi oli ennakkoon sovittu, että kenraalit pohtivat lähialueiden turvallisuustilannetta. Keskustelujen sisällöstä ei ole tarkoitus antaa mitään tarkempaa selostusta.
Perjantaina kenraali Makarovin on määrä tutustua Tukholman lähistöllä sijaitsevaan joukko-osastoon. Lisäksi hän käy kohteliaisuuskäynnillä Ruotsin puolustusministerin Karin Enströmin luona.
Makarovin ohjelmaan ei kuuluu tapaamisia lehdistön kanssa. Makarovin Suomessa antamat Nato-lausunnot on uutisoitu myös Ruotsissa ja hänelle on Ruotsissa esitetty haastattelupyyntöjä, joihin tiettävästi ei ole vastattu.
Juhannukseen mennessä mökki tip-top kuntoon
Mökkitalkkari on paljon muutakin kuin mökinlämmittäjä, tienauraaja tai yleistarkastaja.
Mökkitalkkari Janne Viholainen ja mökkiläinen Hilkka Pynnönen käyvät tuvan pöydän äärellä läpi työlistaa. Listalla on kaikkea peilin ja hyllyn asentamisesta piha-, katto ja laituriremppaan. Työlista oikeastaan tehtiin pääosin valmiiksi jo edellissyksynä.
\- Se on hyvä, että ollaan ajoissa. Aikataulu on nimenomaan se rajoittava asia. Yleensä kaiken pitäisi tapahtua välittömästi. Jotain pientä pystytään kyllä tekemään nopeastikin, mutta mielellään tilaus kannattaa tehdä talvella tai jopa edellissyksynä, sanoo Viholainen.
Hänen yhdenmiehen mökkitalkkarointiin viisi vuotta sitten perustettu Janakkalan mökki- ja kiinteistöpalvelunsa on nyt kasvanut ympärivuotiseksi kiinteistöhuollon ammattilaiseksi. Perinteinen mökkitalkkarin homma ei hiljaisten talvien vuoksi ollut kannattavaa pelkälleen. Mutta kevät ja kesä on edelleen se juttu.
\- Kyllä se keväälle painottuu, koska kaiken pitäisi olla juhannukseen mennessä valmiina. Pihan perustamisjuttuja ja isompaa remonttia ehtii tekemään sitten loppukesästä tai talvella.
Mielellään Viholainen näkisikin työlistassa isompiakin hommia.
\- On sitä joskus laitettu joku mökki lämpiämään tai käyty ihan vain tarkistamassa, että mökillä on kaikki kunnossa. Mutta olisi mukavampi, jos näitä tunnin keikkoja olisi vähemmän ja isompia urakoita enemmän. Mutta kyllä me se saunakin lähdetään lämmittämään, jos asiakas niin haluaa.
Paikat eivät saa rähjääntyä
Asiakaskunta Janakkalan alueella toimivalla yrityksellä on Oulusta Helsinkiin. Riihimäkeläinen Hilkka Pynnönen näki ET-lehdestä, että omalla mökkipaikkakunnalla on mökkitalkkari ja siitä alkoi yhteistyö. Kiitosta tulee hyvin hoidetusta työstä, vaikka melkein samaan lauseeseen tuleekin epäily ja varoitus, ettei pehmoinen piha kestä sinne tulevia koneita.
\- Janne on luotettava, tekee just niin kuin on sovittu, vaikka pyynnöt ovat usein varmasti aika hataria.  Mutta en ole kiukutellut, vaikka olisikin joku asia mennyt vähän erilailla, Pynnönen sanoo ja vahvistaa, että ensi kesän suunnitelmat ovat jo valmiina.
1970-luvulla rakennetut rakennukset kaipaavat parantelua monin paikoin. Pihamaalla on laattojen oikaisua. Osa niistä on kauniin sammalen alla.
\- Olet varmaan samaa mieltä, että ei sitä voi rikkoa, sanoo Pynnönen.
Asiakas on kuningas, Viholainen nyökyttelee. Siis oikaistaan laatat, polut parannellaan ja tehdään uutta laatoitusta pöytää varten. Laituri kaipaa vahvistusta, kauniin hirsimökin katolta on maali karissut, sisällä tarvitaan peilin ja hyllyn ripustamista. Kaikkea pientä on.  
\- Vaikea tätä kaikkea olisi ylläpitää, jos ei olisi mökkitalkkaria. Ei minun ajattelutapaan kuulu, että olisin vain ja paikat rähjääntyvät.  
Mökkitalkkarit tulivat paikkaamaan ”kylän miehiä” ja sukulaisia, jotka ennen tekivät hyvän työn.
\- Siskon poika tykkää käydä auttamassa, mutta hänelläkin on oma perhe, oma kesäpaikka ja kiireensä. Tämä on kyllä tarpeen sellaiselle, jolla ei ole sukulaisia tai muita auttamassa.
Aviomiehen jo vuosia sitten menettäneen ikäihmisen voimat eivät kaikkeen riitä. Talvet, myöhäiset syksyt ja aikaiset keväät ovat pudonneet kokonaan pois. Mökillä ollaan vain silloin, kun siitä voi nauttia. Kaikki se mitä vaan voidaan tehdään kuitenkin itse.
\- Ruumiillista työtä teen, kun vain kunto sallii, silloin ei tarvita kuntosalia, sanoo Hilkka Pynnönen mökkinsä pihamaalla. 
Utsjoen kunnanjohtajavalinta uuteen käsittelyyn
Utsjoen kunnanjohtajan valintaa käsitellään uudelleen. Utsjoen kunnanhallitus päätti torstaina, että kunnanhallituksen päätös asiasta ei riitä, vaan asia on vietävä vielä valtuuston käsiteltäväksi.
Kunnanhallitus päätti huhtikuussa jättää kunnanjohtajan viran täyttämättä, mutta päätöksestä tehtiin oikaisuvaatimus.
Kunnanvaltuutetut keskustan Väinö Guttorm ja SDP:n Mika Aikio vaativat, että kunnanjohtajavalinnasta on vielä päätettävä valtuustossa.
Kunnanhallitus toteaakin, että vain valtuusto voi päättää virkasuhteen täyttämättä jättämisestä.
Jyty: Kainuun lomautukset peruttava
Kainuun maakunta -kuntayhtymän on peruttava lomautukset kokonaan, vaatii Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty. Liiton mukaan kuntayhtymän mahdolliset lomautukset tulevat merkittävästi vaikeuttamaan käytännön toimintaa.
Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunta hylkäsi keskiviikkona yksimielisesti toimialalle suunnitellut lomautukset. Maakuntahallitus voi vielä otto-oikeudellaan muuttaa sosiaali- ja terveyslautakunnan päätöksen.
Kainuun Jytyn henkilöstö pui asiaa jo heti tuoreeltaan jäsenillassa.
\- Nyt näyttää siltä, että yhteiset palvelut jää niin sanotusti yksin maksamaan. Jäsenillassa porukka oli vihaisena, hieman yli sata henkilöäkö nyt maksaa koko säästörumban? Ihmisillä lysähti hartiat kasaan, kuvailee Kainuun Jytyn puheenjohtaja Satu Härkönen illan tunnelmia.
Vanhaa puretaan, uutta rakennetaan
Ensi syksystä tulee vaikea. Nykyinen maakunta-kuntayhtymän organisaatio pitäisi saada purettua, ja uutta rakennettua samaan aikaan. Lisäksi työntekijöiden pitäisi pystyä tekemään arkipäivän työt, pohtii pääluottamusmies Ella Kiljunen.
Keskustelu kannattaa viedä yksiköihin, jotta työntekijät tietävät mistä kaikesta kustannuksia syntyy.
\- Vetoan päättäjiin, että kun maakuntahallitus kokoontuu maanantaina, lomautukset perutaan kokonaan. Uskon, että kun kuorma kasvaa, niin tulee sairaslomia. Tuntuu siltä, että kädet nostetaan pystyyn, emme jaksa enää.
Vaikka liittovaltuutetun tehtävä ei ole miettiä, mistä säästöjä lomautusten tai irtisanomisten sijaan saataisiin, on Satu Härkönen pohtinut sitäkin.
\- Keskustelu kannattaa viedä yksiköihin, jotta työntekijät tietävät mistä kaikesta kustannuksia syntyy. Esimerkiksi hankinnoista ja tulostamisesta, ne ovat pieniä puroja, mutta niistä pienistä puroista saadaan säästöjä. Näin yksikköön voidaan saada nopeasti yhden työntekijän vuosipalkka.
Espanjan rahoitusratkaisu löytymässä
Espanjan pankkien tarvitsema raha saattaa lopulta sittenkin tulla pysyvästä kriisirahastosta, kertoo El País. 
Espanjan vaikeaan rahoitusongelmaan on löytymässä ratkaisu, kertovat uutistiedot, jotka nojaavat hallituslähteisiin Saksassa ja
Espanjassa.
Espanjalaisen El País -lehden mukaan Saksa olisi valmis hyväksymään
Espanjan pankkien pääomittamisen euromaiden pysyvästä kriisirahastosta.
Rahat kanavoitaisiin Espanjan valtion pankkitukirahaston
kautta.
Tavoite on välttää Portugalin ja Irlannin tapainen pelastuspaketti,
joka voisi sulkea Espanjan kokonaan markkinarahoituksen ulkopuolelle.
Espanjan radion mukaan yksityiskohdista neuvotellaan.
Rahoitusavun hyväksyntä tapahtuisi huippukokouksessa 28. kesäkuuta.
Puolustusvoimat saa rikkoa EU:n sääntöjä - KHO:n luvalla
Ratkaisu koskee välineistöä, joista on olemassa samanlaisia siviiliversioita. Hallitus katsoi, että siviiliversioiden olemassaolo ei estä poikkeamasta hankintadirektiivistä. 
EU:n tuomioistuin on ratkaissut kiistan, joka koskee julkisia hankintoja säätelevä hankintadirektiivin soveltamista puolustusvoimien teknillisen tutkimuslaitoksen hankinnassa. Kiistassa oli kyse tutkimustarkoituksiin tilatun niin sanotun kääntöpöydän hankinnasta.
Ennakkoratkaisu koskee sotilaallista välineistöä, josta on siviilimarkkinoilla olemassa pääosin samanlaisia teknisiä sovelluksia.
Korkein hallinto-oikeus oli pyytänyt asiasta ennakkoratkaisua EU-tuomioistuimelta. KHO tiedusteli, voidaanko turvallisuusetuja koskevaa poikkeusta soveltaa, kun hankinnan käyttötarkoitus on nimenomaan sotilaallinen.
Aiemmin Suomen hallitus oli katsonut, että siviiliversioiden tarjonta ei ole este sille, että hankinnassa sovelletaan hankintadirektiivin poikkeusta, joka sallii kansallisten turvallisuusetujen huomioimisen hankinnassa.   
EU-tuomioistuimen mukaan poikkeus direktiivistä voidaan sallia ainoastaan, jos kalusto on erityisesti suunniteltu ja kehitelty nimenomaan sotilaalliseen käyttöön. Ratkaisu on aina tehtävä tapauskohtaisesti kyseisen kaluston ominaisuuksien pohjalta.
Suomessa asia pitää ratkaista tapauskohtaisesti Korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Pajupolle hirnahtelee Iissä ympäristötaiteesta
Iin ympäristötaidepuistoon nousevissa uusissa teoksissa käytetään materiaaleja aina eksoottisesta laavakivestä perinteiseen puuhun.  
Taidekeskus KulttuuriKauppilassa Iissä syntyy uusia ympäristötaideteoksia. Pääosin luonnonmateriaaleista valmistettavia töitä aiemmilta vuosilta on jo taidekeskuksen pihapiirissä ja pihasta lähtevän kulttuurimaisemareitin varrella.  Kaikki uudet teokset nousevat Iin ympäristötaidepuistoon, johon kulttuurimaisemareitti johtaa.
Teoksia taituroi seitsemän kotimaista ja kansainvälistä taiteilijaa sekä Lapin yliopiston soveltavan kuvataiteen maisteriopiskelijoita. Kaukaisin ympäristötaiteilija saapuu Siperian tuolta puolen Jakutiasta. Ympäristötaidepuiston uudet teokset paljastetaan perjantaina 15.6. pidettävissä avajaisissa, ja taidepuisto on auki koko kesän.  
\- Arviolta tämän taidepuiston ohi menee 10 000 autoa päivässä. Tarkoituksena on, että kukaan ei voi ohittaa Iitä näkemättä taidetta, kertoo KulttuuriKauppilan toiminnanjohtaja Mari Maunu  kunnianhimoisesta tavoitteesta napata ohikulkijoita nelostieltä.
Ympäristötaidepuiston vetonaulaksi on valmistumassa muun muassa toivomuskaivo, jonka materiaalina on Islannista lennätetty yli satakiloinen laavakivi. Puistoon nousee myös toteemipaaluja ja katollaan köllöttelevä leikkimökki.
Ministerit solmussa soiden käytön kanssa
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen suuttui tietovuodosta ja tiedotustilaisuus soiden käytöstä peruttiin viime hetkellä. Vuodettujen tietojen perusteella tehdyssä uutisessa ei ollut juurikaan uutta.
Periaatepäätös suo- ja turvemaiden käytöstä piti tuoda julkisuuteen tänään. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.), elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) ja ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) piti esitellä paperia yhteisessä tiedotustilaisuudessa. Asiaa esitellyt Koskinen kuitenkin päätti viime hetkellä vetää paperin pois hallituksen listalta.
Tietovuoto suututti Koskisen
_Verkkouutisten_ mukaan Koskinen suuttui _Helsingin Sanomien_ keskiviikkoisesta uutisesta, jossa käytiin läpi turpeennoston rajoituksia tulevassa päätöksessä.
\- Paperit vuotivat julkisuuteen jostain käsittämättömästä syystä. Tämä ei ole hallituksen pelisääntöjen mukaista, sanoi Koskinen Kokoomuksen äänenkannattajalle _Verkkouutisille_.
Tiedoissa vain vähän uutta
_Helsingin sanomien_ uutisoimat tiedot ovat samassa linjassa vuosi sitten julkaistun suostrategian kanssa, jonka jatkoa nyt valmisteltava periaatepäätös on.
Maa- ja metsätalousministeriön ympäristöjohtaja Veikko Marttila yhtyy arvioon, ettei uutisessa ollut paljon uutta suostrategiaan verrattuna. Hänen arvionsa mukaan päätöksen sisältö ei enää juurikaan muutu aikalisän takia. Näillä näkymin päätös kuitenkin venyy kesälomien yli syksyn puolelle.
Soiden käytöstä kiristelty aiemminkin
Periaatepäätöksessa käsiteltävien asioiden merkitys on suuri niin taloudellisesti kuin ympäristön kannalta ja se on herättänyt suuria tunteita aiemminkin. Yle uutiset uutisoi keväällä ympäristöministeriön lausunnosta, jossa se arvosteli kovin sanoin maa- ja metsätalousministeriön käyttäytymistä periaatepäätöksen teossa. YM:n mielestä MMM oli lipsunut yhdessä sovituista linjoista turpeennostoon käytettävissä olevien soiden määrittelyssä.
Rovaniemeä uhkaa yli 9 miljoonan euron alijäämä
Rovaniemen kaupungin menot ovat alkuvuonna 2012 kasvaneet selvästi tuloja nopeammin. Erilaisia määrärahojen ylitysuhkia on yli 7 miljoonaa euroa. Mikäli alijäämäuhkaan lisätään vielä tuotannon ja liikelaitosten tulosennusteet, nousee alijäämäuhka jopa 9,4 miljoonaan euroon.
Rovaniemen kaupungin talousarvion osavuosikatsauksen mukaan kaupungin nettomenot ovat kasvaneet huimasti yli talousarvion. Toimintatuotot ovat kasvaneet 4,3 prosenttia ja kulut 8,3 prosenttia. Kaupunkikonsernin uhkana on 9,4 miljoonan euron alijäämä.
Kulujen nousua osittain selittää vt. kaupunginjohtajan Matti Ansalan mukaan sairaankuljetuksen- ja ensihoidon siirtyminen vuodenvaihteessa uuden terveydenhoitolain myötä Lapin sairaanhoitopiirin vastuulle. Ansalan mukaan tuloksena näyttää olevan kustannusten huomattava nousu. Muutoinkin erikoissairaanhoidon menoissa on kaupungin talousarvioon verrattuna lähes kolmen miljoonan ylitysuhka.
\- Paitsi palvelutarpeiden kasvusta johtuvaa kustannusten nousua on myös eräitä tehtäväalueita, joissa palvelutarpeet ovat vähentyneet mutta kustannukset ovat kasvaneet kuten esim. perusopetus- ja lukiopalveluissa, joissa oppilasmäärät ovat edelleen pienentyneet. Myöskään kotihoidontuen kuntalisällä ei näytä olleen toivottua vaikutusta kunnallisen päivähoidon kysyntään, Matti Ansala listaa.
Säästölistat elokuun loppuun mennessä
Menojen kasvu on Rovaniemen kaupungin suurin taloushaaste. Verorahoituksen keskimääräinen kasvu on jäänyt viime vuosina noin kaksi prosenttia alle toimintakatteen kasvun. Rahoitusta on jouduttu toistuvasti paikkaamaan kuntaveron korotuksilla ja omaisuuden myynnillä.
Kaupunginhallitus on velvoittanut kaikki yksiköt ja toimielimet tekemään kaikki mahdolliset toimenpiteet talousarvion menojen kasvun alentamiseksi. Aikaa säästölistojen tekemiseen on annettu elokuun loppuun saakka.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto käsittelee talouden osavuosikatsausta maanantaina 11. kesäkuuta.
Kärpät ja Hokki yhteistyöhön
Jääkiekon SM-liigajoukkue Oulun Kärpät ja Mestiksessä pelaava Kajaanin Hokki ovat tehneet seurayhteistyösopimuksen. Se mahdollistaa pelaajien liikkumisen seurojen välillä.
Oulun Kärppien ja Mestiksessä pelaavan Kajaanin Hokin yhteistyösopimus mahdollistaa pelaajien liikkumisen seurojen välillä.
Oulun Kärpät ja Kajaanin Hokki ovat tehneet yhteistyötä aiemminkin. Ensimmäinen yhteisponnistus on elokuussa Kajaanissa pelattava Kärppien ja
Saltzburgin välinen European Trophy ottelu.  
Kärppien
urheilutoimenjohtaja Harri Aho on tyytyväinen sopimukseen ja kumppaniin.
\- On hienoa jatkaa
muutaman vuoden tauon jälkeen yhteistyötä Hokin kanssa. Hokki on meille kaikin
tavoin tuttu seura, muistuttaa Aho.
Nekin pelaajat, jotka
eivät saa peliminuutteja liigasta, löytyy tarvittaessa pelipaikka läheltä. 
\- Moni 
 
pelaaja nousee liigaan Hokin kautta, uskoo Aho.
Kajaanissa hymyillään
Hokin puheenjohtaja
Esko Karjalainen on tyytyväinen.  
Moni pelaaja nousee liigaan Hokin kautta.
\- Meillä on täällä Kajaanissa oikein positiiviset
tunnelmat ja odotukset kauteen, vakuuttaa Karjalainen.
Yhteistyön 
aloittaa elokuussa Kajaanissa pelattava Kärppien ja Saltzburgin välinen European Trophyn
avausottelu 17.elokuuta.
\- On hienoa saada
tänne maailmanluokan pelaajia. Uskon hallin täyttyvän, 
 sanoo Karjalainen.
Hokki ja Kärpät sopivat yhteistyöstä
Viime vuosikymmenellä voimissaan ollut yhteistyö jääkiekon Mestiksessä pelaavan Kajaanin Hokin ja SM-liigaseura Oulun Kärppien välillä on jälleen voimissaan.
Kärppien tehtyä yhteistyötä oululaisen Kiekko-Laserin kanssa kahtena edellisenä kautena, jäi Hokilta uupumaan pelaajavaihtosopimus liigaseuran kanssa kokonaan.
\- Pelaajavaihto on tärkeää Mestis-joukkueiden menestykselle ja maineelle, sanoi Hokin puheenjohtaja Esko Karjalainen sopimuksen allekirjoitustilaisuudessa torstaina Kajaanissa.
\- Liigapolku on luotu uudestaan, ja se tuo luontaista kysyntää ja halua tulla Hokkiin. Samoin omilla junioreilla on intressit ja halu kehittyä, ottaa paikka Oulussa A-nuorissa ja sitä kautta SM-liigassa.
"Nostalginen fiilis"
Oulun Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho iloitsi Oulu - Kajaani -yhteistyön viriämisestä uudelleen.
\- Meillä on pitkä historia hyvästä ja menestyksekkäästä yhteistyöstä, joka oli saumatonta ja joustavaa. Saimme aikaan win - win -tilanteen, joka voidaan saavuttaa nytkin. Fiilikset ovat suorastaan nostalgiset! 
Liigapolku on luotu uudestaan, ja se tuo luontaista kysyntää ja halua tulla Hokkiin.
Yhteistyö tarkoittaa muun muassa pelaajavaihtoa, jota aiotaan toteuttaa paitsi seurojen myös pelaajan edun mukaisesti.
\- Pelaajavaihdossa on nähtävä kokonaisuus, johon kuuluu seuran edun lisäksi pelaajan etu. Tulen olemaan valmentajien kanssa keskustelemassa pelaajavaihdosta nimenomaan pelaajan kannalta. Ei meillekään ole mitään etua ottaa varastoon pelaajia, Aho painotti.
\- Hokki rakentaa omaa joukkuettaan emmekä ole pelkästään Kärppien varassa. Omia pelaajasopimuksia tulee olemaan 23 - 25, Karjalainen kertoi.
Yhteistyön myötä Oulun Kärpät pelaavat ensimmäisen European Trophy -ottelunsa Suomessa Kajaanissa Hokin vastatessa ottelun järjestelyistä. 17.8. pelattavassa ottelussa Kärpät saa vastaansa viime kauden European Trophy -mestarin EC Red Bull Salzburgin.
Jääkärinkadun ajokieltoa valvotaan
Peräpohjolan poliisi tiedottaa ajokiellon valvonnasta Jääkärinkadulla ja muutamalla muulla kadulla lähikadulla.  Ajokielto määrättiin keväällä, kun alueen asukkaat olivat kärsineet yöllisestä korttelirallista jo pitkään.
Peräpohjolan poliisilaitoksen yksiköt tulevat valvomaan ja puuttumaan 
Jääkärinkadun ympäristöön asetettujen moottorikäyttöisellä ajoneuvolla 
ajo kielletty - merkkien noudattamista. 
Tornion kaupungin huhtikuussa tekemällä päätöksellä 
rajoitetaan yöllistä tarpeetonta moottoriajoneuvoliikennettä Hallituskadulla 
välillä Jääkärinkatu - Keskikatu, Jääkärinkadulla välillä Lukiokatu - Rauhankatu 
ja Eliaksenkadulla välillä Keskikatu - Jääkärinkatu. 
Koskee myös mopoja
Ajokielto on voimassa 
kaikkina viikonpäivinä klo 22-06 välisenä aikana. Lisäkilvellä sallitaan 
huoltoajo ja tonteille ajo. Ajokielto koskee kaikkia moottoriajoneuvoja, myös mopoja.
Poliisi pyytää moottoriajoneuvojen kuljettajia huomioimaan kyseiset 
rajoituksen alueella sekä vanhempia valistamaan asiasta ilta-aikaan mopoilevaa 
nuorisoa.
Kielloista purnaaminen naurattaa 
Kiellot, rajoitukset ja määräykset saavat karvat nousemaan pystyyn. Edes toimivia ja hyväksi todettuja kieltoja ei voida noudattaa kuten Lahden matkustajasatamassa.  
Pienenä poikana tuli tehtyä kaikkea, mitä ei olisi saanut. Vanhemmat asettivat kieltoja ja rajoituksia. Aina piti inttää vastaan ja tehdä päinvastoin kuin oli käsketty.
Haluaisin ajatella, että asiat muuttuisivat iän myötä. Olen ainakin itse saanut jonkin verran järkeä päähän ja ymmärrän, että kieltoja ja sääntöjä on välillä ihan hyvä olla.
**Hieman huvittuneena olenkin **seurannut Lahden matkustajasatamaan asetetuista pyöräilyrajoituksista seurannutta porua. Polkea kun ei enää voi ympäri satamaa miten haluaa.
Munamankelilla ei ole asiaa läpi kesän makasiinien edessä olevalle pelastustielle. Tapahtumien aikaan kieltoaluetta laajennetaan ja toivotaan, että ihmiset eivät hurjastele väkijoukon läpi.
Tällainen ei tietenkään käy kaikkein pirtaan. SIIS MITÄ, pyörällä ei saa enää tulla satamaan!
Herneet on vedetty niin syvään nenään, ettei henkeä saada. Äkkipikaisimmat ovat ehtineet jo perustaa en-pyöräile-Lahden-satamassa-ryhmän Facebookiin.
Kuten nykyään on tapana sanoa, NYT LAHTI OIKEESTI!
**Jos hetken kielloista purnaavat** miettisivät, mitä oikein vastustavat. Eikö muka sujuva liikkuminen kaikilla kulkuvälineillä satamassa ole hyvä asia?
Kävin hiljattain jututtamassa ihmisiä satamassa tästä paljon puhuttavasta ongelmasta. Suurin osa tuntui pitävän rajoituksia hyvänä ratkaisuna ja toivoi lähinnä huomaavaisuutta kaikilta satamassa liikkuvilta.
Kuten yleensäkin, joukkoon mahtuu muutama mätä omena. Eräskin pyöräilijä tiesi suu vaahdossa kertoa, että pelastustielle asetetut kiellot ovat laittomia.
Mitä sitten vaikka olisivatkin? Eikö hyvää kieltoa voi noudattaa, vaikka se on laiton?
**Ja kaikille pyöräilijöille tiedoksi**. Satamassa on mietitty myös teitä ihan omalla tiellä. Se kulkee siellä makasiinien takana.
Ei luulisi olevan hurja vaiva koukata sitä kautta tai vaikka taluttaa pyörää satama-alueella. Samalla voi ihailla kaunista maisemaa paremmin.
Muse keikalle Helsinkiin joulukuussa
Brittiläinen rockyhtye Muse palaa jälleen Suomeen ja esiintyy Helsingin Areenalla 10. joulukuuta. Konsertti on osa tulevan The 2nd Law -levyn kiertuetta.
Muse lähtee uuden syyskuussa julkaistavan levynsä myötä Euroopan kiertueelle, joka ulottuu Helsinkiin maanantaina 10. joulukuuta.
_The 2nd Law_ -levy on laulaja Matthew Bellamyn johtaman trion kuudes pitkäsoitto.
Edellisestä Suomen keikasta on nyt kuulunut vajaat pari vuotta. Helsingin Kaisaniemen puistossa heinäkuussa 2010 nähty konsertti veti 21 000 kuulijaa.
Lipunmyynti joulukuun konserttiin alkaa torstaina 14. kesäkuuta. 
Ammattiliitot vaativat lentolakkopäätöksen purkua - ratkaisua toivotaan pian
Ammattiliitto Pro ja Ilmailualan unioni ovat ilmoittaneet pitävänsä käräjäoikeuden keskiviikkona antamaa päätöstä oikeusjärjestelmän vastaisena. 
Sekä ammattiliitto Pro että Ilmailualan unioni ovat vaatineet Finnairin tekniikan lakon keskeyttäneen päätöksen kumoamista. Liitot haluavat Helsingin käräjäoikeuden kumoavan keskiviikkona antamansa päätöksen. Oikeutta on pyydetty käsittelemään asia kiireellisenä. 
Sekä Pro että IAU vaativat omilla kanteillaan lakon keskeyttäneen päätöksen kumoamista.
Ammattiliitto Pro ja Ilmailualan unioni ovat ilmoittaneet pitävänsä käräjäoikeuden keskiviikkona antamaa päätöstä oikeusjärjestelmän vastaisena.
Finnair piti tiistaina alkanutta tekniikan lakkoa laittomana ja se haki Helsingin käräjäoikeudelta väliaikaista päätöstä kieltää sen jatkuminen. Päätöstä oikeus tehosti 2,8 miljoonan euron uhkasakolla. Lakon piti alun perin kestää viikon verran.
Lakossa oli noin 600 Ilmailualan unioniin kuuluvan Ilmailutekniikan ammattiyhdistyksen ITA:n jäsentä. Ammattiliitto Prosta mukana oli noin 400 työntekijää.
Finnairissa on jatkettu torstaina yt-neuvotteluja, joissa on kyse moottori- ja laitehuollon lopettamisesta tai sopeuttamisesta. Työkiistassa on kyse henkilöstölle tarvittavasta tukipaketista, johon kuuluisi sekä taloudellista että uudelleentyöllistymistukea.
IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari sanoo olevansa ilahtunut, että yt-neuvotteluissa on nyt päästy neuvottelemaan itse kiistan ratkaisemisesta.
Finnair ilmoitti huhtikuussa aikomuksestaan hankkia tulevaisuudessa moottori- ja laitehuoltopalvelut SP Technisiltä.
Runoilija Hannu Helin sai Nuori Voima -palkinnon
Palkintoraati pitää Heliniä tinkimättömänä ruonoilijana, joka ei muita kumarra.
Nuori Voima -tunnustuspalkinto on päätetty myöntää runoilija Hannu Helinille. Palkintoraati kiittelee Heliniä tinkimättömyydestä ja johdonmukaisesta omasta tyylistä.
Palkintoraadin mukaan Hannu Helin on tehnyt pitkän ja ehdottoman uran runoilijana, joka ei ole suostunut kumartelemaan yleiselle maulle eikä instituutioille. Hän on 1990-luvun alusta lähtien myös toiminut kustantajana ja julkaissut itse oman Pulvis & Umbra -kustantamonsa kautta kokoelmia. 
Helin on tullut tunnetuksi myös Work in Progress -bloginsa kautta yhteiskunnallisena kommentaattorina.
Nuori Voima -tunnustuspalkinnon palkintosumma on 1 euro. Se jaetaan tänä vuonna kolmannentoista kerran. 
Laaja Subutex-rinki kiinni Rovaniemellä
Poliisi selvittää laajaa Subutex-juttua Rovaniemellä. Kaupungin alueella on toiminut lääkkeiden salakuljetus-, levitys- ja välitysorganisaatio: Vangittuna on ollut yhdeksän henkilöä.  Vuoden 2011 aikana organisaation epäillään välittäneen noin 3 000 Subutex-tablettia Rovaniemelle.
Poliisi on saamassa valmiiksi esitutkinnan Subutex-lääkkeiden salakuljetus-, levitys- ja välitysorganisaation toiminnasta Rovaniemen alueella. Edellisen laajan tutkinnan tuomiot annettiin viime vuonna. 
Valmistumassa olevassa juttukokonaisuudessa yhden päätekijän epäillään organisoineen ”Subumatkoja” Ranskaan, josta useamman henkilön epäillään salakuljettaneen Subutexia kehon sisällä Suomeen.
Osa Subutexistä on toimitettu Rovaniemelle Helsingistä, jossa jutun toisen päätekijän epäillään välittäneen ainetta Rovaniemeltä tulleille alamyyjille tai toimittaneen itse Subutexit pohjoiseen. Vuoden 2011 aikana organisaation epäillään välittäneen noin 3 000 Subutex-tablettia Rovaniemelle.
Esitutkinnan aikana on ollut vangittuna yhdeksän henkilöä ja kiinniotettuna tai pidätettynä yli 30 henkilöä. Tutkinnan aikana on myös selvinnyt törkeitä varkauksia, ryöstöjä ja muuta rikollisuutta. Poliisi on takavarikoinut muutamia tuhansia euroja rahaa ja jonkin verran anastetuksi epäiltyä omaisuutta.
Poliisin käsityksen mukaan Subutexin käyttäjät hankkivat rahat aineisiin ainakin osittain sosiaalituilla ja erilaisilla rikoksilla. Osa käyttäjistä on antanut pankkikorttinsa välittäjille, jotka ovat voineet käydä nostamassa käyttäjien saamat tuet suoraan itselleen. Rikoskokonaisuuden ovat tutkineet yhteistyössä Keskusrikospoliisi ja Lapin poliisilaitos.
Georgia O'Keeffe maalasi karua luontoa ja abstrakteja kukkia 
Helsingin taidemuseossa on esillä yhdysvaltalaisen Georgia O'Keeffen teoksia. O'Keeffe oli yksi amerikkalaisen taiteen keskeisistä modernisteista.
Suomessa nähdään nyt ensimmäistä kertaa yhdysvaltalaistaiteilija Georgia O'Keeffen maalauksia. O'Keeffeä pidetään yhtenä amerikkalaisen taiteen keskeisistä modernisteista, ja hän oli myös selkeä poikkeus oman aikakautensa miesvaltaisella alalla.
Helsingin taidemuseossa on esillä yli 60 O'Keeffen teosta: lähes abstrakteja lähikuvia kukista, dramaattisia maisemia; kuu, jonka etualalla on lantionpohjan luu.
Yhdysvalloissa O'Keeffeä pidetään paitsi kansallisena ikonina, myös modernismin uranuurtajana.
\- Esimerkiksi tämän taulun voi kokea myös abstraktina maalauksena: värikentät ja maalaus ovat kauniita jo sinällään, eivät sen takia, että ne esittävät kukkaa, kertoo Georgia O'Keeffe-museon kuraattori Carolyn Kastner.
Voimakkaissa kukkamaalauksissa nähtiin seksuaalista symboliikkaa
1920-luvulla O'Keeffen teoksia tulkittiin freudilaisittain seksuaalisuuden ja erotiikan näkökulmasta, mutta taiteilija itse painotti omaa sisäistä visiotaan. Sittemmin O'Keeffe ryhtyi työskentelemään Uuden Meksikon karuissa ja vaikeissa olosuhteissa. Hän inspiroitui etenkin eri väreissä hehkuvista vuoristo- ja aavikkomaisemista.
\- Hän meni usein sisarensa kanssa ulkoilmaan maalaamaan, he saattoivat leiriytyä useiksikin päiviksi. Kerran oli niin kylmää, että O'Keeffe joutui maalaamaan lapaset käsissään, sanoo Georgia O'Keeffe-museon kuraattori Carolyn Kastner.
Ehkä huomionarvoisinta O'Keeffen töissä on se, että niistä puuttuu ironia tai kyynisyys, vaikka ne ovatkin moniselitteisiä. Luontoa, maalauksen kohdetta, kunnioitetaan.
\- O'Keeffen aikalaistaiteilijat suhtautuivat luontoon vakavasti, se oli heille mystinen kokemus. He tallensivat ympäristöstään ikään kuin haavekuvaa, joka ei ollut koskaan ironinen.
O'Keeffe oli kiinnostunut Suomi-desingnista
O'Keeffellä on myös erikoinen Suomi-yhteys: hän kiinnostui 1960-luvulla Marimekon tekstiileistä ja Arabian keramiikasta.
\- Se kertoo suomalaisen design-kielen voimakkaasta luontosuhteesta, joka sitten yhdistyi Georgia O'Keeffen omaan luontosuhteesen. Luonnon orgaanisuus, ja myös pelkistetty ilmaisu - sellainen tyylikäs orgaanisten muotojen haltuunotto ja esittely uusissa konteksteissa, selittää Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela Siren.
Georgia O'Keeffe kuoli lähes satavuotiaana ja hänen tuhkansa siroteltiin tuulen vietäväksi Uuden Meksikon vuoristoon.
Suur-Savon Heikki Hämäläinen: "Polttoainekilpailu on epätervettä"

Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen myöntää, että polttoainekauppa on ongelmallista bonusten kannalta. Bensan tai dieselin
hintaa ei voi kompensoida makkarapaketin hinnalla. 

Heikki Hämäläinen mukaan bonusten osuus on noussut merkittävästi polttoaineen hinnannousun myötä viime vuosina. 
\- Osuustoiminnan periaatteisiin kuuluu, että jokaisen toimialan pitää kannattaa. Ei yhden toimialan bonuksia voida maksaa toisen toimialan tuloksella, Heikki Hämäläinen muistuttaa.
S-ryhmää on viime päivinä arvosteltu mm. polttoainehinnoittelusta. Monilla ABC-ketjun asemilla bensa tai diesel maksaa useita senttejä kilpailijaa enemmän. Bonusasiakas voi saada hintaeron bonuksena takaisin, mutta kortiton asiakas maksaa enemmän.
Heikki Hämäläisen mukaan taustalla on polttoainekaupan äärimmäisen kova kilpailu. Hän pitää sitä osin jopa epäterveenä.
\- Emme ole saaneet hankintahinnassa eroa kilpailijoihin, vaikka työtä asian eteen tehdään jatkuvasti. Katteet ovat erittäin pieniä, eikä yksi toimiala voi tosiaankaan toimia tappiolla.
Huoltoasemista puolet liikaa
Heikki Hämäläinen sanoo olevan samaa mieltä ST1:n Mika Anttosen kanssa. Anttonen on arvellut, että Suomessa on bensa-asemia aivan liikaa.
\- Jopa puolet liikaa. Ja suurin osa on vanhoja asemia, jotka ovat aikaa sitten poistettu ja kuoletettu. Me olemme muutamassa vuodessa rakentaneet Suomeen  ABC -liikennemyymälä ja -automaattiasemaverkoston, Hämäläinen muistuttaa.
S-ryhmää on arvosteltu myös liiallisesta
myynnin kasvun ja tuloksen tavoittelusta. Viimeksi asiasta puhui Suur-Savon
eläkkeellä oleva toimitusjohtaja Leo Laukkanen. Laukkasen arvostelua Hämäläinen ei
muuten halua kommentoida.
[Ex-toimitusjohtaja arvostelee bonusjärjestelmää](http://yle.fi/uutiset/ex-toimitusjohtaja_arvostelee_bonusjarjestelmaa/6165161)
Kääriäinen: "Vaaka kallistuu Sipilän hyväksi"
Keskustan iisalmelaiskansanedustaja on tehnyt valintansa puolueen puheenjohtajakisassa. Kääriäinen kehuu Juha Sipilää hyväksi johtajaksi.
Keskustan iisalmelaiskansanedustaja Seppo Kääriäinen kannattaa puolueensa uudeksi puheenjohtajaksi Juha Sipilää. Kääriäinen perustelee valintaansa Sipilän hyvillä johtajaominaisuuksilla. Kääriäisen mielestä keskustan uudistaminen vaatii sellaisia johtamistaitoja, joilla puolueen jäsenet ja tukijat motivoituvat kovaan työhön yhteisen asian puolesta.
\- Olen punninnut puheenjohtajaratkaisua johtajuuden näkökulmasta. Vaaka kallistuu Sipilän hyväksi. Hänellä on työelämässä näyttöjä siitä, miten saadaan joukot liikkeelle. Keskusta tarvitsee Sipilän harkintakykyä, johtamistaitoja ja luotettavaa toimintatyyliä, Kääriäinen sanoo tiedotteessaan.
Puheenjohtajuudesta kisaavat viikonlopun puoluekokouksessa Rovaniemellä Sipilän lisäksi Timo Kaunisto, Tuomo Puumala ja Paavo Väyrynen.
Pirkkalasta löytyy jo sinilevää
Pirkkalassa Kranstolpan uimarannalla on otettu varaslähtö sinileväkauteen. Loput Pirkanmaan 39 havaintopaikkaa ovat toistaiseksi levättömiä.
Valtakunnallinen leväseuranta on käynnistynyt myös Pirkanmaalla. Kesän levätilannetta seurataan maakunnassa 40 havaintopaikalla.
Viikolla 23 sinilevää havaittiin ainoastaan Pyhäjärvellä Kranstolpan uimarannalla Pirkkalassa. Leväesiintymä oli vähäinen.
Lopuilta 39 havaintopaikalta ei löydetty merkkejä levästä.
Havaintokohteiksi on valittu vedenlaadultaan, muodoltaan ja syvyydeltään erilaisia järviä, jotta maakunnan ja koko maan sinilevätilanteesta saataisiin mahdollisimman kattava kuva. 
Leväkausi käynnistyy juhannuksena
Sinilevät alkavat tavallisesti lisääntyä juhannuksen jälkeen vesien lämmetessä. 
Viime vuonna  
sinilevien runsaimmat huiput ajoittuivat heinä–elokuun ja elo–syyskuun 
vaihteeseen. Levätilanne voi kuitenkin vaihdella nopeastikin sääolosuhteiden ja 
esimerkiksi tuulen suunnan vaihtuessa.
Pirkanmaan ELY-keskus tiedottaa ympäristöviranomaisten arvioimasta sinilevätilanteesta torstaisin koko kesäkauden ajan. Myös valtakunnallinen 
sinileväkatsaus ja leväbarometri julkaistaan torstaisin. 
Kaikkien havainnot Järviwikiin
Sinilevähavainnot kirjataan viime vuoden tapaan Järviwiki-verkkopalveluun, 
jonne myös kansalaiset voivat käydä lisäämässä omia havaintojaan. 
Järviwikin 
rinnalla toimii älypuhelimeen ladattava Levävahti-sovellus, jonka avulla voi 
tarkkailla päivittyvää levätilannetta sekä lisätä omia havaintoja ja kuvia 
Järviwikiin. 
Yleisöltä saadut havainnot ovat tärkeitä, sillä ne täydentävät ja 
täsmentävät viranomaisten tekemiä levähavaintoja. Havainnoista voi myös 
ilmoittaa ELY-keskukseen tai kunnan ympäristö- ja terveysvalvontaan.
Ovatko pikavippien kulukatot kohdallaan? 
Hallituksen esityksen mukaan enintään sadan euron pienlainan perintäkulut saisivat olla enintään 60 euroa. Mitä mieltä olet pikavippien kuluista? Ovatko kulukatot kohdallaan? 


Korkeintaan tuhannen euron pikavippien kulukatto olisi enintään yhdeksänkymmentä euroa ja
sitä suurempien pienlainojen enintään 160 euroa.


Nyt enintään 250 euron pikavippien perintäkulujen yläraja on 190
euroa. Suuremmissa pienlainoissa yläraja on 220 euroa.


Velallisten oikeusturvaa halutaan parantaa myös antamalla
mahdollisuus keskeyttää perintä velallisen pyynnöstä. Oikeusteitse
tapahtuvaan perintään siirtyminen on perusteltua turhien
perintäkulujen estämiseksi.

Lämmitystolppa varasti turistien huomion - katso video
Ulkomaalaiset matkailijat saavat elämyksiä meille suomalaisille hyvin arkisista asioista. Itävaltalaisia ihmetytti Kesälahdella jopa auton lämmitystolppa. 
Matkailuelämysten synnyttämiseen ei aina tarvita suuria puitteita. Itävaltalaisen Welt der Frau -naistenlehden lukijat haluavat tutustua pohjoiskarjalaisten arkielämään. Lähes kaikki ovat ensimmäistä kertaa Suomessa.
\- Olemme kiinnostuneita paikoista, joissa kaikki eivät käy. Olemme täällä tavataksemme suomalaisia. Haluamme tutustua suomalaisiin naisiin, kuulla heidän elämästään, sanoo matkanjärjestäjä Johanna Weismann Welt der Frau -lehdestä.
Spontaanit tilanteet parhaita    
Kesälahden kyläkierros alkoi puutarhakasveihin tutustumalla kulttuuri- ja käsityökeskus Sovintolassa. Itävaltalaiset kulkivat paikallisten oppaiden johdolla läpi keskustan, ohi vuokra- ja omistusasuntojen, koulun, kunnanviraston, sekatavarakaupan ja marketin. 
Voi olla, että se osio, jota ei ole suunnitellut, onkin tärkein hetki. 
Kesälahtelaisen rivitalon parkkipaikalla tuli yllättäen vastaan monelle ennennäkemätön asia - auton lämmitystolppa. Se myös ikuistettiin kameralla näytettäväksi isännälle kotipuolessa.
\- Vaikka kierrosta suunnittelee hirveän tarkkaan, niin voi olla, että se osio, jota ei ole suunnitellut, onkin tärkein hetki, projektipäällikkö Esko Lehto CULTrips-hankkeesta naurahtaa.
Itävaltalaiset lukijamatkalaiset tutustuivat myös museoon ja kirkkomaahan. Matkaohjelmaan Pohjois-Karjalassa kuuluu myös Joensuussa ja Kolilla vierailu sekä Venäjän puolella käynti. Kyläkierros on matkailu- ja kyläväen toteuttama ja osin EU:n rahoittama voimannäyte.
Muse Suomeen joulukuussa
Muse on julkaisemassa uuden albuminsa The 2nd Law syksyllä ja siitä on saatu eilisestä lähtien esimakua bändin nettisivuilta löytyvästä trailerista.
Uuden levyn myötä Muse lähtee myös laajalle Euroopan-kiertueelle, joka tekee pysähdyksen myös Helsingissä joulukuussa. Intensiivisistä live-esiintymisistään tunnettu Muse esiintyy Hartwall Areenalla maanantaina 10. joulukuuta. Konsertin lipunmyynti käynnistyy torstaina 14. kesäkuuta Lippupisteessä ja Tiketissä.
Muse on valmistellut uutta _The 2nd Law_ -levyään Lontoossa. Bändin edellinen pitkäsoitto _The Resistance_ julkaistiin vuonna 2009. Muse nähtiin viimeeksi Suomessa heinäkuussa 2010, jolloin bändi esiintyi Kaisaniemen puistossa.
Reposaaren läppäsilta valmis avattavaksi
Reposaaren läppäsillan avaus on korjaustöiden vuoksi viivästynyt. Nyt silta on valmis avattavaksi uudesta ohjauskeskuksesta
Reposaaren läppäsilta on valmis avattavaksi. Sillalla on suoritettu tällä viikolla sähkö- ja automaatiotöiden koekäyttöjä. Läppäsilta on nyt loppusilausta vaille valmis käyttöön. 
-Koekäyttöä on tehty useampana yönä ja päivisin tietokoneajoa. Silta on täysin avattavissa käsikäytöllä uudesta ohjauskeskuksesta, kertoo siltainsinööri Jari NikkiVarsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Nikin mukaan kevään aikana ei ole vielä tullut yhtään sillan avauspyyntöä, vaikka sillan avaus viivästyi vapusta.
Jättiputken torjunta-aika on nyt
Puutarhoista luontoon levinnyt jättiputki aiheuttaa pahoja allergiaoireita. Ärhäkkä vieraslaji on herkimmillään kasvukauden alussa, joten viikatteeseen ja lapioihin kannattaa tarttua heti. 
Lohjalla jättiputken torjuntaan on otettu kovat otteet. Kaupungin ympäristöyksikkö kerää jättiputkihavaintoja sekä jakaa torjunta-aineita halukkaille. Kasvin voi saada hengiltä myös kotikonstein, kunhan muistaa suojavarusteet.
\- Ihokontaktia kasvin kanssa täytyy välttää, varsinkin kun katkaisee putken varsia. Yksittäiset pensaat joissa on muutamia lehtiä, on paras kaivaa ylös juurineen. Isommat kasvustot kannattaa niittää yhtä tai kahta lehteä lukuunottamatta ja myrkyttää ne, niin torjunta-ainetta ei tarvitse käyttää niin paljon, Lohjan kaupungin ympäristöpäällikkö Risto Murto vinkkaa.
Kasvi on helppo tunnistaa
Lohjalla jättiputkiesiintymiä on tähän mennessä tiedossa 60, mutta havaintoja kerätään edelleen. Kasvin tunnistaa sen valtavasta koosta - lehdet ovat useamman kämmenen kokoisia kun taas kotoperäiset putkikasvit ovat paljon pienempiä. Paras aika jättiputken torjuntatyöhön on juuri nyt. 
\- Koko alkukesä on oikeastaan parasta aikaa jättiputken tuhoamiseen, kasvi käyttää tällä hetkellä juurakkoon kertynyttä vararavintoa ja on herkimmillään. Nyt kun torjuu niin sen saa monesti kertalaakista kokonaan hävitettyä, Lohjan kaupungin ympäristöpäällikkö kannustaa.
Koko Lohjan kaupungin alueelta jättiputki on tarkoitus hävittää muutaman vuoden kuluessa. Tekemistä kuitenkin riittää, vaikka maan pinnalla näkyvät kasvustot katoaisivatkin.
\- Jättiputki on siinä hankala että se voi tuottaa tuhansia siemeniä maastoon, ne on yleensä maaperässä vuosikausia itämiskykyisiä eli seurantaa pitää pitää koko ajan yllä. Mä olen tosi tyytyväinen että ihmiset on ollut aktiivisia ja ennen kaikkea niillä on omaa halua torjua tämä pois omasta lähiympäristöstään, Murto toteaa.
Jättiputki on mukana myös valtakunnalliseen vieraslajistrategiaan listattujen torjuttavien kasvien joukossa.
Urheilubaareissa vietetään nyt kulta-aikaa ja supervuotta
Jääkiekon MM-kisojen mentyä urheilubaarit suuntaavat katseensa perjantaina alkaviin jalkapallon EM-kisoihin, kesäkuun lopulla alkaviin Helsingissä järjestettäviin yleisurheilun EM-kisoihin ja heinäkuussa alkaviin olympialaisiin.
Neljä näinkin suurta urheilutapahtumaa lyhyen aikavälin sisään lisäävät urheiluravintoloiden kävijämääriä ja luonnollisesti myös myyntiä.
\- Nämä ovat meille huikeita viikkoja. Moninkertaistetaan normaalia myyntiä. Tämä on meidän kulta-aikaa, kommentoi Suomen johtavan urheiluravintolan Helsingin Sports Academyn ravintolapäällikkö **Pekka Lavikainen**.
Myös Tampereen Ukko Nooa -urheilubaarin pubi-isäntä **Tuukka Haikka** on samoilla linjoilla.
\- Ehdottomasti näkyy myynnissä positiivisessa mielessä.
Suureen urheiluvuoteen on varauduttu sporttibaareissa etukäteen muun muassa lisäämällä henkilökuntaa ja pitämällä huolta siitä, että ruokaa ja juomaa riittää.
\- Kyseessä on kuitenkin tuhannen hengen ravintola. Eli tämä vaatii kyllä tuvan ollessa täynnä melkoisen määrän meitäkin tänne paikalle, että homma toimii ja asiakkaat saavat hyvää palvelua. Sillä tavalla olemme lisänneet porukkaa normaaliin arkeen verrattuna.  Tämän vuoden tiedettiin olevan urheiluravintolan supervuosi. Viime vuonna jo lätkän maailmanmestaruuden jälkeen ruvettiin suunnittelemaan, että mitä tehdään ja kenen kanssa tehdään yhteistyötä. Ne lyötiin aikaisin lukkoon. Yhteistyökuviot ja oheisohjelmat, niihin panostettiin tänä vuonna huomattavasti enemmän, Sports Academyn Lavikainen sanoo.
\- Pitää reagoida henkilökunnalla tärkeimpiin peleihin. Silloin ravintola täyttyy vähän eri malliin. Pelien mukaan mennään, että totta kai lisätään henkilökuntaa sitä mukaan kun odotetaan että tulee asiakkaita, Ukko Nooan Haikka jatkaa.
**Jääkiekon MM-kisojen keräävän urheilutapahtumista eittämättä eniten väkeä sporttibaareihin Suomessa.**
\- Lätkän kotikisat on lätkän kotikisat. Kyllä tämä eurofutiskin on iso tapahtuma ja pitkäkestoinen tapahtuma. Edellisinä kertoina se on ollut ihan hyvä meillä. Mä luulen, että nämä menevät siinä järjestyksessä kun tapahtuvatkin, eli lätkä, futis ja sitten olympialaiset, Lavikainen sanoo.
\- Futiksessa on niin paljon pelejä, että se jakaantuu tasaisemmin. Ennen kuin mennään ratkaisupeleihin, niin se ei vedä ihan niin hyvin, Ukko Nooan Haikka perustelee.
**Lähteet:** YleX
Nainen jäi jumiin parvekkeelle - kännykän akku loppui
Vanhempi rouva joutui kiperään tilanteeseen Nurmeksessa, kun parvekkeen ovi lämähti kiinni. 
Nurmeslainen nainen oli torstaina siivoamassa parveketta, kun tuulenpuuska vetäisi oven yllättäen kiinni. 
Ovi meni lukkoon, eikä rouva päässyt enää takaisin huoneistoonsa. Nainen yritti soittaa matkapuhelimellaan talohuoltoon sekä isännöitsijälle, mutta kumpikaan numero ei vastannut. Lopulta puhelimesta loppui akku. 
Paikalla kävi ohikulkijoita, joiden kanssa nainen pystyi keskustelemaan.  Nainen ehti odotella parvekkeellaan pari tuntia ennen pelastuslaitoksen saapumista. Rouva kiipesi parvekkeeltaan alas käyttäen pelastusyksikön tikkaita, ja pelastajat avustivat laskeutumisessa. 
Huoneisto ja parveke sijaitsevat ensimmäisessä kerroksessa Raatihuoneenkadun varrella.
Virolaistutkimus: Suomen lehdistö ei kohtele Viroa kaltoin
Virossa aika ajoin esitetty väite mustamaalauksesta ei tutkimuksen mukaan pidä paikkaansa. Positiivisimmin Suomen Viro-uutisissa kirjoitetaan kulttuurista.
Virolaisten käsitykselle suomalaisten lehtien Viro-uutisoinnin vinoutuneisuudesta ei ole todellista pohjaa, kertoo tuore tutkimus. Moitteita suomalaisille lehdille, etenkin Helsingin Sanomille, on esittänyt jopa presidentti Toomas Hendrik Ilves. Tallinnan yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan suurin osa Suomen lehdistön Viro-kirjoittelusta ei suinkaan keskity pelkästään negatiivisiin asioihin.
Tutkijoiden mukaan suurin osa viime vuoden lehtiartikkeleista oli sävyltään neutraaleja - myös ne, joissa tuotiin esille ongelmia. Suomalaisten toimittajien työssä ei ole vinoumaa, vaan he pyrkivät objektiivisuuteen, sanovat Päivi Tirkkonen ja Valdar Liive. 
On toinen kysymys, mitä virolaisille lukijoille jää uutisista mieleen.
Tutkijat havaitsivat Viro-artikkelit monipuolisiksi. Ne oli kirjoitettu useista näkökulmista, he sanovat. Eniten kirjoitettiin politiikasta, kulttuurista ja taloudesta. Positiivisimmiksi tutkijat arvioivat kulttuurijutut. Negatiivisin sävy oli talousjutuissa, mutta niistäkin 80 prosenttia oli neutraaleja tai positiivisia, Tirkkonen ja Liive sanovat.
Virossa aika ajoin heräävästä väitteestä Suomen lehdistön pahantahtoisuudesta Tirkkonen ja Liive sanovat, että on toinen kysymys, mitä lukijoille jää uutisista mieleen. Sitä tutkimuksessa ei selvitetty.
Tutkimuksessa käytiin läpi 29 suomalaisessa sanoma- ja aikakauslehdessä viime vuonna ilmestyneet 717 Viro-aiheista artikkelia. Eniten niitä oli Helsingin Sanomissa, Huvudstadsbladetissa, Aamulehdessä, Turun Sanomissa, Kalevassa, Keskisuomalaisessa, Etelä-Suomen Sanomissa, Kauppalehdessä, Taloussanomissa ja Talouselämässä.
Tutkimuksesta kertoo Viron yleisradioyhtiö ERR.
Urho Kekkonen ja Ahti Karjalainen Kokkolan Oopperassa
Suomalaisen oopperakesän alkupaukku on Heinz-Juhani Hofmannin ooppera Ahti Karjalainen - elämä, Kekkonen ja teot. Yle radio 1 lähettää oopperan torstaina 14.6. klo 19.Tässä on kuvitettuna oopperan libretto ja se on julkaisussa Ylellä 30 vuorokautta. Libreton avulla oopperaa on helppo seurata radiosta, vaikka ei pääsisikään Kokkolaan saakka.Libretto: **Juha Hurme**. Solisteina **Herman Wallén** (Ahti Karjalainen, AK), **Anu Komsi** (Urho Kaleva Kekkonen, UKK), **Piia Komsi** (Kraut), **Annika Mylläri** (Viina), sekä Kokkola Opera Ensemble, joht. **Dalia Stasevska**. Ooppera on äänitetty Kokkolan kaupunginteatterissa 5.6.2012.
AHTI KARJALAINEN – ELÄMÄ, KEKKONEN JA TEOT
LIBRETTO: Juha Hurme**UKK**Minä olen hypännyt korkeutta 180 senttiä ja juossut satasen ykstoista pilkku kuus. Ja nyt minä kiipeän palmuun.**AK**Sinulle oli tullut postia tänään hotellille. **UKK**Mikä se on?**AK**Jonkinlainen nootti.**UKK**Mistä se on tullut?**AK**Moskovasta**UKK**Noita nyt tulee. Vapaapäivä. Avataan myöhemmin. Kri-gah!  Sabor bundolo horta! Ymmärsitkö?**AK**En.**UKK**Arvaa mitä kieltä?**AK**Olisiko espanjaa?**UKK**Tyhmä! Se oli isojen apinoiden kieltä. Minä opiskelen sitä. Se on suomeksi, että “Narttu Leijonainen hyökkää karjun kimppuun!” Ka-go-da? Ka-go-da?**AK**Älä hyvä veli purista kurkusta!**UKK**Se tarkoittaa, että antaudutko…ka-goda?**AK**Antaudun…antaudun. Älä likistä kurkusta!**UKK**Vastaa isojen apoinoiden kielellä! Ka-goda!**AK**Bunga, bonga, bingo!**UKK**Väärin! Siinä on sellainen finessi, että jos antaudut niin vastaat samalla sanalla, mutta viimeisen tavun äänenkorkeus nousee. Ka-goda?**AK**Ka-goda!**UKK**Ei noussut riittävästi. Vinkuva, alistuva äännähdys. Ka-goda?**AK**Ka-goda.**UKK**Tämä on ihan saatanan hyvä kirja, “Tarzanin viidakkoseikkailuja”. Eipä huonoa politiikkaa tällä Tarzanilla. Sylvi on antanut minulle paljon hyviä kirjoja, mutta kyllä tämä nousee ylitse muiden.**AK**Onko  tämä kuuluisan  Edgar Rice Burroughsin kirjoittama?**UKK**Se lausutaan “edgö rais böröögs”. Sanopa, Karjalainen, minulle yksi poliittinen lause.**AK**Miltä alalta?**UKK**Miltä vaan. Vapaasti. Vaikka aluepolitiikasta, sitähän sinä olet mietiskellyt.**AK**Suomalainen yhteiskunta ei ole mikään liikeyritys, vaan elävien ja tuntevien ihmisten yhteiskunta, jossa ihmisellä on oltava toivoa paremmasta tulevaisuudesta maan kaikissa osissa.**UKK**Oikein hyvä. Mitä se tarkoittaa?**AK**Se tarkoittaa sitä, mitä se tarkoittaa.**UKK**Väärin.**AK**Joopa. Eipä. Kyllä tarkoittaa. Selkeästi muotoiltu periaate kehitysaluepolitiikalle.**UKK**Sitä se on. Tuossa sinä olet pätevä. Mutta politiikan ydin on siinä, ettei tuo tarkoita mitään. Minulla on aina nämä politiikan välineet matkassa. Tämä on sinun poliittinen lauseesi. Sano se vielä.**AK**Suomalainen yhteiskunta ei ole mikään liikeyritys, vaan elävien ja tuntevien ihmisten yhteiskunta, jossa ihmisellä on oltava toivoa paremmasta tulevaisuudesta maan kaikissa osissa.**UKK**Juuri tällainen esine tuo lause on. Selkeät linjat. Kelpaa asettaa näytteille. Mutta tässä! (rautalankamalli 2) Tässäpä piikikkäämpi malli, symboli sille, mitä pienempi piiri, vaikkapa sinä ja minä, välittömästi tajuamme. Tajuamme vaan emme kerro muille. Me tajuamme, ettei suomalainen yhteiskunta  ole mitään muuta kuin liikeyritys. Ihmisistä tasan 50% on keskimääräistä typerämpiä, vanhuksia, vammaisia ja muita avuttomia, ja heidän elämistään ja tuntemisistaan ei pidä piitata. Toivoa paremmasta pitää  sumuttaa kaikille, mutta parempaa tulevat saamaan vain eräät. Eikä ikinä missään syrjäseudulla! Tätä se tarkoittaa kun sinä sanot että –**AK**Suomalainen yhteiskunta ei ole mikään liikeyritys, vaan elävien ja tuntevien ihmisten yhteiskunta, jossa ihmisellä on oltava toivoa paremmasta tulevaisuudesta maan kaikissa osissa.**UKK**Mutta täällä on vielä yksi poliittinen malli, sitä tuskin näkee, mutta se on tärkein. Tähän kapseliin on puristettu totuus. Tämä on kaikkein pyhin. Kokeile!**AK**Miten tämä voi painaa näin älyttömän paljon?**UKK**Se on raskas ydin. Sen kantamista varten on kehitettävä poliittinen lihas. Kas näin. Lausupa se litania vielä kerran.**AK**Suomalainen yhteiskunta ei ole mikään liikeyritys, vaan elävien ja tuntevien ihmisten yhteiskunta, jossa ihmisellä on oltava toivoa paremmasta tulevaisuudesta maan kaikissa osissa.**UKK**Lystiä. Suu käy, mutta sydän sanoo muuta. Siellä on musta jyvä.Ulkoministeriksi 38-vuotiaana, hyvä, mutta ei riitä, pääministeriksi on päästävä ja pian, ja vielä presidentiksi Kekkosen jälkeen! Tällainen jyvä on jokaisella. Sen kantamiseen tarvitaan poliittinen lihas, joka minulla on erittäin hyvin kehittynyt. Kri-gah**LAPSI**Ei hammaslääkäriä tarvitse pelätä, sanoi opettaja, on ajateltava Jeesusta. Kun porataan ja oikein vihloo, niin auttaa kun ajattelee, että Jeesus kärsi vielä enemmän. Voi sitä Jeesusta. Tänään se kärsii ristinpuussa. Pitkä perjantai.Piiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitkäperjantai. Piip piip. Minä olen sokea tipu. Piip piip.Ja kävelen suoraan auton alle. Tööt tööt. Piip piip. Kriik kriik. Minä olen kuollut tipu. Mutta kolmantena päivänä nousen kuolleista ja minusta tulee lepakko. Fiuuuu. Swuush swuush. Kerr-spläsh! –Isä! Onko sinulla ne?**AK**Mitkä ne?**LAPSI**Ruohot. Rairuohot.**AK**Voi rykämä!**LAPSI**Voi ei.**AK**Unohdin kuule. Voi permanto! Mutta syötäisiinkö mämmiä?**LAPSI**Mämmi näyttää paskalta ja maistuu paskalta.**AK**Lapsi! Noin ei puhuta ruuasta. Ruoka ei ole leikin asia. Sitä, siis ruokaa, Efta-kysymyskin viime kädessä käsittelee. Viime kädessä käsittelee. Sanoinpa huonosti. Tuli tautofonia. Niitä pitää varoa. Siis ruoka. Siitä on kysymys Efta-kysymyksessä. No ei. Paheni vain. Voi permanto. Eftan alalla maatalousala valtaa alaa. Voi rykämä! Ei nyt vain lähde. Anteeksi. Mutta silti, siitä huolimatta, sitä paitsi, sen tähdenkin, yleisesti, yksityisesti ja erityisesti: ruoka on elämää. Maasta me elämme ja maataloudesta. Auta armias, jos maa lakkaa antamasta.**LAPSI**Mämmi on pahaa.**AK**Eikä ole. Muinoin syötiin mämmiä pitkin vuotta. Se oli huokea, hyvin säilyvä ja ravitseva eväs. Mämmistä tuli pääsiäisruoka, kun katolinen kirkko määräsi paaston pääsiäisen edelle. Lihat, rasvat ja herkut kiellettiin, mutta mämmiä sai pistellä.**LAPSI**Miten sinä saatoit unohtaa?**AK**Helposti. Isällä on Efta ja idänkauppa. Ja Tamminiemen herra. Yhdet rairuohot unohtuivat siinä sukkelasti.**LAPSI**Sinä lupasit.**AK**Lupasinko? Minä sanoin muistaakseni, että ostetaan rairuohoa pääsiäiseksi. Mutta jos tarkkoja ollaan, niin en tarkentanut, että minkä vuoden pääsiäiseksi.**LAPSI**Sinä olet inhottava.**AK**Niinpä olenkin. Totta! Anteeksi, jäi vahingossa päälle. Kuule LAPSI. Jos kylvettäisiin nyt sitä ruohoa. Kaapissa pitäisi olla pussillinen siemeniä.**LAPSI**Ei se enää ehdi.**AK**Älä sano. Isä tietää niksit. Tähän ropposeen ensin multaa. Noin. Ja siemeniä. Näin.**LAPSI**Pannaan jo tiput siihen seisomaan ja odottamaan.**AK**Pannaan vaan. Sitten kastellaan. Ja nyt, hae äidin hiustenkuivaaja ja suihkulakki. Ja vielä vähän lisää vettä. Suihkulakki tällätään kasvuston päälle ja sitten puhalletaan kuumaa ilmaa.  Tästä tuli tämmöinen kasvihuone, tämän systeemin ilmasto kostuu ja lämpenee. Ho-hoo, tehokasvua ei estä mikään, ei ihminen, jumala, eikä piru! Melkein kuulee, kuinka ne kasvaa.**LAPSI**Kurkataanko?**AK**Kurkataan. “Ohoi, sanoi Ossi Tipunen ja lähti kävelylle, ja virkkoi naapurilleen, eräälle Hessu Pupuselle: tässä iloisena kävelen ja syljeskelen vaan, kun tässä maassa viljelijää järkevästi tuetaan. Pupunen nosti hattua ja purnasi: halvattua, kun…”**LAPSI**Ei täällä mikään kasva. Tiput on kuolleet. Ne on hukkuneet mutaan. Nyt ne kävelee kuoleman takaisessa maassa. Ne ei voi lentää, kun niiden siivet on mudassa. Ne itkee kun ne on niin rumia. Ne itkee niin, että niiden silmät kuivuu ja ne sokeutuu. Ne eksyy toisistaan. Niiden jalat hiertyy verille kuolemanlaakson tiilimurskassa. Niillä on jano. Ne yrittää piipittää, mutta mitään ei tule. Yksi on harhaillut kaikkein pisimmälle. Se kuulee jotain ääntä. Se on sokea. Se lähtee kulkemaan sen heikon äänen suuntaan. Hyvin heikon. Pitkään ylämäkeen. Se hoipertelee vaan. Välillä se kompastuu ja kierii vähän matkaa alaspäin. Mutta sen on noustava taas. Ääni voimistuu heikosti. Tipu painaa sisulla kunnes törmää tolppaan. Se lyö päänsä aika pahasti. Nokka murtuu. Jeesus roikkuu tolpassa ja valittaa. Se on se ääni. Pääsisäistipu toipuu ja alkaa kävellä loputonta mäenlakea poispäin ja poispäin. Joka askel sattuu. Aurinko kiehuu. Se on polttanut savesta särkynyttä lasia. Pienen pienet verijäljet piirtyy aavikon halki. Tipu ontuu ja Jeesus katsoo. Tipu ontuu ja Jeesus katsoo. Tipu ontuu ja Jeesus katsoo. Jeesuksen hampaassa on reikä. Vain yksi reikä. Tipu ontuu ja Jeesus katsoo.Tipu on jo miljoonan kilometrin päässä, mutta Jeesus näkee sen vielä.Eikä Jeesus kuole koskaan, eikä tipu saa ikinä levätä.**VIINA**   Humala johtuu aivojen lamaantumisesta alkoholin vaikutuksesta. Mitä korkeampi on veren alkoholipitoisuus, sitä enemmän aivot lamaantuvat, ja sitä voimakkaampi humala on. Humala ilmenee kaikkinaisena aivotoimintojen heikkenemisenä; niin henkiset toiminnot kuin liikkeidenkin säätely kärsivät.**KEKKONEN**  Osaan kirjoittaa selkeää, sujuvaa tekstiä asiaankuuluvalla tyylillä. Pystyn kirjoittamaan monimutkaisia kirjeitä, raportteja tai artikkeleita, jotka esittelevät jonkin haastavan tapauksen. Käytän tehokkaasti loogisia rakenteita, jotka auttavat vastaanottajaa löytämään keskeiset seikta ja toimimaan ohejideni mukaan.**KARJALAINEN**  Tunnen hyvin kielelle tyypilliset, idiomaattiset ja puhelikeliset ilmaukset. Pystyn tuomaan esille ajatuksiani sujuvasti ja välittämään täsmällisesti hienojakin merkitysvivahteita. Osaan perääntyä ja kiertää mahdolliset ongelmat niin sujuvasti, että muut tuskin havaitsevat ollenkaan ongelmia.**VIINA  **Alkoholin toistuvan käytön seurauksena elimistö sopeutuu alkoholiin ja alkoholin humalluttavat vaikutukset pienenenvät. Tämä toleranssiksi kutsuttu ilmiö johtuu ennen kaikkea aivojen tottumisesta alkoholiin. Myös maksan kyky polttaa alkoholia lisääntyy. Toleranssin takia runsaastikin alkoholia nauttinut henkilö saattaa vaikuttaa lähes selvältä ja suoriutua tehtävistä, jotka vastaavan alkoholimäärän nauttineelta alkoholiin tottumattomalta henkilöltä eivät onnistu.**KEKKONEN ** Pystyn ilmaisemaan ajatuksiani ja näkökantojani varsin laajasti selkeässä, hyvin jäsennetyssä tekstissä. Pystyn kirjoittamaan yksityiskohtaisia selvityksiä monipolvisista aiheista. Osaan valita oletetulle lukijalle sopivan tyylin.**KEKKONEN**  Pystyn ilmaisemaan ajatuksiani sujuvasti ja spontaanisti ilman että minun juurikaan tarvitsee hakea ilmauksia. Osaan muotoilla ajatuksia ja mielipiteitä täsmällisesti ja liittää omaan puheenvuoroni taitavasti muiden puhujien puheenvuoroihin.**VIINA**   Runsasta alkoholinkäyttöä seuraava krapula on aivoperäinen tila. Alkoholin poistuttua elimistöstä keskushermosto on yliärtyneessä tilassa alkoholin aiheuttaman lamaannuksen poistuttua. Krapulaan liittyvät säryt, vapina ja mielentilan häiriöt ovatkin keskushermoston yliärtyvyyden ilmentymiä.**KEKKONEN**   Pystyn kirjoittamaan saatanan selkeitä selvityksiä tunareille. Ja raportteja vaikka vasemmalla kädellä, jossa välitän käskyjä ja esitän perusteluja puolesta tai vastaan.**KARJALAINEN **  Pystyn viestittämään öh niin sujuvasti ja sp…spontaanisti, että säännöllinen yhteydenpito syntyperäisten puhujien kanssa on mahdollista… ilman että kumpikaan osapuoli kokee sen … hankalaksi.**VIINA**  Alkoholin toistuvasta käytöstä voi olla seurauksena alkoholiriippuvuuden, alkoholismin kehittyminen. Alkoholiriippuvuus on aivojen sairaus. Alkoholiriippuvuus pyrkii kehityttyään huonontamaan kaikkinaista elämänlaatua, koska alkoholin käytöstä tulee elämää ohjaava tekijä. Aivokudoskatoa voidaan to – **KEKKONEN  ** Karjalainen!**KARJALAINEN  ** Mitä?**KEKKONEN  ** Karjalainen!!**KARJALAINEN **  No mitä ihmettä?**KEKKONEN**   Missä se Suomen Kuvalehti on? Siellä Virolaisen Jussi vittuilee, puhuu “yleisistä syistä”. Minä työnnän vielä “yleiset syyt” sille perseeseen, jahka – **KARJALANEN**   Se on tuolla. (osoittaa ylös)**KEKKONEN**   Miksi sinä sen vintille veit? Tyhmä. Hae het.**KARJALAINEN **  Eikun tuolla. Tuolla noin. (osoittelee taivaalle) Minä sytytin sillä saunan.**KEKKONEN **  Lähde heti hakemaan kioskilta irtonumero. Tuo samalla tupakkia, karvapersenorttia pari toppaa. Tuossa on raha.**KARJALAINEN **  En tasan lähde.**KEKKONEN  ** Perkele.**KARJALAINEN  ** Hae itse lehtes. (nujakkaa)**VIINA **  Aivokudoskatoa voidaan todeta osalla alkoholin suurkuluttajista ja alkoholisteista. Aivokudoskato voi aiheuttaa henkisten toimintojen heikentymistä ja liikehäiriöitä, kuten vapinaa ja horjuvaa kävelyä. Se voi ilmetä etenkin aivojen pintaosan, mutta myös sisäosoien ja pikkuaivojen, kutistumisena.**KARJALAINEN**  Pystyn kommunikoi –**KEKKONEN **  Minun vuoro on aina ensin. Minä pystyn kirjoittamaan lyhyitä muistiinpanoja asioista, jotka liittyvät arkisiin tarpeisiini. Pystyn kirjoittamaan hyvin yksinkertaisen henkilökohtaisen kirjeen esimerkiksi haukkuakseni jotakuta. No. Onko sulla jotain sanottavaa?**KARJALAINEN**   Pystyn kommunikoimaan rutiininomaisissa tehtävissä, tutuista aiheista. Selviydyn hyvin lyhyistä keskusteluista – **KEKKONEN**   Kumpaa sinä nyt tarkoitat? Että selviydyt hyvin niistä keskusteluista, vai että ne keskustelut, joista selviät, ovat hyvin lyhyitä? Hä?**KARJALAINEN**   Selviydyn hyvin lyhyistä keskusteluista, mutta ymmärrän harvoin kylliksi pitääkseni keskustelua itse yllä.**VIINA  ** Elämänaikaisesta alkoholin suurkulutuksesta ja alkoholiriippuvuudesta aiheutuneet aivokudoskato ja aivotoimintojen heikkeneminen voivat yhdessä normaalin iän mukana tapahtuvan aivojen rappeutumisen kanssa nopeuttaa vanhenemista. Alkoholin suurkulutus lisää dementoitumisen vaaraa yli nelinkertaiseksi. Siihen liittyy yli 65-vuotiailla jo lyhyelläkin aikavälillä liki kaksinkertainen ennenaikaisen kuoleman vaara.**KEKKONEN **  Osaan käyttää yksinkertaisia sanontoja ja lauseita kuvaamaan, missä asun ja keitä tunnen.**KARJALAINEN **  Tunnistan tuttuja sanoja ja kaikkein tavallisimpia sanontoja, jotka koskevat minua itseäni, perhettäni ja lähiympäristöäni, kun minulle puhutaan hitaasti ja selvästi**LAPSI**Mun huilu ei enää soi. Se lakkasi eilen. Ei mitään vaikka miten puhaltaisi. Mutta minulla on onneksi Erttu. Ulkoilupussi. Erttu Ulkoilupussi. Ulkoilupussille on ulkoilu tosi tärkeetä ja terveellistä. Mutta ennen ulkoilua Erttu on ruokittava. Voit ruokkia pussisi lihanpaloilla tai kananmunilla. Kyllähän vaikka jauhelihakeittokin kelpaa. 2-3 kertaa päivässä ruoka. Juotavaksi vettä niin paljon kun on tarvetta. Mehukin käy, mutta ei jatkuvaa mehun litkutusta. Sokeria melko vähän. Maito käy tarvittaessa. Jos et ole halukas ulkoiluttamaan pussiasi, niin ulkoiluta sitä kuitenkin 3-4 kertaa viikossa, mutta voithan sinä mielellään käyttää sitä useammankin kerran. Pussisi tykkää kyllä kun ulkoilutat sitä PALJON. Jos pussi karkaa niin älä lähde perään kovalla vauhdilla. Huutelemalla voit saada pussin takaisin. Jos pussisi on kovin villi, pidä sitä talutushihnassa, talutushihna voi olla esim. parin metrin pitkä paksu langanpätkä. Pussisi pitää kovasta tuulesta. Anna pussisi siltikin olla autioissa paikoissa vapaana paljon! Jos pussisi on ollut ulkona niin pesaise sitä vähän, että bakteerit eivät leviäisi niin helpolla pussiisi. Kunnon pesu kahdessa viikossa vähintään kaksi kertaa, eli enintään kahdessa viikossa neljä kertaa. Jos pussisi on kurainen ulkoa tullessaan, niin kannattaa pestä se vähän useammankin kerran. Mutta älä käytä tavallista saippuaa, vaan vaikka hius-shamppoota tai jotain sitä vastaavaa ainetta. Pussisi ei välttämättä pidä pesusta, mutta älä anna periksi**AK**Toivon, että tämän hallituksen mentyä pääsisin välillä sivuun ja vähän lepäilemään.**UKK**Määrittele, Karjalainen, minulle osakkeen arvo.**AK**Kuunteletko sinä, hyvä veli, yhtään, mitä minä puhun.**UKK**Tietenkin. Määrittele nyt sen osakkeen arvo.**AK**Osakkeen arvo määräytyy arvaukselle yrityksen tulevien vuosien kannattavuudesta, eli kassavirta diskontattuna nykyarvoon todennäköisimmäksi arvioidulla korolla. **UKK**Oikein. No, mikäs on eduskunta?**AK**Mikä kuulustelu tämä on?**UKK**Vastaa!**AK**Kansa pienoiskoossa.**UKK**Oikein. No, mikäs kansanedustaja sitten on?**AK**Kansanedustaja on… se on… voi permanto! Miksi sinä nöyryytät minua?**UKK**Kansanedustaja on kansalainen pienoiskoossa. Kaksisataa kääpiötä. Näin se on ja näin se tulee olemaan. Ja tässä pelissä minä tarvitsen sinua. Minä olen laskenut sinun osakearvosi. Sinä olet niin saatanan sopiva. Lahjakas mies, jolla on hyvä pää sekä kynä. Kun sinä kirjoitat puheen ja minä lisään siihen ilkeydet niin a vot: toimii! Lisäksi olet mielikuvitukseltasi köyhä ja poliitikkona tasapaksu. Täydellistä sekin. Eikä sinussa ole grammaakaan temperamenttia. Ei intomielisiä kannattajia, ei kiihkeitä vihamiehiä. Sinä olet mies minun makuuni. Kun vain oppisit juomaan viinaa. Se ei ole mies eikä mikään, joka ei juo itseään humalaan. Kuule Karjalainen.**AK**No?**UKK**Nyt sinä kiipeät perse edellä palmuun.**AK**Kuinka?**UKK**Perse edellä. Palmuun.**AK**Tuskin.**UKK**Kyllä vaan. Minä teen sinusta pääministerin, jos kiipeät. Annan puoli minuuttia. Äkkiäkös siinä kauan viipyy! Aika alkaa…nyt… 25 sekuntia… 20 sekuntia… kello käy!  …noin! anna mennä. puske puske. 10 sekuntia… 5, 4, 3, 2… hep! Pääministeri Karjalainen! … Huilaa nyt siinä vähän… Jos kukut, niin saat kesämökkitontin Suomusjärveltä minun naapuristani… Ei kuulu mitään. Pätevä tontti. Hyvät yhteydet. Heti Lahnajärven jälkeen Turuntieltä vasemmalle. Osoite on Kekkosentie 6… Kuku, saatana!**AK**Kukkuu, kukkuu.**UKK**Lujempaa!**AK**Kukkuu!**LAPSI**Pääsiäisnoidat, trullit, joulupukki ja Kekkonen ovat satuolentoja. Mutta pirut ovat olemassa. Isä on olemassa. Meidän isän pitäisi päästä karkuun, esimerkiksi avaruuteen. Sen pitäisi lentää kuuhun. Jos sillä olisi iso ilmapallo, jolla se lentäisi. Kuussa asuisi rumia Veikko Vennamon näköisiä kuun ihmisiä. Ja isä astuisi kuun kamaralle ja tuiskahtaisi nokilleen. Mutta kuun kansalla ei olisi suuta millä nauraa. Ne vaan möllöttäisivät ja isä saisi huilata rauhassa. Sitten isä pistäisi sellaisen kuun ukon tiedustelemaan, onko maassa rauha ja Kekkonen kuollut. Ukko lilluisi Senaatintorin ylöpuolella ja Miettusen hätätilahallitus viittoilisi sille merkkejä. Ukko pudottaisi painolastisalkkunsa ja singahtaisi kuuhun kertomaan isälle uutiset. Mutta isä olisi vetänyt pään täyteen kuuviinaa ja sen pituinen se. Kuu-ukot ovat satuolentoja mutta pirut eivät. **AK**Hirveän kirkas valo.**VIINA**Aurinko tanssii!**AK**Pane kaihtimet eteen.**VIINA**Ala päntätä!**AK**Mutkia oikealle. Mutkia vasemmalle. Jyrkkä alamäki.**VIINA**Asiaa!**AK**Kapeneva tie. Liukas rata. Irtokiviä. Heikko reuna. Risteys. Muu vaara. Järjestelyt muuttuneet… Voi permanto. Ei uppoa kaaliin.**VIINA**Pänttää pänttää!**AK**Ei jaksa.**VIINA**Koe on ylihuomenna.**AK**Olkoon.**VIINA**Rattijuoppo!**AK**Paraskin puhuja.**VIINA**Ajat vilkkaassa liikenteessä ja autosi eteen juoksee orava. Miten menettelet?**AK**Kaasua!**VIINA**Jee! – Monet vanhukset pelkäävät kadun ylitystä. Mitä osuutta autoilijoilla saattaa olla tähän pelkoon?**AK**Ei mitään. Mitäs elivät niin vanhoiksi!**VIINA**Oikein! – Milloinka voit ohittaa aura-auton turvallisesti?**AK**Kesällä.**VIINA**Näin on! Mikä etu myötäpäiväisessä korttelin kiertämisessä on vastapäiseen kiertosuuntaan verrattuna?**AK**Myötä? Mitenkä?  **VIINA**Kielletty ajosuunta. Väistämisvelvollisuus. Pakollinen ajosuunta. Erkanemisviitta. Hätäpuhelin. … Hätäpuhelin… Järki tässä väkisinkin väsähtää.**VIINA**Milloin autolla saa ajaa pientareella?**AK**Marjareissulla!**VIINA**Millä syyllä ylinopeutta puolustellaan yleisimmin?**AK**Yleisillä syillä! **VIINA**Miksi natoasento on paras tajuttomalle potilaalle?**AK**Mikä?**VIINA**Natoasento.**AK**Näytä! **VIINA**Milloin alkoholia nauttinut kuljettaja saa menettämänsä ajokortin takaisin?**AK**Ei enää ikinä.**VIINA**Minä, Ahti Karjalainen, en selviä enää ajokokeen kirjallisesta osiosta. Ja silti minusta runnotaan presidenttiehdokasta ja Suomen Pankin pääjohtajaa.**AK**Taas tuo naapurin ämmä tuijottaa. Nythän sinne kerääntyy jo enemmänkin väkeä. Kyllä! Minä juon täällä viinaa! Minun perheeni on evakossa ja minä ryyppään keskellä kirkasta päivää. Tuo valo. Voi permanto. Viiltää silmämunat irti.**VIINA**Onhan sinulla tapettia.**AK**Mitä?**VIINA**Ja liisteria.**AK**Niin?**VIINA**Tämä huusholli menee myyntiin.**AK**Niin menee.**VIINA**Turha niitä on enää tytön huoneen seinille kliistrata. Ei ole lasta huoneessa.**AK**Ei lasta huoneessa…**VIINA**Ikkunat.**AK**Ikkunat?**VIINA**Vedä tapetit olohuoneen ikkunoihin!**AK**Tapetit ikkunoihin?**VIINA**Tapetit ikkunoihin!**AK**Herra, minä huudan päivällä ja yöllä sinun edessäs, anna minun rukoukseni etees tulla: kallista korvas huutoni puoleen. Sillä minun sieluni on surkeutta täynnä, ja minun elämäni on juuri liki helvettiä. Minä olen arvattu niiden kaltaiseksi, jotka hautaan menevät: minä olen niinkuin se mies, jolla ei yhtään apua ole. Minä makaan hyljättynä kuolleiden seassa, niinkuin haavoitetut, jotka haudassa makaavat, joita et Sinä enää muista, ja jotka kädestäs eroitetut ovat. Sinä olet painanut minun alimmaiseen kaivoon, pimeyteen ja syvyyteen. Sinun hirmuisuutes ahdistaa minua, ja pakottaa minua sinun aalloillas. Sinä eroitat kauvas ystäväni minusta: sinä olet minun tehnyt heille kauhistukseksi: minä makaan vangittuna, etten minä voi päästä ulos. Minun kasvoni ovat surkiat raadollisuuden tähden: Herra, minä avukseni huudan sinua joka päivä: minä hajoitan käteni sinun puolees. Miksis, Herra, heität pois sieluni, ja peität kasvos minulta? Minä olen raadollinen ja väetöin, että minä niin hylätty olen:  minä kärsin sinun hirmuisuuttas, että minä lähes epäilen. Sinun vihas tulee minun päälleni: sinun pelkos likistää minua. Ne saartavat minua joka päivä niinkuin vesi, ja ynnä minua piirittävät. Sinä teet, että minun ystäväni ja lähimmäiseni erkanevat kauvas minusta, ja minun tuttavilleni olen minä pimeydessä.**KAIKKI**oli loputon metsäoli valtava kallioniin tiheä metsäniin eksyttävät tienootettei väkevinkään kulkijaeikä sitkeinkään matkamiessitä jaksanut läpäistäpaitsi minäja se kallio kohosimustana kuin muinaisenmuinaisen jumalanjäätynyt peukaloeikä kukaan pystynyteikä kukaan jaksanutsen laelle kiivetäpaitsi minäja sen kallion takanaoli pikkuinen näreja sen näreen oksallaoli pikkuinen pesäja siinä pienessä pesässä oli pikkuinen munaja siinä hauraassa munassaoli sykkivä alkioemo pani piip piipmuna meni räksemo pani piip piipmuna meni räksalkulima valuivarpujen väliinolen suurin ja pieninolen suurin ja pieninsuurin ja pieninpieninKuvat Päivi KarjalainenJulkaistu 10.6.2012.
Niiralan rajanylityspaikalla riittää vilinää 
Tohmajärvellä sijaitsevan Niiralan rajanylityspaikan kautta on kulkenut alkuvuonna liki 570 000 matkustajaa. Määrä on yli viidenneksen enemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan. Raskasta liikennettä rajalla on rajoittanut toukokuussa kelirikko.
Liikenne Niiralan rajalla on ollut alkuvuonna huomattavasti viime vuotta vilkkaampaa. Tammi-toukokuun aikana Tohmajärveltä rajan on ylittänyt kaikkiaan liki 570 000 matkustajaa. Määrä on yli 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Ainoastaan raskas liikenne on vähentynyt rajalla viime vuoteen verrattuna. Tullista kerrotaan, että raskaan liikenteen vähentyminen koskee koko itärajaa, eikä vain Niiralan raja-asemaa.
Koko alkuvuonna rekkaliikenne väheni vain muutaman prosentin, mutta toukokuussa vähennystä oli yli viidenneksen edelliseen toukokuuhun verrattuna.
\- Kyseltyäni syytä toukokuun vähäisempään liikennemäärään, syyksi selvisi kelirikko Venäjän teillä. Vuosittain huhtikuun lopulta toukokuun puoliväliin saakka Venäjän tiet kärsivät pahasta kelirikosta, minkä vuoksi siellä rajoitetaan raskasta liikennettä, Tullin tiedottaja Kirsi Lyytikäinen.
Kaikkiaan tammi-toukokuussa Niiralassa rajan on ylittänyt yli 300 000 ajoneuvoa.
VaLePalle virolainen eurovastus
Lentopallon hallitseva Suomen mestari kohtaa CEV Cupin ensimmäisellä kierroksella virolaisen Selver Tallinnan. Jos VaLePa voittaa virolaisjoukkueen, kovenee vastus toisella kierroksella selvästi.
VaLePan ensimmäinen euro-ottelu pelataan lokakuussa. Jos VaLePa selviytyy jatkoon, kohtaa se marraskuussa voittajan otteluparista CSKA Sofia, Bulgaria - Andreoli Latina, Italia.
Suomen cupin voittanut Tampereen Isku-Volley kohtaa samaisessa CEV Cupissa ensimmäisellä kierroksella bulgarialaisen Levski Sofian. Jos Isku-Volley pääsee toiselle kierrokselle, saa se vastaansa voittajan parista Aris Thessaloniki, Kreikka - Antwerpen, Belgia.
Challenge Cupissa Hurrikaani-Loimaa pääsee suoraan toiselle kierrokselle ja saa vastaansa portugalilaisen Jovens Fonte Bastardon. Oululainen Etta sen sijaan aloittaa lokakuussa ensimmäiseltä kierrokselta norjalaista Forde VBK:ta vastaan. Toisella kierroksella vastaan tulee valkovenäläinen Stroitel Minsk.
Naisten tuplamestari LP viesti pääsee pelaamaan CEV Cupia Challenge Cupin sijaan ja kohtaa ensimmäisellä kierroksella ranskalaisen Beziers VB:n. Mahdollisella toisella kierroksella vastustaja tulee parista AZS Bialystok, Puola - SVS Post Schwechat, Itävalta.
VaLePa, Isku-Volley ja Hurrikaani-Loimaa aloittavat ottelunsa vieraskentältä, Etta ja LP viesti aloittavat kotiotteluilla.
Kiina elvyttää taloutta koronlaskulla
Maailman kakkostalouden koronlasku oli ensimmäinen sitten joulukuun 2008. Toimenpidettä odotettiin, koska Kiinan kasvuvauhti on hidastunut. 
Kiina on alentanut keskeisiä ohjauskorkojaan ensi kertaa yli kolmeen vuoteen.
Vuoden lainakorko laski 0,25 prosenttiyksikköä 6,31 prosenttiin ja talletuskorko 3,25 prosenttiin. Hallitus haluaa vauhdittaa talouskasvua, joka ei voimistu toivotusti.
Hallitus arvioi, että talous kasvaa tänä vuonna 7,5 prosenttia, kun vauhti viime vuosina on ollut kymmenen prosentin kieppeillä.
Maailman toiseksi mahtavimman talouden koronlasku sai euron nousemaan yli 1,26 dollarin.
Myös Euroopan suurimpien pörssien kurssit ovat vakaassa yli prosentin nousussa. Niitä ilahduttavat ennen kaikkea torstaipäivän huhut siitä, että Saksa järjestelee kiivaasti EU:n kanssa toimia, joilla autetaan sekä pankkikriisin piinaamaa Espanjaa että ylettömän velan raskauttamia eurotalouksia.
Siitepölyvedessä ei kannata uida
Uimarantojen leväseuranta alkoi tällä viikolla Hämeessä. Levää ei havaittu, mutta siitepölyä on vedessä paikoin runsaasti. 
Valtakunnallinen levien seuranta alkoi Hämeessä tällä viikolla. Kanta- ja Päijät-Hämeessä on yhteensä 20 seurantapaikkaa, joista useimmat ovat yleisiä uimarantoja. 
Uutena seurantajärvenä mukaan otettiin esimerkiksi Orimattilan Mallusjärvi. Havaintopaikka on seurakunnan leirikeskuksen rannassa. 
Viime kesän tapaan viikoittaiset levähavainnot tehdään ja tallennetaan [Järviwiki](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Lev%25C3%25A4tilanne/H%25C3%25A4meen_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6keskus)-verkkopalveluun. 
Toistaiseksi miltään Hämeen alueen seurantapaikalta ei havaittu levää. 
Sen sijaan siitepölyä on kertynyt paikoin runsaasti myös vesistöihin. Vaikka siitä aiheutuu harvoin allergiaoireita, uiminen runsaan siitepölyn seassa ei ole suositeltavaa, Hämeen Ely-keskus muistuttaa. 
Leviä seuraavat kuntien ympäristönsuojeluviranomaiset. He käyvät viikoittain havaintopaikoilla ja arvioivat levien määrää silmämääräisesti. Jos levää on runsaasti tai erittäin runsaasti, vedestä otetaan näyte. 
Nikita Fouganthine kahden vuoden vankeuteen
Fouganthine tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Syyttäjä vaati, että tuomiota määrättäessä huomioidaan Fouganthinen aiempi rikostausta koventavana perusteena.
Nikita Fouganthine on tuomittu torstaina kahdeksi vuodeksi vankeuteen Helsingin käräjäoikeudessa. Lisäksi hänelle määrättiin ajokielto, joka kestää heinäkuun 12. päivään saakka.
Tuomioon johti tuhotyö, kaksi pahoinpitelyä, rattijuopumus sekä kulkuneuvon kuljettaminen ilman ajo-oikeutta.
Fouganthine sytytti tulipalon Vallilan kiinteistöt Oy:n omistamassa huoneistossa Päijänteentiellä toukokuussa 2011. Kerrostaloasunto oli hänen avovaimonsa nimissä. Puutalossa oli palon syttymishetkellä myös muita asukkaita. Palo ei kuitenkaan edennyt muihin huoneistoihin.
Vuosi sitten kesäkuussa tapahtuneeseen pahoinpitelyyn syyllistyi Fouganthinen lisäksi kaksi muuta miestä. Toinen miehistä sai pahoinpitelystä 60 päivän vankeustuomion ja toinen tuomittiin sakkoihin.
Kolmikko raahasi neljännen miehen ulos ravintolasta ja pahoinpiteli tätä muun muassa potkimalla. Myös ravintolasta ulos uhria katsomaan tullut nainen sai silmiinsä kaasua sumuttimesta.
Syyttäjä vaati, että Fouganthinen rangaistusta mitattaessa on koventamisperusteena otettava huomioon hänen aikaisemmat rikoksensa. Syyttäjän mukaan vanhojen ja uusien rikosten suhde osoittaa hänessä ilmeistä piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä.
Fouganthine joutuu maksamaan reilut 30 000 euroa korvauksia asianomistajille.
Fouganthinen puolustusasianajajan yli 3 800 euron palkkio jää valtion maksettavaksi.
Fenestran Forssan ikkunatehdas vaarassa?
Fenestran oviliiketoiminta ja vienti ovat kehittyneet suotuisasti. Nyt meidän täytyy järkeistää myös ikkunaliiketoimintamme niin, että saamme senkin käännettyä positiiviseen suuntaan, sanoo toimitusjohtaja Simo Tunkelo yhtiön tiedotteessa.
Kotimainen ovi-  ja ikkunavalmistaja Fenestra aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstöä lukuun ottamatta oviliiketoimintaa.
Yhtiön tavoitteena on tappiollisen ikkunaliiketoiminnan kannattavuuden kohentaminen. Yt-neuvotteluissa selvitetään muun muassa Forssan kokoonpanotehtaan tulevaisuutta. Vaihtoehtoina ovat toiminnan tehostaminen, tehtaan myynti tai tuotannon siirtäminen Kuopioon.
Fenestran ikkunaliiketoimintaa koskevat yt-neuvottelut johtavat enimillään noin 140 työsuhteen päättymiseen.
Forsassa Fenestralla on töissä noin sata työntekijää. Tuotantolaitoksia yhtiöllä on myös Kuopiossa, Viitasaarella, Alavudella, Posiolla sekä Tallinnassa.     
Tuomareilla on valta hiljentää rasistit EM-katsomoissa
Solvausten kohteeksi joutuneella pelaajalla on velvollisuus kertoa asiasta tuomarille. Ottelun keskeyttäminen on vasta viimeinen keino vastata rasistisiin huutoihin.
Erotuomarit kykenevät hoitamaan rasismiin liittyvät ongelmat jalkapallon EM-lopputurnauksessa. Tätä mieltä on BBC:n haastattelema kokenut erotuomari Mike Riley, joka toimii nykyisin Valioliigan tuomareiden päällikkönä.
Rileyn mukaan jalkapalloliitto Uefa on luonut selkeän toimintasuunnitelman rasistisen häiriköinnin varalle.
\- Säännöstön tarkoituksena on auttaa tuomareita tunnistamaan ongelma ja ratkaisemaan se yhdessä kilpailunjohtajan kanssa. Tarvittaessa he ottavat yhteyttä poliisiin, joka etsii häiriköt esimerkiksi valvontakameroiden avulla.
Katsojia ei välttämättä poisteta heti, vaan heitä kehotetaan ensin muuttamaan käytöstään. Turvamiehet ja poliisi pyrkivät aina laukaisemaan tilanteen siten, että ottelulle aiheutuu mahdollisimman vähän häiriötä.
\- Aivan ensimmäinen askel on tietysti se, että rasististen huutojen kohteeksi joutunut pelaaja kertoo asiasta tuomarille, Riley sanoo.
Vuoden 2004 EM-lopputurnauksessa erotuomarina toimineella Rileyllä on kokemusta rasistien hiljentämisestä. Hän kertoo BBC:lle keskeyttäneensä taannoin ottelun, kun yksi katsomonosa solvasi vierasjoukkueen pelajaa.
\- Ensimmäisenä mielessä ei ollut protokollan pilkuntarkka noudattaminen. Hyökkäyksen kohteeksi joutunut pelaaja ja hänen hyvinvointinsa on aina etusijalla, Riley toteaa.
Rasismi on noussut maailmalla puheenaiheeksi jo ennen Puolassa ja Ukrainassa pelattavan EM-lopputurnauksen alkua. Italialaishyökkääjä Mario Balotelli ilmoitti aiemmin kävelevänsä kentältä, mikäli hänelle huudellaan.
Sittemmin Uefan puheenjohtaja Michel Platini kertoi, että kentän jättäminen ilman lupaa johtaa keltaiseen korttiin.
Näkökulma: Hienoja Grand Slam -tarinoita 
Grand Slam -turnaukset tarjoavat tenniksen ystäville huikeita hetkiä ja hienoja tarinoita neljä kertaa vuodessa kahden viikon ajan. Myös nyt käynnissä olevat Ranskan avoimet ovat tarjonneet hienoja hetkiä päivittäin.
Seuraavassa muutamia päällimmäisiä mieleen tulevia.
Serena Williamsin ja Virginie Razzanon draama heti avauskierroksella. Pelkästään viimeisestä syöttövuorosta voisi kirjoittaa romaanitrilogian. Se tarina päättyi siihen, että Williams hävisi pitkällä urallaan ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen ensimmäisellä kierroksella.
Maratonotteluiden mies John Isner pelasi jälleen yhden sellaisen. Tällä kertaa voittajana lukemiin 18-16 päättyneen viidennen erän jälkeen kentältä poistui kuitenkin Paul-Henri Mathieu. Mies, jonka uraa ovat leimanneet tappiot pitkissä viiden erän otteluissa. Suuri helpotus oli luettavissa ranskalaisen kasvoilta kamppailun jälkeen.
Pitkän linjan puurtaja Andreas Seppi pelasi elämänsä tennistä ja voitti kaksi ensimmäistä erää Novak Djokovicia vastaan. Suuri voitto jäi kuitenkin saamatta. Huonosta päivästä huolimatta maailman ykkönen kaivoi itsensä voittoon.
Samaan aikaan viereisellä kentällä lapsenkasvoinen belgialainen David Goffin, jonka makuuhuoneen seinällä oli - jos ei ole vieläkin - Roger Federerin kuvia, voitti avauserän Federeriä vastaan ja oli lähellä voittaa toisenkin. 
Pienikokoinen Klara Zakopalova, joka jo kymmenen vuotta sitten nimellä Koukalova löi palloa kovaa, teki sitä edelleen ja piti Maria Sharapovaa tiukilla. Zakopalova hallitsi vaikeissa tuulissa yli kolmetuntisessa kamppailussa  palloralleja muut ottelunsa toistaiseksi näytöstyyliin voittanutta venäläistä vastaan ja hävisi lähinnä heikon kakkossyöttönsä vuoksi.
Karsintojen kautta pääsarjaan selviytynyt, maailmanlistalla sijalla 142 oleva nelinpelispesialisti Jaroslava Shedova vyöryi turnauksessa eteenpäin ja passitti muun muassa puolustavan mestarin Li Nan katsomoon. Hävittyään avauserän Shvedova vei kaksi seuraavaa luvuin 6-2, 6-0. Kazakstania edustava Shvedova oli lähellä pudottaa myös hallitsevan Wimbledonin mestarin Petra Kvitovan, mutta voimat loppuivat kolmannessa erässä.
Sara Errani pelaa hämäävän taitavaa massapeliä ja saa vastustajat näyttämään huonoilta. Italialainen on raivannut tiensä ainakin välieriin asti.
Oman mausteensa turnaukseen toi Jarkko Niemisen kummallinen ottelu Andy Murrayta vastaan.
Ehkä kaikkein hienoin tarina toistaiseksi on kuitenkin ollut Novak Djokovicin ja Jo-Wilfried Tsongan kohtaaminen. Djokovic hallitsi avauserää ja vielä toisen alkua käytännössä niin ylivoimaisesti kuin mahdollista. Kotiyleisön tuella Tsonga pääsi otteluun mukaan ja sen jälkeen nähtiin loistavaa tennisviihdettä. Tsonga taisteli lopulta itselleen neljä ottelupalloa. Vaikka Djokovic ei pelaa samalla yli-inhimisellä tasolla kuin viime vuonna, Grand Slam -turnauksissa serbi ei näköjään suostu häviämään millään. Vähän kävi sääliksi sekä Seppiä että Tsongaa.
Nämä ja lukuisia muita tarinoita on jo nähty. Ja ratkaisuottelut ovat vasta tulossa.
Andy Murray tiivisti miesten asetelmat hyvin: neljä parasta massapelaajaa on välierissä ja se joka pelaa parhaiten voittaa. Naisissa on viime aikoina nähty paljon uusia Grand Slam -voittajia. Nyt sellainen tulee vain siinä tapauksessa, että Erranin potku riittää loppuun asti. Ja se vasta olisikin hieno tarina.
Uimari katosi Vuokseen
Hälytyskeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan Imatralla Vuokseen kadonnut uimari on noin 40-vuotias mies. Mies oli mennyt uimaan Mansikkalan vanhan sillan kohdalla. 
Uimari katosi Imatralla Vuokseen torstaina keskipäivällä. Hälytyskeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan mies on noin 40-vuotias, parrakas ja raskastekoinen. Ilmoittajan mukaan uimari on noin 177 cm pitkä ja hänellä oli silmälasit, siniset verryttelyhousut ja vaalea lierihattu.
Mies oli mennyt uimaan Mansikkalan vanhan sillan kohdalta. Ilmoituksen mukaan mies oli lähtenyt ajelehtimaan voimakkaan virran mukana ja vajonnut pinnan alle. Pelastuslaitos ja poliisi suorittivat paikalla etsintöjä, mutta miestä ei löydetty.
Poliisi selvittää miehen henkilöllisyyttä.
Ruotsin radio: Valitus sulki kaivoksen
Kaivosyhtiö LKAB:n Svappavaaran kaivos suljetaan toistaiseksi Ruotsissa. Radio Norrbottenin mukaan noin sata ihmistä on menettämässä suoraan työpaikkansa.
Svappavaaran kaivos joudutaan sulkemaan, koska Ruotsin korkein oikeus ei myöntänyt kaivosyhtiölle valituslupaa ympäristöylioikeuden päätöksestä. 
Ympäristöylioikeus eväsi kaivoksen toimiluvan vuonna 2011, koska sen mukaan ympäristölupakäsittely oli tehty virheellisesti.
Valittajana oli Ruotsin luonnonsuojeluvirasto. Kaivosyhtiö on pitänyt Svappavaaran rautakaivoksen toiminnassa koko lupavalituksen käsittelyn ajan.
Urakoitsijat mukaanlukien kaivoksen sulkemisella on vaikutuksia ainakin kahteensataan työpaikkaan.
[Ruotsin radion juttu kaivoksen sulkemisesta](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5140895)
Fenestra harkitsee kokoonpanon siirtämistä Forssasta Kuopioon
Fenestralla alkavat ikkunaliiketoiminnassa työskenteleviä koskevat yt-neuvottelut mahdollisista irtisanomisista. Forssan-tehtaan kokoonpanotyöt saatetaan siirtää Kuopioon.
Ovia ja ikkunoita valmistava Fenestra aloittaa ikkunaliiketoimintojaan koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut koskevat koko ikkunaliiketoiminnan henkilöstöä, ja yhtiö aikoo irtisanoa enimmillään 140 työntekijää. Valtaosa vähennyksistä kohdistuu Fenestran Forssan tehtaalle.
Fenestran ikkunoiden valmistus ja myynti on ollut pitkään tappiollista. Yhtiö harkitsee yhtenä vaihtoehtona Forssan tehtaan kokoonpanotoimintojen siirtämistä Kuopion tehtaalle. Muut vaihtoehdot ovat Forssan tehtaan toimintojen tehostaminen tai mahdollinen ulkoistaminen.
\- Fenestran oviliiketoiminta ja vienti ovat kehittyneet suotuisasti. Nyt meidän täytyy järkeistää myös ikkunaliiketoimintaamme niin, että saamme senkin käännettyä positiiviseen suuntaan, toimitusjohtaja Simo Tunkelo sanoo yhtiön tiedotteessa.
Tunkelo ei halua arvioida neuvottelujen alkuvaiheessa tarkemmin, minkälaisia vaikutuksia yt-neuvotteluilla on Kuopion tehtaalle. Kuopiossa on tällä hetkellä hieman alle sata työntekijää.
Fenestralla on tällä hetkellä Suomessa ja Virossa yhteensä 700 työntekijää. Yhtiön tuotantolaitokset sijaitsevat Forssassa, Kuopiossa, Viitasaarella, Alavudella, Posiolla ja Tallinnassa. 
Fenestralla on myyntikonttorit Espoossa, Turussa, Tampereella, Kuopiossa ja Oulussa. Yhtiön vuotuinen liikevaihto on noin 110 miljoonaa euroa.
Irakissa teloitettiin Saddamin tärkeä avustaja
Saddamin henkilökohtainen sihteeri ja henkivartijoiden johtaja Abid Hamid Mahmud tuomittiin kuolemaan toissa vuonna osallisuudesta shiiojen vainoamiseen.
Irakissa on teloitettu maan entisen presidentin Saddam Husseinin henkilökohtainen sihteeri ja henkivartijoiden johtaja Abid Hamid Mahmud, Irakin oikeusministeriö kertoo.
Mahmud pidätettiin kesäkuussa 2003, pari kuukautta sen jälkeen, kun Saddam oli syrjäytetty Yhdysvaltain johtamassa hyökkäyksessä.
Mahmud tuomittiin toissa vuonna kuolemaan hänen roolistaan shiiojen uskontopuolueiden tukahduttamisessa 1980-luvulla. Kuolemantuomiot langetettiin myös entiselle varapääministerille Tareq Azizille ja entiselle sisäministerille Saadun Shakerille. 
Irakissa surmattiin suuri määrä shiiajohtajia 1980-luvulla maan käydessä sotaa Irania vastaan.
Mahmud oli kotoisin Tikritin läheltä kuten Saddamkin. Julkisuudessa Mahmud oli useimmiten Saddamin rinnalla, myös tämän valtakauden viimeisessä televisioesiintymisessä 7. huhtikuuta 2003. 
Britannian hallituksen Mahmudia koskevan asiakirjan mukaan tämä oli vastuussa Saddamin turvallisuudesta, samoin puolustus-, turvallisuus- ja tiedustelukysymyksistä. Jotkut pitivät Mahmudia Irakin todellisena kakkosmiehenä, koska hän valvoi pääsyä Saddamin luo ja saattoi ohittaa hallituksen päätöksiä, britit arvioivat.
Edellisen Irakissa teloitettiin Saddamin hallinnon korkea-arvoinen jäsen tammikuussa 2010, Saddamin serkku Ali Hasan al-Majid, joka tunnettiin myös Kemikaali-Alina.  
Saddam teloitettiin joulukuussa 2006.
Nuorten tuettuun asumiseen Porvoossa miljoonaperintö
Porvoo saa puolitoista miljoonaa euroa perintörahoja nuorten tuettuun asumiseen. Valtio luovuttaa summan porvoolaisnaisen jäämistöstä kaupungin käyttöön.

Runsas vuosi sitten kuolleelta porvoolaisnaiselta jäi rahavaroja runsaat 1,6 miljoonaa euroa eikä hänellä ollut perijöitä. Valtio pitää rahoista 130 000 euroa mutta kaupunki saa loput nuorten tuettuun asumiseen liittyvään kokeiluun.
Porvoo pyysi valtiota luovuttamaan myös naisen omistuksessa Porvoon Sondbyssä olleet kaksi kiinteistöä kaupungin omistukseen. Osa maa-alueista oli tarkoitus jättää yleiseen virkistyskäyttöön.
Tähän valtio ei kuitenkaan suostunut. Kiinteistöt siirretään ympäristöministeriön hallintaan ja niitä käytetään vaihtomaina kun valtio  hankkii luonnonsuojelualueita.  Valtioneuvosto päätti jäämistön jakamisesta torstaina.
Kansanedustaja Lindström: Maahanmuuttajien kustannukset seurantaan
Perussuomalaisten kansanedustaja Jari Lindström ehdottaa seurantajärjestelmän kehittämistä maahanmuuttokustannusten selvittämiseksi. Lindströmin mukaan kyseessä ei ole kiihkoilu tai kyttäys, vaan faktatiedon puuttuminen.
Kouvolalainen kaupunginvaltuutettu ja kansanedustaja Jari Lindström (ps.) on tyytymätön Kouvolan kaupungin selvitykseen maahanmuuton kustannuksista. 
Kaupunki selvitti perussuomalaisten valtuutettujen vaatimuksesta, mitä maahanmuuttajaohjelma kaupungille maksaa. Virkamiesten tekemän selvityksen mukaan kaupunki sai viime vuonna valtiolta 2,7 miljoonaa pakolaisten vastaanottamisesta, kun kulut olivat 2,4 miljoonaa euroa.
Jari Lindström pitää selvitystä kuulemansa perusteella ylimalkaisena. 
\- Siinä ei ole yksilöidysti eritelty kustannuksia.
Ymmärrämme tietysti, että se on aika vaativa
tehtävä, mutta me haluaisimme tietää miten kustannukset jakautuvat. Esimerkiksi
Turussa tällainen on saatu aikaiseksi, Lindström sanoo.
Hänen mukaansa perussuomalaiset haluavat maahanmuuton kustannuksista faktatietoa. 
\- Ettei aleta tykillä ampumaan hyttysiä. Tässä tullaan taas vetämään se
kortti esiin, että me rupeamme kyttäämään erityisesti maahanmuuttajia. Ei tässä
ole siitä kysymys. Minusta se on ihan asiallinen lohko, joka on syytä perata
auki ilman mitään kiihkoilua. Salaperäisyyshän aiheuttaa niitä epäluuloja. 
Sanotaan nyt esimerkki: Ihminen näkee, että jotakin maahanmuuttajaa kuljetellaan taksilla ympäri kaupunkia. Meille olisi hyvä kertoa, minkä takia ja kuka sen maksaa.
Maahanmuuttajat katoavat systeemiin
Valtio maksaa esimerkiksi pakolaisten kulut kokonaisuudessaan kolmen ensimmäisen vuoden ajan. Tämän jälkeen maahanmuuttajat siirtyvät kunnallisen sosiaaliturvan piiriin, koska yhdenvertaisuuslain mukaan ihmisiä ei saa luetteloida rodun tai syntyperän perusteella.
Lindström kritisoi, että kuluja ei pysty seuraamaan tarpeeksi pitkään, koska maahanmuuttajia ei enää eritellä. Hän ehdottaa ratkaisuksi seurantajärjestelmää.
\- Sanotaan nyt esimerkki: Ihminen näkee, että
jotakin maahanmuuttajaa kuljetellaan taksilla ympäri kaupunkia. Meille olisi
hyvä kertoa, minkä takia ja kuka sen maksaa.
\- Toki
ymmärrän, että näistäkin tulee kustannuksia, mutta kyllä tämä on sellainen asia, mikä
meidän veronmaksajiamme kiinnostaa.
Lindström vertaa maahanmuuton kustannuksia muihin kunnallisiin kulusektoreihin. 
\- Esimerkiksi teknisellä puolella pystytään aika helpostikin
näkemään mitä menee teiden kunnossapitoon. Eihän maahanmuutto voi olla
sellainen lohko, jota ei pystytä tutkimaan. Jos se vaatii
lainsäädäntömuutoksia, sitä vartenhan minä olen täällä. 
Lindström uskoo, että asiaa käsitellään seuraavaksi paikallisesti perussuomalaisten Kouvolan valtuustoryhmässä. Tavoitteena on kuitenkin laajempi tiedonkeruu.
\- Tämä on varmaan valtakunnallinen
kysymys. Olen käynyt keskusteluja kollegoiden kanssa niiden kaupunkien osalta,
joissa tämä tutkimus on aikaisemmin tehty. Oulu ja Turku nyt ainakin tulevat
mieleen. Varmaan siitä keskustelusta syntyy
ajatus, miten näitä asioita lähdetään viemään eteenpäin, Lindström toivoo.
Teinitähtien yli-innokkaat fanit aiheuttavat kaaosta
One Directionin ja Justin Bieberin fanaattisimmat fanit aiheuttivat lisää kaaosta
One Directionin fani oli Contact Musicin mukaan piiloutunut neljäksi tunniksi yhtyeen hotellin roskakoriin, vain jotta pääsisi tapaamaan yhtyettä. Contact Music uutisoi myös, että 300 hullaantunutta fania oli koettanut tunkeutua keskeyttämään tv-ohjelman nauhoituksia, jossa Justin Bieber oli vieraana.
Varsinkin One Direction on ollut innokkaiden faniensa pyörityksessä viimeaikoina. Tällä kertaa pari fania oli koettanut päästä yhtyeen majoitustilojen takaovesta sisään piiloutumalla läheiseen roska-astiaan. Yhtyeen turvamiehet joutuivat poistamaan innokkaat fanit yhtyeen jäsenten huomattua heidät roskiksesta.
Justin Bieberin tv-vierailua häirinneet 300 fania olivat yrittäneet rynnätä televisiokanava ITV Londonin tiloihin, tavoitteenaan saada nähdä idolinsa edes vilaukselta. 300 fania vastaan taistelleet kolme turvamiestä jäivät nopeasti alakynteen. Televisiokanavan henkilöstö sai kuitenkin suljettua kanavan tilojen ovet viime hetkellä.
Viime aikoina etenkin One Directionin innokkaat fanit ovat olleet tapetilla. Yhtyeen ollessa viettämässä viikonloppua Torontossa, oli innokas fani päättänyt meloa itsensä järven poikki vain nähdäkseen yhtyeen vilaukselta. Yhtyeen fanit koettavat varata huoneita yhtyeen käyttämistä hotelleista tai pahimmassa tapauksessa he koettavat naamioitua osaksi hotellien henkilökuntaa. Yhtye on ollut poliisin suojeluksessa sen jälkeen, kun 60 riehakasta kävi yhtyeen kahden jäsenen kimppuun ja koetti repiä heiltä vaatteita, siinä osaksi onnistuen.
**Lähteet:** Contact Music
Oppositio ei meinaa ehtiä pääministerin kesäkutsuille
Pääministeri Jyrki Kataisen kesäkutsujen kanssa samaan aikaan liikenneselonteon käsittely eduskunnassa.
Ainakin keskustaoppositio epäilee ehtimistään pääministerin kesäkutsuille ensi keskiviikkona. Kesäkutsujen kanssa samaan aikaan käsitellään eduskunnan suuressa salissa hallituksen liikenneselontekoa. Liikenneselonteko on perinteisesti herättänyt kansanedustajien puhehalut alueellisista ja valtakunnallisista liikennehankkeista.
Keskustaoppositiossa olikin torstaina halua vielä keskustella pääministerin esikunnan kanssa, josko kutsu kävisi sittenkin jonakin toisena ajankohtana. Yle Uutisille painotettiin, ettei kysymys ole protestista vaan siitä, että eduskuntasalissa on samanaikaisesti tärkeitä asioita.
Oppositiopuolueiden edustajat on kutsuttu kesävastaanotolle pääministerin virka-asuntoon Helsingin Kesärantaan ensi keskiviikoksi.
Hallituspuolueiden edustajien kesävastaanotto on jo tänään torstai-iltana. Tosin hallituspuolueiden kansanedustajat joutuvat viettämään iltaa ilman pääministeri Jyrki Kataista (kok.), joka on Washingtonissa. Kesäkutsuja emännöi Jutta Urpilainen (sd.) pääministerin sijaisena.
Pääministeri on perinteisesti järjestänyt kesävastaanoton erikseen niin oppositio- kuin hallituspuolueidenkin kansanedustajille. Viime vuonna kesävastaanotto jäi väliin, koska hallituksen muodostaminen vaalien jälkeen kesti pitkään. Pääministerin perinteisiin on kuulunut myös toimittajille suunnattu kesävastaanotto.
Toivomuspuun luona voi käydä jakamassa haaveitaan
Mikkelin lasten ja nuorten kuvataidekoulun kesäkurssilaiset ovat pystyttäneet Ristimäenpuiston laidalle toivomuspuun. Vaikka puu on täynnä kesäkurssilaisten toiveita, myös ohikulkijoita kannustetaan laittamaan toiveensa puuhun.
Toivepuu on osa Mikkelin kuvataidekoulun kesäkurssilaisten veden ympärille kehitettyä kurssiteemaa. Useat puuhun kiinnitetyistä toivomuslapuista muistuttavat sadepisaroita.
\- Puuhun on haettu paljon sinistä väriä. Myös toivomuslappujen muoto ja asettelu on hiukan roikkuva. Se tuo mieleen putouksen, kurssin vetäjä Tuuli Rouhiainen kuvailee.
Toivepuun idea on lainattu muualta. Rouhiainen kertoo inspiraation lähteeksi taiteilija Yoko Onon, jonka pystyttämiä toivepuita löytää Yhdysvalloista.
Ristimäenpuistosta löytyvään puuhun on kiinnitetty laidasta laitaan toiveita. Latvoista roikkuvissa lapuissa toivotaan kaikkea kotieläimistä aina rauhaan ja rakkauteen saakka. Jotkut ovat toivoneet itselleen myös rahaa.
Rouhiainen kertoo erään kurssilaisen toiveen jääneen erityisesti mieleen. Siinä toivotaan oman lelun heräämistä henkiin.
Ohikulkijat ilahtuivat toivepuusta
Puu herätti miltei välittömästi ohikulkijoiden mielenkiinnon. Pääsykokeista toivomuspuun äärelle eksynyt Anu Mahlberg toivoo pääsevänsä opiskelemaan syksyllä.
Joanna Savikurki haikailee taas yleismaailmallisempien arvojen perään.
\- Minä toivon kaikkien olevan iloisia. Tuntuu kivalta, ettei toivo vaan itselleen.
Savikurjelle puun löytäminen oli päivän piristys.
Myös sauvakävelylle puistoon saapunut Eira innostui toivomuspuusta, vaikkei toivonutkaan mitään.
\- Minusta tämänlaiset ovat hirveän hyvä asia. Olen matkustellut paljon Euroopassa ja siellä puistoissa käydään piknikillä. Niissä on elämää, soittoa ja kaikkea vastaavaa. Tämä on hyvä alku, koska Mikkelin puistoihin tarvitaan enemmän toimintaa.
Keski-Suomen it-yrityksillä pyyhkii hyvin
Nokian lähtö Jyväskylästä on enää virttyvä muisto.
ICT-alalla eli informaatioteknologialla menee hyvin Keski-Suomessa. Kolme neljästä alan yrityksestä aikoo lisätä työvoimaa. Kauppakamarin suhdannekyselyyn vastanneet alan yrittäjät näkevät tulevaisuuden valoisana. Vain joka kymmenes arveli kyselyssä, että näkymät heikkenevät.
Keski-Suomen Kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen muistelee muutaman vuoden takaista tilannetta, kun Nokia lakkautti yksikkönsä Jyväskylästä. Työntekijöiden sijoittuminen oli tuolloin suuri huolenaihe.
\- Nokian lähdön jälkeen maakuntaan on syntynyt uutta yritystoimintaa ict-alalle ja alan ammattilaiset ovat saaneet hyvin töitä. Täällä on lupaavia kasvuyrityksiä ja varsinkin alan pienillä ja keskisuurilla yrityksillä menee nyt lujaa, sanoo Valkeinen.
Nokian tulipalo oli tuhopoltto
Rounionkatu 17:ssä sijaitseva puutalo sytytettiin tahallaan. Omakotitalo yritettiin polttaa jo tiistai-iltana.
Nokialla Rounionkatu 17:ssä torstaiaamuna syttynyt tulipalo varmistui poliisitutkimuksissa tuhopoltoksi.
Omakotitalo, jossa oli useampia huoneistoja, tuhoutui palossa täysin.
Palo sai alkunsa talon päätyhuoneistosta. Samaa huoneistoa yritettiin polttaa myös tiistaina alkuillasta. Tuolloin yritys jäi kesken asukkaiden saapuessa paikalle.
Poliisi tutkii asiaa törkeän tuhotyön yrityksenä ja törkeänä tuhotyönä.
Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen palossa.
Sodankylän asuntopula hellittämässä
Sodankylää pitkään vaivannut asuntopula hellittää kunnan mukaan loppuvuodesta ja ensi keväänä. Sodankylän kehittämisjohtaja Jukka Lokan mukaan kuntaan tarvittaisiin noin 150 uutta asuntoa.
Kunta rakennuttaa 72 uutta vuokra-asuntoa, joiden pitäisi valmistua ensi keväänä. Lisäksi Sodankylä on myöntänyt tänä vuonna jo 70 rakennuslupaa ja lisää lupia on kunnan käsiteltävänä. Lokka uskoo näiden riittävän kaikille asunnon tarvitsijoille.
Myös Sodankylän kaivosyhtiöt vauhdittavat asuntojen rakentamista.
\- Kevitsan kaivosyhtiö maksaa 12 000 euroa avustusta omakotitalon rakentajalle ja muistaakseni 6000 euroa rivitalon rakentajalle. Anglo American Sakatti Oy alkaa rakentaa omalle väelleen rivitaloja. He ovat ennakoineet tai nähneet tilanteen niin ovat itse sitten liikkeellä, Lokka sanoo.
**Kunta odotti rakentajia**
Asuntotuotanto voi olla kunnalle hankala asia, koska kaivostoiminta kestää tietyn ajan. Onko joskus Sodankylässä tuhat tyhjää asuntoa?
\- Ei varmasti minun eikä meidän muidenkaan aikana. Kyllä kaivosyhtiöistä on sellaista viestiä tullut että he ovat todella pitkän aikaa täällä.
Kunta odotti, että yksityiset rakentajat olisivat lähteneet nopeammin liikkeelle.
\- Sodankylän sijainti syrjäisellä alueella ja se että tukeudutaan yhteen vahvaan toimijaan eli kaivokseen on varmasti seikka, joka on aiheuttanut empimistä rakentajissa, Lokka toteaa.
Vielä kolme vuotta sitten Sodankylässä oli noin 600 tyhjää asuntoa.
Isosiskon velvollisuus
Hei lukijat! Tällä kertaa äänessä olen minä, Siistien tutor Alexandra. Kuten ensimmäisessä blogikirjoituksessa kerroinkin, olen vanha Ylen siisti kesäduunari vuodelta 2009. Tämän kesäkuun Yleisradiolla vietän markkinoinin osastolla harjoittelijana. Juoksevien asioiden hoitamisen lisäksi työnkuvaani kuuluu uusien Siistien tutoroiminen: autan, neuvon ja pelastan eksyneet. Senpä vuoksi päätin tänään suorittaa pistokäyntejä muutaman uuden Siistin työpisteelle ja kysellä heidän kuulumisiaan. Kohteekseni valikoituivat rekvisiitan Noora Heikkilä ja yle.fi:n Ella Porra, Sanna Hanén sekä Anssi Pulkkinen.Ensimmäisenä pistäydyin Nooran luona rekvisiitassa. Nooran kierrättäessä minua Ylen rekvisiitan varastoissa, pääsin näkemään ja kuulemaan mielenkiintoisia juttuja. Tiesittekö, että kuvauksissa käytetään joskus puolikkaita tai styroksilla täytettyjä kirjoja? Syy tähän on kuulemma se, että tavallisia opuksia kevyempiä kirjoja on kätevämpi kantaa kuvauspaikalle, etenkin jos kuvauksiin tarvitaan kirjakaupallisen verran kirjoja.Kaiken kaikkiaan rekvisiitta vaikuttaa mielenkiintoiselta paikalta olla töissä. Nooran mielestä rekvisiitta on työpaikkana mahtava ja varteenotettava vaihtoehto tulevaisuuden työpaikkana.  Nooran työtehtäviin kuuluu rekvisiitan tavaroiden järjesteleminen. Tuleva sisustustekstiiliartesaani on ollut mielissään, että hän on päässyt myös tekemään omaan koulutusalaansa liittyviä työtehtäviä. Noora on saanut muun muassa ommella Kotikatua varten tyynyjä.__Noora esittelemässä puolikkaita kirjoja.____________Rekvisiitan seinällä roikkuvat koomiset eläinten päät herättivät allekirjoittaneessa hilpeyttä.__Rekvisiitan jälkeen suuntasin kohti Ellan, Sannan ja Anssin työpistettä. Siistit olivat yksimielisiä siitä, että Yle on mahtava työpaikka ja työilmapiiri on kannustava. Erityisesti Siistit kiittelivät mahdollisuudesta työskennellä mielenkiintoisten työtehtävien parissa. __Työn touhussa.__ __ Sanna, Ella ja Anssi työpisteensä äärellä.__Aurinkoisin terveisin,Alexandra
Clinton vaatii al-Assadia lähtemään Syyriasta
Yhdysvaltain ulkoministerin mielestä al-Assadin pitää luovuttaa valta väliaikaishallitukselle.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton vaatii Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia luopumaan vallasta ja poistumaan maasta.
Clinton esitti vaatimuksensa Istanbulissa Turkissa, jossa hän osallistui niin kutsutun Syyrian ystävät -ryhmän kokoukseen.
Clinton sanoi toimittajille, että Syyrian kriisin ratkaisemiseksi tarvitaan tulitauko, vallansiirto ja väliaikainen hallitus.
\- Al-Assadin täytyy luopua vallasta ja lähteä Syyriasta, Clinton katsoo.
Clinton myös tuomitsi tiedotustilaisuudessaan Syyrian uuden joukkomurhan. Opposition mukaan Haman maakunnassa on surmattu ainakin 78 ihmistä, joukossa kymmeniä naisia ja lapsia.
Jo aiemmin torstaina korkea-arvoinen yhdysvaltalaisvirkamies kertoi, että Clinton vaatii al-Assadia eroamaan osana Syyrian kriisin ratkaisua. 
Syyrian ystävien kokoukseen osallistui Clintonin lisäksi 15 muun maan ja EU:n ulkoministereitä ja korkeita virkamiehiä.
Syyrian kriisin puiminen jatkuu myöhemmin torstaina YK:n turvallisuusneuvostossa, joka saa erityislähettiläs Kofi Annanin raportin. Venäjä ja Kiina ovat toistuvasti estäneet turvallisuusneuvostoa antamasta tuomitsevia lausuntoja.
Pekingissä koolla olevien Venäjän, Kiinan ja Keski-Aasian maiden johtajat antoivat torstaina lausunnon, jossa ne vaativat Syyrian kriisin ratkaisemista vuoropuhelun avulla ja vastustavansa sotilaallista puuttumista alueen asioihin.
Clinton on lähettämässä torstaina Syyrian-eritysedustajansa neuvottelumatkalle Moskovaan.
Myyräkanta romahti Pohjois-Suomessa
Myyrät ovat lisääntyneet voimakkaasti, eikä ruokaa riitä kaikille. Myös pedot ovat napanneet oman osansa. 
Myyräkanta on romahtanut Pohjois-Suomessa. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan myyriä on tänä kesänä poikkeuksellisen vähän koko maassa. Pohjois-Suomessa myyräkanta oli viime kesänä suurin vuosikymmeniin. 
Metsätaimikot ovat välttyneet romahtaneen myyräkannan vuoksi suurilta tuhoilta. Muun muassa Kuusamon metsänhoitoyhdistykselle ei ole tehty tänä keväänä toistaiseksi yhtään ilmoitusta tuhoista. Vuosi sitten myyrät aiheuttivat vahinkoja Kuusamossa kymmenillä taimikkohehtaareilla.
Metsämyyrät ja hiiret levittävät ulosteissaan myyräkuumetta. Syksyllä myyrät saattavat pyrkiä sisätiloihin jolloin niitä voi pyytää perinteisesti hiirenloukuilla.
Litmanen: Perjantain kick-off
Joka neljäs vuosi järjestettävät jalkapallon EM-kisat ovat nykyään yleensä tasoltaan erinomaiset. Euroopan tiukan karsintaseulan selvittävät vain parhaat. 
Esimerkiksi MM-lopputurnauksissa on mukana sellaisia maita, jotka eivät todennäköisesti Euroopan kivikovan karsintapolun kautta selviäisi kisoihin.
Tällä kertaa ei yllätyksille jäänyt karsinnoissa tilaa. Euroopan kerma kokoontuu Puolaan ja Ukrainaan ja vain Puola on mukana Euroopan top 16 -rankkauksen ulkopuolelta. Kaikki muut ovat mukana.
EM-lopputurnauksesta on kehittynyt huipputuote. Kun EM-kisat aloitettiin, mukana oli neljä maata. Sitten määrää lisättiin kahdeksaan, niinkin myöhään kuin 1980. Sen jälkeen määrää kasvatettiin kuuteentoista. Seuraava etappi onkin 24 joukkuetta, joten tulevaisuudessa kilpailullinen taso saattaa kärsiä, mutta kaupalliset syyt ovat varmastikin päällimmäiset.
Nyt pelataan siis viimeistä kertaa 16 joukkueen voimin ja hyvällä syyllä turnausta voi pitää maailman kovatasoisimpana arvoturnauksena. Eurooppa hallitsee jalkapallomaailmaa ja oikeastaan vain Argentiina ja Brasilia sotkevat marssijärjestystä pitemmällä aikajanalla. Afrikasta ja Etelä-Amerikasta tulee ajoittain hetkellisiä tähdenlentoja, mutta useimmiten parhaat sijoitukset ratkaistaan eurooppalaisten ja kahden eteläamerikkaisen suurmaan kesken.
Mutta pysytään Euroopassa: Ainuttakaan turistimaata ei ole mukana nyt ja se lupaa hyvää katsojille paikan päällä ja televisioiden äärellä.
Joukkueet tuntevat toistensa pelityylit hyvin, samoin pelaajat. Kaikilla mailla on myös ollut runsaasti aikaa valmistautumiseen, koska sarjat loppuivat nykysääntöjen mukaan aikaisin toukokuussa. Tämä tarkoittaa sitä, ettei helppoja otteluita ole luvassa kenellekään. Suuria yllätyksiä ei peluutuksissa tai pelaajavalinnoissa tule. Vastustajan tunteminen on sitä luokkaa, ettei todellakaan ole helppoa heittää yllättäviä taktisia hihaässiä pöytään.
Mitä voimme kisoilta odottaa, muuta kuin huippupeliä? Isot menestysmaat, kuten Espanja, Italia, Saksa, Ranska ja Hollanti ovat ainakin minun papereissani kisoissa pitkällä. Mitä taas tekee Roy Hodgsonin Englanti, arvokisojen monivuotinen alisuorittaja? Tällä kertaa Englannilla on ainakin tiukka pelitapa, siitä Roy pitää takuulla huolen.
Isäntämailla, Puolalla ja Ukrainalla, ei ole mitään hävittävää ja kotiyleisön odotukset voivat osoittautua isoksi voimavaraksi tai sitten valtaviksi paineiksi. Pitää myös muistaa, että EM-lopputurnaus on tarjonnut pari jalkapallohistorian suurinta yllätystä: Tanskan mestaruus 1992 ja Kreikan mestaruus 2004 ovat sellaisia. Ja yllätykset ovat aina lopputurnauksen suola, sillä EM-kisoissa joukkueiden tasaisuuden vuoksi yllätyksiä voi tapahtua ja niitä tapahtuu.
MM-kisoissa isoja yllätyksiä ei ole nähty, toki Turkin ja Etelä-Korean välieräpaikat sellaisia jollain tavoin olivat 2002, mutta pohjaan asti eivät yllättäjät ole MM-lopputurnauksissa päässeet. Osittain tämä johtuu myös siitä, että Euroopan suurmaiden suoritustaso EM-lopputurnauksissa on niin kova niin fyysisesti kuin henkisesti. Huippupelaajat jaksavat vielä puristaa kuukauden kehoistaan – väsy tulee sitten vasta syksyllä.
Odotan todella paljon nyt alkavilta kisoilta. Ja muistetaan, että suosikeista huolimatta, EM-lopputurnausten historia todistaa, että mitä vain voi tapahtua.
**Jari Litmanen**
Varo lompakkovarasta rautatieasemalla
Tampereen rautatieasemalla liikkuu pitkäkyntisiä, jotka tarjoavat uhrille ensin kantoapua ja varastavat sitten tämän lompakon.
Tampereen rautatieasemalla on viime aikoina tapahtunut lukuisia lompakkovarkauksia. Kaikissa on noudatettu samaa kaavaa: kaksi miestä on pyytämättä nostanut ihmisten kantamuksia junaan tai aiheuttanut vaunussa ruuhkaa, ja samaan aikaan lompakko on kadonnut.
Viimeisimmässä tapauksessa junassa ollut mies oli kysynyt junaan nousseelta mieheltä onko juna menossa Lahteen. Kun asiakkaan huomio oli keskittynyt kysyjään, oli toinen vaunussa ollut mies anastanut lompakon.
Maksukorttien tunnusluku on pyritty urkkimaan etukäteen uhrin ollessa maksamassa kortillla tai nostamassa rahaa automaatilla.
Poliisi pyytää vihjeitä kuvan miehistä sekä heidän majoittumis- ja oleilupaikoistaan osoitteeseen rikostietopalvelu.pirkanmaa@poliisi.fi.
Perintäkuluja halutaan alentaa
Hallitus esittää, että enintään sadan euron pienlainan perintäkulut saisivat olla korkeintaan 60 euroa. Korkeintaan tuhannen euron saatavissa kulukatto olisi 90 euroa.
Hallitus esittää velkojen perintään euromääräisiä ylärajoja. Pienlainojen perintäkulut voisivat olla korkeintaan 160 euroa. 
Enintään sadan euron velan kulukatto olisi  60 euroa ja korkeintaan tuhannen euron pienlainan kulukatto olisi 90 euroa.
Nyt enintään 250 euron velasta voi joutua maksamaan 190 euron perintäkulut. Suuremmissa pienlainoissa yläraja on 220 euroa.
Velallisten oikeusturvaa halutaan parantaa myös antamalla mahdollisuus keskeyttää perintä velallisen pyynnöstä. Oikeusteitse tapahtuvaan perintään siirtyminen on perusteltua turhien perintäkulujen estämiseksi.
Keskeytyksen jälkeen velkoja voi periä saataviaan tuomioistuimen tai ulosoton kautta.
Hallitus haluaa myös kieltää vanhentuneen velan perinnän ja parantaa kuluttaja-asiamiehen mahdollisuuksia valvoa hyvää perintätapaa.
Kakko ja Ilonen petrasivat Tukholmassa
Roope Kakko paransi kahdella ja Mikko Ilonen yhdellä lyönnillä tuloksiaan golfin Euroopan kiertueen Tukholman osakilpailussa. Kakko on kisaa johtavaa Lee Westwoodia kuusi lyöntiä jäljessä.
Suomalaispelaajien panos toisella kierroksella oli vahva, sillä Roope Kakko pelasi kierroksen keskivaiheilla kuuden reiän jakson tulokseen viisi alle parin. Kakko töhri kuitenkin mahdollisuuksiaan kärkikahinoihin kahdella perättäisellä bogeylla.
Mikko Ilonen aloitti ja lopetti ihanteellisessa kelissä pelatun kierroksen birdiellä, joita hänen tuloskorttiinsa kirjattiin yhteensä kolme. Lahtelaisen kannalta positiivista oli myös se, ettei hänen korttiinsa kirjattu yhtään bogeya.
\- Peli kulki kuten sen pitikin. Paikkoja tehdä birdieitä oli melkoisesti, annoin itselleni mahdollisuuksia. Erityisen makealta tuntui pitkän tauon jälkeen tehdä birdie viimeisellä. Siinä oli muutama metri matkaa, alamäkeä ja kallistusta melkoisesti. Kahdella viimeisellä kierroksella tavoite on pelata kuutosella alkavat tulokset, mikäli keli säilyy samanlaisena, Ilonen pohti päivän jälkeen.
Kilpailua johtaa toisena päivänä loistavasti pelannut Englannin Lee Wetwood (-12). Toisena tuleva kolmikko Ruotsin Peter Hanson, Skotlannin Lloyd Saltman ja Espanjan Carlos Del Moral ovat häntä 3 lyöntiä jäljessä. Kakko (-6) on jaetulla 13. ja Ilonen (-5) jaetulla 21. sijalla.
BMW yhtiöistä arvostetuin, Nokialle kävi köpelösti
Yrityksen maine on kuluttajalle tuotetta tärkeämpi. Nokian ansiot alkavat kuluttajilta unohtua.
Maailman hyvämaineisin yhtiö tätä nykyä on saksalainen autonvalmistaja BMW. 
Kakkoseksi suuressa kuluttajakyselyssä kiri japanilainen elektroniikkajätti Sony ja kolmoseksi viihdeteollisuusyhtiö Walt Disney Company Yhdysvalloista.
Järjestys tuli selväksi, kun sadaltatuhannelta kuluttajalta kysyttiin mielipidettä maailman maineikkaimmasta yrityksestä.
Ihmisten halu ostaa tai pyrkiä töihin jonnekin syntyy 60-prosenttisesti yhtiön maineen perusteella ja vain 40-prosenttisesti yhtiön tuotteiden ansiosta, tutkimuslaitos Reputation Institution toteaa.
Matkapuhelinyhtiö Nokia tipahti kyselyssä sijalta 15 sijalle 24. Hakupalveluyhtiö Google puolestaan putosi kärjestä kuudenneksi. Google piti ykkössijaa kaksi vuotta.
Vie lapsi luontoon - alle 12-vuotias oppii luontosuhteen helposti
Lapsille vihreä ympäristö merkitsee vapautta keksiä omat leikkinsä. Kaupunkimetsät ovat lapsille yhtä hyviä leikkipaikkoja kuin villit metsät. Vapaa temmeltäminen metsässä kehittää lapsen motoriikkaa ja opettaa häntä käyttämään kaikkia aistejaan.Puutarha-agronomi **Taina Laaksoharju** valmistelee parhaillaan väitöskirjaa ala-asteikäisten lasten luontosuhteesta.
Lapsen luontosuhde ei synny automaattisesti kuten ennen vanhaan, kun muuta tekemistä ei ollut tarjolla.
- Tutkimistani helsinkiläislapsista 40 prosenttia sanoo metsän olevan heidän suosikkipaikkansa - mutta sitä, kuinka paljon he siellä viettävät aikaansa, ei ole varsinaisesti tutkittu. Luonnon tuntemus ei ole ainakaan kovin hyvää. Lapsen luontosuhde ei synny automaattisesti kuten ennen vanhaan, kun muuta tekemistä ei ollut tarjolla. Sen syntyminen vaatii vanhemmilta aloitteellisuutta, Laaksoharju painottaa.Kansainvälisestikin ollaan huolestuneita siitä, että lapset viettävät enemmän aikaa tietokoneen ja tv:n äärellä kuin luonnossa. Amerikkalaisten lastenkirjojen kuvissa näkyy jo enemmän rakennettua ympäristöä ja koneita kuin metsää.- Ikävä kyllä sama trendi on menossa meilläkin. Tutkimuksessani 30 prosenttia helsinkiläispojista ei pitänyt ihmistä osana luontoa ja saman verran poikia arveli pystyvänsä elämään ilman kasvillisuutta. Puolet kaupunkilaislapsista arveli, ettei osaa nimetä metsän puita. Kaksitoista prosenttia lapsista sanoi, ettei leiki ulkona lainkaan, Laaksoharju kuvaa.Laaksoharju muistuttaa, että vaikka tietokone on koukuttava ja houkuttava, alle 12-vuotiaan saa kyllä vielä innostumaan lähtemään luontoon.
Jos puissa kiipeily turvallisuuden nimissä estetään, tehdään lapselle iso karhunpalvelus.
- Mene lastesi kanssa metsäretkille ja keksi vaikka tunnistusleikkejä "etsikää maisemasta tämä lehti" -tyyliin. Ihmettele lapsen kanssa luontoa. Älä rajoita riehumista ja kiipeilyä. Jos puissa kiipeily turvallisuuden nimissä estetään, tehdään lapselle iso karhunpalvelus. Lapsi ei uskalla aikuisenakaan ottaa riskejä.- Jos 12 ikävuoteen mennessä ei ole saanut lapsen luontosuhdetta syntymään, siinä on aika turha alkaa enää nalkuttaa, että "menisit nyt ulos siitä".
Puutarhakerhosta isoja kokemuksia
- Kaupunkiviljelyyn pitäisi kaikilla olla mahdollisuus, sanoo tutkija Taina Laaksoharju, niin vakuuttunut hän on siitä, että kontakti maahan ja luontoon tekee lapsille monella tapaa hyvää.Laaksoharju tutki kolmen kesän aikana ala-asteikäisiä lapsia Helsingin Kumpulan kesäleireillä. Leireillä lapsia ohjattiin hoitamaan kasvimaata ja puutarhaa, ja heillä oli myös aikaa seikkailla vapaasti lähiluonnossa.Leirit antoivat mahdollisuuden tutkia, miten nopeasti lapset kiintyvät fyysiseen paikkaan.- Arvioin, että siihen menee parisen viikkoa. Ensimmäisen viikon aikana lapsilla ulkopuolinen olo, ja he tuntevat vastenmielisyyttä esimerkiksi ötököitä ja "likaa" kohtaan. Vähitellen antipatia muuttuu uteliaisuudeksi. Lapset esittivät kysymyksiä ja tutkivat rohkeammin ympäristöä. Jo toisen viikon lopulla he alkavat kiintyä paikkaan ja antavat madoille nimiä, koristelevat lempipuitaan ja leikkivät pitkäkestoisia leikkejä, joita ei olisi syntynyt ilman luonnon tarjoamia mahdollisuuksia, Laaksoharju kertoo.Luontoäiti siis inspiroi lasta.-Muta oli aivan ykkösjuttu: tytöt tekivät siitä kasvonaamioita ja pojat rakensivat vesikanaaleja. Tytöt keksivät spontaanisti vihannesperformanssin. Kuolleelle jänikselle pidettiin hautajaiset ja sen haudalle kannettiin kukkia. Kasvimaan hoidossakin ilmeni leikkiä. Pojat kuvittelivat olevansa kuljetusautoja ja kitkemisrobotteja.Lapset käänsivät maata, kylvivät siemeniä, kitkivät rikkaruohoja, kastelivat viljelyksiä ja korjasivat satoa. He oppivat olemaan ylpeitä kättensä töistä ja auttamaan toinen toistaan. Lapset oppivat, että kaikki eivät ole hyviä samassa asiassa. Joku ei ollut hyvä kitkemään, mutta osasikin kärrätä rikkaruohoja kompostiin ennätysvauhdilla.- Lasten sanotaan olevan kärsimättömiä, mutta puutarhaleirillä he eivät malttaneet lopettaa puuhaansa ja tulla välillä juomaan!Kesän lopussa lapset olivat selvästi aloitekykyisempiä kuin leirin alussa. Kasvimaan hoitaminen opetti heille paitsi itsenäistä työntekoa myös sosiaalisuutta.- Puutarha herätti myös moraalisia keskusteluja: miksi tuo toinen tekee vähemmän kuin muut, onko oikein, että sato jaetaan kaikkien kesken, jos kaikki eivät ole osallistuneet työhön saman verran?Leireillä Laaksoharju näki myös perheitä, joissa oli vaikea tilanne, esimerkiksi avioero päällä ja lapset levottomia.- Oli hieno nähdä, miten terapeuttinen vaikutus puutarhan yhteisellä hoitamisella heille oli.
Parikymmentä minuuttia luontokävelyä päivässä
Taina Laaksoharju vie nyt ideaa lastenpuutarhasta Keski-Eurooppaan, missä asiasta ollaan innostuneita. Hän toivoo, että Kumpulan kaltaiset leirikerhot voisivat yleistyä koko maassa.- Päättäjien pitäisi tajuta toiminnan isot hyödyt lasten kehitykselle.Puutarhakerhossa olennaista on ammattilainen ohjaamassa kasvimaan hoitamista ja hänen palkkaamisensa tietysti maksaa. Siksi tarvittaisiin toiminnalle julkista tukea.Miten on Laaksoharjun omien lasten laita? Onko alan asiantuntija saanut heihin tartutettua innostuksen luontoon?- Kolmesta tyttärestäni vain yksi on kiinnostunut asiasta, kasvattaa yrttejä ja muuta. Nuorimmaisen kanssa muutimme kerrostalosta omakotitaloon ja kuvittelin, että hän siinähän omalla pihalla saa tutustua puutarhaan. Mutta eihän se niin mennyt ikävä kyllä - kiinnostusta ei syntynyt.Laaksoharju itse kokee tärkeäksi käydä päivittäin kävelemässä koiran kanssa merenrannalla ja metsässä.
20 minuuttia luonnossa liikkumista päivittäin kohentaa pysyvästi mielialaa
- On tutkittu tosiasia, että jo 20 minuuttia luonnossa liikkumista päivittäin kohentaa pysyvästi mielialaa. Saatan lähteä lenkille pää täynnä stressiajatuksia, mutta luonnossa ajatukset kiinnittyvät tähän hetkeen. Linnunlaulu saa minut täysin läsnä olevaksi ja alan havainnoida ympäristöä ja samalla unohdan huolet. Ilmainen mielialankohottaja meille kaikille metsäisen maan asukeille!**Linkit:**[Lähde sadonkorjuuretkelle kaupunkiin](/aihe/artikkeli/2011/08/25/etsiva-loytaa-kaupunkiymparistosta-ilmaista-suuhun-pantavaa)[Lasten kanssa keväässä - luontotoimittaja Minna Pyykön vinkkejä](/aihe/artikkeli/2011/05/02/lasten-kanssa-kevaisessa-luonnossa)[Yle Puhe: Lasten puutarha on monipuolinen](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/lasten_puutarha_on_monipuolinen_2938.html)
Rooney odottaa Englannilta tulosta
Englannilla on moneen vuoteen huonoimmat ennakkoasetelmat arvokisoihin lähdettäessä, vaikka joukkue on hävinnyt vain 2 kertaa viimeisessä 17 ottelussa.
Fabio Capellon seuraajan, Roy Hodgsonin, julkistaminen vain muutamia viikkoja ennen kisoja ja pitkä loukkaantuneiden lista ovat heikentäneet Englannin mahdollisuuksia EM-turnauksessa asiantuntijoiden silmissä.
Kaikesta huolimatta Englannin tähtihyökkääjä Wayne Rooneyn mielestä joukkue voi edetä hyvinkin pitkälle ja odottaa ”suuria tuloksia” Puolassa ja Ukrainassa järjestettävissä kisoissa.
\- Me yritämme kovasti saada tulosta aikaan, eikä kenenkään pidä ajatella, että vain ilmestymme paikalle, sanoo Rooney Sky sportsille.
\- Kun katsotaan meidän ryhmäämme, en näe mitään syytä, miksi emme voisi voittaa koko turnausta. Paljon muutoksia on tapahtunut, mutta odotan tulosta, lisää Rooney.
\- Jos muut ihmiset eivät usko mahdollisuuksiimme, se on heidän asiansa. Me olemme tarpeeksi hyviä päästäkseen välieriin ja finaaliin asti. Se on tavoitteemme.
Rooney on pelikiellossa lohkon kahdessa ensimmäisessä pelissä Ranskaa ja Ruotsia vastaan, ja ymmärtää, ettei marssi suoraan avaukseen, kun pelikielto päättyy.
\- Sen hinnan joudun maksamaan hölmöilyistäni, lisää Rooney
\- En voi mitään sille, mitä olen jo tehnyt. Minun täytyy vain hyväksyä se. Nyt minun täytyy valmistautua samalla tavalla kuin normaalistikin ja toivottavasti palata voittavaan joukkueeseen pelikieltoni jälkeen.
26-vuotias Rooney kehui myös Roy Hodgsonia.
\- Kun valmentaja vaihtuu aina tulee ajatelleeksi, että hän haluaa tuoda joukkueeseen sisään uusia pelaajia.
-Hän sanoi heti, että valitsee minut joukkueeseen, mikä oli mukava kuulla.
-Jo nyt voi huomata, että hän on hyvin järjestelmällinen, joka on yksi asia, josta on ollut puutetta minun maajoukkueurani aikana. On mukavaa, kun on englantilainen joukkueen peräsimessä, kertoo Rooney.
Pirkko Saarelasta Lapin Ely-keskuksen ylijohtaja
Pirkko Saarela on valittu Lapin Ely-keskuksen ylijohtajaksi. Valtioneuvosto määräsi Saarelan virkaan ajalle 1.7.2012–31.12.2014 torstaina.
Filosofian maisteri Pirkko Saarela toimii tällä hetkellä Lapin Ely-keskuksen elinkeinot, työvoima, osaaminen ja kulttuuri -vastuualueen johtajana.
Saarela toimii ylijohtajana oman toimensa ohella aina vuoden 2014 loppuun saakka.
Entinen Lapin Ely-keskuksen johtaja Tapani Pöyry jää eläkkeelle 1.7.2012. Hän on toiminut ylijohtajana Ely-keskuksen sen perustamisvuodesta 2010 lukien.
Jyväskylän jätevedenpuhdistuksessa häiriö
Päijänteeseen laskevan jäteveden sekaan vuotaa aktiivilietettä. Nenäinniemen puhdistamon läheisyydessä ei kannata uida.
Jyväskylän jätevedenpuhdistamossa on toimintahäiriö. Mittausten mukaan Päijänteeseen laskevan jäteveden laatu on heikko. Puhdistamon mukaan käsiteltyyn jäteveteen vuotaa prosessista aktiivilietettä, mutta tarkka vuotopaikka ei ole selvillä.
\- Itapäivällä tulivat sukeltajat putkeen katsomaan, että missä se vuotopiste tarkalleen on, että voidaan sitä sillä perusteella lähtea kaivamaan esiin ja sitten tietysti korjaamaan, kertoo Jyväskylän Seudun puhdistamon toimitusjohtaja Petri Tuominen.
Vesinäytteiden tulokset saadaan alkuviikosta
Päijänteeseen päätyvä jätevesi on prosessoitua eli ihan suoraan ei vessanpöntön sisältö järveen joudu. 
\- Mutta aktiivilietettä kun menee, niin siinä on ravinteita ja orgaanista kuormaa, ei se ole hyvää tavaraa Päijänteeseen, Tuominen toteaa.
Vedestä on otettu näytteet mahdollisesta bakteerisaastumisesta, ja näytteiden tulokset valmistuvat alkuviikosta. 
\- Halutaan selvittää, näkyykö siellä ulosteperäisiä bakteereita, Tuominen kertoo.
Vesi ei kelpaa kasteluun eikä uimiseen
Tuomisen mukaan jäteveden heikko laatu on epämiellyttävää, mutta ei sinällään kovin vakava asia. Uimaan ei kuitenkaan Nenäinniemen puhdistamon läheisyydessä kannata lähteä.
\- Eikä vettä kannata käyttää kasteluunkaan, sillä siinä saattaa olla ulosteperäisiä bakteereja, Tuomienn muistuttaa.
Onni onnettomuudessa on se, että vuoto sattui alkukesästä. Tähän aikaan Vaajakosken suunnasta tuleva virtaus on suurta, joten laimenemisolosuhteet ovat hyvät.
\- Heinäkuussa olosuhteet olisivat olleet huonommat, Tuominen huomauttaa.
Karavaanareiden kunkku hallitsee auton ja vaunun
Asuntovaunulla liikkujan taitojakin voidaan mitata esimerkiksi kilpailun kautta. Hämäläinen maalaispitäjä kokoaa lauantaina yhteen karavaanarikuljettajien kotimaisen kerman. SM-tason kilpailurata vaatii kuskeilta tosi taituruutta, paljastaa kilpailun johtaja Olof Bussman.
Karavaanarikuljettajien kilpailulla on pitkät perinteet, sillä kilpailumuoto rantautui Suomeen Pohjoismaista jo 1970-luvulla. Hämeessä kilpailuja on järjestetty vuosikymmenten aikana aiemminkin muun muassa Kalvolan Iittalassa.
\- Lammilla SM-kisaan osallistuu kymmenen taitavaa karavaanaria, kertoo kilpailun johtaja Olof Bussman. Kanta-Hämeestä kisassa on mukana loppilainen Erkki Lepola, joka on varsin ansioitunut karavaanarikilpailija.
Kilpailuun ilmoittautuneiden joukossa on myös konkareiden konkari eli inkoolainen Elis Bussman, joka on monikertainen Suomen ja Pohjoismaiden mestari.
Radalla tarkkana kuin porkkana
Kilpailussa kuljettaja ajaa omalla autolla, mutta saa vedettäväkseen kisavaunun. Olof Bussmann sanoo rakentavansa Lammin kisapaikalle eli kaupungin varikkoalueelle tarkkuutta vaativan radan.
\- Kuljettajat kiertävät keilojen väliin tehdyn radan kahteen kertaan ja heillä on selvitettävänään kolme erilaista "kuviota". Jos joutuu korjaamaan ajolinjoja tai osuu keilaan, niin se on virhe. Radan kiertäminen vaatii siis tarkkuutta.
\- Mutta myös nopeutta. Nopein kuski kiertää radan noin parissa minuutissa, mutta hitaammilta siihen kuluu aikaa tuplasti enemmän, arvioi Bussman.
Näyttävä laji
Karavaanarikuljettajien kilpailu on varsin yleisöystävällinen laji. Lammillakin sitä pääsee seuraamaan mukavasti, sillä kilpailu käydään kirkonkylän keskustassa sijaitsevalla kaupungin varikkoalueella. Karavaanarikuljettajien SM Caramba-kilpailu alkaa Lammilla kello 12.
Kilpailun voittajaksi kruunataan tietysti se karavaanari, joka selvittää Bussmanin rakentaman radan muita nopeammin ja tarkimmin.
Lahjonnasta epäillään jo kuutta rakennusalan korruptiovyyhdessä
Lahjusten antamisesta epäiltyjen määrä Helsingin kaupungin rakennusurakoihin liittyvässä korruptiovyyhdessä kasvaa. Helsingin käräjäoikeudessa vangittiin torstaina jo seitsemäs henkilö lahjusjuttuun liittyen.
Torstaina vangittua miestä epäillään törkeästä lahjuksen antamisesta ja törkeästä petoksesta. Ennen tämän päiväistä oikeudenkäyntiä lahjuksen antamisesta oli jo vangittu viisi ihmistä.
Lisäksi jutussa on vangittu HKR-Rakennuttajassa työskennellyt mies epäiltynä lahjusten ottamisesta.
Poliisin mukaan tutkinnassa on vielä kuulematta useita henkilöitä ja mahdollista on, että uusia haaroja paljastuu edelleen.
Poliisi löysi toukokuussa osan lahjusvyyhteen liittyvistä rahoista. Tuolloin poliisi kertoi, että kyse on jopa 100 000 eurosta.
Lahjonnan epäilleen jatkuneen vuosia.
Finnair kohensi käyttöastettaan keväällä
Viime vuoden keväällä Finnair kärsi Japanin tsunamista ja Pohjois-Afrikan levottomuudesta. Tänä vuonna sujui paremmin.
Finnairin matkustajakäyttöaste nousi toukokuussa liki viisi prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta ja oli lähes 75 prosenttia.
Vertailukaudella toukokuussa 2011 Finnairin liikennettä jarruttivat sekä Japanin tsunami että arabikevään tapahtumat.
Myydyillä henkilökilometreillä mitattuna Finnairin liikenne kasvoi toukokuussa vajaat 15 prosenttia, kun kokonaiskapasiteetti kasvoi 7,2 prosenttia. Aasia kasvoi Eurooppaa enemmän.
Kevyen liikenteen väylän poistaminen Helsingintieltä ei saa kiitosta työmatkapyöräilijöiltä
Joukko lappeenrantalaisia pyöräilijöitä vastustaa kaupungin suunnitelmia poistaa pyörätie uudistuvan Helsingintien varresta. Saimaan puolella olevaa pyörätietä kaavaillaan siirrettäväksi kulkemaan asuntoalueen halki. 
Kaupungin keskustasta länteen Sammonlahden suuntaan kulkeva Helsingintie on tarkoitus muuttaa nelikaistaiseksi Merenlahdentien risteykseen saakka. Tällöin yliopistolle kääntyvän Skinnarilantien ja sitä edeltävän Sammonrinne-nimisen tien välillä oleva kevyen liikenteen väylä puretaan. Kaupunki kaavailee kevynliikenteen väylän siirtämistä Metsämäenkadulle ja sieltä uutta pyörätietä pitkin Helsingintien ja Skinnarilankadun risteykseen. 
Lappeenrantalainen Tomi Lapinlampi on yhdessä muiden työmatkapyöräilijöiden kanssa tehnyt suunnitelmasta muistutuksen Lappeenrannan kaupungille. 
\- Olemme huolissamme siitä, että Lappeenrannan kaupunki on Helsingintietä suunnitellessaan sivuuttanut kokonaan kevyen liikenteen ajattelemisen. Helsingintiestä laadittu sujuvuustarkastelu on tehty vain autoilijoiden näkökulmasta.  
Mikäli suunnitelma toteutuu, pelkää Lapinlampi työmatkapyöräilyn kaupungin ja Skinnarilan välillä selkeästi hidastuvan.
\- Pyöräily myös muuttuisi vaarallisemmaksi, koska pyöräilijät  siirtyisivät kulkemaan asuntokaduille pois Helsingintien varresta. 
Helsingintien vartta kulkeva kevyenliikenteen väylä on yksi Lappeenrannnan käytetyimmistä väylistä. Tietä pitkin kulkee runsaasti opiskelijoita, koululaisia ja työmatkapyöräilijöitä Sammonlahden ja kaupungin väliä. 
DNA ei irtisano ketään Kuopiosta
Tietoliikennekonserni irtisanoo koko maassa 57 työntekijää. Neuvottelujen alussa vähennystarpeeksi arvioitiin noin 150 työntekijää.
Teleyhtiö DNA:n päättyneet yhteistoimintaneuvottelut eivät johtaneet irtisanomisiin Kuopiossa. DNA ilmoitti tänään irtisanovansa 57 työntekijää koko maassa.
Kuopio ja Hämeenlinna olivat ainoat paikkakunnat, joista ei irtisanottu yhtään työntekijää. DNA työllistää Kuopiossa 40 henkilöä.
Konserni ilmoitti yt-neuvottelujen alussa vähennystarpeeksi noin 150 työntekijää. Neuvottelut koskivat koko henkilöstöä. DNA Kauppa ja 
DNA:n tytäryhtiö Forte eivät olleet neuvotteluiden piirissä.
DNA kertoi aiemmin, että yt-neuvottelut käydään organisaation selkeyttämiseksi.  Neuvottelujen tarkoituksena oli DNA:n mukaan tehostaa toimintaa ja parantaa kilpailukykyä.  
Tietoliikennekonserni jatkaa väenvähennyksistä huolimatta toimintaansa kymmenellä paikkakunnalla kuten tähänkin asti.  DNA:n palveluksessa on yt-neuvottelujen jälkeen noin 900 työntekijää. 
Kylmä kangisti kesäkukkakaupan
Parvekkeet ammottavat tyhjyyttään ja puutarhojen kukkapenkit odottavat uusia tulokkaita. Puutarhamyymälöissä sen sijaan kukoistaa.
Kun taivaalta tulee vettä ja lämpömittari käy vain juuri ja juuri kymmenen asteen yläpuolella, ei monikaan innostu puutarhan laitosta.
\- En ole ostanut kuin muutaman kukan haudalle. Nyt on vielä liian kylmä ja sataa liikaa, Alli Viiperi Kokkolasta kertoo.
 Hallaöiden pelko on saanut monet siirtämään kukkaostokset myöhemmäksi. Useat puutarhamyymälät ovatkin alkukesän kylmyyden takia viime vuoden tulosta jäljessä. Kokkolan Taimitaikureiden yrittäjä Tiia Ritamäki tietää myös muita syitä, mitkä karkottavat asiakkaat puutarhamyymälöistä.
\- Ihmiset pelkäävät, että kukat paleltuvat ja ne joudutaan viemään yöksi sisälle. Monilla ei aika riitä kasvien suojaukseen. Toinen asia on, että ihmiset eivät viitsi haaskata rahaa. Yksikin euro, mikä menee hukkaan kukan kuoltua voi olla monille kynnyskysymys, Ritamäki tiivistää.
Toisia edes sää ei lannista
Kauppapuutarhan heikko myynti näkyy pursuavina hyllyinä. Työntekijöille hiljainen aika teettää pitkiä päiviä, kun kovaa kyytiä kasvaville kasveille pitää raivata tilaa.
Kaikki eivät kuitenkaan ole antaneet kylmien ilmojen lannistaa. Pietarsaarelainen Teea Särkiniemi on ostanut kesäkukat kaunistamaan terassiaan jo hyvissä ajoin, vaikka se on tiennyt jonkin verran lisätöitä.
\- Olen kai niin sitkeä suomalainen, että laitan kukat esille, vaikka näyttäisi kylmältä. Toivottavasti tulee vielä lämmintäkin. Olen kyllä joutunut katsomaan säätiedotusta ja kantamaan kukkia sisälle ja sitten taas aamulla uudestaan ulos, Särkiniemi kertoo.
Pelastavatko vanhukset nettiruokakaupat?
Suomalainen ostaa verkosta ruokaa parilla eurolla vuodessa. Vihanneshyllyn valioyksilöiden valinta virtuaalisesti on mahdotonta. Suurimmissa kaupungeissa ostoskassin voi tilata kotiovelle vilauttamalla ehtyneiden ruokapakettien viivakoodeja älypuhelimelle.
Päivittäistavaran verkkokauppa liki tuplaantui vuodesta 2010 vuoteen 2011. Silti keskimääräinen suomalainen käyttää siihen vain neljä euroa. Tästäkin vain osa on ruokaa.
\- Päivittäistavaroiden selkeä ykkönen on lehdet. Sitten tulee ihon- ja suunhoitotuotteet, sekä shampoot, kertoo TNS Gallupin Digitaali-yksikön johtaja Ville Wikström.
Verkkokaupan näppituntuma on huono
Nettiruokakaupan kasvun esteinä Wikström näkee paitsi toimitusmaksut ja -ajat, myös ostajien halun hypistellä hedelmiä. 
Suomalaiset tykkäävät kosketella ja valita itse omat tuoretuotteensa.
\- Suomalaiset kokevat suurimpina haasteina sen, että he eivät voi valita tuotteitaan itse. He tykkäävät kosketella ja valita itse omat tuoretuotteensa.
Kasvua vanhuksista
Yleensä nuoret ovat ensimmäisinä helpottamassa arkeaan tietotekniikan avulla. Myös nettiruokakaupassa edelläkävijöitä ovat verkko-ostoksiin tottuneet nuoret, jotka eivät ehdi vaikkapa lasten kaitsemiselta kauppaan. Ikäpyramidin toinen laita voi kuitenkin yllättää, kun tietotekniikkaan tottuneiden ikäluokkien liikuntakyky vähenee.
\- Tyypillisesti vanheneminen on sellainen, joka askarruttaa ja koetaan että ehkä se verkkokauppa tuo ostamisen helpommaksi, arvioi Wikström.
Olen ahkera netin käyttäjä, että siinä mielessä onnistuu.

71-vuotias helsinkiläinen Eeva Henkell valikoi tarkasti tomaatteja marketin vihannesosastolla. Hänelle ajatus verkkokaupan käytöstä kuulostaa täysin luontevalta - sitten joskus, kun omat askeleet käyvät hitaammiksi.
\- Ilman muuta se on mahdollista ja varmaan näin tulee tapahtumaankin. Olen ahkera netin käyttäjä, että siinä mielessä onnistu, Henkell toteaa.
Äärioikeistolaispoliitikko löi kommunistia tv-lähetyksessä Kreikassa
Kansanedustaja Ilias Kasidiaris tuohtui keskusteluohjelmassa ja löi kommunistien kansanedustajaa. Sitä ennen hän oli heittänyt lasillisen vettä toisen keskustelijan päälle. 
Kreikassa on määrätty pidätettäväksi äärioikeistolainen kansanedustaja, koska tämä löi kommunistipuolueen naiskansanedustajaa suorassa tv-lähetyksessä.
Äärioikeistolaisen Kultaisen aamunkoiton edustaja Ilias Kasidiaris, 31, suuttui poliitikkojen vaalikeskustelussa ja heitti ensin lasillisen vettä vasemmistolaisen Syriza-puolueen edustajan Rena Doroun päälle.
Sen jälkeen hän läimäytti kommunistien edustajaa Liana Kanellia kolmasti kasvoille.
Kasidiaris suuttui, kun Dourou nosti esiin häntä vastaan vireillä olevan oikeusjutun.
Yksityinen Antenna-televisioasema oli kutsunut poliitikot keskustelemaan liittyen kesäkuun 17. päivän parlamenttivaaleihin.
Kreikan virkamieshallitus on tuominnut hyökkäyksen Kanellia ja Dourouta vastaan. Hallituksen edustaja Dimitris Tsiodras vaatii myös äärioikeistolaispuoluetta tuomitsemaan edustajansa toimet.
Kreikassa järjestettiin parlamenttivaalit 6. toukokuuta, mutta uusiin vaaleihin päädyttiin, kun puolueet eivät päässeet sopuun hallitukseen.
Kultainen aamunkoitto sai toukokuun vaaleissa lähes seitsemän prosenttia äänistä ja 21 parlamentin 300 paikasta. Edellisissä vaaleissa vuonna 2009 puolueen ääniosuus oli vain 0,31 prosenttia.
Veronkorotukset tarpeen Hollolassa
Hollola varautuu kiristämään talouttaan. Veroprosenttia suunnitellaan korotettavan yhdellä prosenttiyksiköllä. 
Hollolan kunnanhallitus käsittelee ensi viikolla vuoden 2013 talousarviokehystä, jossa esitetään verojen korotuksia. Suunnitelma sisältää kunnallisveron nostamisen prosenttiyksiköllä. Nykyisellään tuloveroprosentti on kunnassa 19,75.
Tavoitteena on, että Hollola saa verotuksen kiristämisellä enimmillään 4,5 miljoonaa euroa lisätuloja.
Lisäksi kunnan eri toimialoilta vaaditaan talouden tasapainottamiseksi yhteensä noin puolentoista miljoonan euron säästöjä.
Raum o ain Raum - Norjassakin
Brian Adams esiintyy Rauman kesässä Rauma Rockissa. Maa ei kuitenkaan ole Suomi vaan Norja. Suomen Rauma-Rockin myyntipäällikölle Rami Kurjelle kaiman olemassaolo tuli yllätyksenä.
Rauma on kaupunki Suomessa. Täysin samanniminen kunta löytyy yllättäen myös Norjasta. Väkiluvultaan noin 7 000 asukkaan norjalaisversio viettää loppukesällä festivaalia, jolla on täyskaima Suomen Rauman kanssa. Kyseessä on Rauma-Rock.
Suomen Rauma-Rock pidettiin toukokuussa ja festivaalilla esiintyivät muun muassa Apulanta ja Kaija Koo. Norjan kaksipäiväinen Rauma-Rock järjestetään kesäkuun lopulla ja tapahtuman pätähti on Brian Adams.
Suomen Rauma-Rockin myyntipäällikkö Rami Kurki on yllättynyt kaiman olemassaolosta.
\- Kyllä tämä tuli täytenä yllätyksenä, että on jopa samanniminen kunta muualla maailmassa. Ikävä, ettemme saa lisenssirahoja tuosta Norjan Rauma-Rockista.
Rauma-Rockien yhteismarkkinointia?
Kurki innostuu välittömästi kehittämään kahden Rauman ja festivaalin välille yhteismarkkinointia.
\- Väkisinkin tässä alkaa miettiä kaikenlaisia mahdollisuuksia. Voisihan sitä viritellä vaikka erilaisia yhteispaketteja. Esimerkiksi, kun ostaa Suomen Rauma-Rockiin lipun saisi Norjan kaimafestivaaliin lipun puoleen hintaan ja toisin päin.
Ajatus toisen Rauman ja Rauma-Rockin olemassaolosta kiehtoo raumalaista myyntipäällikköä sen verran, että hän aikoo jossain vaiheessa lähteä tutustumaan Rauman norjalaiseen kaimakuntaan.
Brian Adamsin kiinnittämisestä Norjan Rauma-Rockiin kertoi ensimmäisenä Raumalainen nettisivuillaan.
Tuulivoimayhtiö on valmis korvaamaan maisemahaittoja
Muonion kunta ja wpd Finland Oy ovat aloittaneet keskustelut maankäyttösopimuksesta, jolla korvattaisiin Muonion kunnalle Mielmukkavaaran asemakaavan toteuttamisesta aiheutuvia haittoja. 
Maankäyttösopimuksella voidaan sopia kaavahankkeen toteuttamisesta Muonion kunnalle aiheutuvien kustannusten kompensoimisesta. Kustannukset voivat olla suoria, esimerkiksi viemäröintiin liittyviä, mutta myös epäsuoria.  Sopimukset perustuvat maankäyttö- ja rakennuslakiin.
\- Me olemme halunneet olla asiassa aktiivisia ja tarjota ratkaisuja. Olemme ehdottaneet kunnalle maankäyttösopimusta, jonka avulla voimme kompensoida voimaloiden näkyvyydestä syntyviä haittoja ja turvata matkailuelinkeinon toimintaolosuhteita alueella. Maankäyttösopimuksen pohjalta kunnassa voitaisiin toteuttaa erityisesti safarimatkailutoimintaa ja asukkaiden viihtyisyyttä parantavia toimenpiteitä. wpd korvaisi näiden toimenpiteiden kustannuksia Muonion kunnalle tehdyn maankäyttösopimuksen mukaisesti, sanoo wpd Finland Oy:n toimitusjohtaja Esa Holttinen.
\- Maankäyttösopimusneuvottelun käynnistämistä wpd Finland Oy:n kanssa käsitellään Muonion kunnanhallituksessa ja -valtuustossa kesäkuussa. Jos sopimusvalmistelu päätetään käynnistää, kunta neuvottelee asiasta kuntalaisten, yrittäjien, kyläyhdistysten ja mökkiläisten edustajien kanssa. Ratkaisun Mielmukkavaaran tuulipuistokaavan osalta tekee Muonion kunnanvaltuusto alkusyksystä. Mahdollinen maankäyttösopimusvalmistelu ei ennakoi tuulipuistokaavan ratkaisua suuntaan tai toiseen, sanoo Muonion kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki.
Sissipuutarhurit Kyrölässä
Pientaloalueen joutomaa otetiin yhteisellä päätöksellä hyötykäytöön.Kaikkien apua tarvitaan kun Sissipuutarhurit järjestävät talkoot.Kyröläläiset skeittarit yllättyivät iloisesti!Agitaattori Minna Kivelä juhlatunnelmissa. Annetaan megafonin levätä ja laitetaan makkarat paistumaan!Lapiot multaan ja kahville!Sissipuutarhurit villiintyivät musisoimaan kesken talkoiden.Uusi kulkuväylä otettiin heti käyttöön.Sissipuutarhurointi laittaa jalat liikkeelle. Talkoot päättyivät jambe-rumpujen rytmiin.&nbsp;
Sissipuutarhurit torstaisin klo 19.30 TV2 - 8 osaa lystikästä talkoohenkeä ja vihreää kapinaa aina 4.8.2012 asti.
**Linkit:**[Sissipuutarhurien talkoot käynnistyvät: Minna Kivelän haastattelu](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/kakkonen-kertoo/sissipuutarhurit)
Juutilan avomies valittaa murhatuomiosta
Kangasalla lähes parikymmentä vuotta sitten kadonneen Raija Juutilan avomies aikoo valittaa Pirkanmaan käräjäoikeuden langettamasta elinkautisesta vankeustuomiosta.
Raija Juutilan murhasta elinkautiseen vankeuteen tuomittu avomies on ilmaissut tyytymättömyytensä tuomioon. 
Varsinainen valituskirjelmä on jätettävä Pirkanmaan käräjäoikeudelle heinäkuun toiseen päivään mennessä. 
Käräjäoikeus antoi miehelle viime viikolla murhatuomion lähes parikymmentä vuotta sitten Kangasalla tapahtuneesta surmasta. 
Tuomittu on ollut vangittuna viime marraskuusta lähtien. Hän on pitänyt kiinni kertomuksestaan, jonka mukaan venäläinen mafia murhasi Juutilan.
Maahanmuuttovirasto selvittää uutta osaamiskeskusta
Selvitys maahanmuuton osaamiskeskuksesta sisältyy hallitusohjelmaan. Keskus keskittyisi tilastointiin ja tutkimukseen.
Maahanmuuttovirasto selvittää uuden osaamiskeskuksen perustamista. Selvitys sisältyy hallitusohjelmaan. Uuteen keskukseen keskitettäisiin tilastointia ja tutkimusta.
Keskus tukisi maahanmuuton poliittista päätöksentekoa ja viranomaistoimintaa. Keskus saatetaan perustaa Euroopan muuttoliikeverkoston Suomen yhteyspisteeseen.
Selvityksen on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
"Kohuohjelma lopetetaan - skandaali tiedossa. Katso kuvat!"
Sellainen on kuvitteellinen nettiotsikko, jonka ainoana tavoitteena on kerätä mahdollisimman paljon klikkauksia. Otsikon laati uutislinkkejä kokoava Ampparit.com, joka tietää mikä vetää nettiyleisöä.
Ampparit.com on uutisotsikoita kokoava palvelu, jolla on yli 315 000 viikoittaista kävijää eri selaimilta. Viikon aikana Ampparit välittää noin 17 500 otsikkoa, jotka koostuvat 250 eri lähteestä. Myös Ylen uutiset ovat luonnollisesti näkyvä osa Amppareiden kokoamia nettiotsikoita.
Joensuulainen Ampparit.com sai alkunsa solukämpän nurkassa kyhjöttäneestä tietokoneesta.
\- Kaikki sai alkunsa aikalailla omista tarpeista. Eri uutissivuilla surffaaminen tuntui työläältä ja "hölmöltä". Mietimme, että eikö asioita voisi tehdä helpommin, kertoo Ampparit.comin toimitusjohtaja Petteri Hannonen.
Nyt takana on yrityskauppa: Otavamediaan kuuluva Netti X osti enemmistöosuuden Amppareista, jossa työskentelee neljä ihmistä.
\- Toisaalta se tuntui erittäin hyvältä, mutta on siinä ollut myös luopumisen tuskaa mukana, paljastaa Hannonen.
Sattumalla ja onnellakin vaikutusta
Ampparit.com on esimerkki it-yrityksestä, joka on saavuttanut innovatiivisella otteellaan menestyksen. Kuinka toimitusjohtaja Petteri Hannonen sitten neuvoisi niitä alalle koulutettuja nuoria, joita kiinnostaa it-bisnes?
\- Oikotietä onneen ei ole. Mielestäni tärkeimmät asiat ovat hyvä liikeidea, oikea ajoitus, erinomainen tiimi, vahva usko omaan ideaan ja tiimiin sekä runsaasti pitkiä työpäiviä. 12 tunnin työpäivän aikana kerkeää tehdä enemmän kuin 8 tunnin työpäivän aikana ja kun niitä pidempiä työpäiviä on rivissä muutaman vuoden verran, niin jonkinlainen ero 8 tunnin työpäivää tekevään pitäisi jo olla. En myöskään halua vähätellä sattuman ja onnen vaikutusta - myös niillä on oma tärkeä osansa.
Annoimme myös Hannoselle tehtäväksi katsoa kristallipalloon eli it-alan uusiin innovaatioihin. 
Iso osa merkittävistä it-innovaatioista on vasta tulossa.
\- Uskon, että digitalisoituminen ja mobiili-internet mullistavat monet toimialat todella radikaalisti. Veikkaukseni on, että moni tällä hetkellä erinomaisessa asemassa oleva suuri suomalainen toimija menettää asemansa varsinkin kuluttajille suunnatun liiketoiminnan suhteen. Internet mahdollistaa läsnäolon missä ja milloin vain, toteaa toimitusjohtaja Petteri Hannonen ja täsmentää:
\- Voin tilata hyödykkeeni juuri sieltä mistä haluan juuri silloin milloin haluan ja suurella todennäköisyydellä vielä halvemmalla kuin jostain lähellä olevasta kivijalkamyymälästä. Uskon, että iso osa merkittävistä innovaatioista on vasta tulossa.
Shokeeraava ja viettelevä otsikointi vetää
Koska Ampparit.com kokoaa yhteen uutisotsikoita, on firmalle kehittynyt hyvä taju siitä, mikä kerää klikkauksia. Eniten kävijöitä saavat shokeeraavat ja viettelevät otsikot, mutta myös niin sanotut kovat uutiset vetävät.
Yle Pohjois-Karjala antoi tehtäväksi Amppareille kehittää kuvitteellisen nettiotsikon, joka vetää mahdollisimman paljon kävijöitä. Lopputulokseksi muotoutui:
**_"Kohuohjelma lopetetaan - skandaali tiedossa. Katso kuvat!"_**
Ensimmäinen Idol-voittaja harkitsi lopettamista: Vihasin elämääni
American Idolin ihka ensimmäinen voittaja Kelly Clarkson on paljastanut harkinneensa musiikkiuransa lopettamista useaan otteeseen.
Voitettuaan _American Idolin_ vuonna 2002, **Kelly Clarksonista** tuli hyvin tunnettu. Laulaja itse vihasi uransa ensimmäisiä vuosia voiton jälkeen, koska hänestä tuntui ettei hänellä ollut ketään ohjaamassa häntä.
\- Olen täysin rehellinen, minulla ei ollut ketään pitämässä puoliani. Kaikki pitivät vain huolta ohjelmasta ja se oli kamalaa. Olin 19-vuotias. Olin riittävän viisas ymmärtääkseni, ettei kyse ollut mistään henkilökohtaisesta, mutta se ei helpottanut yhtään. Ensimmäiset neljä vuotta vihasin elämääni. Harkitsin lopettamista lukuisia kertoja.
Nykyään Kelly Clarkson on onnellisempi ja osaa nauttia menestyksestään. Laulajattaren viides studioalbumi, _Stronger_ julkaistiin lokakuussa 2011.
**Lähteet:** Musicrooms
Kenraali Makarovin puhe kokonaisuudessaan
Venäjän asevoimien komentaja, kenraali Nikolai Makarov varoitti tiistaina Suomea veljeilemästä Naton kanssa. Maanpuolustuskurssiyhdistyksen tilaisuudessa Helsingin yliopistossa pidetty puhe aiheutti suuren kohun Suomessa. Yle Uutiset julkaisee puheen kokonaisuudessaan.
"Hyvät naiset ja herrat!
Minulle on suuri kunnia puhua tänään tälle yleisölle. Aluksi haluan onnitella kaikkia läsnä olevia Puolustusvoimain lippujuhlan päivän ja Mannerheimin syntymän 145-vuotispäivän johdosta.
Mielessämme on myös vielä yksi historiallinen päivämäärä: 135 vuotta sitten Gorni Dubnjak –nimisen kylän lähellä Bulgariassa suomalaiset ja venäläiset sotajoukot rinta rinnan murskasivat vihollisen ja valloittivat turkkilaisen linnoituksen. Kaatuneiden sotilaiden ja silloin saavutetun voiton muistoksi Suomen puolustusministeriön alueelle on pystytetty tämän taistelun muistomerkki.
**Kiitän Suomen puolustusvoimien johtoa** mahdollisuudesta esiintyä tämän arvovaltaisen yleisön edessä ja esitellä Venäjän kanta ajankohtaisiin kansainvälisiin ja alueellisiin turvallisuushaasteisiin sekä kertoa Venäjän asevoimien uudistamisesta.
Maittemme historiallinen läheisyys edesauttaa maittemme välisten monipuolisten suhteiden lujittumista. Sotilaallinen yhteistyö kehittyy aktiivisesti. Esikuntien välillä käydään säännöllisesti neuvotteluita. Eritasoiset sotilaalliset delegaatiot vierailevat säännöllisesti toinen toistensa luona. Toivon, että myös tämä venäläisen sotilasvaltuuskunnan vierailu tulee edistämään Suomen ja Venäjän välisten ystävyyssuhteiden lujittumista.
**Seuraavaksi käsittelen** ajankohtaisia kansainvälisiä ja alueellisia turvallisuushaasteita.
Maailmanpoliittiselle tilanteelle on luonteenomaista ideologisen vastakkainasettelun lieventyminen, sekä valtioiden ja liittojen poliittisen ja sotilaallisen vastakkainasettelun tason alentuminen. Tämä vähentää suurimittaisen sodan alkamisen mahdollisuutta lähitulevaisuudessa.
Samalla jäljellä olevat kansainväliset turvallisuusuhat ovat saaneet globaalin ja kompleksisen luonteen. Ne koskevat enenevässä määrin kansallisten etujen elintärkeitä aloja.
**Syntyy myös uusia uhkia.** Ne johtuvat käynnissä olevasta maailman geopoliittisen järjestelmän muutoksesta sekä maailmantalouden epävakaudesta. Samalla kasvaa valtioiden sisäisten konfliktien potentiaali maailman eri alueilla, ennen kaikkea Lähi- ja Keski-idässä. Olemme joutuneet todistamaan tällaisten konfliktien eskaloitumista Egyptissä, Libyassa, Jemenissä, Syyriassa sekä muutamissa muissa maissa. Tämä prosessi on käynnissä myös tällä hetkellä.
Euroopan sotilaallis-poliittinen tilanne on luonteeltaan vakaa. Samalla konflikteja on yhä Balkanilla, Transdnestriassa, Vuoristo-Karabahissa. Tilanne on pysynyt epäsuotuisana myös Etelä-Kaukasuksella.
**Rauhan turvaamiseksi** alueella Venäjä on kiinnostunut Euroopan unionin lujittumisesta, sekä siitä, että sen kyky puolustaa sovittuja kantoja kansainvälisen turvallisuuden alalla kehittyisi edelleen.
Venäjä arvioi realistisesti Naton roolia vakauden turvaamisessa euroatlanttisella alueella ja suhteissa sen kanssa nojautuu poliittisen dialogin ja käytännön yhteistyön välttämättömyyteen reagoinnissa yhteisiin uhkiin. Toivomme että tämä tilanne säilyy myös lähitulevaisuudessa.
Myönteisten tendenssien rinnalla kärjistyy kilpailu luonnonvaroista ja markkinoista. Viime vuosina on merkittävästi kasvanut kiinnostus Arktisten alueiden runsaiden luonnonvarojen hyödyntämistä kohtaan. Pohjoiset valtiot ovat aktivoineet toimiaan kansallisten alueiden laajentamiseksi mannerlaatan ja Pohjoisessa jäämeressä sijaitsevien saarten avulla.
**Venäjää huolestuttaa erityisesti** alueella tapahtuva sotilaallisen toiminnan lisääntyminen. Arktisen alueen reunavaltiot sekä Naton jäsenmaat, ennen kaikkea Yhdysvallat, kehittelevät uutta, alhaisiin lämpötiloihin sopeutettua sotilaskalustoa sekä järjestävät säännöllisesti sotaharjoituksia, joissa harjoitellaan yhteisiä sotatoimia mahdollisiin konflikteihin reagoimisen varalle.
Niistä suurimpia ovat vuosittaiset USA:n ja sen liittolaisten ilmasotaharjoitukset ”Red Flag Alaska”, joihin osallistuu vähintään 80 taistelulentokonetta, mm. strategisia pommikoneita. USA:n merivoimien ”Asics ”-sotaharjoitusten puitteissa harjoitellaan atomisukellusveneiden toimintaa jään alla.
Yksi Naton viime vuosien suurimmista sotaharjoituksista ”Cold response 2012” järjestettiin tämän vuoden maaliskuussa Ruotsissa ja Norjassa. Niissä tutkittiin monikansallisten sotajoukkojen toimintamenetelmiä Arktisella alueella, ja niihin otti osaa 40 taistelulaivaa, 100 lentokonetta ja 16 000 sotilasta.
**Olemme sitä mieltä, **että USA:n ja Naton johtavien jäsenmaiden sotilaallisen toiminnan yksi päätavoitteista on valmistautua voimankäyttöön mahdollisissa kriiseissä, jotka liittyvät niiden yritysten mahdollisuuksiin saada osuutensa arktisen mannerjalustan luonnonvaroista.
Venäjä on huolestunut eräiden Natoon kuulumattomien valtioiden valtiomiesten ja vaikuttajien esittämistä näkemyksistä, joiden mukaan on välttämätöntä lisätä sotilaallista toimintaa Arktisella alueella. Heidän mielestään se lisää alueen vakautta.
**Venäjän federaatio** vastustaa jyrkästi pohjoisten alueiden militarisointia. Mielestämme huomattavalle sotilaalliselle läsnäololle alueella ei ole nykyoloissa tarvetta. Mahdolliset kiistakysymykset tulee ratkaista olemassa olevien ja riittävien kansainvälisen oikeuden normien puitteissa.
Meidän politiikkamme alueella tähtää siihen, että Arktinen alue säilyisi rauhan ja yhteistyön alueena sekä siihen, että Arktiksen ainutlaatuiset ekosysteemit säilyisivät. Meidän mielestämme Arktis ei todellakaan ole se paikka maapallolla, jossa sotilaallista laajentumista ja integraatiota voidaan perustella viittaamalla kuviteltuun uhkaan Iranin, Pohjois-Korean, al-Qaidan tai merirosvojen taholta.
**Samalla olemme sitä mieltä**, että arktisen alueen reunavaltioiden sotilasviranomaisilla tulee olla merkittävä rooli vakauden ylläpitämisessä alueella. Niiden välisen järkevän maltillisuuden pohjalta tapahtuvan yhteistyön tärkeinä muotoina tulee olla ajankohtaisten turvallisuushaasteiden käsitteleminen, tiedonvaihto sotilastoiminnan kehittämissuunnitelmista, sotaharjoitusten järjestäminen, kriisinhallintaa, meripelastustoimintaa ja ympäristökatastrofien torjuntaa koskevien yhteisten harjoitusten pitäminen.
Arktiksen on oltava kaikkia pohjoisen alueen valtioita yhdistävä tekijä. Venäjä pitää yhtenä euroatlanttisen alueen turvallisuuden ylläpidon tärkeimpänä tekijänä sotilaallista yhteistyötä Naton kanssa.
Pyrimme kehittämään näitä suhteita Venäjä-Nato –neuvostossa sovittujen toimintasuuntien mukaisesti sekä Naton jäsenmaiden kanssa tapahtuvan kahdenvälisen yhteistyön puitteissa. Panemme toivomme myös yhteistyön lisäämiseen käytännön toimenpiteissä arktisilla reuna-alueilla euroatlanttisen yhteistyöneuvoston ja rauhankumppanuus-ohjelman puitteissa.
**Kuitenkin viime aikoina** suhteiden positiivista kehitystä Naton kanssa on haitannut USA:n ja eräiden muiden liiton jäsenmaiden pyrkimys antaa kansalliselle ja liiton voimapotentiaalille globaaleja tehtäviä. Tämän lisäksi USA, Ranska ja Iso-Britannia puolustellakseen toimiaan itselleen epämieluisten hallintojen syrjäyttämiseksi pyrkivät käyttämään YK:n turvaneuvostoa hyväkseen.
Verukkeena käytetään eri maissa tapahtuvia laajoja protesteja ja muutosvaatimuksia sekä viranomaisten kohtuutonta voimankäyttöä. Valmisteltaessa YK:n turvaneuvoston päätöslauselmia käytetään varsin epämääräisiä muotoiluja, ja niiden hyväksymisen jälkeen ryhdytään voimatoimiin, jotka eivät sisälly näihin päätöslauselmiin. Esimerkkinä tällaisesta toiminnasta voi mainita Libyan ja Norsunluurannikon tilanteen. 
**Venäjä on huolestunut siitä**, että pyrkimykset käyttää hyväksi YK:n turvaneuvoston päätöksiä humanitäärisen väliintulon konseption kehittämisessä ja laillistaa epämieluisten hallitusten kumoamiseen suunnattu toiminta ovat saaneet järjestelmällisen luonteen. Tämä voi vakavasti horjuttaa kansainvälistä oikeutta, YK:n turvaneuvoston ja sen piiriin kuuluvien alueellisten järjestöjen arvovaltaa sekä Venäjän kansallisia intressejä.
Olemme sitä mieltä, että kansainvälisen yhteisön tulee pyrkiä siihen, että valtiot noudattaisivat sitoumuksiaan ihmisoikeuksien ja kansainvälisen humanitäärisen oikeuden alalla.
**Tulee selvästi tuomita ne**, jotka räikeästi ja laajamittaisesti rikkovat näitä sitoumuksia. Kansainvälisen yhteisön reaktioiden eräiden maiden sisäisiin tapahtumiin tulee olla vastuullisia ja punnittuja, niiden tulee edistää vuoropuhelua ja sovintoon pääsemistä. Venäjä ei tule hyväksymään YK:n turvaneuvoston päätöksiä, jotka sallivat voimankäyttöön pohjautuvan puuttumisen konflikteihin tutkimatta niitä perusteellisesti.
Toinen tekijä, joka vaikuttaa kielteisesti strategisen vakauden ja turvallisuuden ylläpitämiseen maailmassa, ovat USA:n suunnitelmat ohjuspuolustusjärjestelmän rakentamisesta Euroopassa. Puhutaan ns. ”eri vaiheita sisältävästä adaptiivisesta lähestymistavasta”.
Venäjän puolustusministeriön tutkimuslaitosten tekemä syväanalyysi USA:n suunnitelmista osoittaa, että suunnitelman 3. ja 4. vaiheen toteuttaminen mahdollistaa Venäjän ballististen ohjusten tuhoamisen eri lentoradoilla. Samalla emme voi jättää huomiotta eurooppalaisten kumppaniemme logiikkaa, jonka mukaan vaara niiden turvallisuudelle kohdistuu ns. ”ennalta-arvaamattomien” hallintojen taholta.
**Näissä olosuhteissa** kompromissien saavuttamiseksi ja jännityksen lieventämiseksi Venäjän ja Naton suhteissa Venäjän federaation presidentti ehdotti ns. ”sektoreihin perustavaa lähestymistapaa” yleiseurooppalaisen ohjustorjuntajärjestelmän rakentamiseksi: se edellyttää, että luodaan yleiseurooppalainen ohjustorjuntajärjestelmä ja vahvistetaan Venäjän vastuu sen koillissektorista.
Venäjän ohjustorjuntavälineet voisivat suojella rajanaapurivaltiota ja merialueita ohjusiskuilta. Tällainen lähestymistapa poistaisi ne vaarat Venäjän strategisille ydinaseille, josta olemme useasti puhuneet.
**Valitettavasti on todettava**, että meidän kumppanimme eivät ole hyväksyneet ehdotuksiamme. Tässä yhteydessä olemme useasti todenneet, että olemme valmiita tarkastelemaan kaikkia järkeviä yhteistyövaihtoehtoja.
Meidän kannaltamme periaatteellisen tärkeitä ovat kaksi seikkaa: ohjuspuolustuksen konseptin ja arkkitehtuurin kehittäminen yhteisvoimin sekä järjestelmän Venäjän-vastaisen potentiaalin poistaminen. Meidän mielestämme tämä on mahdollista saavuttaa vahvistamalla juridisesti se, että ohjustorjuntajärjestelmä ei ole suunnattu Venäjän ydinasevoimia vastaan.
Samalla meitä ihmetyttää kumppaniemme harjoittama selvä kaksoisstandardien politiikka: tavanomaisten aseiden rajoitussopimuksen ja muiden sopimusten yhteydessä meiltä vaaditaan juridisia sitoumuksia, mutta kun me puhumme juridisista sitoumuksista ohjustorjuntajärjestelmän alalla, meille vastataan kielteisesti.
**Tämän takia olemme pakotettuja** turvautumaan sotilaallis-teknisiin vastatoimiin: uskomme, että ne ovat lisäsignaali turvallisuusuhasta Euroopan mantereella, jos Venäjän intressien huomiotta jättäminen ohjuspuolustuksen alalla jatkuu.
Mutta me tulemme toteuttamaan mainitut toimenpiteet puhtaasti vastatoimina, jos uhka meidän strategisille ydinaseillemme USA:n ja Naton ohjustorjuntajärjestelmän taholta kasvaa.
**Haluan erityisesti korostaa**, että pidämme tuhovälineiden sijoittamista, puhumattakaan niiden käyttämisestä, äärimmäisenä vastatoimenpiteenä ohjustorjuntajärjestelmän sijoittamiseen Eurooppaan. Toivottavasti emme koskaan joudu niitä käyttämään.
Olemme kiinnostuneita rauhanomaisesta ja vakaasta Euroopasta, turvallisuuden ylläpidosta yhteistyön ja kanssakäymisen avulla.
Kansainvälisissä suhteissa Venäjän federaatio pyrkii jatkossakin kehittämään ystävällisiä suhteita ja laajentamaan yhteistyötä valtioiden kanssa. Suhteiden tulee rakentua YK:n peruskirjan ja kansainvälisen oikeuden normien pohjalle, edistää poliittisten, taloudellis-kaupallisten, tieteellis-teknisten- ja kulttuuri- sekä muiden suhteiden lujittumista.
**Tällaisen poliittisen kurssin esimerkkin**ä voivat toimia Venäjän yksipuoliset toimet keskinäisen luottamuksen ja ystävällismielisten suhteiden kehittämisen alalla Suomen kanssa. Viimeisten 15 vuoden aikana me käytännössä olemme huomattavasti, melkein täysin, vähentäneet Suomen rajan läheisyyteen sijoitettujen joukkojemme ryhmittymää.
Aloitimme nämä toimet vuoden 1997 joulukuussa, kun Venäjän ensimmäinen presidentti Boris Jeltsin ilmoitti, että Venäjä sitoutuu supistamaan alueella sijaitsevia sotilasjoukkojaan 40 prosentilla eikä sen kokoonpanossa tule enää olemaan maavoimien armeijoita eikä armeijakuntia. Tuolloin Leningradin sotilasläänin joukkoihin kuului yksi maavoimien armeija, yksi armeijakunta ja 5 jalkaväkidivisioonaa.
Kymmenen vuoden kuluttua, 1. tammikuuta 2008, suoritettujen toimenpiteiden tuloksena Leningradin sotilasläänin sotajoukkoryhmittymää oli supistettu yli 70 prosenttia, ja siihen kuului kaksi jalkaväkiprikaatia ja yksi aseistuksen ja kaluston varastointikeskus.
**Viime vuosina Venäjän valtiojohtoa** ovat erityisesti huolestuttaneet Baltian maiden kehotukset ja pyynnöt Natolle taata niiden turvallisuus väitettyjä Venäjän aggressiivisia toimia vastaan. Tämän seurauksena Naton sotajoukkojen toiminta näiden valtioiden alueella on huomattavasti lisääntynyt, alueella suoritetaan laajoja valmistavia toimenpiteitä sotilasinfrastruktuurin rakentamiseksi ja suurien sotilasvoimien käyttämiseksi.
**Pidämme tällaisia toimia uhkana** turvallisuudellemme. Siksi jouduimme vuonna 2009 käynnissä olevan asevoimien uudistuksen puitteissa uudelleen perustamaan maavoima-armeijan johtopisteen ja muodostamaan erillisistä joukko-osastoista vielä yhden jalkaväkiprikaatin. Samalla kehitimme sotilasläänin joukkojen johtamisjärjestelmää uusi toimintatapa huomioon ottaen. Kerron tästä tarkemmin hieman myöhemmin.
Näiden toimenpiteiden suorittamisen yhteydessä sotajoukkojen miesvahvuus ei käytännössä muuttunut. Nyt Suomen ja Venäjän välisellä 1300 kilometriä pitkällä rajaosuudella meillä on vain yksi jalkaväkiprikaati. Vastoin ulkomaisten poliittisten toimijoiden lausuntoja meillä ei ole aikomuksia perustaa mitään arktisia prikaateja. Omat toimenpiteemme vahvistavat maamme Suomen-suhteiden ystävällismielisen kurssin, mikä heijastuu poliittisissa, taloudellisissa ja kulttuurialan ja muissa sopimuksissa.
Venäjä suhtautuu myönteisesti Suomen ulkopoliittisen linjaan, joka pohjautuu sotilasliittoihin kuulumattomuuteen, sekä molempia osapuolia hyödyttävän alueellisen yhteistyön syventämiseen.
**Mutta Suomen ja Venäjän suhteiden** kehittymistä häiritsee merkittävästi se, että Suomi edesauttaa Naton vaikutuksen leviämistä arktisilla alueilla ilman Venäjää.
Asiantuntijoidemme mukaan Suomen käytännön osallistuminen  Naton ”Nordefco”-yhteistyöhön ja Naton sotaharjoituksiin todistaa, että Suomi on vähitellen liittymässä Nato-toiminnan piiriin. Tietyissä olosuhteissa tämä voi jopa aiheuttaa uhan Venäjän turvallisuudelle.
Esimerkkinä mainittakoon syyskuussa 2010 järjestetyt Naton ja sen kumppanuusmaiden merisotaharjoitukset ”Northern Coasts 2010”. Näissä sotaharjoituksissa harjoiteltiin Naton joukkojen toimintaa hyväksikäyttäen Suomen kansallista infrastruktuuria sekä mahdollisuutta myöntää Naton esikunnille ja johdolle mahdollisuus johtaa Suomen joukkoja.
**Meitä ei voi olla huolestuttamatta** myös se tosiasia, että viime vuoden tammikuussa Lontoossa järjestettiin Pohjois-Euroopan valtioiden huippukokous, jossa yhdeksän maan valtiojohtajat käsittelivät jälleen kerran ideaa perustaa uusi kansainvälinen alueellinen sotilaspoliittisluonteinen järjestö.
**Kysymyksiä herättää myös se**, että Suomen puolustusvoimat ovat lisänneet toimintaansa lähellä meidän aluettamme. Suomen ilmavoimien lentokoneet lentävät säännöllisesti noin 10 km päässä rajastamme. Kaikki tietävät, että vuosittain Itä-Suomen sotilasläänin alueella järjestetään maavoimien sotaharjoitukset, joiden nimi on ”Itä”. Näissä harjoituksissa ei harjoitella pelkästään puolustuksellisia toimia. Herää kysymys, ketä vastaan ja miksi harjoitus pidetään.
Meitä huolestuttaa myös Suomen ja Georgian sotilaallinen yhteistyö. Ottaen huomioon Georgian politiikan Venäjä-vastaisuus, sen revansistiset pyrkimykset Abhazian ja Etelä-Ossetian suhteen, meidän mielestämme mainitut Suomen puolustusvoimien toimet eivät täysin vastaa meidän yhteisiä tavoitteitamme kehittää edelleen kahdenvälistä yhteistyötä.
**Seuraavaksi käsittelen** Venäjän federaation asevoimien uudistusta.
Ottaen huomioon sotilaallis-poliittisen tilanteen positiivinen kehitys maailmassa, vuonna 2009 Venäjän Federaation johto päätti uudistaa asevoimien jäykkää rakennetta, jonka olimme perineet Neuvostoliitolta.
**Lähdimme siitä**, että asevoimien tulee uudessa muodossaan pystyä estämään kaikenlaiset sotilaalliset konfliktit sekä pystyä taistelemaan kansainvälistä terrorismia vastaan. Tällä hetkellä asevoimien uudistus on käytännössä toteutettu. Tämän mainitsi kuluvan vuoden maaliskuussa Venäjän federaation presidentti. Tänä päivänä voimme todeta, että Venäjän federaatiossa on perustettu uudet taisteluvalmiit asevoimat, joiden miesvahvuus on 1 miljoonaa sotilasta.
Ensinnäkin, kaikki vanhat divisioonat muutettiin prikaateiksi. Kaikki joukko-osastot ovat jatkuvassa taisteluvalmiudessa. Tämän ansiosta oli mahdollista ottaa käyttöön uusi taisteluvalmiusjärjestelmä ja supistaa taistelutehtäviin valmistautumiseen tarvittava aika muutamaan tuntiin.
Tämän lisäksi on perustettu sotajoukkojen ryhmittymät, joihin kuuluu eri puolustushaarojen sotajoukot ja –voimat. Ne toimivat tärkeillä strategisilla osa-alueilla. On muodostettu kaksi sotajoukkojen johtamiskanavaa ja kolmitasoinen vastuujärjestelmä. On uudistettu periaatteellisesti sotajoukkojen johtamismenetelmät sekä sotajoukkojen huolto- ja koulutusjärjestelmät.  
**Olemme keskustelleet** Suomen puolustusvoimien komentajan kanssa siitä uudistuksesta, joka on edessä Suomessa. Sen takia haluaisin lyhyesti selittää seinälle heijastettua kuvaa.
Vanhasta jäykästä järjestelmästä me olemme muokanneet kahden lohkon järjestelmän: vihreällä on merkitty sotilaallinen lohko, joka toimii yleisesikunnan päällikön alaisuudessa ja käsittää sotilaallisen puolen. Sinisellä värillä taas on merkitty ns. siviililohko, johon kuuluvat kaikki ne rakenteet ja yksiköt, jotka edesauttavat armeijan toimintaa.
**Sotilaalliselle lohkolle on jäänyt** 3 tehtävää: sotajoukkojen toiminnan suunnittelu, sotilasyksiköiden koulutus ja niiden käyttäminen. Kaikki tehtävät, jotka liittyvät huoltoon, finansseihin, lääkintään ym. vastaaviin toimiin, on siirretty siniseen lohkoon.
Alhaalla näette oyj ”Oboronservis”, joka toimii ulkoistamisperiaatteen puitteissa ja omalta osaltaan edesauttaa asevoimien toimintaa. Mm. sotilaskalustoa ja –tekniikkaa huoltavat siviililaitokset, ennen kaikkea niitä tuottavat tehtaat, sekä muut siviiliyritykset.
Muutama sana johtojärjestelmästä:
Entisten kuuden sotilasläänin tilalle on perustettu neljä uutta sotilaslääniä, joiden johtaminen kuuluu sotilaallisille johtoelimille, joihin kuuluu eri puolustushaarojen edustajia. Niiden nimi on ”Yhdistetty strateginen komentoporras”. Nykyään kaikki sotilaslääneissä olevat sotajoukot toimivat yhden sotilasläänin päällikön alaisuudessa, joka kantaa henkilökohtaisen vastuun alueen turvallisuudesta.
**Kaiken kaikkiaan se**, että samaan johtoportaaseen kuuluvat nyt sekä maavoimien armeijoiden, että myös laivaston, ilmavoimien ja ilmatorjunnan johto, antoi mahdollisuuden laadullisesti kohottaa uusien sotilasläänien taistelumahdollisuuksia. Nykyään tarvitaan vähemmän aikaa kriisitilanteissa reagoimiseen. Samalla kasvoi myös sotilasläänien kokonaisiskuvoima. On parannettu myös sotilaallisen johtamisen keskusrakenteita. Samalla ei enää synny epäselvyyttä siitä, kenelle kuuluu johtovastuu.
**Haluan mainita kaksi lukua**: vuonna 2008 Venäjän asevoimien keskushallinnossa toimi 52 tuhatta henkilöä, nykyään - vähän yli 5 tuhatta henkilöä. Näin ollen supistus on yli kymmenkertainen.
On muodostettu sotajoukkojen yhteinen huoltojärjestelmä. Tässä rakenteessa on kolme tasoa: keskus, sotilaslääni, prikaati. On perustettu yhteiset huoltoelimet, joiden tehtäviin kuuluu toimittaa sotajoukkoihin aseita, kalustoa, tekniikkaa ja järjestää näiden käyttö. Nykyään komentajille ja päälliköille ei enää kuulu mitään niille kuulumattomia tehtäviä.
Kalustoa ja tekniikkaa aletaan vähitellen huoltaa korjaustehtaissa ja korjauslaitoksissa, jotka kuuluvat ”Oboronservis” –osakeyhtiölle. Myös siviilialan tuotantolaitoksille annetaan vastaavia tehtäviä huoltaa sotilaskalustoa. Tässä asiassa me olemme lainanneet myös Suomen puolustusvoimien kokemusta.
**Varmasti vaikein tehtävä nykyään** on varustaa joukot nykyaikaisilla varusteilla ja kalustolla. Laadultaan niiden tulee olla vähintään yhtä hyviä kuin vastaavat ulkomaiset tuotteet. Vuoteen 2016 mennessä uuden kaluston osuus joukoissa tulisi olla 30 %, ja vuoteen 2020 mennessä uuden kaluston osuuden tulisi nousta 70 prosenttiin. Strategisissa ydinasejoukoissa, sekä ilmatorjunta- ja avaruustorjuntajoukoissa uuden kaluston osuuden pitäisi olla 100 %.
Jotta pystyisimme maksimaalisesti hyödyntämään uuden aseistuksen ja kaluston mahdollisuuksia, jotta henkilöstö oppisi uusia sodankäyntimenetelmiä, pyrimme laadullisesti kohottamaan sotajoukkojen koulutustasoa.
Pyrimme nykyään kouluttamaan sotajoukkoja tehokkaammin. Yksistään tämän vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana on järjestetty jo yli 280 sotaharjoitusta, esikuntien harjoitusta, merisotaharjoitusta ja muita harjoituksia. Vuoden loppuun mennessä on suunniteltu pidettävän vielä yli 300 sotaharjoitusta eri toimintasuuntauksilla.
**Uusien asevoimien luominen vaatii** myös sotilaskoulutusjärjestelmän uudistamista.  Olemme perustaneet puolustushaarojen koulutus- ja tutkimuskeskuksia. Olemme laajentaneet sotilasakatemioita ja –yliopistoja. Toisaalta olemme vähentäneet armeijan koulutuslaitosten määrän kuudestakymmenestä neljästä kuuteentoista.
Nykyään kehitteillä on upseerien jatkokoulutusjärjestelmä, jossa koulutetaan upseereita jokaista uutta virkaa varten. On järjestetty monitasoinen kersanttien koulutusjärjestelmä. Heidän koulutuksensa tapahtuu välittömästi koulutusyksiköissä ja sotajoukoissa.
Tulevat joukkojen komentajat, varakomentajat ja teknikot saavat kahden vuoden ja kymmenen kuukauden pituisen koulutuksen kersanttien koulutuskeskuksessa. Venäjän puolustusministeriön muissa koulutuskeskuksissa koulutetaan ryhmänjohtajia. Pyrimme myös parantamaan sotajoukkojen värväysjärjestelmää.
**Sitä mukaa kun** pystymme parantamaan sotilaspalvelun olosuhteita, kiinnostus palvelua kohtaan kasvaa. Vuoteen 2013 mennessä kaikki armeijassa palvelevat henkilöt, jotka tarvitsevat asuntoa, saavat sen. Vuoteen 2014 mennessä tulemme kehittämään myös eräänlaisen virka-asuntojärjestelmän. Myös sotilaiden palkkajärjestelmää on uudistettu.
Tämän vuoden tammikuun ensimmäisestä päivästä alkaen armeijassa palvelevien palkat nousivat 3-kertaisesti. Samalla korotettiin sotilaseläkkeitä.
**Asevoimien uudistuksen seuraavan vaiheen** päätehtävänä on kohottaa sotajoukkojen ryhmittymien taistelumahdollisuuksia strategisilla aloilla. Tätä varten lähitulevaisuudessa on tarkoitus suorittaa seuraavat toimenpiteet: jatketaan ilmatorjunta- ja avaruustorjuntajärjestelmien kehittämistä sekä varustetaan sotajoukot nykyaikaisella aseistuksella ja kalustolla. Tarkoituksena on myös lopullisesti toteuttaa asevoimien uusi koulutusjärjestelmä, joka pohjautuisi nykyaikaisiin teknologioihin.
Neljänneksi on tarkoitus kohottaa armeijan palveluksessa olevien henkilöiden sosiaalipalvelujen tasoa ja luoda osasuhteet, jotka houkuttelisivat armeijan palvelukseen lisää ihmisiä.
Asevoimien uudistuksen tuloksena Venäjän sotajoukkojen tulee vastata nykyaikaisen armeijan vaatimuksia ja suoriutua menestyksellisesti kaikista niille annetuista tehtävistä: puolustaa tarvittaessa aseellisesti Venäjän federaatiota ja sen liittolaisia kansainvälisen oikeuden normien ja kansainvälisten sopimusten pohjalta.
**Haluan vielä kerran vakuuttaa**, että Venäjän toimet asevoimien uudistamiseksi eivät ole suunnattu ystävällismielisiä naapurimaita vastaan. Suomen suhteen uskomme, että Suomi pysyy liittoutumattomana eikä liity Natoon ja toivomme myös, että maittemme välinen sotilasyhteistyö syvenee edelleen.
Lopuksi haluan vakuuttaa, että maittemme puolustusalojen molempia osapuolia hyödyttävä ja rakentava yhteistyö tulee edelleen edistämään ei ainoastaan vakauden lujittamista alueella, vaan myös rauhan ja turvallisuuden säilyttämistä Euroopassa yleensä.
Kiitos kärsivällisyydestänne. Olen valmis vastaamaan kysymyksiinne."
SAK: Käräjäoikeudella ei ollut toimivaltaa päättää Finnairin lakosta
SAK:n mukaan Helsingin käräjäoikeus ohitti työtuomioistuimen päättäessään eilen Finnairin teknisten lakon lopettamisesta. Pyrkimykset katkaista lakkoja turvaamistoimilla ovat SAK:n mukaan yleistyneet.
SAK pitää Helsingin käräjäoikeuden eilen tekemää Finnairin tekniikan lakon lopettanutta turvaamistoimipäätöstä vääränä. SAK vetoaa korkeimman oikeuden  aiempaan ratkaisuun, jonka mukaan turvaamistoimilla ei voida ohittaa työtuomioistuimen käsittelyä.
\- Lain mukaan käräjäoikeudella ei ole toimivaltaa tutkia työtaistelun laillisuutta, vaan asia kuuluu työtuomioistuimen toimivaltaan, sanoo SAK:n edunvalvontajohtaja Nikolas Elomaa.
Finnair piti lakkoa laittomana ja sai Helsingin käräjäoikeudelta väliaikaisen päätöksen lakon katkaisemisesta. Päätöksen tehosteena oli yhteensä 2,8 miljoonan euron uhkasakko ammattiliitoille ja ammattiosastoille. Työtuomioistuimessa lakon laillisuuden käsittely on kesken.
SAK:ssa on pantu merkille uhkasakkojen hakemisen yleistyminen lakkojen lopettamiseksi.
\- Minusta on nähtävissä toimintatapojen muutos siinä mielessä, että tämä ei nyt ollut ensimmäinen kerta, kun työnantajapuoli pyrkii nopeilla, kevyillä, yhden tuomarin harkintaan perustuvilla ratkaisuilla murtamaan työtaisteluita. Näitä on ollut useita tapauksia viime aikoina, sanoo Elomaa.
\- Eduskunnan oikeusasiamiehen olisi tutkittava, toimivatko käräjätuomarit oikein, kun he myöntävät työtaistelutapauksissa turvaamistoimia, Elomaa vaatii.
Oudoksuntaa SAK:ssa on aiheuttanut myös uhkasakkojen suuruus, joka on ollut moninkertainen työtuomioistuimen laittomista lakoista määräämiin sakkoihin verrattuna. Elomaa pitää miljooniin euroihin kohoavia turvaamistoimia kohtuuttomina ja katsoo niiden normaalin tuomioistuinkäsittelyn sijasta perustuvan tyuönantajapuolen yksipuolisesti laskemiin vahingonkorvausmääriin.
Elinkeinoelämän keskusliitosta ei kommentoitu Yle Uutisille Helsingin käräjäoikeuden päätöstä.
Oikeusoppineet erimielisiä toimivallasta
Työoikeuden emeritusprofessori Kari-Pekka Tiitisen mukaan lakko-oikeuteen puuttuminen ei kuulu käräjäoikeudelle. Tiitinen sanoo Yle Uutisille, että työtuomioistuimen ohittaminen voi jopa heikentää työntekijän oikeuksia.
-Päätös on täysin poikkeuksellinen.  Ei tällaiset pakkokeinot tule kysymykseen työriitojen yhteydessä. Ainoa oikea oikeuspaikka olis ollut työtuomioistuin.
Finnairin mukaan se ei ole toiminut laittomasti viedessään lakkokanteen käräjäoikeuteen ennen työtuomioistuinkäsittelyä. Finnair halusi lopettaa lakon nopeasti matkustajille aiheutuneen haitan takia, kertoo yhtiön henkilöstöjohtaja Manne Tiensuu.
-Turvaamistoimenpide antaa meille aikaa neuvotella meidän ihmisten kanssa ja myös käsitellä tää asia työtuomioistuimessa.
Helsingin Sanomat julkaisi kahden oikeusoppineen, Turun yliopiston prosessioikeuden professorin Antti Jokelan ja Helsingin yliopiston yksityisoikeuden professori Niklas Bruunin haastattelut, joissa he Elomaan tapaan katsoivat  käräjäoikeuden ylittäneen toimivaltansa.
Lapin yliopiston lainkäytön emeritusprofessori Jyrki Virolainen ottaa blogissaan päinvastaisen kannan. Virolaisen mukaan turvaamispäätös voidaan tehdä käräjäoikeudessa, vaikka itse pääasian eli tässä tapauksessa lakon laillisuuden ratkaiseminen ei kuulu sen toimivaltaan. Virolainen huomauttaa, että turvaamistoimella pyritään antamaan tilapäinen oikeussuoja ennen lopullista päätöstä eikä laki työtuomioistuimista edes tunne omaa turvaamistoimimenettelyä.
Jyväskylän Sinfonian yleisömenestys jatkuu
Jyväskylän Sinfonian poikkitaiteellinen ohjelmisto kiinnosti yleisöä. Kevään konserttien täyttöaste oli 95 prosenttia. 
Jyväskylän Sinfonia veti salit täyteen kevätkaudella 2012. Sinfonia jatkoi 2000-luvun alussa alkanutta yleisömenestystään: kevään konserttien täyttöaste oli 95 prosenttia. 
Kevään aikana järjestettiin sinfonia- ja kirkkokonsertteja, lasten- ja koulukonsertteja, kamarimusiikkia, avoimia kenraaliharjoituksia ja poikkitaiteellisia konsertteja sekä säestettiin viulukilpailua. Kantaesityksiä kertyi kaikkiaan kolme. 
Yhteistyö Patrick Gallois'n kanssa jatkuu
Kesällä Jyväskylän sinfonia suuntaa muun muassa Lieksaan Vaskiviikoille. Syyskausi kotilavoilla puolestaan alkaa syyskuun alussa.
Patrick Gallois ei enää jatka Jyväskylä Sinfonian ylikapellimestarina, mutta vierailee johtamassa jo ensi syksynä ja myös levytyksiä hänen johdollaan tehdään tulevaisuudessakin. 
YK-tarkkailijoilla vaikeuksia päästä Syyrian joukkosurmapaikalle
YK:n tarkkailijoiden mukaan Syyrian armeija esti aamulla heidän pääsynsä al-Qubeirin kylään, jossa on opposition mukaan surmattu kymmeniä ihmisiä. Syyrian televisio sanoi myöhemmin, että tarkkailijoita olisi saapunut kylään.
YK-tarkkailijoiden johtaja Robert Mood sanoo, että Syyrian armeija esti aamulla tarkkailijoiden pääsyn al-Qubeirin kylään, jossa opposition mukaan on tehty kymmenien ihmisten joukkosurma.
Moodin mukaan tarkkailijoita pysäytettiin armeijan tarkastuspisteillä ja joissakin tapauksissa käännytettiin takaisin. Myös siviilit ovat pysäyttäneet tarkkailijoita.
\- Olemme saaneet alueen asukkailta tietoja, joiden mukaan tarkkailijoiden turvallisuus on uhattuna, jos tulemme al-Qubeirin kylään, Mood sanoo.
Myöhemmin Syyrian hallitusta tukeva Addounia-televisio sanoi, että tarkkailijoita olisi saapunut kylään. YK ei ole toistaiseksi kommentoinut television tietoa.
Al-Qubeirin joukkosurmasta kertoi Syrian Observatory of Human Rights -järjestö. Sen mukaan hallitusta kannattavat puolisotilaalliset joukot tappoivat ainakin 78 ihmistä maatilalla asein ja veitsin sen jälkeen kun armeija oli pommittanut aluetta. Surmattujen joukossa on järjestön mukaan kymmeniä naisia ja lapsia.
Tapahtumia ei ole voitu vahvistaa puolueettomista lähteistä. Syyrian hallinto on kiistänyt, että sillä olisi mitään tekemistä surmien kanssa.
Vorot veivät arvoveneen Härmälästä
Tampereen Härmälästä varastettiin viikko sitten keskiviikkona vene perämoottoreineen ja trailereineen. Saalis on lähes 25 000 euron arvoinen.
Varkaat vierailivat härmäläläisen KX-Centerin pihassa keskiviikkona 30.5. hieman ennen iltaseitsemää. Heidän mukaansa lähti traileri ja sen päällä ollut vene perämoottoreineen. 
Varastettu vene on tasaperämallinen Buster LX. Sen rekisteritunnus H 73154. Traileri on merkiltään Majava, ja sen rekisteritunnus WWH-316.
Veneessä oli kiinni Yamaha F60 CETL -perämoottori, jonka perästä puuttui potkuri.
Ryöstösaaliin arvo oli yhteensä lähes 25 000 euroa. 
Poliisi pyytää yleisöltä apua tapauksen selvittämiseksi. Vihjeitä otetaan vastaan numeroissa 07187 45696 ja 07187 45800. 
Sähköpostitse vihjeen voi ilmoittaa osoitteseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi. Sähköposti tulee otsikoida 'venevarkaus'.
Kolme kuoli talon romahduksessa Italiassa
Romahduksen syyksi epäillään kaasuvuotoa. Kymmenen ihmistä sai vammoja.
Kaakkois-Italiassa Conversanon kaupungissa on kuollut kolme ihmistä kahden kerrostalon romahduksessa. Lisäksi naapuritaloissa loukkaantui lievästi kymmenen ihmistä.  
Uhrien ruumiit löytyivät toisen talon raunioista. He olivat italialais-hollantilainen pariskunta ja heidän puolitoistavuotias lapsensa, jotka olivat juuri tulleet Hollannista lomalle.  
Romahduksen syyksi epäillään kaasuvuotoa. Toinen taloista oli ollut tyhjillään ja toinen matkailijoiden käytössä.
Löytyykö koekuvauksista pieni Petekin?
Peter Franzénin ohjaamaan Tumman veden päällä -elokuvaan koekuvataan lapsia Keminmaassa.
Roolittaja Tutsa Huuhka tekee pitkän päivän kameran takana Keminmaan kunnantalolla, jossa yli 150 innokasta lasta kokeilee kykyjään elokuvanäyttelijänä.
\- Lähemmäs paristaa ilmoittautui, mutta muutamia kymmeniä peruuntumisia on tullut. Ihan mahtava osallistumisprosentti ja ilahduttavaa, että poikia on näin paljon,kehuu Huuhka.
Etukäteen ilmoittautuneille tytöille on annettu mahdollisuus esittää vapaavalintaisesti esimerkiksi pieni runo, mutta pojille on annettu tehtäväksi opetella ulkoa joku tietty repliikki suoraan elokuvasta.
\- Peten rooli on päärooli. Pääasia, että oikealta murrealueelta löytyy pääroolien lapset, Huuhka painottaa.
Keminmaalaislähtöisen Peter Franzénin kirjoittama, osin kuvitteelinen kirja sijoittuu hänen omiin lapsuusmaisemiinsa Keminmaassa.
Oman repliikkinsä  kuin apteekin hyllyltä luettelee tulemaan simolainen Mio Hamari.
\- Jännittää hieman, tuumaa ensimmäisenä koekuvauksiin asteleva poika.
Pojan äiti Mia Hamari sanoo yllättyneensä, kun kuuli koekuvauspäivänä, että kuvattavien joukosta voisi löytyä myös pääroolin esittäjä.
\- En tiennyt, että päärooliakin haetaan, vaan ajattelin vain sivurooleja olevan jaossa, mutta tosi kiva kuulla, sanoo poikansa kanssa koekuvauksiin tullut Hamari.
Jatkoon päässeille ilmoitetaan henkilökohtaisesti. Elokuvan tuottaa Solar Films Inc.
Raha ja paikka ratkaisevat armeijan harjoittelun
Maavoimat kiistää venäläiskenraali Nikolai Makarovin väitteet, että armeijamme harjoittelisi vain Itä-Suomessa. Käytännössä harjoituspaikan määräävät käytettävät asejärjestelmät, raha ja puolustusvoimilla käytettävissä olevat harjoitusalueet. Valtaosa harjoituksista kuitenkin järjestetään läntisessä Suomessa.
Maavoimien harjoituksista suurin osa järjestetään varuskuntien lähiharjoitusalueilla. Käytännön sanelee useimmiten raha, mutta joskus myös käytettävä asejärjestelmä.
\- Esimerkiksi ilmatorjuntaa voi harjoitella tavoitteiden mukaisesti vain Lohtajalla, ja se on länsirannikolla, kertoo majuri Kari Melanen Maavoimien esikunnasta.
Melasen mukaan myös tykistö on asejärjestelmänsä takia sellainen, että isot tuliyksiköiden yhteiset ampumaharjoitukset joudutaan järjestämään yhdellä harjoitusalueella, eli Rovajärvellä Lapissa.
Panssarijoukkojen harjoittelussa rahapula näkyy siinä, että ennen panssarit ajettiin juniin ja kuljetettiin Lappiin. Nyt junat pysähtyvät Niinisalossa, jolloin säästö on jo pelkkinä kuljetuskustannuksina suuri.
\- Nykytilanteessa se raha on usein määräävä, mutta silti me pyrimme välillä harjoittelemaan myös ns. siviilien alueilla.
\- Mutta se tieto, että harjoituksia olisi vain idässä ei pidä paikkaansa, majuri Kari Melanen jatkaa.
Poliisi etsii omakotitaloihin murtautuneita
Poliisi kaipaa tietoja Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa liikkuneista omakotitaloihin murtautuneita varkaista. Toukokuun aikana alueilla tapahtui asuntomurtosarja.  
Varsinais-Suomen ja Satakunnan poliisilaitokset tutkivat yhteistyössä toukokuun aikana tapahtunutta laajaa asuntomurtosarjaa. Havaintoja kaivataan sekä todennäköisestä tekoautosta että sillä liikkuneista ulkomaalaisista miehistä.
Ammattimaisesti toimineet tekijät ovat liikkuneet aktiivisesti päivittäin Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella ja tunkeutuneet murtautumalla eri tavoin päiväsaikaan ja öisin pääasiassa omakoti- ja rivitaloasuntoihin.
Varkauksissa on anastettu pääsääntöisesti rahaa, koruja tai muuta arvotavaraa.
Samoja tekijöitä on yhdistetty useisiin ainakin Turussa, Naantalissa, Uudessakaupungissa, Loimaalla ja Rauman seudulla tapahtuneisiin törkeisiin varkauksiin, joissa on anastettu pääsääntöisesti rahaa, koruja tai muuta helposti mukaan otettavaa arvotavaraa.
Satakunnan käräoikeus on poliisin esityksestä vanginnut kaksi tekoon epäiltyä ulkomaalaista miestä.
Epäillyt ovat liikkuneet vajaan kuukauden ajan Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella oheisessa kuvassa näkyvällä tummansinisellä Volvo V40 henkilöautolla, joka on ollut ulkomaan rekisterissä.
Poliisi pyytää tietoa havainnoista epämääräisesti muun muassa maaseudulla ja rannikkoseudun teitä kierrelleestä autosta ja siihen  liittyvistä henkilöistä. Havainnot asiaan liittyen voi soittaa lähimmälle poliisille taikka asiaa varten perustettuun vihjepuhelimeen 050-4562200 Varsinais-Suomen poliisilaitokselle.
Hääkirjan tekijät: Puhu paljon ennen häitä
Kesä on häiden aikaa, ja monet valmistelevat niitä juuri nyt. Ylen aamu-tv:ssä vierailleet tuoreen hääkirjan tekijät neuvovat, että häästressin voi yrittää välttää kunnon lomalla ja puhumalla myös muille kuin omalle puolisolle. 
Äkkiseltään luulisi, että häistä on kirjoitettu hyllykilometreittäin, mutta Siksi tahdot -nimisen hääkirjan kirjoittajat ovat eri mieltä.
\- Aloin pohtia, millaisia hääperinteitä haluan, ja mikä perinteiden merkitys ja historiallinen tausta on. Lähdin etsimään kirjaa, joista nämä asiat olisi helposti löytynyt, mutta sellaista ei ollut, perusteli toimittaja Tiina-Emilia Kaunisto kirjan tarvetta Ylen aamu-tv:n keskustelussa.
Häät olivat muutama vuosikymmen sitten pois muodista, mutta 1980-luvulla Suomeen rantautuivat prinsessa Dianan häiden jälkeen muhkeat kermakakkuhääpuvut ja 1990-luvulla varsinainen hääbuumi ja hääteollisuus. Viime ajat hääpukujen tyylinä on ollut yksinkertaisuus, mutta hääkirjan tekijöiden mukaan pitsiröyhelöt tekevät taas tuloaan.
Suomessa vellova hääbuumi on tarkoittanut, että häihin on kuulunut myös valtava stressi. Sitä voi kuitenkin yrittää välttää.
\- Kannattaa varata häitä edeltävään aikaan tyhjää ja vaikka viikko lomaa. Häiden lähestyminen saattaa tuoda mieleen aika monenlaisia tunteita, ja niitä kannattaa käsitellä, sanoo Tiina-Emilia Kaunisto.
\- Jo se, että on sitoutumassa toiseen vielä syvemmin saattaa aiheuttaa mietteitä, että onko hän se oikea, vaikka hän saattaakin olla.
\- Kannattaa puhua paljon ja keskustella asioista. Ja jutella vähän muidenkin kanssa, jos keskenään tuntuu tulevan umpikuja, jatkaa kirjan toinen kirjoittaja Erika Voutilainen.
Nettiyrittäjä ja teräsmies Sami Inkinen
Sami Inkinen on menestynyt  nettiyrittäjänä Yhdysvalloissa.  Aamu-tv:n haastattelussa hän kertoi Suomen vierailullaan havainneensa, että täällä on nyt valtavasti potentiaalia uudenlaiseen yrittäjyyteen.
Sami Inkinen toteutti vuonna 2003 haaveensa ja muutti Piilaaksoon San Franciscoon Yhdysvaltain länsirannikolle. Siellä itselleen asuntoa etsiessään Sami huomasi, kuinka vaikeata netin kautta oli  saada oikeata ja tarpeellista tietoa tarjolla olleista asumiskohteista. Hän perusti asunnosetsijöille uudenlaisen nettipalvelun, jonka kautta voi saada sisäpiiritietoa esimerkiksi lähellä sijaitsevista palveluista ja  ympäristön turvallisuudesta.  Nyt Inkisen yhtiössä on 400 työntekijää ja palvelulla on yli 20 miljoonaa käyttäjää kuukaudessa.
Inkinen on pyrkinyt luomaan työntekijöilleen yrityskulttuurin, joka tarjoaa vapauksia luovuuteen. Näin hän uskoo saavansa parhaat työntekijät yritykseensä.
Inkisen mielestä yrittäjäksi ryhtyvän ei kannata pelätä virheitä - niitä tekevät kaikki. Omaa yritysideaa ei kannata salailla, vaan päinvastoin ajatus pitäisi kertoa kaikille.  Suomenvierailullaan Sami Inkinen kertoo nähneensä täällä aivan mahtavaa stratup -energiaa.
Espanjan ja Italian ottelussa unkarilaistuomari
Viktor Kassai jakaa oikeutta hallitsevan Euroopan mestarin aloittaessa lopputurnausurakkansa sunnuntaina Gdanskissa.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on nimennyt unkarilaisen Viktor Kassain erotuomariksi hallitsevan mestarin Espanjan ensimmäiseen EM-otteluun, jossa vastaan asettuu Italia. Kamppailu pelataan sunnuntaina Gdanskissa.
Hollantilainen Björn Kuipers jakaa oikeutta toisessa C-lohkon ottelussa Poznanissa, jossa mittelevät Kroatia ja Irlanti.
Italialainen Nicolas Rizzoli puolestaan häärii erotuomarina Ranskan ja Englannin välisessä ottelussa maanantaina Donetskissa.
Kisaisäntä Ukrainan ja Ruotsin kohtaamisen Kiovassa viheltää turkkilainen Cüneyt Cakir.
Viestikyyhkyn kompassi lennättää kotiin
Linnuntiellä edetään huimaa vauhtia, kun viestikyyhkyt kilpailevat. SM-kausi alkoi Lahdesta.
Viestikyyhkyjen SM-kisakauden avaukseen osallistuivat Lahdessa kolmen kyyhkyslakan linnut. Kirkkonummelaisen Juha Ruutsalon lintujen suunta oli vapautuspaikalta Lahden Jokimaan raviradalta lounaaseen, Kaya Sevimlin ja Janne Kuosmasen pohjoiseen.
Laukaalainen viestikyyhkyharrastaja Janne Kuosmanen tietää, että linnut palaavat synnyinpaikkaansa.
\- Viestikyyhkyllä on ainutlaatuinen kotiinpalaamisvietti. Se haluaa kotiin. Siellä sillä on puoliso ja kaverit. Niiden vuoksi se päättää aina lennellä kotiin, hän sanoo.
Pisin kotimatka SM-kauden avauskipailussa oli haukiputaalaisen Kaya Sevimlin kyyhkysillä, linnuntietä 470 kilometriä.
Kyyhkyille asetetaan ennen lähtöä tunnisterengas tai mikrosiru. Kun lintu palaa kotiinsa, se on maalissa. Keskinopeus ratkaisee, koska kilpailijoilla on eri pituiset matkat.
Liitoa ilmojen teillä
Parhaat viestikyyhkyt lentävät kotilakkaan sellaista vauhtia, etteivät omistajat ehdi autoilla niitä vastaan. Siksi kilpailulinnut viedään yleensä lähtöpaikalle edellisiltana ja omistajat menevät koteihinsa odottamaan. Vauhtia pidetään myös ilmassa.
\- Tavoitteena on ainakin tuhat metriä minuutissa, se on hyvän linnun raja. Keskinopeudeksi se on hyvä, kovempaakin saa mennä, Kuosmanen sanoo.
Kilpailuja pidetään eri puolilla Suomea, näin kotiinpaluumatkat vaihtelevat. Vanhat ja nuoret linnut kilpailevat eri sarjoissa. Sanonnan mukaan nuoren linnun vie kotiin nälkä, mutta vanhan puoliso.
\- Nuori lintu vielä opettelee, se ei ole täysin kehittynyt. Se harjoittelee suunnistamista. Lähdössä nuori kiertelee ja kaartelee se vähän matkallakin, vanha lintu osaa jo kokemuksen perusteella suunnistaa suoraan. Siinä se suurin ero on, Kuosmanen kertoo. 
Se haluaa kotiin. Siellä sillä on puoliso ja kaverit. Niiden vuoksi se päättää aina lennellä kotiin.
Raamatussakin viestinviejä
Viesti- eli kirjekyyhkyjen historia ulottuu tuhansien vuosien taakse ja niitä on käytetty niin rauhassa kuin sodassakin. Nykyään pääpaino on harrastustoiminnassa.
\- Nykyään tämä on enimmäkseen harrastus. Sähköiset viestintävälineet ovat korvanneet kirjekyyhkyjen kuljettamat viestit, Kuosmanen sanoo.
Hyötykäyttöäkin on vielä. Vuoristoissa kyyhkyjen mukana voidaan viedä filmirulla tai verinäyte sairaalaan onnettomuuspaikalta.
Viestikyyhkyjen kilpailut
Lahden kilpailu alkoi aamulla kello seitsemän. Janne Kuosmasen lintujen kotimatka oli 175 kilometriä.
\- Toivottavasti sellaiset kaksi ja puoli tai kolme tuntia, niin ne olisivat kotona, hän hymyilee luottavaisena.
Ja vapautuksen jälkeen lintujen omistajat hurauttivat itsekin matkaan, "kyyhkyrallia" kotiin. Lajin kohokohta on tietysti silloin, kun kilpailija, viestikyyhky, tulee takaisin kotiin.
DNA ilmoitti väenvähennyksistä
Huhtikuussa alkaneet yt-neuvottelut koskivat koko henkilöstöä. Neuvottelujen tarkoituksena oli DNA:n mukaan tehostaa toimintaa ja parantaa kilpailukykyä. 
Tietoliikennekonserni DNA irtisanoo 57 työntekijäänsä. DNA ilmoitti irtisanomisista torstaina, kun huhtikuussa alkaneet yt-neuvottelut oli saatu päätökseen.
Enimmillään konserni oli ilmoittanut vähennystarpeeksi noin 150 työntekijää. Yt-neuvottelut koskivat koko henkilöstöä. DNA Kauppa ja DNA:n tytäryhtiö Forte eivät olleet neuvotteluiden piirissä.
DNA kertoi aiemmin, että yt-neuvottelut käydään organisaation selkeyttämiseksi. Neuvottelujen tarkoituksena oli DNA:n mukaan tehostaa toimintaa ja parantaa kilpailukykyä. 
Tietoliikennekonserni jatkaa väenvähennyksistä huolimatta toimintaansa kymmenellä paikkakunnalla kuten tähänkin asti. DNA:n palveluksessa on yt-neuvottelujen jälkeen noin 900 työntekijää.
Fresh Food Fin lopettaa perunaliiketoiminnan Pellossa
Pellolainen Fresh Food Fin Oy lopettaa perunaliiketoimintansa 1.7.2012 mennessä. Yrittäjä Kaarlo Eeron mukaan lopettamisen syynä on yritykseltä vaaditut kohtuuttomat ympäristölupaehdot.
Eero kertoo, että valvontaviranomainen ei ole antanut yritykselle lupaa jatkaa nykyisenkaltaista perunanpakkaamotoimintaa. Yritys ei siten enää tänä keväänä uskaltanut ottaa riskiä, että se olisi tehnyt viljeilijöiden kanssa viljely- ja toimitussopimuksia.
Eero sanoo, että ympäristöviranomaiset uhkasivat yritystä niin sanotulla hallintopakkotoimella, jos se jatkaa toimintaansa entiseen tapaan. Hallintopakkotoimella viranomaiset olisivat voineet viime kädessä esimerkiksi estää yrityksen toiminnan. Fresh Food Finin toimialaan kuuluu perunan varastointi, lajittelu- ja pakkaustoiminta. Yrityksellä on myös muuta liiketoimintaa, joka jatkuu normaalisti.
Yrityksen perunaliiketoiminnan alasajo lopettaanee vuosia yrityksen ympärillä jatkuneen riitelyn. Firman toiminnasta ovat valittaneet viranomaisten lisäksi naapurit ja mökkiläiset.
Pohjois-Korea havittelee ulkomaalaisia sijoituksia viisumivapaudella
Pohjois-Korea lupaa sijoittajille verohelpotuksia. Kiina on merkittävä tekijä Pohjois-Korean vapaakauppa-alueiden synnyssä.
Ulkomaalaiset pääsevät Pohjois-Korean länsirannikolle perustettavielle talousalueille viisumitta, maan virallinen uutistoimisto kertoi tänään torstaina. 
Pohjois-Korea ja Kiina kehittävät yhdessä kahden saaren muodostamaa talousaluetta Yalujoen suistossa, jossa maiden raja kulkee.
Muutoin Pohjois-Korea rajoittaa tiukasti ulkomaalaisten vierailuja maassa.
Tuoreen lain myötä sijoittajille luvataan helpotuksia vero- ja maankäyttöasioissa. Veroja ei peritä materiaaleista, jotka tuodaan vapaakauppa-alueelle käsiteltäväksi, eikä myöskään valmiilta tuotteilta. 
Pohjois-Korea pyrkii elvyttämään talouttaan houkuttelemalla ulkomaisia sijoittajia erityisille talousalueilleen.
Etelä-Korean Yonhap-uutistoimisto kertoi helmikuussa, että Kiina sijoittaa runsaat kaksi miljardia euroa vapaakauppa-alueen kehittämiseen Pohjois-Korean koillisosassa, lähellä Rasonin satamaa, joka sijaitsee lähellä Kiinan ja Venäjän rajaa. 
Pohjois-Korean riippuvuus Kiinasta on kasvanut, sillä kansainväliset pakotteet ovat estäneet ulkomaisen valuutan saamisen Pohjois-Koreaan. Pakotteita on määrätty muun muassa Pohjois-Korean ydinohjelman vuoksi. 
Englannin hyökkääjälle suru-uutinen EM-kisojen kynnyksellä
Jermain Defoe matkusti EM-kisoista kotiin isänsä kuoleman johdosta. Hän palaa myöhemmin joukkueen vahvuuteen.
Englannin jalkapalloliitto (FA) ilmoitti torstaina, että maajoukkuehyökkääjä Jermain Defoe on matkustanut kotiin EM-kisoista. Tottenham-pelaajan isä kuoli viime yönä.
Liiton mukaan Defoe palaa myöhemmin joukkueen vahvuuteen, eikä korvaajaa kutsuta.
Englanti avaa EM-kisaurakkansa maanantaina ottelulla Ranskaa vastaan. Hyökkääjistä Wayne Rooney on kamppailusta sivussa pelikiellon takia.
Neuer: Tämä on mahdollisuus meille
Kauden päättäminen Mestareiden liigan finaalin tappioon oli vaikeaa Saksan maalivahti Manuel Neuerille.
Finaalin häviäminen on aina rankkaa. Varsinkin Mestareiden liigan finaalin häviäminen omalla kotistadionilla rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. Neuer on kuitenkin vahva henkisesti ja sanoo saavansa kokemusta tappiosta.
\- Uskon, että tämä on mahdollisuus meille. Varsinkin Bayern Münchenin pelaajille kuluneen kauden jälkeen. Me haluamme kaikin keinon käyttää mahdollisuutemme hyväksi, kertoo Neuer Uefalle.
\- Minulle henkilökohtaisesti turnaus tulee vastaan juuri oikealla hetkellä. Tietenkin tilanteeni maajoukkueessa on muuttunut paljon MM-kisojen jälkeen. Ennen niitä kisoja oli epävarmaa, että olenko ykköstorjuja vai en. Olen onnellinen saadessani tämän vastuun näissä kisoissa.
Saksa on kehittynyt joukkueena paljon vuodesta 2010. He ovat nyt varmempia pallollisena ja luovat suurta painetta vastustajalle.
\- Täytyy sanoa, että materiaalimme on laajempi kuin MM-kisoissa. Se synnyttää positiivista kilpailua pelipaikoista joukkueen sisällä. Sen huomaa harjoituksissa, sanoo Neuer.
Vaikka Saksalla on vahva ryhmä kisoihin lähdettäessä, turnauksen voitto ei tule helpolla. Ei ainakaan, jos tarkastellaan alkulohkoa, johon Saksa arvottiin yhdessä Portugalin, Hollannin ja Tanskan kanssa.
\- Tiedämme, kuinka vaikea lohkomme on. Toivottavasti voittamalla avausottelumme osa paineista siirtyy muualle.
Neuer myöntää paineiden osittain aiheutuvan pelaajista itsestään. Kaikki kuitenkin keskittyvät hyvään avauspeliin ja voitton Portugalista.
\- Voitimme MM-kisojen avauspelissämme Australian, ja se siivitti meidät pitkälle turnauksessa. Samanlaista tulee olemaan EM-kisoissa, kertoo Neuer.
Kirpeä suolaheinä viihtyy joutomaalla ja pihan nurkissa
Suolaheinän lehdet säilyvät käyttökelpoisina läpi kesän. Kirpeytensä suolaheinä saa oksaalihaposta niin kuin raparperikin.
Suolaheinä käy salaattiin sitruunan kirpeyttä tuomaan, mutta siitä tehdään myös suolaheinäkeittoa. Esimerkiksi Ranskassa suolaheinää on käytetty paljon ruoan valmistuksessa. Suomessa on kaksi suolaheinälajia, niittysuolaheinä ja ahosuolaheinä.
\- Niittysuolaheinä on vehreämpi ja isompi, se on käyttökelpoinen vihannes. Tällä on lehden tyvessä korvakkeet, joista tämän tunnistaa. Ahosuolaheinä on pieni ja kituliaampi, sitä ei tahdo löytää tarpeeksi, sanoo Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija Riitta Nykänen.
Suolaheinä on yleinen kasvi, mutta pienissä määrin. Niittysuolaheinää löytää esimerkiksi juotomailta tai sellaisista pihamaan nurkista, joita ei niitetä.
Maitotuotteet torjuvat oksaalihapon vaikutuksen
Suolaheinä on Nykäsen mukaan samalla tavalla kirpeä kuin ketunleipä, mutta suolaheinässä kirpeyden tuottava oksaalihappo on mukavammassa muodossa.
\- Olen tehnyt suolaheinäkeittoa, johon teen liemen. Laitan keittoon kevätsipulia silputtuna ja öljyssä höynäytettynä sekä vähän tilliä tai muita yrttejä. Laitan siihen aika paljon suolaheinää, ja usein lisään jo alkuvaiheessa liemiin pieniä perunakuutiota, niin se on ruokaisampaa. Sitten kun se on melkein valmista, laitan siihen hapankermaa tai kermaa, kertoo Nykänen.
Oksaalihappoa sisältävien kasvien kanssa pitääkin käyttää maitotuotteita, koska oksaalihappo sitoo kalsiumia ja vaikeuttaa raudan imeytymistä. Makunsa puolesta suolaheinää voi syödä raakanakin, mutta ei kovin suuria määriä.
\- Ei sillä nälkäänsä sammuta, mutta onhan siitä virkistävä maku. Jos sitä ruoaksi valmistaa, niin olisi hyvä, että se on kypsennetty, ja pitää käyttää maitotuotteita sen kanssa, muistuttaa Nykänen.
Tässäkö täydellinen nettiotsikko: Kohuohjelma lopetetaan - skandaali tiedossa. Katso kuvat!
Uutislinkkejä kokoavan Ampparit.comin toimitusjohtaja pohti Yle Pohjois-Karjalan Facebook-keskustelussa millainen otsikko vetää mahdollisimman paljon kävijöitä.
Eri medioiden uutisotsikoita keräävä Ampparit.com sai alkunsa solukämpän nurkassa kyhjöttäneestä  tietokoneesta. Tällä hetkellä palvelulla on viikottaisia kävijöitä yli 315 000 eri selaimilta.
\- Kaikki sai alkunsa aikalailla omista tarpeista. Eri uutissivuilla surffaaminen tuntui työläältä ja &quot;hölmöltä&quot;, Amppareiden toimitusjohtaja Petteri Hannonen kertoo Yle Pohjois-Karjalan [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/Pohjoiskarjala).
Tällä hetkellä suosituimpia uutisia on sivustolla klikkailtu reilusti yli 10 000 kertaa. Hannosen mukaan suurin osa klikkimagneeteista on Viihde-kategorian alla.
\- Shokeeraavat ja/tai viettelevät otsikot yleensä saavat runsaasti klikkejä. Luonnollisesti näitä on eniten viihteen alla. Kuitenkin myös todella &quot;kovat uutiset&quot; ovat suosittuja.
Yle Pohjois-Karjala antoi Hannoselle tehtäväksi pohtia niin sanottua täydellistä nettiotsikkoa, jolla saisi kalasteltua mahdollisimman paljon klikkejä.
\- Aika haastava homma se oli. Tässä kuitenkin yksi vaihtoehto: &quot;Kohuohjelma lopetetaan - skandaali tiedossa. Katso kuvat!&quot;.
**Lähteet:** Yle Pohjois-Karjala
Nuoret ovat löytäneet lenkkipoluille
Juoksuharrastus on saamassa uuden sukupolven, ja samalla juoksutapahtumissa on tarvetta suunnata katse kuntoilijoihin, ei kilpailijoihin. Kajaani Street Run juostaan ensimmäisen kerran lauantaina.
Juoksua harrastavat Niilo Härkönen ja Teemu Takalo ovat sitä mieltä, että nuoret ovat ottaneet juoksun omaksi lajikseen.
\- Lenkkipolulla on nuorta porukkaa liikkeellä, kertoo Takalo huomanneensa.
\- Perinteisistä lajeista myös suunnistus on juoksun rinnalla tehnyt paluuta. Oma poikanikin osallistuu suunnistutapahtumaan, ja ottaa vanhimman poikansakin mukaan, Härkönen säestää.
Ketä tahansa juoksijoita eivät Härkönen ja Takalo ole, sillä molemmat järjestävät myös juoksutapahtumia Kajaanissa ja Kainuussa. Härkönen on monen vuosikymmenen aktiivi Tekniikan Urheilijat - Kajaani ry:ssä ja Takalo järjestää tapahtumia Kainuun Liikunnassa. Härkönen löysi juoksuharrastuksensa keski-iän lähestyessä.
\- Ajattelin, että miten parantaisin ja ylläpitäisin kuntoani, ja porkkanaksi juoksuun otin tavoitteen maratonista kerran vuodessa ulkomailla. Niitä kertyi sitten tavoitetta enemmän, 60 maratonin mies hymyilee.
Takalo on harrastanut juoksua hiihdon kesälajina, ja kokenut sen aina luontaiseksi tavaksi liikkua.
Naiset liikkeellä Street Runissa
Takalo on järjestämässä Kajaani Street Runia, joka on muotoutumassa varsinaiseksi karnevaaliksi.
Suuntaus on pois kilpailusta, ja hyvää fiilistä tavoitellaan juoksusta ja tapahtuman viihteestä.
\- Se on kuntoilutapahtuma eikä kilpailu. Suuntaus on pois kilpailusta, ja hyvää fiilistä tavoitellaan juoksusta ja tapahtuman viihteestä. Markkinoimme tapahtumaa etenkin työpaikoille, ja naiset ovat aktiivisempia lähtemään mukaan. Tapahtumassa alkulämmittelyn ja juoksun jälkeenkin porukka kokoontuu yhteiselle piknikille ja kuuntelemaan musiikkia.
Härkönen on Tekniikan urheilijoiden kanssa järjestänyt muun muassa Tunnin Taival ja Varttimaratoni -tapahtumia, jotka vetävät myös osanottajia laidasta laitaan.
\- Kynnys osallistua on matala myös hintansa puolesta, mutta kilpailun karsastaminen pitää vielä nuoret pois tapahtumista. Alkukesään ajattelemme perustavamme uuden maastojuoksutapahtuman.
Vesimyyrät mellastavat Etelä-Savossa
Metlan mukaan myyräkannat ovat kuitenkin romahtaneet koko maassa.
Vesimyyriä esiintyy Etelä-Savossa runsaasti. Metsäntutkimuslaitoksen tämän kevään myyräseurannat osoittavat, että maakunnasta löytyy paljon vesimyyriä, vaikka muutoin myyräkannat ovat romahtaneet talven aikana koko maassa.
Metlan arvion mukaan tänä vuonna istutetut taimikot säästyvät ensi talvena myyrätuhoilta koko maassa. Jos voimakas kannanvaihtelu jatkuu Etelä-Suomessa, niin myyrät runsastuvat jälleen kesällä 2013 ja huippu on syksyllä vuonna 2014.
Metsänomistajia suositellaan tarkastamaan taimikkonsa. Mikäli myyrätuhoja havaitaan, hätiköityjä täydennyksiä ei kannata tehdä, sillä yleensä vaurioitetut männyn ja kuusen pottitaimet toipuvat. Jos juhannukseen mennessä taimissa ei näy uutta kasvua, silloin täydennys on tarpeen.
Tiekirkot avaavat ovensa
Lähes 300 tiekirkkoa avaa tänäkin kesänä ovensa kesämatkailijoille.  Meri-Lapissa neljä kirkkoa toimii tiekirkkona.
Tiekirkkoja on 279 ja  sijaitsevat ympäri Suomea. Mukana on  luterilaisia ja ortodoksisia kirkkoja. 
Meri-Lapissa tiekirkkoja on Kemistä, Keminmaalla, Torniossa ja Tervolassa. Kirkot aukeavat viimeistään ensi sunnuntaihin mennessä ja niihin voi pysähtyä tauolle aina koulujen alkuun asti. 
Avoimiin kirkkoihin johdattavat aiempien vuosien tapaan Tiekirkko-liikennemerkit. Kaikki Suomen Tiekirkot löytyvät internetistä osoitteesta taivaallinen taukopaikka.fi .
Päättääkö Tshekki Venäjän tappiottoman putken?
Tshekki kohtaa jalkapallon EM-lopputurnauksen avauspäivän toisessa ottelussa Venäjän, jonka tappioton putki on jo 14 pelin mittainen.
Venäjä ja Tshekki kohtaavat usein arvokisajäällä, mutta jalkapallossa maiden edellisestä EM-kisakohtaamisesta on ehtinyt kulua jo 16 vuotta. Nyt joukkueet iskevät yhteen lopputurnauksen A-lohkon ottelussa perjantai-iltana Wroclawissa.
Tshekin valmennustiimiin nykyään kuuluvalla Vladimir Smicerillä on hyviä muistoja vuoden 1996 EM-kisamittelöstä, jossa hän viimeisteli 3-3-tasoitusmaalin viimeisellä minuutilla. Se riitti viemään Tshekin jatkoon ja pudotti Venäjän.
Tshekin maalintekovastuu on usein ollut Milan Barosin harteilla, mutta nyt hyökkääjän pelikunto on kysymysmerkki. Peräti 41 A-maaottelumaalia uransa aikana paukuttanut Baros, 30, loukkasi reitensä aiemmin tällä viikolla harjoituskentällä.
\- Hänen ei tarvitse harjoitella. Jos hän pelaa ja tekee maalin, se riittää, painottaa Tshekin maalivahti Petr Cech. 
Barosin ei tarvitse harjoitella. Jos hän pelaa ja tekee maalin, se riittää.
Baros, Cech ja pohjevammastaan toipunut kapteeni Tomas Rosicky ovat miehistön suurimmat tähdet. Tshekin joukkue on ollut rakennusvaiheessa muutaman pitkäaikaisen runkopelaajan jäätyä sivuun.
Huippuvireen uudelleen löytäneelle Cechille vuosi 2012 on ollut jo nyt unelmien täyttymys. Hän voitti Chelsean kanssa sekä FA Cupin että Mestarien liigan, mutta nälkää riittää yhä.
\- Menestys kesän kisoissa olisi upeaa. Olisin todella kiitollinen, jos voittaisimme mitalin maajoukkueen kanssa, viime kuussa 30 vuotta täyttänyt Cech miettii.
Venäjällä toivotaan, että maajoukkue yltäisi EM-lopputurnauksessa yhtä pykälää pidemmälle kuin neljä vuotta sitten.
Vuoden 2008 kisoissa Venäjä ylsi Guus Hiddinkin alaisuudessa aina välieriin asti, ja nyt joukkue on peräti 14 ottelun mittaisessa tappiottomassa putkessa. Ruorissa on toinen hollantilaisluotsi, Dick Advocaat.
Advocaatilla ei ole kenttäpelaajien suhteen loukkaantumishuolia, mutta veräjänvartija Igor Akinfejevin polvi vihoittelee jälleen. Se voi estää miehen pelaamisen perjantaina.
\- Ei sovi unohtaa, että Puola on turnauksen toinen isäntäjoukkue, joten heidän ympärillään on paljon huomiota. Kreikka ja Tshekki ovat altavastaajia, jotka voivat iskeä millä hetkellä hyvänsä. Meidän on oltava tarkkana, toteaa Venäjän keskikenttäpelaaja Igor Semshov.
\- Ja tietysti ensimmäinen peli on tärkeässä osassa. Kaikki riippuu tavallaan siitä, mitä saamme silloin vastaan. Yleensä alku sujuu samalla tavalla kuin loppu.
**Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Venäjä**
16 Vjatsheslav Malafejev  
2 Aleksandr Anjukov  
12 Aleksei Berezutski  
4 Sergei Ignashevitsh  
5 Juri Zhirkov  
7 Igor Denisov  
6 Roman Shirokov  
8 Konstantin Zyrjanov  
17 Alan Dzagojev  
10 Andrei Arshavin  
11 Aleksandr Kerzhakov
**Tshekki**
1 Petr Cech  
6 Tomas Sivok  
2 Theodor Gebre Selassie  
3 Michal Kadlec  
8 David Limbersky  
13 Jaroslav Plasil  
19 Petr Jiracek  
14 Vaclav Pilar  
9 Jan Rezek  
10 Tomas Rosicky  
15 Milan Baros
Erotuomari: Howard Webb (ENG)
Puhekieli kompastuskivi ulkomaalaistaustaisille lääkäreille
Lääkäreille suomea opettava Hilda Urb kehuu monen ulkomaalaistaustaisen oppivan kieliopin kantasuomalaisia paremmin. Potilaan silmissä uskottavuus kuitenkin menee, jos lääkäri sanoo "jalka puuttuu", kun kyseessä on jalan puutuminen.
Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenia kouluttaa ulkomaalaistaustaisia lääkäreitä suomen kielen parempaan hallintaan. Noin 120 lääkäriä on jo saanut Sukkula-tehokoulutusta Kouvolassa, Kotkassa ja Lappeenrannassa.
Ulkomailta Suomeen tulevan lääkärin on käytävä läpi kielikoulutus, ennen kuin työpaikan ovet avautuvat. Valvira vaatii EU:n ulkopuolelta tulevilta lääkäreiltä kielitaitotodistuksen suorittamista.
Lääkäreitä kouluttavan opettajan Hilda Urbin mukaan kielitaitotodistuksen saaminen vaatii kielellistä perusosaamista, mutta lääkärin ammattikieltä ei ole mukana. Tämän takia Sukkula-koulutuksessa kiiinnitetään huomiota perusasioihin.
\- Olen huomannut, että joskus ruumiinosat ja sisäelimetkin menevät sekaisin, Urb kertoo.
Peruskurssilla ei opeteta slangia
Kielenhuollon ja sanaston lisäksi koulutuksessa käydään läpi suomalaista terveydenhuoltojärjestelmää, sosiaali- ja lääketieteen lainsäädäntöä sekä suomalaisen lääkärin toimintatapoja.
Potilaan ja lääkärin välillä vallitseva käytöskoodisto ei välttämättä ole lainkaan selvä ulkomailta tulleelle.
\- Ulkomaalaiset lääkärit ovat ensiksi käyneet peruskielikurssin. Kun he tapaavat potilaan, he huomaavat, että se ei olekaan sitä kieltä, mitä potilas puhuu, Urb sanoo. Tämän takia kurssilla päntätään myös puhekieltä ja slangeja.
Myös lääkäreillä on oma kielensä. Urb muistuttaa, että esimerkiksi sairauskertomusten teksti ei ole kieliopillisesti oikeaa.
\- Siellä ei ole esimerkiksi kokonaisia verbimuotoja, apuverbit ovat jääneet pois, subjektia ei usein ole lauseissa, Urb luettelee.
Uskottavuus voi mennä, vaikka kielioppi olisi hallussa
Hilda Urbin mukaan koulutuksessa pyritään saavuttamaan kantasuomalaisen kielitaito. Pelissä on lääkärin uskottavuus.
\- Jos tulee pienikin virhe tai korostusongelma, epäillään heti lääkärin ammattitaitoa. Tunnen muutamia lääkäreitä, joiden kielioppi on parempaa kuin joidenkin suomalaisten, mutta sitten on tämä ääntämisongelma. Jalka puuttuu tai jalka puutuu... Siinä tulee helposti isokin virhe.
Urbin mukaan ulkomaalaistaustaiset lääkärit kyselevät paljon kielioppivinkkejä. Apua saa myös työkavereilta. Ulkomaalaiset lääkärit kehuvat varsinkin suomalaisia hoitajia.
\- Heiltä lääkäri uskaltaa jostain syystä kysyä paremmin kuin kollegoilta.
\- Toisin kuin jotkut suomalaiset lääkärit, ulkomaalaistaustaiset lääkärit ovat puheliaita. He haluavat keskustella potilaan kanssa. Varsinkin itänaapurista tulleet lääkärit ihmettelevät, että he eivät ehdi pitää vastaanottoa 20 minuutissa. Kyllä siinä virheitäkin tulee, tärkeintä on, ettei tulisi asiavirheitä, Urb painottaa.
Urb on huolissaan siitä, että Valviran kiireet valelääkärisotkun siivoamisen kanssa viivästyttävät taitavien ulkomailta tulleiden lääkärien pääsyä töihin.
\- Joidenkin opiskelijoiden paperit viipyvät Valviran pöydillä. Niitä ei käsitellä ja he eivät pääse edes harjoitteluun, koska heillä ei ole todistuksia ammattitaidosta. Toivon, että siellä päästään nopeasti urakan yli, Urb hoputtaa.
Vanha puutalokokonaisuus uhattuna Joensuun Sirkkalassa
Muun muassa nikkarityylisistä taloistaan tunnettu Antinkuja Joensuun Sirkkalassa on muuttumassa rajusti. Kaksi puutaloa puretaan todennäköisesti.
Vanha Antinkujan puutalokonaisuus ei todennäköisesti kohta enää ole kokonaisuus Joensuun meijerin läheisyydessä Sirkkalassa. Alueelta purettaneen ainakin kaksi puutaloa.
\- Syynä mahdolliseen purkamiseen ovat rakenteelliset ongelmat. Talojen ikkuna- ja ovinormit eivät täytä nykykriteerejä. Sama koskee myös huonekorkeutta, sanoo maankäytön suunnittelija Jukka Haltilahti Joensuun kaupungin teknisestä virastosta. 
Syynä mahdolliseen purkamiseen ovat rakenteelliset ongelmat.
Kuntoarviot tehtiin kaavaa varten, koska asukkailla oli halua tehdä muutoksia rakennuksiin.
\- Esimerkiksi tummanvihreän vuonna 1935 rakennetun puutalon saattaminen nykykriteereihin maksaisi enemmän kuin uuden rakentaminen. Toki omistaja voi muutoksetkin halutessaan tehdä, toteaa Haltilahti.
Antinkujan ehkä kauneimmat rakennukset ovat 1930- ja 1940-luvun kaksi nikkarityylistä taloa, joista toinen todennäköisesti puretaan. Lähellä on lisäksi kolmas samantyyppinen rakennus, joka on rakennettu vuonna 1945.
Yksi mahdollisesti purettavista rakennuksista on puna-kelta-multamaalattu pieni puukerrostalo, joka näyttää ulospäin suurelta omakotitalolta. Se on rakennettu vuonna 1945.
Espanja ja Ranska onnistuivat lainahuutokaupoissa
Espanjan 10-vuotisen lainan hinta nousi torstaina edellisestä huutokaupasta. Kauppa kuitenkin kävi. Ranskan 10-vuotisen bondin eli joukkovelkakirjan hinta laski selvästi edellisestä huutokaupasta.
Espanjan ja Ranskan lainahuutokaupat  liennyttivät hieman Euroopan stressiä torstaina. Espanja totesi, että lainahanat ovat yhä auki, vaikka velalle kertyykin hintaa.
Espanja sai torstaina lainahuutokaupassa myytyä velkakirjojaan reilun kahden miljardin euron edestä eli tavoitettaan enemmän.
Velkakirjoista tarkkailluimman eli 10-vuotisen korko nousi edellisestä huutokaupasta ja oli hieman yli kuusi prosenttia.
Myös Ranska kauppasi torstaina valtionlainojaan menestyksekkäästi. 10-vuotisen laina korko laski 2,46 prosenttiin, kun se toukokuisessa huutokaupassa kipusi lähes kolmeen prosenttiin. Tänään sijoittajat katsoivat, että Ranskan velkapapereita uskaltaa pitää turvallisina.
Asuintalo palaa Nokialla
Nokialla Rounionkadulla aamupäivällä syttynyt puutalo palanee käyttökelvottomaksi. Sammutustyöt jatkuvat yhä.
Torstaiaamuna Nokian Rounionkadulla syttynyttä taloa sammutetaan edelleen.
1920-luvulla rakennetussa kaksikerroksisessa talossa on useampia asuntoja. Puoliltapäivin asunnot on käyty läpi, eikä merkkejä loukkaantuneista löytynyt.
Aineelliset vahingot sen sijaan ovat suuria. Sammuttajat arvelevat talon palavan käyttökelvottomaksi.
Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Palopaikalta leviää savua ympäristöön.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Hankaloittavatko maksuvaikeudet vakuutusten saantia? 
Luottotietojen menettäminen vaikeuttaa vakuutusten saamista. Vakuutusyhtiöt eivät myönnä kotivakuutusta tai kaskoa, jos epäilevät asiakkaan maksukykyä. Oletko törmännyt tähän? Onko sinulla ongelmia vakuutusasioissa maksuvaikeuksien takia? 

Maksuhäiriömerkinnän saaneen on asioitava vakuutusyhtiössä lakki kourassa. Vakuutusyhtiöt saavat valita asiakkaansa, eikä vakuutusta ole pakko myöntää luottotietonsa menettäneelle.
Maksuhäiriömerkintä ei saa kuitenkaan olla automaattinen este esimerkiksi kotivakuutuksen myöntämiselle. - Myöntäminen arvioidaan yhtiöissä tapauskohtaisesti.
Jos vakuutusyhtiö epäilee, että maksut tultaisiin laiminlyömään, on epääminen mahdollista. Kieltävä päätös pitää kuitenkin perustella asiakkaalle kirjallisesti, linjaa jaostopäällikkö Tuomas Korkeamäki Vakuutus- ja rahoitusneuvonnasta.
Kirpparien ystävän ABC
1. _Ole ajoissa paikalla!_ Kirpputoreilla käy kova kilpailu kaikkein parhaimmista tavaroista ja onkin vain oman edun mukaista saapua paikalle heti kuin mahdollista. Kuten vanha sanonta kertoo: aikainen lintu madon nappaa.2. _Ota mukaan käteistä!_ Kirppikselle lähtiessä voit hyvillä mielin jättää pankkikortin kotiin, ja täyttää sen sijaan kukkarosi kolikoilla. Myyjillä ei ole aina vaihtorahaa, joten onkin kohteliasta pyrkiä maksamaan omat löytönsä tasarahalla.3. _Muista ottaa mukaan tarpeeksi kasseja!_ Mikäli satut tekemään paljon löytöjä, ei ole miellyttävää kanniskella niitä koko kirppisreissun ajan käsissään. Kannattaakin siis varautua muutamalla ylimääräisellä kangaskassilla.4. _Tingi!_ Suurin osa myyjistä on valmiita tekemään kompromisseja myymiensä tavaroiden hinnoista, ja tinkimällä saatat saada laskettua&nbsp;unelmiesi kesämekon hintaa jopa euroilla. Tinkimisen kanssa tulee kuitenkin muistaa hyvät tavat, ja mikäli myyjä sanoo ei se todennäköisesti myös tarkoittaa sitä. 5. _Ole kohtelias!_ Koska perinteisiä kirpputoreja ei järjestetä päivittäin, ovat ne yleensä todella täynnä. Onkin hyvä muistaa vanhat kunnon käytöstavat ihmisjoukon läpi suunnistaessaan. Ei ole kovinkaan miellyttävää saada jatkuvasti jonkun kyynärpää kovalla huitaisulla päin kylkeään tai menettää juuri pöydästä nappaamansa löytö jonkun repiessä se sormistasi.**Linkit:**
Kiseleffin talo ei vedä miljoonaremontista huolimatta
Helsingin Senaatintorin laidalla sijaitseva Kiseleffin talo viettää yksivuotissyntymäpäiviään. Isolla rahalla uudistettuun taloon on löytänyt niin harva asiakas, että osa yrittäjistä on jättänyt talon. Esimerkiksi suunnittelija Tiia Vanhatapio päätti muuttaa pois viikko sitten.
Huonosti asiakkaita vetänyttä Kiseleffin taloa yritetään piristää nopealla aikataululla.
Tänä kesänä talon ilmettä yhtenäistetään ja sen viestintää parannetaan. Myös markkinointia hoitamaan on nyt palkattu oma päällikkö, mutta joillekin yrittäjille apu saapuu liian myöhään.
Esimerkiksi suunnittelija Tiia Vanhatapio sai tarpeekseen Kiseleffin talosta viime viikolla, ja muutti design-liikkeensä Kluuviin. Vanhatapio ei ollut tyytyväinen Kiseleffin talon hallintoon.
\- Tässä on kysymys yritystoiminnasta. Jos nykyaikaisilla markkinoilla alkaa näkymään hälytysmerkkejä ja toimijat kaipaavat toimenpiteitä, niin siinä eivät hallituksen kokoukset auta. Talousmarkkinoilla pitää reagoida heti. Tämä ei ole mikään virkamieslähtöinen projekti, jossa nuijitaan ja mietitään, että vaihdetaanko lamppuja vai ei.
Vanhatapio piti vanhasta rakennuksesta, mutta harmittelee sitä, että alueella pyörivä turistijoukko ei löytänyt sen sisälle, koska sisäänkäynnit olivat huonosti opastettuja. Vanhatapion mielestä Kiseleffin talon ilmapiirikään ei ollut houkuttelava.
\- Sinne ei ollut mukava mennä. Paikan fiilis ei ollut hyvä. Tuntui vähän siltä, kuin olisi hautausmaalle mennyt.
Kiselffin talon omistaa kaupungin tytäryhtiö Helsingin Leijona Oy.
Alaikäisyys ei estä yrityksen perustamista
Alaikäisen on vaikea saada pankeilta lainaa ja yhteiskunnalta tukea yrittäjyyteen. Pihtiputaalainen,16-vuotias Ira Kinnunen sai lopulta perustettua tatuointiliikkeensä vanhempiensa yrityksen kautta.
Pihtiputaalla asuva 16-vuotias Ira Kinnunen avasi keväällä oman tatuiointiyrityksen. Toiveammatti oli Iralle selvä jo pienenä tyttönä.
\- Ihan ensimmäinen asia, mikä mulla pysyi kädessä oli väriliitu ja siitä se sitten lähti, Ira kertoo.
Tatuointeja hän alkoi piirtää kahdeksannen luokan kuvaamataidontunneilla. Maine kiiri myös koululuokan ulkopuolelle.
\- Vanhemmat kaverit alkoi pyytämään, että piirrä mulle kuva, kun menen Ylivieskaan ottamaan tatskaa. Kymmenkunta kuvaa ehdin piirtää, niin ne rupes puhumaan, että nyt hommaat itelles tatskakoneen, ettei tarvii mennä Ylivieskaan asti kuvia ottamaan, Ira nauraa.
Iran kuvat eivät ole vain kuvia
Tatuoijana Ira on itseoppinut. Ensimmäisen kuvan hän tatuoi viime syksynä keittiön pöydällä oman äitinsä pohkeeseen.  
Mulle sanottiin, että nyt hommaat itelles tatskakoneen, ettei tarvii mennä Ylivieskaan asti kuvia ottamaan.
\- Jännitti alkuun ja käsi tärisi ihan hulluna, Ira muistelee.
Ira suunnittelee tatuoimansa kuvat itse ja yleensä niissä on aina jokin syvempi merkitys. Myös Ville Rautiaisen käteen syntyvällä kuvalla on tarina. Hän halusi tatuoinnin edesmenneen isänsä muistolle.
\- Kuva on sen ensimmäisestä nallesta. Se on muisto siitä, mikä pysyy nyt itellä koko loppuelämän, kertoo Iran tatuointituolissa istunut Ville Rautiainen.
Nuoren yrittäjän tie on kivinen
Ensimmäiset asiakkaat tulivat Iran kotiin, mutta töiden lisääntyessä versoi ajatus omasta tatuointistudiosta. 16-vuotiaana yrittäjäksi ryhtyminen ei kuitenkaan alkuun ollut ruusuista.
\- Tällä seudulla myönnetään 20-vuotiaalle starttirahaa. Sitä sanotaan, että nyt menet kouluun, että ei firmaa perusteta tuossa iässä, Ira selittää.
Ira sai kuitenkin lopulta perustettua liikkeensä vanhempiensa yrityksen kautta. Nyt kalenteri on töitä täynnä ensi syksyyn saakka.
\- Varmaan aika moni miettii, että Puttaalle nyt laittaa tämmönen, mutta kun tässä lähiseudulla ei tosiaan kauheena ole niitä, niin yllättävän paljon on hommaa, Ira kertoo.
Tähän saakka puskaradio on toiminut sen verran hyvin, että tatuointitaitoja ole edes tarvinnut mainostaa. Ville Rautiainen vahvistaa puskaradion viestin: Ira on taitava.
-En ois uskonut että noin hyvä, tyytyväinen asiakas kommentoi tatuointituolista.
Halla voi viedä hillot hyllyltä
Tarkempia satoarvioita vasta odotellaan, mutta pelättävissä on että kylmät yöt verottavat marjaämpäreitä. Etenkin mustikka kaipaa nyt kosteutta ja lämpöä.
Mustikan kukinta on onnistunut Etelä- ja Keski-Suomessa tänä vuonna hyvin. Lakan kukintaa odotetaan jännityksellä, sillä takana on kaksi huonoa marjavuotta.
Metsäntutkimuslaitos on jälleen laskenut mustikan kukintojen määriä metsissä. Niiden perusteella kukinta näyttää onnistuneen Etelä- ja Keski-Suomessa hyvin. Touko-kesäkuun vaihteen hallayöt ovat voineet paikoitellen vaurioittaa kukintoja.
Kukinta alkamassa pohjoisessa
Pohjoisessa mustikka aloittelee kukintaa. Etelästä tarkempia satoarvioita saadaan vasta, kun marjat ehtivät kunnolla raakilevaiheeseen. Etelä- ja Keski-Suomessa alkaa olla jo pieniä mustikanraakileita ja pölyttäjillä on viime hetket ehtiä töihin, kertoo vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta.  
Viime vuonna mustikkasato oli erittäin hyvä. Jotta marjaämpärit saataisiin tänäkin vuonna täyteen, vaativat kasvustot sekä kosteutta että lämpöä.
—  Mieluiten niin, että yöllä sataisi ja päivälämpötila olisi korkeampi, kuvailee Kauko Salo mustikan ihanteellisia kasvuolosuhteita.
Säätiedotuksia seurataan
Metsämarjoistamme mustikkaakin herkempi on suomuurain. Kahtena edellisvuonna hillasato on ollut heikko kukinnan aikaan osuneen hallan ja pölytysongelmien takia. Pölyttäjät eivät lennä kylmällä ilmalla, eivätkä ne löydä kukkia, joiden terälehdet sade on piiskannut maahan. 
Suomuuraimen poimijat seuraavatkin lähiviikkoina jännittyneinä sääennusteita. Pakkasasteita pelätään, kertoo yrittäjä Susanna Lindstedt Marjajaloste Meritalosta.
— On se tällaiselle pienyrittäjälle aikamoinen kauhu, jos lakkasato menisi taas.
Huonojen satovuosien takia lakkahillo onkin paikon jo loppunut kaupan hyllyiltä. Luonnontuotetta ei saa lisää ennen kuin uusi sato on kypsä, muistuttaa marjatuotteita valmistava yrittäjä Susanna Lindstedt. 
—  Suomalainen kaupunkikuluttaja on ehkä jo niin urbanisoitunut, ettei hän ymmärrä, että voi tulla katovuosikin ja silloin marjoja ei ole. Joku on ollut meille hyvinkin kiukkuinen, muttei me voida marjoiksi muuttua.
Hämeenlinnaan suunnitellaan yhtä lukiota
\- Tämä on kyllä todella iso juttu, sanoo tilaajapäällikkö Antti Karrimaa suunnitelmista yhdistää Lyseon ja Kaurian lukiot ja keskittää lukio-opetus Myllymäkeen. Taustalla on HAMKin aikeet keskittää toimintonsa Visamäkeen ja yläkoulujen huono kunto. 
Hämeenlinnassa selvitetään Kaurialan ja Lyseon lukioiden yhdistämistä ja opetuksen keskittämistä Myllymäkeen. Selvityksen sysäsi liikkeelle tieto Hämeen ammattikorkeakoulun suunnitelmista siirtää toimintojaan Visamäkeen, kertoo Hämeenlinnan kaupungin tilaajapäällikkö Antti Karrimaa.
HAMK saattaisi keskittämisen seurauksena luopua Myllymäen tiloistaan. Karrimaan mukaan selvittelyn taustalla on myös se, että Hämeenlinnan yläkoulut vaativat mittavaa peruskorjausta. 
\- Sekä Kaurialan että Lyseon yläkoulut vaativat mittavaa peruskorjausta lähivuosina. Niiden investointien kustannusarvio on 15-16 miljoonaa euroa.
Nyt on tarkoituksena selvittää, ovatko HAMKilta mahdollisesti vapautuvat tilat soveltuvia lukio-opetukseen. Kaurialan lukion ja Lyseon lukion yhdistäminen ja keskittäminen  tarkoittaisi puolestaan sitä, että peruskorjausta vaativat yläkoulut voitaisiin siirtää lukioilta vapautuviin tiloihin.
\- Näin välttäisimme yläkoulujen peruskorjausinvestoinnit, sanoo Karrimaa.
Odotettavissa myrsky
Tilaajapäälliikkö Antti Karrimaa sanoo, että lukioiden yhdistämisaikeissa halutaan olla mahdollisimmat avoimia. Hämeenlinna lakkautti tänä keväänä Hätilän yhteiskoulun lukion ja sulautti sen oppilaat osaksi Kaurialan ja Lyseon lukioita.
\- Kyllä tästä keskittämisestä paljon puhetta tulee se on varma ja siksi otammekin heti alusta asti avoimen tiedotuslinjan asian etenemisestä.
Hämeen ammattikorkeakoulu selvittää tämän vuoden aikana toimintojensa keskittämisen Visamäkeen.
\- Ammattikorkeakoulun päätöksistä riippuu hyvin pitkälle meidän suunnitelmamme, sanoo tilaajapäällikkö Antti Karrimaa.
Hämeenlinnan kaupungilla on koulujen ja päiväkotien palveluverkossa tulossa muutoinkin mittavia ja akuuttejakin investointeja lähivuosina. Kiireellisimpänä on Tuomelan koulun 10 miljoonan euron peruskorjaus. Myös Nummen ja Jukolan päiväkodeissa on sisäilmaongelmia ja niidenkin tulevaisuutta ratkotaan parhaillaan.
"Jos osuuskunnalla on liikaa rahaa, se investoi sinne tänne"
Ovatko osuustoiminnan alkuperäiset arvot ja ideat hukkuneet yritystoiminnassa? Professori Jaakko Aspara on huolissaan osuuskuntamuotoisen toiminnan kasvamisesta liian suureksi, voittoja maksimoivaksi toiminnaksi.
\- Osuustoiminta on yhä elinvoimainen konsepti, mutta sen pitäisi aidosti heijastaa osuustoiminnan vahvuuksia ja alkuperäisiä arvoja, sanoo Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun liiketaloustieteen, erityisesti markkinoinnin, professori Jaakko Aspara.
Aspara on seurannut keskustelua Osuuskauppa Suur-Savon eläkkeellä olevan toimitusjohtajan, kauppaneuvos Leo Laukkasen huolesta osuuskauppatoiminnan nykytilasta. Laukkasen mielestä S-ryhmän tulisi kuulla entistä enemmän omistajajäsenten ääntä eikä keskittyä pelkästään myyntiin ja tuloksentekoon.
Professori Asparan mielestä toiminnan ei pidä karata liian kauaksi alkuperäisistä arvoista, jolloin vaarana on, että ruvetaan käyttäytymään kuin oltaisiin pörssiyritys, jonka päämääränä on kasvaa ja maksimoida voittoja.
\- Se ei ole osuuskuntamuotoisen toiminnan tarkoitus, sillä se on vaihtoehto monopoleille ja markkinoiden muiden toimijoille. Sen ei itse pitäisi pyrkiä kasvamaan monopoliksi, sanoo Aspara.
"Jo perushinnan pitäisi olla edullisempi kuin kilpailijoilla"
Jaakko Aspara toteaa, että kuluttajakin on huomannut vaikkapa 20 vuoden aikajänteellä, että suomalaisissa osuuskunnissa on tapahtunut liikettä. Ne ovat kasvattaneet osuuttaan päivittäistavarakaupassa ja tulleet yhä keskeisemmiksi markkinaelämässä.
S-ryhmä on kerännyt negatiivista julkisuutta kalliilla polttoaineella.
\- Periaatteessa osuusliikkeellä jo perushinnan pitäisi olla edullisempi kuin kilpailevilla yrityksillä. Ei pitäisi pitää korkeampia hintoja kuin muut ja päästä bonuksilla samaan hintatasoon kuin muut.
\- Se ei ole idea, miksi osuuskunnat alunperin syntyivät. Ne luotiin tarjoamaan edullisia, hyvälaatuisia palveluita ja tuotteita jäsenille.
\- Ajatus oli, että jos joku jäsen ostaa paljon, hän hyötyy siitä ja saa lisäksi bonusta olemalla säännöllinen asiakas. Ei ole tarkoituksenmukaista toimia niin, että hinnat ovat korkeat ja sitä kompensoidaan bonuksilla, jotta asiakkaat eivät suutu liikaa.
"Tässä voisi olla kansalaisliikkeen paikka"
Aspara ei näe ilmassa akuuttia kriisiytymisen vaaraa. Suuri osa kuluttajista on kohtuullisen tyytyväisiä, eivätkä he tule jokapäiväisessä elämässä ajatelleeksi mahdollisia epäkohtia.
\- Osuusliikkeellä ei ole kalliimmat palvelut kuin kilpailijoilla, mutta fakta on, että eivät ne edullisempiakaan ole.
\- Tässä voisi olla kansalaisliikkeen paikka, sanoo viime vaaleissa HOK Elannon edustajistoon valittu Aspara.
\- Periaatteessa osuustoiminta yritysmuotona mahdollistaa, että jäsenillä on valtaa päättää osuuskunnan asioista, siitä, miten liiketoimintaa ja palveluita tuotetaan.
\- Periaatteessa ihmisillä on työkalut käsissään, kansalaisliikettä ei tarvita. Jos ääntä korotetaan tarpeeksi ja asiaa ajetaan virallisten elinten kautta, osuusliikkeen on pakko reagoida siihen.
"Ylisuuria voittoja ei pitäisi tuottaa"
Aspara muistuttaa, että periaatteessa osuuskunnan tarkoitus ei ole tuottaa voittoa ja tuottoa sijoitetulle pääomalle.
\- Ei ole edes tarkoitus tuottaa huomattavasti ylijäämää, voittoa. Se ei ole tarkoituksenmukaista alkuperäistä ideaa ajatellen. Ylisuuria voittoja ei pitäisi tuottaa, vain jonkin verran ylijäämää, jotta voidaan tehdä investointeja. Eri asia on, jos tuotetaan liikaa ylijäämää ja voittoja, investoidaan ja laajennutaan liikaa.
\- Jos löysää rahaa on paljon, sitä tulee investoitua sinne sun tänne eikä ajatella, palveleeko tietty investointi jäseniä tai ovatko ne muulla tavalla tehokkaita. Silloin tulee tehtyä harhainvestointeja. Jos laskettaisiin peruspalveluiden hintatasoa, tällaista ongelmaa ei olisi.
[Suur-Savon Heikki Hämäläinen: "Polttoainekilpailu on epätervettä"](http://yle.fi/uutiset/suur-savon_heikki_hamalainen_polttoainekilpailu_on_epatervetta/6170417)
Savonian vastuuvapaudesta tulossa äänestys
Tilintarkastuksessa ilmenneitä epäselvyyksiä puidaan vielä ammattikorkeakoulun kuntayhtymän valtuustossa. Valtuusto saa punnittavakseen myös rehtorin esteellisyyden kampuksen toimitila-asioissa.
Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän valtuusto joutuu ensi viikolla todennäköisesti äänestämään tilinpäätöksen hyväksymisestä ja vastuuvapauden myöntämisestä.
Valtuustoon kuuluva ammattikorkeakoulun tarkastuslautakunnan puheenjohtaja aikoo esittää, ettei viime vuoden tilinpäätöstä hyväksytä eikä vastuuvapautta myönnetä kuntayhtymän johtaville viranhaltijoille.
Perusteluna esitykselle ovat tilintarkastuksessa ilmenneet epäselvyydet edustuskuluissa. Lisäksi rehtori Veli-Matti Tolppi on tarkastuslautakunnan puheenjohtajan mukaan ollut esteellinen tekemään Savonian ja Technopoliksen vuokra- ja kumppanuussopimusta, koska hän on asian valmisteluvaiheessa kuulunut Kiinteistö Oy Technopolis Microkatu 1:n kiinteistöyhtiön hallitukseen.
Rehtori Tolppi toteaa Yle uutiset Savolle, ettei hän koe toimineensa asiassa väärin, koska hän on jäävännyt itsensä molempiin suuntiin päätöksenteossa ja jättänyt hallituspaikan, kun sopimus syntyi.
Kiinteistöyhtiö myönsi Tolpille eron maaliskuun yhtiökokouksessa 2011.
Myöskään Technopoliksen Kuopion johtajan Hannu Erosen mukaan esteellisyyttä ei ole ollut.
Lautakunta eri linjalla
Tarkastuslautakunta on omassa esityksessään eri mieltä kuin puheenjohtaja. Lautakunta esittää valtuustolle tilinpäätöksen hyväksymistä ja vastuuvapauden myöntämistä, mutta puheenjohtajan kanta menee valtuustolle tiedoksi.
Savonian kuntayhtymän valtuusto käsittelee ensi tiistain kokouksessaan myös yhtymähallituksen asemaa. Yhtymähallitus eroaa, koska se ei mielestään ole onnistunut ammattikorkeakoulun sisäisen valvonnan järjestämisessä liittyen epäselvyyksiin edustuskuluissa.
FAO: Ruoan hinta laski selvästi
Ruoan maailmanmarkkinahinta laski toukokuussa neljä prosenttia huhtikuuhun verrattuna, YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö kertoo.
Ruoan hinta laski maailmanmarkkinoilla voimakkaasti toukokuussa, kertoo YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO.
Eri elintarvikkeista koostuvan FAO:n ruokakorin hinta laski neljä prosenttia huhtikuusta ja oli alimmillaan sitten syyskuun 2011, FAO kertoo.
Hinta on noin 14 alempi kuin huippukuukautena helmikuussa 2011.
Syiksi hinnanlaskuun järjestö sanoo tarjonnan lisääntymisen, maailmantalouden epävarmuuden kasvun ja Yhdysvaltain dollarin vahvistumisen.
Viljelykasvien hinnat ovat laskeneet jyrkästi huipputasosta, mutta ovat silti korkealla ja hintataso on lähikuukausina herkkä sään vaihteluista johtuville riskeille. 
Tälle vuodelle FAO odottaa ennätyksellistä viljasatoa, mutta muistuttaa senkin riippuvan tulevien kuukausien sääoloista.
Sinileväkesästä povataan kohtalaista
Suomen ympäristökeskus muistuttaa kuitenkin, että vasta kesän sää ratkaisee lopullisesti sinilevälauttojen esiintymisen. 
Sinilevien kukintariski merialueilla on tänä kesänä pääosin kohtalainen, arvioi Suomen ympäristökeskus. Saaristomeren eteläosassa ja Itämeren pohjoisosassa riski on huomattava, mutta Pohjanlahdelle ei ennusteta merkittäviä kukintoja.
Suomen ympäristökeskus muistuttaa kuitenkin, että vasta kesän sää ratkaisee lopullisesti, milloin ja millä alueilla sinilevälauttoja esiintyy. Jos kesä on kylmä ja tuulinen, sinilevät sekoittuvat veteen ja levälautat jäävät vähäisiksi.
Sinileväkukintojen huipun arvioidaan ajoittuvan heinäkuun loppupuolelle ja elokuun alkuun.
Sinileväennuste perustuu Suomen ympäristökeskuksen arvioihin, joiden pohjana ovat keskimääräiset virtaus-, tuuli- ja lämpötilaolot, viime talven ravinnepitoisuudet sekä ravinnepitoisuuksien muutokset kuluneen kevään aikana.
Lahden ooppera jatkaa 
Lahden oopperalla on edelleen harteillaan noin 20 000 euron velat Trubaduuri-produktion jäljiltä. Oopperan toimintaa ei olla kuitenkaan ajamassa alas. 
Oopperayhdistyksen väliaikaisen hallituksen puheenjohtaja Outi Leppäsen mukaan yhdistys on saanut kaikkein kiireellisimmät,  10 000 euron, suuruiset velat maksettua.
Lahden oopperatoimintaa ei olla ajamassa alas, vaan yhdistyksessä uskotaan ensi keväänä järjestettävän 50-vuotisjuhlakonsertin muodostuvan merkittäväksi varainkeruutapahtumaksi.
Outi Leppäsen mukaan taloudenpidossa mennään positiiviseen suuntaan jo nyt, vaikkakin pienin askelin.
Hittilaulaja halusi lopettaa musiikkiuransa 
David Guetta joutui suostuttelemaan Sian tekemään heidän yhteisen hittibiisinsä, Titaniumin. Sia oli jo ajatellut lopettavansa oman laulajanuransa.
Australialainen kultakurkku, **Sia** oli jo päättänyt ettei enää levyttäisi. Tuottaja ja dj, **David Guetta** suostutteli naisen kuitenkin levyttämään hänen kanssaan _Titanium_-biisin, koska ei voinut kuvitella ketään  muuta laulamaan kappaletta.
\- Kun levytimme Titaniumia, hän sanoi ettei halua olla enää artisti. Hän halusi vain kirjoittaa kappaleita, eikä tehdä kiertueita. Hän sanoi, ettei halua tehdä enää mitään mikä liittyy artistina olemiseen, Guetta paljasti Rolling Stonen haastattelussa.
Kuultuaan Sian laulavan biisiä David Guetta oli aivan äimistynyt.
\- Olin varma, ettei kukaan voisi laulaa sitä paremmin. Sitten hän suostui levyttämään sen, Guetta jatkoi.
_Titanium_-kappale on ollut suuri kansainvälinen hitti. Guetta sai laulajattaren suostuteltua laulamaan myös lisää biisejä kuten kertosäkeet **Flo Ridan** biisiin _Wild Ones_.
\- Olemme tehneet yhteistyötä myös muiden biisien kanssa, joita ei ole vielä julkaistu. Hän on uskomaton. Olen todella onnellinen, ettei hän lopettanut, Guetta sanoi.
**Lähteet:** Rolling Stone, Contact Music
Nordea: Euroalueen taantuma viivästyi - Suomi ihmeen vahva
Koska Suomen talouden alkuvuosi yllätti positiivisesti, Nordea uskoo liki prosentin talouskasvuun, vaikka talous takkuaakin loppuvuonna. Euroalueen pankki uskoo lopulta painuvan taantumaan.
Nordea on pessimistinen ja arvioi, että euroalueen talous taantuu odotetusti tänä vuonna, vaikka Saksan kasvu pitikin alueen pinnalla vuoden ensineljänneksellä. 
Nordea arvioi, että euroalueen taantuma on vain viivästynyt. Pankki laskee, että talous supistuu tänä vuonna 0,6 prosenttia.
Suomen talous pysähtyy tämän vuoden loppupuoliskolla, ja taantumakin on mahdollinen, Nordea arvelee. Koska Suomen alkuvuosi oli odotettua vahvempi, Nordea on kuitenkin nostanut kuluvan vuoden kasvuennusteen puolesta prosentista 0,8 prosenttiin.
Euroalueen heikkous pitää Suomen vientinäkymät heikkoina, ja ekonomisti Pasi Sorjonen sanoo, että Nordean kasvuennuste Suomelle ensi vuodeksi on laskenut 1,6 prosenttiin.
Karzai tuomitsi Naton ilmaiskun
Afganistanin presidentin mukaan Naton keskiviikkoisessa ilmaiskussa kuoli 18 siviiliä. Siviiliuhreja vaativat iskut eivät ole missään olosuhteissa hyväksyttäviä, hän sanoo.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai on tuominnut sotilasliitto Naton keskiviikkona Logarin maakunnassa tekemän ilmaiskun.
Karzain mukaan iskussa kuoli 18 siviiliä. Nato on sanonut, että iskussa kuoli useita kapinallisia. Sotilasliitto lupaa kuitenkin tutkia Afganistanin viranomaisten väitteet siviiliuhreista.
Karzai sanoo, etteivät siviiliuhreja vaativat tai siviilien omaisuutta tuhoavat Naton iskut ole oikeutettuja missään olosuhteissa. 
Karzai sanoo surevansa sekä Naton iskun uhreja että kapinallisten itsemurhaiskuissa Kandaharissa keskiviikkona kuolleita yli 20 siviiliä.
Karzai aikoo keskeyttää iskujen vuoksi Kiinan-matkansa. Hän osallistuu Pekingissä Kiinan, Venäjän ja Keski-Aasian maiden kokoukseen.
Afganistaniin puolestaan saapui torstaina vierailulle Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta. Hän on sanonut haluavansa kuulla muun muassa komentajien arvioita siitä, että kapinallisten iskut ovat lisääntyneet viime aikoina. 
Panetta tiukkana Pakistanille
Panetta vaati tiedotustilaisuudessa Pakistania toimiin terroristiverkosto Haqqania vastaan. Panettan mukaan Afganistania on vaikea rauhoittaa niin kauan kuin terroristeilla on turvapaikkoja Pakistanissa.
\- Kärsivällisyytemme on loppumassa asian suhteen, Panetta sanoi.
Taliban-kapinallisiin ja terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleva Haqqani-verkosto on tehnyt Afganistanissa useita iskuja yhdysvaltalaisa vastaan.
Varastettu pullalasti löytyi vihjeiden avulla
Poliisi jäljitti torstaiaamuna Seinäjoella epätavallista varkautta. Pohjan kaupunginosasta varastettiin täydessä pullalastissa ollut Fazerin leipomoauto. Varkaus tapahtui aamuviideltä, kun kuorma-auto oli lähdössä lastauslaiturilta jakelukierrokselleen. Poliisi pyysi yleisöltä apua leipomoauton löytämiseksi. 
Täydessä pullalastissa ollut leipomoauto varastettiin varhain torstaiaamuna Päivölänkadulta Seinäjoella juuri ennen kuin sen oli tarkoitus lähteä jakelukierrokselle. Poliisi pyysi leipomoautosta vihjeitä, ja yleisövinkkien avulla auto löytyikin aamupäivällä Nurmon Hipistä. 
Leipomoauto oli ajettu viljakuivaajan taakse piiloon. Alustavan tutkimuksen mukaan kuorma näyttäisi olevan tallella.
Poliisilla ei ole toistaiseksi tietoa tekijöistä, mutta vihjeitä tummasta BMW-merkkisestä henkilöautosta kaivataan. Etsityn auton toinen takavalo on rikki. Poliisin mukaan auto saattaa liittyä tapaukseen. Vihjeet voi soittaa numeroon 0400 762 009.
Saaristoyrittäminen voi olla takkuinen taival
Söderskärin majakka viettää tänä vuonna 150-juhlaansa. Majakkayrittäminen saarella ei kuitenkaan ole ollut pelkkää päivänpaistetta; matkailun ja luonnonsuojelun yhdistäminen on pahimmillaan ollut byrokraattista painajaista. Nyt tilanne on muuttumassa, sillä Metsähallitus haluaa edistää luontomatkailua.
Porvoon ulkosaaristossa sijaitsevalle Söderskärille tullessa ei voi välttyä Muumipappa ja meri -mielikuvilta. Kuten Tove Janssonin kirjassa, niin myös Söderskärissä majakan lamppu on sammunut. Yhtäläisyydet eivät jää siihen, vinkkaa yrittäjä Ari Laamanen.
\- Tältä saarelta on löydettävissä kaikki Muumipapan tärkeät paikat, kuten mörkömetsä ja ranta, johon viskilaatikko ajautui. Muumipapan majakassakin oli reikä lattiassa, kuten täällä Söderskärissäkin.
Merenkulkuhistorialle korvaamaton majakkasaari kätkee tuhansia tarinoita syysmyrskyistä, jääräpäisistä majakkamestareista, vahingossa polttoainevaraston polttaneista pikkupojista ja jatkosodan luvattomista kalliotanssiaisista. Matkailuyrittämisestä on kuitenkin ollut romantiikka kaukana.
Kafkamaista menoa
Yhdeksän vuoden majakkaisännyys luonnonsuojelusaarella on ollut Ari Laamaselle luukutusta, oikeustaistelua, turhautumista ja keskustelun käymistä lehtien palstoilla viranomaisten kanssa.
\- Kun me ostimme saaren, niin en ollut edes käynyt siellä. Maihinnousu oli pesimärauhan takia kielletty, eikä sinne saanut tulla. Nyt on käyty läpi viranomaiset lähtien ympäristöministeriöstä, merenkulkulaitoksesta, rakennusvalvonnasta, museovirastosta ja viimeisin rikka rokassa on Helsingin pysäköinninvalvonta, joka jakaa Vuosaaren laiturissamme pysäköiville virhemaksuja, vaikka se on meidän hallinnassamme.
Uskonpuute on ollut monta kertaa käsillä.
\- Jos olisin tiennyt mitä tuleman pitää, niin en olisi alkanut koko hommaan. Tässä on saanut lyödä niin paljon päätään seinään. Kannattavuus on koko ajan kipurajoilla.
Uudet tuulet helpottavat elämää
Asiat ovat kuitenkin muuttumassa. Metsähallituksen vastuulle siirtyy muun muassa puolustusvoimilta koko ajan uusia saaria huonokuntoisine rakennuksineen. Nyt on huomattu, että sujuva yhteistyö yrittäjien kanssa auttaa saaristoa pysymään elävänä. Yhteistyö myös mahdollistaa sen, että saaristosta pääsee nauttimaan mahdollisimman moni, summaa erikoissuunnittelija Tiina Niikkonen. 
Jos olisin tiennyt mitä tuleman pitää, niin en olisi alkanut koko hommaan. Tässä on saanut lyödä niin paljon päätään seinään.
\- Me opimme tuntemaan toisemme, luottamus kasvaa. Yrittäjä ymmärtää, että matkailu pitää toteuttaa luonnon ehdoilla ja ymmärtää luonnonsuojelutavoitteemme, me taas ymmärrämme sen, että yrittäjän on saatava leipänsä ja toteutettava ansaintalogiikkaansa.
Esimerkiksi Söderskärissä maihinnousua pesimäaikaan rajoitetaan. Erikoisluvalla opastettuja ryhmiä saa tuoda saareen jo alkukesästä, kunhan köysillä eristetyille lintujen pesimäpaikoille ei mennä hortoilemaan.
Metsähallitus on myös hankkinut saareen EU-rahaa, jonka turvin puurakennukset kunnostetaan majoituskäyttöön. Yrittäjä taas houkuttelee väkeä taidenäyttelyjen, opastuksien ja kokouspalveluiden avulla.
Vuotuinen kävijäjoukko pitäisi saada kasvatettua neljästätuhannesta kuuteentuhanteen, jotta kallis harrastus muuttuisi jotenkuten kannattavaksi liiketoiminnaksi.
\- Turistien on ollut vaikea löytää saaristoa, eikä pienillä yrityksillä ole resursseja juuri markkinoida, meilläkin on lähes nollabudjetti. Matkailijaryhmät ovat usein Helsingissä vain pari päivää ja kokevat, että matka Porvoon ulkosaaristoon vie liian paljon aikaa.
Ari Laamanen on silti toiveikas - karu luonto on alkanut vedota muun muassa japanilaisiin turisteihin.
\- Me emme erityisesti ole markkinoineet Japaniin, mutta he ovat sattumien kautta löytäneet tänne. Jotkut ovat tulleet jo useamman kerran, usein etsimään juuri sitä muumimaista henkeä. Välillä japanilaisryhmät haluavat jo laivamatkalla, että kaikki sonnustautuvat muumihäntiin.
Jalkapallon EM-kisaotteluja suorana myös Yle Puheessa
Yle Puhe on tiiviisti mukana jalkapallon EM-kisoissa koko tapahtuman ajan 8.6.-1.7.
Yle Puhe -kanavalla kuullaan suorina selostuksina jalkapallon EM-otteluja alkulohkoista aina 
loppuotteluun saakka. Ottelujen selostuksista vastaavat Hannu-Pekka Hänninen, 
Sammy Väisänen ja Matti Härkönen
EM-tunnelmaan pääsee jo tänä iltana kello 18.03 käynnistyvässä urheiluillassa, jossa Sammy Väisänen esittelee alkulohkot ja joukkueet.
**Yle Puheen taajuudella kuullaan suorat selostukset seuraavista 
otteluista:**
8.6. klo 18.03 EM-jalkapalloilta  
9.6. klo 18.55-21 Hollanti-Tanska  
10.6. klo 
18.55-21 Espanja-Italia  
11.6. klo 18.55-21 Ranska-Englanti  
13.6. klo 21.40-23.45 
Hollanti-Saksa  
15.6. klo 21.40-23.45 Ruotsi-Englanti  
17.6. klo 21.40-23.45 
Portugali-Hollanti  
19.6. klo 21.40-23.45 Ruotsi-Ranska  
21.6. klo 21.40-23.45 
Puolivälierä  
22.6. klo 21.40-23.45 Puolivälierä  
23.6. klo 21.40-23.45 
Puolivälierä  
24.6. klo 21.40-23.45 Puolivälierä  
27.6. klo 21.40-23.45 
Välierä  
28.6. klo 21.40-23.45 Välierä  
1.7. klo 21.30-24.00 Loppuottelu
Veikkauksen toimitusjohtaja: Talousrikollisuus on suurin uhka kilpaurheilulle
Veikkauksen toimitusjohtaja Risto Niemisen mukaan rikollisia kiinnostavat myös alimpien sarjatasojen ottelut.  Lopputulosten sijasta veikataan usein ottelutapahtumia. Nieminen kertoi näkemyksiään FC PoPan rahanpesuoikeudenkäynnissä, johon hänet oli kutsuttu todistajaksi.
Veikkauksen toimitusjohtaja Risto Nieminen pitää urheilun talousrikollisuutta suurimpana uhkana kilpaurheilulle. Nieminen kertoi näkemyksiään FC PoPan rahanpesuoikeudenkäynnissä, johon hänet oli kutsuttu todistajaksi. Hän on tutkinut urheilun talousrikollisuutta ja luennoinut siitä ympäri maailmaa.
\- Informaatioteknologian kehittyminen ja urheilun taloudellisen arvon kasvu viimeisen kymmenen vuoden aikana on mahdollistanut rikollisen toiminnan urheiluvedonlyönnissä. Manipulaatio kohdistuu hyvin moneen urheilulajiin, ei ainoastaan jalkapalloon. 
Kyseessä on järjestäytynyt rikollisuus, jolla ei ole vaikeuksia tehdä rahaa.
Uhkailua, kiristystä ja lahjontaa
Niemisen mukaan Suomi ei ole millään tavalla poikkeus. Keskeisenä taustavoimana rikollisuudessa on Aasian järjestäytynyt rikollisuus.
\- Jalkapallo on globaali laji, joka herättää kiinnostusta ympäri maailmaa. Manipulaation kannalta kiinnostavia kohteita syntyy myös alimmille sarjatasoille ja rikolliset etsivät koko ajan tälläisia kohteita.
Niemisen mukaan manipuloitu ottelutapahtuma voidaan järjestää uhkailemalla, kiristämällä tai lahjomalla tuomareita, pelaajia tai muita henkilöitä, jotka pystyvät jollain tavalla vaikuttamaan ottelun tapahtumiin.
\- Vedonlyönnin laajat mahdollisuudet luovat tilaisuuden myös monenlaiseen vilppiin. Ottelutulosten sijasta yleensä veikataan ottelutapahtumia, kuten kulmapotkuja tai varoitusten saajia. Kirjo on laaja. Yli 60 prosenttia kaikesta vedonlyönnistä kohdistuu ns. live-pelaamiseen, jossa ottelutapahtumista lyödään vetoa ottelun aikana.
Järjestäytynyttä rikollisuutta
Yleisin tilanne on, että ottelutapahtuman manipulaatiosta tietää ainoastaan yksi henkilö joukkueen sisällä.
Risto Niemisen mukaan rikolliset käyttävät vilpillistä vedonlyöntiä myös rahanpesuun.
\- Rahanpesutarkoituksessa manipulaatiolla tehty veto usein hajautetaan useisiin lisensioituihin peliyhtiöihin ympäri maailmaa. Näin saadaan todisteita siitä, että voitettu raha on puhdasta. Missään tapauksessa isotkaan summat eivät ole yllättäviä. Kyseessä on järjestäytynyt rikollisuus, jolla ei ole vaikeuksia tehdä rahaa.
Power Cup valtaa Kupittaan puistoalueen
Lentopallon Power Cup aiheuttaa liikennejärjestelyjä Kupittaan alueella. 
Maailman suurin lentopallotapahtuma alkaa torstaina Turussa. Lasten ja nuorten Power Cup -tapahtumaan osallistuu yhteensä 826 joukkuetta. Valtaosa noin 6800 pelaajasta on Suomesta, mutta mukana on myös joukkueita Virosta ja Venäjältä.
Ensimmäinen ottelu alkoi Kupittaan puistoalueella kello 13. Lentopallotapahtuma aiheuttaa Kupittaan alueella poikkeavia liikennejärjestelyjä sunnuntaihin asti. Hippoksentien liikennettä pysäytetään ja liikenne Veritaksen ympäristössä on normaalia vilkkaampaa.
Joukahaisenkadulla ja Untamonkadulla on pysäköintikielto muille kuin linja-autoille.
Järjestäjien mukaan Kupittaalle saapuu noin 10 000 ihmistä päivittäin, joten lähiseudun parkkipaikat ovat kovassa käytössä. Esimerkiksi keilahallille tai Seikkailupuistoon tulijoiden kannattaa huomioida tämä.
"F1-kuljettajat ajavat kuin pelaisivat konsolipeliä"
Entinen maailmanmestari Jacques Villeneuve syyttää muun muassa Heikki Kovalaista ja Nico Rosbergiä vaarallisesta ajotavasta.
Vuoden 1997 maailmanmestari, kanadalainen Jacques Villeneuve arvostelee The Guardian -lehden haastattelussa nykyisiä F1-kuljettajia kunnioituksen puutteesta. Hänen mielestään kuljettajat kohtelevat toisiaan radalla surkeasti, mikä johtaa usein vaarallisiin ohitustilanteisiin.
\- Radalla vaikuttaa olevan hyvin vähän tervettä järkeä. Joskus yli 20 vuotta sitten riski kuolla oli paljon nykyistä suurempi, ja silloin kuljettajat kunnioittivat toisiaan aivan eri tavalla kuin nyt, Villeneuve sanoo The Guardianissa.
Esimerkkeinä vaarallisista tempuista Villeneuve mainitsee Nico Rosbergin ajamisen Bahrainissa ja Heikki Kovalaisen ohituksen Monacossa. Molempien tulkittiin ajaneen sääntöjen puitteissa.
Villeneuveä huolettaa juuri se, että säännöt sallivat liian löysän tulkinnan.
\- Kuljettajat käyttävät pykäliä hyväkseen sisäistämättä käytännön riskiä. Ei ymmärretä, milloin ohittaminen on oikeasti liian myöhäistä ja vaarallista.
Ikävä menneisyys unohtuu helposti
Jacques Villeneuven isä Gilles kuoli kolaroituaan Jochen Massin kanssa vuonna 1982 Belgian GP:n aika-ajossa. Onnettomuus sattui, kun Villeneuve yritti ohittaa Massia, jolloin tämä vaihtoi ajolinjaansa yllättäen ja autojen renkaat osuivat toisiinsa.
Formula 1 -sarjan edellinen kuolemantapaus sattui vuonna 1994. Tuolloin Ayrton Senna sai surmansa, kun hän ajoi ulos ja osui betoniseinään San Marinon GP:ssä.
\- Kuljettajat tuntuvat unohtavan traagiset tapahtumat. Kaikki ajavat kuin pelaisivat jotain konsolipeliä, ja sitähän F1 ei missään nimessä ole. Laji on erittäin, erittäin vaarallinen, Villeneuve muistuttaa.
Kauden seitsemäs GP ajetaan viikonloppuna Montrealissa. Rata on nimetty Gilles Villeneuven mukaan.
Aamun kirjassa Eve Hietamiehen  Tarhapäivä
Yksinhuoltajaisä Antti hoitaa noin viisivuotista Paavoaan ja saa vielä vastuulleen samanikäisen Terttu-tytön hetkellisesti hoidettavakseen. Tässä elämäntilanteessa yksinhuoltajan aika ei  tahdo riittää arjen rutiinien pyörittämiseen. Pojan ja tytön kasvattamisen erot kärjistävät tilannetta vielä lisää.
Eve Hietamies kirjoittaa yksinhuoltajien vaikeista ongelmista. Vaikka yksinhuoltajien määrä ei ole kasvanut, heidän vaikeutensa ovat kärjistyneet 1990-luvun laman jälkeen. Yksinhuoltajien työttömyys on lisääntynyt nopeasti ja samaan aikaan yhteiskunta on karsinut kotipalvelutukiaan.
Tarhapäivä  -romaanissaan Hietamies kuvaa yksinhuoltajien ongelmien lisäksi nais- ja miesroolimallien eriytymistä. Se tulee ilmi viisivuotiaiden Paavon ja Tertun päivärutiineissa mutta myös lastenkutsuilla  Antin keskusteluissa yksinhuoltajanaisten kanssa. Eve Hietamies on kirjoittanut realistisen ja koskettavan romaanin yhden vanhemman perheen arjesta.
KOMMENTTI: Hatunnoston paikka
Oklahoma City Thunderin supertähti Kevin Durant on pelannut loistavan pudotuspelikevään. Keskiviikkoiltana Durant johdatti Thunderin ensimmäistä kertaa NBA-finaaleihin.
Peliaikaa täydet 48 minuuttia, pisteitä ottelun parhaat 34, levypalloja 14, korisyöttöjä viisi ja blokkeja kaksi. NBA-kauden kuumimmalle pelaajalle Kevin Durantille täytyy nostaa hattua. 
Keskiviikkona alkua lukuun ottamatta täydellisen ottelun pelannut Durant himmensi neljättä kertaa putkeen voittamattomana ennen läntisen konferenssien finaalisarjaa pelanneen San Antonio Spursin. Vain kaksi joukkuetta ennen Thunderia on pystynyt ottamaan pudotuspeleissä neljä voittoa putkeen ja nousemaan 0-2-tappioasemasta ottelusarjan voittoon. Thunder teki sen tyylillä. 
San Antonio oli vierasparketilla seitsemännessä ottelussa kiinni aina kolmannelle neljännekselle saakka. Tämän jälkeen Durant ja Thunder kokosivat puolustuksensa tiiviiksi ja ottivat ohjat käsiinsä. Nuori ja nälkäinen Thunder jätti kokeneen Spursin jalkoihinsa ja vei kolmannen 12-minuuttisen peräti pistein 32-18. Tästä ei Vuoden valmentajaksi arvostetun Gregg Popovichin suojatit enää toipuneet.
On ihailtavaa, kuinka vasta 23-vuotias Durant pystyy pelaamaan lähes poikkeuksetta korkeimmalla tasollaan. Durant on ollut pudotuspeleissä Oklahoma City Thunderin LeBron James. Molemmat supertähdet ovat kannatelleet joukkuettaan ja olleet ilta toisensa jälkeen joukkueensa tehokkaimpia. Tällä hetkellä miesten erona on iän ja raamien lisäksi se, että "small forwardin" paikkaa pelaava Durant voittaa pelejä.
Kolmena peräkkäisenä kautena NBA:n pistekuninkuuden vienyt Durant muodostaa ikätoverinsa, tehotakamies Russell Westbrookin kanssa liigan pelätyimmän kaksikon, jota ei ole vielä pudotuspeleissä pysäytetty. Tehoduon seuraavana tehtävänä on johdattaa aikaisemmin Seattle SuperSonicsina tunnettu organisaatio sen ensimmäiseen NBA-mestaruuteen Oklahoma Cityssa.
Viinakauppa käy Orivedellä ja Parkanossa
Pirkanmaalainen ostaa vuodessa keskimäärin 8 litraa puhdasta alkoholia. Parasta tiliä viinakaupat tekevät Orivedellä ja Parkanossa, missä alkoholia hankitaan vuodessa 10,8 litraa henkeä kohden. 
Pirkanmaan janoisin väki löytyy Orivedeltä ja Parkanosta. Keskimääräinen alkoholinkulutus henkeä kohden on kunnissa reippaasti maakunnan keskivertoa korkeampaa. 
Kun keskivertopirkanmaalainen juo vuodessa kahdeksan litraa puhdasta alkoholia, on lukema Orivedellä ja Parkanossa 10,8. 
Harvimmin pitkäripaisen ovet käyvät Vesilahdessa, missä alkoholihankinnat jäävät 2,5 litraan vuodessa. Myös Punkalaitumella ja Kihniössä viinaa ostetaan säästeliäästi.
Koko maan keskiverto-ostokset vuodessa ovat 8,2 litraa henkeä kohden. Eniten viinaa myydään Lapissa ja vähiten Pohjanmaalla.
Polttoöljyä maahan Puolangalla
Puolangan Niskanperällä on soramontulla ilkivallan seurauksena valunut enimmillään 700 litraa polttoöljyä maahan. Soramonttu sijaitsee pohjavesialueella, jolta ei oteta käyttövettä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen aamulla kello 6.33. Kun ensimmäinen yksikkö pääsi paikalle, tilattiin apuvoimia.
\- Kävi selväksi, ettei öljyä pystytty imeyttämään pois maasta, se oli ehtinyt jo maaperään. Tilasimme kaivinkoneen, ja ehdimme aamun aikana kuljettaa yli 30 kuutiota saastunutta maa-ainesta pois Majasaaren jätekeskukseen öljyisten maiden käsittelyalueelle, kertoi päivystävä palomestari Jukka Palola aamupäivällä.
\- Pelastuslaitos on jo omat torjuntatyönsä lopettanut, ja vastuu tilanteesta on Kainuun ely-keskuksella ja Puolangan kunnalla.
Polttoöljyä valui kuorma-auton perässä olleesta mobiilihakkurista, jolla haketetaan risua ja polttorankaa.
\- Poliisi tutkii tapahtunutta, mutta sellainen epäily oli, että työkoneesta olisi yritetty varastaa polttoöljyä, Palola sanoi.
Vahinkoalueelta ei oteta käyttövettä - vielä
Puolangan kunnan ympäristötarkastaja Harri Peltola kertoi torstaiaamupäivällä, että vahinkoalueelta ei oteta käyttövettä. 
Poliisi tutkii tapahtunutta, mutta sellainen epäily oli, että työkoneesta olisi yritetty varastaa polttoöljyä
\- Aluetta on kuitenkin kaavailtu varavedenottamoksi, mutta tämä vahinko ei sitä vaaranna, jos öljyvahinko nyt on saatu pysäytettyä. Ilkivaltahan tässä on taustalla.
Peltola kertoi, että silminnähden öljyinen maa on saatu kaivettua pois, ja tutkimuksia jatketaan aistinvaraisesti sekä maaperänäytteitä ottamalla.
\- Tutkimuksia tekemään palkataan konsultti. Kunta ei sinällään ole aktiivinen toimija tässä, sillä maa-alueen omistaa Metsähallituksen tytäryhtiö Morenia. Lisäksi soramontulla toimii yritys.
Peltola arvelee, että tutkimukset saadaan tehtyä loppuun perjantaiaamuun mennessä.
Kallasvuon She Loves You St.Micheliin
Tuore SE-tamma testaa vauhtiaan Mikkelin ennätysradalla. Olli-Pekka Kallasvuon ravuri on ensimmäinen kiinnitys Kuninkuusravilauantaina juostavaan lämminveristen kutsukilpailuun.
Viistivuotias She Loves You kohahdutti ravipiirejä juoksemalla toukokuun lopulla Solvallassa hurjan 1.10,4 kilometriajan. Aika on Suomen ennätys.
She Loves You on ensimmäinen kiinnitys heinäkuussa ravattavaan suurkilpailuun. Lähdön palkintosumman pudotettiin puoleen viime vuoden 60 000 eurosta. Tämän on pelätty karkoittavan Euroopan kovimmat hevoset. 
Mikkelin Raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen uskoo, että St.Michelissä nähdään kovatasoinen ja -vauhtinen maili.
\- Ei palkintosumma ole aiemminkaan ollut se pääsyy tulla Mikkeliiin. Nopea rata ja mahdollisuus tehdä ennätyksiä on ollut suurempi houkutin, Tiainen muistuttaa.
\- Puhelimet ovat auki huippuravureita varten.
Varennen ikimuistoinen ME
Palkintosumman puolittaminen on Tiaisen mukaan kertaratkaisu, jolla haluttiin säästön lisäksi nostaa Kuninkuusravien arvoa.
\- Jos yksi hevonen voittaa kuninkuuskisassa kaikki kolme lähtöä, se saa 66 000 euroa. Olisi ollut hieman outoa, jos yhden lähdön voittaja olisi saanut lähes saman rahan.
\- Toisaalta Kuninkuusravit mahdollistavat St.Michel-palkinnon korotuksen tulevina vuosina.
St.Michel juostaan tänä kesänä Kuninkuusravien yhteydessä lauantaina 21.7. Sunnuntain kohokohtia  ovat Kuninkuus- ja Kuningatar-kilpailujen 1609 ja 3100 metrin matkat.
Kilometrin ratojen ME on juostu St.Michelissä vuonna 2002. Asialla oli aikansa kohuhevonen Varenne, joka kellotti km-ajan 9,3. Viime kesänä ranskalainen Rapide Lebel jäi ennätyksestä vain kymmenyksen. Myös kylmäveritammojen ME 20,2 (I.P. Vipotiina) on juostu Mikkelissä. 
[Katso Varennen ME-juoksu Mikkelissä 2022 You Tubessa](http://www.youtube.com/watch?v=VhIUh9_LP-g)
Kreikka pyrkii taas pilaamaan isäntien EM-avauksen
Kreikka pilasi isäntämaa Portugalin kisa-avauksen vuonna 2004 ja pyrkii tekemään saman Puolalle perjantaina jalkapallon EM-lopputurnauksen avauspelissä.
Jalkapallon EM-lopputurnauksen perjantain avausottelu Varsovassa tuntuu molemmille joukkueille kuin finaalilta. Puola tarvitsee lentävän lähdön kotikisoilleen, kun taas talousvaikeuksien kanssa painiva Kreikka pyrkii tuomaan vaihteeksi jotakin iloa kansalaisille.
\- Ensimmäinen askel on aina tärkein askel, ja ensimmäinen askel on ottelu Kreikkaa vastaan. En voi piilottaa sitä faktaa, että tämä on elämäni tärkein turnaus, myöntää Puolan kapteeni Jakub Blaszczykowski.
Puola on Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla heikoimmin sijoittunut EM-joukkue. Automaattisesti lopputurnaukseen selviytynyt maa löytyy vasta sijalta 62. A-lohkon muista joukkueista Kreikka on 15:s, Venäjä 13:s ja Tshekki 27:s.
Vuoden 2004 Euroopan mestari Kreikka selviytyi mukaan häviämättä otteluakaan karsinnassa, eikä Puola aio aliarvioida vastustajaansa.
\- Annamme sata prosenttia, jotta voimme tuoda iloa tällä oleville ja kotona kisoja seuraaville kreikkalaisille, maalivahti Kostas Chalkias lupaa.
Chalkiasin ohella PAOK:n riveissä pelaava hyökkääjä Dimitris Salpingidis alleviivaa avausottelun merkitystä.
\- Kaikki alkulohkot ottelut ovat tärkeitä, mutta hyvä alku on puoli voittoa, hän tiivistää.
Puolustaja Giorgos Tzavellasin mukaan Kreikan leirissä on taisteluhenki päällä. 
Meillä ei ole mitään pelättävää Puolaa vastaan.
\- Meillä ei ole mitään pelättävää Puolaa vastaan. Uskon, että pystymme toistamaan vuoden 2004 saavutuksen, jolloin pilasimme isäntäjoukkueen avauspelin, hän viittasi 2-1-voittoon Portugalista.
Kreikka kohtaa Tshekin 12. kesäkuuta ja päättää alkulohkourakkansa 16. kesäkuuta ottelulla Venäjää vastaan. Puola puolestaan testaa toisella kierroksella Venäjän vireen ja saa viimeisessä ottelussaan vastaansa Tshekin.
Blaszczykowski korostaa, ettei Puolan joukkue katso vielä Kreikka-peliä pidemmälle.
\- Se on ensimmäinen ottelu, ja tällä hetkellä se kaikkein tärkein. Ennen Kreikka-ottelua emme voi ajatella Venäjää ja niin edelleen.
Puolan jalkapallohistorian huippuhetket sijoittuvat vuosiin 1974 ja 1982, jolloin maa ylsi kolmanneksi MM-kisoissa. Vuosien 2002, 2006 ja 2008 arvoturnaukset ovat sujuneet alakanttiin hyvistä karsintapeleistä huolimatta.
Lokakuussa 2009 ohjat ottanut päävalmentaja Franciszek Smuda tietää, että odotukset ovat Puolassa korkealla. Joukkueen iskukyky on kuitenkin melkoinen arvoitus, sillä se on pelannut merkityksellisen ottelun viimeksi 968 päivää sitten.
\- Meidän pitää antaa kaikkemme, jotta ylitämme ensimmäisen esteen (alkulohko). Jo se olisi loistava menestys poikien kannalta, arvioi Smuda.
Kreikan portugalilaisluotsi Fernando Santos ei halua ennakoida lopputuloksia.
\- Minkä tahansa vastustajan on vaikea voittaa meidät. Kukaan ei ole selvästi meitä parempi, hän tyytyy sanomaan.
**Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Puola**
1 Wojciech Szczesny  
20 Lukasz Piszczek  
13 Marcin Wasilewski  
15 Damien Perquis  
2 Sebastian Boenisch  
16 Jakub Blaszczykowski  
7 Eugen Polanski  
11 Rafal Murawski  
8 Maciej Rybus  
10 Ludovic Obraniak  
9 Robert Lewandowski
**Kreikka**
1 Kostas Chalkias  
15 Vassilis Torossidis  
8 Avraam Papadopoulos  
19 Sokratis Papastathopoulos  
20 Jose Holebas  
2 Giannis Maniatis  
21 Kostas Katsouranis  
10 Giorgos Karagounis  
18 Sotiris Ninis  
17 Theofanis Gekas  
7 Giorgos Samaras
Erotuomari: Carlos Velasco Carballo (ESP)
Leväseuranta alkaa - kansalaisten havaintoja kaivataan
Levähavaintoja voi ilmoittaa internetissä ja älypuhelimella syyskuulle saakka.
Tämän kesän valtakunnallinen leväseuranta alkaa tänään ja jatkuu koko kesän ajan syyskuulle saakka. Suomen ympäristökeskus seuraa levähavaintoja yli kolmellasadalla pysyvällä havaintopaikalla. 
Keski-Suomessa havaintopaikkoja on yhdeksäntoista eri puolilla maakuntaa. 
Yleisöltä saadut havainnot tärkeitä
Kansalaiset voivat  ilmoittaa levähavaintojaan internetissä ja älypuhelimella Järviwiki- ja Levävahti-palveluiden kautta. Yleisöltä saadut havainnot ovat tärkeitä, sillä ne täydentävät ja täsmentävät viranomaisten tekemiä levähavaintoja. 
Suomen ympäristökeskus  on seurannut sinilevätilannetta vuodesta 1998 lähtien. 
Saabin konkurssipesälle on ehkä löytynyt ostaja
Sähköautojen valmistaja on ostamassa Saabin konkurssipesän, Ruotsin radio tietää kertoa.
Ruotsissa konkurssiin menneen autonvalmistaja Saabin konkurssipesälle on 
ilmeisesti löytynyt ostaja. 
Ruotsin radion mukaan sähköautojen valmistaja NEVS 
ostaa konkurssipesän. Konkurssin jälkeen nimitetyt pesänselvittäjät eivät 
vahvista tietoa. 
NEVS eli National Electrical Vehicle Sweden on vastaperustettu yritys, 
jonka taustalta löytyy muun muassa Volvon kuorma-autonvalmistuksen entinen 
johtaja ja liikemiehiä, joilla on ollut toimintaa sekä Ruotsissa että Kiinassa. 

Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan yhtiön osake-enemmistö on vaihtoehtoiseen energiantuotantoon keskittyvän hongkongilaisen holding-yhtiön hallussa. Japanilaisella ympäristöteknologiayrityksellä on vajaat puolet 
osakkeista. 
NEVS:in edustajat eivät ole kommentoineet tietoja, joiden mukaan 
konkurssipesän ostosta olisi sovittu. 
Yhtiö on aiemmin sanonut olevansa 
kiinnostunut konkurssipesästä ja myös kertonut tavoittelevansa Trollhättanin 
autotehtaan toiminnan jatkamista tavalla tai toisella.  
Hautala puolustaa Vehviläis-kantaansa
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) vaatii edelleen Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen eroa, jos valtakunnansyyttäjä nostaa asuntokaupoista syytteen. Hän perustelee kantaansa yhtiön toimintaedellytysten turvaamisella.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) haluaa edelleen Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen eroa, jos apulaisvaltakunnansyyttäjä nostaa syytteen Vehviläisen ja Ilmarisen asuntokaupoista. Hän perustelee vaatimustaan Finnairin toimintaedellytyksillä.
\- Käsillä on hyvin poikkeuksellinen yhteiskunnallinen kysymys ja on tärkeää, että valtio-omistaja ilmoittaa kantansa etukäteen. En ole miettinyt tätä rikosoikeudelliselta kannalta vaan miltä tämä näyttää, jos toimitusjohtaja on mahdollisesti pitkään syytteessä, Hautala toteaa Yle Uutisille.
Hänen mukaansa apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on todennut asuntokaupat ennakkotapaukseksi. Hautala ei halua kuitenkaan astua Finnairin hallituksen tontille.
\- Tietysti hallitus tekee osakeyhtiö- ja pörssilain pohjalta omat ratkaisunsa ja minulla on hyvä keskusteluyhteys Finnairin hallitukseen.
Hautala ei myöskään tiedä, onko hallitus jo käynnistänyt uuden toimitusjohtajan hakuprosessin. Hän on vaatinut myös hallituksen puheenjohtajan Harri Sailaksen eroa, jos syyte nousee.
Professori: Ministeri vaikeuttanut Finnairin toimintaa 
Asiaa tarkoin seurannut laskentatoimen professori Seppo Ikäheimo Aalto-yliopistosta toteaa, että ministeri on vaikeuttanut Finnairin toimintaa tuomalla kantansa esille liian aikaisin. Ikäheimo arvioi, että Finnairin hallitus on jo joutunut aloittamaan uuden toimitusjohtajan etsinnän.
\- Mikäli hallitus toimii niinkuin liiketoiminnan kannalta fiksusti, niin hallitus valmistelee varmasti uuden toimitusjohtajan rekrytointia.
Finnairin hallitus ei kommentoi asiaa.
EU penää mielenterveyspotilaille oikeuksia
Velkakriisin vuoksi aloitetut säästötoimet vaikeuttavat useissa maissa mielenterveyspotilaiden elämää. EU:n perusoikeusvirasto vaatii muutosta koulutukseen ja työelämään, jotta mielenterveysongelmista kärsivien tilanne parantuisi.
Eurooppalaisten on tehtävä enemmän mielenterveyden ongelmista kärsivien oikeuksien turvaamiseksi, vaatii Euroopan unionin perusoikeusvirasto.
\- Mielenterveysongelmaisten perusoikeudet eivät toteudu lain mukaisesti. Etenkin säästötoimet vaikuttavat tähän, Euroopan unionin perusoikeusviraston johtaja Morten Kjaerum painottaa. 
Virasto haluaa, että mielenterveyspotilaat pääsevät entistä paremmin mukaan yhteiskunnan toimintaan. Esimerkiksi laitoksiin sijoittaminen aiheuttaa asiantuntijoiden mukaan leimautumista ja eristymistä.
\- Jotta esimerkiksi itsenäinen asuminen onnistuisi, tarvitaan uudistusta koulutuksessa ja työelämässä sekä henkilökohtaista tukea, Kjaerum arvioi mielenterveyspotilaiden tilannetta.
Tutkimusten mukaan mielenterveysongelmista kärsivillä on harvoin todellisia tilaisuuksia työllistyä. He ovat kovin riippuvaisia sosiaaliavustuksista. 
Euroopan unionin perusoikeusvirasto julkaisee tutkimustuloksensa kokouksessaan Kööpenhaminassa.
Euroopassa asuu 80 miljoonaa ihmistä, joilla on mielenterveysongelmia.
Itsemääräämisoikeudessa vielä viilattavaa
YK:n sopimus vammaisten oikeuksista tuli voimaan neljä vuotta sitten. Sen on vahvistanut 21 EU-maata 27:stä. Sopimuksen mukaan kaikilla ihmisillä on oltava yhtäläiset perusoikeudet kuten oikeus koulutukseen ja perheeseen.
Suomi on allekirjoittanut sopimuksen, muttei ole vielä vahvistanut sitä. 
\- Suomi ei ole voinut sitä vielä ratifioida, sillä kansallinen lainsäädäntömme ei ole vielä sopusoinnussa sopimuksen kanssa, sosiaalineuvos Viveca Arrhenius Sosiaali- ja terveysministeriöstä perustelee Yle Uutisille. 
Arrheniuksen mukaan vaadituista lakimuutoksista osa on jo saatu aikaan, kuten laitoshoidossa olevan oikeus vaihtaa kotikuntaa.
Lainsäädäntöä edellyttävät Arrheniuksen mukaan vielä esimerkiksi potilaan itsemääräämisoikeutta koskevat seikat. 
\- Käytännössä toimimme jo YK:n sopimuksen mukaisesti, Arrhenius mainitsee. 
Kun Suomi ratifioi sopimuksen, siitä tulee juridisesti Suomea sitova ja sen piiriin kuuluvista asioista on muun muassa raportoitava YK:lle. 
Samoin muun muassa Puola, Irlanti, Alankomaat ja Kreikka ovat allekirjoittaneet sopimuksen, mutta eivät ole ratifioineet sitä.
Lapin liitto hyväksyi seitsemään kuntaan laajakaistatarjouksen
Lapin liitto haki operaattoreilta tarjouksia yhteensä 11 Lapin kuntaan.
Määräaikaan mennessä tarjouksen teki osahankkeitten toteuttamisesta TeliaSonera Finland Oyj Kemijärven, Kittilän, Pelkosenniemen, Ranuan, Rovaniemen, Simon ja Tornion kunnissa. Sonera on asettanut tilaajamäärärajoituksia siten, että hankkeet toteutetaan, mikäli vähintään puolet talouksista tekee sopimuksen verkkoon liittymisestä.
Sonera käy kuntien kanssa neuvottelut tarkemmasta toteutuksesta ja toteutuksen laajuudesta, jotta huomioidaan paikallinen todellinen tilanne esimerkiksi asiakasmäärien suhteen. 
Sonera on ehdottanut näiden hankkeiden rakentamista siten, että ne rakennettaisiin vuosien 2012–2015 aikana.
Maakuntajohtajan hyväksynnän jälkeen hanke-ehdotukset siirtyvät kuntien käsittelyyn. Kunnan päätös ratkaisee hankkeen toteutumisen ja lopulliset rakentamisehdot. Operaattori voi kuitenkin vielä vetäytyä hankkeesta, ellei saada sovittua määrää tilaajia.
Kotitaloudelle liittymäkustannus on noin 1700 euroa.
Tarjoushaku on osa valtioneuvoston Laajakaista kaikille 2015 -hanketta.
Useita palomiehiä kuoli Siperian metsäpalossa
Seitsemän sammutustöihin osallistunutta on löytynyt kuolleena ja yksi on kateissa Tuvan tasavallassa. Venäjän itäosissa riehuu kymmeniä metsäpaloja.
Venäjän itäosissa riehuvat metsäpalot ovat vaatineet ainakin seitsemän palomiehen hengen. Laskuvarjopalomiehet kuolivat osallistuessaan sammutustöihin Tuvan tasavallassa Siperiassa.
Venäjän metsäviraston mukaan seitsemän miestä on löytynyt kuolleena ja yksi on kateissa. He olivat osa 14 laskuvarjomiehen joukkuetta, joka lähti Tuvan lentotukikohdasta sammutustöihin Barun-Hemtshinskin metsäalueelle. 
Onnettomuudesta on käynnistetty rikostutkinta, jossa kahta tai useampaa ihmistä epäillään laiminlyönneistä johtuvasta kuolemantuottamuksesta, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Venäjän viranomaiset lupaavat korvausta kuolleiden ja loukkaantuneiden omaisille. 
Tuvan alueella riehuu kaikkiaan 14 metsäpaloa yli 4 500 hehtaarin alueella. Tuvaan julistettiin maanantaina hätätila metsäpalojen vuoksi.
Kymmeniä metsäpaloja riehuu myös Habarovskin, Amurin, Jakutian, Sahalinin ja Kamtshatkan alueella Venäjän kaukoidässä. Itar-Tassin mukaan vuorokauden sisällä on sammutettu 40 yhteensä 86 palosta. Sammutustöihin on osallistunut satoja ihmisiä.
Monet paloista riehuvat kaukana teistä, joten paikoin palomiehet pääsevät paikalle vain lentäen, kertoo Krasnojarskin alueen palomviranomainen Itar-Tassille.
Timo Rädylle potkut
AKT:n valtuusto päätti asiasta yksimielisesti. Erotettu puheenjohtaja ei ollut itse kokouksessa paikalla. Valtuusto päätti, että Räty erotetaan tehtävistään heti. Räty ei ole kommentoinut potkujaan.
AKT:n valtuusto on yksimielisesti erottanut puheenjohtaja Timo Rädyn. Valtuusto perusteli erottamista sillä, että Räty on aiheuttanut toiminnallaan vahinkoa sekä AKT:lle että koko ammattiyhdistysliikkeelle.
\- Ennen kaikkea hänen katsottiin vahingoittaneen käyttäytymisellään AKT:tä. Sitten on nämä vuokrasopimukset ja rahan käyttöön liittyvät asiat. Niissä ei valtuusto enää hyväksynyt sitä toimintaa. Valtuusto päätti, että tämä riittää nyt, sanoi varapuheenjohtaja Jape Lovén.
Valtuusto kokoontui aamulla ylimääräiseen kokoukseen, jonka ainoana aiheena oli Rädyn asema.
Kokous päätettiin kutsua koolle sen jälkeen, kun tilintarkastajat olivat huomauttaneet Rädyn tekemistä epätavallisista vuokrasopimuksista. Räty oli vuokrannut sihteerilleen ja tämän äidille AKT:n omistamat asunnot elinikäisillä vuokrasopimuksilla, mistä on aiheutunut liitolle arviolta jopa 400 000 euron vahingot.
Valtuuston kokous päättyi puolen päivän jälkeen. Räty itse ei ollut kokouksessa paikalla. Hän ei ole myöskään kommentoinut potkujaan millään tavalla.
Uuden puheenjohtajan etsintä alkoi heti
Uutta puheenjohtajaa aletaan etsiä heti. AKT:tä johtaa nyt liitosihteeri Arto Sorvali, joka sanoi, ettei hän itse aio asettua ehdolle liiton johtotehtäviin.
Uutta puheenjohtajaa liitolle alkaa etsiä asiaa varten perustettu työryhmä. AKT:lle on määrä valita uusi puheenjohtaja valtuuston syyskokouksessa.
AKT:n asioiden puinti näyttää jatkuvan
Asia ei päättyne tähän, sillä potkut saanut puheenjohtaja Timo Räty on pyytänyt poliisia tutkimaan AKT:n menettelyn vuokrasopimuksen käsittelyssä.
Samalla AKT:n nykyjohdossa ihmetellään uusimpia kiusaamisväitteitä, joita erotetun puheenjohtajan Timo Rädyn sihteeri on esittänyt.
Valtuutetuille lähetetyssä muistiossa Rädyltä elinikäisen vuokra-asunnon saanut sihteeri kertoo olleensa yhteydessä työsuojeluviranomaisiin ja poliisiin. Sihteerin mukaan myös häntä on kiusattu liitossa, mutta kiusaaja on muu kuin Räty.
AKT:n johdon mukaan sihteeri ei ole kiusaamisväitteistä johdon kanssa puhunut.
Keski-Suomen teillä hurjasteltiin
Humalainen mopotyttö ja keski-ikäiset kaaharit jäivät poliisin haaviin.
Nuori jyväskyläläistyttö ajeli kovassa humalassa mopoa Kangaslammentiellä viime yönä. Rekisteristä poistetua mopoa ilman ajo-oikeutta kuljettanut tyttö puhalsi poliisin alkometriin 1,2 promillea. 
Poliisi tutkii rikkeitä törkeänä rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta sekä ajoneuvorikkomuksena.
Keski-ikäiset kaahasivat kilpaa Laukaassa
Kaksi keski-ikäistä miestä kaahasi kilpaa autoilla ysitiellä Laukaan Metsolahdessa. Poliisi mittasi autojen nopeudeksi 180 kilometriä tunnissa satasen rajoitusalueella. 
Poliisi tutkii kilvanajoa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Tunturipapin viran kohtalo ratkeaa
Tunturipapin viran lakkauttamista käsitellään torstai-iltana Inarin kirkkovaltuustossa. Lisäksi käsiteltävänä on yhden diakonin viran lakkauttaminen. 
Kirkkoneuvosto päätti esittää lakkauttamisia kirkkovaltuustolle kokouksessaan toukokuun lopulla. Asiasta päätettiin äänestyksen jälkeen luvuin 5-4. 
Tunturipapin ja diakonin virkoja ollaan lakkauttamassa tämän syyskuun alusta alkaen. Perusteluna ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Inarin seurakunta on käynyt huhtikuussa yt-neuvottelut löytääkseen 100 000 euron säästöt seurakunnan huonontuneen taloustilanteen vuoksi. Tunturipapin viran lakkauttamisaikeet ovat herättäneet vastustusta ja johtaneet kymmeniin seurakunnasta eroamisiin Inarissa.
Ammattiliitot väläyttävät lakkoa Olkiluodon ydinvoimalatyömaalle -  TVO torjuu syytökset 
Teollisuuden Voima torjuu ammattiliittojen syytökset laiminlyönneistä Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla.  Ammattiliitot valmistautuvat työtaistelutoimiin TVO:ta vastaan. 
Olkiluoto 3:n rakennustyömaata kritisoivat ammattiliitot eivät yksilöi mahdollisia työtaistelutoimia. Liitot pitävät kuitenkin jopa lakkoa mahdollisena,  mutta eivät osaa kertoa sen mahdollista ajankohtaa. 
Ammattiliitot arvostelevat muun muassa Olkiluoto 3:n palkka- ja työehtoasioita.
TVO sanoo suhtautuvansa vakavasti julkisuudessa olleisiin väitteisiin laiminlyönneistä.
TVO sanoo edellyttävänsä, että OL3-työmaalla noudatetaan Suomen lakeja ja työehtoja.
TVO tyrmää myös väitteet ongelmista, jotka koskevat työntekijöiden työ- ja asumisoloja sekä järjestäytymisvapautta.
Olkiluoto 3:a valvovat kuusi eri ammattiliittoa  harkitsevat työtaistelutoimia TVO:ta vastaan.
Liittojen mukaan Teollisuuden Voiman Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla maksetaan työntekijöille alipalkkaa, rikotaan työaikamääräyksiä ja järjestäytymisvapautta. 
Liittojen näkemyksen mukaan myös  asuin- ja sosiaalitiloissa on puutteita.
Metla: Myyräkantojen romahdus on taimikoiden pelastus
Aiempien vuosien ylipopulaatio on aiheuttanut ravinnonpuutetta ja tauteja. Myös lisääntynyt petokanta on verottanut myyriä. 
Myyräkannat ovat romahtaneet koko maassa. Metsäntutkimuslaitoksen seurannat osoittavat, että myyriä on erittäin vähän niin Lapissa kuin Etelä-Suomessakin. 
Professori Heikki Henttonen Metsäntutkimuslaitokselta kertoo kantojen romahtaneen, koska aiempien vuosien ylipopulaatio on aiheuttanut ravinnonpuutetta ja tauteja. Myyriä on verottanut myös lisääntynyt petokanta. 
Metlan mukaan myyräkantojen rajun vähenemisen takia tänä vuonna istutetut taimikot tulevatkin säästymään tuhoilta koko maassa. 
Mitä mieltä olet Samae Koskisen kappaleesta Läski mulkku?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Samae Koskinen: _Läski mulkku_
**Mitä?** YleX Iltapäivä esittelee viikon viimeisenä Rytmibarometri-kappaleena kotimaisen uutuuden. Soittoon pääsee **Samae Koskisen** _Läski mulkku_, joka kertoo vanhoista lapsuudenkavereista. Koskinen valmistelee parhaillaan neljättä sooloalbumiaan, jonka on tarkoitus ilmestyä syksyllä.
Historian oppitunti: Samae Koskisen ensimmäinen soololevy _Vol 1._ julkaistiin vuonna 2006. Koskinen on myös **Sister Flo** –yhtyeen perustajajäsen.
**Hä?** Samae Koskinen on tehnyt paljon sanoituksellista yhteistyötä kirjailija, runoilija, ja sanataiteilija **Kauko Röyhkän** kanssa.
Keihäsmiehet Oslon illassa - Kuka paljastaa korttinsa?
Andreas Thorkildsenin mukaan Oslossa torstai-iltana heitettävä Timanttiliigan keihäskilpailu on katsomisen arvoinen.
Keihäänheitto kuuluu Oslon Timanttiliigan mielenkiintoisimpiin lajeihin. Mukana ovat muun muassa kotiyleisön suosikki Andreas Thorkildsen ja maailmantilaston ykkösmies Stuart Farquhar.
Suomalaisista keihästä Oslon illassa viskaavat Ari Mannio ja Tero Pitkämäki. Etenkin Pitkämäellä on näytön paikka, sillä suomalainen ei ole onnistunut ylittämään 80 metriä vielä kertaakaan tällä kaudella. Mannion kauden paras on kantanut 83,74.
Thorkildsenin mielestä meneillään oleva kausi on ollut toistaiseksi kummallinen. Uusiseelantilainen Farquhar on kiskaissut kesän parhaan tuloksen 86,31. Norjalainen on itse heittänyt parhaimmillaan 84,72.
\- On outoa, ettei kukaan ole vielä paljastanut korttejaan. Siksi tämä on mielestäni todella katsomisen arvoinen kilpailu. Se näyttää, mitä loppukaudelta voidaan odottaa, Thorkildsen kommentoi lehdistölle.
Keihään lisäksi Oslon Timanttiliigan mielenkiintoisimpiin lajeihin kuuluu muun muassa miesten sata metriä, jolla Asafa Powell himoitsee Usain Boltin päänahkaa. Powell on pinkonut satasen tällä kaudella aikaan 9,88, kun Bolt on ollut 12 sekunnin sadasosaa nopeampi.
Villarrealin valmentaja kuoli sydänkohtaukseen
Manolo Preciado ehti olla Villarrealin luotsi vain päivän. Pääsarjasta pudonnut joukkue haki nousua valmentajan johdolla.
Espanjan pääsarjasta viime kauden päätteeksi pudoneen Villarrealin äskettäin hankittu päävalmentaja Manolo Preciado on kuollut sydänkohtaukseen.
Preciado oli kuollessaan 54-vuotias.
Preciado hankittiin Villarrealin peräsimeen Sporting Gijonista. Valmentaja oli tarkoitus esitellä Villarrealin kotistadionilla perjantaina.
Sateenvarjoautomaatit rantautuvat Suomeen
Suomen ensimmäinen sateenvarjoautomaatti otetaan tänään käyttöön Jyväskylässä. Vastaisuudessa automaatit sylkevät sateenvarjoja ympäri Suomen. 
Jyväskylän kauppakeskus Kolmikulmassa otetaan tänään käyttöön Suomen tiettävästi ensimmäinen sateenvarjoautomaatti. Automaatin tarkoituksena on tuoda sateenvarjo-palvelu lähelle asiakasta.
-Sinne missä sitä tarvitaan ja aina kun sitä tarvitaan, kertoo Varjomaatti Oy:n toimitusjohtaja Teemu Korhonen.
Sateenvarjoille on Suomessa käyttöä
Sateenvarjoautomaattien historia juontaa juurensa Norjan suuntaan. Korhosen mukaan maailman ensimmäiset automaatit lienee otettu käyttöön vuosituhannen alussa Bergenissä.
\- Bergen on Euroopan sateisin kaupunki, joten tarvetta siellä ainakin on, Korhonen naurahtaa.
Suomessakin vettä tippuu taivaalta siihen tahtiin, että varjoille on käyttöä meilläkin. Ilmatieteenlaitoksen tilastojen mukaan Suomessa
sataa ainakin joka toinen päivä. 
\- Esimerkiksi Helsingissä tilastoituja sadepäiviä per vuosi on ollut keskimäärin 
192. Vastaava vuosikeskiarvo Jyväskylässä 
on 211 päivää, Korhonen tietää.
Tavoitteena kasvattaa automaattiverkostoa
Viime
vuonna perustetun yrityksen tarkoituksena on laajentaa automaattiensa
verkostoa ja kasvaa johtavaksi sateenvarjojen myyjäksi.  Korhonen kertoo, että vireillä on useampiakin paikkavirityksiä.
\- Jyväskylään on tulossa lisää ja myös Helsingin messukeskukseen, hän paljastaa.
Mikäli yrityksen suunnitelmat toteutuvat, lähitulevaisuudessa sateenvarjoautomaatteja löytynee niin ostoskeskuksista, matkakeskuksista kuin 
huvipuistoistakin.
Oivanen uhkuu pelihaluja
Hyvään vireeseen viime viikonlopun Katowicen lentopallon Maailmanliigan turnauksessa päässyt hakkuri Mikko Oivanen odottaa jo tulevaa perjantaita ja koko viikonloppua pelejä alkavaksi.
Maajoukkueen kesän kolmas Maailmanliigan turnaus pelataan Brasilian Sao Bernardo do Campossa, joka sijaitsee Sao Paulon jättikaupungin kyljessä. Vastustajina ovat tutusti Brasilia, Puola ja Kanada.  
  
- Totta kai fiilikset on erinomaiset, kun on päästy taas Brasiliaan pelaamaan. Täällä on aina hieno tunnelma, kuten Puolassakin, Oivanen sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.  
  
- Oma pelikin alkoi kulkea viime viikonloppuna, joten tunnelmat on senkin takia korkealla. Nyt on päästy pelaamaan ja treenaamaan enemmän yhdessä passari Eemi Tervaportin kanssa, joten homma on hiotunut parempaan suuntaan, Oivanen toteaa.  

"Tarvitsemme huippuerän voittaaksemme"
Vastus on edelleen kivikova. Olympialaisiin iskuaan terävöittävät Brasilia ja Puola osoittivat Katowicessa pelaavansa jo aivan maailmanluokan peliä.  
  
- Odotan meiltä parempia pelejä Puolaa ja Brasiliaa vastaan kuin Katowicessa. Näiltä joukkueilta ei tällä hetkellä ole helppoa saada erääkään, saati voittaa niitä. Tarvitsemme huippuerän voittaaksemme nappierän ja todellisen huippuillan koko pelin voittamiseksi.  
  
- Kanadaa vastaan ei voi olla muuta tavoitetta, kuin täyden pistepotin ottaminen, Oivanen miettii.  

Päävalmentaja Daniel Castellani on ymmärrettävän iloinen Oivasen pelin löytymisestä.  
  
- Näen enemmänkin, että Mikko on saanut ponnistuksensa kuntoon ja sitä kautta peli luistaa. Hän pelaa nyt taas ihan maailmanluokan peliä. Mikko tarvitsee korkeutta lyönteihinsä ja Katowicessa sitä jo oli. Hän on meille elintärkeä pelaaja, ihan kuin Gavin Schmitt Kanadalle, Castellani kuvailee.  

Tavoite: Maailmanliiga päättyy Tampereella
Suomi on kahdessa ensimmäisessä turnauksessa (Toronto ja Katowice) voittanut kertaalleen Kanadan ja Puolan sekä hävinnyt niille kerran. Brasilialle Suomi on hävinnyt molemmat ottelunsa.
Hieman ajatuksia Oivasellakin suuntautuu jo Tampereen Hakametsään ja reilun viikon kuluttua pelattavaan kotiturnaukseen.  
  
- Silloin on Maailmanliigan viimeiset pelit tältä kesältä, ja kaikki mitä on jäljellä, luvataan laittaa joka ukko peliin. Hienoa päästä päättämään Maailmanliigan kotona. Toivottavasti se siellä päättyy, ettei syksymmällä tarvitse pelata mitään karsintoja. Ja kyllähän me hoidetaan homma, Oivanen uhkuu.
USA:n pikajuoksutähdellä vakavan pohdinnan paikka
Carmelita Jeterin nimi on syytä painaa mieleen Lontoon olympiakisoja ajatellen. Jeteristä kehittyi arvokisamenestyjä vuosi sitten Daegussa.
Carmelita Jeter
nousi naisten pikajuoksukuningattareksi vuosi sitten Daegun MM-kisoissa satasen
kulta- ja 200 metrin hopeamitalillaan. Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa kesäkuun
lopulla tähtäimenä ovat molemmat matkat - mutta jos sadan metrin jälkeen
kolottaa, 200 metriä saattaa jäädä väliin.
\- Täytyy olla
järkevä. Luoja varjele, jos sattuu loukkaantumaan, Jeter totesi myöntäen, että
uskoo pystyvänsä juoksemaan molemmat matkat.
Varoittava
esimerkki löytyy neljän vuoden takaa. Tyson Gay juoksi sadalla metrillä
voittoon USA:n olympiakarsinnoissa, mutta loukkaantui 200 metrillä.
Olympiakisatkin menivät Pekingissä pilalle sen takia.
\- Kun juostaan
huippuvauhtia ja vastukset ovat kovaa luokkaa, ei halua yrittää liikoja ja verottaa
ruumista. Silloin ei pääse mihinkään. Täytyy katsoa, miten kroppa reagoi ja
edetä sen mukaan, Jeter totesi.
32-vuotias Jeter
juoksi molemmat matkat Daegun MM-kisoissa, ja vieläpä erinomaisella
menestyksellä. Siitä huolimatta tuplan juokseminen olympiakarsinnoissa on riski
itse Lontoon olympiakisoja ajatellen.
\- Olin väsyksissä pari viikkoa sen jälkeen. Se verottaa
kroppaa fyysisesti ja henkisesti. Olin aivan puhki, Jeter myönsi.
Olympiakarsinnoista huonoja muistoja
Jeter on ollut nopea jo monta vuotta, mutta arvokisamenestys
on kiertänyt hänet kaukaa. Viime vuoden onnistumiset olivatkin henkisesti
tärkeitä.
\- Se kohotti ennen kaikkea itsetuntoani. En kuitenkaan
sanoisi, että minulla on nyt vähemmän stressiä. Nyt on uusi vuosi ja uudet
kujeet. Viime vuoden teot eivät merkitse mitään, vaan pitää olla valmis uusiin
haasteisiin.
Tällä kaudella ajan 10,81 sadalla metrillä kellottanut Jeter
haluaa tosissaan olympiakisoihin. Neljä vuotta sitten hän jäi olympiakisoista
rannalle epäonnistuttuaan olympiakarsinnoissa.
\- Opin sen, että mitään ei voi pitää itsestäänselvyytenä.
Opin, että urheilu pitää ottaa tosissaan. Tämän täytyy olla koko elämäsi,
yhdeksästä viiteen joka päivä ei riitä. Opin kantapään kautta, ja joskus se on
hyvä asia, koska se kehittää, syyskuussa 2009 hurjan ennätyksen 10,64 juossut Jeter
totesi.
Viikonloppuna Jeter kilpailee New Yorkin Timanttiliigan
osakilpailussa kovassa seurassa. Mukana ovat muun muassa hallitseva
olympiavoittaja Shelly-Ann Fraser-Pryce ja Allyson Felix, joka miettii Jeterin
tavoin lisäohjelman ottamista olympiakarsintoihin bravuurimatkansa 200 metrin
rinnalle.
\- En ole juossut
sataa metriä pitkään aikaan, joten olen hyvin innoissani. Kun lähdetään
juoksemaan kovaa, aikaa ei voi arvailla. Jos keskittyy kovan ajan juoksemiseen,
juoksusta tulee hidas. Haluan vain juosta parhaani mukaan, Jeter linjasi.
Jo on lenkkareilla hintaa – hiphop-tähden suunnittelemista popoista tarjotaan lähes 100 000 dollaria
Lauantaina myyntiin tulevia tossuja on jonotettu kauppojen ulkopuolella ympäri jenkkilää jo yli viikon.
Muutamat onnekkaat ovat voineet ennakkotilata hiphop-tähti **Kanye Westin** suunnittelemia _Air Yeezy 2_ -nimisiä lenkkitossuja netistä. Kenkiä on myös ilmestynyt jo eBay-nettihuutokauppaan.
Ihan pikkusummalla tossut eivät irtoa fanien juoksulenkeille. Vaikka viralliselta myyntihinnaltaan ne ovat &quot;vaivaiset&quot; 245 dollaria, eBayn korkein tarjous yltää jo lähes 90 000 dollariin.
**Lähteet:** TMZ
Väyrynen: Toivon, että kahvikutsuani noudatetaan
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen kutsuu tuoreimmassa blogikirjoituksessaan keskustan puolueväen kahville omistamalleen Pohjanranta-tilalle Keminmaahan. Väyrynen toivoo, että kutsua noudatetaan.
Väyrynen sanoo, että kahvia on tarjolla sekä Rovaniemelle mentäessä että sieltä palattaessa. Väyrynen neuvoo kirjoituksessaan tarkat ajo-ohjeet Pohjanrantaan.
Lisäksi Väyrynen kirjoittaa, että viikonloppuna Rovaniemellä järjestettävä keskustan puoluekokous on puolueen yli satavuotiaan historian tärkeimmistä.  Väyrynen muistuttaa, että keskustalla ei ole varaa jäädä pidemmäksi aikaa keskisuurten puolueiden sarjaan, josta se saattaisi pudota pienten puolueiden joukkoon. Väyrysen mielestä tähtäimen tulee olla syksyn kuntavaaleissa ja seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Väyrysen mukaan voittamalla syksyn kuntavaalit keskusta voi torjua hallituksen kuntauudistuksen ja luoda samalla pohjaa voitokkaille eduskuntavaaleille.
[Paavo Väyrysen blogikirjoitus](http://www.vayrynen.com/blogi-1/tervetuloa-rovaniemelle-ja-pohjanrantaan)
Kurkistus Ylen Oppimiseen ja etusivutoimitukseen
”**Yleisradiolla ollaan!**Uskomatonta, että pääsin tänne Ylelle kesäduunilaiseksi! Täällä tapahtuu niin paljon kaikkea, ja on tosi kiva, että meille vieläpä esitellään paikkoja enemmänkin kuin oma työpiste. Itse en ole vielä uskaltanut lähteä seikkailemaan ympäri tätä sokkeloista taloa; suuntavaistoni on sisätiloissa sitä tasoa, että eksyin jo ensimmäisen työpäivän päätteeksi portaissa, kun en ollut varma, missä kerroksessa olin.Olen siis töissä Ylen Oppimisessa. Vielä en tiedä, mitä kaikkea tulen tekemään tämän kuukauden aikana, mutta tähän mennessä olen todennut kielipäästäni olevan hyötyä, työtehtäväni kun ovat liittyneet paljon eri kielten opiskeluun. Kaikki ovat todella mukavia täällä, ja kuusituntiset työpäivät kuluvat siivillä.Olen ainoa kesäduunilainen täällä oppimisessa, mutta kaikki kesäduunarit vaikuttivat todella mukavilta, ja odotan yhteisiä aktiviteetteja, jotta heihin pääsee tutustumaan. Toivon myös, että pääsemme kiipeämään radiotorniin aurinkoisena päivänä. Sieltä saa varmasti upeita valokuvia!”__Alisa työn touhussa Abitreenit-sivustolla. ____Alisa Ala-Könni on kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Oppimisessa.__”**Yle.fi**Heti maanantaina saimme tietää mihin osastoille kukin meistä kesätyöläisistä pääsee työskentelemään, ja itse sain paikan __[yle.fi](http://yle.fi/)-__etusivun toimituksesta. Työtilat sijaitsevat Toimitustalossa, ja lyhyen kättelykierroksen jälkeen löysin itseni jo istumasta tietokoneen edessä tutkailemassa Ylen etusivun julkaisujärjestelmää. Kummastelin hetken miten “maanläheinen” järjestelmä oli, olin nimittäin luullut että Ylellä olisi jokin uusinta uutta oleva ohjelma työkalunaan, onhan yhtiö juuri käynyt läpi ison brändin muutoksenkin. Julkaisujärjestelmä kuitenkin toimi hyvin, joten työnjohtajani kertoi minulle pikaisesti mitä tehtäviini kuuluu, jonka jälkeen sain vapaasti tutustua muihin työssä käytettäviin ohjelmiin. Tiistaina aloitin varsinaiset työt, eli ns. “nostojen” teon etusivulle. Nostot ovat lyhyitä katkelmia toimittajien kirjoittamista artikkeleista ja uutisista, joiden tarkoitus on houkutella etusivua selaava lukijaa lukemaan koko artikkelin. Yleensä nostoissa on myös jokin huomion kiinnittävä kuva, joka isoimmissa nostoissa eli teemanostoissa toimii myös taustana.Nyt parin päivän jälkeen, kun nostojen teko alkaa teknisesti jo sujua hyvin, voin alkaa keskittyä hieman enemmän graafiseen hienosäätöön ja tekstin “iskevyyteen”. Nostojen teko yhdistää hienosti monia eri osa-alueita, kuten kuvankäsittelyä, kirjoittamista, graafista suunnittelua, ja hieman tyylinkin muokkausta CSS -koodin avulla. Ja uutistyössä parasta on se, että aiheet vaihtuvat joka päivä, jolloin työ ei ikinä käy tylsäksi!”__Aapo Kiiso on kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina yle.fi:n etusivutoimituksessa.__
Presidentti Niinistö: Makarovin puheet perustuvat väärään analyysiin 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on tavannut Venäjän asevoimien komentajan, kenraali Nikolai Makarovin torstaina aamupäivällä Mäntyniemessä. Niinistö moitti kenraalia huonosta perehtymisestä Suomen linjaan.
Mauri Kunnaksen Koiramäki saapui Etelä-Karjalan museoon
Mauri Kunnaksen 1800-luvun Suomesta kertovat Koiramäki-kuvat heräävät kolmiulotteisiksi Etelä-Karjalan museossa Lappeenrannassa. Koiramäki-kuvien rinnalle on tuotu aidot toissavuosisadan esineet.
"Tämä on Koiramäen talo. Eletään sitä aikaa, kun ei vielä ollut sähkövaloa, televisioita, supermarketteja, traktoreita, muoviämpäreitä, ruuhka-aikoja, sukkahousuja, eikä paljon muutakaan tavaraa." Näin alkaa Mauri Kunnaksen 1980-luvulla kirjoittama Koiramäen talossa - kirja.
Teoksen sivuilla Kunnas kuvaa tekstein ja kuvin 1800-luvun maaseudun arkea. Museon näyttelyssä Kunnaksen viisi eri 5 Koiramäki-teoksen kuvaa on isoilla kankailla. Kuvien edustalla on aitoja 1800-luvun esineitä ja tavaroita, kuten rukkeja, kelkkoja ja käsityöesineitä. Mukana on myös mm. lammas ja trulli.
\- Trulli tulivat pääsiäisenä navettaan luudalla lentäen tai pellavaloukulla. Trullit keritsivät lampaita ja yrittivät viedä karjaonnen, selvittää Etelä-Karjalan museon intendentti Satu Eiskonen trulli-aiheista kuvaelmaa.
Näyttelyn on tuottanut Turun museokeskus. Rekvisiitan on valmistanut Pauliina Uotilan ja näyttelyn on koonnut Arja Hyvönen. Esineistö kuuluu Kuralan Kylämäen opetuskokoelmaan.
Satu Eiskonen toivoo, että Koiramäki-kuvien ja niiden pohjalta luotujen kansatieteellisten esineistöjen avulla lapsetkin pääsisivät kosketuksiin suomalaiseen kansanperinteeseen.
\- Olisi kiva, että ihmisille jäisi kuva elävästä kansanperinteestä.
_Enteet ja ennustukset Koiramäen tapaan_ - näyttely on avoinna Etelä-Karjalan museossa Lappeenrannan LInnoituksessa 26.8.2012 saakka.
Ammattiliitto Pro hakee kumousta lentolakkopäätökseen
Lakossa oli noin 600 Ilmailualan Unioniin kuuluvan Ilmailutekniikan ammattiyhdistyksen ITA:n jäsentä. Ammattiliitto Prosta mukana oli noin 400 työntekijää. 
Ammattiliitto Pro hakee Finnairin tekniikan lakon keskeyttäneen päätöksen kumoamista. Pron puheenjohtaja Antti Rinne kertoo, että hakemus Helsingin käräjäoikeuden keskiviikkoisen päätöksen kumoamiseksi jätetään torstaina.
Sekä ammattiliitto Pro että Ilmailualan Unioni ovat ilmoittaneet pitävänsä päätöstä oikeusjärjestelmän vastaisena.
\- Väliaikainen turvaamistoimi, jolla liittoa kuulematta kielletään työtaistelu, on Euroopan ihmisoikeussopimusten vastainen, sanoo lakiasiainpäällikkö Else-Mai Kirvesniemi ammattiliitto Prosta. 
Kirvesniemi muistuttaa korkeimman oikeuden linjanneen, ettei turvaamistoimi yleisluontoisena säännöstönä voi luoda uusia oikeuksia erityislainsäädäntöön kuten tässä tapauksessa työrauhamekanismiin.
– Turvaamistoimena ei voida kieltää edes laitonta työtaistelua, koska työtuomioistuinkaan ei sitä lain mukaan voisi tehdä. Sen sijaan työtuomioistuin voi tuomita hyvityssakot laittomasta lakosta vaikka kerran päivässä, Kirvesniemi toteaa.
Finnairin näkemyksen mukaan tiistaina alkanut tekniikan henkilöstön lakko oli laiton ja se haki Helsingin käräjäoikeudesta väliaikaista päätöstä kieltää lakon jatkuminen.
Lakossa oli noin 600 Ilmailualan Unioniin kuuluvan Ilmailutekniikan ammattiyhdistyksen ITA:n jäsentä. Ammattiliitto Prosta mukana oli noin 400 työntekijää.
Finnair lentää jo lähes normaalisti
Finnairin lennot ovat palautuneet likimain normaaleiksi keskiviikkona keskeytyneen tekniikan henkilöstön lakon jälkeen. Finnairilta kerrotaan, että Helsinki-Vantaalta Saksan Hampuriin lähtevä lento pääsee matkaan kolmisen tuntia myöhässä.
Lisäksi paluulennot Vaasasta, Japanin Nagoyasta ja Kanadan Torontosta jäävät torstaina lentämättä. Syynä ovat keskiviikkoiset peruutukset.
Finnair joutui perumaan useita edestakaisia lentoja tiistaina alkaneen lakon vuoksi. Keskiviikkona lentoja peruttiin kuusi ja tiistaina yksi.
Rauman Lukko palkkasi keskushyökkääjän AHL:stä
Justin Azevedo palkattiin kahden pelin näkemisen jälkeen. Kanadalaishyökkääjä on pelannut Los Angeles Kingsin farmissa.
Rauman Lukko on solminut kauden pituisen sopimuksen kanadalaisen Justin Azevedon kanssa.
24-vuotias, rightilta pelaava keskushyökkääjä on pelannut viimeiset neljä kautta AHL:n Manchester Monarchsissa. Viime sesongilla 174-senttinen Azevedo teki 63 ottelussa 28 maalia ja 50 tehopistettä.
Monarchs on NHL:n mestaruudesta kamppailevan Los Angeles Kingsin farmiseura.
\- Näimme Juha Vuoren kanssa Azevedon pelaavan kahdessa AHL-ottelussa ja hän teki osaamisellaan kovan vaikutuksen. Hän on erinomainen ja luova pelintekijä, joka näkee kentän erittäin hyvin, Lukon pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalo hehkuttaa.
Kaudella 2007-2008 Azevedo viimeisteli junioriliiga OHL:ssä Kitchener Rangersin paidassa huipputehot 43 maalia ja 124 tehopistettä 67 ottelussa.
Azevedo saapuu Suomeen heinäkuu lopulla ja on Lukon mukana jo Pitsiturnauksessa.
Fingrid sai Fennia-palkinnon voimapylvään muotoilusta
Fennia Prize 2012 -kilpailun pääpalkinnon sai Fingrid Oyj voimapylväs Peltopylvään muotoilusta.
Fennia Prize 2012 -kilpailun 15 000 euron suuruisen pääpalkinnon sai Fingrid Oyj. 5 000 euron palkinnot menivät Helsingin kaupunginkirjastolle, Kekkilä Oy:lle, Konecranesille ja Tulikivi Oyj:lle.
Fingridin palkitun voimapylvään Peltopylvään on suunnitellut Muotohiomo. Tuomariston mukaan muotoilua hyödynnettiin pylvään kehittämisessä innovatiivisesti ja ennakkoluulottomasti.
Fennia Prize -kilpailu on tarkoitettu yrityksille, jotka käyttävät muotoilua liiketoiminnassaan tai tuotteissaan.
Helsingin kaupunki palkittiin kaupunginkirjaston uudesta palvelu- ja tilakonseptista, jonka suunnitteli Kuudes Kerros yhdessä kirjaston henkilökunnan ja käyttäjien kanssa.
Kekkilä Oy sai palkinnon Koti & Piha -tuotekonseptista, jota oli suunnittelemassa joukko graafisia suunnittelijoita, muotoilijoita ja arkkitehtejä.
Konecranesin palkinto tuli puolestaan nopsturiohjaamosta ja Provoken sekä Tulikiven palkinto Nuoska-kiukaista.
Citymarketissa palonalku
Kemin Citymarketissa syttyi tänä aamuna tulipalo. Vahingot jäivät pieniksi henkilökunnan ripeän toiminnan ansiosta.
Citymarket tavaratalon kodinkoneosastolla syttyi loistelamppu tuleen. Henkilökunta sammutti palon nestesammuttimella. Palokunta tarkasti kohteen. 
Pelastuslaitoksen mukaan vahingot jäivät vähäisiksi. Päällystöpäivystäjä Ari Soppela muistuttaa, että henkilökunnan ohjeita on syytä noudattaa vaaratilanteessa.
\- Kaikki asiakkaat eivät noudattaneet henkilökunnan kehotusta poistua myymälästä, mikä olisi ollut erittäin vaarallista, jos kyseessä olisi ollut vakavampi onnettomuus, Soppela sanoo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen klo 8.20.
Asbestikoulu aiotaan peruskorjata
Asbestilöydöksen vuoksi alkuovuonna tyhjennetty Tuomelan koulu aiotaan peruskorjata Hämeenlinnassa. Opetus siirrettiin tammikuussa Tuomelasta pois, kun koulun ilmastointiputkien pölynäytteistä löytyi pieniä määriä asbestia. 
350 oppilaan koulun tulevaisuuttaa on ratkottu selvityksellä siitä lähtien, kun koulu tyhjennettiin varotoimena. Selvityksessä on ollut kolme eri vaihtoehtoa ja kustannuksiltaan halvimmaksi vaihtoehdoksi osoittautui koulun täydellinen peruskorjaus.
Yhtenä vaihtoehtona oli niin sanottu Hätiläkeskusmalli, joka tarkoittaa Hätilän alueen eri palveluiden (kirjasto, päivähoito, esiopetus, nuoriso, perusopetus) tilatarpeiden tarkastelua yhtenä kokonaisuutena. Rakentamisessa tämä tarkoittaisi Tuomelan yksikön purkamista ja uudisrakennusta Hätilän yksikön yhteyteen.
Tarkastelussa oli myös malli, jossa Hätilän yhteiskoulun yhteyteen rakennettaisiin jonkin verran lisää, Tuomelaa jonkin verran purettaisiin ja loppuosa peruskorjattaisiin.
Kaikissa malleissa investointikustannukset ovat merkttävät, mutta halvimmalla päästään peruskorjaamalla koko Tuomelan koulu.
Tilaajapäällikkö Antti Karrimaa esittää ensi viikolla kokoontuvalle lasten ja nuorten lautakunnalle, että  peruskorjauksen suunnittelutyö käynnistetään välittömästi ja siihen tarvittavat määrärahat varataan ensi vuoden budjettiin.
FC PoPa -käräjät: Palloliiton kilpailupäällikkö todistajana 
Suomen Palloliiton kilpailupäällikkö Peter Lundström arvioi torstaina PoPan rahanpesukäräjillä jalkapalloväen mahdollisuuksia tunnistaa pelivilppi. Lundström muistuttaa, että seuran tulee itse vastata pelaajien palkoista ja elämisestä.
FC PoPan rahanpesukäräjät jatkuivat torstaina Suomen Palloliiton kilpailupäällikön Peter Lundströmin todistamisella. Lundström kutsuttiin todistajan aitioon arvioimaan esiintyykö suomalaisessa jalkapallossa otteluiden manipulaatiota ja minkälaisia mahdollisuuksia jalkapalloväellä on tunnistaa pelivilppi.
Lundströmin mukaan suomalaisessa jalkapallossa, kuten kaikessa muussakin urheilussa, esiintyy vilppiä, koska rahaa liikkuu paljon. Suomen Palloliitto on kuitenkin Lundströmin mukaan reagoinut asiaan. 
 Nyrkkisääntö on, että jos tulee tarjous, joka on liian hyvä ollakseen totta, niin se yleensä sitä onkin.
\- Palloliitto pyrkii opastamaan ja neuvomaan seuroja ilmiöstä, Lundström kertoi.
Laulat maksajan lauluja
Pelaaja-agenttien määrä on lisääntynyt ja pelaajia myydään seuroille valtavasti. Palloliiton perussääntö seuroille sopupeli-ilmiön torjumiseksi on yksinkertainen.
\- Nyrkkisääntö on, että jos tulee tarjous, joka on liian hyvä ollakseen totta, niin se yleensä sitä onkin. Seuran tulee itse vastata pelaajien palkoista ja elämisestä. On Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ja Suomen Palloliiton sääntöjen vastaista, että joku muu maksaa pelaajien kulut.
Lundström muistuttaa, että usein pelaaja laulaa sen lauluja, joka maksaa palkan.
\- Sääntöjen pitäisi olla seurojen tiedossa ja pyrimme myös jakamaan tietoa. Tämä ei ole mikään uusi sääntö.
Syyttäjä esitti kilpailupäällikölle yleisellä tasolla sopimustarjouksen, jossa ulkopuolinen yritys tarjoaa seuralle 4-5 pelaajaa, maksaa heidän kulunsa ja tarjoaa päälle vielä 100 000 euroa markkinointirahaa.
\- Se muistuttaa kovasti Allianssi-tapausta ja ottaisin välittömästi yhteyttä Palloliittoon tälläisen tarjouksen saatuani, Lundström kommentoi tarjousta.
Lundströmin mukaan edellämainitun kaltainen tarjous on Fifan sääntöjen vastainen.
Platini: Kentältä lähteminen rasismin takia takaa varoituksen
Uefan puheenjohtajan mukaan rasismin kitkeminen ei ole pelaajien tehtävä. Tuomarit voivat keskeyttää pelin.
Uefan puheenjohtaja Michel Platini sanoo, että jokainen kentältä ilman lupaa poistuva pelaaja saa EM-kisoissa keltaisen kortin, vaikka syynä olisi rasismi.
Kentältä ei jalkapallon sääntöjen mukaan saa poistua kesken ottelun ilman erotuomarin lupaa.
Ennen kisoja Italian Mario Balotelli sanoi lähtevänsä saman tien, jos kohtaa rasismia EM-turnauksessa.
\- Siitä tulee keltainen. Herra Balotelli ei ole vastuussa tuomaroinnista, Platini sanoi BBC:n haastattelussa.
Platinin mukaan tuomarit pystyvät käsittelemään myös yleisöstä mahdollisesti kumpuavan rasismin.
\- Tuomarit voivat keskeyttää pelin. Heillä on valta, jos rasismia ilmenee. Mielestäni tämä on paras tapa suojata peli rasismilta.
PMMP:n uudella levyllä piisaa yllätyksiä: räppiä, Paulan viulunsoittoa sekä nimekäs solistivieras
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla PMMP:n Rakkaudesta-albumi.
Ensi viikolla julkaistavan albumin ainoa artistivieras on _Tytöt_-kappaleella fiittaavaa **Mariska**.
\- Se lähti siitä, että olin pelkuri ton räpin kanssa, että taipuuko mun turkulainen kieleni siihen. Se oli vähän ristiriitaista, että vinguin tota biisiä levylle, mutta en kuitenkaan osaa räpätä, **Mira Luoti** kertoo **Juhani Kenttämaan** haastattelussa.
Mira ja Paula ylistävät yhteen ääneen vuosien varrella tutuksi tullutta Mariskaa.
\- Se on ihan mahtava muija. Ollaan tehty biisejä yhdessä ja sanoitettu samoille tyypeille ja vaihdeltu niistä vertaistukea hyvässä mielessä. Se on ihan ykköstyyppi, Paula kertoo.
\- Ihan mahtava päivä levyttää Mariskan kanssa, Mira jatkaa.
_Koko Show -_ ja _Toivo_ -kappaleilla taas kuullaan yhtyeen hovisäveltäjä-tuottaja **Jori Sjöroosin** lauluosuuksia. Lisäksi  _Jeesus ei tule oletko valmis_ -kappaleella Paula soittaa jousiosuuksia.
\-Magentojen (_Jori Sjöroosin yhtye **Magenta Skycode**_) levyllä olen soittanut jousia mutta tämä eka kerta PMMP:n levyllä, Paula kertoo.
\- Maan huippuviulistit ovat kehuneet häntä, Mira huomauttaa väliin.
\- Siinä ei ole mitään järkeä, ihan syyttä. Ihan paska olen, mutta kai se Jorille kelpasi, kun se siel levyllä on, Paula naureskelee.
_PMMP:n Rakkaudesta-albumi soi tällä viikolla YleX:n[PMMP:n makaaberi tanssi rakkauden ja toivon puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239836)Paulan ja Miran haastattelupätkiä voi kuunnella vielä tänään ja huomenna Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa._
**Lähteet:** YleX
Iskeekö Oivanen suomalaishistoriaa?
Suomen lentopallomaajoukkueen terveystilanteessa on Brasilian Maailmanliigan turnauksen alla kaksi ongelmaa. Sen sijaan mainiossa vireessä olevan Mikko Oivasen odotetaan kirjauttavan viikonloppuna jälleen uusia ennätyslukemia.
Keskitorjuja Tommi Siirilä ja hakkuri Urpo Sivula ovat olleet sairastuvalla viime päivät. Nilkkansa Katowicessa loukannut Siirilä on parantunut päivä päivältä pelikuntoon, kun taas Sivula puolestaan on kärsinyt pahenevasta flunssasta eikä ole treenannut Sao Bernardo do Campossa.  

Brasilian turnaus pelataan Ginasio Municipal Adib Moises Dib –hallisa, joka on nimetty entisen kaupungin pormestarin ja nykyisen kansanedustajan Williamin Dibin isän Adib Moises Dibin mukaan. Halli on brasilialaisen mittakaavan mukaan pieni, vain 5730 katsojaa vetävä.   

Mikko Oivasella on suomalaispelaajista eniten pisteitä Maailmanliigan historiassa. Hän on tehnyt 968 pinnaa, joten hän rikkonee jo Sao Bernardo do Campon turnauksessa ensimmäisenä suomalaisena 1 000 pisteen rajan. Oivasen piste-ennätys Maailmanliigassa on Serbiaa vastaan viime kesänä tehdyt 37 pistettä. Yli 30 pisteen iltoja hakkurilla on ollut 3 ja yli 20 pisteen tusinan kertaa.
Oivanen on pelannut Maailmanliigassa 62 ottelua, joka on suomalaisista 4. eniten. Brasiliassa hän siirtyy ohi sormileikkauksessa viime viikolla olleen Konstantin Shumovin (64). Mikko Oivasen edelle jäävät enää kaksoisveli-Matti (76) ja myös Brasiliassa joukkueessa oleva Matti Hietanen (66). Maaotteluita Mikko Oivanen on pelannut kaikkiaan 142.  

Pula matkustajista lopetti Skellefteån reitin
Lentoyhtiö Flyben lentoreittien nopea lopetustahti jatkuu. Nyt lakkautusvuorossa on Kruunupyyn ja Ruotsin Skellefteån välinen lentoreitti. Helmikuussa lentoyhtiö lopetti vain muutaman kuukauden jälkeen Vaasa-Tallinna -lennot. 
Flyben kaupallinen johtaja Antti Kuusenmäki kertoo, että reitti ei kannata. Flybe hyvittää peruutetuilta lennoilta paikan varanneille matkustajille lipun hinnan.
Flybe käynnisti Skellefteån lennot viime syksynä. Viimeinen lento lennetään reilun viikon päästä maanantaina. Pohjanmaan kauppakamarin johtajan Jarl Sundqvistin mielestä Flybe lopettaa Skellefteån-reitin liian aikaisin.
\- Todella sääli, että reitti lopetetaan. Se olisi saatu kannattavaksi, jos lentojen markkinointiin Ruotsin puolella olisi satsattu enemmän, Sundqvist uskoo.
Murskautuneesta kädestä yhteisösakko
Suojaamaton puristin murskasi tamperelaisen metallimiehen käden. Käräjäoikeus määräsi työnantajayritykselle yhteisösakkoja ja rankaisi toimitusjohtajaa ja tuotantopäällikköä päiväsakoilla.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi tamperelaisen metallialan yrityksen yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Yhtiön toimitusjohtajalle ja tuotantopäällikölle tuomittiin lisäksi kummallekin 30 päiväsakkoa työturvallisuusrikoksesta.
Käsiteltävänä oli parin vuoden takainen työtapaturma, jossa metallityöntekijän käsi jäi epäkeskopuristimen leukojen väliin. 
Käräjäoikeuden mukaan työn turvallisuutta ei voida jättää pelkästään sen varaan, että työntekijä kaikissa tilanteissa toimii virheettömästi, sillä nopeatempoisessa sarjatyössä on virheliikkeiden vaara. 
Puristimet käräjillä vuosittain
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueelta kerrotaan, että tekniikan kehittymisestä huolimatta käsittelyyn tulee edelleen vuosittain juttuja, joissa puristinta käytetään avonaisena. 
Puristinten suojaamisesta on olemassa selvät määräykset ja laiminlyöntitapaukset päätyvät usein käräjille.
Näin teet netistä sellaisen kuin haluat 
Harva se päivä joku valittaa, että tämä tai tuo www-sivusto oli kauhean sekava, ruma ja muutenkin ahdistava. Hyviä uutisia: me käyttäjät emme ole täysin julkaisijoiden armoilla, vaan voimme muokata sivujen ulkoasua varsin vapaasti.En nyt puhu bannerimainokset poistavasta Adblockista tai sen sukulaisista. En meinaa [Readability-palvelua](https://www.readability.com), joka taikoo sivusta kuin sivusta yksinkertaisen leipätekstiversion. En myöskään tarkoita [käyttäjän omia CSS-tiedostoja](http://www-archive.mozilla.org/unix/customizing.html), koska ne ovat aloittelijoille hankalia ja kömpelöitä, jos tahtoo rajoittaa muokkaukset koskemaan vain tiettyjä sivustoja.[Stylebot](http://stylebot.me/) on pari vuotta vanha Chrome-selaimen lisäosa, jolla [sivujen ulkoasun muokkaus](http://google-opensource.blogspot.fi/2010/09/changing-look-of-web-with-stylebot.html) onnistuu keneltä tahansa. Se on varsin helppokäyttöinen: sen kun klikkaa muokattavaa elementtiä (kuten leipäteksti, otsikko tai kuva) ja muokkaa sivun reunasta löytyvästä valikosta arvot sopiviksi.Muutoksen näkee heti, mikä tekee kokeilemisesta helppoa. Jos jotain menee pieleen, alareunasta löytyy _Reset_-nappi, joka palauttaa kaiken lähtöasemiin.Kerron muutamia esimerkkejä. Yleisin muokkaus lienee tekstin muuttaminen suuremmaksi, mikä onnistuu kirjoittamalla Font Size -ruutuun haluttu arvo. Aloita vaikka 14 px:stä ja kokeile suurentaa tai pienentää lukua tarpeen mukaan. Jos sivulle on valittu huono fontti, sen saa nollattua Helveticaksi ja Arialiksi _Font Family_ -pudotusvalikosta.Joskus on haittaa taustaväreistä tai huonosta kontrastista – etenkin jos suunnittelija on unohtanut, että osa käyttäjistä on värisokeita. Myös värit saa vaihdettua yhdellä klikkauksella suoraan paletista.Inhottava on myös molempiin laitoihin pakotettu tasaus. Se on toimiva tekniikka silloin, kun teksti on tavutettu, mutta useimmilla sivuilla nin ei ole. Jos tavutus ei ole käytössä, rivin pituus tasataan vanuttamalla sanojen välejä, mikä taas tekee lukemisesta suhteettoman hankalaa. Valitse siis leipätekstielementti, klikkaa Advanced ja kirjoita laatikkoon _text-align: left;___Sovelsin näitä tekniikoita Helsingin Sanomien uuteen digilehteen, koska sen ulkoasussa oli muutamia hölmöyksiä. Vaikka itse sanonkin, [muokkaamani versio](http://nonfiktio.fi/2012/05/vaatimaton-ehdotus-digi-hesarin-taitosta) on parempi kuin alkuperäinen. Tosin meikäläisen versioonkin jäi muutama virhe, mutta kyse on kuitenkin vain purukumi ja jeesusteippi -paikkauksesta.Lisää vinkkejä löytää [Stylebotin Twitter-virrasta](https://twitter.com/stylebot).\*\*\*Mikäli pelkkä ulkoasun tuunaaminen ei riitä, pitää ottaa käyttöön [Greasemonkey](http://www.greasespot.net/). Se on [Firefox-selaimen lisäosa](https://addons.mozilla.org/fi/firefox/addon/greasemonkey/), jolla on ikää jo kunnioitettavat 8 vuotta. Greasemonkeyllä sivulle voi tehdä lähestulkoon mitä vain, joskin sen hyödyntämiseen vaaditaan ohjelmointitaitoa. Vaan ei hätää. Kaltaiseni poropeukalot voivat turvautua [userscripts.org-hakemistoon](http://userscripts.org/), jonne käyttäjät ovat lisänneet omia Greasemonkey-skriptejään. Haluatko [poistaa Like-painikkeet](http://userscripts.org/scripts/show/93724) kaikilta sivuilta? Lisätä [Spotify-linkit Bassoradion soittolistoihin](http://userscripts.org/scripts/show/134193)? [Estää YouTube-videoita käynnistymästä](http://userscripts.org/scripts/show/66616) automaattisesti? Ei tarvitse kuin etsiä sopiva skripti ja klikkata Install-nappia.Mikä parasta, nykyään Greasemonkey toimii myös Chromessa ja Operassa. Myös varoituksen sana on paikallaan: koska Greasemonkey on niin tehokas, sitä voidaan käyttää myös haittaohjelmana. Kannattaa siis silmätä käyttäjäarvioita ja -kommentteja ennen kuin asentaa uuden skriptin.Jos käy niin kummasti, että Userscriptsistä ei löydy sopivaa skriptiä, mutta omat kyvyt eivät riitä Greasemonkey-koodin kirjoittamiseen (kuten on minun laitani), kannattaa kokeilla Firefoxin [Customize Your Web -laajennusta](http://www.mouseless.de/index.php?/content/view/40/60/).
Sillä pystyy muun muassa luomaan omia näppäinoikoteitä, muokkaamaan sivun elementtejä tai vaikka poistamaan ne kokonaan. Monimutkaisemmatkin operaatiot onnistuvat, mutta ne vaativat hihojen käärimistä ja HTML:n sekä selaimen sielunelämän hieman syvällisempää opiskelua.\*\*\*Mahdollisuus sivujen muokkaamiseen on julkaisijoiden mielestä luultavasti kamalaa. Se on aihe, josta voisi kirjoittaa oman juttusarjansa, joten tyydyn esittämään näin lopuksi kaksi huomiota.Yksi: jokainen selain tulkitsee jo nyt nettisivuja eri tavalla. Identtinen html-sivu ei näytä samalta kännykkäni ruudulla ja 23-tuumaisella HD-monitorilla.Kaksi: kun jostain asiasta on kerran tullut teknologisesti mahdollista ja yksinkertaista, sitä on erittäin hankala kieltää. On siis ehkä parempi tottua ajatukseen siitä, että toisinaan lukija parhaiten, millaisia sivuja hän haluaa lukea.
Rossi jättää maakuntajohdon
Kolme kautta maakuntahallituksen puheenjohtajana toiminut Markku Rossi (kesk.) katsoo, että 12 vuoden jälkeen on hyvä siirtyä sivuun.
Keskustan kansanedustaja ja Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Markku Rossi (kesk.) ei jatka Pohjois-Savon maakuntahallituksen ja maakunnan yhteistyöryhmän puheenjohtajana tämän kauden jälkeen.
Rossi on toiminut maakuntahallituksen johdossa kolme kautta eli kaikkiaan 12 vuotta, ja nyt on hänen mukaansa sopiva aika siirtyä sivuun.
Rossi on ehdolla syksyn kuntavaaleissa ja on edelleen kiinnostunut Kuopion kaupungin eri luottamustehtävistä, mikäli hänet valitaan valtuustoon. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi Rossi tuli vasta reilu vuosi sitten, kun edellinen puheenjohtaja Marja-Leena Puputti menehtyi.
Rossin mukaan hän on aina ollut kiinnostunut myös maakuntatason tehtävistä.
\- Vaihtelu tekee kuitenkin hyvää sekä maakuntahallitukselle että minulle itselleni. Pohjois-Savon liitto on nyt niin hyvässä iskussa monillakin eri mittareilla, että voin jättää maakuntahallituksen puheenjohtajan paikan levollisella mielellä. Pohjois-Savon edunvalvonta on tällä hetkellä maan kärkeä, kehuu Markku Rossi.
Maakuntahallituksen valitsee maakuntavaltuusto. Valtuusto puolestaan valikoituu kuntavaalien tuloksen perusteella kunnanvaltuustojen toimikautta vastaavaksi ajaksi. Nykyinen nelivuotinen valtuustokausi päättyy tämän vuoden lopulla.
Rossi ilmoittautui torstaina keskustan puheenjohtajakisassa Tuomo Puumalan kannattajaksi.
Arttu Silvast: Tehtävänä epäsymmetrian mallintaminen
Muistan naureskelleeni joskus Electronic Artsin yrityksille mallintaa NHL-pelisarjaansa realistisia oikeiden pelaajien naamoja. Monta vuotta virtuaaliset jääkiekkoilijat näyttivät zombienukeilta, joiden ilme ei värähtänytkään vaikka mailaa ja kiekkoa tuli kovasti nivusille.
Nykyisin ei enää naurata niin paljon: ihmiskasvojen mallintaminen on mennyt useimmissa peleissä todella paljon eteenpäin, ja uusimmissa julkaisuissa on jopa mahdollista tulkita pelihahmojen tunnetiloja heidän ilmeittensä perusteella. 
Esimerkiksi [LA Noire -pelissä](http://www.youtube.com/watch?v=aL9wsEFohTw) se on jopa tarkoituksenmukaista. Cole Phelpsin poliisiuraa seuraavan pelaajan on kyettävä määrittelemään, valehteleeko kuulusteltava vai ei, osittain myös kuulusteltavan [ilmeiden ja habituksen perusteella. ](http://www.youtube.com/watch?v=nY_o7rnH9vw) 
**Useat pelit tarjoavat** mahdollisuuden myös oman, tai ehkä paremmin pelattavan hahmon [naaman muokkaamiseen](http://www.youtube.com/watch?v=TkMMr3ylu_g). Nämä yleensä ainakin jollain tasolla roolipelin kriteerejä mukailevat pelit tarjoilevatkin hienon mahdollisuuden ulkoiseen itsetutkiskeluun virtuaalisessa ympäristössä. 
Samalla omat kasvonpiirteet pelin sankarilla nitovat oikean ja pelimaailman välistä kuilua umpeen.
**Yleensä - jostain** itselleni tuntemattomasta syystä – yritän päästä kasvojen mallintamisessa mahdollisimman lähelle juuri omaa naamaani, ja tämä aiheuttaa pelistä riippumatta usein ongelmia. 
Siinä vaiheessa, kun pelin tarjoamin rajoittein pitää määritellä se, minkälaiset kulmakarvat itsellä on, olen käytännössä jo täysin hukassa. Lisää ongelmia tulee myös poskien, leuan, otsan, silmien ja suun kanssa.  
Kun mallinnus tapahtuu kolmiulotteisesti, vie oman naaman saattaminen peliin vieläkin enemmän aikaa, kun omia kasvoja pitää tarkastella eri kuvakulmista. Varmasti alitajuisesti ajattelen myös sitä, minkälaiset kasvonpiirteet haluaisin että minulla on, ja muokkaan pelaajaa sen kautta. Aina voi nipistää muutaman kilon jostain. 
Vielä hankalammaksi virtuaalinen kasvonkohotus muuttuu siinä vaiheessa, jos vaikkapa jousiammuntakyvyt mielessäni tietyssä roolipelissä päätän edustaa jotain muuta kuin ihmisrotua. Joudun vastaamaan kysymykseen: ”miltä minä näyttäisin, jos olisin menninkäinen.”  
**Eeppinen** Mass Effect -pelisarja on monella tapaa upea teos. Yksi sen hienoimmista ominaisuuksista on jatkuvuus sarjan eri jaksojen välillä. Itse asiassa juuri tästä syystä noheva pelikaupan myyjä ei aikanaan suostunut edes myymään minulle pelkkää Mass Effect 2 -peliä. 
Oli ostettava molemmat ja pelaamisen jälkeen kyllä ymmärsin miksi: Mass Effectin ensimmäisessä osassa tekemäni ratkaisut ja mallintamani pelaaja seurasivat minua aina kolmanteen osaan asti.
**Vaikka ominaisuus on** sinänsä hieno ja vaatii pelikehittäjiltä varmasti järjettömän määrän ylimääräistä säätöä, sillä on myös haittapuolensa. Nimittäin ensimmäisessä Mass Effectissä aikanaan mallintamani komentaja Arttu Shepard tuotti minulle jo heti alusta asti pienehkön pettymyksen. 
Huomasin tämän muutaman pelitunnin jälkeen, kun kaverin naama alkoi niin sanotusti kyrsiä.
Sitten kun lopulta tuli aika ottaa Mass Effect 2 paketista, en kuitenkaan halunnut enää muuttaa Shepardin pärstää, olin liian kiintynyt ja tottunut siihen. Siitä naamasta – oman roomalaisen ulkomuotoni tyhjähköstä pastissista - oli tullut merkittävä osa koko pelisaagaa. 
Kun sittemmin olin aloittelemassa kolmatta osaa, en edes harkinnut naaman muokkaamista, vaikka siihen myös kolmannessa osassa olisi tarjottu mahdollisuus, ilman mitään loogista syytä tosin.
**Ihmiskasvojen mallintaminen **on varmasti yksi haasteellisimmista tehtävistä pelintekijöille. Tuhansien pienten lihasten ja niiden liikkeiden yksityiskohtien symbioosi tarjoaa kelle tahansa mallintajalle suhteellisen paradoksaalisen kombinaation erilaisia hermoromahduksia. 
Ihminen myös käyttää kasvoja tunnistaessaan [useita eri aivojensa alueita](http://en.wikipedia.org/wiki/Face_perception), jotka toimivat eri tavoin myös sen mukaan, missä asennossa tunnistettava pää sattuu olemaan. Mikä parasta, ihmiskasvot ovat lähes poikkeuksetta epäsymmetriset, mutta aivomme muokkaavat näkymästä symmetrisen kokonaisuuden.  
Tätä eivät pelien tarjoamat naamageneraattorit ota vielä huomioon, mikä on sinällään ihan hyväksyttävää, koska ei ota mikään muukaan media puhumattakaan mainostajista.  
Joten jos olit tilaamassa kasvojenkohennusmatkaa Tallinnaan, kannattaa vielä harkita uudestaan. Pelit nimittäin tarjoavat oivan mahdollisuuden todellisuuspaolle ja hillityn määrän rituaalisia toistoja, jotka taatusti antavat sinulle väkevän tunteen todellisuuden hallitsemisesta.
_Arttu Silvast  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja Nokian yhteisömanageri_
Pelastetaan järvi! Miten?
Voiko kotijärvesi huonosti? Rehevöityminen vaivaa varsinkin matalia viljelyalueilla sijaitsevia järviä. Mitä järvien hyväksi voitaisiin tehdä ja kenen pitäisi tehdä?
Viime vuosina on järvien ranta-asukkaita ja maanomistajia haastettu ympäristönsuojelutyöhön. Kantavatko esimerkiksi maanviljelijät riittävästi vastuusta lähiluontonsa hyvinvoinnista? Yle Uutiset Suora linja tekee aiheesta juttua. Kerro, mitä oman järvesi pelastamiseksi on tehty.
Merkel haluaa tiiviimpää EU:ta
Saksan liittokansleri kannattaa etenemistä kohti poliittista unionia muiden halukkaiden maiden kanssa, vaikka se tarkoittaisi kahden nopeuden Eurooppaa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo olevansa valmis työskentelemään poliittisen unionin puolesta muiden halukkaiden EU-maiden kanssa, vaikka se tarkoittaisi etenemistä kahdella eri nopeudella.
Saksan ARD-televisiolle puhuneen Merkelin mielestä Euroopassa tarvitaan budjettiunionia ja ennen kaikkea poliittista unionia.
\- Meidän täytyy askel askeleelta luovuttaa vastuuta Euroopalle, Merkel katsoo.
Merkel tapaa torstaina Britannian pääministerin David Cameronin, joka keskiviikkona kiirehti EU:lta suunnitelmaa euroalueen kriisin ratkaisemiseksi. Keskiviikkona Merkel keskusteli velkakriisistä Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ja Italin pääministerin Mario Montin kanssa.
EU-maiden johtajat puivat velkakriisiä yhdessä kuun lopussa pidettävässä huippukokouksessa.
Merkel korosti ARD:n haastattelussa, ettei yhdessä huippukokouksessa ratkaista kaikkia euroalueen ongelmia.
Energiapuut revitään metsistä
Pohjalaismetsien energiapuulla on nyt kova kysyntä. Käytännössä kaikki rannikon ja Etelä- ja Keski-Pohjanmaan metsistä irtoava energiapuu kerätään kiireellä talteen.
Energiapuun kysyntä on kasvanut rajusti. Vaasassa rakentuva Vaskiluodon Voiman uusi kaasutuslaitos nostaa energiapuun käyttöasteen lähelle 90-prosenttia, kun se tällä hetkellä on 65 prosentissa. Käytännössä kaikki rannikon ja Etelä- ja Keski-Pohjanmaan metsistä irtoava energiapuu kerätään kiireellä talteen.
Pienpuun uusi energiatuki ratkeaa lähiviikkoina. Maa-ja metsätalousministeriön esityksen mukaan tuki maksetaan vain harvennusmetsistä haketetulle puulle. Vakiintuva kasvava energiapuun kysyntä näkyy myös puun hinnassa.
\- Odotan kyllä sitä, että se tulee näkymään. Siellä käydään vähän aikaa kilpailua ja sen jälkeen tietyn tasoiset hinnat vakiintuvat, kertoo metsänomistaja Vesa SavolaLappajärveltä.
Energiapuun raju lisääntyminen merkitsee myös kasvavaa työntekijämäärää metsissä. Yksin korjuu- ja kuljetuskoneita tarvitaan metsiin viitisenkymmentä lisää.
Aamun lehdet: Miksi Venäjä ärähti juuri nyt?
Torstain lehdissä arvioidaan venäläiskenraali Nikolai Makarovin puheen vaikuttimia sekä tulevan viikonlopun puoluekokouksen puheenjohtajavalintoja.
Venäjän asevoimien komentaja, kenraali Nikolai Makarov varoitti maanpuolustuskurssiyhdistyksen tilaisuudessa poikkeuksellisen suorasanaisesti Suomea liittymästä Natoon, kirjoittaa [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/kenraalin-ajatukset-lihasten-pullistelua/1202406)  Makarov arvioi, että Suomen Nato-jäsenyys olisi uhka Venäjän turvallisuudelle ja että Suomen ja Naton tiivistyvä yhteistyö saattaa johtaa Suomen Natoon. Kanta ei ole sisällöltään uusi, mutta suorasukaisuus hämmästyttää, arvioi Savon Sanomat. 
Lienee selvää, että Makarovin kannanotto on hyväksytty etukäteen Venäjän poliittisessa johdossa. Herättikö Venäjän karhun Suomen mahdollinen osallistuminen Nato-maa Islannin ilmatilan torjuntaan vai onko pääministeri Jyrki Kataisen Yhdysvaltain vierailulla jotain tekemistä lausunnon kanssa? 
Makarovin puheenvuoro on alueellisen suurvallan lihasten pullistelua. Se olisi helppo jättää omaan arvoonsa, ellei se tulisi näin korkealta taholta, pohtii Savon Sanomat.
Miksi Venäjä ärähti juuri nyt?
Uutinen Makarovin puheessa ei ollut sen sisältö, vaan ajoitus, analysoi puolestaan [Ilkka.](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/kenraali-makarovin-puheessa-uutinen-ei-ollut-sisalto-vaan-ajoitus-1.1206439) Makarovin mielestä Suomessa puolustusvoimat toimii liikaa idän uhka mielessä. Mitään uutta näissä mielipiteissä ei ole, arvioi Ilkka. Neuvostoliiton ja kylmän sodan kasvattamat upseerit näkevät maailman näin. 
Yksityisajattelua tai sattumaa ajatukset eivät kuitenkaan ole, arvioi Ilkka ja näkee taustalla Vladimir Putinin paluun presidentiksi tyytymättömyyden levitessä Venäjällä. Tälläisenä aikana vanha konsti on käyttäytyä suurvallan tavoin ja palauttaa mieliin menneen suuruuden aika. 
Myös Suomessa on tapahtunut muutoksia, lehti muistuttaa. Tuoreessa muistissa on päätös ostaa pitkän kantaman ohjuksia Hornet-hävittäjiin, kun lupa Yhdysvalloilta viimein heltisi. Suomi myös pääsi tuoreessa Nato-huippukokouksessa kumppanimaiden sisäpiiriin. Makarovin viesti on todennäköisesti suunnattu tuoreelle tasavallan presidentille Sauli Niinistölle, arvelee Ilkka.
Miksei RKP kiinnosta? 
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012060715674706_pk.shtml?ref=kn) ihmettelee, kuinka vähän huomiota suomenruotsalaisen kansanpuolueen rkp:n puheenjohtajan valinta on saanut suomenkielisessä mediassa. Kysymys on kuitenkin kahta ministerin paikkaa pitävästä puolueesta, lehti muistuttaa. 
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin ja europarlamentaarikko Carl Haglundin välinen kisa on saanut välillä yllättävän kärjekkäitäkin piirteitä, joista rkp:n perinteinen hillitty charmi on kaukana. Haglundin kerrotaan olevan suomenruotsalaisten instituutioiden suosikki puolueen johtoon. Henriksson taas tulee ruotsinkieliseltä Pohjanmaalta ja edustaa suomenruotsalaisia maalaisserkkuja. Voikin olla, että puheenjohtajavalinnassa punnitaan rkp:n maantieteelliset punnukset. Puhtaasti niiden pohjalta vahvoilla olisi puolestaan Henriksson, arvioi Iltalehti.
Keskustalaiset päättävät viime tingassa
[Salon Seudun Sanomien](http://www.sss.fi/uutiset/index.html) haastattelemat keskustalaiset povaavat puolestaan keskustan puheenjohtajavalinnasta hyvin tasaväkistä. Moni keskustalainen tekee lehden mukaan valintansa vasta viikonloppuna pidettävässä puoluekokouksessa. 
Väritöntä puheenjohtajakisaa
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/355146/Puheenjohtajakilvassa%2Bloppukiri) arvioi kamppailun keskustan puheenjohtajuudesta olleen kohtalaisen väritöntä. Vain kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrysen metkuilut ovat muistuttaneet, että keskustassa hallitaan yhä pelin politiikka. 
Yksi yhteinen tekijä puheenjohtajaehdokkailla on. Lauantaina Rovaniemellä keskustan johtoon palaa vankasti maakuntien edustajaksi mielletty keskustalainen, valitaan ehdokkaista kuka tahansa, arvioi Turun Sanomat.
Suomi kavensi kauppataseensa vajetta huhtikuussa
Suomen vienti ulos EU:sta kasvoi reippaasti huhtikuussa, ja viennin arvo kasvoi kaksi prosenttia vuodentakaisesta.
Suomen vienti oli hienoisessa nousussa huhtikuussa. 
Tullihallituksen ennakkotietojen mukaan Suomen viennin arvo oli huhtikuussa liki 4,7 miljardia euroa. Tässä on kaksi prosenttia kasvua huhtikuuhun 2011. Tuonti laski vuoden takaisesta kolme prosenttia vajaaseen 4,8 miljardiin euroon. 
Huhtikuun vaje oli 80 miljoonaa euroa, kun se vuosi sitten oli 350 miljoonaa.
Suomen kauppataseen vaje vuoden alusta alkaen oli huhtikuussa jo 1,1 miljardia. Vastaavan ajan alijäämä oli viime vuonna 1,2 miljardia euroa.
Vienti EU:n ulkopuolelle kasvoi huhtikuussa kuusi prosenttia, kun EU-maiden vienti laski hivenen.
Huhtikuun vientiä piristi öljytuotteiden, koneiden ja alusten viennin kasvu.
Blogi: Pian se nähdään
Tero Föhr kirjoittaa tuoreessa Rastipisteessa-blogissa toipumisestaan. Rasitusmurtuma on taakse jäänyttä elämää.
Kuukausi sitten kirjoittelin Rastipisteeseen juoksutauolta rasitusmurtumalöydöksen takia. Pian sen jälkeen toisten kirmatessa EM-kisoissa pitkän matkan karsintaa minä kuuntelin magneettikuvauslaitteiston kolinoita. Huonot tuntemukset jalassa olivat kadonneet ja kontrollikuvauksessa näkyikin positiivisia muutoksia. Lääkäri kiitteli hyvää hoitovastetta, ja sain luvan aloittaa juoksut nousujohteisesti joka toinen päivä.
Viikko sitten päättyneellä maajoukkueen MM-leirillä juoksua ja suunnistusta kertyi jo päivittäin ja olo oli riemukas kuten normaalisti huhtikuun alussa lumien sulaessa! Vaikka muutoin kuin juosten olen harjoitellut reilusti, ottaa aikansa, ennen kuin korvaavalla harjoittelulla rakennettu kunto jalostuu myös juoksuun. Vauhti leirillä MM-keskimatkan naapurimaastoissa olikin positiivinen yllätys, joskaan suunnistus ei sujunut virheittä koneen käydessä maastossa vielä liian kovilla kierroksilla.
Monesti kesäkuussa parin kuukauden kilpailuruljanssi on jo vaatinut veroaan ja sitä kaipaa taas perusharjoittelun pariin. Nyt takana on tavallista pidempi harjoituskausi ja kilpaileminen ei ole syönyt harjoituspohjaa. Turha kuitenkaan huijata itseään: Eihän juoksemattomuus ole mikään optimitilanne, mutta into päästä juoksemaan ja kilpailemaan on myönteinen asia.
Tämä ja ensi viikko ratkaisevat kilpailukauteni kohtalon. Ohjelmassa on ensin sotilaiden MM-kisat Tanskassa, missä maajoukkuejohto pitää vakuuttaa juhannuksen maailmancup- ja MM-katsastusreissun arvoisesti. Sitten edessä onkin Jukolan Viesti: suunnistajan joulu ja seurajoukkueen kauden huipentuma. Kaksi viikkoa, siihen kaikki tekeminen nyt keskittyy.
**Tero Föhr**
Yle Perämeri siirtyy evakkotiloihin
Kosteusvauriosta kärsivässä toimitilassa Torikadulla jatketaan edelleen lähetysten tekemistä, mutta muu toiminta siirtyy uusiin tiloihin. Toimitus työskentelee jatkossa osoitteessa Sairaalakatu 2, toinen kerros.
Yle Perämeren toiminta siirtyy tänään torstaina 7.6. osittain uusiin tiloihin. Torikadun toimitilojen kosteusongelmien vuoksi toimitus muuttaa työskentelemään toiseen paikkaan, Sairaalakatu 2:een Kemissä.
Samassa talossa toimivat muun muassa Pohjolan Sanomat ja merivartiosto. Yle Perämeren väki löytyy Sauvosaarenkadun puolelta kiinteistön toisesta kerroksesta, jossa sijaitsevat muun muassa kokoustilat.
Lähetykset tehdään edelleen Torikatu nelosen tiloissa. Poikkeusjärjestelyjen kestoa ei vielä tiedetä. Muuton vuoksi torstaina iltapäivällä ja perjantaiaamuna Meri-Lapissa kuullaan Yle Lapin lähetys.
Yle Perämeri palaa ääneen perjantaina kello 11.30.
Äiti salasi Pauliinalta isän
Ilmapiiri 1970-luvun puolivälissä savolaisessa maalaiskylässä ei liene ollut erityisen vapaamielinen. Kun nuori nainen tuli raskaaksi ja sai vauvan yksin, voi vain kuvitella, mitä siitä ajateltiin. Pauliinan äiti halusi varmasti suojella tytärtään ja siksi vaikeni hänen isästään. Pitkään sairastettuaan äiti kuoli Pauliinan ollessa 15-vuotias ja vei salaisuuden mukanaan hautaan.Omien lasten syntymän myötä Pauliina Hukkanen alkoi entistä kiivaammin kaivata tietoa omasta alkuperästään. Hän halusi löytää selityksen, miksi hän on niin temperamenttinen ja impulsiivinen. Pauliina rikkoi tabun, jonka mukaan hänen isästään ei koskaan puhuta sanaakaan, ja kysyi isästään tädiltään eli äitinsä siskolta.
15-vuotiaana orvoksi jäänyt tyttö sai isän ja samassa rytäkässä elinikäinen haave sisaruksista toteutui.
Vyyhti alkoi purkautua. Kävi ilmi, että isä on bulgarialainen muusikko. Pauliina sai tietää vain etunimen. Näillä eväillä hän ratkaisi arvoituksen ja löysi isänsä vuosi sitten. Vain puolitoista viikkoa tädin vastauksesta Pauliina tapasi isänsä. 15-vuotiaana orvoksi jäänyt tyttö sai isän ja samassa rytäkässä elinikäinen haave sisaruksista toteutui.Pauliina ei halua myrkyttää itseään katkeruudella, vaikka puolet juurista löytyi nyt vasta aikuisena. Pauliina ymmärtää äitinsä ratkaisun ja tietää, että äiti tahtoi aina hänen parastaan. Vakavasti sairaana ja vielä yksinhuoltajana äiti jaksoi välittää tyttärelleen tärkeitä arvoja, kuten vastuunottoa, sinnikkyyttä ja luottamusta siihen, että elämä kantaa. ”Äiti oli ja on mun sankari.”
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2010/10/21/miten-kertoa-lapselle-isasta-jota-han-ei-tunne)(/aihe/artikkeli/2012/01/23/lastenpsykiatri-janna-rantala-salaisuuksista-ja-molaytyksista)
Lentokonebongareille paraatipaikka Helsinki-Vantaalle
Moni lentokoneista kiinnostunut on harmitellut, ettei lentoaseman tiloissa ole viime aikoina ollut paikkaa, josta olisi näkyvyys kiitoradalle. Nyt konebongarit pääsevät harrastuksensa pariin uudella katseluterassilla.
Monien lapsiperheiden ja muidenkin koneista kiinnostuneiden perinteenä oli taannoin käydä ihailemassa kiitoradalla liikkuvia koneita lentoaseman kahvilasta, kunnes mahdollisuus siihen poistui. Nyt lentokonebongarit saavat pysyvän paikan koneiden seuraamiselle.
Uusi katseluterassi avattiin torstaina aamulla kakkosterminaalin vieressä sijaitsevan Finnavian toimistorakennuksen katolle. Terassilta näkee loistavasti kiitotie 1:lle ja 2:lle sekä koneiden pysäköintipaikalle.
Innokkaimmat konebongarit odottivat terssille pääsyä jo viime yönä.
Bongauspaikan avaaminen liittyy lentoaseman juhlintaan. Helsinki-Vantaa viettää torstaina kentän 60-vuotisyntymäpäiviä.
Juhlan kunniaksi kentällä nähdään retrotyyliin maalattuja koneita sekä Ilmavoimien Hornet-ylilentoja.
Lisäksi kakkosterminaalin tuloaulaan on avattu pysyvä ilmailuaiheinen valokuvanäyttely. Näyttely vaihtuu kaksi kertaa vuodessa.
Myyriä on vähän Lapissa
Myyriä on nyt erittäin vähän Lapissa, kertoo Metsäntutkimuslaitos. Myyräkannat ovat romahtaneet myös kauttaaltaan koko maassa.
Professori Heikki Henttonen Metsäntutkimuslaitokselta sanoo, että myyräkanta on romahtanut koska aiempien vuosien ylipopulaatio on aiheuttanut ravinnonpuutetta ja tauteja. Myös lisääntynyt petokanta on verottanut myyriä. 
Henttosen mukaan näin vähän myyriä on tavattu viimeksi vuosikymmeniä sitten. Henttonen arvioi, että myyräkannat pysyvät alhaisina koko kesän ja ainakin seuraavan talven.
NBA-supertähdelle täydet minuutit - "Uskomatonta"
Kevin Durantia ei säästelty, kun Oklahoma City Thunder jyräsi NBA:n finaaleihin. San Antonion leirissä ei selitelty.
Oklahoma City Thunder otti neljännen voittonsa San Antonio Spursista pistein 107-99. Kevin Durant (34/14/5) loisti upeassa takaa-ajossa, eikä hän käynyt vaihdossa kertaakaan ottelun aikana.
\- Se oli hänelle niin uskomatonta pelata tällaisena hetkenä ja tällaisissa puitteissa, että en aikonutkaan ottaa häntä pois. Minua ei kiinnosta, montako kertaa hän katsoi minua väsyneenä. Sen läpi on vain taisteltava, Thunder-luotsi Scott Brooks selvitti.
\- Sanoin valmentajille, että voin pelata koko ottelun, voin pelata 48 minuuttia. Luulin, etteivät he antaisi minun tehdä sitä, mutta he pitivät minut kentällä. Yritin vain sytyttää joukkueeni, Durant itse kertoi.
Oklahoma City oli suurimmillaan 18 pistettä perässä, kun Tony Parker heilutti avausneljänneksellä tahtipuikkoa Spurs-leirissä. Vielä tauollakin johto oli 15 pistettä, mutta toinen jakso oli Oklahoma Cityn näytöstä.
\- Kaikessa on kyse siitä, keitä olemme yksilöinä ja joukkueena - siitä hengestä, jota haluamme näyttää aina, kun olemme kentällä. Se oli nähtävissä toisen jakson ensimmäisestä hyökkäyksestä, eivätkä pelaajat katsoneet taakseen, Brooks hehkutti.
San Antonio ei selitellyt
Oklahoma Cityn juhlat alkoivat jo ottelun loppusekunneilla. Kun 14 sekuntia ennen päätössummeria tuli pelikatko, Durant riensi kentän laidalle halaamaan äitiään ja veljeään.
\- En halua koskaan ottaa näitä hetkiä itsestäänselvyyksinä. Tiedän, että tämä oli vain yksi askel kohti unelmaamme, mutta se tuntui hyvältä, Durant hymyili.
San Antonio johti ottelusarjaa voitoin 2-0, mutta sen kone hyytyi kesken. Edes 20 ottelun voittoputki runkosarjan loppu ja pudotuspelien alku mukaan lukien ei siivittänyt veteraaniporukkaa finaaleihin.
\- Eipä tässä ole paljon seliteltävää. Meillä oli hyvä puristus. Emme vain pystyneet voittamaan näitä jätkiä, takamies Manu Ginobili myönsi.
Ex-valtiosihteeri: Hallitukselta turvallisuuspolitiikka hukassa
Entisen poliittisen valtiosihteerin Risto Volasen mukaan hallitus ei ole hahmottanut turvallisuuspolittisen ympäristön muutoksia. Volanen kommentoi Venäjän puolustusvoimien komentajan Nato-puheita Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Entinen valtioneuvoston kanslian valtiosihteeri Risto Volanen ymmärtää Venäjän puolustusvoimien komentajan Nikolai Makarovin puhetta Suomen ja Naton suhteesta. Volasen mukaan venäläiskenraalilla olivat faktat kunnossa, mutta Suomen hallituksella on ollut vaikeuksia hahmottaa muutoksia turvallisuuspoliittisessa ympäristössä.
\- Ministerien vastauksista näkee, että on vaikeuksia hahmottaa turvallisuuspoliittista muutosta, Volanen totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa Suomen Nato-linjaukset voi lukea hallitusohjelmasta. Puolustusministeriön strategian mukaisesti puolustusvoimien Nato-yhteensopivuutta on vahvistettu ja visiona on yhteinen puolustus.
\- Julkisuus ei vain tiedä, kuinka pitkälle hallitusohjelman toteuttamisessa on menty. Aiemmin näistä keskusteltiin valtionjohtajien kesken, mikä ei nyt ole syystä tai toisesta onnistunut.
Volasen mielestä Makarov suuntasi puheensa Suomen lisäksi muille Pohjoismaille ja Yhdysvalloille. Puhe oli laaja kuva kansainvälisestä turvallisuustilanteesta.
Kokemäki mukaan Pyhäjärviseudun ympäristöterveydenhuoltoon
Uuteen sopimukseen sisältyy muun muassa kaupungineläinlääkärin virka Kokemäellä. 
Kokemäki liittyy ensi vuoden alussa  Pyhäjärviseudun ympäristöterveydenhuoltoon. Kokemäen nykyinen sopimus Porin kanssa päättyy tämän vuoden lopussa. Kaupunginhallitus käsittelee yhteistyösopimusta maanantaina.
Uuteen sopimukseen sisältyy muun muassa kaupungineläinlääkärin virka Kokemäellä. Lisäksi Kokemäelle tulevat praktikkoeläinlääkärin vastaanottotilat ja tilapäinen työpiste terveystarkastajille.
Ennestään Pyhäjärviseudun ympäristöterveydenhuollon alueeseen kuuluvat Eura, Huittinen, Köyliö ja Säkylä.
Tuberkuloosisairaala pakkohuutokauppaan Nastolassa
Entinen tuberkuloosisairaala pakkohuutokaupataan heinäkuussa. Paikkaa remontoitiin vuonna 2007 vanhusten asuintaloksi, mutta urakka jäi kesken kiinteistön omistajayhtiön miljoonavelkojen takia. 
Myytäväksi tulee entisen Aurinkolinnan hoitokodin lisäksi neljä pientalotonttia ja lähivirkistysalueeksi kaavoitettu kiinteistö.
Aurinkolinna toimi Nastolassa alun perin tuberkuloosisairaalana. Sen jälkeen kiinteistössä oli Ronnin kehitysvammalaitoksen Nastolan yksikkö. Lopulta kiinteistö toimi pakolaiskeskuksena 1990-luvulla.
Eutanasiakeskusteluun kaivataan vammaisten ääntä
Britanniassa tehtyjen tutkimusten mukaan suurin osa vammaisista kannattaa eutanasiaa. Vammaisjärjestöt ovat yleensä kriittisiä. 
Suomessa käytävästä eutanasiakeskustelusta on puuttunut toistaiseksi ns. rivivammaisten ääni. Asiaan perehtynyt professori toivoo vammaisten osallistuvan aktiivisesti keskusteluun eutanasiasta.
Vammaisjärjestöt suhtautuvat pääsääntöisesti eutanasiaan kielteisesti. Asia juontaa juurensa natsi-Saksan harjoittamasta politiikasta, jonka mukaan vammaiset eivät olleet kunnon saksalaisia. Satoja tuhansia vammaisia vietiin keskitysleireille tapettaviksi 1930- ja 1940-luvuilla.
\- Historian valossa on ymmärrettävää, että vammaiset kokevat olevansa vaaravyöhykkeessä, kun yhteiskunnassa aletaan keskustella eutanasiasta, sanoo erityispedagogiikan professori Simo Vehmas Jyväskylän yliopistosta.
Suurin osa vammaisista kannattaa eutanasiaa
Suomessakin viime päivinä virinnyt keskustelu eutanasiasta on professori Vehmaksen mielestä tärkeä asia, johon myös vammaisten pitäisi ottaa aktiivisesti osaa.
\- On hyvä, että vammaisjärjestöt tuovat avoimesti esiin kriittisiä äänenpainoja eutanasiaan liittyen, koska ani harva niitä muuten esiin tuo, sanoo Simo Vehmas.
Vammaisjärjestöjen lisäksi professori Vehmas kehottaa kuitenkin myös tavallisia vammaisia osallistumaan keskusteluun eutanasiasta.
\- Britanniassa on tehty tutkimuksia, joiden mukaan suurin osa vammaisista itse asiassa kannattaa eutanasian mahdollisuutta, sanoo Simo Vehmas.
Rivivammaisten ääntä tarvitaan
\- Vaikka vammaisjärjestöjen huolenaiheet eutanasiasta ovat hyvin perusteltuja, niin samanaikaisesti täytyisi ottaa huomioon myös tavallisten rivivammaisten ääni. Varsinkin jos Suomeen aletaan säätää lakia eutanasiasta, sanoo professori Vehmas.
Simo Vehmaalla itsellään on varovaisen myönteinen suhtautuminen eutanasiaan.
\- Jos laki eutanasiasta säädetään, se täytyy tehdä kuitenkin sellaiseksi, että kaikenlaiset mahdollisuudet väärinkäytöksiin on ehdottomasti suljettu pois, sanoo professori Simo Vehmas.
\- Mutta se on selvää, että myös vammaisilla täytyy olla oikeus eutanasiaan, ilman että muiden vammaisten tarvitsisi pelätä natsi-Saksan historian hirmutekojen toistumista.
Finnair lentää jo likipitäen normaalisti - kolme paluulentoa peruttu
Finnairin tekniikan lakko keskeytettiin keskiviikkona käräjäoikeuden päätöksellä. Ammattiliitto Pro ja Ilmailualan unioni on ilmoittaneet hakevansa päätöksen kumoamista.
Finnairin lennot ovat palautuneet likimain normaaleiksi keskiviikkona keskeytyneen tekniikan henkilöstön lakon jälkeen. Finnairilta kerrotaan, että Helsinki-Vantaalta Saksan Hampuriin lähtevä lento pääsee matkaan kolmisen tuntia myöhässä.
Lisäksi paluulennot Vaasasta, Japanin Nagoyasta ja Kanadan Torontosta jäävät torstaina lentämättä. Syynä ovat keskiviikkoiset peruutukset.
Finnair joutui perumaan useita edestakaisia lentoja tiistaina alkaneen lakon vuoksi. Keskiviikkona lentoja peruttiin kuusi ja tiistaina yksi.
Finnairin tekniikan lakko keskeytettiin keskiviikkona käräjäoikeuden päätöksellä. Päätöstä tehostettiin 2,8 miljoonan euron uhkasakolla.
Ammattiliitto Pro pitää oikeuden päätöstä oikeusjärjestelmän vastaisena ja aikoo hakea sen kumoamista. Myös Ilmailualan unioni on ilmoittanut hakevansa päätöksen kumoamista.  
Myyräkannat romahtaneet
Myyrien väheneminen liittyy normaaliin kausivaihteluun. Myyrien määrä lähtenee nousuun ensi vuonna.
Myyräkannat ovat romahtaneet talven aikana. 
Metsäntutkimuslaitoksen mukaan myyrien väheneminen liittyy normaaliin kausivaihteluun. 
Myyräkannat pysyvät alhaisina koko kesän ja seuraavan talven. Tänä vuonna istutetut taimikot säästynevät ensi talvena myyrätuhoilta. Viime talvena myyrätuhoja oli jonkin verran myös Länsi-Suomessa.
Myyrien odotetaan runsastuvan uudestaan ensi kesänä.
Snookerin maailmanmestari O'Sullivan jää sivuun
Englantilainen pitää nykyistä kilpailutahtia työläänä. Huhut lopettamisesta saavat lisää tuulta purjeisiin.
Snookerin neljännen maailmanmestaruutensa keväällä voittanut Ronnie O'Sullivan ei allekirjoittanut lajin virallista pelaajasopimusta.
Ennen sopimuksen solmimista, O'Sullivan ei voi pelata lajin kattojärjestön World Snookerin alaisissa turnauksissa.
Samalla puheet O'Sullivanin lopettamisesta kilpasnookerin parissa alkavat kuulostaa uskottavammilta.
\- En allekirjoittanut pelaajasopimusta, koska se on mielestäni liian työllistävä, enkä tässä vaiheessa uraani halua sitoutua lajiin tuolla tavalla, O'Sullivan ilmoitti kotisivullaan.
\- Haluan kuitenkin pelata snookeria ja vierailla paikoissa, kuten Kiina, joissa lajia seurataan innostuneesti.
Snookerin kasvava suosio ympäri maailmaa on lisännyt rankingkisojen määrää. O'Sullivan vihjaili jo toukokuussa, että saattaa lopettaa, koska kokee paineita kisata ympäri maailmaa.
Voitettuaan maailmanmestaruuden O'Sullivan sanoi pitävänsä ainakin puolen vuoden tauon lajin parista.
\- Toivon pysyväni lajin parissa myös tulevaisuudessa, O'Sullivan sanoo sivullaan.
World Snookerin puheenjohtaja Barry Hearnin mukaan O'Sullivanilla on kuitenkin mahdollisuus allekirjoittaa sopimus.
\- Ronnie voi osallistua kilpailuihin milloin tahansa, kunhan hän suostuu noudattamaan pelaajasopimusta, Hearn sanoo järjestön nettisivulla.
Kärkölän hevoskylähanke kaatuu
Hevoskylähankkeesta vetäytyneen yrittäjän tilalle ei ole löytynyt paikkaajaa. Hevoskylä olisi tuonut tuloja kunnalle. 
Kärkölän hevoskylän rakentaminen on kariutumassa. Kunnanjohtaja Seppo Huldénin mukaan hevoskyläyrittäjän vetäydyttyä hankkeesta tilalle ei ole löytynyt muita vakavasti kiinnostuneita.
Huldénin mukaan hevoskylän mahdollistava maanvaihtosopimus puretaan lähiaikoina.
Hevoskylä olisi tuonut Kärkölään rakentamista ja tuloja, joten suunnitelmien kaatuminen harmittaa, sanoo Seppo Huldén.
Tsunamin irrottama laituri ajautui Oregoniin
Laiturin matkassa Yhdysvaltoihin saapui muun muassa japanilainen meritähti. 20-metrisen laiturin arvioidaan olevan suurin Japanista Yhdysvaltain länsirannikolle ajautunut hylkytavara. Se taittoi 9 000 kilometriä 15 kuukaudessa.
Japanin Misawasta viime vuoden tsunamissa liikkeelle lähtenyt laituri on ajautunut Yhdysvaltain Oregoniin. 20-metrisen laiturin uskotaan olevan suurin tähän mennessä löytynyt hylkytavara, joka on saapunut Yhdysvaltain länsirannikolle Japanista saakka. Se painaa 165 tonnia.
Laiturin matkassa oli pysynyt muun muassa japanilainen meritähti, kertovat Oregonin viranomaiset.
\- Satoja miljoonia organismeja on saapunut hylyn mukana, jotkut niistä ovat aivan uusia länsirannikolla, kertoo Oregonin valtionyliopiston tutkija John Chapman.
\- Tämä vastaa sitä, että posliinikauppaan heitetään keilapallo, uudet lajit ovat uhka,  hän vertaa.
Chapmanin mukaan on vaikea ennustaa uusien lajien vaikutusta alueen luontoon. Niiden joukossa on muun muassa erilaisia leviä.
Laiturin ajelehtiminen havaittiin maanantaina. Se ajautui sittemmin rantaan 160 kilometrin päässä Portlandista.
Oregonin viranomaiset ovat saaneet Japanista vahvistuksen, että kyseessä on maaliskuun 2011 tsunamissa liikkeelle lähtenyt laituri. Se on ajelehtinut liki 9 000 kilometriä Tyynenmeren yli 15 kuukaudessa.
\- Tsunami huuhtoi mennessään neljä tällaista laituria, tämä on yksi niistä, kertoo Japanin Portlandin-lähetystön varakonsuli Hirofumi Murabayashi.
\- Emme tiedä, missä muut kolme ovat. Ne voivat ajelehtia jossain tai olla meren pohjassa, hän arvioi.
Lähiaikoina saapumassa runsaasti hylkytavaraa
Kokeissa on todettu, ettei laituri ole radioaktiivinen. Se on todennäköisesti lähtenyt ajelehtimaan ennen Fukushiman ydinvoimalakatastrofin alkua.
Omistaja ei halua sitä takaisin. Oregonin osavaltiossa pohditaan nyt pari päivää säästetäänkö laituri vai tuhotaanko se.
Huhtikuussa Yhdysvaltain merivartiosto upotti turvallisuuden vuoksi japanilaislaivan, joka oli ajautunut Alaskaan.
Japanilaisasiantuntijat arvioivat, että Japanin maanjäristys ja tsunami synnyttivät noin 20 miljoonaa tonnia jätettä. Mahdollisesti miljoonia tonneja pelkästään tätä jätettä ajelehtii edelleen valtameressä.
Asiantuntijat arvioivat, että lähikuukausina hylkytavaraa saapuu Yhdysvaltain ja Kanadan rannikolle entistä enemmän.
Auttoiko tuunaus - paraniko vaha-Sauli?
Presidentti Sauli Niinistöä esittävää vahanukkea paranneltiin Mikkelin Visulahdessa. Paraniko lopputulos?
Uutta vahanukkea moitittiin, siksi sitä ruvettiin parantelemaan. Kasvot saivat uuden meikin. Mitä mieltä olet, paraniko nukke? Aiotko mennä katsomaan?
Selkävamma sotkemassa Murrayn valmistautumista Wimbledoniin
25-vuotias skotti ei välttämättä pelaa valmistavaa ruohokenttäturnausta ennen kauden kolmatta Grand Slam -urakkaa.
Andy Murrayn ensimmäisen Grand Slam -voiton metsästys päättyi Pariisissa David Ferrerin käsittelyssä. Murray putosi Ranskan avointen puolivälierissä lukemin 4-6, 7-6 (7-3), 3-6, 2-6.
Selkävamma oli pilata Murrayn turnauksen jo toisella kierroksella Jarkko Niemistä vastaan. Skotti sai kuitenkin selkänsä parempaan kuntoon ja taisteli kahdeksan parhaan joukkoon.
Selkävamma on kuitenkin sotkemassa miehen valmistautumista Wimbledonin Grand Slam -turnaukseen, joka kuuluu Murrayn kauden päätapahtumiin. Skotti saattaa joutua jättämään perinteisen Queen's Clubin ruohokenttäturnauksen väliin.
Minun on tehtävä fyysisiä harjoituksia. Se on tärkeintä.
Pelaajat haluavat perinteisesti lämmitellä Wimbledonia varten yhdellä ruohokenttäturnauksella. Murrayn mukaan "lämmittelyturnauksen" väliin jättäminen ei olisi katastrofi.
\- Minun on tehtävä fyysisiä harjoituksia. Se on tärkeintä. Ei ole katastrofi, jos en pysty pelaamaan turnausta etukäteen, Murray totesi.
Murray painotti myös, että Grand Slam -turnausten voittajat eivät aina pelaa valmistavaa turnausta. Joskus lepo on pelituntumaa tärkeämpää.
\- Esimerkiksi Novak (Djokovic) ei pelannut lainkaan valmistavaa turnausta tämän vuoden Australian avoimiin tai viime vuoden Wimbledoniin, Murray selitti.
Wimbledonin tennisturnaus käynnistyy juhannuksen jälkeen.
Patakukkosen muotoilu nappasi palkinnon
Kämmenelle mahtuva miniatyyrikukko sijoittui kolmanneksi European Design Awards 2012-kilpailussa. Savolais-hämäläinen tuote kehiteltiin kotikeittiössä.
Hämeenlinnalaisen Kai Metsävuoren kotikeittiössä kehitelty "kukkonen" nappasi elintarvike - ja juomapakkausten kilpailusarjassa kolmannen palkinnon. Patakukkosessa on pikkuruinen pata, kantena luomuruiskuori. Pata sisältää muikkuja, kirjolohta tai kasviksia.
Patakukkonen oy:n omistaja kehitteli lapsuutensa mausta hämäläisellä hitaudella miniatyyrituotteen, jonka pakkauksen muotoilusta on vastannut helsinkiläinen muotoilutoimisto Packlab.
Yrittäjä haaveilee kansainvälisestä menestyksestä.
Kings-luotsi: Ero ei ollut suuri
Los Angeles Kingsin leirissä ei annettu liikaa painoarvoa tappiolle New Jerseytä vastaan. Viesti oli selvä: näin olisi voinut käydä yhtä hyvin kolmessa ensimmäisessäkin Stanley Cup -finaalissa.
Los Angelesilla oli mahdollisuus sinetöidä seurahistoriansa
ensimmäinen Stanley Cup kotiyleisönsä edessä. Toisin kuitenkin kävi, kun New
Jersey haki 3-1-vierasvoiton ja kavensi ottelusarjan voitot 1-3:een. 
\- Ero ei ollut suuri. Kolmas erä oli käytännössä jatkoaikaa,
aivan kuten kahdessa ensimmäisessäkin loppuottelussa, Kingsin päävalmentaja
Darryl Sutter niputti todella lyhyeksi jääneessä lehdistötilaisuudessaan
viitaten Kingsin jatkoaikavoittoihin Newarkissa.
Jonathan Quick oli päästänyt vain kaksi maalia kolmessa
ensimmäisessä finaalissa yhteensä, mutta nyt taakse meni yhtä monta yhdessä
ottelussa. Yhdysvaltalainen oli päävalmentajansa kanssa samoilla linjoilla.
\- He pelasivat hyvin jo kolme ensimmäistä ottelua. Ne
ottelut olisivat voineet kääntyä kummalle tahansa. Nämä ovat tiukkoja pelejä,
ja heille on annettava tunnustusta, Quick totesi.
”Sillä ei ole mitään väliä, mikä tilanne sarjassa on”
Ottelun käsikirjoitus ei pelillisesti juurikaan poikennut
aiemmista loppuotteluista. Kings-leirissä kiistettiinkin säntillisesti, että
mahdollisuus Stanley Cup -juhliin olisi vaikuttanut jollain tavalla esitykseen.
\- Lähdimme peliin ihan samalla tavalla kuin aiemminkin. En
huomannut mitään ylimääräistä hermostuneisuutta. Tähän aikaan vuodesta kaikki
haluavat vain pelata, Quick kuittasi.
\- Emme miettineet lainkaan, mitä pelin jälkeen saattaisi
odottaa. Tiesimme, että neljäs voitto on vaikein ottaa, ja olimme vain siinä
hetkessä, Los Angelesin ainoan maalin tehnyt Drew Doughty vahvisti.
Tappiosta huolimatta Los Angeles johtaa finaalisarjaa
voitoin 3-1. Quickin mukaan ottelusarjan tilanteella ei ole sinällään mitään
merkitystä yhteen otteluun.
\- Sillä ei ole mitään väliä, mikä tilanne sarjassa on.
Yritämme voittaa yhden ottelun kerrallaan. Sama vastaus voiton ja tappion jälkeen.
Tutkija: Kenraalin puheet suurvallan tapa nähdä maailmaa
Venäjän puolustusvoimien komentajan, armeijankenraali Nikolai Makarovin kommentti Suomen Nato-suhteiden tiivistämisestä pitää nähdä suurvallan tapana katsoa maailmaa, lausuu Aleksanteri-instituutin varajohtaja Markku Kangaspuro. Hänen mukaansa meillä unohtuu usein se laajempi konteksti, missä suurvalta sitä ympäröivää kehitystä tarkastelee.
Venäjän korkeimman sotilasviranomaisen, armeijankenraali Nikolai Makarovin toissapäiväiset varoitukset Suomen Nato-suhteiden tiivistämisestä pitäisi nähdä laajempana kokonaisuutena.
\- Meiltä unohtuu se laajempi konteksti, missä suurvalta tarkastelee kehitystä, Aleksanteri Instituutin varajohtaja Markku Kangaspuro huomauttaa.
Kangaspuron mukaan kenraalin puheista paljastuu myös yleinen Yhdysvaltain ja Venäjän suhteiden kiristyminen.
Taustalla on myös Yhdysvaltain ja Naton yhteinen ohjuspuolustusjärjestelmä, jonka ulkopuolella Venäjä on. Myös järjestelmään liittyvä kolmen tukikohdan rakentaminen Venäjän rajojen tuntumaan Puolaan, Bulgariaan ja Romaniaan näkyy kommenteissa.
\- Kun venäjän kenraalit piirtelevät karttojaan siellä pääesikunnissaan, niin he näkevät, että Nato sotilasliittona ikään kuin hivuttautuu jatkuvasti Venäjän lähelle ja ympärille, Kangaspuro sanoo.
\- Ja jos vielä Suomikin tässä vielä tiivistää tätä euroatlanttista elikkä natoyhteistyötänsä vaikkapa Islannin ilmatilan valvonnan myötä ja kytkeytyy tiiviimmin Naton sotilasstrategioihin - se on yksi lenkki tässä pitkässä ketjussa.
Viesti Suomelle ja koko maailmalle
Aleksanteri Instituutin varajohtaja Markku Kangaspuro arvioi, että kenraali Nikolai Makarovin viesti oli tarkoitettu Suomen lisäksi Euroopalle ja koko maailmalle.
\- Syy viestille voi olla kansainvälisen ilmapiirin kiristyminen, jossa on huolestuttavasti ilmennyt tällaisia kylmän sodan aikaisia piirteitä myös retoriikassa. Se liittyy nimenomaan Venäjän ja Yhdysvaltain suhteisiin.
Kangaspuron mukaan Suomeen liittyviä seikkoja on vähintäänkin kaksi. Ensimmäinen on se, että maillamme on nyt uudet presidentit ja Venäjällä haetaan uuden hallinnon myötä uutta keskusteluyhteyttä ja paikkaa.
\- Muuttuneen tilanteen myötä Venäjällä halutaan nähdä ja testata se, minkälaista ulkopolitiikkaa suomessa vedetään, Kangaspuro toteaa.
Viestin taustalta löytyy myös aloite Nato-maa Islannin ilmapuolustukseen ja ilmavalvontaan osallistumisesta yhdessä muiden Nato-maiden kanssa.
\- Jos tässä kokoonpanossa osallistuisimme, niin kyllä se Suomen sotilaspoliittisen asemaan on ihan merkittävä muutos, ja erityisesti tässä Venäjän perspektiivissä, Aleksanteri Instituutin varajohtaja Markku Kangaspuro muistuttaa .
Terveyshapot ehkäisevät dementiaa
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan omega-3 -rasvahapot ehkäisevät dementiaa. Terveyshappoja saadaan muun muassa kasviperäisistä öljyistä, pähkinöistä ja kalasta.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan omega-3 -rasvahapot voivat pienentää riskiä sairastua Alzheimerin tautiin. Rasvahapot vähentävät aivoissa tautiin liittyviä, haitallisia aminohappoja.
Tutkimukseen osallistui 1 200 kognitiivisesti tervettä yli 65-vuotiasta, joiden ruokavalio arvioitiin noin vuosi ennen verinäytteiden keräämistä. Yleisimmät rasvahappojen lähteet olivat kala, siipikarja, margariini, pähkinät ja salaattikastikkeet.
Omegarasvat on jo aiemmin liitetty dementiariskin pienentymiseen, mutta vasta nyt siitä on saatu näyttöä. Tutkimus on julkaistu Neurology-lehdessä.
Timo Kaunisto lähtee puheenjohtajakisaan luottavaisena
Alastarolainen Kaunisto on ollut puheenjohtajagallupeissa peränpitäjänä. Hän aikoo haastaa muut ehdokkaat perinteisillä arvoilla.
Keskusta päättää lauantaina, kenestä tulee Mari Kiviniemen seuraaja puolueen puheenjohtajana. Puolueväki kokoontuu viikonlopuksi Rovaniemelle.
Keskustan varapuheenjohtaja ja entinen kansanedustaja Timo Kaunisto uskoo, että Keskustan puheenjohtajan valinnasta tulee tiukka kisa. Alastarolainen Kaunisto itse on ollut puheejohtaja-gallupeissa peränpitäjänä, mutta hän aikoo haastaa muut ehdokkaat perinteisillä arvoilla.
\- Minä olen rohkea arvopoliitikko, ja kyllä tämä aika vaatii paluuta Keskustan alkiolaisille juurille, sanoo Timo Kaunisto. 
Tämä aika vaatii paluuta Keskustan alkiolaisille juurille.
Kuntavaaleissa ratkaistaan Suomen suunta
Kauniston mielestä Keskustan uuden puheenjohtajan tärkein tehtävä on valmistaa puolue syksyn kunnallisvaaleihin ja haastaa hallituspuolueiden harjoittama politiikka.
\- Keskusta puolustaa suomalaista työtä, ja me rakennamme suomalaista yhteiskuntaa alhaalta ylöspäin toimivien yhteisöjen varaan. Tämä hallituksen harjoittama keskittämispolitiikka tarvitsee haastajan. Keskusta aikoo olla se haastaja, sanoo Timo Kaunisto.
Takamatkalta mutta ei ulkona
Keskusta valitsee uuden puheenjohtajan puoluekokouksessaan lauantaina Rovaniemellä. Kaunisto lähtee paikalle jo perjantaina. Puoluekokousedustajille järjestetty vaalipaneeli on viimeinen paikka vakuuttaa äänestäjät. Kaunisto sanoo lähtevänsä kisaan takamatkalta, mutta mahdollisuuksiinsa uskoen.
\- Ihan luottavaisena lähden Rovaniemelle, mutta toki myös jännittyneinkin mielin. Puheenjohtajakisasta tulee tiukka ja puoluekokouksesta mielenkiintoinen, sillä siellä päätetään Keskustan ja Suomen suunta.
Keskusta vietävä nykyaikaan
Siihen kuka on Timo Kauniston suosikki, jos häntä itseään ei valita, Timo Kaunisto ei ota kantaa. Mutta mitä ominaisuuksia uudelta puheenjohtajalta vaaditaan?
\- Hänen pitää pystyä viemään keskusta kunnolla 2010-luvulle. Hänellä pitää olla kokemusta politiikasta ja kokemusta myös muusta yhteiskunnasta. Hänen pitää pystyä innostamaan puolueen kannattajia ja luomaan yleinen luottamuksen ilmapiiri, maalailee Timo Kaunisto uuden puheenjohtajan luonteenpiirteitä.
Väyrysellä vahva usko voittoon
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen uskoo, että hänellä on hyvät mahdollisuudet pärjätä puolueensa puheenjohtavaalissa. 
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen uskoo vahvasti voitonmahdollisuuksiinsa keskustan puheenjohtajavaalissa. Väyrynen muistuttaa voittaneensa keskustan neuvoa antavan jäsenvaalin ja olleensa kansan suosikki Helsingin Sanomien keskiviikkona julkistamassa gallupissa.
Lisäksi hän uskoo, että Pohjois-Suomesta osanotto puoluekokoukseen on aktiivisempaa kuin etelästä, mikä myös tietäisi ääniä Väyrysen laariin. Väyrysen mukaan syksyn kuntavaaleissa menestymisen kannalta puheenjohtajavalinnalla on suuri merkitys.
\- Uskon, että sen merkitys on suuri, koska uuden puheenjohtajan täytyy innostaa keskustalaiset kautta maan kuntavaalivalmisteluihin. Puheenjohtajalla pitää myös olla paljon aikaa vaalikampanjaan. Ja nyt kun minulla ei ole kansanedustajan työstä johtuvia velvoitteita, niin minulla on erittäin hyvät edellytykset vetää kuntavaalikampanja tavalla, joka nyt olisi välttämätöntä, Väyrynen sanoo.
Epätodennäköistä eli häviötä ei pohdita
Väyrynen ei pohdi sellaista vaihtoehtoa, että häntä ei valittaisi keskustan puheenjohtajaksi.
\- En ryhdy spekuloimaan epätodennäköisillä tilanteilla. Lauantai-iltana tiedämme, mikä on puheenjohtajavaalin tulos, hän sanoo
Keskusta valitsee uuden puheenjohtajan lauantaina puoluekokouksessaan Rovaniemellä.
Devils-luotsi hehkuttaa sankariaan - "Se oli valtava suoritus"
Adam Henrique sai päävalmentajansa kehut upotettuaan Los Angelesin neljännessä Stanley Cup -finaalissa. Peter DeBoerin mukaan New Jersey sai vihdoin palkinnon oikeiden asioiden tekemisestä.
New Jersey pelasi ensimmäistä kertaa finaalisarjassa selkä
seinää vasten. Vaikka Los Angeles oli voittanut kolme ensimmäistä ottelua, New
Jersey pitäytyi tiukasti samoissa teeseissä.
\- Kovin moni asia ei muuttunut. Saimme tehtyä nyt
avausmaalin ja pystyimme pitämään momentumista kiinni. Emme pelanneet mitenkään
aiempaa kovemmin, ja maalipaikatkin menivät jälleen melko tasan. Viimeiset
kolme ottelua olisivat voineet kääntyä meille ihan samalla tavalla kuin heille,
Devils-päävalmentaja Peter DeBoer totesi lehdistötilaisuudessa.
\- Nyt saimme vihdoin palkinnon. Olen pitänyt pelistämme
kolmessa viimeisimmässä pelissä, mutta emme ole onnistuneet saamaan voittoa.
Toivottavasti tämä laittoi pallon pyörimään oikeaan suuntaan.
Patrik Elias vei New Jerseyn ensimmäistä kertaa johtoon
finaalisarjan aikana juuri ennen kolmannen erän puoltaväliä. Kun Drew Doughty
toi David Clarksonin jäähyn jälkeen Los Angelesin saman tien tasoihin, elettiin
kriittisiä hetkiä.
\- Se oli rankka tuomio, ja he saivat maalin aikaiseksi. Se
on hankala tilanne. Se, miten vastasimme maaliin, oli erittäin tärkeää, DeBoer
kiitteli.
”Pelaajani uskovat”
Ajassa 55.30 Devils antoi Kingsille kuoliniskun. Maalin teki
keskialueen kiekonriiston jälkeen Adam Henrique - tulokashyökkääjä, joka on
erikoistunut äärimmäisen tärkeisiin maaleihin tänä keväänä.
\- Se oli valtava suoritus. Kiekko tuli hänen luistimiinsa ja
hän laukoi sen nopeasti ylös. Se oli maalintekijän maali - etenkin, kun
miettii, miten hyvin Quick (Kings-maalivahti Jonathan) on pelannut. Hänellä on
taipumusta näihin, DeBoer ylisti.
Seuraavaksi ottelusarja on katkolla lauantain ja sunnuntain
välisenä yönä New Jerseyn kotikaukalossa. Los Angeles on voittanut kaikki
kymmenen vierasotteluaan kevään pudotuspeleissä, mutta tämä ei pelota DeBoeria.
\- Meidän on voitettava nyt kotona. Olemme hyvä kotijoukkue
hyvän kotiyleisön edessä. Olen luottavainen, että olemme valmiina ja saamme
homman hoidettua, DeBoer vakuutti.
\- Pelaajani uskovat. He ovat mukana taistelussa, ja heillä
on paljon ylpeyttä. Olemme olleet vaikeissa paikoissa aiemminkin, kun emme ole
saaneet voittoja 2-3 peliin kuuman maalivahdin tai liikojen jäähyjen takia.
Tiedämme, että meidän on vain oltava kärsivällisiä, niin homma kääntyy. Niin
kävi nyt.
Kouvolan betonipylväiden purku alkamassa syksyllä
Kymmenen betonista suurjännitepylvästä seisoo harvassa rivistössä Kuusaan sillalta Mäkikylää kohti. Pylväät on rakennettu 1940-luvulla. Pylväiden kohtalon on puhututtanut kouvolalaisia pitkään.
Kuusankosken betonipylväiden purkaminen ollaan aloittamassa kesän jälkeen. Kouvolan Kaupunki valmistelee parhaillaan kilpailutusta purku-urakalle.
Kymmenen betonista suurjännitepylvästä on rakennettu 1940-luvulla. Ne seisovat harvassa rivistössä Kuusaan sillalta Mäkikylää kohti.
Vanhojen suurjännitepylväiden kohtalo herätti Kouvolassa tunteita ja purkupäätöksen tekeminen venyi. Rakennus- ja ympäristölautakunta päätyi lopulta viime vuonna kuuden pylvään purkamiseen. Neljä pylväistä päätettiin säästää.
Kouvolan teknisen lautakunnan puheenjohtaja Risto Simola kertoo, että viimeisimpien neuvottelujen perusteella pylväiden purkaminen aloitetaan syksyllä.
Posio aikoo antaa potkut palvelujohtajalle
Posio aikoo antaa potkut rikoksista tuomitulle palvelujohtajalle. Posion kunnanhallitus ehdottaa palvelujohtajan työsuhteen irtisanomista. Kunnanhallituksen mukaan työnantajan luottamus palvelujohtajaan on vakavasti vaarantunut.
Posion palvelujohtaja ja Ranuan entinen rakennustarkastaja Jani Ahola sai viime heinäkuussa kuuden kuukauden ehdollisen vankeustuomion Lapin käräjäoikeudessa. Ahola tuomittiin muun muassa petoksesta ja virka-aseman väärinkäytöstä. Kaikki Aholan tekemät rikokset ovat tapahtuneet Ranuan kunnan palveluksessa.
Kunnanhallituksen mukaan Aholan Ranuan kunnan viranhaltijana tehdyt rikokset vaikuttavat kokonaisuutena 
huomioiden hänen luottamusasemaansa myös Posion kunnassa. Palvelujohtajana 
Aholan virkaan sisältyy julkisen vallan käyttöä, osaston budjettivastuu ja 
osastopäällikön esimiesasema.
Kunnanhallituksen mukaan Aholan rikoksia on tarkasteltava kokonaisuutena ja 
pohdittava niiden vaikutusta Aholan luotettavuuteen viranhaltijana. Aholan 
rikoksia tarkasteltaessa on todettava niiden painavuus ja vakavuus sekä kuuden kuukauden 
mittainen saatu ehdollinen vankeusrangaistus. 
Ahola on ollut asian eri vaiheissa 
sekä kunnanhallituksen että kunnanvaltuuston kuultavana ja vakuuttanut aina 
syyttömyyttään. Kunnanhallituksen mukaan Ahola on siten toiminut epärehellisesti nykyisessä 
virassaan syyllistyessään valehteluun kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston 
edessä.
Kunnanhallitus käsittelee palvelujohtajan työsuhdetta kokouksessaan 11.6. Irtisanomisesta päättää lopullisesti 15.6 kokoontuva kunnanvaltuusto.
Huhtamonkankaalle ei uutta sorakuoppaa
Tyrvään Kalliomurske Oy:n hakemus ei ole saanut kannatusta ympäristöviranomaisilta. Huhtamonkangasta pidetään soranottoalueeksi liian arvokkaana luontokohteena.
Ympäristöviranomaisten ja Satakuntaliiton kielteinen kanta estää soranottoalueen perustamisen Huittisissa. 
Tyrvään Kalliomurske Oy oli hakenut soranottolupaa Huhtamonkankaan alueelta. ELY-keskuksen ja maakuntaliiton lausunnoissa todetaan, että alue on luontoarvoiltaan niin merkittävä, että lupaa ei voida myöntää. 
Huittisten ympäristö- ja rakennuslautakunta käsittelee asiaa vielä ensi keskiviikkona.
Kallavesi on sukeltajan hylkyparatiisi - katso video
Kallavedellä on toistakymmentä laivan hylkyä, joita sukellusharrastajat voivat käydä tutkailemassa. Syvimpiin vesiin ei aloittelija aina uskalla, mutta kokeneemmat sukeltajat auttavat mieluusti innokkaita.
Myös sisävedet tarjoavat sukeltajille mielenkiintoisia historiallisia kohteita. Esimerkiksi Kallaveden uumenissa makaa useita hylkyjä.
Kuopion Seikkailukeskuksen Jani Sormunen ja Mika Hirvonen kertovat, että opetuskurssin käynyt sukeltaja voi lähteä hylkysukellukselle. Osa kohteista on kuitenkin niin syvällä, että moni vasta-alkaja pulahtaa pimeyteen hylkyä tutkimaan mieluiten kokeneemman sukeltajan kanssa.
Esimerkiksi Myhkyrinsaren edustalla sijaitseva niin kutsuttu Myhkyrinhylky löytyy vasta 16 metrin syvyydestä.Sormunen ja Hirvonen myöskin vakuuttavat, että hylyt kiinnostavat sukellusharrastajia sen verran paljon, että joku heistä on varmasti aina kiinnostunut lähtemään mukaan.
Kuitujen hyödyistä saatu lisää näyttöä
Eurooppalaistutkimus vahvistaa runsaan kuitujen saannin terveyshyötyjä ja osoittaa sen kenties pidentävän elinvuosia.
Tuore tutkimus vahvistaa tietoja ruoasta saatavien kuitujen terveellisyydestä. Runsas kuidun saanti on liitetty jo aiemmin terveyteen ja kroonisten sairauksien ehkäisyyn.
Nyt julkaistun eurooppalaistutkimus tukee aiempia havaintoja. Runsas kuidun saanti ravinnosta lisää mahdollisesti tuo mahdollisesti myös lisää elinvuosia.
Tutkimuksessa seurattiin yli 400 000 aikuista 13 vuoden ajan. Riski kuolla pieneni selvästi, jos henkilö sai ravinnosta paljon kuituja. Etenkin viljojen ja kasvisten kuidut olivat hyödyllisiä.
Erityisesti riski kuolla muun muassa verenkiertoelinten sairauksiin ja syöpiin väheni. Riskin väheneminen saattaa liittyä myös yleisemmin terveelliseen ruokavalioon. Runsaasti kuituja syövät paljon kasviksia.
Tutkimus on julkaistu American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Kesä toi multasormet kaupunkiviljelmille
Lähes kaikki Lappeenrannan kaupungin 200 puutarhapalstaa ovat vuokrattuina. Vain huonokuntoisimmat ovat tyhjillään. Kaupungin tarjoama palvelu on mielekäs harrastus monelle, mutta tappiollinen kaupungille. 
Itse kasvatettu raparperi maistuu Lappeenrantalaiselle Taisto Tikkaselle.
\- Hiukan happamalta maistuu, naurahtaa Tikkanen.
Lappeenrannan Skinnarilan puutarhapalstoilla on alkanut kuhina kesän tultua. Palstoilla kasvaa mm. sipulia, mansikkaa ja yrttejä. Palstaviljelmät ovat monelle kaupunkilaiselle pakopaikka. 
Ei tuolla kivierämaassa jaksa olla. Vihreätä pitää saada ympärille
\- Saa viljellä ja laittaa vaikka mitä kasvia auringonpaisteessa. Ei ole kesässä yhtäkään päivää jolloin en olisi täällä, Tikkanen toteaa.
Monella multasormella on ollut oma pieni palsta jo vuosikymmeniä. Lappeenrantalaisen Sirkka Pääkkösen palsta on tuottanut eväitä kahdenkymmenen vuoden ajan.
\- Kyllä nämä ankeat kaupunkiolot saavat minut tänne. Ei tuolla kivierämaassa jaksa olla. Vihreätä pitää saada ympärille,  Pääkkönen sanoo hymyillen ja jatkaa rikkaruohojen kitkemistä.
Maapalstalta saadut syötävät menevät omaan suuhun, mutta niitä myös annetaan pois.
\- Ehdottomasti täytyy jakaa myös muille, Pääkkönen toteaa iloisesti.
Tappiollista kaupungille
Palstan vuokra on reilu 14 euroa kesältä, millä katetaan esimerkiksi puutarhan vedet. Puutarhapalstat ovat kaupungin tarjoama palvelu. Vuokratuotot eivät riitä kattamaan kuluja, vaikka lähes kaikki palstat ovat vuokralla.
\- Viheliäinen menoerä tulee roskien keräämisestä alueilta. Ihmiset kyllä jaksavat kantaa täyden multapussin palstalleen, mutta tyhjää ei jakseta viedä roskiin. Silloin ne jäävät peltoalueille makaamaan, kertoo Lappeenrannan kaupungin tontti-insinööri Esko Kivistö.
Ongelmana on myös vuokralaisten palstoille rakentamat sääntöjen vastaiset katokset ja majat.
\- Niitä rakennetaan työkalujen säilyttämistä varten. Niistä tulee sitten valituksia alueen asukkailta, jotka pitävät rakennelmia rumina, Kivistö kertoo.
Sääntörikkomuksista aiotaan laittaa kirjelmä vuokralaisille.
\- Jos huomautuksien jälkeen asiat eivät parane, niin ensi vuokrasopimusta ei ensi kesäksi enää uusita, Kivistö toteaa.
Vuokrapalstoja on Lappeenrannassa Skinnarilan lisäksi Lavolassa, Mustolassa ja Tapavainolassa.
NHL-legenda säkenöi - "Yritämme tehdä heidän elämästään surkean"
Martin Brodeur oli erinomaisessa vireessä, kun New Jersey Devils avasi voittosarakkeensa Stanley Cup -finaaleissa. Brodeur muistuttaa, että Devilsillä on edelleen vuori kivuttavanaan.
New Jersey haki Los Angelesista 3-1-vierasvoiton ja kavensi Stanley Cupin finaalisarjan voitot 1-3:een. Vaikka Devils pelasi selkä seinää vasten, keskittyminen pysyi oikeissa asioissa.
\- Puhuimme siitä, että pelataan samalla tavalla vaan. Olemme pelanneet hyvin tässä sarjassa, mutta emme ole saaneet tuloksia. Se on rankkaa. Pudotuspeleissä hommamme on toiminut, eikä sitä ole syytä muuttaa vain muuttamisen takia. Nyt saimme voiton, ja loistavan esityksen tietyiltä pelaajilta, New Jersen maalivahti Martin Brodeur totesi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Olemme tyytyväisiä, että olemme yhä elossa. Halusimme pelata hyvin, antaa kaikkemme ja katsoa, mihin se riittää. Voitto tyydyttää, mutta tiedämme, että edessämme on vaikein mahdollinen tie. Riippumatta jatkosta, saimme edes yhden voiton. Olemme tyytyväisiä siihen, miten asiat menivät tänään.
Brodeur itse otti tällä kertaa niskalenkin finaalisarjaa dominoineesta Kings-maalivahti Jonathan Quickiltä. 40-vuotias maalivahtilegenda pysäytti peräti kolme läpiajoa. Tolpatkin olivat Brodeurin puolella, mikä sai konkarin heittämään vitsiä.
\- Maalivahdit ovat aina hyvin sijoittuneina, jos pelaaja osuu ylärimaan - ei tällä kertaa tosin. Olimme onnekkaita, kun kiekko pomppi meille. Se on osa peliä, emmekä ole juuri saaneet niitä tässä sarjassa. Halusimme saada ensimmäisen maalin, ja se oli mukavaa saada - vaikka johto ei kauaa kestänytkään, Brodeur naurahti viitaten Patrik Eliasin 1-0-maaliin, jonka Kings kuittasi minuuttia myöhemmin.
\- En niinkään ajattele yksittäisiä torjuntoja, koska perään pitää heti torjua seuraava tilanne. Joukkueen taistelutahtoa se varmasti nostaa aina, kun pystyy ottamaan ison torjunnan tärkeillä hetkillä. Se sytyttää kaikkia. Saimme tosin vain kolme laukausta toisessa erässä, joten emme vastanneet siihen haluamallamme tavalla. Kolmannessa pelasimme paremmin.
”En välitä, sainko heitä turhautumaan”
New Jersey on hakannut finaalisarjassa päätään Jonathan Quickiin, joka on saanut Devils-pelaajia jopa turhautumaan. Nyt oli Brodeurin vuoro turhauttaa Kings-hyökkääjiä.
\- En välitä, sainko heitä turhautumaan. Minä pelaan voittaakseni. Heidän hyökkäyksensä sai maistaa menestystä kolmannessa ottelussa, mutta kahdessa ensimmäisessä ottelussa he tarvitsivat jatkoaikamaaleja voittaakseen. Jätkät ovat tehneet kovasti töitä, ja minun tehtäväni on antaa heille mahdollisuus voittaa, Brodeur totesi.
New Jerseyn sankariksi nousi 2-1-maalin vajaat viisi minuuttia ennen loppua tehnyt Adam Henrique. Vaikka Henrique on vasta tulokas, hän on kunnostautunut tärkeiden maalien tekijänä kevään pudotuspeleissä. Kahdesti Devils on edennyt jatkoon Henriquen maalilla.
\- Adam on kasvanut paljon pelaajana. Hän on juniorivuosistaan asti tehnyt isoja maaleja, ja on sanomattakin selvää, että jotkut hänen maaleistaan pudotuspeleissä ovat olleet todella isoja meille. Hän luistelee ja käsittelee kiekkoa hyvin pää ylhäällä. On uskomatonta nähdä, että tuon ikäinen pelaaja pystyy pelaamaan niin hyvin. Vaikka hän ei tekisi maaleja, hän tekee paljon asioita jäällä, Brodeur kehui.
Ottelusarja on New Jerseyn voitosta huolimatta yhä 3-1 Los Angelesin hyväksi. Devilsin pitää edelleen voittaa kolme ottelua peräjälkeen - ja kaksi niistä Kings pelaa vieraissa. Los Angeles on voittanut kaikki kymmenen vierasotteluaan kevään pudotuspeleissä.
\- Uskon enemmän kuin eilen. Halusimme pakottaa heidät New Jerseyyn. Meidän oli joka tapauksessa lähdettävä, joten kai se on sama pelatakin vielä. Tämä oli vaikea tilanne meille, mutta saimme yhden voiton. Meidän on otettava voitto kerrallaan. Yritämme tehdä heidän elämästään surkean jatkossakin, Brodeur virnuili.
\- Saimme vihdoin tehtyä maaleja Quickille. Emme montaa, mutta tarpeeksi monta. Toivottavasti se on hyvä asia jätkillemme, kun menemme kotiin. Yleensä olemme parempia hyökkäyssuuntaan kotona.
AKT:n valtuutettu: Räty erotettaneen yksimielisesti
AKT:n valtuusto saattaa päättää puheenjohtajansa Timo Rädyn erottamisesta yksimielisesti, uskoo valtuutettu Ilpo Turkki. Ylen aamu-tv:n haastatteleman Turkin mukaan nyt pitää alkaa rakentaa uutta kaiken puretun ja rikotun jäljiltä.
Varhainen kotoa muutto lisää kuolleisuusriskiä
Mitä nuorempana muuttaa omilleen, sitä korkeampaa kuolleisuus on. Hanna Remes tarkasteli valtio-opin väitöskirjassaan väestöryhmittäisiä eroja 1-29-vuotiaiden kuolleisuudessa vuosina 1990 - 2007.
Remeksen mukaan sekä kodin olot että yksin asuminen lisäävät kuolleisuusriskiä.
\- Se voi liittyä huono-osaisuuteen lapsuuden perheessä, mikä ehkä kannustaa muuttamaan aikaisin pois kotoa. Toisaalta yksin asuminen hyvin nuorella iällä voi tuntua hankalalta: siihen voi liittyä taloudellisia vaikeuksia, ja tietty sosiaalinen kontrolli esimerkiksi vanhemmilta puuttuu.
Vanhempien koulutus- ja tulotaso vaikuttavat lasten ja nuorten kuolleisuusriskiin. Matalampi koulutus, pienemmät ansiot ja yksinhuoltajuus lisäävät lasten kuolleisuutta selvästi. Erot ovat jyrkimmillään alle 5-vuotiailla, ja kärjistyvät uudelleen myöhäisteini-iässä ja varhaisaikuisuudessa.
\- Siinä iässä tietynlainen riskikäyttäytyminen lisääntyy, eli aloitetaan päihteiden käyttö ja myös liikenteessä ollaan itse moottoriajoneuvojen kuljettajia, mutta vielä kokemattomia sellaisia, Remes sanoo.
Nuoria tutkittu vähän
Nuortenkin kuolleisuuden juuret ovat lapsuudessa, mutta merkittävämpää on kuitenkin oma sosiaalinen asema ja asumismuoto. Nuoria on tutkittu varsin vähän, sillä aiemmin ei ole pystytty seuraamaan esimerkiksi nuorten polkuja koulutuksessa ja työmarkkinoilla. Sekä alhaisempi koulutus että työttömyys lisäävät kuolleisuusriskiä.
Lasten kuolleisuus on laskenut 90-luvun alkuvuosilta, mutta muuten erot kuolleisuudessa ovat pysyneet lähes ennallaan. Remeksen mielestä lasten ja nuorten kuolleisuutta voitaisiin ehkäistä ennalta.
\- Pitäisi pystyä tunnistamaan niitä ongelmia ajoissa ja puuttumaan niihin. Lasten kohdalla meillä on hyvin kattava neuvola- ja kouluterveydenhuoltojärjestelmä, jonka kautta varmasti pystyttäisiin tekemään paljon. Nuorten aikuisten kanssa on ongelmallisempaa. Miten löydetään ne apua tarvitsevat henkilöt, ja haluavatko he sitten vastaanottaa apua, Remes sanoo.
Museomarkkinat nykyaikastaa markkinaperinteen Hämeenlinnassa
Samalla 100 vuottaan juhliva Hämeenlinnan kaupungin historiallinen museo tarjoaa kaikille maakunnan kulttuuriperintöä ylläpitäville tilaisuuden esitellä osaamistaan, tekemistään ja tulevia tapahtumiaan.
Lauantaina Hämeenlinnassa Museomarkkinat on Hämeenlinnan kaupungin historiallisen museon juhlavuoden päätapahtuma. Museo haluaa tuoda yhteen ja esiin toisia hämäläisiä museoita ja ylipäätään maakunnan kulttuuriperinnöstä ammentavia tahoja.
Tapahtuma on ilmainen, tyyli vanhan ajan markkinoiden ja tavoite saada paikalle parituhatta ihmistä seuraamaan esityksiä ja työnäytöksiä.
Mukana on mm. paikallismuseoita, kotiseutuyhdistyksiä, käsityöläisiä ja eri alojen harrastajia, eli Museomarkkinat näyttää millainen on läpileikkaus Hämeen kulttuuriperinnöstä ja miten se nykyajassa elää.
Samalla kantahämäläisillä museoilla ja tapahtumajärjestäjillä on tilaisuus antaa ennakkomakua siitä, mitä niillä on kesän mittaan tarjolla.
\- Tämä on maakunnallinen tapahtuma, mukana on noin 60 museota, yhdistystä tai muuta halukasta. Paitsi että tapahtuma on ilmainen, myös museoihin voi tutusta ilmaiseksi ja katsoa mitä kiinnostavaa meillä on, sanovat Aino Koecher ja Juha Vitikainen.
\- Runsaus on meillä paras juttu, kaikille on jotakin ohjelmaa, lupaa Aino Koecher. 
Perinteinen markkinahenki herää eloon lauantaina 9.6.2012 klo 11–16 Historiallisen museon ja Vankilamuseon piha-alueella.
Opettajat: Vantaan säästöt suurimmat sitten 90-luvun laman
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n pääkaupunkiseudun alueyhdistys on erittäin huolestunut Vantaan säästöaikeista. Yhdistys pitää kaikkein vakavimpana sitä, että Vantaa aikoo karsia varhaiskasvatuksen kuluja 3,5 miljoonalla eurolla.
16 000 pääkaupunkiseudun opettajaa edustava alueyhdistys tyrmää kannanotossaan Vantaan tulevien vuosien talouden vakauttamisohjelman.
Vantaa on kaavaillut muun muassa luopuvansa varhaiskasvatuksen kertoimista. Se tarkoittaisi päiväkotien ryhmäkokojen kasvua.
Yhdistys muistuttaa, että ryhmäkoon väljennyksen avulla voidaan tukea lapsen yksilöllisempää huomioimista. Mikäli Vantaa luopuu kertoimien käytöstä, yksilöllinen tuki vaarantuu.
Yhdistys tuomitsee myös perus-, lukio- ja ammatillisen opetuksen säästöt. Se huomauttaa, että Vantaa on jo aiemmin tuottanut opetusta hyvin niukoilla resursseilla.
Kaupungin päättäjille jättämässään kannanotossa yhdistys toteaa lopuksi, että säästöt olisivat suurimmat sitten 1990-luvun laman. Tuolloin tehdyt säästöt ovat aiheuttaneet pitkäaikaisia seurauksia heikoimmassa asemassa oleville oppilaille, todetaan kannanotossa.
Yhdistys muistuttaa päättäjiä myös siitä, etteivät säästöt olisi omiaan kaupungin vetovoimaisuudelle työnantajana.
Eksoten asiakkaat janoavat lisää tietoa terveyspalveluista
Potilasasiamieheen on oltu yhteydessä mm. heikosta tiedonkulusta lääkärin ja potilaan välillä. Lain mukaan asiakkaalla on oikeus saada tietoa vaihtoehtoisista hoitopaikoista, mikäli jonot omaan erikoissairaanhoitoon ovat pitkät.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin asiakkaat eivät koe saavansa riittävästi tietoa terveyspalveluista.
Potilasasiamies on ehdottanut sosiaali- ja terveystoimikunnalle, että jatkossa Eksotessa potilaalle tarjottaisiin riittävästi tietoa mm. erikoissairaanhoidon hoitopaikkavaihtoehdoista.
Potilaalle täytyy tarjota terveydenhuoltolain mukaisesti riittävästi tietoa, jos Eksoten piiristä ei löydy vaihtoehtoja hoidon järjestämiselle.
Potilaalla on mahdollisuus saada hoitopaikka muualta kuin Eksotesta, jos jonot omaan erikoissairaanhoitoon ovat kohtuuttoman pitkät.
Tämä tarkoittaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriä ja Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean keskussairaalaa.
Vaihtoehtoisen hoitopaikan valitsee aina lääkäri potilaan hoitotarpeen mukaan, eikä potilaalla ole oikeutta valita paikkaa oman mieltymyksensä mukaan.
Yhteydenotot lisääntyneet
Potilasasiamies sai vuoden 2011 aikana neljänneksen enemmän yhteydenottoja Eksoten palveluista kuin vuonna 2010.
Sosiaali- ja terveystoimikunnan puheenjohtaja Sanna Kujala ei usko tämän johtuvan kasvavasta tyytymättömyydestä, vaan siitä, että asiakkaat ovat löytäneet palvelun.
Potilasasiamies on vastaanottanut palautteita vuodesta 2010 lähtien.
Toisen kerran tehty selvitys antaa kehittämisehdotuksia  Eksoten päättäjille. Selvitys koski sosiaali- terveys- ja vanhuspalveluja.
Pysäkki anoo lisäavustusta syrjäytyneille
Vapaaehtoistoiminnalla toimiva ja muun muassa ruuan jakelua tarjoava Luukkaan Pysäkki, on hakenut noin 6500 euron avustusta toiminnalleen.
Lappeenrannassa sijaitseva Luukkaan pysäkki ry on anonut lisäavustusta sosiaali- ja terveystoimikunnalta. 
Yhdistys haluaa avustuksella turvata jatkonsa kuluvana vuotena. Yhdistys oli hakenut aikaisemmin yli 7000 euron avustusta mutta sille myönnettiin vain 500 euroa.
Vuonna 2007 perustettu yhdistys saa varansa mm. kuntouttavasta työtoiminnasta ja yritysten ja yksityisten lahjoituksista.
Pysäkin toimintaan kuuluu mm. ruokakassien jako kolmesti viikossa vähävaraisille.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri antaa lausuntonsa asiasta torstaina 7.6.
Seinäjoen lennoilla vaisu ensimmäinen kuukausi
Toukokuun 7.päivä käynnistyneet reittilennot Seinäjoelta Helsinkiin on otettu vastaan vaisusti. Toukokuun aikana Seinäjoen lentoasemalla tilastoitiin 400 matkustajaa. 
Seinäjoen uudelleen käynnistyneet reittilennot Helsinkiin ovat alkaneet vaisusti. Lentoyhtiö Direktflyg on operoinut reittiä nyt kuukauden. Lentoaseman johtaja Aki Raskun mukaan varsinaista matkustajaryntäystä ei aloituskuukauden aikana ole ollut, mutta sitä ei myöskään odotettu. Seinäjoelta lennetään 3 vuoroa arkipäivisin. Paikkoja Direktflygin reittikoneessa on 19.
Aloituksen ajankohta tiedetty heikoksi
Taustalla Seinäjoella on puolen vuoden tauko reittilennoissa, ja oman haasteensa myyntiin on tuonut myös kokonaan uusi lentoyhtiö, sanoo projektipäällikkö Teemu Majasaari. Hänen arvionsa mukaan moni matkustaja on siirtynyt pitkän tauon aikana muille reiteille. Lentoasemalla on tilastoitu toukokuun (7.5-30.5) aikana 400 matkustajaa. Kaikki ovat reittimatkustajia, sillä charterlentoja ei tuona aikana ole lennetty.
Lentoaseman johtajan Aki Raskun mukaan odotetusti vaikean alun matkustajamääristä ei voida tehdä johtopäätöksiä. Tavoitteet reitille onkin asetettu ensi syksyyn. Projektipäällikkö Teemu Majasaari katsoo tilannetta optimistisesti, sillä esimerkiksi yrityksille ja organisaatioille suunnattujen sarjalippujen tulo myyntiin on lisännyt reitin kysyntää.
Lentoliikenne hiljenee yleensä kesää ja lomakautta kohden. Seinäjoki-Helsinki lentoreitti menee kesätauolle juhannuksena. Tauko kestää elokuun toiselle viikolle.
Lapinaukean tontinluovutuskisaa käsitellään kaupunginhallituksessa
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee Lapinaukean tontinluovutuskilpailua ensi maanantaina. Tontinluovutuskilpailu järjestetään Rovaniemellä ensimmäistä kertaa.
Tontinluovutuskilpailu tarkoittaa sitä, että kilpailuehdoissa tontin rakentajalle asetetaan tarkat arkkitehtoniset ja laadulliset vaatimukset.
Kilpailumenettelyä on sovellettu muun muassa Oulussa, Helsingissä ja Vaasassa.
Lapinaukealle on suunnitteilla noin 500 kerrostalohuoneistoa. Talojen korkeudet vaihtelevat 5-7 kerroksen välillä. Kilpailu julkistetaan kaupunginhallituksen hyväksyttyä kilpailuehdot ja asetettua tuomariston. Kilpailun voittajalle annetaan muutama vuosi aikaa korttelin rakentamiseen.
Korttelin koko on 1,9 hehtaaria. Nyt urheilukäytössä olevalla väljällä tontilla asuisi tulevaisuudessa jopa 900 ihmistä. Lisäksi katukerroksiin varaudutana rakentamaan liiketiloja noin 1300 neliötä ja sekä 300 neliön päiväkoti.
Työnkulman arvo puntariin
Toistaiseksi Ruplan rakennuksen arvosta on annettu keskenään hyvin ristiriitaisia lausuntoja. Ruplaa ei ole suojeltu, joten valtuusto tekee päätöksen rakennuksen kohtalosta lausuntojen perusteella. Asiaan kysytään myös Museoviraston kanta.
Kuopion kaupunki pyrkii selvittämään Työnkulman eli Ruplan rakennuksen arvon syksyyn mennessä. Toistaiseksi Työnkulman rakennushistoriallisista ja arkkitehtonisista arvoista on annettu keskenään täysin ristiriitaisia lausuntoja.
Kaupunki pyytää seuraavaksi arvion muun muassa Museovirastolta. Asemakaavan muutosehdotus valmistuu syksyksi, ja sitä ennen rakennuksen arvo tulisi olla selvitetty mahdollisimman kattavasti.
Kaavan valmisteluaineisto tulee nähtäville ensi maanantaina, ja yleisötilaisuus siitä järjestetään ennen juhannusta.
Lausunnot säilyttämisen puolesta ja vastaan kerätään päätöksenteon pohjaksi ennen syksyä. Rakennusta ei ole virallisesti suojeltu, joten kaupunginvaltuusto arvioi Työnkulmasta annettavien lausuntojen painoarvon ja päättää Työnkulman arvon lausuntojen perusteella.
Työnkulman kohtalosta on olemassa kolme eri vaihtoehtoa. Rakennus säilytetään joko kokonaan tai osittain tai sitten puretaan.
Rakennuksen omistava Lemminkäinen haluaisi purkaa talon. Työnkulma on hyvin huonossa kunnossa, sillä sen kunnossapitoa on rakennushistoriallisen selvityksen mukaan laiminlyöty pahoin.
Vaasan ja Vähänkyrön naimakaupan vahvistusta perätään jo
Vaasa ja Vähäkyrö päättivät kuntaliitoksesta jo viime vuonna, mutta Valtioneuvoston päätös asiasta puuttuu vielä.
Lopullista sinettiä Vaasan ja Vähäkyrön kuntaliitokselle saadaan 
vielä odottaa. Kuntaministeri Henna Virkkunen ei kertonut eduskunnassa 
keskiviikkona aikataulua asian ratkaisemiselle.   
  
Valtioneuvoston päätöstä peräsi kansanedustaja Markku Mäntymaa (kok.).   
  
- Milloin valtioneuvosto tekee lopullisen päätöksen 
Vaasan ja Vähäkyrön yhdistämisestä ja päästää 
meidät Vaasassa ja Vähäkyrössä pannasta?   
  
Mäntymaa korosti, että valtioneuvoston päätös saisi vauhtia myös 
alueen muiden kuntien yhdistymisiin ja kuntauudistus etenisi. 
  
  
Kuntaministeri Virkkunen ei kuitenkaan 
puuttunut sanallakaan vailla yhteistä maarajaa olevien Vaasan ja Vähäkyrön 
yhdistämiseen.     
Liitospäätös ei tiettävästi 
ole valtioneuvoston asialistalla torstaina kun valtioneuvosto kokoontuu 
tavanomaiseen viikoittaiseen istuntoonsa.   
  
Vaasan ja Vähäkyrön kuntaliitos nousi esiin eduskunnassa kun 
eduskunta keskusteli kuntauudistuksen etenemisestä hallituksen tiedonannon 
pohjalta.   
  
 
Etelä-Pohjanmaa esittäytyy isolla kirkolla
Etelä-Pohjanmaa paukuttelee tänään henkseleitään Helsingin Senaatintorilla järjestettävässä maakuntajuhlassa. Kolmipäiväiset Pikkuusen häjymmät pirot esittelevät eteläpohjalaista osaamista ja kulttuuria.
Pikkuusen häjymmät pirot alkavat tänään Helsingin senaatintorilla. Etelä-Pohjanmaan maakuntajuhlaa vietetään kolmen vuorokauden ajan, 7.-9.6. Pirot pitävät sisällään Senaatintorille levittäytyvän toritapahtuman sekä erilaisia kulttuuritilaisuuksia, jotka tuovat eteläpohjalaisuutta tutuksi kävijöille. Eteläpohjalaista kulttuuria on tarjolla pääkaupungissa muun muassa gallerioissa, elokuvateatteri Orionissa, kansalliskirjastossa ja tuomiokirkossa.
\- Toivomme, että täällä olevat toimijat, niin yrittäjät kuin muutkin tahot tulisivat tunnetummaksi ja löytyisi menestystuotteita, jotka sitten lähtisivät tämän tapahtuman siivin nousuun. Aikasemmissa maakuntajuhlissa on ollut toimijoita tai yrityksiä, joiden asiat on lähteneen selkeästi paremmin rullaamaan, on tullut tunnettuutta ja myyntiä, kertoo tapahtuman projektipäällikkö Pekko Hokkanen Etelä-Pohjanmaan Liitosta.
Tapahtumaan odotetaan 200 000 kävijää. Helsingin kaupunki on kutsunut maakuntia vierailulle vuodesta 1988, jolloin Etelä-Pohjanmaa oli ensimmäinen kylään kutsuttu, ja aloitti näin vierailuperinteen. Maakuntajuhla on osa Helsinki-viikon ohjelmaa.
\- On hienoa päästä näyttämään nykyaikaista Etelä-Pohjanmaata ison kirkon asukkaille ja lukuisille turisteille, joita tässä senaatintorin alueella pyörii, Hokkanen sanoo.
Tori avataan yleisölle kello 10.00, ja avajaisseremonia järjestetään Senaatintorin päälavalla kello 12.00 alkaen.
Sairaanhoitopiirin luottokortit asianmukaisessa käytössä
Alkoholitarjoiluja ja ylipäänsä suhdetoimintaan liittyviä kuluja luottokorteilla on maksettu hyvin vähän, ja vähäisetkin maksut ovat liittyneet kiinteästi sairaanhoitopiirin toimintaan. Huomauttamista tarkastajat löysivät muutamista tapauksista, joissa laskun hyväksyjä oli käsitellyt itse oman laskunsa.
Luottokortteja käytetään ja niiden käyttöä valvotaan pääosin asianmukaisesti Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä. Sisäisen tarkastuksen mukaan luottokorteilla maksetut menot liittyvät kiinteästi sairaanhoitopiirin toimintaan ja edustamiseen liittyvät tarjoilut ovat hyvin kohtuullisia.
Maksetut menot ovat palvelleet esimerkiksi tutkimusta, koulutusta tai matkustamista. Alkoholitarjoiluja ja ylipäänsä suhdetoimintaan liittyviä kuluja luottokorteilla on maksettu hyvin vähän, ja nekin ovat olleet ohjeiden mukaisia.
Huomautettavaa tarkastuksessa löytyi siitä, että muutamassa tapauksessa laskun hyväksyjä oli itse käsitellyt oman laskunsa. Tarkastajat huomauttivat, että käytäntöjä on syytä tältä osin muuttaa eikä omia vähäisiäkään laskuja tule käsitellä edes sairaanhoitopiirin ylimmässä hallinnossa.
Tarkastajat muistuttivat myös, että eri yksikköjen riittävä ohjeistus luottokorttien käytöstä on tarpeen, ja myös kirjanpidon käytännöistä on syytä sopia. 
Luottokorttien käytöstä on käyty nyt paljon julkista keskustelua, ja halusimme selvittää asian myös omalta osaltamme
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä on käytössä nelisenkymmentä luottokorttia, työntekijöitä on 4200. Sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen tilasi tarkastuksen.
Miettunen on tarkastuksen tulokseen tyytyväinen.
\- Luottokorttien käytöstä on käyty nyt paljon julkista keskustelua, ja halusimme selvittää asian myös omalta osaltamme. Tulos oli, että asiat ovat kunnossa. Tällaiset tarkastukset ovat myös osa normaalia sisäistä valvontaa, sanoo Miettunen.
Hakuryntäys Oulun poliisin virkoihin
Oulun poliisilaitoksen 24 lisävirkaa tavoittelee yli 250 hakijaa. Hakuaika päättyi keskiviikkona. Suurin osa viroista sijoitetaan kentälle, mutta Ouluun tulee myös päätoiminen koulupoliisi.
Oulun poliisilaitoksen saamiin lisävirkoihin on ollut hakijaryntäys. Hakuaika 24 virkaan päättyi keskiviikkona. 
\- Hakuprosessi herätti kovin suurta mielenkiintoa. Meille on tullut noin 260-270 hakemusta, kertoo apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta.
Karnarannan mukaan lisätyövoima on suuri helpotus pitkään resurssipulan kanssa painineelle Oululle.
\- Näistä 24 virasta 15 sijoitetaan puhtaasti poliisin kenttätehtäviin, vartiointitehtäviin ja seitsemän  rikostutkintaan,  yksi virka on päätoiminen koulupoliisi ja yksi lupapalvelutehtävissä.
Uusien poliisien palkkaus on mahdollista poliisihallituksen kohdentaman ensimmäisen lisätalousarvion myötä. Vakinaiset poliisivirat täytetään heinäkuun alusta lukien.
\- Oulu sai käytännössä eniten näitä uusia virkoja, apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta toteaa.
Jätevesimääräykset yhä epäselviä
Useat haja-asutusalueiden kiinteistönomistajat ovat yhä epätietoisia heitä koskevista jätevesimääräyksistä. Varsinais-Suomessa ilmaiset ja puoleettomat neuvojat yrittävät helpottaa tilannetta kotikäynneillä. Kesän aikana käydään noin tuhannessa kiinteistössä.
Jäteveden käsittelyyn liittyvät säädökset vaativat vielä paljon lisää valistustyötä. Varsinais-Suomessa liikkuvat Valonian neuvojat ovat huomanneet, että jopa perusasiat ovat epäselviä monille viemäriverkon ulkopuolella asuville. Lain siirtymäajan pidentäminen kahdella vuodella on saanut monet laiminlyömään määräykset.
Jopa puolella viemäriverkon ulkopuolella asuvista on vesiasiantuntija Hanna Sarkin mielestä puutteelliset tiedot määräyksistä.
\- Eniten epäselvää on se, mitkä ovat vaihtoehdot omalla kiinteistöllä, mitä erilaisia järjestelmiä on olemassa ja mitkä niistä soveltuu omalle kiinteistölle. Myös sitä kysytään, mitä järjestelmä tulee maksamaan, kertoo Sarkki.
Varsinais-Suomen kestävän kehityksen ja energia-asioiden palvelukeskus tekee tänä kesänä kotikäyntejä viidessä kunnassa - Naantalissa, Paimiossa, Paraisilla, Turussa ja Liedossa. Ilmaisen ja puolueettoman neuvojan voi tilata paikan päälle keskitetysti esimerkiksi naapureiden kanssa. Alueella on viemäriverkon ulkopuolella 7500 vakituista ja 12 000 loma-asuntoa.
Apua myös jätevesisuunnitelman tekemiseen
Naantalin Rymättylässä perheensä uutta kotia rakentava Paul Tuominen käytti hyväkseen Valonian Kirstu-hankkeen asiantuntijaa jätevesisuunnitelman tekemisessä. Kirstun kautta jätevesisuunnitelma maksaa vain 100 euroa. Kirstu toimii Naantalin ja Saaristomeren biosfäärin alueella. Tuomisen tontille maasuodatuskenttä ja kolmiosainen saostuskaivo asennettiin päivässä. Järjestelmä maksoi noin viisi-kuusi tonnia.
\- Tiesin, että tällainen pitää tehdä ja netistä tutkin asiaa. Sitä kautta sain muistaakseni tietää Naantalin Kirstu-hankkeesta. Jos haluaa tietää ja ottaa selvää, se on aika helppoa internetin kautta, kertoo Tuominen.
Tuominen on malliesimerkki, miten jätevesiasiat pitää hoitaa. Useat tarvitsevat henkilökohtaista apua ja tilanteen arviointia paikan päällä. Varsinkin ikäihmisiä jätevesiasetus harmittaa. Tuominen ymmärtää tämän.
\- Kuitenkin puhutaan viiden tonnin, kymppitonnin investoinnista. Jos on jo vanha ihminen, niin onhan se iso investointi kuitenkin. Ymmärrän hyvin, että ei välttämättä ole halukkuutta kaikilla vanhoilla ihmisillä.
Uudistuksiin kannattaa ryhtyä ripeästi
Vaikka 2016 tuntuu kaukaiselta ajankohdalta, asiantuntija neuvoo tarttumaan ripeästi toimeen. Suunnittelijoista ja urakoitsijoista saattaa tulla pulaa ja kustannukset voivat nousta.
\- Tietysti olen siitä huolissani, että aikaraja tulee aika nopeasti vastaan ja aika harva on lähtenyt uudistamaan näitä järjestelmiä. On ehkä odotettavissa, että kustannukset lähtevät nousuun, mitä lähenpänä ollaan sitä ajankohtaa. Lähtisin uudistamaan järjestelmiä lähivuosien aikana - en jättäisi sitä sinne viime tippaan, pohtii Sarkki.
Forssa paikkaa hammaslääkäripulaa opiskelijoilla
\- Opiskelijat ovat opintojen loppuvaiheessa ja valmistautuvat jo ihan käytännön työhön, sanoo Forssan perusterveydenhuollon johtava lääkäri Jarmo Ruohonen. Hammaslääkäriaikaa joutuu Lounais-Hämeessä jonottamaan keskimäärin kuukaudesta neljään kuukautta. 
Forssa paikkaa hammaslääkäripulaa opiskelijoiden avulla. Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymä ja Turun yliopisto ovat solmineet yhteistyösopimuksen, jonka mukaan kaksi hammaslääketieteen opiskelijaa vuorollaan suorittaa 16-viikon mittaisen osa-aikaisen työharjoittelujakson Forssassa. Yhteistyö alkaa ensi vuoden vaihteessa. 
Opiskelijat tekevät ammattilaisten ohjauksessa erilaisia hammashuollon perustoimenpiteitä. Työharjoitteluun tulevat opiskelijat ovat viimeisten vuosikurssien opiskelijoita eli koulutuksen loppuvaiheesta, kertoo Forssan perusterveydenhuollon johtava lääkäri Jarmo Ruohonen. 
\- Kyllä he valmistautuvat jo ihan käytännön hammaslääkärin työhön. He harjoittelevat perustyötä, tarkastuksia, paikkausta ynnä muuta. Kuitenkin ne ovat näitä perustoimenpiteitä eli mihinkään erityistoimenpiteisiin heillä ole vielä valmiuksia, eikä heiltä voi sitä vaatiakaan.
Ruohosen mukaan yhteistyö Turun yliopiston kanssa on voimassa toistaiseksi. Hän toivoo, että työharjoittelu sitouttaisi nuoria hakeutumaan valmistumisen jälkeen myös töihin Forssaan. 
Tosin hammaslääkäripula on valtakunnallinen ongelma, joten valmistuvista hammaslääkäreistä käydään kuntien välillä kovaa kilpailua, sanoo johtava lääkäri Jarmo Ruohonen. 
Hammaslääkäriaikaa joutuu Lounais-Hämeessä jonottamaan keskimäärin kuukaudesta neljään kuukautta. 
Maksuhäiriöinen jää ilman kotivakuutusta 
Luottotietojen menettäminen vaikeuttaa vakuutusten saamista. Vakuutusyhtiöt eivät myönnä kotivakuutusta tai kaskoa, jos epäilevät asiakkaan maksukykyä. 
Maksuhäiriömerkinnän saaneen on asioitava vakuutusyhtiössä lakki kourassa. Vakuutusyhtiöt saavat valita asiakkaansa, eikä vakuutusta ole pakko myöntää luottotietonsa menettäneelle. Maksuhäiriömerkintä ei saa kuitenkaan olla automaattinen este esimerkiksi kotivakuutuksen myöntämiselle.
\- Myöntäminen arvioidaan yhtiöissä tapauskohtaisesti. Jos vakuutusyhtiö epäilee, että maksut tultaisiin laiminlyömään, on epääminen mahdollista. Kieltävä päätös pitää kuitenkin perustella asiakkaalle kirjallisesti, linjaa jaostopäällikkö Tuomas Korkeamäki Vakuutus- ja rahoitusneuvonnasta.
Vähäisemmällä maksuhäiriömerkinnällä voi saada vakuutuksen käteismaksuehdolla, jolloin vakuutussumma on maksettava kokonaan ennen vakuutuskauden alkua.
Vakuutusyhtiöt pitävät kiinni sopimusvapauden periaatteesta: heillä ei ole velvollisuutta tehdä vakuutussopimusta jokaisen sitä haluavan kanssa.
Sen sijaan pakollinen liikennevakuutus on myönnettävä maksuhäiriöisellekin. Vakuutusyhtiöllä on kuitenkin oikeus huolehtia saatavistaan. Yhtiö voi esimerkiksi vaatia koko vuoden vakuutusmaksua maksettavaksi yhdessä erässä.
Maksuhäiriömerkintöjen vaikutuksista vapaaehtoisiin vakuutuksiin tulee kyselyjä Vakuutus- ja rahoitusneuvontaan. Tänä keväänä Vakuutuslautakunta on antanut aiheeseen liittyen uusia suosituksia, jotka on julkaistu[ Vakuutuslautakunnan ratkaisutietokannassa](http://www.fine.fi/ratkaisut/).
HS: Finnairin lakon lopettaminen saattoi olla laitonta
Helsingin käräjäoikeuden päätös keskeyttää Finnairin lakko saattoi olla laiton. Helsingin Sanomien haastatteleman professorin mukaan käräjäoikeuden ei saisi puuttua perusoikeuksiin kuuluvaan yleisen lakko-oikeuden käyttöön. Myös ammattiliitto Pro pitää oikeuden päätöstä laittomana. Oikeus päätti keskiviikkona keskeyttää lakon Finnairin hakemuksesta. 
Helsingin käräjäoikeuden päätös keskeyttää Finnairin tekniikan lakko saattaa olla laiton, arvioivat oikeusoppineet Helsingin Sanomille.
Turun yliopiston prosessioikeuden professori Antti Jokela sanoo suoraan, ettei käräjäoikeudella olisi oikeutta puuttua perusoikeuksiin kuuluvan yleisen lakko-oikeuden käyttöön.
Myös käräjäoikeuden määräämä uhkasakko ihmetyttää. Oikeus tehosti päätöstään 2,8 miljoonan euron uhkasakolla.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne kertoi keskiviikkona, että liitto pitää päätöstä oikeusjärjestelmän vastaisena.
Finnairin tekniikan lakko keskeytettiin Finnairin hakemuksesta. Yhtiön mukaan lakko on laiton, joten se haki Helsingin käräjäoikeudelta väliaikaista päätöstä lakon keskeyttämiseksi.
Finnairin tekniikan työntekijät marssivat tiistaina ulos työpaikoiltaan. Lakon piti jatkua ensi viikon keskiviikkoon saakka. Lakon taustalla on meneillään oleva yt-prosessi, joka tähtää moottori- ja laitehuollon sopeuttamiseen tai jopa lopettamiseen.
Hannes Manninen Eläkeliiton johtoon
Entinen kansanedustaja ja ministeri Hannes Manninen on valittu Eläkeliiton puheenjohtajaksi.
Manninen valittiin liiton johtoon yksimielisesti keskiviikkona Rovaniemellä alkaneessa liittokokouksessa. 
Manninen seuraa puheenjohtajan tehtävässä liittoa 12 vuotta johtajanutta Hannu Tenhiälää. 
Eläkeliitto on Suomen suurin eläkeläisjärjestö. Sillä on yli 126 000 jäsentä.
Perhe epäilee kiinalaistoisinajattelijan itsemurhaa lavastetuksi
Perhe löysi kiinalaisen toisinajattelijan kuolleena. Viranomaiset sanovat tämän tehneen itsemurhan. Omaiset ja ihmisoikeusaktivistit eivät selitystä usko. 
Kiinassa Taivaallisen rauhan aukion vuoden 1989 tapahtumien jälkeen vangittu toisinajattelija Li Wangyang on löydetty kuolleena sairaalahuoneestaan Shaoyangin kaupungissa Hunanin maakunnassa. Sukulaiset ja ihmisoikeusaktivistit epäilevät viranomaisten valehtelevan. Nämä kertovat Lin tehneen itsemurhan.
Lin löysivät hänen sisarensa ja tämän puoliso.
\- Hän oli hyvin voimakastahtoinen ihminen. Hän ei koskaan vaikuttanut itsetuhoiselta, kuvaili Lin ystävä Yin Zhengan hongkongilaiselle tv-kanavalle.
Useat ihmisoikeusryhmät kuten hongkongilainen Information Centre for Human Rights ovat kuvailleet, että turvallisuusviranomaiset ovat kenties lavastaneet Lin itsemurhan tämän pahoinpitelyn jälkeen.
Li vaati oikeutta väkivaltaisuuksissa kuolleille
Viime viikolla Li kertoi televisiohaastattelussa, ettei hän kadu taisteluaan oikeuden puolesta.
\- Kesäkuun neljännen tapahtumia on puolustettava julkisesti, Li painotti haastattelussa, kun Tiananmenin eli Taivaallisen rauhan aukion mielenosoitusten väkivaltaisesta tukahduttamisesta tuli kuluneeksi 23 vuotta.
Toisinajattelijan perheen mukaan tätä valvottiin tiukasti ja viranomaiset olisivat voineet estää mahdollisen itsemurhayrityksen.
Li oli ammattiyhdistysaktiivi. Hän oli vankilassa 22 vuotta Taivaallisen rauhan aukion demokratiamielenosoitusten jälkeen. Häntä syytettiin vastavallankumouksellisuudesta. Hänet vapautettiin viime vuonna. Sairaalahoitoon hän joutui muun muassa näkö- ja kuulo-ongelmien vuoksi. Ihmisoikeusjärjestölähteiden mukaan vammat syntyivät vankilassa, jossa Litä kerrotaan kidutetun. Hän oli 62-vuotias.
Joukko hongkongilaisia aktivisteja vaati Pekingissä keskiviikkoiltana tutkimusta Lin kuolemasta. Lin perheen ei ole sallittu tutkia ruumista.
Liki 3 000 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vaaditaan tapahtuneen perusteellista tutkimista. Allekirjoittajien joukossa on muun muassa taiteilija ja toisinajattelija Ai Weiwei.
Kiinan kehno ihmisoikeustilanne nousi viimeksi esille keväällä sokean toisinajattelijan Chen Guangchengin paettua kotiarestistaan Yhdysvaltain lähetystöön. Sittemmin hän päätyi New Yorkiin opiskelemaan lakia.
Ylitornion koirakuolemissa ei rikosta 
Rikoskomisario Janne Koskela kertoo, että koirakuolemien tutkiminen on lopetettu, koska poliisilla ei ole syytä epäillä tapahtuneen rikosta. Koskelan mukaan yksi koira tutkittiin myrkytysepäilyn vuoksi, mutta tutkimuksissa ei löytynyt viitteitä myrkystä.

 Useamman koiran epäiltiin kuolleen myrkkyyn Ylitorniolla viime vuoden lopussa.
Hurja kiri puri - Oklahoma City NBA:n finaaliin
Oklahoma City hyydytti San Antonion NBA:n läntisen konferenssin finaaleissa. Oklahoma Cityssä nähdään ensimmäisen kerran finaalikoripalloa.
Oklahoma City Thunder esitti upean toisen puoliajan kirin ja nousi 107-99-voittoon San Antonio Spursista. Voiton myötä Oklahoma City eteni läntisen konferenssin finaaleista koripallon NBA-liigan loppuotteluihin otteluvoitoin 4-2.
Sarjan kahdella voitolla avannut San Antonio tuli otteluun myrskyn lailla. Takamies Tony Parker oli ilmiliekeissä avausneljänneksellä. Ranskalaisen 17 pistettä ja viisi syöttöä siivittivät Spursin parhaimmillaan peräti 18 pisteen johtoon. Tauollakin Spursin johto oli vielä 15 pistettä (63-48).
Kolmannella neljänneksellä Oklahoma City kuitenkin ryhdistäytyi ja nousi jo kantaan. Päätöneljänneksellä sama marssi jatkui ja Oklahoma City jyräsi kolmikon Kevin Durant - Russell Westbrook - James Harden johdolla kotiyleisönsä edessä kahdeksan pisteen voittoon.
Täydet minuutit pelannut Durant oli ottelun kuningas 34 pisteellään, 14 levypallollaan ja viidellä syötöllään. Myös Westbrook (25/8) ja Harden (16/5) pääsivät kunnioitettaviin lukemiin. Parkerin 29 pistettä ja 12 syöttöä sekä Stephen Jacksonin kuusi onnistunutta kolmen pisteen heittoa jäivät laihaksi lohduksi Spursille.
Yleisö Oklahoma Cityssä pääsee näkemään ensimmäistä kertaa NBA:n finaaleja. Vuonna 2008 Oklahomaan muuttanut organisaatio on voittanut mestaruuden vuonna 1979 Seattlessa pelatessaan. SuperSonics meni aikoinaan finaaliin myös vuosina 1978 ja 1996.
San Antonion kausi päättyi karvaaseen pettymykseen. Runkosarjan loppu ja pudotuspelien alku mukaan lukien se voitti peräti 20 ottelua peräjälkeen, mutta sittemmin tuli neljä kertaa peräjälkeen kuokkaan Thunderilta.
Täällä armeija harjoittelee sotimista
Venäläiskenraali Nikolai Makarovin puheista nousi kohu tiistaina. Tämän jälkeen suomalaispoliitikko toisen perään on kommentoinut kenraalin räväköitä puheita. Venäjän asevoimien komentaja Makarov kritisoi puheessaan sitä, miksi Suomi järjestää alueellaan sotaharjoituksia ja erityisesti Itä-Suomen sotilasläänissä. Kenraali ihmetteli myös, että ketä vastaan Suomen sotaharjoitukset on suunnattu. Itä-Suomen sotilasläänihän koostuu entisistä Pohjois-Karjalan, Kuopion, Mikkelin ja Kymen lääneistä. Oheisesta kartasta selviää, missä suurin puolustushaaramme, maavoimat, on harjoitellut suuremmalla mies- ja kalustomäärällä viime ja tämän vuoden aikana sekä kuinka monta sotaharjoitusta on ollut.
Kartan perusteella eniten harjoituksia on pidetty läntisessä Suomessa Niinisalon ja Säkylän ympäristöissä.
Haapajärvi on valmis kuntaliitosneuvotteluihin
Talouttaan petrannut Haapajärvi liittoutuisi naapurikuntien kanssa siitäkin huolimatta, että ne suhtautuvat neuvotteluihin ja yhteistyöhön hyvin epäillen. 
Haapajärven kaupunki on valmis neuvottelemaan kuntaliitoksesta naapurikuntien kanssa vaikka heti. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Isola sanoo odottavansa aloitetta naapureilta, jotka ovat suhtautuneet toistaiseksi nihkeästi yhteistyöhön Haapajärven kanssa.
\- Virallisia keskusteluja emme ole käyneet naapurikuntien kanssa. Olemme seuranneet tilannetta ja näyttää siltä, että intoa yhdistymiseen ei naapureilta kovinkaan paljoa löydy.
\- Toivon, että aloitteita tehtäisiin muualtakin kuin vain Haapajärveltä. Olemme edelleen avoimia ja valmiita kuntaliitosneuvotteluihin naapurikuntien kanssa, Isola sanoo.
Haapajärven talous on kohenemassa rivakkaa vauhtia niin, että kaupunki aikoo muun muassa alentaa kiinteistöveroaan ensi syksynä.
\- Me pärjäämme kyllä yksinkin taloutemme kanssa. Mutta luulen, että lähivuosina meidän on tässä seutukunnassa neuvoteltava yhteistyöstä, Isola ennustaa.
FC PoPan rahanpesuoikeudenkäynti jatkuu
Keskiviikkona PoPan pääomistaja Antti Sumiala ja entinen manageri Rami Nieminen kiistivät syytteet tuottamuksellisesta rahanpesusta.
Jalkapalloseura FC PoPan oikeudenkäynti jatkuu torstaina todistajien kuulemisella.
Satakunnan käräjäoikeuteen Poriin saapuvat muun muassa Veikkauksen toimitusjohtaja Risto Nieminen ja Suomen Palloliiton kilpailupäällikkö Peter Lundström.
Syytteessä ovat FC PoPan pääomistaja Antti Sumiala ja entinen manageri Rami Nieminen. Syyttäjä vaatii Sumialalle ehdollista vankeutta ja Niemiselle sakkoja tuottamuksellisesta rahanpesusta.
Entiset huippujalkapalloilijat Antti Sumiala ja Rami Nieminen ovat molemmat kiistäneet syytteet.
KOMMENTTI: Isä nousi pojan tasolle
New Jersey Devils otti kuin ottikin avausvoittonsa Stanley Cup -finaaleissa. Pelillisesti ottelu ei liiemmin poikennut aiemmista finaaleista.
New Jersey kaatoi neljännessä Stanley Cup -finaalissa Los Angelesin 3-1. Asetelma oli muihin finaaleihin verrattuna päälaellaan, sillä tällä kertaa New Jersey teki tärkeät maalit ja sen maalivahti Martin Brodeur otti isot torjunnat.
Brodeur otti ikään kuin Kingsin virkaveljensä Jonathan Quickin roolin neljännessä finaalissa. 40-vuotias veteraanimaalivahti pysäytti Simon Gagnen, Trevor Lewisin ja Dustin Pennerin läpiajot pelin ollessa tasan. Avauserän lopulla Brodeur sai apua myös tolpalta, kun Justin Williamsin ohjaus meni tolppaan.
Quick ei puolestaan pystynyt tällä kertaa ottamaan niitä voittoihin vaadittuja torjuntoja, jotka hän on ottanut ottelusarjassa tähän mennessä. Pieni ylipelaaminen kostautui Patrik Eliasin 1-0-maalissa ja Adam Henrique yllätti Quickin suoralla - joskin laadukkaalla - laukauksella.
New Jersey pystyi heittämään apinan nimeltä Jonathan Quick selästään. Ennen Eliasin osumaa Devils oli pelannut 138 minuuttia ja 39 sekuntia ennen maalia. Nyt New Jersey huomasi, että myös Quick on vain ihminen.
Pelillisesti neljäs finaali ei liiemmin poikennut aiemmin nähdyistä. Tiukkaa puolustamista puolin ja toisin, ja Los Angeles loi vaarallisemmat maalipaikat. Tällä kertaa tehottomuus kostautui ja mestaruusjuhlat siirtyivät. Paino sanalla siirtyivät.
Matkakeskuksen tarjouskilpailu päättyy perjantaina
Tornion ja Haaparannan yhteisen matkakeskuksen on tarkoitus valmistua ensi vuoden lopussa. Ruotsin puolelle sijoittuvaan matkakeskukseen tulee tilat linja-autoasemalle, rahtitavaran käsittelylle sekä takseille.
Tornion ja Haaparannan yhteisen matkakeskuksen tarjouskilpailu päättyy perjantaina 8. kesäkuuta.  Haaparannan kaupungin toteuttama tarjouskilpailu sisältää koko urakan eli suunnittelun ja rakentamisen. Tavoitteena on, että rakennustyöt aloitetaan ensi syksynä.
Matkakeskuksen on tarkoitus valmistua loppuvuodesta 2013. Tornion ja Haaparannan yhteiselle matkakeskukselle on varattu tontti Rajalla -kauppakeskuksen ja Haaparannan tullin välistä.
Yli kolmen miljoonan euron hankkeeseen on saatu EU:n interreg-varoja 1,5 miljoonaa euroa.
Laskuvarjohyppääjä putosi talon katolle
Laskuvarjohyppääjän liito meni pitkäksi Oulunsalossa. Maalialueen sijasta hyppääjä päätyi luhtitalon katolle. Pelastuslaitos auttoi loukkaantuneen hyppääjän alas.
Laskuvarjohyppäjä putosi talon katolle keskiviikkoiltana Oulunsalossa. Hyppääjä loukkaantui ja hänet vietiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan tutkimuksiin. 
Onnettomuus tapahtui kello 22 jälkeen Kuovintiellä Pitkäkankaalla. Hyppääjä putosi kaksikerroksinen luhtitalon katolle. 
Pelastuslaitoksen mukaan putoamispaikka sijaitsee Papinjärven alueella. Hyppääjien niin sanotut maalialueet ovat lentokentän tuntumassa hiukan kauempana. Hyppääjä saatiin talon katolta pois pelastuslaitoksen kalustolla.
Lautakunta päätti: Ei sote-lomautuksia
Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunnan yksimielinen päätös lomautusten hylkäämisestä voi vielä muuttua maakuntahallituksen ylimääräisessä kokouksessa ensi maanantaina.
Sosiaali- ja terveyslautakunta hylkäsi keskiviikkoisessa kokouksessa toimialansa lomautusesityksen yksimielisesti äänin 9-0. Lomautuksilla oli tarkoitus saada noin 390.000 euron palkkasäästö sosiaali- ja terveyslautakunnan alaisessa toiminnassa.
Maakuntahallitus voi vielä muuttaa sosiaali- ja terveyslautakunnan päätöksen otto-oikeudella. Maakuntahallitus on kutsuttu ylimääräiseen kokoukseen ensi maanantaiksi.
Pitkä matka karsii puoluekokousedustajia keskustassa
Satakunnassa vain noin puolet äänioikeutetuista kokousedustajista on jättänyt valtakirjansa puoluekokoukseen. Perjantaina alkava puoluekokous pidetään Rovaniemellä, ja pitkä matka lienee vähentänyt matkahaluja.
Vasta alle puolet keskustapuolueen äänioikeutetuista satakuntalaisedustajista on ilmoittautunut huomenna alkavaan puoluekokoukseen.
Ilmoittautuneita on noin 80, kun Rovaniemellä pidettävään kokoukseen voisi osallistua kaikkiaan 179 satakuntalaista eri puoluejärjestöistä.
Keskustapiirin toiminnanjohtaja Satu Tietari arvelee, että kokouspaikan etäisyys vaikuttaa lähtöhaluihin. Puoluekokoukseen voi ilmoittautua vielä paikan päällä, joten osa satakuntalaisista jättänee valtakirjansa vasta Rovaniemellä.
-Eikä tämä ole tavatonta. Myös aiemmissa puoluekokouksissa on ollut saman verran valtakirjan jättäneitä tässä vaiheessa, Tietari muistelee.
Keskustan puoluekokousta on kutsuttu maailman toiseksi suurimmaksi puoluekokoukseksi heti Kiinan kommunistisen puolueen kokouksen jälkeen. Jos vertaus pitää paikkansa, keskustan kokous on ylivoimaisesti suurin demokraattinen puoluekokous maailmassa. Kommunistisissa järjestelmissä puoluekokousten päätökset on tiukasti kontrolloitu etukäteen, kun taas keskustassa esimerkiksi uuden puheenjohtajan nimi selviää vasta lauantaina.
Toiminnanjohtaja Satu Tietari muistelee, että yhteensä keskustan puoluekokoukseen voisi osallistua jopa 4000 edustajaa.
-Eniten jäseniä puolueella on perivahvoilla alueilla Lapissa ja Pohjanmaalla. Sieltä osallistumisaktiivisuus nousee varmasti korkeaksi, koska puoluekokous on nyt lähellä heitä, Tietari arvioi.
Satakunnassa keskustalla on noin 6400 jäsentä. Tietari arvelee, että satakuntalaisia ilmoittautuu lopulta kokoukseen satakunta kappaletta, kun mattimyöhäiset tuovat valtakirjansa tarkastettaviksi vasta puoluekokouspaikalla.
Peppulämpö ei ole paras lämpö
Lämmön mittaaminen takapuolesta kahdelta Porin Prikaatin varusmieheltä on herättänyt kohua. Mikä on oikea tapa mitata aikuiselta kuumetta? Pitkän linjan yleislääkärin Ylermi Luttisen mukaan normaali kuumeenmittauspaikka on edelleen kainalo.
Porin Prikaatissa selvitetään varusmiesten väitteitä epäasiallisesta lääkintätoimesta. Kahdelta viestikomppanian varusmieheltä oli mitattu ruumiinlämpö takapuolesta sen jälkeen, kun he olivat valittaneet kipeää nilkkaa ja selkää maastomarssille lähdön yhteydessä. Toimenpiteen oli suorittanut puolustusvoimien kantahenkilökuntaan kuuluva lääkinnän ammattilainen.
Mistä aikuisen ihmisen ruumiinlämpö yleensä mitataan, yleislääkäri Ylermi Luttinen  Medipori Oy:sta?
\- Kyllä normaali kuumeenmittauspaikka on edelleen kainalo.
Ei rutiinia aikuispotilailla
Kuinka yleistä on mitata kuumetta peräaukosta, kuten puolustusvoimissa välillä tehdään?
\- Luulisin, että puolustusvoimissakin kuumetta mitataan peräaukosta lähinnä, jos epäillään suolistotulehdusta, esimerkiksi umpilisäkkeen tulehdusta. Silloin lämpöä mitataan sekä kainalosta että peräaukosta ja vertaillaan, onko lämpöjen välillä merkittävää eroa. Jos peräsuolesta mitattu lämpö on korkeampi, epäily umpilisäkkeen tulehduksesta vahvistuu.
Kuinka paljon eroa kainalosta, suusta, peräsuolesta tai korvasta mitatulla lämmöllä voi olla?
\- Erot ovat varmaan asteen osia eli kymmenyksiä Jos kainalon ja peräsuolen lämmön ero on yli puoli astetta, sillä katsotaan olevan pientä merkitystä umpilisäke-epäilyssä, mutta nykyään on tietenkin muitakin tapoja olemassa.
Kainalo on tarkin
Jos haluaa mitata ruumiinlämpönsä kaikkein tarkimmin, mikä se oikea paikka on?
\- Kyllä minä olen edelleen kainalon kannalla.
D-vitamiinivaje murtaa luita
Talvisin jopa neljällä varusmiehellä viidestä on liian alhainen D-vitamiinitaso. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan matala D-vitamiinitaso lisää varusmiehillä sekä rasitusmurtumia että hengitystieinfektioita.
D-vitamiinivajeella on selvä yhteys rasitusmurtumiin. Tampereen yliopiston lääketieteen laitoksella on selvitetty varusmiesten D-vitamiinivajeen yleisyyttä ja vaikutuksia neljässä osatutkimuksessa.
Talvisin jopa neljällä varusmiehellä viidestä on liian alhainen D-vitamiinitaso. Tämä lisää Ilkka Laaksin väitöstutkimuksen mukaan varusmiehillä sekä rasitusmurtumia että hengitystieinfektioita.
\- D-vitamiinivaje selkeästi ennustaa rasitusmurtumien syntyä. Kun varusmiehen D-vitamiinipitoisuus oli alle mediaanin, hänellä oli tutkimuksen mukaan jopa nelinkertainen riski saada rasitusmurtuma, Tampereen yliopiston lääketieteen laitoksen tutkija ja kliininen opettaja Ilkka Laaksi sanoo.
Hengitystieinfektiot vähenivät lisävitamiinilla
\- On myös todennäköistä, että D-vitamiinivaje lisää hengitystieinfektioita, Ilkka Laaksi kertoo.
Yhdessä neljästä osatutkimuksesta tutkittiin pienen, 10 mikrogramman vitamiinilisän vaikutusta varusmiesten poissaoloihin. Lisäannoksen saaneen ryhmän poissaolot hengitystieinfektioiden vuoksi vähenivät merkittävästi.
\- Tämä voi olla osoitus siitä, että pienelläkin D-vitamiinin lisäannoksella talviaikaan saattaa olla hengitystieinfektioilta suojaavaa vaikutusta.
D-vitamiinia saa tehokkaasti kesäauringosta
Tutkimukseen osallistuneista varusmiehistä ainoastaan neljällä prosentilla oli kesäaikaan D-vitamiinivajetta.
\- Ihon D-vitamiinisynteesi on hyvin tehokas tapa tuottaa D-vitamiinia. Riittää, että kasvot ja käsivarret ovat altistuneita auringolle 5-10 minuuttia, Ilkka Laaksi sanoo.
Ilkka Laaksin väitöskirja tarkastetaan Tampereella perjantaina.
Satakunnan poliisilaitos lopetettaneen
Poliisihallinnon uudistusta valmisteleva valtakunnallinen työryhmä esittää, että poliisilaitosten määrää vähennetään alle puoleen nykyisestä 24:stä. 
Satakunnan poliisilaitos todennäköisesti lakkautetaan, jos poliisihallinnon uudistusta valmistelleen työryhmän ehdotus toteutuu. Näin uskoo Satakunnan poliisipäällikkö Timo Vuola. Hän sanoo, että poliisin rakenneuudistuksesta tulee raju sekä poliisilaitosten että koko poliisihallinnon osalta.
Uudistusta valmistelevan valtakunnallisen työryhmän luonnosesitys karsisi poliisilaitosten määrästä kaksi kolmasosaa, eli pienimmillään maahan jäisi vain kahdeksan laitosta.  Myös Liikkuvan poliisin tehtävien hoitaminen aiotaan järjestää uudelleen.
On hyvin todennäköistä, ettei Satakunnan poliisilaitos säily tässä uudistuksessa, sanoo Vuola.
\- Mielestäni tärkeätä näissä yhdistämisissä olisi, että vain hallinto ja johto keskitettäisiin ja riittävä operatiivinen johto jäisi alueelle.
Muutos tulee olemaan raju.
Kaiken kaikkiaan poliisihallinnolta edellytetään mittavia kustannussäästöjä hallinto-, johto- ja tukirakenteista kenttä- ja rikostorjunnan resurssien turvaamiseksi.
Vuola sanoo, että uudistuksessa on kysymys nyt ennen kaikkea näistä säästöistä. Poliisin täytyy sisältään hakea johto- ja hallintokuluista, palveluverkosta ja monista muista 30 miljoonaa euroa ja se on kohtuullisen iso raha, koska ei nytkään mitään löysiä enää ole.
\- Mutta miten tämä tule etenemään, sitä ei oikeastaan kukaan tiedä mitkä poliisilaitokset yhdistetään ja montako niitä sitten lopulta jää. Tämä on vielä auki, ja elokuussa sitten kuullaan, sanoo Vuola.
Tampereen vai Turun alaisuuteen?
Poliisipäällikkö Timo Vuolan mukaan molemmat vaihtoehdot ovat yhdistymisessä mahdollisia.
\- Vanhat historialliset siteet ja Länsi-Suomen syyttäjäalue viittaisivat tuonne Varsinais-Suomen suuntaan. Toisaalta Pirkanmaan puolesta puhuisi se, että Pirkanmaa ja Satakunta muodostaa yhtenäisen hätäkeskusalueen jatkossa, ja se on myös tärkeä seikka.
\- Vaikea sanoa kumman alaisuuteen Satakunnan poliisitoimi yhdistyisi. Se on vähän niin kuin fifty-fifty.
Biolanin tehtaalla palonalku Eurassa
Kananlannan kuivausrummun suodatinsiilossa syttyi tulipalo keskiviikkona iltapäivällä viiden jälkeen. Vahingot saatiin kuitenkin rajattua vähäisiksi.
Palokunta joutui keskiviikkoiltana sammuttamaan palonalkua Biolanin tehtaalla Satakunnan Eurassa.
Kananlannan kuivausrummun suodatinsiilossa oli päässyt syttymään palo, jonka työntekijät onnistuivat rajaamaan jo ennen palokunnan saapumista. Vahingot jäivät lopulta vähäisiksi.
Linjasto pyritään toimitusjohtaja Esa Mäen mukaan saamaan tuotantoon jo ensi viikon alussa. Biolanin Euran-tehtailla sattui vastaavantyyppinen tulipalo viimeksi helmikuussa.
Rotvallin asentaminen on "sopivan raskasta" käsityötä
Vuoreksen kivikylä naputellaan kiinni rotvalli kerrallaan. Maailman toiseksi vanhin ammatti on arvossaan asuntomessualueella.
Tampereen Infran kivimiesten työt alkoivat joulukuun pakkasilla teltassa. Maan sulattamiseen kului enemmän aikaa kuin itse työhön.
\- Ainakin kolme kertaa nopeammin tehdään nyt, kivimies Juhani Leiko sanoo.
Betonikiviä ja reunakiviä asennetaan neljän miehen voimin. Työkoneet jylläävät alueella koko ajan, mikä tekee työstä vaativaa. Sartrenkujalla reunakivi näyttää menneen kuorma-auton voimasta nurin.  
\- Haasteellista on kyllä ollut, ei kunnioiteta välttämättä aina toisten työtä. Yllättävän vähän kuitenkin on tuhoutunut.  3-4 kohdetta joudutaan vielä uusimaan, kivimies Juha-Pekka Mäkinen sanoo.
Kivimiehet ovat pärjänneet hyvin tulevien asukkaiden kanssa.  
\- Melko hyvin autot ovat hävinneet silloin, kun aluevalvoja on sanonut, että kivimiehet tulevat, Mäkinen kiittää.  
**Töitä tehdään aamuviidestä iltakymmeneen**
Rotvallin eli reunakiven asennus sentilleen oikeaan kohtaan on raskasta työtä. Vaikka koneita on apuna,  tehdään se käsityönä.
\- Kivi painaa suunnilleen 120 kg per metri. Kun käsipelissä pariin mieheen niitä siirrellään, niin kyllä tietää jumpanneensa, Juha-Pekka Mäkinen sanoo.
Sartrenkujalla komeasti kaartuva iso rotvallikivi on Leikon ja Mäkisen seuraava asennettava.
\- Se painaa nelisensataa kiloa. Se pitäisi kieritellä kohdalleen.  
Kivimiehillä riittää urakkaa ja kiire painaa päälle. Työpäivä pitääkin aloittaa jo viideltä.
\- Joudutaan ottamaan tila hallintaan ajoissa. On myöhästä tulla kahdeksalta, kun on autoja paikat täynnä.
**Tuoretta kiveä on helppo työstää**
Esimiestensä mukaan Suomen parhaat kivimiehet Juha-Pekka Mäkinen ja Juhani Leiko ovat kivenkovia ammattimiehiä.
Kohta 30 vuotta kivimiehen töitä tehnyt Juhani Leiko mainitsi pomoilleen, että Vuorekseen on tuotu sopivan tuoretta kiveä.  Eikö kivi olekaan aina vanhaa?
\- Kun se on kalliosta nypätty, se on tuore. Siinä on vielä kosteutta. Kun se satakin vuotta kuivaa kadulla, niin sitä on sitten enää vaikeaa työstää.  
Vuorekseen on tuotu syksyllä irrotettuja kiviä, jotka ovat Leikon mukaan helppoja työstettäviä.
Kivimies Juha-Pekka Mäkinen iloitsee siitä, että Vuorekseen on tuotu myös Tammerkosken pohjakiviä ja kiviä Vuoreksen siltatyömaalta.
\- Ihmiset käyttävät nykyään kiviä enemmän, se on kestävä. Jos pohjatyöt tehdään hyvin, voi sanoa, että se on ikuinen.
Vuorekseen on eksynyt myös kiinalaista graniittia, mutta siitä kivimiehet eivät juuri välitä.
\- Suositaan suomalaista graniittia, joka on irrotettu Näsijärven rannoilta. Sitä kiinalaista graniittia on erilaista työstää, Mäkinen toteaa.
Metropolihallinnon koko on vielä arvoitus
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) sanoo, ettei metropolihallinnon kokoa lyödä vielä tässä vaiheessa lukkoon. Metropolihallintoon on kaavailtu kuuluvan 14 Helsingin seudun kuntaa.
Metropoliasioista vastaavat ministerit Henna Virkkunen (kok.) ja Krista Kiuru (sd.) eivät ottaneet eduskunnassa keskiviikkoiltana kantaa siihen, minkälaisista alueista metropolihallinnossa on kyse. 
Viidestä kunnasta muodostettavan suurkunnan rinnalle selvittelyyn otetaan kuntien toiveiden mukaisesti 14 kuntaa.
Kiuru sanoi, ettei hän kuitenkaan uskalla vielä sitoutua 14 kunnan malliin.
\- Tässä vaiheessa ei pidä lyödä nyt lukkoon sitä, että minkälaisella alueella tiivistetään yhteistyötä jonkin tyyppisen metropolihallinnon suuntaan ja minkälaista kuntarakennetta tarvitaan. Kuntajakoselvitysalueet pitää katsoa todella rauhassa katsoa ja miettiä, että mitä ne käytännössä tuolla alueella olisivat.
Metropolineuvottelukunta käy tänään lähetekeskustelun siitä, miten esiselvitystä yhteistyöstä tehdään ja minkälaisilla alueilla kuntarajojen muuttamista selvitetään. 
Reunakunnat mukaan?
Myös Lohjalla ja Porvoossa on esitetty ääneen toiveita metropolihallintoon kuulumisesta. On siis edelleen mahdollista, että alue on laajempi – jopa 17 - 18 kunnan keskittymä. Tällöin mukana olisivat myös Kuuma-kunnat.
Porvoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mikaela Nylander (r.) sanoo, ettei Porvoossa ole vahvaa mielipidettä puolesta tai vastaan.
\- Me olemme koko ajan viestittäneet, että metropolialue on meille tärkeä ja me haluamme tehdä yhteistyötä. Porvoo ja Lohja ovat monta vuotta yrittäneet päästä mukaan Helsingin seudun yhteistyökokouksiin, mutta meitä ei ole hyväksytty.
Helsingin seudun yhteistyökokous on 14 Helsingin seudun kunnan johtavien luottamushenkilöiden yhteistoimintaelin. Juuri nämä kyseiset 14 kuntaa olisivat ne, joita on nyt pohdittu metropolihallintoon kuuluviksi.
Nylanderin mukaan Porvoon tulisi itsestään selvästi olla mukana metropolialueessa tavalla tai toisella. Työmatkalaisten määrä Porvoosta Helsinkiin on kasvanut viime vuosina jyrkästi.
\- Varsinkin jos puhutaan liikenteestä, pitää Porvoon totta kai olla mukana. Mutta mitä uutta metropolihallinto toisi verrattuna nyt toimivaan Uudenmaan liittoon, sitä on vaikea sanoa. Pitäisi tietää, mitä eroa näillä kahdella on.
Päivähoitotilanne paranee Lehmossa
Uusi päiväkoti avaa ovensa syksyllä Kontiolahden Lehmossa. Peltosirkun päiväkodissa on yli sata paikkaa.
Päivähoitotilanne paranee Kontiolahden Lehmossa syksyllä. Peltosirkun päiväkoti avaa elokuun alussa ovensa vilkkaasti rakennetulla Suutelan alueella.
Uuden päiväkodin myötä Kontiolahden päivähoitopaikkojen määrä kasvaa noin 50:llä. Kaikkiaan elokuussa ovensa avaavassa päiväkodissa on yli sata paikkaa.
\- Osa Peltosirkun paikoista täyttyy väliaikaistiloissa olleista esikouluryhmistä ja toimintansa keväällä lopettaneesta päiväkoti Punaposken lapsista, varhaiskasvatuksen päällikkö Tarja Tormulainen kertoo.
Uuden päiväkodin suunnittelussa on otettu huomioon myös lasten toiveita. Tormulaisen mukaan lapset ovat päässeet vaikuttamaan muun muassa siihen, että päiväkotiin on rakennettu jumppasali. Myös sisustuksessa käytetyt värit ovat pitkälti lasten ideoimia.
Rakenteilla toinenkin päiväkoti
Tormulaisen mukaan Lehmon päivähoitotilanne on uuden päiväkodin myötä hyvä. Myös Onttolaan on rakenteilla uusi päiväkoti, joka valmistuu vuodenvaihteessa.
Tormulainen kertoo, että kahden päiväkodin valmistuttua niukin tilanne Kontiolahden päivähoidossa on kirkonkylällä ja Kulhossa.
Ympäristöpalvelut paisumassa Mikkelin seudulla
Kangasniemi on kiinnostunut ympäristöpalveluista. Kunta voisi liittyä mukaan vuoden 2013 alusta.
Kangasniemi on liittymässä Mikkelin seudun ympäristöpalveluihin. Tällä hetkellä ympäristöpalveluissa on mukana Mikkeli, Mäntyharju, Ristiina, Hirvensalmi, Pertunmaa ja Suomenniemi. Kangasniemi voisi liittyä rinkiin ensi vuoden alusta.
Ympäristöpalveluiden tehtäviin kuuluvat ympäristönsuojelu, eläinlääkintähuolto ja terveysvalvonta. Kangasniemen terveysvalvonnan ja ympäristönsuojelun henkilökunta siirtyy Mikkelin kaupungin palvelukseen.
Eläinlääkintähuollon palvelujen tuottamisesta Kangasniemen kunnan alueella vastaa Kangasniemen palvelutuotantoyksikkö. Eläinlääkärit säilyvät Kangasniemen kunnan palveluksessa.
Asia on käsiteltävänä torstaina Mikkelin seudun ympäristölautakunnassa. Ympäristöpalvelujen johtaja esittää lautakunnalle, että lautakunta hyväksyisi osaltaan sopimuksen Kangasniemen liittymisestä Mikkelin seudun ympäristöpalveluihin 1.1.2013 alkaen ja esittäisi kaupunginhallitukselle ja edelleen kaupunginvaltuustolle sopimuksen hyväksymistä.
Yhdistyminen hyväksi pienille osakaskunnille
Vesialueiden omistus on yhä varsin pirstaleinen Etelä-Savossa muihin maakuntiin verrattuna. Pirstaleisimmat kunnat ovat Joroinen ja Juva. Toisessa päässä ovat Punkaharju ja Kerimäki. Pieniä osakaskuntia on yhdistetty vesilain sallimana menestyksekkäästi kymmenkunta vuotta ja hyödyt on todettu hyviksi. 
\- Lupa-asiat on yksi semmoinen. Vesien käytössähän kalastus on hyvin keskeistä ja osakkuus laajenee ja rajat poistuvat vesialueilta,  anoo yli-insinööri Pekka Vilska Etelä-Savon maanmittaustoimistosta.
\- Monesti tavoitteena on pidetty järvikohtaisia osakaskuntia.
Ei kalastusinvaasioita
\- Useimmiten alkuvaiheessa syntyy vastustusta siitä, että kalastus lisääntyisi, mutta käytäntö on tämän kymmenen vuoden aikana osoittanut, että edelleen kalastetaan niillä perinteisillä hyvillä alueilla eikä mitään invaasiota ole tullut ulkopuolisten osalta.
\- Päinvastoin, menettely yksinkertaistuu ja vesistön kunnostusasioissa hyödyt ovat melkoiset, Vilska korostaa.
Los Angeles taipui vihdoin - Stanley Cup -ratkaisu siirtyi
New Jersey Devils sai vihdoin ensimmäisen voittonsa Stanley Cup -finaaleissa. Sankariksi nousi tulokashyökkääjä Adam Henrique.
New Jersey Devils kaatoi Los Angeles Kingsin vieraissa 3-1
ja kavensi voitot Stanley Cupin finaalisarjassa 1-3:een. Tappio oli Kingsille
vasta kolmas tänä keväänä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä.
Ensimmäisen kerran finaalisarjassa New Jersey teki ottelun
avausmaalin. Patrik Eliasin 1-0-maali piti kuitenkin New Jerseyn johdossa vain
minuutin ja kaksi sekuntia, kunnes Drew Doughty laukoi ylivoimalla
1-1-tasoituksen ajassa 48.58. Eliasin maali oli Devilsille ensimmäinen 138
minuuttiin ja 39 sekuntiin.
1-1-tilanteessa Kingsin Dustin Pennerillä oli sauma ratkaista
läpiajosta, mutta tällä kertaa New Jersey pääsi juhlimaan. 2-1-voittomaalin
ampui tulokashyökkääjä Adam Henrique ajassa 55.30 David Clarksonin ja Aleksei
Ponikarovskin keskialueen pelinkäännön jälkeen. 
Kingsin kirin tyrehdytti Willie Mitchellin kaksiminuuttinen ajassa 57.10. Loppulukemat sinetöi tyhjään Kings-maaliin Ilja Kovaltshuk viimeisellä minuutilla.
Ennen maaleja paremmat maalipaikat tulivat Los Angelesille.
Justin Williams ohjasi Vjatseslav Vojnovin laukauksen tolppaan avauserän
lopulla. Simon Gagne pääsi toisessa erässä puolittaiseen läpiajoon, mutta
Devils-maalivahti Martin Brodeur venyi huipputorjuntaan. Myös Trevor Lewis
epäonnistui läpiajossa.
Devilsin voitto tietää sitä, että ottelusarja siirtyy
takaisin Newarkiin. Toisen kerran finaalisarja on katkolla Los Angelesille
Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Los Angeles ei ole vielä
hävinnyt yhtään vierasottelua kevään pudotuspeleissä.
Haglund vahvoilla RKP:n puheenjohtajaksi
Euroedustaja Carl Haglund johtaa selvästi kilpailua RKP:n puheenjohtajuudesta. Ylen ruotsinkielisten uutisten teettämän kyselyn mukaan häntä tukee 102 tulevan puoluekokouksen edustajista, kun oikeusministeri Anna-Maja Henriksson saa taakseen 61 edustajaa. Edustajista 79 ei ole vielä päättänyt ketä tukee tai he eivät halua kertoa kantaansa.
Kilpailu RKP:n puheenjohtajuudesta on Ylen ruotsinkielisten uutisten kyselyn mukaan kääntymässä euroedustaja Carl Haglundin voitoksi.
Tulevista puoluekokousedustajista peräti 102 kertoo kannattavansa Haglundia puolueen johtoon. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sai kyselyssä taakseen 61 edustajaa.
Peräti 31 edustajaa kertoi, ettei ole vielä päättänyt, ketä he aikovat äänestää puheenjohtajavaalissa. 48 edustajaa ei kertonut kantaansa.
Nuoret Haglundin takana, vanhemmat Henrikssonin
RKP:n puoluekokousedustajista Haglundin takana ovat uusimaalaiset, Turun alueen edustajat, helsinkiläiset ja RKP:n nuorisojärjestö.
Puolueen naisjärjestö ja hieman vanhemmat edustajat sekä Etelä-Pohjanmaan edustajat tukevat Henrikssonia.
Svenska Yle tavoitti liki kaikki puoluekokousedustajat.
RKP:n puoluekokous pidetään tulevana viikonloppuna Kokkolassa.
RKP:n vielä istuva puheenjohtaja Stefan Wallin ilmoitti maaliskuussa, ettei hän aio jatkaa puolueen peräsimessä. Hän on ollut tehtävässä kesäkuusta 2006 alkaen.
Puolustusministeri Wallin on myös kansanedustaja.
Eläinsuojelurikkomukset voimien puutetta 
Eläintenpito vaatii paljon voimia kotieläintiloilla. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla on alkuvuonna suljettu poikkeuksellisesti jo useita tiloja. Suurin syy tähän on omistajan voimien hiipuminen. 
Kiristynyt valvonta on paljastanut poikkeuksellisen paljon räikeitä eläinsuojelusrikkomuksia Keski-Pohjanmaalla alkuvuoden aikana. Valvonnan seurauksena eläintenpito on loppunut noin kymmeneltä kotieläintilalta. Viime vuonna eläinsuojelutarkastukset eivät johtaneet yhdenkään tilan lakkauttamiseen.
Valvontaeläinlääkäri Eeva-Liisa Kaurasen mukaan  ravinnon puute ja huonokuntoiset navetat ovat olleet tänä vuonna toimintansa lopettaneiden tilojen ongelmia.
\- Taustalla suurin syy on kuitenkin siinä, että voimat eivät enää riitä eläinten vaatimaan hoitoon. Harvan kohdalla on kyse siitä, etteikö välittäisi.
Liekit toivat uuden elämän Lieksan Kitsiin
Vuonna 1992 Lieksan Kitsissä roihunnut metsäpalo tuhosi yli 140 hehtaaria metsää ja soita. 20 vuotta myöhemmin alueella kasvaa uusi luonnontilainen, nuori metsä. Tuhosta tuli tutkijoiden aarre.
Kitsin suuresta metsäpalosta Lieksassa on torstaina kulunut 20 vuotta. Lähialueella tehdystä metsänhoidollisesta kulotuksesta alkanut suurpalo tuhosi yli 140 hehtaaria metsää ja soita.
Kitsin paloaluetta ei raivattu, kuten yleensä metsäpalojen jälkeen tehdään. Luonnontilaiseksi jätetty alue onkin tutkijoille aarre. Metsän palaessa metsätutkijakaan ei tosin voinut kuvitella mitä palo toisi tullessaan.
\- Tuo päivä herättää kyllä dramaattisia muistoja. Kyseessä oli varsin erikoinen tapahtuma suomalaisissa metsissä. Palon mahdollisuuksia ei heti nähty, koska aiemmin paloalueiden puusto raivattiin ja metsä siistittiin, Itä-Suomen yliopiston metsäekologian professori Jari Kouki.
Koukin mukaan Kitsin palossa tehtiin poikkeuksellinen päätös ja alue jätettiin luonnontilaiseksi. Tämän tiedon jälkeen tutkijat ymmärsivät nopeasti, mikä mahdollisuus palaneessa metsässä piilee. Tutkimukset käynnistyivät jo samana kesänä.
Tutkijalle palo ei ole pelkkää tuhoa
Metsäpalo, joka polttaa 140 hehtaaria metsää ja soita, kuulostaa helposti peruuttamattomalta tuholta. Nykyinen Kitsin metsä todistaa asian olevan toisin. 
Vastaavanlaisia luonnonlaboratorioita ja elinympäristöjen kannalta merkittäviä paikkoja ei suomalaisista metsistä edelleenkään löydy.
\- Usein ajatellaan, että metsä palaa tuhkaksi, mutta näin ei ole. Jo lähtötilanne palon jälkeen on aivan toinen. Toki Kitsissäkin puusto paloi ja kuoli, mutta ei se hävinnyt eikä palanut tuhkaksi. Puut jäivät pystyyn ja siitä puuston biomassasta jää valtaosa metsään vaikuttamaan metsäekosysteemiin vuosikymmeniksi, professori Jari Kouki kertoo.
Koukin mukaan metsäpaloalueet alkavat ylläpitäämään varsin nopeasti hyvin monipuolista elämää alueella. Metsään levittäytyy mm. sellaisia eliöitä, jotka ovat sopeutuneet palaneeseen ympäristöön. Pian metsässä alkaa kasvaa myös puiden taimia.
\- Elämän ja eliöiden monipuolisuus, joka metsäpaloaluueella esiintyy hyvin nopeasti palon jälkeen, on suorastaan häkellyttävää, Kouki toteaa.
Metsä kuin eri maasta
Lieksan Kitsissä voi nähdä miten metsä muuttuu silmissä. Palaneella alueella elämä on alkanut alusta ja uudet eliöt ovat vallanneet alaa.
\- Kitsin alue on edelleen aivan ainutlaatuinen. Voi sanoa, että se on kaikkein harvinaisin metsäelinympäristö, mitä meiltä kangasmetsistä löytyy, metsäekologi Jari Kouki sanoo.
Koukin mukaan luonnotilaisesti kehittyneet nuoret metsät ovat edelleen hyvin harvinaisia, koska edelleen metsät raivataan ja siistitään metsäpalojen jäljiltä.
\- Vastaavanlaisia luonnonlaboratorioita ja elinympäristöjen kannalta merkittäviä paikkoja ei suomalaisista metsistä edelleenkään löydy.
Kouki kertoo, että metsäluonnontila on heikentynyt merkittävästi viime vuosina. Kitsin palon myötä tulen hyötyihin metsän monimuotoisuudessa on havahduttu.
\- Metsien käytön yhdeydessä tulella nähdään nykyään aivan erilainen rooli. Kitsin palolla on selvästi nähtävissä yhteys sekä talousmetsien metsänhoitomenetelmien keihttymiseen että suojelualueiden luonnonhoidon ohjeistukseen.
Uuperissa pääsee pian hurjastelemaan alamäkipyörillä
Haminassa sijaitsevaan laskettelukeskukseen rakennettavat alamäkireitit ovat paikallisten alan harrastajien yhteisön Kymi Anti-Flow:n suunnittelemia. Pisin reitti on 800 metriä. 
Haminassa Uuperin rinteiden laskettelukeskuksessa pääsee pian harrastamaan alamäkipyöräilyä.
Uuperiin ollaan rakentamassa laskettelurinnealueiden väleihin puolenkymmentä eritasoista reittiä maastopyöräkäyttöön.
Uuperin rinteiden toimitusjohtaja Jarmo Kuosmanen kertoo, että reitit on suunniteltu ja toteutettu talkoohengessä yhdessä paikallisten alan harrastajien yhteisön Kymi Anti-Flow:n kanssa.
\- Vakavasti alamäkipyöräilyä harrastavia löytyy alueelta useampia kymmeniä, Kuosmanen kertoo.
Kuosmasen mukaan reitit eivät kuitenkaan ole ainoastaa hurjapäille.
\- Reittivalikoimissa on jo tällä hetkellä ihan kaikille kaikkea, Kuosmanen vakuuttaa.
Kuosmasen mukaan aloittelijakin pystyy ajamaan reittejä alas. Pyöräksi Kuosmanen suosittelee maastopyörää. Pisimmät reitit ovat 700 - 800 metriä.
Pyöriä, kypäriä ja muita suojavarusteita voi myös vuokrata Uuperista kun toiminta käynnistyy juhannuksen jälkeen.
\- Reittien suhteen ollaan jo aika pitkällä. Sitten on vielä hissilinjan kunnostamista pyörällä noustavaan kuntoon, Kuosmanen kuvailee.
Joutsassa rakennetaan urakalla
Nelostien varteen nousee Joutsan suurin liikekeskus. Uusi keskus ja vanha keskusta solmitaan yhteen virikkeellisellä puistoalueella. Rakennustöiden pitäisi valmistua alkusyksyyn mennessä. 
Joutsassa rakennetaan tänä kesänä kiireellä. Nelostien ja keskustan välillä on runkovaiheessa maakunnan tämän hetken suurin kauppakeskustyömaa. 5500 neliömetrin liikekeskukseen vuokralaisiksi on tulossa Kesko, Tokmanni ja Keski-Suomen Osuupankki. 
Lisäksi uuden liikekeskuksen ja keskustan välille jäävälle alueella kaavaillaan virkistyskäyttöön tulevaa puistoa. Kauppakeskuksen rakennuksilla töitä tehdään pikavauhdilla, sillä peruskivi muurattiin huhtikuun lopussa ja valmista pitäisi olla jo syyskuussa. Myös keskuspuisto halutaan rakentaa valmiiksi kesän aikana.
\- Kyse on erityisesti lapsille ja vanhuksille tarkoitetusta puistosta. Sinne olisi tulossa muun muassa leikkipuisto, parkour-ratoja sekä istuskelupaikkoja. Me yritämme toimia rivakasti ja saada koko alueen kerralla valmiiksi, eli kovaa vauhtia on pidettävä, sanoo kunnanjohtaja Harri Nissinen.
Joutsan kunnanhallitus päättää puistohankkeen jatkosta kokouksessaan tänään. Kunta saa osan rahoituksesta ELY-keskukselta, omaksi osuudeksi jää avustuksen jälkeen noin 20 000 euroa.
Hamina on lisäämässä paikallisliikennettä
Lakkautettuja reittejä aiotaan paikata muun muassa toisella palvelulinjalla. Kaupunki on ottamassa käyttöön myös sarjakortin.
Haminan tekninen toimi valmistelee uudistuksia, joilla pyritään parantamaan joukkoliikennepalveluita. Kehitteillä on esimerkiksi 40 matkan sarjakortti, jolla voi matkustaa Haminan kaupungin alueella. Sotaveteraaneille on tulossa lippu, jolla voi matkustaa ilmaiseksi.
Kaupunki aikoo myös lisätä haja-asutusalueiden ja keskustan välistä liikennettä hankkimalla toisen palveluauton.  Palveluauto on liikennöinyt aiemmin kerran viikossa keskustan ja haja-asutusalueiden välillä. Toisen palveluauton on tarkoitus aloittaa elokuussa.
Tekninen lautakunta saa uudistukset käsittelyynsä ensi viikolla.
Linjat vaikea pitää hengissä
Hamina on menettänyt linja-autoliikennettä, kun reittejä on lakkautettu kannattamattomina. Esimerkiksi Metsäkylä-Hamina-väli lakkautettiin vuosi sitten. Tekninen lautakunta käsittelee myös Metsäkylä-Hamina-reitin palauttamista ostoliikenteenä. 
Suuremmilta yrityksiltä puuttuu sellainen kotiseuturakkaus, joka pienemmillä yrityksillä on.
Haminan tavoitteena on ohjata asukkaita yhä enemmän joukkoliikenteen pariin. Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Jaana Suikkanen sanoo, että paineet linjojen lakkauttamiseen kasvavat.
\- Suuremmat yritykset, jotka ovat vallanneet liikennettä meilläkin, lakkauttavat reittejä helpommin, jos tuet jäävät pieniksi. Heiltä puuttuu sellainen kotiseuturakkaus, joka pienemmillä liikennöitsijöillä on.
Vammaisten toimintakeskus sulautetaan Romotkeen
Rovaniemellä pohditaan vammaisten toimintakeskuksen työtoimintojen siirtämistä monitoimikeskussäätiölle. Uudistus tehdään, koska sosiaalinen työpajatoiminta halutaan kaupungissa yhden ja saman katon alle.
Rovaniemen perusturvalautakunta päätti toukokuussa, että se perustaa sulauttamista valmistelevan työryhmän. Työryhmässä on mukana vammaispalvelujen käyttäjiä, heidän omaisiaan ja kaupungin edustajia. Perusturvalautakunnan mukaan järjestely järkevöittäisi ja selkeyttäisi erityisryhmien sosiaalista työllistämistä. Työryhmä laatii asiassa toimenpideohjelman.
\- Tarkoituksena on luoda yhteinäinen palvelukokonaisuus. Siinä asiakkaina ovat kehitysvammaiset, sairauksien vammauttamat henkilöt, mielenterveys -ja päihdekuntoutujat ja osa pitkäaikaistyöttömistä, sanoo sulauttamista perusturvalautakunnassa valmistelemassa ollut ylilääkäri Markku Oinaala.
Perusturvalautakunnan tavoitteena on, että sopimus kaupungin ja monitoimisäätiön välillä on voimassa vuoden 2013 alusta alkaen.
**Entistä monipuolisempi palvelu**
Oinaalan mukaan sulauttamisen tarkoituksena on myös monipuolistaa erityisryhmien palveluja. Palvelun heikentymiseen ei uskota. Vammaisten toimintakeskus tarjoaa kohderyhmälleen työtä muun muassa puuosastolla, kokoonpanossa ja keittiöllä. Romotkella alatarjotin on paljon laajempi.
Oinaala kertoo, että siirron rahallisia säästöjä ei ole tässä vaiheessa vielä pohdittu, mutta yhdistymisen myötä tilojen käyttö ainakin järkevöityy ja päällekäisyyksiä poistuu. Tällä hetkellä samanlaiset toiminnot sijaitsevat täysin eri puolella kaupunkia. Vammaisten toimintakeskuksella on tilat Jämytiellä Someroharjulla ja Romotkella Etelärinteellä lähellä keskustaa.
**Tilat vielä kysymysmerkki**
Työryhmän tehtävänä on selvittää, että mahtuvatko kahden eri talon toiminnot Romotken nykyisiin tiloihin. Oinaalan mukaan uusien tilojen hankkiminenkaan ei ole täysin poissuljettua.
\- Jos työtoiminta ei lähdekään Jämytieltä, niin sinne tarvitaan joka tapauksessa perusteellinen remontti.
Oinaala lupaa, että yhdistämisessä kaikki työpaikat säilyvät, vaikkakin työtehtävät saattavat joillakin henkilöillä muuttua. Vammaisten työpajatoiminta työllistää kahdeksan henkilöä. Asiakkaita työpajassa ja avotoiminnassa on noin 100.
Enemmistö amerikkalaisvanhuksista käyttää jo internetiä
Netinkäyttö on yleistynyt yli 65-vuotiaiden keskuudessa viime vuosina. Vanhukset omistavat myös matkapuhelimen aiempaa useammin.
Enemmistö yli 65-vuotiaista amerikkalaisista käyttää internetiä tai sähköpostia, ilmenee Pew-tutkimuslaitoksen kyselystä. Kaikkiaan 53 prosenttia Yhdysvaltain seniorikansalaisista on netinkäyttäjiä, vaikkakin luku laskee merkittävästi yli 75 ikävuoden jälkeen.
Vaikkakin yli 65-vuotiaat käyttävät nettiä vähemmän todennäköisesti kuin muut ikäryhmät, netinkäyttö Yhdysvaltain vanhempien ihmisten keskuudessa on selvästi noussut viime vuosina. Aiemmissa tutkimuksissa nettiä on käyttänyt noin 40 prosenttia ikäihmisistä.
Eniten internetiä käyttävät 18 - 29 -vuotiaat, joista 97 prosenttia on netinkäyttäjiä. 
Kyselyssä ilmeni myös, että ikäihmiset omistavat aiempaa enemmän matkapuhelimia. Matkapuhelinten omistus on noussut yli kymmenellä prosenttiyksiköllä kahdessa vuodessa. Nyt 69 prosenttia amerikkalaisvanhuksista omistaa matkapuhelimen. 
Sosiaalista mediaa, kuten Facebookia ja Twitteriä, käyttää yksi kolmesta ikäihmisestä Yhdysvalloissa.
Kyselyyn vastasi yli 2 200 ihmistä Yhdysvalloissa. Virhemarginaali on 2,4 prosenttia suuntaansa.
Toukat ja kuoriaiset viihtyvät vierasilla
Lähes jokainen on törmännyt liikehdintään jauhopussissa tai pyykkikorin alle häviävään vilahdukseen. Erilaiset mönkijät ja madot eivät yleensä kuulu kutsuttujen vieraiden listalle. Tuholaishyönteiset inhottavat, ällöttävät tai nolottavat, mutta niiden kanssa oppii myös elämään. Hätistelyssä rätti ja imuri ovat tärkeimmät kotiavut.
Nykytalot pitävät lämmön sisällä ja viiman ulkona, mutta moderneinkaan rakennustekniikka ei pysty estämään kutsumattomien vieraiden vipellystä. Tuholaishyönteisiä, kuten sokeritoukkia, turkiskuoriaisia tai elintarviketuholaisia esiintyy toisinaan lähes jokaisessa kodissa. Yleisistä ötökäistä ei ole ihmiselle vaaraa, mutta harva niistä ilahtuu.
\- Toukat ja muut hyönteiset eivät nykypäivänä ole suuri ongelma, mutta toki jos omassa kodissa alkaa tuntemattomia otuksia esiintyä, saattaa se aiheuttaa monenlaisia tunteita, kuvailee terveystarkastaja Ari Laitinen.
Keittiön kaapeissa yleisimpiä ovat elintarvikkeiden mukana tulevat tuholaiset, kun taas kylpyhuoneen viemäristä vilahtaa sukkulamainen sokeritoukka. Ei-toivotut vieraat eivät kerro asukkaan huonosta hygieniasta, mutta ongelma ratkeaa yleensä tehokkaalla täsmäsiivouksella.
\- Nämä ovat ihan tavallisia, eikä niitä tarvitse hävetä. Jos jauhopussin takana vilahtaa jotain, kannattaa kaappi tyhjentää, hävittää pilaantuneet elintarvikkeet ja siivota kaappi, Laitinen neuvoo.
Kertasiivous ei välttämättä vielä poista ongelmaa.
\- Nämä hyönteisethän kehittyvät muodonvaihdoksen, eli munan, toukan ja kotelon kautta aikuisiksi, joten niitä saattaa aina jäädä kehittymään siivouksesta huolimatta. Erityisesti hankalat paikat, kuten lieden taustat ja listojen aluset ovat populaatiolle otollisia kasvupaikkoja.
Jos edes muutaman kerran toistettu tehosiivous ei auta, voi kokeilla järeämpiä konsteja.
\- Erilaisia kuluttajille tarkoitettuja kemikaaleja voi kokeilla käyttöohjeen mukaan. Jos tämäkään ei vielä auta, voi kääntyä ammattilaisten tuholaistorjujien puoleen, Laitinen sanoo.
Terveystarkastajan työpäivään hyönteiset ja toukat eivät kovin usein vaikuta. Yhteydenottoja tulee vain muutamia parin kuukauden aikana.
\- Tästä voi päätellä, että ihmiset suhtautuvat kohtuullisen terveesti kaikenlaiseen elämään, eikä ainakaan näiden yhteydenottojen perusteella nykyään kärsitä mistään ötökkähysteriasta.
Dow Jones vuoden parhaaseen nousuun
 Yhdysvaltain pörssit lähtivät nousuun siinä toivossa, että EU auttaa Espanjan ulos velkakriisistä ja Yhdysvaltain keskuspankki ilmoittaa uudesta elvytysohjelmasta loppukuusta.
Yhdysvalloissa pörssikurssit tekivät keskiviikkona selvän harppauksen ylöspäin, vaikka Euroopan keskuspankki EKP oli ilmoittanut pitävänsä ohjauskoron ennallaan. 
Teollisuusosakkeita mittaava Dow Jones -indeksi kipusi vuoden parhaaseen tulokseensa, koska sijoittajat uskovat EU:n lopulta auttavan Espanjan ulos pankkikriisistään ja Yhdysvaltain keskuspankin elvyttävän mahtitaloutta lisää.
Dow Jones nousi keskiviikon aikana lähes 287 pistettä eli noin 2,4 prosenttia. Niin ikään S & P 500 -indeksi teki vuoden parhaan tuloksensa ja nousi 2,3 prosenttia. Myös teknologiapörssi Nasdaq nousi 2,4 prosenttia.
Aasiassakin pörssit olivat torstaina toiveikkaat. Tokiossa ja Hongkongissa kurssit päätyivät yli prosentin nousuun.
Clinton vaatii Syyrian johdon vaihtoa
Syyrian ystävät kuulivat Clintonin suunnitelman Syyrian kriisin ratkaisemiseksi. Keskustelu jatkuu torstaina YK:n turvallisuusneuvostossa, joka kuulee Kofi Annanin raportin.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton esitteli keskiviikkona suunnitelmansa Syyrian kriisin ratkaisemiseksi. Clinton sanoi niin kutsutussa Syyrian ystävien kokouksessa, että presidentti Bashar al-Assadin ja koko hänen hallintonsa on luovuttava vallasta täydellisesti.
Clintonin vaateista kertoi lehdistölle korkea-arvoinen amerikkalaisvirkamies kokouksen jälkeen varhain torstaina Istanbulissa.
Suunnitelman mukaan Syyriaan on lisäksi saatava täysivaltaisesti toimiva väliaikaishallinto, joka johtaa maan vapaisiin ja rehellisiin vaaleihin. Tavoitteena on myös kaikkien osapuolten kunnioittama tulitauko ja kaikkien kansalaisten tasa-arvo lain edessä.
Turkin isännöimään Syyrian ystävien kokoukseen osallistui Clintonin lisäksi 15 muun valtion sekä EU:n ulkoministereitä ja korkeita virkamiehiä.
Poliittinen keskustelu Syyriasta jatkuu myöhemmin torstaina, kun YK:n turvallisuusneuvosto saa erityislähettiläs Kofi Annanin raportin. Venäjä ja Kiina ovat toistuvasti estäneet turvallisuusneuvostoa antamasta tuomitsevia lausuntoja. 
Pekingissä koolla olevien Venäjän, Kiinan ja Keski-Aasian maiden johtajat antoivat torstaina lausunnon, jossa ne vaativat Syyrian kriisin ratkaisemista vuoropuhelun avulla ja vastustavansa sotilaallista puuttumista alueen asioihin.
Clinton on lähettämässä torstaina Syyrian-erityisedustajansa Moskovaan neuvottelemaan.
Vain hieman kokouksen päättymisen jälkeen Syyrian oppositio kertoi uudesta siviileihin kohdistuneesta verilöylystä. 
AKT päättää Rädyn kohtalosta tänään
AKT:n hallitus päätti ylimääräisen valtuuston kokouksen koolle kutsumisesta sen jälkeen, kun liiton tilintarkastajat olivat todenneet Rädyn tekemistä epätavallisista vuokrasopimuksista. 
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n valtuusto päättää tänään torstaina ylimääräisessä kokouksessaan puheenjohtaja Timo Rädyn asemasta. Rädyn mahdollinen vapauttaminen tehtävistään on kokouksen ainoa käsiteltävä asia.
AKT:n hallitus päätti ylimääräisen valtuuston kokouksen koollekutsumisesta sen jälkeen, kun liiton tilintarkastajat olivat huomauttaneet Rädyn tekemistä vuokrasopimuksista.
Räty oli vuokrannut sihteerilleen ja tämän äidille AKT:n omistamat asunnot elinikäisellä vuokrasopimuksella. AKT:n valtuusto on arvioinut, että Räty on aiheuttanut tekemillään vuokrasopimuksilla liitolle pahimmillaan 400 000 euron vahingot.
AKT:n valtuusto päätti maaliskuussa vapauttaa Timo Rädyn toistaiseksi tehtävistään käynnissä olevan viranomaiskäsittelyn ajaksi. Rätyä epäillään työturvallisuusrikoksesta ja henkisestä pahoinpitelystä. Poliisitutkinnan tulokset ovat syyteharkinnassa.
Suomea ohjeistaneen venäläiskenraalin vierailu jatkuu 
Venäjän asevoimien päällikkö Nikolai Makarov herätti tiistaina keskustelua ilmoittamalla, että Suomen ja sotilasliitto Naton välinen yhteistyö uhkaa Venäjän turvallisuutta.
Venäjän asevoimien päällikkö, kenraali Nikolai Makarov jatkaa Suomen-vierailuaan. Torstaina Makarov tapaa puolustusministeri Stefan Wallinin ja presidentti Sauli Niinistön.
Makarovin kolmipäiväistä vierailua isännöi puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen.
Makarov herätti tiistaina keskustelua ilmoittamalla, että Suomen ja sotilasliitto Naton välinen yhteistyö uhkaa Venäjän turvallisuutta. Asevoimien päällikkö kertoi näkemyksensä esitelmöidessään Maanpuolustuskurssiyhdistyksen tilaisuudessa Helsingin yliopistossa.
Makarovin mielestä Suomen ei pidä haikailla Naton jäsenyyttä vaan mieluummin tiivistää sotilaallista yhteistyötä Venäjän kanssa.
Italian poliisi pidätti koulupommista epäillyn
Pidätetty epäilty olisi poliisin mukaan halunnut kostaa Brindisissä sijaitsevan ammattikoulun rehtorille. Pommi tappoi teini-ikäisen opiskelijan.
Italiassa poliisi on pidättänyt miehen toukokuisesta pommi-iskusta epäiltynä. La Repubblica -lehden mukaan 68-vuotias epäilty on tunnustanut räjäyttäneensä kaasupulloista tehdyn pommin Kaakkois-Italian Brindisissä sijaitsevassa ammattikoulussa.
La Repubblican mukaan poliisi epäilee motiiviksi halua kostaa koulun rehtorille. Rehtori kuitenkin kiistää tuntevansa epäiltyä. Epäilty mies on läheisen kylän huoltoaseman työntekijä. Lehden mukaan miehen jäljille päästiin valvontakameran kuvien perusteella.
Poliisin mukaan pommi-iskussa ei ollut mitään kytköksiä anarkisteihin tai mafiaan.
Pommi-iskussa kuoli 16-vuotias naisopiskelija, ja viisi muuta opiskelijaa haavoittui.
Syyriassa taas kymmenien ihmisten joukkosurma
Uhrien joukossa oli jälleen kymmeniä naisia ja lapsia. Opposition mukaan veriteon takana on hallitusta tukevat puolisotilaalliset joukot. Opposition johto vaatii taistelijoiltaan sotatoimia veriteon vuoksi.
Syyriassa on jälleen tehty kymmenien ihmisten joukkosurma. Opposition mukaan ainakin 78 ihmistä on tapettu al-Qubeirin kylässä Haman maakunnassa keskiviikkona. Uhrien joukossa on kymmeniä naisia ja lapsia.
Syrian Observatory of Human Rights -järjestön lausunnon mukaan hallitusta kannattavat puolisotilaalliset joukot tappoivat ihmisiä maatilalla asein ja veitsin sen jälkeen kun hallituksen armeija oli pommittanut aluetta. Osa ruumiista oli poltettu veriteon jälkeen.
Tapahtumia ei ole voitu vahvistaa puolueettomista lähteistä. Syyrian hallinto kiisti, että sillä olisi mitään tekemistä surmien kanssa. Syyrian valtion television lausunnossa hallinto syytti "terroristiryhmää" ja kutsui uutisia valheellisiksi.
Oppositio arvelee, että kyseessä olisi hallintoa tukevien joukkojen kosto opposition joukojen hyökkäyksistä lähiseudulla. Kylä, jossa veriteko tehtiin, on sunnimuslimen asuttama, mutta ympäröivät kylät ovat alaviittien hallussa. Kylä sijaitsee parinkymmenen kilometrin päässä Haman kaupungista.
Syyrian opposition Kansallinen neuvosto antoi torstaina harvinaisen suorasanaisen lausunnon, jossa kehotettiin opposition taistelijoita suoriin sotatoimiin uuden joukkomurhan vuoksi. Lausunnossa vaadittiin Syyrian Vapaata armeijaa laajentamaan taisteluita helpottaakseen siviilien paineita "piiritysten, pommitusten ja hyökkäysten vuoksi Haman, Latakian ja Homsin maakunnissa".
Pääkaupungissa Damaskoksessa puolestaan on kuulunut yön aikana ääniä raskaista taisteluista. Asukkaiden mukaan esikaupungeissa taistellaan raskain asein ja myös räjähdyksiä on kuulunut. Mahdollisista uhreista ei tuoreeltaan ole tietoa.
Toukokuun lopussa Houlan kaupungissa tapettiin 108 ihmistä, joista lähes puolet oli lapsia.
Vankilaviranomaiset: Mubarakin terveydentila heikentyy
Egyptin entisen presidentin Hosni Mubarakin terveys on heikentynyt vankilaviranomaisten mukaan "vaaralliseen tilaan". 
Egyptin entisen presidentin Hosni Mubarakin terveydentila on heikentynyt, sanovat vankilaviranomaiset. Mubarak tuomittiin elinkautiseen vankeuteen viime lauantaina osallisuudestaan mielenosoittajien surmaamiseen.
Toran vankilan viranomaisten mukaan Mubarakin terveys on heikentynyt keskiviikkona "vaaralliseen tilaan" ja lääkäreiden on pitänyt antaa hänelle viisi kertaa lisähappea hengittämisen helpottamiseksi. Viranomaisten mukaan Mubarak, 84, kärsii sokista, korkeasta verenpaineesta ja hengitysvaikeuksista. 
Viranomaisten mukaan paikalle on kutsuttu spesialisteja ja siirtoa armeijan sairaalaan on harkittu.
Tietoja terveydentilasta ei ollut mahdollista vahvistaa puolueettomista lähteistä. Mubarak ei olisi halunnut jäädä Toran vankilaan lauantaisen tuomion jälkeen vaan tiettävästi vaati kyynelsilmin päästä takaisin armeijan sairaalaan, jossa hän on viettänyt viime kuukaudet ennen oikeudenkäyntiä.
Ilonen ja Kakko hyvissä asemissa
Mikko Ilonen ja Roope Kakko pelasivat keskiviikkona Tukholmassa käynnistyneessä Mastersissa tuloksen 70 (-2), jolla kaksikko jakaa sijan 23. 


Ilonen aloitti kierroksensa kahdella birdiellä, mutta kolme bogeyta 
käänsivät ulosmenon tuloksen yhden yli parin. 
Sisääntulo sujui mainiosti, 
kolmen birdien myötä hän on avauspäivän jälkeen erittäin hyvissä asemissa 
kisassa, jonka voitti vuonna 2007. 

Kilpailua johtaa tuloksella 65 isäntämaan Magnus Carlsson.  

  

- Kokonaisuuteen voin olla tyytyväinen, vaikka olin karvan verran poissa 
pelistäni. Missasin joitakin draiveja, samoin pistin ohi lyhyitä putteja, Ilonen kertoi. 
\- Birdiet pääsin upottamaan lyhyiltä matkoilta. Keli muuttui neljän 
viimeisen reiän aikana sateiseksi, mutta onnistuin pelaamaan sen jakson hyvin ja 
tein 17:lla birdien, Ilonen lisäsi.  




Ilonen lähtee toiselle kierrokselleen klo 9.10 Suomen aikaa.
Rullakiekkomiesten MM-unelma mureni lopussa - Saksa kiri ohi
Suomen rullakiekkomiehistö menetti MM-välierissä johtonsa viimeisessä erässä, kun Saksa meni lopussa Suomen ohi ja voitti ottelun 3-2.  
Suomi sai mainion alun, kun Tommi Huhtala laukoi ylivoimalla rullaleijonat 1-0-johtoon vajaan kahden minuutin pelin jälkeen. Sami Markkanen ruokki näyttävästi Huhtalaa, joka väläytti suoraan syötöstä kudin. 
Saksa nousi ensimmäisessä erässä vielä 1-1:een, kun Suomi hankki jäähyn väärästä vaihdosta. Michael Wolf alusti Thoma Greilingerin tasoitusosuman.
Teemu Suhosen näyttävä soolomaali nosti Suomen 2-1-taukojohtoon. Markkanen löydettiin osumaan syöttäjäksi. 
Maalittoman kolmannen erän jälkeen kotiyleisö sai juhlan aihetta, kun Felix Schutz tekaisi kaksi maalia kotijoukkueelle, joka nousi parin minuutin tehojaksolla MM-finaaliin. Patrick Buzas syötti molemmat Saksan maalit.
Cami Miettisellä ja Teemu Suhosella oli parhaat paikat tasoittaa välierä, mutta Jochen Vollmer kesti Saksan maalilla osin onnenkin avulla. Tolppa pelasti kotijoukkueen päätössekunneilla, kun Suomi haki ahneesti tasoitusmaalia ilman maalivahtia.
Helsingin valtuusto torppasi Kumpulan joukkoliikennekadun
Katua ja raitiolinjaa kaavailtiin entisen Sompasaaren satamaradan tilalle. Asian valmistelu alkaa uudestaan, kun uusi yleiskaava saadaan vireille. Vihreät havittelee yhä paikalle pelkkää raitiovaunureittiä.
Helsingin kaupunginvaltuusto on täpärästi hylännyt esityksen Kumpulan joukkoliikennekadun rakentamisesta. Esitys kaatui vihreiden ja vasemmistoliiton johdolla numeroin 42-42, jolloin puheenjohtajana olleen Minerva Krohnin (vihr.) ääni ratkaisi.
Kokoomus ja demarit ja kannattivat kadun rakentamista.
Vihreiden valtuustoryhmän johtaja Ville Ylikahrin mukaan vihreät ovat tyytyväisiä, että puisto säästyi kadulta. Sen sijaan pelkkä raitiovaunullinja olisi sopinut vihreille.
\- Nyt alkaa uuden yleiskaavan tekeminen. Siinä katsotaan, miten Pasilan ja Kalasataman välistä liikennettä kehitetään. Valmistelu lähtee alusta liikkeelle.
Ylikahri harmittelee, että keskiviikon kokouksessa vaihtoehtoina oli vain kannattaa tai vastustaa kokonaisen kadun rakentamista puistoon.
Katu olisi tuonut raitovaunun ja bussin
Katua kaavailtiin entisen Sompasaaren satamaradan tilalle. Jos katu olisi rakennettu, se olisi todennäköisesti tuonut raitiolinjan Pasilan ja rakenteilla olevan Kalasataman alueen välille. Lisäksi se oli nopeuttanut nykyisiä linja-autoreittejä, kuten 506-seutulinjaa, jota kutsutaan myös tiedelinjaksi.
Alueen asukkaat vastustivat kuitenkin joukkoliikennekatua kiihkeästi, koska se halkaisisi Vallilanlaakson puistoalueet, jotka ovat olleet virkistys- ja tapahtumakäytössä.
Osa joukkoliikennekadusta kuuluu Kumpulan kartanon aluekokonaisuuteen, josta Kumpulaseura on tehnyt rakennussuojeluesityksen Uudenmaan ELY-keskukselle. ELY-keskuksen näkemyksen mukaan asemakaavaa hyväksyttäessä ei ole voitu pitää täysin selvitettynä ympäristön laatua, laajuutta ja erityisiä arvoja.
Apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä on puoltanut kadun rakentamista, koska poikittaisliikenteen kehittäminen voisi vähentää yksityisautoilua.
Jyväskylä vei kärkikamppailun
Jyväskylän Kirittäret haki kovan päänahan hallitsevasta Suomen mestarista Lapuan Virkiästä naisten Superpesiksen kärkikamppailussa jännittävien vaiheiden jälkeen. Kärkiottelun luonne näkyi lukuisina pikkuvirheinä molempien joukkueiden otteissa. 
Ennen kamppailua molemmat joukkueet olivat vielä puhtaalla pelillä, mutta 
keskiviikkona ratkaisua jouduttiin hakemaan aina kotiutuskilpailusta saakka. 
Ottelu oli odotetusti kahden hyvän ulkopelijoukkueen mittelö. Kirittäret olivat 
vaihtaneet lukkariksi takaisin Johanna Vikmanin.   
  
Avausjakso ratkesi 
Marjukka Urpelaisen läpilyöntiin viimeisen tasoittavalla 
ykköstilanteessa.  
Lapuan ulkopeli kesken avausjakson sekosi hieman, kun Sanna 
Luoma joutui sormivamman vuoksi jäämään sivuun.   
  
Toisella jaksolla Virkiä 
ei vieraillleen jakoja antanut. Vaan lyöjäjokerit Salla Pollari kerran sekä 
Tanja Vehniäinen kahdesti hoitivat jaksovoiton kotiin.  
  
Supervuoro mentiin 
tasatahtiin. Kotiutuskilpailussa Kirittäret onnistuivat kolmesti (Tiina Tolonen, 
Henna Kytösalmi, Marjukka Mäkinen). Kun Lapua pääsi vain kahteen juoksuun, 
matkasi otteluvoitto Jyväskylään.   
  
Lapuan ykköstähti oli neljä juoksua 
viidestä iskenyt lyöjäjokeri Tanja Vehniäinen. Saija-Maria Saari teki 
mailanvarressa 100% työtä pokaten kakkospalkinnon.  
  
- Hermoilua molemmin 
puolin. Meillä näkyi pelaamattomuus. Voittoon on oltava äärimmäisen tyytyväinen, 
sillä näissä keskinäisissä otteluissa ratkeaa runkosarjavoitto, totesi 
Kirittärien Jussi Viljanen.  
  
- Meille ensimmäinen kova peli sarjassa. 
Sellaiset jutut mitkä aikaisemmin kaudella riitti, ei nyt riittänytkään. Se 
heijastui täysin meidän pelaamisessa. Vaikka tappio tulikin, niin tälläisiä 
pelejä on hieno pelata, totesi Lapuan pelinjohtaja Jukka Liikala.  
  
 
Nuorten Elittikisoissa viisi 19-vuotiaiden MM-tulosrajan ylitystä
Nuorten Eliittikisat alkoivat Valkeakoskella Apian urheilukentällä siten, että yhdeksän urheilijaa palkittiin tuloksistaan ns. 1000 pisteen junioreina. 



Valkeakoskella
tavoiteltiin menestyksekkäästi myös Barcelonassa heinäkuussa järjestettävien
19-vuotiaiden MM-kilpailuiden tulosrajoja. Tässä jahdissa onnistui kolme
aitajuoksijaa ja kaksi kuulantyöntäjää.   

 
  




19-vuotiaiden
EM-kilpailuissa viidenneksi aitonut Helsingin IFK:n Jussi Kanervo ja
hallikaudella Suomen ennätyksen aitonut Kouvolan Urheilijoiden Elmo Lakka
rikkoivat 110 metrin aitajuoksun MM-rajan vastatuuleen ajoin 14,09 ja 14,17.
  

 
  

Tampereen
Pyrinnön Reetta Hurske puolestaan paransi naisten 100 metrin aitajuoksussa
ennätyksekseen 14,16 alittaen hänkin 19-vuotiaiden MM-rajan.   

 
  

19-vuotiaiden
kuusikiloista kuulaa työnsivät Kankaanpään seudun Leiskun Arttu Kangas 18,78 ja
Kuivasjärven Auran Matti Sivonen uuden ennätyksensä 18,53. Molemmat ylittivät
Barcelonan MM-rajan, joka on tasan 18 metriä.   

 
  

1000
pisteen junioreina palkittiin lisäksi kaksi keihäänheittäjää, kaksi
seiväshyppääjää ja Oriveden Ponnistuksen korkeushyppääjä Sini Lällä, joka
ylitti uuden ennätyksensä 177 senttiä.   



 
  

**Konsta ja Sandra kiskaisivat
keihään kauas**   

 
  

Konsta
Koskela Lapuan Virkiästä heitti 17-vuotiaiden poikien 700-grammaista keihästä
73,51 ja Oulaisten Huiman Sandra Laulumaa 17-vuotiaiden tyttöjen 500-grammaista
keihästä 50,60. Laulumaa paransi ennätystään yli viisi metriä.   

 
  

Seiväshyppääjistä
1000 pisteen junioreiksi ylsivät IF Femmanin Erica Hjerpe ja Oulun Pyrinnön
Enna Hassinen, jotka molemmat ylittivät 370 sentin korkeuden.   

 
  

Viimekesäinen
Kalevan kisojen 800 metrin juoksun kakkonen Liedon Parman Johanna Matintalo
juoksi 400 metrillä uuden ennätyksensä 56,07 ja miesten viimetalvinen
hallimestari Espoon Tapioiden Ville Lampinen saman matkan aikaan 48,91.
  

 
  

Seitsemänosainen
Nuorten Eliittikisojen sarja jatkuu seuraavaksi lauantaina 9.6. Nurmijärvellä.

 
[Katso tarkemmat tulokset täältä](http://live.time4results.com/yu/2012/neliitti/)
Ferrer pysäytti Murrayn ja haastaa Nadalin
David Ferrer kukisti melko odotetusti Andy Murrayn 6-4, 6-7, 6-3, 6-2 ja eteni ensimmäistä kertaa Ranskan avoimen tennisturnauksen välieriin. Välierissä Ferrer kohtaa Rafael Nadalin.
Selkävaivojen kanssa muun muassa ottelussaan Jarkko Niemistä vastaan tuskaillut Murray joutui kovaan testiin erinomaista massapelaajaa Ferreriä vastaan, joka lähti ehkä lievänä suosikkina otteluun.
Ottelu oli armotonta massakenttätennistä, jossa Ferrer veti pitemmän korren. Välieräpaikka on yllättävää kyllä Ferrerille ensimmäinen Ranskan avoimissa. US Openissa ja Australian avoimissa Ferrer on yltänyt välieriin.
Näin maailman neljä kärkipelaajaa eivät kaikki ole tällä kertaa välierissä, kun Ferrer otti Murrayn paikan. Ferrer on maailmanlistalla kuudentena.
Ferrer mursi Murrayn syötön avauserässä kahdesti. Murray hankki seitsemän murtopalloa, mutta onnistui vain kerran. Avauserä meni näin espanjalaiselle 6-4.
Skotti siirtyi toisessa erässä murrolla 4-3 -johtoon, mutta Ferrer mursi heti takaisin. Erän ratkaisu siirtyi tie-breakiin, jossa Murray oli parempi luvuin 7-3.
Murray piti syöttönsä kolmannen erän aluksi. Sen jälkeen sade keskeytti kamppailun hetkeksi. Ferrer tuli sadetauon jälkeen terävästi kentälle. Hän otti kolme peliä peräkkäin ja siirtyi 3-1 -johtoon. Murray taisteli murron takaisin loistavalla pelillä. 
Skotti kuitenkin menetti jälleen oman syöttönsä heti perään. Ferrer otti otteen haltuunsa, mursi Murrayn syötön vielä kerran ja vei erän 6-3.
Murray ei lannistunut, vaan mursi heti neljännen erän aluksi. Sitkeä Ferrer kuitenkin kuittasi jälleen heti takaisin. Espanjalainen vei Murrayn seuraavankin syötön, piti omansa, ja karkasi 4-1 -johtoon. Ferrer piti otteen loppuun asti.
Murray antoi tunnustusta Ferrerille.
\- Maailman neljä parasta massapelaajaa ovat välierissä. Se joka pelaa parhaiten voittaa. Ehkä Rafa on pieni suosikki, skotti sanoi.
Tutkijat: Ympäristö voi romahtaa jo seuraavina vuosikymmeninä
Tutkijoiden varoitus on vastaan tiedemiesten yleisempää käsitystä, jonka mukaan ympäristön romahdus veisi vuosisatoja.
Ilmastonmuutos, väestönkasvu ja ympäristön tuhoutuminen voivat aiheuttaa ympäristön romahduksen jo muutaman vuosikymmenen kuluttua, tutkijat varoittivat keskiviikkona.
Nature-tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen tekivät 22 tutkijaa. Heidän mukaansa käännekohta, jolloin biosfäärissä tapahtuu nopea ja peruuttamaton muutos, jolla olisi mullistavia seurauksia ihmiskunnalle voi tapahtua jo tällä vuosisadalla.
Tutkijoiden varoitus on vastaan tiedemiesten yleisempää käsitystä, jonka mukaan ympäristön romahdus tapahtuisi asteittain ja veisi vuosisatoja.
Nature-tiedejulkaisua kirjoittavat biologit, ekologit, geologit ja paleontologit kolmelta eri mantereelta. He vertasivat menneiden ajanjaksojen globaalien muutosten biologisia vaikutuksia siihen, mitä tällä hetkellä tapahtuu.
Ryhmä tutki maapallon historian eri vaiheita: viimeisen jääkauden loppua 14 000 ja 11 000 vuotta sitten ja viiden eliölajin sukupuuttoon kuolemista joukoittain, jotka tapahtuivat 443, 359, 251, 200 ja 65 miljoonaa vuotta sitten.
Ruokavarannot tyrehtyvät ympäristön romahtaessa
Tänä päivänä huomioon otettavia vaikutuksia ovat maailman väestö, jonka määrän odotetaan kasvavan seitsemästä miljardista 9,3 miljardiin vuoteen 2050 mennessä ja ilmaston lämpeneminen, joka rikkoo YK:n asettaman kahden celsius-asteen tavoitteen.
Tutkijaryhmä päätteli, että kun koittaa hetki, jolloin 50 - 90 prosenttia pienistä ekosysteemeistä muuttuu, koko ekosysteemi kaatuu, ja siinä alkaa uusi vaihe, jota hallitsee lajien kuoleminen sukupuuttoon. Kun tämä muutos tapahtuu, kelloa ei voi kääntää takaisin. 
Pähkinänkuoressa kyse on siitä, että me ihmiset emme ole tehneet mitään todella merkittävää torjuaksemme ympäristön romahduksen.
Ylläpitääkseen maapallon tämän hetkistä väestöä, noin 43 prosenttia maapallon jäästä vapaasta pinta-alasta käytetään maanviljelyyn tai asutukseen, kertoo tutkimus. Mikäli kehitys jatkuu, 50 prosentin raja saavutetaan vuonna 2025.
Tutkijat ovat tästä erityisen huolissaan - ympäristön romahduksen vuoksi maan ruokavarantojen määrä tippuisi ja vilja-aitta-alueiden kyky kasvattaa maissia, vehnää, riisiä, rehua ja muita viljelykasveja supistuisi.
\- Tutkimustuloksemme osoittavat, että biodiversiteetti kärsisi ja sillä on vakavia seurauksia siihen, mihin hyvinvointimme säilyttäminen nojaa, kuten kalatalouteen, metsätalouteen ja puhtaaseen veteen. Tämä muutos voi tapahtua vuosikymmenissä, Kalifornian yliopiston integraatiobiologian professori, johtava tutkija Anthony Barnosky huomautti.
Myös YK varoitti kestämättömän kasvun vaarasta
Tutkijat painottivat, että on epäselvää milloin pelkoa herättävä käänne tapahtuisi, koska tiedoissa on yhä aukkoja.
\- Pähkinänkuoressa kyse on siitä, että me ihmiset emme ole tehneet mitään todella merkittävää torjuaksemme tämän käännekohdan, koska sosiaaliset rakenteet tärkeiden askelten ottamiseen eivät ole olemassa, Brittiläisen Kolumbian Simon Fraser -yliopiston biodiversiteetin professori Arne Mooers totesi.
Mooers kertoi lehdistötilaisuudessa, että hänen ympäristövaikutteisia muutoksia maailmanhistoriassa tutkineet kollegansa ovat enemmän kuin huolestuneita.
\- Itseasiassa, osa heistä on kauhuissan.
Tutkimus julkaistiin ennen Rio+20 -ympäristökonferenssia. YK:n ympäristöohjelma UNEP varoitti myös keskiviikkona, että kiihtyvä väestönkasvu ja kestämättömät kasvumallit ajavat maapallon ennätykselliseen eko-katastrofiin.
[Nature-tiedelehdessä julkaistun artikkelin esittelyyn](http://www.nature.com/nature/journal/v486/n7401/full/nature11018.html)
Tuomioja ei usko kenraalin puheiden kuvaavan Venäjän hallituksen kantaa
Ulkoministerin mielestä kenraaleilla on joskus tapana ankkuroitua kylmän sodan maailmaan.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) jatkaa vielä venäläiskenraali Nikolai Makarovin julistuksen kommentointia.  Tuomioja totesi Ylen A-Studion haastattelussa, että Suomi ottaa Makarovin puheet esille tapaamisissa Venäjän hallituksen edustajien kanssa.
\- Kun presidentillä ja ulkoministerillä on muissa yhteyksissä säännöllisiä tapaamisia venäläisten kanssa, on hyvä tarkentaa, näkevätkö he todella Suomen yhteistyön muiden Pohjoismaiden kanssa jonkinlaisena sotilaallisena uhkana, sanoo Tuomioja.
\- On hyvin vaikea kuvitella, että Venäjän hallituksella olisi tällaista käsitystä.
Tuomioja toteaa, että kenraaleilla on joskus taipumus eri maissa puhua omiaan ja ankkuroitua kylmän sodan maailmaan, jossa uhkakuvia nähdään vähän joka suunnalla.
Pohjois-Korean luokkajako - kansalainen on joko "lojaali, häilyvä tai vihamielinen"
Tuoreessa amerikkalaistutkimuksessa Pohjois-Korean luokkajakoa verrataan Intian kastijärjestelmään. Pohjoiskorealaiset on jaettu kolmeen luokkaan ja viranomaiset pitävät jokaisesta 17 vuotta täyttäneestä henkilökohtaista kansiota.
Pohjois-Korean diktatuurissa kansalaiset on jaoteltu kolmeen luokkaan, kertoo tuore amerikkalaistutkimus. Jokainen pohjoiskorealainen kuuluu joko hallinnolle lojaalien, häilyvien tai hallinnolle vihamielisten kansalaisten luokkaan.
Pohjoiskorealaisen elintaso ja koulutus- ja työmahdollisuudet riippuvat lähes täysin perhetaustan määräämästä luokka-asemasta. Pohjois-Korean Ihmisoikeuskomitea-järjestön tutkimuksen mukaan luokkajako on edelleen vahva huolimatta pienistä markkinatalouden askeleista.
Tutkimus perustuu 75 Pohjois-Koreasta loikanneen haastatteluihin. Aineistona on käytetty myös Pohjois-Korean viranomaisille jaettua opasta ”kuinka määrittää henkilön sosio-poliittinen luokitus”.
Henkilökohtainen kansio jokaisesta 17 vuotta täyttäneestä
Pohjois-Korean julkisen turvallisuuden ministeriö pitää jokaisesta 17 vuotta täyttäneestä kansalaisesta kansiota, jonka tietoja päivitetään kahden vuoden välein, kertoo amerikkalaisen järjestön tutkimus.
Niin kutsuttuun uskollisten luokkaan arvioidaan kuuluvan noin kuusi miljoonaa pohjoiskorealaista eli neljännes maan väestöstä. Nämä ihmiset hallitsevat armeijaa ja kommunistista puoluetta. Lojaalit pääsevät parhaisiin opiskelupaikkoihin ja heille on varattu parhaat työt. Lojaaleilla on myös oikeus asua pääkaupungissa Pjongjangissa.
Diktatuurille vihamielisiksi luokitellut kansalaiset puolestaan joutuvat asumaan pääasiassa maan koillisosassa. Suuri osa heistä elää syrjäisissä vuoristokylissä ja työskentelee maatiloilla tai kaivoksissa. Huonoimmassa asemassa ovat vankileireille tuomitut noin 150 - 200 000 ihmistä. Tuomio tietää ongelmia myös sukulaisille, sillä viranomaiset pitävät heitä usein rikoskumppaneina.
Ei merkkejä luokkajärjestelmän purkamisesta
Pohjois-Koreassa sosiaaliluokan nostaminen on erittäin harvinaista ja onnistuu amerikkalaistutkimuksen mukaan vain omistautumalla eliniäkseen maan johtajalle ja kommunistiselle puolueelle. Sen sijaan sosiaalisessa luokituksessa voi pudota alaspäin, jos syyllistyy rikkomuksiin tai ajautuu ongelmiin vallanpitäjien tai virkamiesten kanssa.
Luokkajako eli niin sanottu ”songbun” –järjestelmä on Pohjois-Korean ensimmäisen johtajan Kim Il-sungin kehittämä. Toistaiseksi ei ole merkkejä, että Pohjois-Korean uusi johtaja Kim Jong-un muuttaisi isoisänsä aloittamaa politiikkaa.      
Finnair uskoo lentoliikenteen palautuvan normaaliksi
Yksittäisiä peruutuksia tai myöhästymisiä saattaa edelleen tulla.
Finnair uskoo, että sen lentoliikenne palautuu normaaliksi torstain aikana, joskin yksittäiset peruutukset ja myöhästymiset ovat vieläkin mahdollisia. 
Finnairin tekniikan lakko keskeytyi keskiviikkona ja työntekijät palaavat töihin viimeistään torstaina.
Finnair joutui perumaan useita edestakaisia lentoja tiistaina alkaneen lakon vuoksi. Tänään keskiviikkona Helsingistä lähteviä lentoja on peruttu kuusi ja tiistaina peruuntui yksi lento Pekingiin.
Finnair on peruuttanut tänään kaksi lentoa Tukholmaan sekä lennot Torontoon Kanadaan, Nagoyaan Japaniin, Ouluun ja Vaasaan. Tämänpäiväinen paluulento Pekingistä peruuntui myös, kuten myös muut paluulennot.  
Lisäksi muu lentoliikenne on kärsinyt pienistä myöhästymisistä. 
Lisätietoa löytyy [Finnairin nettisivuilta.](http://www.finnairgroup.com/info)
Hollannin avainpuolustaja sivussa 80 prosentin todennäköisyydellä 
Hollannin runkopuolustaja Joris Mathijsen on 80 prosentin todennäköisyydellä sivussa Tanska-ottelusta
Hollannin valmentaja Bert van Marwijkin mukaan on mahdollista, että Mathijsen on pahimmassa tapauksessa ulkona koko EM-turnauksesta.
van Marwijk pohtii uutistoimisto AP:n mukaan parhaillaan lisävahvistuksen nimeämistä keskuspuolustukseen.  
Mathijsen loukkasi reitensä 1-2-tappiopelissä Bulgariaa vastaan 26. toukokuuta ja on siitä lähtien kamppailut aikaa vastaan. 
Keskiviikkona puolustaja ei osallistunut joukkueen yhteisharjoituksiin.  
Mathijsen ja John Heitinga ovat tulppaanimaan avainkaksikko puolustuksessa. Takalinjojen on arveltu olevan ennakkoon joukkueen heikoin lenkki. 
Mathijsenin poissaolo olisi Hollannille iso takaisku.
Suomalaispurjehtijat hyvistä asemista finaaleihin
Suomalaispurjehtijat pääsevät huippupaikoilta Weymouthin maailmancupin finaaleihin. Sekä Sari Multala että Silja Lehtisen venekunta taistelevat tiukasti palkintosijoista.
Laser
radial -luokassa purjehtiva Sari Multala otti päivän ensimmäisessä lähdössä
voiton ja oli toisessa neljäs. Hän on kokonaistilanteessa neljäntenä
tasapisteissä kolmantena olevan Evi van Ackerin kanssa (16 pistettä). Kilpailua
johtaa Kiinan Lijia Xu tasapisteissä toisena olevan Marit Bouwmeesterin kanssa
(15 pistettä). Finaalipäivän
lähtöihin kärkitaistelu on siis täysin auki.
\- Tuuli yltyi tosi kovaksi ennen viimeistä starttia, ja aika monta venettä meni
ympärikin. Ihan purjehdittava keli oli silti, vaikka töitä saikin tehdä ihan tosissaan,
Multala sanoi purjehdusmaajoukkueen tiedotteessa.
Myös
Tuula Tenkasella oli hyvä päivä, sillä hän oli lähdöissä 8. ja 9. ja on
kokonaispisteissä 8:ntena, vain 15 pisteen päässä palkintosijoista. Heidi
Tenkanen on sijalla 48.
Match
race -luokassa purjehtivat Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff
varmistivat aamulla paikkansa kilpailun 8 parhaan joukossa. He purjehtivat
vielä illalla puolivälierien asetelmista.
RS:X-lautailija
Tuuli Petäjäkin on lähellä palkintosijoja. Hän jatkaa kilpailua 7:ntenä, mutta on
vain 11 pisteen päässä 3. sijasta.
\- Tulosten puolesta kaikki meni hyvin, mutta tiedän, että vielä paremmatkin
tulokset olisivat olleet napattavissa. Kolmosia voisin ottaa finaaleissa lisää,
Petäjä sanoi tiedotteessa.
"Finaaleissa peli alkaa alusta"
49er-venekunta
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat päivän lähdöissä 12., 3. ja 4. sijalle
ja ovat kokonaistilanteessa 7:ntenä. Kaksikko uskoo vielä vakaasti sijoituksen
paranemiseen.
\- Ihan hyvä päivä oli. Paransimme starttejamme, kuten oli tarkoituskin.
Piste-erot ovat pieniä, joten peli alkaa finaaleissa ikään kuin alusta, he kertoivat.
Joonas
ja Niklas Lindgrenin putosivat tiistaina 470-luokassa välinerikon takia
21:nneksi, mutta he nousivat keskiviikkona sijalle 18 purjehtimalla lähdöissä 9:nneksi
ja 6:nneksi. Veljesten mukaan mahdollisuudet 10 parhaan joukkoon ovat edelleen hyvät,
sillä 10. sija on vain 10 pisteen päässä.
Finnjolla-purjehtija
Tapio Nirkko on sijalla 18 (25. ja 12.). Niko Salomaa on 2.4mR-luokassa 15.
(21. ja 18.). Fredrik Westman on Laser standardissa sijalla 32 (18. ja 16.) ja
Mattias Lindfors  on 45 (19. ja 27.).
\- Kun saan turhat virheet karsittua, niin uskon, että tulostakin tulee. Tämä
viikko on hyvää harjoitusta olympialaisiin. Täällä on selkeästi tiettyjä
kaavoja, miten pitäisi purjehtia, toista kertaa Weymouthissa kisaava Lindfors kertoi.
Englannin ex-kapteeni lyttää maansa mestaruustoiveet
Englannin entisen maajoukkuekapteeni Alan Shearerin mukaan maan menestysmahdollisuudet perjantaina alkavassa EM-lopputurnauksessa ovat huonoimmat ikinä.
Shearer näkee, että Englanti lähtee käytännössä ensimmäistä kertaa arvoturnauksen huipentumaan ilman suuria odotuksia. 
Vuoden 1966 MM-kulta on Englannin ainoa iso titteli. Tästäkin huolimatta jalkapallomaa on lähtenyt jokaiseen aiempaan arvokilpailuun voitontahtoa puhkuen  - paitsi tällä kertaa. 
\- En näe, että meillä olisi voittosaumoja. Mielestäni meillä on nyt ensimmäinen kerta, kun lähdemme arvoturnaukseen ilman suuria odotuksia. Kaiken onnistuessa voimme maksimissaan yltää välieriin, tuumii Shearer. 
Lähtökohdat EM-kisoihin ovat mahdollisimman huonot Shearerin mielestä. Mittavan loukkaantumissuman lisäksi jalkapallolegenda huomattaa, ettei joukkueella ollut kuukausi sitten edes manageria.   
Shearer kritisoi voimakkaasti sitä, ettei tuore päävalmentaja Roy Hodgson valinnut Manchester Unitedin keskuspuolustaja Rio Ferdinandia loukkaantumisten runtelemaan Englannin EM-ryhmään. 
\- Jokaisella managerilla on täysi oikeus valita joukkueeseen, kenet hän haluaa. Minä olisi kuitenkin valinnut Rion ja laittanut hänet suoraan Englannin avaukseen, lataa Newcastlen kaikkien aikojen maalipyssy. 
Roy Hodgson valitsi loukkaantuneen Gary Cahillin tilalle kokemattoman Liverpool-puolustaja Martin Kellyn. 
MLL: Kalareissu isän kanssa tukee tytön itsetuntoa
Valtaosa 15 -18-vuotiaista tytöistä kokee olevansa tyytymättömiä omaan vartaloonsa, selviää Mannerheimin Lastensuojeluliiton kevällä 2012 toteuttamasta kyselytutkimuksesta. Tutkimuksessa keskityttiin etenkin itsetuntoon ja ruumiinkuvaan liittyviin haasteisiin, joita tytöt kohtaavat kasvaessaan naisiksi.
Kyselyyn vastasi kaikkiaan lähes 4 400 15 - 18-vuotiasta tyttöä.
Suurimmalla osalla kyselyyn vastanneista tytöistä oli melko hyvä
itsetunto. Enemmistö koki kuitenkin olevansa osittain tyytymättömiä
itseensä  ja valtaosa halusi olla
laihempi. Omaan kehoon oltiin keskimäärin enemmän tyytymättömiä kuin
tyytyväisiä. 
\- Itsetuntoa on monenlaista. Ihmisille mikään ei ole koskaan
hyvä. Laihtumisen tarve ei ehkä niinkään ole kiinni itsetunnosta, pohtii
17-vuotias Ronia Altinto Helsingistä.
Tutkimuksen mukaan ystävien kannustus ja hyväksyntä auttavat terveen
itsetunnon rakentamisessa.  Myös
vanhempien tuki koetaan tärkeäksi. Samaa mieltä on vihtiläinen Jenna
Silfverhuth, 17. 
\- Myös isompien sisarusten tuki on tärkeää, koska heiltä
katsotaan aina alitajuisesti mallia, hän sanoo.
Tutkimukseen vastanneiden mukaan media vaikuttaa melko
samassa suhteessa sekä positiivisesti että negatiivisesti itsetuntoon. Jenna on
kuitenkin eri mieltä: 
\- Etenkin tytöillä on kamalat ulkoiset paineet, kun kaikki
katumainokset, TV ja lehdet hehkuttaa langanlaihoja malleja ja muokattuja
kuvia.
Stereotyyppinen ajattelu ja naisiin kohdistuva vähättely
haavoittaa tytön itsetuntoa. Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteeri
Mirjam Kalland neuvookin kaikkia isiä ottamaan tytötkin mukaan kalareissuille.
_Alina Juote  
Kirjoittaja on yksi Ylen siisti kesäduuni -kampanjan nuorista_
Ali Jahangiri: Me koomikot ollaan oikeasti tosi tylsiä
Viinaan meneväksi terroristiksi itseään kuvaileva koomikko Ali Jahangiri kävi keskiviikkona YleX Iltapäivän vieraana. Räväkästä, ennakkoluuloihin pureutuvasta huumoristaan tunnettu mies oli riehakkaalla tuulella.
Jahangiri juonsi tänä keväänä Viidakon Tähtöset -televisio-ohjelmaa, jossa suomalaiskaunottaret seikkailivat Thaimaan tropiikissa. Moni mies unelmoi vastaavanlaisesta tilanteesta, mutta millaisena kokemuksena hän ohjelman tekoa piti?
\- Kyllähän siitä varmaan voi haaveilla, mutta niistä haaveista yleensä uupuu se viidakossa yöpyminen. Kolmantena päivänä se meno ei enää ole niin kaunista kuin se voisi olla, Jahangiri naurahtaa.
YleX Iltapäivän **Jenny** ja **Aino** halusivat tietää, lähtisikö mies mukaan ohjelmaan, jossa joukko koomikoita lähetettäisiin autiomaahan? Hän löysi kuitenkin nopeasti perustelut sille, miksei viihdyttäjiä ole fiksua lähettää kauas kuvattavaksi.
\- Me ollaan niin tylsää porukkaa. Ei meitä kannattaisi silleen kuvata.
Ajatukselle autiomaaseikkailuista Jahangiri ei lämmennyt, mutta mies osasi kyllä nimetä, kenen kanssa joutuisi tappeluun ensimmäisenä.
\- Kyllä se ois varmaan minä tai sitten mun pikkuveli. Ekana mä varmaan löisin pikkuveljeä ja toisena **Sami Hedbergiä**, koska se tietää niin sikana.
**Kuuntele Jahangirin levoton haastattelu kokonaisuudessaan alta, niin saat selville, miksi hän vaahtoaa haastattelun alussa irtopeniksestä ja onko hän todella Iranin hallitsijasuvun jäsen? Haastattelun lopussa testataan myös Jahangirin soveltuvuutta kesäkönsiksi!**
Seksuaalisuus, ihmissuhteet ja väkivalta askarruttavat poikia
Poikien Puhelimeen vastattiin viime vuonna 23 000 kertaa. Se on kymmenen prosenttia enemmän kuin vuonna 2010. Tiedot ilmenevät  Väestöliiton Poikien Puhelimen vuoden 2011 vuosiraportista.
\- Suuresta osasta puheluita kuulee, että puuttuu se aikuinen, joka kuuntelee, sanoi Väestöliiton Miehen Aika -palvelun hankekoordinaattori Mika Lehtonen vuosiraportin julkistuksen yhteydessä.
\- Osa tuntee olevansa maailmassa ihan yksin, kuvailee puolestaan Poikien Puhelimen palvelunkehitäjä Miguel Reyes.
Poikien puhelin on vuonna 2008 perustettu palvelu, jonka tarkoitus on auttaa alle 20-vuotiaita poikia missä tahansa elämän ongelmissa. Vuonna 2011 vastaan voitiin ottaa lähes 23 000 puhelua. Palveluun yritettiin soittaa 79 000 kertaa, mutta työntekijäpulan vuoksi kaikkiin puheluihin ei pystytty vastaamaan. Samasta syystä puhelin on kiinni kesällä.
\- Jos meillä olisi vaikka neljä työntekijää enemmän, voisi tilanne olla toinen, Poikien Puhelimen Joonas Kekkonen harmittelee.
Vuonna 2011 palveluun soitti 300 maahanmuuttajapoikaa, mikä on viimevuotista enemmän. Joonas Kekkonen arvioi syyksi sen, että maahanmuuttajanuoret itse alkoivat levittää palvelun numeroa.
Maahanmuuttajanuoria kiinnostivat samat aiheet kuin suomalaispoikiakin: seksuaalisuus, ihmissuhteet ja väkivalta. Miguel Reyes ymmärtää poikien kysymyksiä väkivallasta:
\- Pojat kasvavat kulttuuriin, jossa turpaansaanti kuuluu asiaan.
Eniten kysymyksiä Poikien Puhelimeen tuli seksistä:
\- Jo alakouluikäiset näkevät pornoa ja hämmentyvät siitä. Me pyrimme normalisoimaan tapahtuneen, hän kuvailee.
Pihlajamäen nuorisopuistossa Poikien Puhelimen tunnettavuus vaihtelee. Osa pojista ei ole kuullut linjasta, osalle se on tuttu.
\- Minulla on sen numero kännykässä!, sanoo 12-vuotias Asla Pesonen.
Puiston pojat tuntuvat kuitenkin saavan tukea kotoa. Miguel Reyes toivookin vanhemmilta läsnäoloa ja rajoja poikien elämään. 
\- Läsnäolo on tärkeää. Vanhempien tulee olla kiinnostuneita lasten ja nuorten asioista, hän toteaa.
_Ilmari Huhtala  
Kirjoittaja on yksi Ylen siisti kesäduuni -kampanjan nuorista_
Kongon armeija väittää ainakin 200 kapinallistaistelijan kuolleen
Kyseessä on ensimmäinen virallinen tilasto kapinallisten ja Kongon demokraattisen tasavallan armeijan taisteluissa kuolleiden lukumäärästä.
Ainakin 200 kapinallistaistelijaa on tapettu huhtikuussa alkaneiden taistelujen jälkeen Kongon demokraattisen tasavallan itäosissa, ilmenee keskiviikkona julkaistusta armeijan raportista.
Kyseessä on ensimmäinen virallinen tilasto taisteluissa kuolleiden lukumäärästä, jonka Kongon hallinto on julkaissut. Raportin mukaan myös Kongon armeijan 40 sotilasta on kuollut yhteenotoissa.
Kuolleet 200 ovat kongolaisia tutsikapinallisia, jotka liittyivät armeijaan vuoden 2009 rauhanneuvottelujen aikaan, mutta loikkasivat armeijasta aiemmin tänä vuonna valittaen heikosta kohtelusta.
250 kapinallista ja 93 Kongon armeijan sotilasta on haavoittunut taisteluissa, kertoi Kongon armeijan esikuntapäällikkö Didier Etumba.
\- Bosco Ntagandan ja hänen miestensä lietsoman kapinan valtava epäjärjestys saadaan kuriin, kiitos armeijan väliintulon, raportissa todetaan.
Kongon hallinnon mukaan kapinaa johtaa Bosco Ntaganda, entinen armeijan kapinallinen, jonka Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC haluaa oikeuden eteen lapsisotilaiden käyttämisestä joukoissaan.
Kapinallissotilaat ovat yhdistäneet voimansa Virungan kansallispuiston etäisissä kolkissa, viidakkoalueilla Ruandan ja Ugandan rajojen läheisyydessä, joka tunnetaan vuoristogorillojen suurista populaatioista.
Kapinallisia kutsutaan Maaliskuun 23. -liikeeksi. Nimi perustuu päivään, jolloin kapinalliset neuvottelivat hallituksen kanssa armeijaan liittymisestä.
Israel laajentaa Länsirannalla siirtokuntaa 300 asunnolla
Israel laajentaa Beit Elin siirtokuntaa 300 asunnolla. Ratkaisu on raivostuttanut palestiinalaiset. 
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on määrännyt, että Beit Elin siirtokuntaan rakennetaan 300 taloa lisää. Siirtokunta sijaitsee Länsirannalla lähellä Ramallahin kaupunkia.
Siirtokunnan laajentamisella Netanjahu pyrkii tyynnyttelemään ihmisiä, jotka ovat kiivastuneet läheiselle alueelle luvatta rakennettujen talojen purkupäätöksestä.
Israelissa on syntynyt sisäpoliittinen kriisi päätöksestä purkaa Ulpanan laittomasti rakennettu pieni siirtokunta. Korkein oikeuden päätöksen mukaan viisi palestiinalaisten alueelle rakennettua asuntoa on purettava tai siirrettävä heinäkuun alkuun mennessä.
Siirtokuntalaiset ja monet kovan linjan poliitikot ovat vastustaneet oikeuden päätöstä. Talojen siirtämisen estänyt lakialoite kuitenkin kaatui keskiviikkona Israelin parlamentissa.
Siirtokunnan lisärakentaminen on raivostuttanut palestiinalaiset. Palestiinalaisten pääneuvottelija Saeb Erekat tuomitsi siirtokunnan laajentamisen tuoreeltaan.   
Nadal joutui jo pieneen testiin
Seitsemättä Ranskan avoimen tennisturnauksen mestaruuttaan hakeva Rafael Nadal eteni välieriin voittamalla Nicolas Almagron suoraan kolmessa erässä 7-6, 6-2, 6-3.
Rafael Nadal joutui ensimmäisen kerran kunnon testiin tämän vuoden Ranskan avoimessa tennisturnauksessa - ainakin yhden erän ajaksi.
Nicolas Almagro pakotti ylivoimaisesta voitosta toiseen kulkeneen Nadalin avauserässä tie-breakiin. Nadal vei katkaisupelin 7-4.
Almagro pelasi hyvin, mutta Ranskan avoimissa Nadalia vastaan se ei riitä. Kuusinkertainen Roland Garrosin mestari mursi kahdesti toisessa erässä ja vei sen 6-2.
Almagro taisteli hyvin loppuun asti, mutta Nadal otti kolmannessakin erän murron. Keskinäiset ottelut ovat nyt muutama päivä sitten 26 vuotta täyttäneelle Nadalille 8-0.
Nadal ei ole hävinnyt yhtään erää turnauksessa. Almagro pystyi tarjoamaan hänelle selvästi tiukemman vastuksen kuin aiemmat vastustajat.
\- Olin onnekas kolmannessa erässä. Hänellä oli muutama mahdollisuus murtoon, Nadal sanoi.
Nadal on nyt urallaan voittanut Ranskan avoimissa 50 ottelua ja hävinnyt yhden, Robin Söderlingille vuonna 2009.
Välierissä maailmanlistan kakkonen kohtaa joko Andy Murrayn tai David Ferrerin. Murrayn ja Ferrerin kamppailu keskeytyi sateen vuoksi kolmannen erän alussa. Ferrer vei avauserän 6-4 ja Murray toisen 7-6. Skotti johti kolmatta erää 1-0 sateen keskeyttäessä ottelun.
Suomalaisinnovaatio herättänyt kiinnostusta Yhdysvalloissa: Mullistamme videokuvauksen
Oululaisen start-up -yrityksen FilmMe:n uudenlaisen kuvausjärjestelmän esittelytilaisuus herätti eilen New Yorkissa kiinnostusta paikallisissa medioissa ja sijoittajissa.
Paikallisista median edustajista ja yhdysvaltalaisista sijoittajista koostunut yleisö piiritti FilmMe:n edustajat välittömästi näiden esityksen jälkeen. Yhdysvaltalaisia kiinnosti erityisesti FilmMe:n   käyttämä tekniikka.
FilmMe Groupin kehittelemässä paikannukseen perustuvassa järjestelmässä videokamera seuraa automaattisesti kuvattavaa kohdetta. Järjestelmän avulla voidaan tallentaa vaikkapa urheilusuorituksia tai konsertteja.
Videokamerajärjestelmä seuraa kuvauskohteen ranteessa olevaa ranneketta, jolla voidaan myös ohjata kameran toimintoja. Kuvatut videot voidaan helposti jakaa sosiaalisessa mediassa.
Tuote tulee myyntiin syksyllä. Lisätietoa [täältä.](http://www.filmme.tv/)
**Lähteet:** Yle
Finnairin tekniikan työntekijöiden lakko keskeytyi 
Ammattiliitto Pron mielestä päätös on oikeusjärjestelmän vastainen. Finnair pitää lakkoa laittomana ja haki käräjäoikeudelta turvaamistoimipäätöksen. 
Finnairin tekniikan lakko on keskeytynyt Helsingin käräjäoikeuden päätöksen seurauksena. Työntekijät palaavat töihin viimeistään torstaina.
Finnairin näkemyksen mukaan lakko on laiton ja se haki Helsingin käräjäoikeudesta väliaikaista päätöstä kieltää sen jatkuminen. Päätöksen tehosteena on 2,8 miljoonan euron uhkasakko.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne kertoo, että ammattiliitto pitää päätöstä oikeusjärjestelmän vastaisena.
\- Tulemme hakemaan siihen muutosta. Sen jälkeen kun selviää, mikä on tuomioistuimen lopullinen kanta, arvioidaan tilannetta. Tämä väliaikainen turvaamistoimenpide on haettu meitä kuulematta, Rinne sanoo.
Rinteen mukaan neuvotteluissa ei ole tämän päivän aikana edistytty millään tavalla. Rinteen mukaan tilannetta täytyy arvioida uudelleen sen jälkeen, kun tuomioistuin on tehnyt päätöksen.
\- Tänäkin aikana pyritään jatkamaan neuvotteluja työnantajapuolen kanssa, että voitaisiin löytää ratkaisu asiaan. 
Ammattiliitto Pro pitää mahdollisena, että mikäli päätös kumotaan, lakon jatkaminen on mahdollista.
Lakossa oli noin 600 IAU:hun kuuluvan Ilmailutekniikan ammattiyhdistyksen ITA:n jäsentä ja ammattiliitto Prosta mukana oli noin 400 työntekijää.
Finnair uskoo, että lentoliikenne palautuu normaaliksi torstain aikana, mutta yksittäiset peruutukset tai myöhästymiset ovat mahdollisia.
Lakko kesti kaksi päivää
Finnairin tekniikka marssi tiistaina ulos työpaikoiltaan ja aloitti työtaistelun, jonka oli määrä jatkua ensi viikon keskiviikkoon.
Finnairissa käydään parhaillaan yt-neuvotteluja, joissa on kyse moottori- ja laitehuollon lopettamisesta tai sopeuttamisesta. Työkiistassa on kyse henkilöstölle tarjottavasta tukipaketista, johon sisältyisi sekä taloudellista että uudelleentyöllistymistukea.
Finnair ilmoitti huhtikuussa, että se aikoo tulevaisuudessa hankkia moottori- ja laitehuoltopalvelut SP Technisiltä.
Muse kiusottelee faneja uudella videolla – dubstep herättää kysymyksiä
Brittibändi Muse on julkaissut trailerin uudesta albumistaan.
**Muse** on työstänyt seuraajaa vuoden 2009 _The Resistance_ -menestysalbumille Lontoossa. Uusi albumi on ilmeisesti nimeltään _The 2nd Law_.
Bändin kotisivuille ilmestyneellä trailerpätkällä on mukana uutismateriaalia, jonka taustalla soi aluksi klassiseen musiikkiin taipuva sävelmä joka yltyy lopulta täydeksi dubstepiksi.
Muun muassa yhtyeen kotisivuilla on ehditty jo hieman hämmästellä dubstep-tyyliä ja se näyttää jakavan mielipiteitä fanien keskuudessa.
\- Toivon todella, ettei levy ole dubsteppiä. Olkaa kilttejä, ei dubsteppiä. Kiitos, kiitos, kiitos, eräs fani kirjoittaa.
\- Olen varma, että se tulee olemaan hyvä. Rukoilen vain, ettei se ole dubsteppiä, toinen fani kommentoi.
Toiset puolestaan ovat innoissaan ja hehkuttavat muun muassa, että ainoastaan Muse voi tehdä vastaavaa.
\- Voi luoja! Tämä kuulostaa uskomattomalta. Klassista ja dubsteppiä. En malta odottaa millaiselta tämä kuulostaa livenä, onnellinen fani hehkuttaa bändin kotisivuilla.
Katso traileri [täältä!](http://muse.mu/news/article/780/album-trailer-released/)
**Lähteet:** Muse, NME
Suomikin varpaillaan Kreikasta  
Kreikassa runsaan viikon kuluttua pidettävät vaalit leimaavat koko Euroopan taloutta ja vaikuttavat jopa koko maailmantalouden kehitykseen. Myös Suomessa valmistaudutaan Kreikan vaalien jälkeiseen aikaan.   
Euroopan keskuspankin tämänkertainen kokous ei ollut normaali korkokokous. Pankin kaikki toiminta liittyy nyt Kreikan tuleviin vaaleihin ja Espanjan talousahdinkoon.
Keskuspankin kokous ei silti ratkaissut mitään sen paremmin Kreikan kuin Espanjankaan osalta. Euroopan velkakriisi onkin nyt tienhaarassa.
Markkinat kaipasivat kunnon pankkitukiruisketta, mutta eivät saaneet siitä lupauksia. Velkakriisin seuraava ja tärkein virstanpylväs on Kreikan vaalitulos puolentoista viikon kuluttua.
Myös Suomessa virkamieskoneisto varautuu kaikessa hiljaisuudessa Euroopan talouden suureen murrokseen. Yle Uutisten tietojen mukaan virkamiehet tekevät päivittäin uusia arvioita Kreikan vaalituloksen vaikutuksista. 
Vaihtoehtoisia malleja on tosin vaikea tehdä etukäteen, kun kukaan ei tiedä, mikä todennäköisin tulos on. Eli jatkuuko tasainen epävarmuus vai alkaako markkinakaaos ja eroaako Kreikka eurosta.
Juhannusviikko voi olla vilkas
Joka tapauksessa vaalituloksen julkistamista seuraavana maanantaina, 18. kesäkuuta valtiovarainministeriössä ja Suomen Pankissa on töissä riittävä määrä EU-virkamiehiä ja rahoitusmarkkinoiden tuntijoita.
Juhannusviikosta huolimatta poliitikot valmistautuvat tarvittaessa nopeisiin päätöksiin.
Suomi ja useimmat muut maat ovat sitä mieltä, että vaalituloksesta riippumatta Kreikan on jatkettava säästöohjelmaansa. Ennen vaaleja tätä ei voi sanoa ääneen, koska se ärsyttäisi kreikkalaisia. 
Jos maltillinen linja Kreikassa voittaa, Suomi voisi muun Euroopan tavoin ehkä antaa Kreikalle hieman periksi ja löysentää apuohjelman ehtoja. Radikaalien voittaessa puheenvuoro siirtyisi sen sijaan armottomille markkinavoimille.
Yle Uutisten tietojen mukaan Suomen virkamiehet pitävät välitöntä talletuspakoa Kreikassa todellisena uhkana. Kovan linjan voittaessa kansalaiset saattaisivat näppäillä heti nettipankkinsa auki ja siirtää rahat ulkomaille.
Suomalaisille Kreikan ero eurosta ei olisi vältämättä kovin dramaattinen. Pankit ovat vetäneet sijoituksensa pois Kreikasta eikä se muutenkaan ole merkittävä talouskumppani. Mutta yleinen talousepävarmuus ja markkinakaaos voivat heiluttaa rajusti myös Suomen reaalitaloutta.
Kreikan jälkeen hätä lisääntyisi Espanjassa, Italiassa ja Portugalissa. Suomen kanta näiden maiden pankkien suoraan tukemiseen on ollut kielteinen.
Mutta jos tilanteet vaihtuvat nopeasti, Suomessakin on siis varauduttu tekemään ripeitä päätöksiä. Se taas edellyttää valmiutta takinkääntöön.  
Katainen venäläiskenraalin puheista: Puhetta maailmaan mahtuu 
Katainen sanoo, että suomalaiset kantavat itse vastuun turvallisuudestaan.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Suomen Nato-jäsenyys ei uhkaisi Venäjän turvallisuutta. Katainen kommentoi venäläiskenraalin puheista noussutta keskustelua virkamatkallaan Washingtonissa.
\- Suomi on vapaa maa. Meillä saavat sekä suomalaiset että ulkomaalaiset vieraat puhua ihan vapaasti, mutta Suomi tekee omat puolustukseen ja turvallisuuteen liittyvät ratkaisunsa ihan omista lähtökohdistaan. 
Suomi on vapaa maa. Meillä saavat sekä suomalaiset että ulkomaalaiset vieraat puhua ihan vapaasti
Kataisen mielestä olisi hassua ajatella, että Suomi tai muut Pohjoismaat muodostaisivat Nato-yhteistyössä erityisen uhan Venäjälle. Hänen mielestään yleensä ajatellaan päinvastoin.
\- Puhetta maailmaan mahtuu. Suomalaiset kantavat itse vastuun omasta turvallisuudestaan.
Kenraali Nikolai Makarvo arvosteli myös Suomen itäosissa järjestettyjä sotaharjoituksia. Katainen toteaa, että sotaharjoitusten järjestäminen kuuluu kansalliseen itsemääräämisoikeuteen.
\- Meillä sotilaat harjoittelevat siellä, missä se on perusteltua maanpuolustuksen kannalta. Emme tarvitse siihen mitään ohjeita keneltäkään eikä se myöskään ole viesti kenellekään.
Karjalainen: Ylirasitustila lopetti takamiehen uran toistaiseksi
Joensuun Katajassa viimeiset kaksi kautta pelanneen Juha Stenin, 28, ura on toistaiseksi ohi, kertoo Karjalainen. 
Neljä ammattilaiskautta ulkomailla 
pelannut Sten ei täysin sulje mahdollisuutta, että hän palaisi vielä 
koripalloparketille.
Yli 30 maaottelua urallaan pelannut Sten sairastui viime marraskuussa elimistön 
ylirasitustilaan, jonka takia hänen viimeiseksi otteluksi jäi 
Korisliigapeli Kataja–Korihait 27.11.2011.
 
Talvella tehdyissä tutkimuksissa Steniltä löytyi sydänlihaksen tulehdus. 

\- Sitä ei tiedä, mikä on ylikunnon ja mikä sydänlihaksen tulehduksen osuus, 
Sten pyörittelee Karjalaisen haastattelussa, joka julkaistaan torstaina. 
Sten on valittu kahdesti Korisliigan vuoden puolustuspelaajaksi. 
Game of Thrones -valtaistuin myydään järjettömällä summalla
MTV3 myi hiljattain legendaarisen Miss Suomen kruunajaistuolin ex-missin aviomiehelle Kurt ”Kurre” Westerlundille reilulla neljällä tonnilla.
Nyt HBO puolestaan kauppaa _Game of Thrones_ -sarjasta tutun _Iron Throne_ -valtaistuimen virallista kopiota. 30 000 dollaria maksava tuoli on tehty lasikuidusta ja se on käsinmaalattu.
Game of Thronesin ensimmäinen tuotantokausi loppui TV2:lla 15. maaliskuuta. Toinen kausi käynnistyy alkuvuonna 2013.
**Lähteet:** HBO
Kirjailija Ray Bradbury on kuollut
Amerikkalainen kirjailija Ray Bradbury on kuollut. 
Amerikkalainen kirjailija Ray Bradbury on kuollut 91-vuotiaana. Bradbury oli monipuolinen kirjailija, joka tunnettiin muun muassa tieteis- ja fantasiakirjoistaan.
Hänen tunnetuimpia teoksiaan on muun muassa _Fahrenheit 451_, joka julkaistiin vuonna 1953. Kirjojen lisäksi Bradbury kirjoitti näytelmiä, televisiosarjoja ja elokuvakäsikirjoituksia. Tunnetuin hänen kirjoittamansa elokuva on _Moby Dick – Valkoinen valas_. 
Sauli Koskisen erikoishaastattelu YleX:ssä tulevana viikonloppuna
Viikonlopun Lifestyleslotissa Sauli paljastaa muun muassa salat punaisen maton tyylistään.
Erittäin harvoin haastatteluja antava mediapersoona, tyylitaituri ja Suomen Hollywood-vävypoika Sauli Koskinen kävi tekemässä menneellä viikolla haastattelun YleX Viikonlopun juontaja **Anne Lainnon** ja tuottaja **Inari Fernándezin** kanssa uuteen Lifestyleslotti-ohjelmaosioon.
Haastattelussa Sauli kertoo tyylistään ja muun muassa siitä, miten tuunasi asunsa **Elton Johnin** bileisiin. Hän puhuu myös avoimesti ulkonäköpaineista Hollywoodissa ja paljastaa, käyttävätkö he **Adam Lambertin** kanssa samoja vaatteita.
Sauli Koskisen haastattelu kuullaan tulevana lauantaina 9.6. YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa klo 16. YleX Viikonloppu joka lauantai ja sunnuntai klo 13-17.
**Lähteet:** YleX
Fortum ei halua puhua Imatrankosken talojen myynnistä 
Voimalaitos- ja asuntoalueen lisärakentamista koskeva kaavaluonnos on edennyt Imatralla kuulemisvaiheeseen.  Asukkaat pelkäävät vuokra-asuntojensa menevän myyntiin. 
Ennen Ivoniemenä tunnetulla alueella asuu vajaat 80 vuokralaista vanhoissa vuokra-asunnoissa. Talot on rakennettu 1920- ja 1940-luvuilla.  Ne kuuluvat Museoviraston valtakunnallisesti merkittävien rakennettujen kulttuuriympäristöjen luetteloon ja on suojeltu yleiskaavassa.
Omistaja Fortum aikoo korjata rakennuksia. - Niissä on paljon ongelmia, ja niiden kuntoa selvitetään,  kertoo Fortumin kiinteistöryhmän päällikkö Mikko Tavastila.
Hän ei halua ottaa kantaa myyntiin. - Yleisesti voidaan sanoa, että Fortum on viime vuosina myynyt asuntokantaa runsaasti pois.
Rivi- ja paritalotonttien Vuoksen rantojen tuntumassa ja alueen keskellä hän uskoo kiinnostavan suuresti rakennusliikkeitä ja muitakin rakentajia.
\- Onhan tätä oikeastaan valmisteltu jo kymmenen vuotta, ja viime vuosina kaupunginkin puolelta on tullut painetta kehittää aluetta, toteaa Tavastila. 
Isot rakennusmassat Imatrankoskentien varteen
Kaavaluonnoksessa on uutta rakennusoikeutta lähes 30 000 kerrosneliötä enimmillään tuhatta asukasta varten.
\- Enin osa ohjataan Imatrankoskentien kerrostaloihin, loput on täydennysrakentamista, rauhoittelee  Imatran kaavoituspäällikkö Vuokko Jääskeläinen. Kaupunki omistaa muutaman hehtaarin maata liikenneympyrän vieressä.
\- Jos Fortum joskus ryhtyy myymään vanhoja asuintaloja, vuokralaisille tietysti tarjotaan asuntoja kaupungilta, sanoo Jääskeläinen.
Vehreään luontoon ja väljyyteen ihastuneet asukkaat eivät halua muuttaa eivätkä suvaitse talojen väliin uusia taloja. Viisi vuotta alueella asunut Anu Kudjoi ei hyväksyisi mitään rakentamista.
\- Voin tietysti puhua vain omasta ja ystävieni puolesta, mutta minusta niemeä pitäisi kehittää yleisenä virkistysalueena. Vuoksen rannoille ei pitäisi rakentaa enää mitään. 
Hän kertoo olevansa huolissaan myös siitä, miten purotaimenkanta, liito-orava ja linnut suhtautuvat rakentamisen melskeeseen, vaikka kaavassa onkin pyritty turvaamaan niiden elinolot.
Kaavaluonnos saa myös kannatusta
Asukasaktivistit herättelevät myös muita Ivoniemen asukkaita ja kaupunkilaisia toimintaan. Keskiviikkoiltana oli määrä pohtia jonkinlaista järjestäytymistä. Kaavaa vastustavaan adressiin kerätään nimiä. Lauantaina 16. päivänä kesäkuuta aiotaan järjestää mielenosoituksen tapainen yleisötapahtuma torilla.
Keskiviikkona Imatran kaupungintalossa kaavaluonnosta kiinnostuneille esittelivät virkamiehet. Kaupunkilaisia kävi hiljakseen kaupungintalon kolmannessa kerroksessa.
Entinen ivoniemeläinen Veikko Puska yllättyi iloisesti. - Luulin, että se olisi rajumpikin. Mutta esimerkiksi Vuoksen rannalla kulkeva raitti on hyvin ajateltu. Eikä tuo rakentaminenkaan niin pahalta vaikuta. Tärkeintä on, että vanha rakennuskanta säilyy hyvässä kunnossa. 
Kaupungin ja Fortumin välinen maankäyttösopimus pyritään saamaan valmiiksi tämän vuoden aikana. Kaavoituspäällikkö Vuokko Jääskeläisen mukaan rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan ensi vuonna.   
Serbia vahvoilla olympiakarsinnassa
Serbia otti suuren askeleen kohti Lontoon olympiakisoja, kun se kukisti Australian lentopallon olympiakarsinnan kärkiottelussa. Serbia jatkaa tappioitta karsintojen maailmanlohkossa Tokiossa neljän päivän jälkeen. 
Serbia on voittanut Japanin, Korean
ja Kiinan täydellä kolmen pisteen saaliilla. MM-pronssimitalisti Australiakin
joutui nöyrtymään luvuin 3-0 (25-18, 25-19, 25-18). 
\- Tämä oli todella, todella tärkeä
voitto meille. Minusta me pelasimme lähes täydellisesti tänään ja parannamme
päivä päivältä, Serbian kapteeni Bojan Janic kehui.
Tokion turnauksesta Lontoon
olympiapaikan saa turnausvoittaja sekä paras aasialaisjoukkue. Serbia on
vahvoilla, mutta parhaan aasialaisjoukkueen paikasta taistelevat tasapäin vielä
Australia, Iran ja Kiina.
Serbialla on edessä ottelut Puerto
Ricoa, Irania ja Vezuelaa vastaan. Australia saa vielä vastaansa Japanin,
Korean ja Kiinan. Lohkossa kolmantena oleva Iran kohtaa Serbian lisäksi Venezuelan
ja Japanin.
**Sarjatilanne 4/7 päivää:**  

  
1. Serbia 4-0 12  

2. Australia 3-1 9  

3. Iran 3-1 8  

4. Kiina 2-2 7  

5. Japani 2-2 5  

6. Korea 1-3 4  

7. Venezuela 1-3 3  

8. Puerto Rico 0-4 0               
Jari Piirainen siirtyy Meripelastusseuran johtoon
Kuopion Matkailupalvelun toimitusjohtajan tehtävät jättävä Piirainen sanoo, että järjestörakkaus voitti matkailurakkauden. Piiraisen mukaan hänen lähtönsä saattaa vauhdittaa Kuopion Matkailupalvelu -yhtiön lopettamista.
Kuopion Matkailupalvelun toimitusjohtaja Jari Piirainen siirtyy Suomen Meripelastusseuran toimitusjohtajaksi. 51-vuotias Piirainen aloittaa seurassa syyskuussa ja seuran toimitusjohtajana ensi vuoden alussa.
Meripelastusseuran nykyinen toimitusjohtaja Kyösti Vesterinen jää tuolloin eläkkeelle.
Piiraisen mukaan päätös työtehtävien vaihdosta syntyi yllättäen ja nopeasti.
\- Olen viihtynyt Kuopiossa loistavasti ja rakastan kaupunkia. Nyt vain rakkaus järjestötyötä kohtaan voitti matkailurakkauden. Olen tehnyt järjestötyötä kaikkiaan 24 vuotta, Piirainen perustelee ratkaisuaan.
Suomen Meripelastusseura on vapaaehtoisuuteen perustuva järjestö pelastusjärjestö, jolla on noin 60 jäsenyhdistystä eri puolilla Suomea. Yksi jäsenyhdistyksistä on Kuopion järvipelastajat.
Haastavaa työtä matkailun eteen
Yle Savo kertoi tiistaina, että  Kuopion Matkailupalvelu -yhtiö saatetaan lopettaa, koska se tekee osittain päällekkäistä työtä Kuopion kaupungin markkinointiorganisaation kanssa.
Matkailupalvelun toimitusjohtajan tehtävät parin vuoden työrupeaman jälkeen jättävä Piirainen sanoo, että hänen lähtönsä saattaa vauhdittaa yhtiön lopettamista.
\- En ole pakenemassa lopetettavasta organisaatiosta, koska mitään lopettamispäätöksiä ei ole vielä edes tehty. Voi olla, että siirtymiseni kuitenkin vauhdittaa keskusteluja, hän sanoo.
Matkailupalvelussa tehtävää työtä Piirainen kuvailee tärkeäksi.
\- Työpaikka on ollut haastava mutta mielenkiintoinen. Matkailun merkitys Pohjois-Savolle on suuri, ja Matkailupalvelussa tehdään sen eteen paljon hyvää työtä, Piirainen muistuttaa.
Muutto Etelä-Suomeen odottaa
Jari Piirainen tuli Kuopion Matkailupalvelun toimitusjohtajaksi keväällä 2010. Hän ehti kotiutua kaupunkiin hyvin ja hankki vaimonsa kanssa kaupungista talon viime syksynä.
Piiraisen vaimo irtisanoutui edellisestä työstään ja on nykyisin opiskelijana Kuopiossa.
\- Pidämme talon vielä jonkin aikaa ja vaimo jatkaa opintojaan. Jossakin vaiheessa siirrymme varmaankin asumaan Etelä-Suomeen, sillä jatkuva matkustaminen kodin ja työn välillä ei enää tunnu hyvältä, Piirainen sanoo.
Kesä! - Kevät syntyy, osa 19
Vaikka olisi pilvistä, on lämmin. Vaikka tuulisi, ei kylmää. Vaikka kumisaappaiseen tulisi reikä, märät sukat eivät haittaa. Sillä nyt on kesä - lämmin, leppoisa, armollinen kesä!Toukokuu on jonkun mielestä kevätkuukausi, toisen mielestä se kuuluu jo kesään. Mutta kesäkuu on satavarmasti ihan virallisestikin jo kesä. Nyt kannattaa hidastaa ja pysähtyä kävellessään haistelemaan ilmaa, sulkea silmät ja vetää syvään henkeä. Mitä tuttuja kesän tuoksuja leijailee nenään, mitä uutta? Kuinka suuri lämpöero tuntuu varpaassa, kun se on vuorotellen varjossa ja auringossa? Mistä kuuluu untuvaisten linnunpoikasten piipitys?Ruma rampaoksa on kasvanut rumasta ankanpoikasesta kauniiksi joutseneksi, se on muuttanut muotoaan rehevien lehtien painosta. Sitä oli vaikea ensin löytää, kun se oli viikossa taipunut toisenlaiselle kaarelle ja notkea varsi kääntänyt suuntaansa. Se huokuu eloa, iloa ja voimaa yhdessä ryhmässä sisaroksiensa kanssa, kuin ihminen kesällä. Myös betoniviidakon hektinen piha voisi nyt yhtä hyvin olla valokuva rauhaisasta taiteilija-ateljeen ympäristöstä. Nurmi ja lampi houkuttelevat lähellensä ottamaan torkut.Ihanaa, rentouttavaa, lämmintä ja piiiiiitkäääääää kesää jokaiselle!
Google alkaa varoittaa "valtioiden tukemista tietoturvahyökkäyksistä"
Mahdollisesta hyökkäyksestä tai sen uhasta käyttäjää varoitetaan ruudulle ilmestyvällä viestillä. Varoituksen saaneita kehotetaan muun muassa luomaan turvallisempi salasana.
Hakukoneyhtiö Google alkaa varoittaa käyttäjiään valtioiden tukemista tietoturvahyökkäyksistä. Mahdollisesta hyökkäyksestä tai sen uhasta käyttäjälle kerrotaan ruudulle ilmestyvässä viestissä.
Varoituksen saanut kone ei välttämättä ole vielä joutunut hyökkäyksen kohteeksi, mutta se saattaa olla riskiryhmässä. Varoituksen saaneita kehotetaan muun muassa luomaan turvallisempi salasana.
Googlen mukaan yhtiö kykenee turvajärjestelmiensä ja vihjeiden avulla havaitsemaan hyökkäykset. Yhtiö ei kuitenkaan paljasta, miten se pystyy tunnistamaan juuri valtioiden tekemät tai tukemat tietoturvallisuushyökkäykset.
Viime päivinä laajaa huomiota on herättänyt Flame-haittaohjelma. Pääasiassa Lähi-idän alueella häiriötä aiheuttaneen verkkohyökkäyksen on arvioitu olevan jonkin valtion tukema.
Yhdysvaltojen tiedustelupalvelun raportin mukaan esimerkiksi Kiinan ja Venäjän tiedustelupalvelut sekä valtionyritykset murtautuvat systemaattisesti amerikkalaisiin tietojärjestelmiin varastaakseen yrityssalaisuuksia.   
Chisu festarikesästään: Siistiä kun saadaan soittaa pidempiä settejä
Chisu kertoi YleX:n haastattelussa treenanneensa bändin kanssa &quot;systeemin kondikseen&quot; kesän festarikeikkoja varten.
Juuri _Kun valaistun 2.0._-erikoispainoksen julkaissut [Chisu](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/artisti/chisu)piipahti YleX Aamun vieraana ja kertoi odottavansa tulevaa festarikesää levollisin mielin.
\- Ollaan kierretty alkukevät ja heitetty tosi monta keikkaa. Meillä on ollut todella siistiä, oli hienoja keikkoja ja tavallaan treenattiin toi systeemi kondikseen. Suhteellisen levollisella mielellä voi lähteä festareille, kun tietää että homma toimii, Chisu selventää.
Chisu lupaa uusien biisien kuuluvan keikkasettiin, varsinkin kun keikka-ajat ovat edellisestä kerrasta pidentyneet.
\- Kiva nähdä, että suurin osa keikoista on 60 minuuttia. Viimeksi kun kierrettiin, meillä oli 45 minuutin slotteja, sinne ei hirveän montaa biisiä mahtunut. Nyt saadaan soittaa pidempään, mikä on siistiä, Chisu ilakoi.
Viime viikonlopulla YleXPop-reissulla Tiiriöön muutamaksi tunniksi sammahtanut [YleX:n Kumikiituri](http://ylex.yle.fi/reitit/kumikiituri-ylexpopiin-tampereelle)sai sympatiaa Chisulta.
\- Vanha keikkabussi Musta pökäle on jäänyt jumiin vaikka kuinka monta kertaa. Tällä hetkellä se on lepäämässä ja sitä korvannut bussi myös jätti meidät tielle. Mulla on tosi paha karma noitten bussien kanssa, Chisu naureskelee.
_Chisu esiintyy Provinssirockin päälavalla lauantaina 16.6. kello 17 alkaen._
**Lähteet:** YleX
Ulkopuolinen selvittäjä tarkastelemaan Eksotea
Etelä-Karjalan kuntajohtajat haluavat kokonaisselvityksen siitä, mitä on tehtävissä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alijäämän syntymisen estämiseksi. Selvitys pohtii myös Eksoten hallintomallia.
Etelä-Karjalan kuntajohtajat haluavat teettää kokonaisselvityksen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten toiminnasta.
Kuntajohtajat ovat päättäneet, että muun muassa Eksoten hallintomalli, palvelurakenne ja talous annetaan ulkopuolisen selvittäjän tutkittavaksi. Lappeenrannan kaupunginjohtajan Kimmo Jarvan mukaan tavoitteena on selvittää esimerkiksi, korjattavaa Eksotessa olisi alijäämien syntymisen estämiseksi.
Kuntajohtajat eivät toistaiseksi ota kantaa hallintomalliin eli siihen, toimisiko Eksote tulevaisuudessa isäntäkuntamallilla. Jarvan mukaan hallintomalliin palataan, kun selvitys on tehty.
Seuraavaksi valitaan selvityksen tekijä ja määritellään selvityksen aikataulu.
Kauhavalla nousi pettymys VTV:n ratkaisuun
Valtiontalouden tarkastusvirasto on antanut päätöksensä Kauhavan lentosotakoulua koskevista laskelmista. Kauhavan kaupunginjohtaja on pettynyt ratkaisuun, mutta katsoo että kaupunki on nyt loppuunkäyttänyt keinonsa asiassa.
VTV katsoo, että puolustusministeriö on selvittänyt lentosotakoulun lakkauttamista koskevia perusteluita tarpeeksi. VTV:n mukaan Kauhavan kaupungin kantelu ei tässä vaiheessa anna aihetta jatkotoimenpiteisiin, kun valmistelu on vielä kesken. 
Kauhavan kaupunginjohtaja Harri Mattila on pettynyt tarkastusviraston ratkaisuun. Mattila katsoo, että VTV ei huomioitunut päätöksessään kokonaisuutta.
\- Olisi ollut yllätys jos Valtiontalouden tarkastusvirasto olisi keskittynyt tähän valtiontalouden kokonaistarkasteluun. Sitähän se ei ole tehnyt tässä ratkaisussaan, toteaa Mattila.
Vaikutusmahdollisuudet vähäiset
Kaupunginjohtajan mukaan Kauhavan kaupunki on saattanut nyt edunvalvontatyönsä varsin pitkälle loppuun. Puolustusvoimauudistus on oikeuskanslerin käsittelyä ja sen jälkeen puolustusministeriön päätöstä vaille selvä. Näihin tuskin pystytään Mattilan mukaan enää vaikuttamaan. 
\- Ainoastaan jos poliittisessa päätöksenteossa yllättäen viisastuttaisiin, se on ainut toivo. Mutta äärimmäisen epätodennäköinen, sanoo Mattila.
Superyllättäjän tie pysähtyi Ranskan avoimissa
Karsintojen kautta pääsarjaan edennyt Jaroslava Shvedova ei aivan pystynyt jatkamaan superyllätyksiään Ranskan avoimen tennisturnauksen puolivälierissä.
Hallitseva Wimbledon-mestari Petra Kvitova voitti Shvedovan kovan taistelun jälkeen 3-6, 6-2, 6-4.
Kazakstania edustavan Shvedovan ranking on tällä hetkellä 142. Hänen kaksinpelisaavutuksensa ovat olleet vaatimattomia, lukuunottamatta puolivälieräpaikkaa tässä samassa turnauksessa vuonna 2010. Nelinpelissä Shvedova on voittanut Wimbledonin ja US Openin vuonna 2010.
Shedova passitti edellisellä kierroksella katsomoon puolustavan mestarin Li Nan. Kvitovaa vastaan hän voitti avauserän, mutta paljon virheitä tehnyt tshekki pystyi kääntämään kamppailun edukseen.
\- Kaikki pisteet, jotka pelasimme olivat todella kovia. Tämä ei ollut helppoa. Olen iloinen, että syöttöni autoi minua ja pelasin aggressiivista peliäni, Kvitova sanoi.
Kvitovalle välieräpaikka on ensimmäinen Ranskan avoimissa. Hän kohtaa välierässä Maria Sharapovan.
Kanye West suuttui fanille kesken keikan – raivokohtaus 
All Of The Lights -hitistään tunnettu räppäri ei ilmeisesti pidäkään kaikista valoista.
Artisti raivostui fanilleen kesken konsertin Pariisissa, koska ihailija aloitti yleisössä oman valoshow’n laserkynän avulla.
\- Näettekö tämän tyypin, jolla on vihreä valo? Älä pilaa keikkaa. Tämä ei ole mitään v*tun leikkiä. Sinut tullaan heittämään ulos. En halua tuollaista paskaa, joten hitto rauhoitu nyt, **West** vauhkosi kesken keikan.
YleX [Jay-Z ja Kanye yllättivät Pariisin keikallaan - yksi ja sama biisi 11 kertaa putkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239790), että **Jay-Z** ja Kanye yllättivät Pariisin keikallaan esittämällä saman biisin 11 kertaa putkeen.
**Lähteet:** Gigwise
KYSin leikkaukset teräväpiirtotekniikkaan 
Kuopion yliopistollisen sairaalan uusi teknologia mahdollistaa sen, että lääkäri voi seurata esimerkiksi sydänleikkausta omasta työhuoneestaan. Tulevaisuudessa reaaliaikaista kuvaa voidaan tarvittaessa välittää vaikkapa ulkomaille neuvojen saamiseksi asiantuntijoilta missä vain maailmassa.
KYSin auditoriorakennuksessa sijaitsevassa av-yksikössä istuu tyytyväisen oloisia herrasmiehiä. Ilolle onkin aihetta sillä heidän työkalunsa on päivitetty 1990-luvun tekniikasta uunituoreeseen teräväpiirtotekniikkaan. Kaluston uusiminen maksoi noin 300 000 euroa.
Ohjaamossa kolmen jättinäytön edessä työskentelevät miehet pääsevät seuraamaan sairaalassa tehtäviä leikkauksia erittäin läheltä, jopa leikattavan ihmisen sisältä. Leikkauksen aikana salissa voi työskennellä jopa kahdeksan kameraa yhtä lähetystä tehdessä.
Teräväpiirtotekniikka mahdollistaa erikoislähikuvien ottamisen sydämen pinnalta. Lisäksi tekniikan avulla verisuonikirurgisten toimenpiteiden näyttäminen onnistuu videotykin kautta.
AV-koordinaattori Seppo Hyvönen sanoo työn olevan erittäin haasteellista. Monikameratuotantoa voi verrata esimerkiksi televisiosta nähtäviin urheilulähetyksiin tai tv-kilpailuihin.
\- Suurin osa lähetyksistä on suoria, joten me emme voi harjoitella mitään etukäteen, Hyvönen toteaa.
Konsultointiapua ulkomailta saakka
Ensimmäinen suora lähetys tehtiin tiistaina, jolloin Kuopiossa oli vierailemassa sydänlääkäreitä ympäri Eurooppaa. Koulutukseen kuuluu kaksi demonstraatiota rytmihäiriön hoidosta. Toinen toimenpiteistä tehdään leikkaussalissa avoimena leikkauksena ja toinen sydäntoimenpideyksikössä käyttäen apuna tietokoneohjattua kartoitusmenetelmää.
Nyt vieraat saapuivat Suomeen lentämällä, mutta tulevaisuudessa he pääsevät seuraamaan leikkauksia omasta työhuoneestaan.
Pääasiassa uusi kalusto on koulutuskäytössä, mutta tulevaisuudessa se mahdollistaa avun käytön leikkaussalin ulkopuolelta myös tositilanteissa. Ensi syksynä on tarkoitus kokeilla kardiologiayksikön kanssa leikkausta, jossa konsultoiva sairaala olisi Suomen rajojen ulkopuolella.
Kotkan ja Pyhtään saaristoliikenteeseen uusi alus
Kotkan ja Pyhtään saaristoliikenteestä jätettiin viisi tarjousta, joista Arctia Saaristovarustamo seuloutui parhaaksi. Saaristoliikenteeseen rakennetaan uusi pääalus, jossa on myös öljyntorjuntavalmius.
Kotkan ja Pyhtään yhteysalusliikennettä hoitamaan on valittu Arctia Saaristovarustamo Oy. Saaristoliikenteen kilpailutus päättyi muutama viikko sitten ja tarjouksia jätettiin kaikkiaan viisi. 
Yhteysalusliikenteeseen tullaan rakentamaan uusi pääalus, jossa on myös öljyntorjuntavalmius. Arctia tulee vastaamaan sekä pääaluksesta että kevyemmistä henkilöliikenteen aluksista. 
Liikenteen palvelutaso tulee säilymään nykyisellä tasolla, sanoo saaristoliikenteen hankinnan asiantuntija Tapani Jaakkola Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta. 
Jaakkolan mukaan Arctia valittiin, koska laatuvaatimukset täyttyivät ja tarjous oli myös edullinen.
Ympärivuotinen palvelu- ja liikennesopimus on tarkoitus solmia lähiaikoina, sopimus ulottuu vuodesta 2014 vuoteen 2023 saakka. Nykyinen sopimus päättyy heinäkuun lopussa 2013. Puolen vuoden siirtymäaika tullaan kilpailuttamaan ensi syksynä.
Arctia Saaristovarustamo myytiin vastikään Suomen Lauttaliikenne Oy:lle.
Pommi räjähti Yhdysvaltain lähetystön edessä Benghazissa
Kukaan ei loukkaantunut iskussa. Hyökkäys sattui kaksi viikkoa ennen Libyan kansallisia vaaleja.
Pommi räjähti Yhdysvaltain lähetystön toimistorakennusten kupeessa myöhään tiistai-iltana Libyan itäisessä Benghazin kaupungissa, Yhdysvaltain lähetystöstä kerrottiin.
Itsekehitelty räjähde räjähti lähetystön portin kupeessa tien vieressä, mutta kukaan ei loukkaantunut iskussa.
Kukaan ei ole toistaiseksi ottanut vastuuta iskusta. Kyseessä saattaa kuitenkin olla kostoisku al-Qaidan toiseksi korkeimman johtajan Abu Yahya al-Libin kuolemasta. Muutamia tunteja ennen pommin räjähdystä Washington vahvisti, että Yhdysvallat oli tappanut al-Libin lennokki-iskussa Pakistanissa.
Kyseessä oli viimeisin kansainvälisiin kohteisiin suunnattu hyökkäys Benghazissa sen jälkeen, kun kansannousu Muammar Gaddafin hallintoa vastaan alkoi vuosi sitten.
Toukokuun 22. päivänä kranaatti osui Punaisen ristin kansainvälisen komitean toimistoihin Benghazissa. Räjähde jätti seinään pienen aukon, mutta kukaan ei loukkaantunut iskussa.
Tiistai-illan isku sattui kahta viikkoa ennen suunniteltuja Libyan ensimmäisiä kansallisia vaaleja sitten Gaddafin hallinnon kukistamisen.
Yhdysvaltain diplomaatit ilmoittivat iskun jälkeen pyytäneensä Libyan viranomaisia lisäämään turvatoimia Yhdysvaltain lähetystöjen ja toimipaikkojen ympärillä.
Libyan hallitus ei ole kommentoinut toistaiseksi tapahtunutta. Tilanne maassa jatkuu epävakaana aseistettujen taistelijoiden ja eri heimojen kilpaillessa vallasta.
Perhe järkyttyi älyttömästä vesilaskusta
Laskun mukaan nainen oli käyttänyt kolmen lapsensa kanssa lämmintä vettä kuuden kuukauden aikana 3215 kuutiota. Vettä oli läträtty kaikkiaan 15 651 euron edestä.
Torniolaisella perheen äidillä muuttuivat hymykuopat ajatusviivoiksi, kun puolen vuoden vesilasku tipahti  postiluukusta.
Tornion Krunnin vuokra-asunnossa asuva nainen oli laskun mukaan käyttänyt kolmen lapsensa kanssa lämmintä vettä kuuden kuukauden aikana 3215 kuutiota. Vettä oli läträtty kaikkiaan 15 651 euron edestä
Suttuiset lukemat
 Tornion Krunnilta jättilaskua kommentoitiin virheeksi, joita aina silloin tällöin pääsee tapahtumaan. 
\- Vesimittarin lukemat oli kirjattu niin suttuisesti ylös, että luvuista ei saanut selvää, oliko ne satoja vai tuhansia, toimitusjohtaja Ulla Juntunen toteaa.
Juntusen mukaan vuokra-asunnoilla ei ole laskutuksessa järjestelmää, joka reagoisi kohtuuttoman suureen vedenkulutukseen tai mahdottoman isoon laskun summaan.
Ennaltaehkäisyä seurantapalvelulla
Tornion Veden vesihuoltopäällikkö Heimo Heikkisen mukaan asukkaita järkyttävät virheelliset vesilaskut ovat vältettävissä.
Hänen mukaan kiinteistönomistajat voisivat ennaltaehkäistä virheellisten laskujen lähettämisen käyttämällä esimerkiksi vesilaitoksen seurantapalvelua.
\- Asiakkaat voivat ilmoittaa, vaikka kerran kuukaudessa tai kahdesti  kuukaudessa kiinteistönsä vesimittarin lukemat. Kiinteistön vedenkulutus on silloin aikalailla reaaliajassa. Esimerkiksi jos kiinteistössä on putkivuoto niin kiinteistönomistaja huomaa, että vedenkulutus on muuttunut yhtäkkiä suuremmaksi.
Järjestelmässä hälytysraja
Tornion Veden omassa laskujärjestelmässä on 20 prosentin hälytysraja.
\- Jos veden kulutus kasvaa yli 20 prosenttia, niin meidän laskutusohjelma herjaa, että kiinteistössä on vedenkulutus kasvanut huomattavasti, Heikkinen kertoo.
Heikkinen selittää, että laskutuskäytäntö on semmoinen, että jokaisessa kiinteistössä on yksi päämittari, jonka perusteella vesilaitos laskuttaa kiinteistöä.
\- Jos kyseessä on kerros-tai rivitalo,  kiinteistönomistaja laskuttaa asiakkaita huoneistoon asennetun alamittarin lukeman perusteella. Kiinteistöt  puolestaan lähettävät  lukematiedot vesilaitokselle vain kerran vuodessa.
Heikkisen mukaan laskun mukainen 3200 kuution lämpimän veden kulutus vastaa noin 70 ihmisen keskimääräistä vuosikulusta.
Ukrainan pelaajille komea porkkana, 13 miljoonaa mestaruudesta
Lohkovaiheen voittokin toisi pelaajille 500 000 euroa. Saksalaiset saisivat mestaruudesta 300 000 euroa.
EM-turnauksen alla toinen isäntämaista, Ukraina, on turvautunut motivoimaan pelaajia kunnian lisäksi myös rahalla. Jos maajoukkue voittaisi Euroopan mestaruuden, se olisi tienannut 13 miljoonaa euroa bonuksina, kertoo brittilehti The Guardian.
Toki Englannin, Ranskan ja Ruotsin kanssa puolivälieräpaikasta kilvoittelevalla toisella isäntämaalla on kova työ edessään. Lohkovaiheessa voitosta tarjotaan 500 000 euroa ja tasapelistäkin 250 000 euroa.
Puolivälieriin yltäminen tuo 2 miljoonan bonuksen, kuten myös neljän parhaan joukkoon murtautuminen.
Jo finaaliin pääsemisestä pelaajat kuittaisivat 3 miljoonaa ja voitosta 4,5 miljoonaa lisää.
\- Meillä on paremmat houkuttimet kuin muilla mailla, Ukrainan jalkapalloliiton puheenjohtaja Grigori Surkis sanoo kisakomitean verkkosivulla.
Guardianin mukaan Tanskan pelaajat saavat 404 000 euroa, jos voittavat EM-turnauksen. Saksan pelaajille mestaruuspysti toisi 300 000 euroa ja Ranska on luvannut kullekin pelaajalleen 320 000 euron edestä ylimääräistä.
Työpaikaltaan arpoja varastanut tuomittiin kavalluksesta
ABC-huoltoaseman työntekijä tuomittiin keskiviikkona kavalluksesta Lapin käräjäoikeudessa. Syyttäjän mukaan nainen oli anastanut työpaikaltaan Veikkauksen arpoja 15 000 euron arvosta puolen vuoden aikana. Nainen tunnusti teon, mutta arvioi summan olevan 1 500 euroa.
Syyttäjä oli vaatinut tuomiota törkeästä kavalluksesta.
Arpoja anastanut nainen joutuu maksamaan kuusi päiväsakkoa, yhteensä 360 euroa. Lisäksi hän joutuu korvaamaa tunnustukseensa perustuvan arpojen arvon, 1 500 euroa.
Naisen kontolle jäävät myös selvittelykulut  Koillismaan Osuukaupalle, noin 3600 euroa sekä valtiolle todistelukustannuksia 142 euroa.
Teot tapahtuivat syykuun 2010 ja tammikuun 2011 välisenä aikana.
PMMP: Vahingossa tuli tehtyä uran paras levy 
Tällä viikolla YleX:n viikon albumina soivan PMMP:n Rakkaudesta-levyn intensiivinen purkitus Jori Sjöroosin hoivissa jätti Paula Vesalalle ja Mira Luodille haikeat ja kiitolliset fiilikset.
\- Kauhean haikeata, että levynteko taas loppui. Meillä on kauhean kiitollinen fiilis, että saa tehdä tällaista työkseen ja että tämä kolmikko on kasassa vielä kymmenen vuoden jälkeen. Tuli vielä vahingossa tehtyä meidän mielestä uran paras levy, Paula ylistää.
Paulalta ja Miralta eivät ylistyssanat lopu kesken, kun puhe siirtyy yhtyeen hovituottaja/-säveltäjä Jori Sjöroosiin.
\- Sitä varmaan harmittaa, ettei se tee näitä biisejä vaikka Britteihin, vaan suomalaisille lehmille, Paula nauraa.
\- Sillä olisi mahdollisuudet mihin vaan, se on nero, Mira jatkaa.
Mira kaivaa haastattelun lomassa Jorilta levytysprosessin päätteeksi tulleen tekstarin.
\- Oltiin syömässä ja Jorin piti lähtee takaisin kotiin. Meiltä pääsi itku, kun hän vilkutti vielä ikkunan takana. Hän laittoi tekstarin, että ”oli itku tosi lähellä, mut muistin et boys don’t cry. Mut sit muistinkin et oonkin jo  mies. Ootte niin rakkaita ja se tuntuu niin hyvälle et saan olla teidän kanssa. Tosi paljon rakastan teitä”, Mira lukee.
_PMMP:n Rakkaudesta-albumi soi tällä viikolla YleX:n[PMMP:n makaaberi tanssi rakkauden ja toivon puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239836)Paulan ja Miran haastattelupätkiä voi kuunnella tällä viikolla Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa joka päivä._
**Lähteet:** YleX
Vakavat luonnonsuojelurikolliset tullin haaviin 
Tulli on paljastanut poikkeuksellisen vakavan luonnonsuojelurikosten sarjan. Tutkintaa on tehty yhteistyössä Ruotsin poliisin kanssa. 
Tullilaitos  tutkii poikkeuksellisen suurta luonnonsuojelurikosvyyhtiä. Tutkinnan yhteydessä tulli on takavarikoinut tuhansia rauhoitettujen lintulajien munia ja satoja ammuttuja tai muuten kuolleita  peto- ja muita lintuja. 
Asiaa tutkii tullilaitoksen vakavan rikollisuuden torjuntalinjan Vaasan ryhmä. Se toimii yhteistyössä Ruotsin poliisin kanssa, joka on tutkinut vastaavia rikoksia Ruotsissa. Tässä vaiheessa tulli ei halua kertoa rikoksen yksityiskohdista ja tekijöistä enempää. Asiasta järjestetään tiedotustilaisuus perjantaina Kokkolassa.
Pyöräilyn vauhtilajit hurjassa nosteessa
Vauhdikkuus ja hypyt houkuttelevat pyörän selkään uusia harrastajia kaikenikäisistä. Suuren yleisön tietoisuuteen pyöräilyn vauhtilajit kuten bmx-racing ja alamäkiajo nousevat pikkuhiljaa. 
Metalliportti rämähtää auki ja neljä nuorta pyöräilijää ampaisee matkaan. Hiekkapohjainen rata kumpuilee kohti maalia kolmen neljän sadan metrin matkan.
Lopulta radalta poistuu neljä puuskuttavaa poikaa posket punaisina. Bmx-racing vaatii kovaa kuntoa.
\- Se on motocrossia muistuttava laji, mutta siinä ajetaan pienellä 20-tuumaisella polkupyörällä, kisaillen toisia kuskeja vastaan, selventää bmx-mediavastaava Laura Mellanen Retkikunta Messilä Racingista.
Hurjapäistä luonteenlaatua vaativien pyöräilylajien kuten bmx-racingin ja alamäkiajon harrastajakunta kasvaa kohisten. Esimerkiksi Lahdessa ajajien määrä liki tuplaantui viime vuonna. Suosion syy on selvä.
\- Ei ole nopeusrajoituksia, kuinka kovaa saa ajaa. Se tässä kiinnosti, Petrus Stock huikkaa pyöränsä selästä.
\- Tämä on niin hauska rata. Päivä päivältä oppii uutta, Oskari Karvinen täydentää. 
Vauhdin huumaan pääsee helposti. 
Myös Laura Mellanen uskoo, että juuri vauhdinhurma ajaa uusia tulokkaita lajin pariin.
\- Vauhdin huumaan pääsee helposti. Varusteet ja pyörä eivät maksa kauheasti, joten kynnys lähteä mukaan on pieni.
Kilpaileminen kuuluu asiaan
Harrastajat ovat kaikenikäisiä, sekä tyttöjä että poikia. Valtaosa heistä kiertää myös kilpailuja.
Haasteita pyöräilyssä riittää.
\- Jos möykkyyn ajaa liian kovaa, se on vaativa tilanne. Mutkat, lähtö ja töyssyt ovat vaikeimpia, Petrus Stock sanoo.
Jos vauhti ja hyppyrit hirvittävät, nuoret pyöräilijät kehottavat tutustumaan lajiin rauhassa.
\- Ensin voi harjoitella pikkuhyppyreissä ja ajella paljon pihalla, että tulee pyörän kanssa sinuiksi. Jos haluaa hyväksi ajajaksi, pitää harjoitella joka päivä, Antti Alaputto tuumaa.
Suunnistus tuo säpinää Sotkamon metsiin
Suunnistuksen Leimaus-leiri on koonnut ennätysmäärän nuoria Sotkamoon. Tällä viikolla Vuokatin maisemissa suunnistaa jopa 1300 lajin harrastajaa. Leirin kummeina toimivat suunnistajat Minna Kauppi ja Pasi Ikonen, joista Kauppi oli paikalla.
Sotkamon maastoihin on tullut harjoittelemaan suunnistuksesta innostuneita lapsia ja nuoria ympäri Suomen. Vuodesta 1995 järjestetyn Leimaus-leirin ohjelma on ollut osallistujilleen aina mieluinen.
-Täällä on ollut aina kivaa ja  kotona olisi vähän tylsää. Täällä on hauskaa, saa paljon uusia kavereita ja pystyy treenaamaan sitä, mitä jo osaa. Hieno kokemus, täällä taidot kehittyvät hurjasti ja saa kavereita, sanovat Joonas Horsti, Lauri Hollo ja Lauri Heinaro.
Leimaus-kummikin on huomannut suunnistuksen nosteen
Leimaus-leirin kummi Minna Kauppi on laittanut merkille suunnistus innostuksen kasvun. Myös hänellä itsellään olisi polte metsään, mutta Sotkamon MM-maastoihin Kaupilla ei vielä ole asiaa.
-Välillä aina tulee katseltua tuonne hyppyrimäelle ja laskettelurinteille päin, että siellä sitä sitten juostaan ensi vuonna ja toivottavasti hirveän kovaa.
Kaupin tämän kesän tavoitteet ovat Sveitissä järjestettävissä suunnistuksen MM-kisoissa. Niiden jälkeen hän aloittaa keskittymisen kotikisoihin.
-No, kyllä se mieli väistämättä tänne karkailee. Seuraava kuukausi mennään Sveitsiä ajatellen, ja treenataan sinne kovaa niitä maastotyyppejä ajatellen.
Välillä aina tulee katseltua tuonne hyppyrimäelle ja laskettelurinteille päin, että siellä sitä sitten juostaan ensi vuonna ja toivottavasti hirveän kovaa.
Suunnistuksen MM-kisat 2012 järjestetään heinäkuussa Sveitsin Lausannessa.
MM-rasteja etsitään Sotkamossa 2013
Ensi kesänä Sotkamossa pidettävien suunnistuksen MM-kilpailujen järjestelyt ovat sujuneet aikataulussa. Tavoitteet ovat kovat niin kilpailjoilla kuin kisaorganiasaatiollakin.
-Me lähdetään siitä, että tarjotaan kaikkien aikojen olosuhteet MM-tapahtumaan ja kyllähän tuo vaara tarjoaa loistavat puitteet. Täällä tullaan kilpailemaan kaksi MM-kisaa. Haastava kangasmaasto ja urbaanisempi sprintti takaavat kisojen erilaisuuden, sanoo Sotkamon MM-kisojen pääsihteeri Mika Tuononen.
Sharapova vakuuttavasti välieriin
Maria Sharapova eteni välieriin Ranskan avoimissa, joka on ainoa Grand Slam -turnaus, jota Sharapova ei ole vielä voittanut.
Kakkoseksi sijoitettu Maria Sharapova kukisti Viron tennistähden Kaia Kanepin Ranskan avoimen tennisturnauksen välierässä 6-2, 6-3.
Molemmat mursivat toistensa syötöt ottelun aluksi, mutta sen jälkeen Sharapova karkasi erävoittoon 6-2. Toisen erän alussa Kanepi siirtyi murrolla 2-0 -johtoon, mutta sitten Sharapovan painavat peruslyönnit toivat jälleen tulosta.
Sharapova on edennyt turnauksessa erittäin vakuuttavasti lukuunottamatta neljännen kierroksen otteluaan, jossa Klara Zakopalova piti venäläistä tiukilla yli kolme tuntia.
Kakkossijoitettu Sharapova on voittanut urallaan kaikki muut Grand Slam -turnaukset paitsi Ranskan avoimet. Wimbledonin Sharapova valloitti 17-vuotiaana vuonna 2004, US Openin vuonna 2006 ja Australian avoimet vuonna 2008.
Roland Garrosin kentillä Sharapova on yltänyt kahdesti aiemminkin välieriin, vuosina 2007 ja 2011. 
Välierässä Sharapova kohtaa Petra Kvitovan. Kvitova oli parempi, kun kaksikko kohtasi viime kesänä Wimbledonin finaalissa.
\- Hän on erittäin kova vastustaja. Kun hänellä on itseluottamus kohdallaan, hän on todella vaarallinen. Taso tulee olemaan kovempi. Toivottavasti pystyn nostamaan omaa tasoani, Sharapova sanoi.
Miljoonat salasanat vaarassa LinkedIn-vuodon takia
Cert.fi kehottaa vaihtamaan oman LinkedIn-salasanan heti. LinkedIn on vahvistanut, että osa tilien salasanoista on vuotanut.
Suositun LinkedIn-yhteisösivuston salasanoja on vuotanut julkisuuteen. Suomen tietoturvaviranomaisten mukaan julkisuuteen on vuodettu 6,5 miljoonaa salasanatiivistettä. Arviolta puoli miljoonaa tiivisteistä saatu purettua salasanoiksi, jotka on jo julkaistu hakkereiden nettisivustolla.
\- Jos on palvelun käyttäjä, kannattaa vaihtaa salasana LinkedIn-palveluun ja muihin palveluihin, joissa on mahdollisesti käyttänyt samaa salasanaa, sanoo tietoturva-asiantuntija Mikko Halin Cert.fi:stä.
Cert.fi korostaa myös, ettei samaa salasanaa kuitenkaan pidä käyttää eri palveluissa.
Cert.fi:n mukaan toistaiseksi tietomurron ajankohdasta ja yksityiskohdista ei ole tietoa. Kaikkien käyttäjien salasanatiivisteitä ei ole julkaistu, mutta on todennäköistä, että murtautujilla on hallussaan loputkin tiivisteistä.
Norjalaisen Dagens IT -lehden mukaan salasanat on julkaistu venäläisellä hakkerisivustolla. Sivusto on kuitenkin englanninkielinen.
LinkedIn vahvisti myöhään keskiviikkona, että jotkut käyttäjien salasanat vaaraantuneet ja vuodon tutkimista jatketaan. LinkedInin mukaan niiden tilien salasanat, jotka ovat vuotaneet, on poistettu käytöstä, ja tilien käyttäjille lähetetään erikseen ohjeet salasanojen vaihdosta. Kyseisissä sähköposteissa ei ole linkkejä turvallisuussyistä, LinkedIn huomauttaa blogissaan.
Rattijuopumus on vähentynyt
Pohjois-Pohjanmaan rattijuopumustilastot näyttävät valoisampia lukemia. Viidessä vuodessa kännikuskien määrä on vähentynyt peräti neljänneksellä. 
Liikkuva poliisi järjesti keskiviikkona valtakunnallisen valvontapäivän. Valvonnan kohteena oli alkoholin käyttö liikenteessä. Oulussa kuskeja puhallutettiin valtatie 22:lla Madekoskella. Liikkuvan poliisiin liikennepoliisitarkastaja Jarmo Rintanen on hyvällä mielellä.
\- Täytyy kiittää tielläliikkujia siitä että parempaan suuntaan ollaan menossa. Edelleen Suomessa kuitenkin kuolee noin 80 henkilöä rattijuopomusonnettomuuksissa, muistuttaa Rintanen.
Vuoden 2007 jälkeen rattijuopumusten ja törkeiden rattijuopumusten määrä on vähentynyt noin 2000:sta 1500:n. Valehtelevatko tilastot vai onko valvonta heikentynyt?
Poliisin tekemä rattijuopumustutkimus osoittaa myös, että suunta on parempaan. Huolestuneita ilmeitä poliisien kasvoilla kuitenkin näkyy, sillä pikkuisen maistelleita liikkuu teillämme koko ajan. Lisäksi syrjäisillä seuduilla syrjäydytään ja käytetään usein enemmän alkoholia.
\- Tietynlainen ongelma se alueellamme on, myöntää Rintanen.
Pienet taukopaikat esiin isojen varjosta - vaihtoehto ABC-asemille
Viime vuosina vauhdilla valtateiden varsille nousseet ABC-asemat keräävät väkeä, mutta herättävät myös ärtymystä. Lähimatkailun puolesta puhuja yrittää nostaa isojen varjosta esiin myös pieniä taukopaikkoja.
Hel Looks -katutyylisivuston perustajan ja tyyliin erikoistuneen toimittajan Liisa Jokisen mielestä nyt on korkea aika nostaa esiin tienvarsikahviloita, jotka ovat jäämässä isojen huoltoasemien jalkoihin. Jokisen ja Ulla-Maaria Engeströmin perustama lähimatkailupalvelu Nopsa Travels kokoaa parhaillaan vaihtoehtoreittiä isojen ketjujen liikennemyymälöille. 
\- Pieniä huoltoasemia ei juuri enää ole, mutta kaikkialta Suomesta löytyy pieniä, yksityisten ihmisten pitämiä kahvipaikkoja, joissa on ehkä käsin tehtyä ruokaa ja pullaa. Niistä pitää nopeasti kerätä tietoa ihmisten saataville, ennen kuin ne kuolee pois, Jokinen sanoo. 
Kaikkialta Suomesta löytyy pieniä, yksityisten ihmisten pitämiä kahvipaikkoja, joissa on ehkä käsin tehtyä ruokaa tai pullaa.
Jokisen mielestä ihmisille pitää olla vaihtoehtoja isoille ketjuille, jotka maisemasta erottuvat parhaiten autoilijoille.
Tietoa kerätty netissä kyselemällä
Tietoa tienvarsikahviloista ja mielenkiintoisista pienemmistä taukopaikoista on kerätty yleisöltä Jokisen blogin ja Facebook-sivuston avulla. Vinkkejä on saatu kyselemällä myös esimerkiksi sukulaisilta.
\- Tämä on herättänyt tosi paljon mielenkiintoa, Jokinen kertoo.
Tähän mennessä on saatu kerättyä noin parinkymmenen pienemmän taukopaikan lista, joka julkaistaan ilmaiseksi netissä kesäkuun puolessa välissä. Suunnitelmissa on myös maksullinen kartta ja mobiilisovellus. Vaihtoehtoisten taukopaikkojen listaa myös päivitetään sitä mukaa kun tietoa saadaan.
Silja Paavolasta SuPerin uusi puheenjohtaja
Pääluottamusmies Silja Paavola on valittu Suomen lähi-ja perushoitajaliiton uudeksi puheenjohtajaksi. 

Lähi- ja perushoitajajien liiton uudeksi puheenjohtajaksi on valittu helsinkiläinen Silja Paavola. Liittokokous äänesti hänet liiton johtoon seuraavaksi nelivuotiskaudeksi äänin 94-75. Paavolan vastaehdokas toisella kierroksella oli vantaalainen Mari Niemi-Saari.
Paavola on syntynyt vuonna 1956,  ja hän on ammatiltaan apuhoitaja. Hän on myös SuPerin hallituksen jäsen. 
Paavola haluaa puheenjohtajakaudellaan varmistaa, että liitto pysyy itsenäisenä. Hän haluaa myös puolustaa liiton jäsenten asemaa ja osaamista suurien organisaatiomuutosten keskellä, joita monen jäsenen työpaikoilla ollaan parhaillaan tekemässä.  
Paavolan tavoitteena on muun muassa saada hammashoitajia, kehitysvammahoitajia ja koulunkäyntiavustajia liiton jäsenkuntaan.
Puheenjohtajaehdokkaita oli neljä, ja äänestyskierroksia tarvittiin kaksi.
Liiton pitkäaikainen puheenjohtaja Juhani Palomäki jää eläkkeelle kesän lopussa.
Punkit leviävät Etelä-Lappiin myös Ruotsista
Punkkeja riittää Meri-Lapissa harmiksi asti myös tänä kesänä. Perämeren rannikkoa punkit valloittavat myös Ruotsin puolelta.
Kymmenvuotias Konna-koira tutkii kuonollaan tarkasti rantaviivaa Kemin Peurasaaressa. Ulkoilureitti on tullut vuosien varrella tutuksi koiralle ja hänen isännälleen Erkki Palosaarelle.
Lenkin jälkeisiin rutiineihin tuli muutama vuosi sitten uusi asia, kun Erkki alkoi käydä puolisonsa kanssa tarkkaan läpi koiran turkin mahdollisten punkkien havaitsemiseksi.
\- Kyllähän se on melkein joka ulkoilun jälkeen tehtävä. Tämä on kiitollinen koira siinä mielessä, että se tykkää rapsutuksesta ja tulee itse vaatimaan sitä lenkin jälkeen, kertoo Erkki Palosaari ja kumartuu rapsuttamaan Konnaa korvan takaa.
Puutiaishavainnot lisääntyneet
Palosaari vahvistaa monen rannikon asukkaan havainnon alkaneelta kesältä.
\- Kyllä punkkeja on tänä vuonna erittäin paljon. Eniten mitä minä olen huomannut. Neljä punkkia olen ottanut pois koirasta samana päivänä, sanoo Palosaari.
Myös Erkki on saanut osansa vitsauksesta, sillä alkukesästä mansikkamaan teossa vietetyn päivän jälkeen ihoon oli tarttunut kolme punkkia.
Punkit olivat kiinni olkapäässä ja yksi vatsassa huolimatta siitä, että hänellä oli päällään pitkähihainen paita ja pitkät housut. Muulla tavoin Erkki ei ole itseään suojannut, mutta koira kantaa tänäkin kesänä kaulassaan punkkipantaa. 
Metsäkauris on runsastunut voimakkaasti Ruotsin puolella, joten Perämeren pohjukka on riskialtista aluetta, kun punkkeja tulee kahta kautta.
Punkki ei välitä valtakunnanrajasta
Perämeren pohjukkaan leviää punkkeja myös Ruotsin rannikkoa pitkin. Tutkija Larry Hulden Helsingin yliopistosta sanoo, että metsäkauriin on havaittu levittävän punkkeja tehokkaasti pohjoiseen.
\- Metsäkauris on runsastunut voimakkaasti Ruotsin puolella, joten Perämeren pohjukka on riskialtista aluetta, kun punkkeja tulee kahta kautta, sanoo Hulden.
Hän uskoo, että myös Tornionlaaksossa on punkkeja, vaikka niistä ei ole vielä tehty keräilyhavaintoja.
\- Niitä on joka puolella Kemissä eikä täällä taida olla enää semmoista aluetta, jossa punkkeja ei olisi. Ajos ja muut merenranta-alueet ovat kaikista pahimpia, sanoo Palosaari.
Hänen mukaansa koiraharrastajat alkoivat puhua vuosien 2004-2005 paikkeilla, että koirista löytyy punkkeja. Tätä ennen asiaa oli Palosaaren mukaan koiraharrastajien keskuudessa lähinnä vain epäilty.
Oppositio syyttää hallitusta suurkuntiin pakottamisesta
Oppositio arvostelee hallitusta kuntien näkemysten sivuuttamisesta kuntauudistuksen valmistelussa. Hallituksen epäillään ajavan itsepintaisesti suurten kaupunkien ympärille keskittyviä suurkuntia.
Oppositio on arvostellut hallituksen kuntauudistussuunnitelmia jyrkästi eduskunnan tiedonantokeskustelussa.
Perussuomalaisten ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Vesa-Matti Saarakkala luonnehti suunnitelmia järkyttäviksi. Saarakkala sanoi hallituksen ajaman uudistuksen jakavan Suomen edistyviin kaupunkiseutuihin ja taantuvaan maaseutuun.
Saarakkalan mukaan kuntaliitokset voivat olla tarkoituksenmukaisia, mutta kuntien elinvoimaisuus ja mahdollisuus selviytyä palvelujen järjestämisestä ei välttämättä edellytä suurta kuntakokoa. Hyvä tapa järjestää kuntaliitoksia olisi Saarakkalan mielestä neuvoa-antava kansanäänestys tai kuntalaiskysely ja sen tulosten noudattaminen. Pakkoliitoksia perussuomalaiset eivät Saarakkalan mukaan hyväksy.
Hallituksen suunnittelemaa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusmallia Saarakkala piti raakileena.
Kiviniemi: Hallituksen suunnitelmat murentavat hyvinvointiyhteiskuntaa
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi sanoi, että Kataisen hallituksen suunnitelmat ovat murentamassa hyvinvointiyhteiskuntaa. Hän arvosteli hallitusta myös siitä, että kuntia ei uudistuksen valmistelussa ole väitteistä huolimatta kuunneltu.
Kiviniemen mukaan hallitus ajaa harvaan asuttua Suomea ja kuntien yhteistyön estävää mallia, joka ei ratkaise tulevaisuudessa uhkaavaa kestävyysvajetta. Kiviniemi syytti hallitusta myös kuntarakennelakiesityksen antamisen siirtämisestä ensi kevääksi, jolla hänen mukaansa halutaan siirtää syksyn kuntavaalien huomiota pois kuntauudistuksesta.
Kiviniemi näkee hallituksen linjausten pinnan alla edelleen noin 70 kunnan kuntakartan.
Kiviniemen mukaan kuntien pakottaminen kuntaliitoksiin on suunnitelmissa vahvasti mukana, vaikka hallitus vaikenee pakkoliitoksista. Kiviniemi myöntää, että kunnissa tarvitaan uudistuksia ja vapaaehtoisia kuntaliitoksia, mutta yksi kuntamalli ei hänen mukaansa toimi kaikkialla Suomessa.
Hallituksen mukaan pallo on jatkossa kunnilla
Hallituspuolueiden vastauspuheenvuoroissa korostettiin uudistuksen tähtäävän julkisten palveluiden takaamiseen  kuntapohjaisilla ratkaisuilla koko maassa.  Hallituksen tiedonannon esittelyt hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) piti uudistusta välttämättömänä kuntien välisten kasvavien palvelutasoerojen välttämiseksi. Uudistus on Virkkusen mukaan Suomen olosuhteissa paras, tehokkain ja demokraattinen malli.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mukaan hallitus haluaa viedä uudistusta eteenpäin vuorovaikutuksessa kuntien ja kuntalaisten kanssa. Urpilainen painotti, että suunnitelmat on haluttu tuoda tässä vaiheessa tiedonantona eduskunnan käsittelyyn, että eduskunta saisi mahdollisuuden jatkovalmistelun evästämiseen. Jatkossa pallo on kuntien käsissä, sanoi Urpilainen.
Rakennustyöt paljastivat Shakespearen teatterin rauniot
Romeo ja Julia sai ensi-iltansa Curtain-teatterin "puisessa O:ssa" 1500-luvulla.
Brittiarkeologit ovat löytäneet Thamesjoen pohjoisrannalta varhaisen teatterin rauniot. Teatterissa sai 1500-luvulla ensi-iltansa muun muassa William Shakespearen näytelmä _Romeo ja Julia. _
Lontoon museon tutkijat ovat kaivaneet esiin jäännöksiä seinästä ja pihasta, jotka aikoinaan kuuluivat "puiseen O:hon", kuten Shakespeare kuvailee pyöreää teatteria Henrik V:stä kertovassa näytelmässään. 
Näytelmäseurue Lord Chamberlain's Men esitti Curtain-teatterissa Shakespearen ja hänen aikalaistensa näytelmiä vuodesta 1577 alkaen. Esirippu suljettiin viimeisen kerran vuonna 1597. 1620-luvulla rakennus katosi aikakirjoista, joten sen kohtalo on ollut epäselvä. Paikkakin tiedettiin vain suurin piirtein ja löytyi vasta nyt rakennustöissä. 
Kaivauksia on määrä jatkaa. Tontin omistava rakennusyhtiö on luvannut, että jäännökset suojellaan. Yhtiön edustaja kaavailee niistä uuden asuin- ja ostosalueen komistusta. 
Neljä vuotta sitten lähistöltä löytyi vieläkin vanhempi Shakespearen aikainen teatteri, The Theatre. Koska viranomaiset ja papit eivät katsoneet hyvällä teattereita, ne rakennettiin kaupunkien ulkopuolelle. Nykyisin Shoreditchin alue on hyvinkin ydin-Lontoota. 
Kauppakeskus Veturi avautuu syyskuussa
Keskon suurhanke Kouvolassa on viittä vaille valmis.  Kauppakeskuksen symboli löytyi höyryveturimuseosta Keuruulta
Kauppakeskus Veturin symboli, höyryveturi Pikku-Jumbo laskettiin paikalleen keskiviikkona.  Itse kauppakeskus avautuu syyskuun 13. 
Veturi on valmistuessaan Kaakkois-Suomen suurin ja koko suomen kuudenneksi suurin kauppakeskus.  Kesko investoi siihen 100 miljoonaa.  Asiakasodotus on 4-5 miljoonaa käyntiä vuodessa. Aluejohtaja Timo Heikkilä uskoo, että odotukset täyttyvät.
\- Lähialueella asiakaspohja on noin 100 000.  Lisäksi tulevat matkustajat,  mökkiläiset ja venäläiset ostosmatkailijat, Heikkilä sanoo.
Lähes 50 hehtaarin liiketila on saatu vuokrattua hyvin.  Yrityksiä on noin 90. Aluejohtaja luonnehtii Veturia  tavallisen ihmisen kauppakeskukseksi.
\- Täältä saa kaikkea silakasta talopakettiin, Heikkilä sanoo.
Yritykset rekrytoivat parhaillaan henkilökuntaa.  Kauppakeskus työllistää 800 - 900 henkeä.
Vrouw Maria -hylyn tutkimukset loppusuoralla
Saaristomerellä vuonna 1771 uponnutta hylkyä tutkitaan nyt ulkopuolelta. Aiemmin hylyssä käyneet sukeltajat ovat tehneet yllättäviä löytöjä.
Museovirasto on aloittanut vuonna Vrouw Maria -aluksen hylyn tutkimusten kolmannen ja viimeisen vaiheen kenttätutkimukset. Tarkoituksena on tarkentaa kuvaa aluksesta hylyn rungon ja takilan mittauksilla sekä jatkaa laivasta löytyvien tynnyreiden ja pakkauslaatikoiden tutkimista.
Vrouw Marian aiemmissa tutkimuksissa vuosina 2009 - 2011 hylystä on otettu näytteitä ja sen rakenteita ja sisätiloja on dokumentoitu. Sukeltajat ovat nostaneet hylystä muun muassa tupakkapiippuja, lasilinssejä, hohkakiviä, villakankaan kuituja ja tupakkaa.
Tutkijoiden ottamista näytteistä on löytynyt muun muassa viinirypäleen siemeniä. Tutkijat yllättänyttä löytöä on selitetty sillä, että orgaaniset aineet säilyvät hyvin hylyn stabiileissa olosuhteissa.
Aluksen upotessa siitä pelastettiin lähinnä tekstiilejä, indigoa, kahvia, teetä, tupakkaa, nuuskaa ja kirjoja. Esimerkiksi keisarinna Katariina II:n kokoelmiin tilatut maalaukset jäivät todennäköisesti laivaan.
Museovirasto antaa myös kiinnostuneille mahdollisuuden sukeltaa Vrouw Marian hylkyyn Suomen merimuseon virtuaalisimulaattorissa Kotkassa.
Danny Lips
Danny Lips on vuonna 2006 Helsingissä perustettu rock – bändi, jonka musiikkissa sekoittuu brittiläinen usva, suomalainen melankolia, ruotsalainen ilo ja joensuulainen munavoi. Danny Lipsin musiikkia on verrattu bändeihin kuten The Soundtrack Of Our Lives, Mando Diao, Qotsa....Bändi on julkaissut neljä loistavaa palautetta alan medioissa saanutta EP:tä. Tällä hetkellä bändi työskentelee syksyllä julkaistavan debyyttialbuminsa kanssa.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2006
Kokoonpano: Vesa Himanen: Laulu, Kitara, Ari Suhonen: Basso, Topi Tarkki: Kitara, Otso Laatikainen: RummutVesa Himanen: Laulu, Kitara, Ari Suhonen: Basso, Topi Tarkki: Kitara, Otso Laatikainen: Rummut
**YleX kommentoi**
Kattoremontin teossa ollut työntekijä menehtyi Savonlinnassa
Työntekijä oli epähuomiossa astunut porraskäytävän syvennykseen ja pudonnut maahaan asfaltille.
Kattoremontin teossa ollut työntekijä menehtyi tänään aamulla Savonlinnan Talvisalossa.
Nelikerroksisen kerrostalon kattoremontin teossa ollut työntekijä oli epähuomiossa astunut porraskäytävän syvennykseen ja pudonnut maahaan asfaltille.
Putoamiskorkeutta oli noin 12 metriä. Sairaankuljetus antoi paikalla ensiapua uhrille ja hänet toimitettiin Savonlinnan keskussairaalaan. Sairaalassa uhri kuitenkin menehtyi hoitotoimenpiteistä huolimatta.
Savonlinnan poliisi yhdessä Itä-Suomen työsuojeluviranomaisten kanssa tutkii tapausta työtapaturmana. Jos tutkimuksissa havaitaan laiminlyöntejä, niin tapauksesta aloitetaan rikostutkinta.
Turvemaiden hakkuille kunnolla kyytiä
Metsänomistajat ovat vierastaneet hakkuita sulan maan aikaan, koska pehmeillä maapohjilla korjuujälki on ollut usein heikko. Nyt puunkorjuuseen on kehitetty uusia koneita ja myös metsäntutkijat puoltavat kesähakkuiden reipasta kasvattamista.
Suomen metsät kasvavat nyt ennätystahtia; vuotuinen kasvu on jo 100 miljoonaa kuutiota. Kasvusta yli neljäsosa tulee nykyisin pehmeiltä turvemailta, joita on takavuosikymmeninä ojitettu.
Nyt nämä metsät ovat hakkuu- ja harvennusiässä ja edessä on iso savotta.
\- Metsänomistajien kannalta hoitotarpeita on  paljon, sanoo kehittämispäällikkö Hannu Niemelä  Metsätalouden kehittämiskeskus Tapiosta.
\- Jos ei harvennushakkuita tehdä, tukkisaanto uhkaa jäädä pienemmäksi. On taloudellisesti metsänomistajille ensiarvoinen asia, että harvennukset tulisi tehtyä. Se on ratkaiseva vaihe metsien hoidossa.
Nyt turvemaille usutetaan urakalla hakkuisiin ja tavoite on kaksinkertaistaa määrä nykytasosta.
\- Metsäntutkimuslaitos on laskenut, että turvemailta hakkuumahdollisuudet vuodessa ovat 10 - 12 miljoonaa kuutiota. Nykyisin hakkuusaanto näiltä mailta on vuodessa 5 - 7 miljoonaa kuutiota, kertoo kehityspäällikkö Kalle Kärhä Stora Ensosta.
Hakkuuintoa vauhditetaan työnäytöksillä
Stora Enso kiertää parhaillaan innostamassa turvemaiden hakkuiden merkittävään lisäämiseen, koska se osaltaan turvaa tasaisen puunsaannin tehtaille ympäri vuoden.
Tourneella esitellään keskeisten metsäkonevalmistajien uusia laitteita, jotka on kehitetty nimen omaan turvemaiden puunkorjuuseen.
Pro Silva -metsäkoneiden toimitusjohtaja Lassi Karilainen sanoo, että kaikki keskeiset metsäkoneiden valmistajat ovat viime vuosina tuotekehittelyssään ottaneet huomion turvemaiden lisääntyvät hakkuutarpeet.
\- On tullut telavarustelua perinteisiin pyöräkoneisiin, kantavia teloja ja leveitä teloja
Karilainen sanoo, että metsänomistajilla on edelleen melko jyrkät asenteet kesäkorjuuseen, mutta sen jälkeen kun he ovat nähneet kalustoa ja korjuujäljen, asenne muuttuu myönteiseksi.
Metsäkoneurakoitsija Jaakko Lehtinen Ikaalisista on työskennellyt telakoneilla parin vuoden ajan ja hän on varsin tyytyväinen.
\- Näiden koneiden jälkeen eivät metsänomistajat enää oikein muita koneita metsäänsä edes halua päästää.
\- Lisäksi näillä on saatu aikaan ympärivuotinen täystyöllisyys. Se on tärkeä asia urakoitsijalle ja myös teollisuuden puuhuollon kannalta.
Varpaisjärveläinen metsänomistaja Tauno Hyvönen seurasi mielellään työnäytöstä ja hän on jo aiemmin vakuuttunut uusista metsäkoneista.
\- Pintapaineet on saatu korjuukoneissa pienemmiksi ja se on melko ratkaiseva tekijä.
\- Metsistäni on jo suoritettu niillä korjuutöitä ja syksyllä on edessä seuraava urakka. Tehtaat tarvitsevat tuoretta puuta ja maanomistajan pitää se ymmärtää, Hyvönen summaa.
Robin ei toivo vauvavideoitaan mukaan elokuvaan
Teinitähti Robin on tehnyt ennätyksen olemalla kaikkien aikojen nuorin artisti, joka on myynyt Suomessa yli 100 000 albumia. Nuorukaisen elämästä on tulossa myös elokuva.
Loppuvuodesta ensi-iltansa saavan _Robin_-elokuvan kuvaukset ovat parhaillaan käynnissä ja filmiryhmä seuraa **Robinia** kesän kiertueella mm. Sotkamossa, Kotkassa ja Helsingissä. Elokuvassa halutaan tuoda esille millaista suureen suosioon lähes yhdessä yössä ponnahtaneen pojan elämä on. Robinin kotiin kameroita ei kuitenkaan päästetty. Robinista kertovassa elokuvassa saatetaan kuitenkin nähdä perheen  videokätköistä löytyneitä tallenteita, joissa voidaan kenties nähdä Robin aivan pienenä vauvanakin.
\- En tiiä viel, kai tulee tai siis toivottavasti ei tule, Robin naureskeli YleX:n Uuden Musiikin Aamuvuoron haastattelussa.
Robinin uuden singlen, _Hiljainen tyttö_ -musiikkivideo julkaistiin tänään. Mukana on myös yleisökuvaa, jota on Robinin mukaan kuvattu useammaltakin keikalta.
\- On Porvoosta, Circuksesta (Helsingistä), ja niin edelleen. Vähän jokaiselta keikalta. Muutama keikka on joka ei nyt päässy mukaan, laulaja kertoi.
Robinin _Koodi_-albumista on juuri julkaistu uudella kansitaiteella varustettu Deluxe-painos, jossa on mukana yhdeksän remixiä.
Hiljainen tyttö musiikkivideon voit katsoa [täältä!](http://www.youtube.com/watch?v=6-VtzfvIJsg)
**Lähteet:** YleX, Universal
Öinen Impi paljastettiin Kotkassa
Veistospuisto sai uuden tulokkaan Pekka Kauhasen teoksesta Öinen Impi. Satamakadun ja Kauppakadun risteyksessä oleva naishahmo on tehty alumiinista ja pronssista.
Kotkan veistospuiston uusi tulokas on kuvanveistäjä Pekka Kauhasen teos Öinen Impi. Patsas paljastettiin keskiviikkona iltapäivällä.
Veistoksen paikka on Satamakadun ja Kauppakadun risteyksessä ravintola Kairon edessä. Alumiinista ja pronssista tehty veistos kuvaa naishahmoa, jolla on useita käsipareja. Veistos on tolpan nokassa usean metrin korkeudessa.
Kuvanveistäjä Pekka Kauhanen palkittiin Pro Finlandia -mitalilla viime vuonna. Kauhasen teoksia löytyy muun muassa nykytaiteen museo Kiasman kokoelmista.
Sairaalan pihalle levisi puhekuplameri
Vierailijat ja ohikulkijat voivat lukea Turun Kaskenlinnan sairaalan pihalta runoja inhimillisyyden koko kirjosta. Vanhukset runoilivat sanataiteilijan kanssa.
Sanataiteilija Timo Harju on kirjoittanut yhdessä Kaskenlinnan sairaalan asukkaiden kanssa runoja, jotka kertovat vanhusten ajatuksista rakkaudesta, läheisyydestä ja kaipuusta.  _Lakanarunoja-teos_  levittäytyy Kaskenlinnan sairaalan pihalle suurina puhekuplina.
\- Vanhojen ihmisten sanonnat ja elämänkokemus innostavat minua valtavasti. On tuntunut hyvältä rauhoittua ja vain olla yhdessä runojen äärellä, vaikkei sanoja aina tahdo löytyä ja joskus ne ovat tietysti surullisiakin, kertoo Timo Harju.
_Lakanarunoja-teos_ on osa Olohuone-kaupunkitaidetapahtumaa ja teoksen pohjana ovat Harjun ja vanhusten kahdenkeskiset kohtaamiset.
Teoksen runot ovat pieni osa Turun sanataideyhdistyksen korvarunotyötä, jossa samalla menetelmällä on kirjoitettu runoja lukuisissa vanhuslaitoksissa Turussa, Kaarinassa ja Salossa.
\- Omalta osaltani haluan tehdä tällä teoksella näkyväksi sitä laajempaa kulttuurityötä, jota esimerkiksi Turun sanataideyhdistys ja Kaskenlinnan sairaala tekevät. Työ on hyvin intiimiä ja siksi on usein hyvä, ettei tuotoksia julkaista. Mutta kyllä tämä on niin hieno asia, että on paikallaan vähän huudellakin, kehaisee Harju.
Nato toivoisi tulevaisuudessa Suomelta upseereita ja rahoitusta
Eurooppa nojaa liiaksi Yhdysvaltain sotilaalliseen voimaan, kuten Libyan-operaatio osoittaa, suomii Naton esikunnan korkea-arvoinen virkamies Frank Boland.
Boland toivoisi Suomenkin osallistuvan Saksaan kaavaillun EU- ja Nato-johtoisten operaatioiden yhteisen päämajan toimintaan, mikäli hanke toteutuu.
Suomi voisi
aluksi lähettää esikuntaupseereita EU- ja Nato-johtoisten operaatioiden
yhteiseen päämajaan sekä osallistua rahoitukseen, visioi Radio Suomen Ajantasan
haastattelema Frank Boland, joka johtaa Naton esikunnassa voimavarojen käytön
suunnittelua. 
Myöhemmin Suomi voisi tiivistää yhteistyötä osallistumalla
logistiikkaan ja tarvikehankintoihin.
Kääriäinen
ei pidä osallistumista realistisena
Eduskunnan
puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja ja entinen puolustusministeri Seppo
Kääriäinen pitää Bolandin ajatuksia suurellisina. Hän toteaa, että yhteisen
esikunnan perustaminen vaatisi suurta läpimurtoa EU:n ja Naton välisissä suhteissa,
eikä sellaista ole näköpiirissä. 
Kääriäisen mukaan suomalaiset upseerit eivät myöskään
voisi nykyisellään osallistua EU:n ja Naton yhteisjohtoisen päämajan
toimintaan.
”EU
kaipaa myös keskinäistä yhteistyötä”
EU-maat
käyttävät vuosittain noin 200 miljardia euroa sotilasmenoihin, mutta silti
unioni tarvitsee Yhdysvaltain apua suuremmissa sotilasoperaatioissa,
kuten Libya osoittaa, kritisoi Frank Boland. Hänen mukaansa Euroopassa on
tuhlattu valtaisia summia melko tehottomiin sotatarviketehtaisiin ja syrjäisiin
varuskuntiin.
Hän katsoo, että
talouskriisin kurittaman Euroopan kannattaisi siirtyä entistä enemmän sotilaallisten voimavarojen
yhteiskäyttöön ja jakamiseen. Boland kehuu muun muassa Pohjoismaista
yhteistyötä, joka tuo säästöjä kaikille osapuolille. 
Hänen mielestään eurooppalainen
ajattelu kaipaa kuitenkin muutosta – oman puolustuksen lisäksi pitäisi olla
valmiutta yhteistyöhön silloinkin, kun kustannuksia ei pystytä jakamaan tasan
kaikkien kanssa.
Suur-Savon Sähkö kirjasi alkuvuodesta miljoonavoitot
Koko vuoden tulos ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja ennustetaan olevan 16,5 miljoonaa euroa.
Tammi-huhtikuussa konsernin liikevoitto oli 11,1 miljoonaa euroa, mikä on 1,9 miljoonaa euroa edellisvuotta paremmin. Alkuvuoden lumikuormista aiheutui konsernille noin miljoonan euron lisäkustannukset.
Koko vuoden tulos ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja ennustetaan olevan 16,5 miljoonaa euroa.
Investoinnit olivat yhteensä 7,2 miljoonaa euroa, josta 4,4 miljoonaa kohdistui sähköverkkoon ja 1,8 miljoonaa euroa Kissakosken vesivoimalaitoksen uusimiseen. Koko vuoden investointibudjetti on 29,3 miljoonaa euroa.
Vuonna 2011 vastaava tulos oli 13,5 miljoonaa euroa. Tammi - huhtikuussa konsernin liikevaihto oli 73,6 miljoonaa euroa, jossa kasvua oli 0,9 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. 
Olkiluodon ydinvoimalan vuosihuollot päättyivät 
Olkiluoto ykkösen vuosihuolto pitkittyi generaattorissa havaitun kosteuden vuoksi. Vuosihuollot alkoivat huhtikuun lopussa.
Olkiluodon ydinvoimalan vuosihuollot ovat päättyneet.
Vuosihuollot alkoivat aikaistetusti huhtikuun lopussa Olkiluoto ykkösen generaattorissa havaitun kosteuden vuoksi. Vuosihuollossa generaattori vaihdettiin kokonaisuudessaan. Ykkösyksikön vuosihuolto kesti runsaan kuukauden.
Olkiluoto kakkosessa oli tänä vuonna vuorossa lyhyt polttoaineenvaihtoseisokki, jossa polttoaineen vaihdon lisäksi tehtiin lähinnä tarkastuksia ja koestuksia. Kakkosyksikön vuosihuolto kesti runsaat yhdeksän vuorokautta.
Rattijuoppoja tehoratsiassa poliisin haaviin
Liikkuva poliisi ratsaa tänään tehostetusti rattijuoppoja. Poliisin, Liikenneturvan ja Liikennevakuutuskeskuksen puhallusratsian tarkoituksena on muistuttaa siitä, että autolla ajetaan vain selvin päin. Puhallusratsioita tehdään kaikissa pohjalaismaakunnissa.

Liikkuvan Poliisin Vaasan yksikön ylikonstaapeli Pasi Rinteelän ryhmän työpäivä alkoi kuudelta aamulla. Puhallusratsioita Rinteelän viisihenkinen ryhmä teki Vaasan kaupunkialueella neljä ja loppuiltapäivästä puhallutettiin autoilijoita vielä kahdessa muussa paikassa. Kaikkiaan Rinteelän ryhmä puhallutti 1010 kuljettajaa. Kaksi heistä kärähti rattijuopumuksesta.
\- Toisen kuljettajan kohdalla lukemat ylittivät törkeän rattijuopumuksen rajan ja toisella promillelukema nousi tavallisen rattijuopumuksen tasolle, summaa Rinteelä.
Promillerajojen taso mietityttää
Tällä hetkellä rattijuopumukseen syyllistyy, jos veressä on alkoholia 0,5 promillea. Törkeä rattijuopumus taas on kyseessä kun lukema nousee 1,20 promillen tasolle. Alimman rattijuopumuksen rajan laskemista on aina välillä pohdittu. Yhtenä ratkaisuna on pidetty rajan laskemista 0,2 promilleen. Täysin nollarajaan olisi vaikea päästä, arvelee ylikonstaapeli Pasi Rinteelä.
\- Se on vähän kaksipiippuinen asia. Ei ainakaan ihan nollaan pystytä laskemaan, sillä resurssit ei riitä siihen millään. Niitä vähän maistissa olevia tulisi silloin ja niitä jouduttaisiin sitten kuljettamaan, sanoo Rinteelä.
Poliisin rakenteita ravistellaan taas rajusti
Poliisilaitosten määrään esitetään hurjaa harvennusta. Luonnosesitys kaavailee, että  pienimmillään Suomeen jäisi vain kahdeksan laitosta. Hallinnon uudistuksella halutaan taata poliisin palvelut erityisesti syrjäseuduilla.
Poliisihallinnon uudistusta valmistelevan valtakunnallisen työryhmän luonnosesitys karsisi poliisilaitosten määrästä kaksi kolmasosaa, eli pienimmillään maahan jäisi kahdeksan laitosta.
\- Kyseessä on poliisin hallintorakenteita tarkastelevan työryhmän puheenjohtajan Kauko Aaltomaan tekemä esitys. Tarkoituksena on, että esityksen ratkaisumallit ovat jatkotyöskentelyn pohjana, selostaa sisäasiainministeriön poliisiosaston suunnittelujohtaja Sanna Heikinheimo.
Vuoden 2009 poliisin hallintouudistus pienensi poliisilaitosten määrän 90:stä nykyiseen 24:ään.
\- Tulevaisuudessa niitä olisi 8-11. Jos esityksen mukaan toimitaan, niin poliisilaitosten määrä vähenee aika merkittävästi Suomessa.
Työryhmässä ei ole edustajaa Pohjois-Suomesta. Lopullinen esitys valmistuu elokuussa, jolloin se luovutetaan sisäministeri Päivi Räsäselle.
Kartta vielä piirtämättä
Esimerkiksi Pohjois-Suomessa oli aiemmin 21 poliisilaitosta. Edellinen uudistus pienensi määrän kuuteen. Lapissa poliisilaitoksia on kaksi, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa yhteensä neljä.
Suunnittelujohtaja Sanna Heikinheimo ei osaa sanoa koko Suomen tilanteesta toistaiseksi mitään.
\- Kartalle ei ole vielä piirretty laitosten sijoituspaikkoja.
Pohjois-Suomen osalta on ollut epävirallisesti ilmassa myös yhden poliisilaitoksen malli.
\- Varmaan on väläytelty sekä tämmöistä ratkaisua että monenlaisia muita. Työryhmä tulee jatkotyöskentelyn yhteydessä tarkastelemaan, minkälainen ratkaisu millekin alueelle olisi se paras ja tarkoituksenmukaisin.
Palvelupisteet syyniin rakenteiden jälkeen
Suunnittelujohtaja Sanna Heikinheimo korostaa, että kyse ei nyt ole poliisin toimitiloista, vaan hallinnollisesta rakenteesta ja johtamisratkaisuista, joita poliisilaitosten osalta on tehtävä.
\- Tavoitteena on, että poliisin resursseja ja määrärahoja pystyttäisiin säästämään sen verran, että nykyiset poliisipalvelut voitaisiin turvata myös syrjäseuduilla, suunnittelujohtaja Sanna Heikinheimo painottaa.
Poliisin palvelupisteet otettiin vuoden alussa tarkasteluun. Työryhmässä on nyt esitetty, että niiden pariin paneudutaan hallintorakenteita koskevien linjausten jälkeen. Ensi syksynä työryhmä tarkastelisi toimipisteverkostoja.
Palvelut myös tulevaisuuden haaste
Suunnittelujohtaja Sanna Heikinheimo myöntää, että poliisipalvelujen saatavuus on haaste nykyisin, mutta myös tulevaisuudessa.
\- Eräänä tämän hankkeen tehtävänä on pyrkiä varmistamaan, että poliisin resurssit ovat riittäviä tärkeimpien tehtävien kuten turvallisuuspalvelujen tuottamiseen.
Tarkoituksena on hallintorakenteen uudistuksella saada myös kentälle voimavaroja.
\- Pyritään turvamaan, että säästöjä ei kohdistettaisi yksinomaan kentällä toimiviin poliisimiehiin, vaan muihin kohteisiin eli hallintorakenteisiin.
Jätevedenpuhdistamolla ongelmia Iisalmessa
Vuohiniemen puhdistamo ei ole saavuttanut kaikkia ympäristöluvassa edellytettyjä vaatimuksia. Ympäristöviranomaiset ovat määränneet Iisalmen Veden tarkkailemaan päästöjään.
Iisalmen Vedellä on ongelmia Vuohiniemen jätevedenpuhdistamon toiminnassa. Puhdistamo ei ole saavuttanut kaikkia ympäristöluvan edellyttämiä puhdistusvaatimuksia. Ongelmia on lisännyt kevään paha tulvatilanne.
Ympäristöviranomaiset ovat määränneet, että jätevedenpuhdistamosta vesistöihin pääsevän veden laatua on tarkkailtava.
Iisalmen Vesi pyrkii palauttamaan jätevedenpuhdistamon toiminnan normaaliksi lähiviikkojen aikana. Sitä ennen puhdistamon vedestä otetaan tavallista enemmän näytteitä ja myös näytteenottopisteitä lisätään.
Iisalmen Vesi on laatinut alkuvuoden aikana puhdistamolle kehittämissuunnitelman. Puhdistamolle suunnitellaan remonttia, jonka on tarkoitus alkaa jo tämän vuoden aikana. Iisalmen Veden johtokunta päättänee asiasta kesäkuun lopulla.
1970-luvulla rakennettu Vuohiniemen jätevedenpuhdistamo on saneerattu edellisen kerran laajemmin vuonna 1999.
Ranskan hallitus peruu eläkeiän korotuksen  
Nuoresta asti työskennelleet pääsevät eläkkeelle 60-vuotiaina Hollanden vaalilupauksen mukaisesti. 
Ranskan hallitus on päättänyt laskea alimman eläkeiän 62 vuodesta takaisin 60 vuoteen, kuten presidentti François Hollande vaalikampanjassaan lupasi. Päätös koskee ihmisiä, jotka ovat menneet töihin viimeistään 18-vuotiaina ja maksaneet siitä saakka eläkemaksua. 
Sosiaaliministeri Marisol Tourainen mukaan lakiesitys viimeistellään tämän kuun aikana. Laskelmissa kelpuutetaan myös puoli vuotta työttömyysaikaa ja puoli vuotta äitiyslomaa.  Ensi vuonna eläkepäätöksestä lasketaan hyötyvän noin 110 000 ihmistä. 
Hanke maksaa 1,1 miljardia euroa vuodessa viiden ensi vuoden ajan, minkä jälkeen summa nousee kolmeen miljardiin, Touraine kertoo. Rahat kerätään korottamalla niin työntekijöiden ja kuin työnantajan eläkemaksua 0,1 prosenttiyksikköä. 
Hanke on vastoin useimpien Euroopan maiden eläkeiän korotusaikeita. Tourainen mukaan se on oikeudenmukainen kädenojennus ihmisille, jotka kärsivät eniten vuoden 2010 eläkeuudistuksesta.  
Jukka Raitala sopimukseen Heerenveenin kanssa
A-maajoukkueen puolustaja Jukka Raitala siirtyy hollantilaisseura Heerenveenin riveihin nelivuotisella sopimuksella. Raitalan sopimus sinetöitiin keskiviikkona.
Hollantiin Raitala siirtyy Saksan Bundesliigaseura Hoffenheimista. Kaksi 
edelliskautta Raitala on pelannut kuitenkin lainalla, ensin Saksan 2. 
Bundesliigan Paderbornissa ja päättyneen kauden Espanjan pääsarjaseura 
Osasunassa.  

  

A-maajoukkueessa Raitala on pelannut 14 ottelua, joista viimeisimmät kuun
vaihteessa Baltic Cupissa Virossa.  



Uutiskonkari Matti Rönkä Karjalan messuilla
Yle Pohjois-Karjala esittäytyy Karjalan messuilla Joensuussa. Mukana menossa on myös uutisankkuri Matti Rönkä. Tervetuloa tutustumaan!
Yle Pohjois-Karjalan väki on Karjalan messuilla Joensuussa mukana kaikkina kolmena päivänä. Suoraa lähetystä teemme perjantaina messualueelta aamusta alkaen. Jututamme päivän mittaan  niin messujen järjestäjiä kuin esittelijöitä ja tietysti myös messuvieraita. Kerromme messujärjestäjien tunnelmia, seuraamme kello 11 alkavia avajaisia, selvittelemme suurtapahtuman muonitusta ja vierailemme useilla eri osastoilla.
Perjantain päätapahtuma on jäähallissa järjestettävä Yle - Politiikkafoorumi Kohti kuntavaaleja. Kello 15.05 alkavassa paneelissa on mukana värikkäitä ja tuttuja persoonia. Keskustelemassa ovat teologi ja kansalaisvaikuttaja  Pauliina Kainulainen Kontiolahdelta, Juuan entinen kunnanjohtaja ja kunta-alan konkari Ahti Puumalainen sekä joensuulainen yrittäjä ja kuntapäättäjä Jussi Wihonen. Politiikkafoorumin juontavat televisiosta tuttu uutisankkuri Matti Rönkä sekä Yle Pohjois-Karjalan uutispäällikkö Marja-Liisa Kämppi.
Perjantaina on mahdollisuus myös seurata Yle Pohjois-Karjalan keskipäivän lähetyksen juontamista. Tuolloin mikrofonin varressa osastollamme on juontaja-reportteri Tapio Laakkonen. Osastolla voi tutustua myös pitkin maakuntaa kiertävään lähetysautoomme Ripsaan.   
Yle Pohjois-Karjalan oma osasto sijaitsee hiekkakentällä areenan ja jäähallin läheisyydessä. Olemme tavattavissa kaikkina kolmena päivänä kello 10-18.00. Paikalla on toimituksen väkeä juttelemassa kanssanne ja  vaihtamassa mielipiteitä Ylestä ja sen toiminnasta. Otamme myös mielellään vastaan juttuvinkkejä.
Karjalan Messujen teemana on tänä kesänä _Virettä vapaa-aikaan, sykettä elämään_. Mukana on noin 500 yritystä. Näytteilleasettajia on yhteensä noin 1 500.
Kansanedustajat: Kaivoksesta oltava hyötyä kunnalle
Kaivosten on tuotava tuloja kunnille, sanovat Lapin kansanedustajat. Yle Lapin kyselyn mukaan useimmat kansanedustajat kannattavat myös valtiollista kaivos- tai sijoitusyhtiötä. Ajatus ympäristöluparikkomuksien suorasta sakottamisesta taas jakaa kyselyyn vastanneet. 
Kaivoksista pitäisi olla niiden sijaintipaikkakunnille hyötyä, ajattelevat kaikki Lapin kansanedustajat. Tämä käy ilmi Yle Lapin kyselystä, jossa kansanedustajilta kysyttiin kantaa kaivosveroon, kaivosten sanktioihin ja valtiolliseen kaivosyhtiöön.
Kolme kansanedustajaa jakaisi kunnille oman osuutensa jo nyt perittävästä louhintamaksusta. He ovat kokoomuksen Heikki Autto, keskustan Simo Rungren ja vasenryhmän Markus Mustajärvi.
Verosta tai muusta maksusta puhuvat keskustan Markus Lohen ja Eeva Maria Maijalan lisäksi SDP:n Johanna Ojala-Niemelä sekä perussuomalaisten Hanna Mäntylä.
Heikki Autto näkee jo nykyisen louhintamaksun kaivosverona. Louhintamaksu on suuruudeltaan 1,5 promillea louhitun malmin arvosta. 
\- Työ- ja elinkeinoministeriö on parhaillaan teettämässä selvitystä, miten maksua tulisi kehittää. Selvitys on valmistumassa ennen heinäkuuta.  On tärkeä tarkastella, miten kaivosalueen kunnat voisivat maksusta hyötyä. Nythän Lapin tapauksessa maksusta hyötyy nimenomaan valtio, joka kerää louhintamaksun Metsähallituksen maanomistusten kautta, Autto sanoo.
Autto luottaa, että tämän lisäksi yhteisö- ja kiinteistövero tuovat tuloja kaivospaikkakunnille.
Keskuksta luonnonvararahaston kannalla
Keskustan Simo Rundgren on louhintamaksuun perustuvan luonnonvararahaston kannalla.
\- Nykyisen louhintamaksun osalta joudutaan keskustelemaan siitä, olisiko joku louhintamaksu, joka esimerkiksi rahastoitaisiin. Itse en ole sellaisen veron kanssa, joka suoraan siirrettäisiin valtion budjettiin.
Koko puolueen kanta on tämä, Rundgren sanoo.
\- Olen valmistelemassa keskustan kannanottoa ja meillä on siinä ajatus siitä, että tällainen rahastomaksu tulisi kaivostoiminnalle. Mutta siitä, kuinka suuri se on, siitä ei ole tällä hetkellä selkeää käsitystä.
Lisää valvontaa vai sakko?
Kaivosten ympäristöluparikkomuksiin määrättäviä suoria sakkoja kannattaa kolme Lapin kansanedustajaa, Markus Mustajärvi, Johanna Ojala-Niemelä sekä varauksella Eeva Maria Maijala. Sakkoja eivät tällä hetkellä määräisi Simo Rundgren ja Hanna Mäntylä.
Markus Lohi muistuttaa, että uhkasakon mahdollisuus on laissa jo olemassa. Tosin uhkasakko lankeaa maksettavaksi vasta, jos hallinnollisia päätöksiä ei ole toteutettu.
Heikki Autto ei asetu suoraan sakon kannalle. Hänen mukaansa sakosta ei olisi kaivoslaissa haittaakaan, mutta hän korostaa, että laki on jo nyt riittävä ja oikeuslaitos valmis toimimaan.
\- Ympäristön turmeleminen on rikoslain 48 luvun mukaan rikos. Törkeästä ympäristön turmelemisesta voidaan tuomita sekä sakkoja että henkilö jopa kuudeksi vuodeksi vankeuteen. Mielestäni Suomen lainsäädäntö on tässä mielessä tiukka.
Heikki Autton mielestä valvovan viranomaisen pitää tehdä poliisille ilmoitus, jos se epäilee rikollista toimintaa. Hän uskoo, että viranomaiset ja kaivosyhtiöt pystyvät yhdessä löytämään ne keinot, joilla ympäristölupien ehdot täytetään.
\- Kysymys ei ole niinkään lainsäädännön ongelmista vaan viranomaisten puutteellisista resursseista.
Kuusi kannattaa valtiollista yhtiötä
Markus Mustajärvi on huolissaan siitä, onko valvontaa riittävästi tällä hetkellä.
\- Jos ajatellaan, että vahinkoa ehtii jo tapahtua, kannatan konkreettista sanktiota.
Ajatus valtiollisesta kaivosyhtiöstä tai sijoitusyhtiöstä on kuuden kansanedustajan mielestä kannattava. Vain Heikki Autto näkee, että valtio on jo sijoituksillaan mukana kannustamassa kaivosalaa. Tosin kahdelta valtionyhtiön kannattajilta tulee kyllä-vastauksen kainalossa tyly muistutus: Nyt ollaan jo myöhässä.
Kaksi loukkaantui puukotuksessa Karhulassa
Poliisi otti epäillyn puukottajan kiinni Karhulan linja-autoasemalta. Teon motiivit ovat vielä hämärän peitossa.
Kaksi henkilöä loukkaantui myöhään tiistai-iltana Kotkan Karhulassa tapahtuneessa puukotuksessa. Poliisi otti teosta epäillyn naisen kiinni tapahtumapaikalta Karhulan linja-autoasemalta. 
Naisen epäillään puukottaneen paikalla ollutta miestä ja haavoittaneen myös paikalla ollutta naista. Poliisin mukaan teon motiivista ei ole vielä tietoa.
Sananen - Naiset venuksesta, miehet anuksesta 
Mies kiertää naista ja välillä nainen miestäkin. Eivät ymmärrä toisiaan, mutta silti venuksen ylikulku on mahdollinen. Kun toinen puhuu, kokee toinen mustia aukkoja. Avaruus on pieni mysteeri - naiseen verrattuna.
Sain kuulla, että en näe enää koskaan venuksen ylikulkua. Kun mies ikääntyy, tähän tietää varautua. Sanoin, että ei se mitään, tärkeintä että sen tuntee silloin tällöin vatsallaan. Asiantuntijoiden mukaan, jos venuksen ylikulku tapahtuu peiton alla, sen näkee parhaiten taskulampulla. Nyt puhun siis menneestä. Avaruus on suuri mysteeri. Melkein yhtä suuri kuin nainen.
Me tarvitsemme mysteereitä. Sellaisia kuin auton vuosihuollon hinta ja Marco Bjurströmin suosio. Saamme niistä keskustelumateriaalia. Kun imitoi silmillään teevateja ja valittaa ääneen kaiken mahdottomuutta, tulee viihdyttäneeksi itseään ja muita.
Avaruus on perusmysteeri. Miksi kuu kiertää maata? Millä polttoaineratkaisulla aurinko tuottaa lämpönsä? Mitä kuuluu muille auringoille? Nieleekö musta aukko meidät hiukopalana?
Koska avaruus on kokonsa puolesta kuntajakoselvitysten ulkopuolella, sitä ei voi ottaa haltuun. Pariisin voi kuulemma ottaa haltuun päivässä, vakuuttaa kokenut halpalentäjä. Mutta avaruus on meille vain viihdyttäviä pikku-uutisia. ”Sukkula telakoitui Mirriin”. ” Asteroidi molskahti mereen”. ”Venus kulki yli, miehet tuijottivat”. Näiden sähkeiden jälkeen voi hymähtää kerran ja syventyä takaisin ely-keskusten yhdistymiseen. Toivottu matka mysteeristä ymmärrettävään arkeemme.
Jäljelle jää yksi aito mysteeri, joka vaivaa hellittämättä päätä ja häntää. Nainen. Ikuinen mysteeri, se on selvä, mutta avaruudesta poiketen, siitä haluaisi vähän päästä tolkulle. Semminkin kun se kulkee radallaan niin läheltä miestä. Sen voi paitsi nähdä, myös haistaa ja tuntea. Tuossa se menee, melkein äänettömästi, kantalaput kopisten. Se hehkuu jotenkin, ja vaikuttaa saman aikaan kiehtovalta ja vaaralliselta. Sen sanat polttavat ja sormissa on vaihtovirtajännite.
Mysteerissä nimeltä nainen olennaisinta on energia. Sitä riittää, se on uusiutuvaa. Ulos on lähdettävä lenkille käsi kädessä nyt, vaikka just sai oikaistua sohvalle. Jos maailmankaikkeudella on se muka kuuluisa alkurajähdyksensä, niin naisen itkupotkuraivari on vähintään samaa luokkaa. Se lähtee arvaamatta, eikä varoita sienimäisellä pilvellä. Ensin miehen solutasolla tuntuu vavahtelua ja sitten huomaa, että korvat ovat lukossa. Nainen on linkkuveitsiasennossa pitkään ja kyynelten määrä saa sisätiloissa ilmankosteuden monsuunisateiden tasolle. Pakoon ei pääse, koska se on pahin virhe. Mies tietää geenitason perimätietona, että nyt naista täytyy jäädä kuuntelemaan, vaikka sanoista ei itkulta mitään selvää saisikaan.
Nainen on mysteeri kaikilla mittareilla. Edellä kuvattu kotoinen alkuräjähdys oli mitattu richterin asteikolla. Naista nenäanturilla tutkiessa ei lakkaa ihmettelemästä miten ihminen voi haista niin hyvältä. Ja mikä muu se on kuin mysteerimikitin, joka pystyy kasvattamaan tuosta vaan toisen ihmisen sisälleen. Mysteeri on se mistä nainen saa ne kaikki voimat synnyttää ja hoivata. Pyhiä ovat äidit, nämä mysteerinaiset.
Nainen haluaa olla avoin mysteeri. On suuri mysteeri, miksi pitää istua tuntikausia, kaukana televisiosta, keittiön pöydän ääressä ja puhua tunteista. Nainen haluaa puhua miehen kanssa parisuhteesta ja tunteista. Mysteeri se on, miksi nainen haluaa ehdoin tahdoin olla rehellinen ja avoin ja sen jälkeen haukkua ääneen vaikuttavalla listalla miehen huonot puolet ja puutteet. Nainen haluaa avata miehen ja naisen välisen suhteen samoiksi termeiksi ja rakkauden yläkäsitteiksi, jotka löytyvät Dr. Ruth Morehousen oppaasta. Selittämätöntä ei saa sanoiksi. Mysteeri pitää miehen ja naisen yhdessä.
Naisen mysteeriydestä saisi kuvakirjan. Vaatehuoneen 18 paria kenkiä, järvi jota pitää käydä tuijottamassa pitkään, valkoiset pienet sisustustavarat joka paikassa, taas tänään pesty ikkuna, kurpitsan siemenet ja helokkiöljy. Näistä ei tingitä. Missäs mies? Saniteettitiloissa. Ajatuksissaan. Naisen valitsemassa neuleessa.
Venuksen ylikulku tapahtui niin sukkelaan. Se ei herättänyt tunteita. Nainen herättää. Ilman naista ei voi elää, eikä oikein sen kanssa. Jos se onkin se liikkeellepaneva voima. Magneettinen turbulenssi. Vapautta on viihtyä vankilassa. Meidät luotiin bonuslahjana toisillemme.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Metalli on lujaa ainetta
Timo-Erkki Heinon ohjaama dokumentti Metalli on lujaa ainetta kertoo vuoden 1927 metalliliiton suuresta sulusta, joka on yksi Suomen kaikkien aikojen pisimmistä työtaisteluista.Sulun taustalla oli metallimiesten lakko Turun A/B Crichton-Vulcanin ja A/B Alex Sjöholmin tehtailla. Niiden lopettamiseksi työnantajaliitto julisti koko alan työsulkuun, toivoen lopettavansa lakon. Näin ei käynyt.Sen sijaan metallityöläiset tukivat lakkoilijoita eivätkä painostaneet heitä lopettamaan lakkoa kuten työnantajat olivat toivoneet. Tästä alkoi toukokuusta joulukuuhun kestänyt työsulku. Dokumentissa ääneen pääsevät ikääntyneet karkkilalaiset metallimiehet. Työsulkukesä meni leppoisissa merkeissä ja pilke silmäkulmassa. Kotona tuli vietettyä aikaa uuden morsiamen kanssa ja uimarannalle pääsi rentoutumaan. Liiton ja ulkomaisen avustustoiminnan takia toimeentulo ei ollut ongelma, jos heinätöitä tai vastaavia ei jostain syystä saanut.Ajan hengen mukaisesti lakkoa yritettiin murtaa rikkureiden avulla. Työnantajien puolelle asettunut ”Pihkalan kaarti” oli Etelä-Pohjanmaalta koottu äärioikeistolainen sakki, joka rettelöinnillään ja juopottelullaan käänsi yleisen mielipiteen lakkoilijoiden puolelle. Rikkuritoiminnastakaan ei tullut mitään koska kaarti oli kouluttautumatonta eikä voinut korvata metallimiehiä.Dokumentin lopuksi työmiehet kertovat mielipiteensä silloisesta ay-liikkeestä ja ovat huolissaan ovatko liikkeen johtajat mahdollisesti erkaantumassa rivijäsenistä. Kaiken nähneet metallimiehet varoittavat myös työväen hajaannuksesta koska työttömyyden kasvaessa ne joilla työtä vielä on, ovat aivan liian kilttejä ja kuuliaisia.Teksti: Sampo Haarlaa
Katso myös
[Karkkila - kauppala rautatehtaan varjossa](/aihe/artikkeli/2010/08/09/karkkila-kauppala-rautatehtaan-varjossa)
Vanhapiika maksoi enemmän veroja
Lähihistoriassamme on aika, jolloin kaikkien yli 24-vuotiaiden naimattomien henkilöiden oli maksettava siviilisäätynsä vuoksi ylimääräistä veroa.1930-luvun alun pula-aika oli koetellut suomalaisia monin tavoin. Vuonna 1935 elettiin uutta nousun kautta, ja yhteiskunnallisen tuottavuuden nimissä oli aika kannustaa kansalaiset naimisiin ja lapsia hankkimaan. Jotta näin myös tapahtuisi, säädettiin laki, jonka voimalla jokaisen 24 vuotta täyttäneen naimattoman suomalaisen oli maksettava kovennettuja veroja.Kovin veroluokka kohdistui naimattomiin: he maksoivat vastedes veroa tuloistaan riippuen 3-6 prosenttia. Seuraavaksi eniten veroa maksatettiin lapsettomilla pariskunnilla. Ajateltiin, että tällaisilla henkilöillä oli varaakin maksaa enemmän veroja.Perinne vanhojenpiikojen ja -poikien surkuttelulle ja jopa paheksunnalle oli pitkä. Verotuksen kovenemisen jälkeen naimattomana elävä sai entistäkin konkreettisemman ristin kannettavakseen.Sotavuosien aikana ja sen jälkeen tilanne paheni naisten osalta entisestään. Monen ihastus tai kihlattu ei palannutkaan sodasta. Ne jotka palasivat, eivät riittäneet määrällisesti paljon suuremmalle naimaikäiselle naisjoukolle. Moni jäi naimattomaksi olosuhteiden pakosta.Seuraavan sukupolven yksineläjät perustelivat elämäntapansa pyydettäessä jo rutiinilla. Vielä 1960-luvun lopulla asiaan tuntuu kuitenkin liittyneen rutkasti häpeää. "Kun ei kukaan ole huolinut". Yksin elävällä miehellä arkeen saattoi liittyä hyvinkin konkreettisia "haittoja". "On käytävä pääasiassa ulkona syömässä ja kaikki on siis teetettävä muualla. Jos olis vaimo, niin hän voisi tietenkin tehdä kotiaskareita ja taloustöitä."
Perheettömiin miehiin ja naisiin kohdistettiin erilaisia odotuksia. Yksin elävän naisen oli luontevaa harrastaa kulttuuria ja opiskella. Perheettömän miehen puolestaan odotettiin olevan aikaansa seuraava ja menestyvä. Miehen oli luontevaa osoittaa menestyksensä merkkejä monin eri tavoin. "Näyttäytyminen tarpeeksi hienossa ympäristössä, runsaat käyttövarat ja edustava seuralainen ovat kaava, jota noudattamalla mies täyttää Suuren leijonan ihannetta, oli sen sisältö miten tyhjä tahansa."
Vanhanpiianvero poistui vuonna 1975 henkilöverotuksen kokonaisuudistuksen myötä.
Katso myös
Oululainen taksikuski nappasi voittokuvan yövuoron päätteeksi
Yövuorossa tuli kuitenkin katsottua enemmän tiehen kuin taivaalle. Yle Uutisten valokuvakilpailun voittaja räpsäisi pilvisen kuvan Oulun Toivoniemessä omalla takapihallaan.
Oululainen Kalle Hautamäki otti kuvan seitsemän aikaan keskiviikkoaamuna. Nukkumaan hän meni yövuoron jälkeen yhdeksän aikaan.
\- Kyllä mä taivaalle tiirailin koko yön. Oulussa taivas oli ihan pilvessä ja vettä tuli eli synkkä yö ihan aamuun asti. Kuuden jälkeen alkoi vasta kirkastua. Olin töissä yön ja kun tulin aamulla kotiin, niin ajattelin muutaman kuvan ottaa, Hautamäki kuvailee.
\- Oli mielessä, että Venus ohittaa yöllä auringon ja olisi hienoa kuvata se.
Hautamäellä ei ollut käytössään mikään alelaarin pokkari, vaan aiemmin hankittu kunnon kamera.
\- Mä harrastan aika monenlaista kuvausta. Mulla on ollut järjestelmäkamera pari vuotta ja viime aikoina olen ottanut enemmän luontokuvia. Kyllä mua kiinnostaa luonnonilmiöt ja sääilmiöt, mutta en sen vakavammin valokuvasta harrasta.
Hautamäki aikoo sijoittaa voittorahat valokuvausharrastukseensa.
\- Kyllä rahat tulevat tarpeeseen. Sen verran tämä harrastus vie rahaa. Mukava juttu tämä voitto, Hautamäki sanoo.
Matti Posio Lapin Kansan päätoimittajan sijaiseksi
Lapin Kansan päätoimittaja vaihtuu vajaan vuoden ajaksi, kun päätoimittaja Antti Kokkonen jää opintovapaalle.
Vastaavana päätoimittajana on lokakuun alusta lähtien uutispäällikkö Matti Posio Aamulehdestä. Sijaisuus kestää heinäkuun 2013 loppuun. Asiasta kertoi Lapin Kansan verkkolehti.
Rovaniemelle lisää palveluasumisen paikkoja
Palvelukoti Lounakoti laajentaa tilojaan Rovaniemen Saarenkylässä. Valmistuvaan osaan tulee 48 uutta tehostetun palveluasumisen paikkaa ikääntyville ja muistisairaille.
Uudisrakennus valmistuu syyskuun lopulla. Rovaniemen kaupunki vuokraa Lounakodin omistajalta Yrjö ja Hanna -säätiöltä laajennusosan ensimmäisen kerroksen. Kerrokseen tulee tehostetun palveluasumisen yksikkö Aaltorannan palvelutalosta siirtyville asukkaille.
Laajennuksen taustalla on kasvava palvelujen tarve. Laajennusosan rakennustyöt alkoivat lokakuussa 2011.
Uudisrakennus tehdään kahteen kerrokseen, joihin molempiin tulee 24-paikkaiset ryhmäkodit. Molemmissa kerroksissa on keittiö- ja saunatilat sekä yhteisiä oleskelutiloja. Ensimmäisen kerroksen yhteisiin tiloihin kaavaillaan myös kunto- tai monitoimisalia, joka palvelisi kaikkia Lounakodin asukkaita.
Asukkaaksi voi hakeutua Rovaniemen kaupungin vanhuspalvelujen kautta tai yksityisesti ottamalla yhteyttä Lounakodin johtajaan.
Sodankylään valmistuu maaliskuussa uusia asuntoja
Sodankylään rakennetaan 36 uutta asuntoa. Asunnot valmistuvat maaliskuussa 2013 niin sanotulle raviradan alueelle. 
Sodankylän kunnanhallitus myönsi eilen reilut 200 000 euroa lainaa rakentajalle, Pohjolan Asuntopalvelut Oy:lle. Moduleista koottavat luhtitalot ovat pääosin valtiorahoitteisia. Kokonaisuudessaan rakentamiskustannukset ovat noin 4,1 miljoonaa euroa.
Sodankylän asuntosihteerin Eira Suopajärven mukaan asuntoja tarvitaan, sillä asuntojonossa on 80 hakemusta, joista puolet ulkopaikkakuntalaisilta.
Pohjolan Asuntopalvelut aikoo rakentaa raviradan alueelle toisetkin 36 asuntoa, kunhan yhteistyösopimuksen toinen vaihe hyväksytään. Kyseessä olisi rakentajan oma omistus.
Uudet raitiovaunut voi koeistua etukäteen
Helsinki hankkii laajentuvan raitioliikenteen tarpeisiin 40 uutta raitiovaunua. Uuden vaunun lähes luonnollisessa koossa olevaan mallikappaleeseen pääsee tutustumaan Kaapelitehtaan HI Design -näyttelyssä.
Uudet raitiovaunut on räätälöity nimenomaan Helsingin rataverkkoa silmällä pitäen. Matalalattiaiset ja kääntyväteliset vaunut soveltuvat kaupungin kaarteisiin ja korkeuseroihin muita markkinoilla olevia vaunuja paremmin.
\- Näiden ratkaisujen uskotaan ja tiedetään pärjäävän. Meidän vanhat 70-80 -luvun nivelraitiovaunut, joissa on periaatteessa samantapaiset kulkuominaisuudet, pärjäävät, niin pitäisi näidenkin pärjätä, sanoo HKL:n raitioliikenteen johtaja Pekka Sirviö.
Suunnittelussa on ollut mukana myös HKL:n kuljettajia ja huoltohenkilökuntaa. Tavoitteena on ollut rakentaa eri käyttäjäryhmille mahdollisimman hyvin soveltuva raitiovaunu. Vaunussa on esimerkiksi opaskoiran kanssa liikkuville henkilöille suunnitellut omat paikat.
Ensimmäinen uusi raitiovaunu kiertelee Helsingin katuja ensi vuonna. Varsinaiseen matkustajakäyttöön vaunut otetaan 2014.
Vaunun näköiskappale jo esillä
HKL:n tilaamat uudet raitiovaunut valmistaa suomalainen kiskokalustovalmistaja Transtech. Muotoilutyö on edennyt siihen pisteeseen, että yleisölle voidaan esitellä lähes oikeaa kokoa oleva näköismalli. Vaunuun voi tutustua Kaapelitehtaan HI Design -näyttelyssä.
Liikenteeseen aikanaan tulevat vaunut ovat ainoastaan hieman mallikappaletta pidempiä. Materiaalit ja värit ovat näyttely-yksilössä pääosin samoja, joita valmiissakin vaunuissa käytetään.
Vaunuun voi astua sisään ja penkit voi koeistua etukäteen.
Ilkka Koivisto: Eläinten kielellä
Eläkkeellä oleva Korkeasaaren eläintarhan entinen johtaja Ilkka Koivisto tarkastelee hyvin hauskassa ja monipuolisessa kirjassaan lintujen ja eläinten elekieltä. Koiviston mielestä eläinten puhetta ja eleitä, niiden signaalimerkkejä, on pelkkää tietämättömyyttä ja ihmisen ajattelutavan virheellisyyden takia pidetty hyvin yksinkertaisina ja vähän kertovina, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Sellainenkin ihminen, joka ei ole millään tavalla kiinnostunut luonnosta ja sen ilmiöistä, ei voi olla keväällä huomaamatta sitä valtavaa muutosta mikä ympärillä tapahtuu. Vielä osin talvipukuiset jänikset juoksentelevat hädissään pitkin pihoja ja kaikenlaiset linnut pitävät melkoista meteliä. Ja tietysti valon ja lämmön lisääntymisen myötä kaikkialla alkaa vähitellen vihertää. Kaikki ympärillä tapahtuva vaikuttaa myös ihmiseen ja melkein jokainen kokee elämän heräävän uudella tavalla myös itsessään.
Itse seuraan luontoa hyvinkin aktiivisesti. Hyvin mielenkiintoinen oli räkättirastas pariskunnan tapaus muutama päivä sitten. Nämä alkoivat rakentaa pesää takapihani petäjään, juuri vaimoni Eevan pyykkinarun yläpuolelle. Puhtaasta pyykistä tykkäävänä pudotin ensimmäisen pesärakennelman alas jo sen alkutekijöissä. Linnut eivät luovuttaneet, vaan alkoivat rakentaa uutta pesää samaan puuhun vähän ylemmäksi. Senkin pesän pudotin samana päivänä pitkällä ongenvavalla mutta muutamassa tunnissa pesä oli taas melkein valmis. Vasta sen pesän pudottamisen jälkeen räkättirastaat arvelivat, ettei tuo ukko taida antaa periksi ja lähtivät hakemaan rauhallisempaa pesimispaikkaa. 
Eläintieteilijänä ja pienestä asti luontoa seranneena Ilkka Koivistolla on sellaista sinniä ja viitseliäisyyttä mitä ei löydy läheskään kaikilta.
Eläkkeellä oleva Korkeasaaren eläintarhan entinen johtaja Ilkka Koivisto on jälleen julkaissut omin piirroksin kuvittamansa kirjan luonnon tapahtumia seuraavien ihmisten iloksi. Kirja on nimeltään Eläinten kielellä, alaotsakkeena Tulkintoja luonnonystävän iloksi. Kirjan on kustantanut Minerva ja kuvittanut sen tekijä.
Ilkka Koiviston mielestä eläinten puhetta ja eleitä, niiden signaalimerkkejä, on pelkkää tietämättömyyttä ja ihmisen ajattelutavan virheellisyyden takia pidetty hyvin yksinkertaisina ja vähän kertovina. Erilaisissa tutkimuksissa on kuitenkin selvinnyt, että monet eläimien aistimat asiat ovat meidän aistien ulottumattomissa. Ajattelu ihmisestä luomakunnan herrana ja korkeimpana olentona maan päällä on sulkenut ihmisen monien luonnon tapahtumien ulkopuolelle. Koivisto sanookin, että eläinten erilainen kommunikointi tapahtuu maailmassa, joka on suurelta osin ihmiselle saavuttamaton. Ole siinä sitten luomakunnan herra ja kaikkein korkein olento maan päällä. Ehkä tässäkin asiassa pätee ajatus, missä tietämättömyys antaa kaikkein suurimman itsevarmuuden.
Havaintopaikkana kotipiha ja sen lähiympäristö
Ilkka Koivisto tarkastelee hyvin hauskassa ja monipuolisessa kirjassaan nimenomaan kaikkien helposti havaitsemia lintuja ja muita eläimiä sekä niiden elekieltä. Monet hienot tv:n luonto-ohjelmat keskittyvät kaukaisten maailmankolkkien eläinten tekemisiin mutta Ilkka Koiviston tärkein havaintopaikka on oma kotipiha ja sen lähiympäristö. Jos ihminen on omassa lähiympäristössään silmät ja korvat auki, havainnoitavaa ja mielenkiintoista seurattavaa riittää ympäri vuoden.
Minulla on omakohtainen kokemus asiasta melkein 40 vuoden takaa Tampereen Hervannasta. Asuimme Hervannan ensimmäisen opiskelijatornin seitsemännessä kerroksessa. Vanhin tyttäreni Hanna oli pari vuotias ja arvelin, että hän tarvitsee luontokokemuksia myös talvella. Asensin keittiön ikkunaan lintulaudan, johon panin kauran ja auringonkukansiemeniä sekä talipallon. Muutaman talven sai Hanna seurata pikkulintujen elämää keittiön ikkunan läpi muutaman sentin päästä. Hyvin osasivat Hervannan pikkulinnut 7. kerroksen lintulaudalle, missä oli ruokaa ja innokas pikkutyttö lintuja katselemassa.
Eläintieteilijänä ja pienestä asti luontoa seranneena Ilkka Koivistolla on sellaista sinniä ja viitseliäisyyttä mitä ei löydy läheskään kaikilta. Hän jaksaa seurata ja kirjata ylös tuntikausia erilaisten eläinten tekemisiä kaikkina vuodenaikoina. Näistä tarkoista ja yksityiskohtaisista havainnoista hän tekee myös uusia johtopäätöksia, mitkä saattavat tuntua hyvinkin yllättäviltä. Kun asiaa tarkemmin pohtii, joutuu monet Koiviston johtopäätökset myöntämään jos ei aivan oikeiksi niin ainakin mahdollisiksi.
Parahin lukijani, onko sinulla juuri nyt tulee semmoinen tunne, että ympärillä olevaan ja voimakkaasti elämää kuhisevaan luontoon pitäisi tutustua vähän tarkemmin? Sinun pitää ehdottomasti tutustua Ilkka Koiviston viimeisimpään kirjaan nimeltään Eläinten kielellä. Minä takaan, että tästä kirjasta löytyy juuri sellaista tietoa mitä sinä tarvitset. Antoisia havaintoja ja ikimuistoisia hetkiä heräävän luonnon parissa teille kaikille.
Juha Pikkarainen
Teinisensaatio One Direction valkokankaalle kolmiuloitteisena
One Direction ei ehkä keikkaile Suomessa, mutta brittitähdet voi nähdä valkokankaalla ensi vuoden lopulla
**[Justin Bieberin](http://ylex.yle.fi/artisti/justin-bieber)** ja **[Katy Perryn](http://ylex.yle.fi/artisti/katy-perry)** jälkeen seuraava valkokankaalle suuntaava menestystarina on brittiläinen One Direction.
Poikabändi aikoo tehdä elokuvastaan joko dokumentin tai käsikirjoitetun komedian, tai mitä vain tältä väliltä. Elokuva tehdään tottakai nykyajan trendin mukaisesti 3D:nä.
Elokuvasta on huhuttu jo tämän vuoden alussa. Maaliskuussa uutisoitiin bändin käyvän keskusteluja omasta elokuvasta mahdollisten tuottajien kanssa.
One Direction ei ole todellakaan ensimmäinen suosittu yhtye tai artisti joka tekee itsestään elokuvan. Justin Bieber julkaisi viime vuonna oman konserttielokuvansa _Never Say Never_ ja Katy Perryn elokuva _Part of Me_ julkaistaan tänä vuonna.
Suomessakin ilmiötä koitetaan hyödyntää, **Robinin** noususta tähtiin julkaistaan Suomessa elokuva joulun alla.
**Lähteet:** Digitalspy, TheSun
Jyväskylässä lentomatkustajakato
Lentomatkustajien määrä on pudonnut roimasti Jyväskylän lentoasemalla vuoden alusta lähtien. 
Syynä lentomatkustajamäärien vähennyksen on lentovuorojen puolittuminen Jyväskylän lentoasemalta. 
Jyväskylän lentoaseman päällikkö Esa Kainulainen toteaa, että kotimaan lennot täyttyvät nykyisin hyvin, mutta vuorojen väheneminen on laskenut matkustajamääriä.
Ulkomaan lentomatkustus on samaan aikaan lisääntynyt. Tähän on vaikuttanut ennen kaikkea Estonian Airin aloittama liikennöinti Jyväskylästä Tallinnaan. 
Metsähallitus haluaa myydä myös Villi Pohjolan
Metsähallitus tarjoaa kämppävuokrausta harjoittavaa Villiä Pohjolaa matkailuyritysten ostettavaksi. Myynnin taustalla on Metsähallituksen päätös luopua matkailuliiketoiminnasta. Maanantaina Metsähallitus myi ohjelmapalveluyritystoiminnan Lapin Safarille.
Liiketoimintaportfolion johtajan Ilmo Kolehmaisen mukaan Villi Pohjola -brändin ytimenä on Metsähallituksen omistukseen jäävät eräkämpät, joiden vuokraamista valittu yritys voi jatkaa.
Villin Pohjolan nimissä on vuokrattu Metsähallituksen kämppien lisäksi myös satoja yksityisten omistamia lomamökkejä. Myyntipäällikkö Matti Keräsen mukaan tavoitteena on, että myös välityskämppien vuokraus voisi jatkua uuden yrittäjän toimesta ennallaan.
Metsähallituksen tavoitteena on löytää luotettava ja vakiintunut matkailyritys jatkamaan Villi Pohjolan brändin alla olevaa toimintaa. Tavoitteena on ratkaista asia kesän loppuun mennessä.
\- Järjestely liittyy Metsähallituksen uuteen rooliin matkailutoimialalla, jossa lopetamme oman matkailuliiketoimintamme, Ilmo Kolehmainen sanoo.
Metsästys- ja kalastuslupien jakelu ja myynti eivät kuulu myytävien toimintojen piiriin. Ne siirtyvät ensi vuoden alusta Metsähallituksen luontopalveluille.
Liikenneraittiuspäivä alkoi törkeällä rattijuopumuksella
Samaan aikaan tilastot kertovat rattijuopumustapausten vähentyneen Lapissa tämän vuosituhannen aikana.
Ruotsissa aloitettu liikenneraittiuspäivä on tarkoitus vakiinnuttaa Suomeenkin. Kesäkuun kuudentena eri puolilla Lappiakin liikkuva poliisi partioi ratsaten kuskien joukosta vaarallisimmat pois.
Heti puhallusratsian ensimmäisen puolen tunnin aikana ylikonstaapeli Jorma Lanton partion haaviin jäi törkeä rattijuopumustapaus.
\- Eihän tämä oikein lupaavalta näytä... huokaa Jorma Lantto.
Eri puolilla Lappia toteutetut puhallusratsiat alkoivat tuottaa tulosta heti, kun puhalluttajat ryhtyivät töihin.
\- Paikallispoliisi otti äskettäin yhden ja radioliikennettä kun on seurannut, niin Rovaniemeltäkin oli jo yksi rattijuoppo saatu kiinni, Lantto kertoo.
Vale, emävale, tilasto...
Samaan aikaa tilastot kertovat rattijuopumustapausten vähentyneen Lapissa tämän vuosituhannen aikana. Viime ja toissa vuonna poliisin tietoon tuli ensimmäistä kertaa 2000-luvulla alle tuhat tapausta.
\- Aina on hyvä, kun tilastot paranevat, mutta kertooko se totuutta, kysyy Petri Niska Liikenneturvasta.
\- Mitä enemmän puhallutetaan, sitä enemmän jää kiinni. Rattijuopumuksen ehkäisyssä tärkeintä on se, että täällä on virkavalta paikalla tekemässä tätä työtä, mitä nytkin tehdään, toteaa poliisin mukana partioinut Niska.
Rajalla huomioitava Ruotsin nollatoleranssi
Päivän edetessä puhallusratsia vaihtaa hieman paikkaa. Torpin rinnakkaistieltä alkanut puhallutus jatkuu keskiviikkoiltaan asti ja muutaman tunnin päivystyksen jälkeen ylikonstaapeli Jorma Lanton mukaan viisari on värähtänyt useita kertoja. 
\- Puolenkymmentä värähdystä tässä on tullut. He ovat voineet jatkaa matkaansa varoituksella, mutta olemme myös muistutelleet, että Ruotsin puolelle ei niillä lukemilla ole asiaa.
Rattijuopumuksen raja on Ruotsissa alhaisempi kuin Suomessa. Ruotsissa raja on vain 0,2 promillea.
Suomessa rattijuopumuksen promilleraja on 0,5 promillea alkoholia veressä tai uloshengitysilmassa 0,22 milligrammaa alkoholia litrassa. Törkeän rattijuopumuksen raja on joko 1,2 promillea alkoholia veressä tai 0,53 milligrammaa alkoholia litrassa hengitysilmaa.
Koko maassa vietettävä liikenneraittiuspäivä on tarkoitus vakiinnuttaa kesäkuun kuudenteen. Järjestelyissä mukana ovat poliisi, Liikennevakuutuskeskus ja vapaaehtoisen liikenneturvallisuustyön keskusjärjestö Liikenneturva.
Kuntauudistukselta odotetaan isompia hartioita
Hämeenlinna ja Hattulan kunnanjohtajat odottavat käytännön päätöksiä hallituksen kuntauudistuksessa.
Muun muassa kuntien vähimmäiskoosta saadaan hallituksen linjaus tämän kuun loppuun mennessä. Hämeenlinnassa kuntaliitoksen jo kokenut kaupunginjohtaja Tapanin Hellstén myöntää, että jo edellinen kuuden kunnan liitos aiheuttaa edelleen paljon työtä. 
Kuntaliitoksesta muutama vuosi sitten kieltäytyneen Hattulan kunnanjohtaja Martti Pura puolestaan on sitä mieltä, että Hattula pystyy toimimaan toistaiseksi itsenäisenä. 
Molemmat kuntajohtajat ovat yhtä mieltä siitä, että hallituksen kuntarakenneuudistus on tärkeä, sillä kunnilla on tulevaisuudessa paljon haasteita.
\- Kumpi on tärkeintä, tämä nykyinen rakenne vai hyvinvointipalvelut? Nythän tässä yritetään näitä kahta asiaa yhdistää. On aivan selvää, että rakenteillakin on merkitystä, on isommat hartiat kantaa sitä hyvinvointiyhteiskuntaa, sanoo Tapani Hellstén. 
\- Olen saanut elämäni varrella kulkea kaikissa Suomen kunnissa, niin minusta meillä on Hämeenlinnan seudulla tällä hetkellä aivan huippuluokan kunnalliset palvelut. Mutta kuinka ne pystytään tulevaisuudessa turvaamaan itse kullakin, se on iso kysymys, joka on ratkaistava, sanoo Martti Pura.
Italia kutsuu puolustajan EM-ryhmään - Barzaglin kunto huolettaa
Juventuksen toppari kärsii pohjevammasta. Päävalmentaja Prandelli antaa Barzaglille aikaa perjantaihin saakka.
Cagliarin Davide Astori sai keskiviikkona kutsun Puolaan, kun huoli Andrea Barzaglin pelikunnosta kasvaa.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli sanoi, että aikoo odottaa Barzaglin kuntoutumista perjantaihin saakka. Juventuksen toppari kärsii pohjevaivoista.
Italian jalkapalloliiton lausunto Astorin matkasta Krakovaan antaisi ymmärtää, että Barzagli saattaisi olla joutumassa sivuun Prandellin suunnitelmista.
Italian puolustuspäästä putosi jo aiemmin Pietarin Zenitin vasen laitapuolustaja Domenico Criscito, joka on poliisitutkinnassa kansainväliseen ottelutulosten manipulointiin liittyen.
Italia avaa EM-turnauksensa sunnutaina 10. kesäkuuta ottelulla Espanjaa vastaan.
Vanhat Venäjä-haavat nousivat nettikeskustelussa esiin
Venäjän maan korkeimman sotilasviranomaisen, armeijankenraali Nikolai Makarovin mielestä Suomen yhteistyö Naton kanssa uhkaa Venäjän turvallisuutta. Kommentoijat ovat käyneet poikkeuksellisen vilkasta Venäjä-keskustelua. 
**Nimimerkki Suomalainen ei ota ohjeita vastaan idästä.**
"Olen sen verran omalaatuinen persoona että nuo Venäläisherran uhkailut naurattivat. Ei millään pahalla, herra armeijankenraali, mutta viime sotien jälkeen on aivan turhaa tulla koettaa kertomaan Suomelle mitä se saa ja mitä se ei saa tehdä."
"Historia se vain toistaa itseään, vaikka Kokoomus ja Wallin toisin luulevat. Puolustustamme on rapautettu uusiokielisanalla uudistus. Miinojen tuhoaminen naurettavasta syystä, varuskuntien lakkautus, aselain tiukennukset, kaikki syövät maanpuolustustamme. Venäjä ei koskaan luovu pitämästä Suomea etupiirinään piste."
**Nimimerkki Napolen kompleksi ei lähde Natoon.**
"Vaivaa Suomen nykyjohtoa ja heitä hännysteleviä tolloja, jotka kuvittelevat itsestään liikoja. Keski-luokka ei vielä ole tarpeeksi tipahtanut, että se käsittäisi seisovansa leipäjonoissa seuraavana. Ehdoton EI Natolle. Rahat tarvitaan kansalaisten perusturvaan ja toimeentuloon."
**Nimimerkki Nohuhhuh! arvostelee Venäjän liikkeitä.**
"Venäjä on riidanhaluinen, isotteleva, kompleksinen, korruptoitunut maa. Ei siitä miksikään muutu. Ahneus hallitsee sielläkin. Käsittämätöntä päästää tuollainen kenraali ääneen täällä!!"
**Nimimerkki Skeptikko ei pidä Suomen hyssyttelystä.**
"En ymmärrä suomalaisten poliittikojen asennetta - tai sitten se on niin hyvin kätketty ettei aukea kenellekään. Suomen olisi pitänyt liittyä Natoon viimeistään siinä vaiheessa, kun Viro ja muut Baltian maat liittyivät. Turvatakseen asemansa. Mutta mitä tekee Suomi? Hyssyttelee edelleen ja luulee olevansa jotenkin erityisasemassa suhteessa Venäjään."
**Keskustelu jatkuu:**
http://yle.fi/uutiset/huolestuttavatko_venajan_asevoimien_paallikon_kommentit/6166393
Poliisi edistynyt Multian postivarkauden selvittelyssä
Poliisi on ottanut kiinni yhden miehen eilen Multialla tapahtuneeseen postilähetyksen varkauteen liittyen.
Multian Siwassa toimivasta asiamiespostista vietiin eilen kohtuullisen arvokas postiennakkolähetys. Tekijä pakeni Keskustiellä sijaitsevasta kaupasta juosten. 
Tutkinnanjohtaja Ismo Yijälä Keski-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että tällä hetkellä tapaukseen liittyen yksi mies on kiinniotettuna ja hänen yhteyttään varkauteen selvitetään. 
Yijälän mukaan tutkintanimikkeinä tapauksessa ovat törkeä varkaus tai mahdollisesti törkeä petos. Nimike tarkentuu tutkinnan edistyessä.
PMMP -aiheisen kilpailun voittaja on selvillä!
YleX järjesti PMMP -aiheisen skaban, jossa oli tarkoituksena kurkistaa kristallipalloon ja kirjoittaa ennakkoon arvio yhtyeen tulevasta festarikeikasta.
Runsaasti vastauksia keränneen kilpailun voitti huikealla keikkavisioinnillaan turkulainen **Eeva**. Nyt hän pääsee ystävänsä kanssa kolmeksi päiväksi Provinssirockiin ja lauantaina vielä VIP-telttaan juhlimaan.  Pitkän linjan PMMP -fanin odottaa jo ensi viikon keikkaa innolla.
\- Odotan tavallista tykitystä, mitä PMMP yleensä vetää. Se on mun mielestä edelleen Suomen paras livebändi ja ei se petä koskaan. Ne on niin ihanan energisiä ja saa koko yleisön mukaan, Eeva hehkuttaa.
**Alla katkelma kilpailun voittaneesta keikka-arviosta. Nähdäänkö tämä Eevan kuvailema tilanne Provinssissa ensi viikon lauantaina?**
_”Yleisö hullaantuu kun taivaalle päästetään lentoon pari heliumpalloa, seuraava kappale on selvinnyt. Heliumpalloa koko yleisö osaa kailottaa, jopa niin hyvin ettei meinaa artistista saada enää selvää. Tämän aikana Mira kiipeilee lavarakenteisiin yleisömerta ihailemaan ja lavalle lentää mummokalsarit. Pariterapia alkaa ja Paula leikkii niiden mummokalsareiden kanssa. Yleisöstä joku lehmäpukuun pukeutunut miespuolinen henkilö kuitenkin alkaa kaipailla niitä ja Paula pyytää järkkäriä ojentamaan ne hänelle...”_
Muotoilusta haetaan uutta potkua pohjalaisverstaille
Etelä-Pohjanmaalla etsitään perinteisille puu- ja metalliverstaille uutta potkua muotoilun avulla. Esimerkiksi Ähtärissä rakentuu suomalais-japanilaisen Naoto Niidomen suunnittelema kevytrakenteinen Maja. Sitä kaavaillaan sarjatuotantoon. 
Etelä-Pohjanmaalla toimii kymmenittäin puu- ja metallialan verstaita. Uudenlaista piristysruisketta verstaille etsitään designista. Esimerkiksi suomalais-japanilaisen Naoto Niidomen suunnittelema Maja on valmistunut Ähtärissä. Siirrettävä Maja sopii niin näyttelykäyttöön kuin vapaa-ajan asunnoksi tai kesämökin lisärakennukseksi esim. nukkamatiloiksi. Modulimitoituksen ansiosta Majaa voi muuntaa ja kasvattaa aina tarpeen mukaan.
Designboksina senaatintorilla
Majan oleskelutilan isot ikkunat avautuvat luontoon tai näyttelytilana yleisöön päin. Yhden pienen ikkunan tila antaa yksityisyyden suojaa ja ulkoterassi on katettu.
\- Kyllä tämän ulkonäkö on hyvä ja jalusta toimii. Tämä sopii jopa vuokratontille. Kun vuokra-aika loppuu niin tämän voi ottaa mukaansa, sanoo ähtäriläinen puuseppä Jarmo Mäensivu.
\- Ideana on saada tämä päivässä pystyyn. Se on varsin kevytrakenteinen mökki, mutta kumminkin lämmin. Alusrunko on kestävää alumiinia. Se pysyy vankasti pystyssä,  kun jalusta ankkuroidaan maahan kiinni. Kalliolle se voidaan säätöjalkojen avulla pultata kiinni, kertoo yrittäjä Matti Leinonen Koya Oy:stä.
Eteläpohjalaisten suurtapahtumassa Helsingin senaatintorilla kesäkuun alussa Maja toimii designboksina, jossa on esillä mm. pohjalaista muotoilua. Sieltä se lähtee Lappeenrantaan vapaa-ajan asuntomessuille.
\- Tätähän voi muunnella ja jatkaan jonossa kuinka pitkäksi vain. Tai levittää asettamalla moduleja vastakkain ja virekkäin yhteen. Mahdollisuuksia on paljon, kertaa Mäensivu.
Muotoilusta apua pajoille
Yli 20 vuotta metallialan yrittäjänä toiminut Matti Leinonen on vakuuttunut, että muotoiluun panostaminen on yksi mahdollisuus pohjalaisille puu- ja metalliverstaille.    
\- Tulevaisuus on kuitenkin sillä puolella. Otetaan design mukaan ja aletaan myymään sitä ja saadaan parempaa hintaakin sitten aikanaan, summaa Leinonen.    
Rattijuoppoja ajelee Etelä-Karjalassa yhä enemmän
Rattijuopumusten määrän kasvu huolestuttaa Etelä-Karjalassa. Valtakunnallisesti rattijuopumukset ovat laskussa, mutta Etelä-Karjalassa suunta on toinen. Maakunnassa rattijuopumusten määrä on kasvanut kuluvana vuonna 28 % viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. 
Rattijuopumusten määrän kasvu huolestuttaa poliisia Etelä-Karjalassa. Etelä-Karjalassa rattijuopumusten määrä on kasvanut kuluvana vuonna 28 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Suunta on huolestuttava, sillä valtakunnassa rattijuopumukset ovat yleisesti laskussa.
Liikkuva poliisi suoritti keskiviikkona puhallusratsioita Imatralla. Alle kolmen tunnin aikana poliisi puhallutti vajaat 700 kuljettajaa, joista kolme ylitti rattijuoppouden rajan, joukossa oli myös yksi törkeä rattijuopumus. 
Kaikki rattijuopot olivat suomalaiskuljettajia. Tämän lisäksi poliisi pitää erittäin huolestuttavana sitä, että kuljettajista kahdeksan ajoi autoa alkoholia nauttineena, mutta rattijuoppouden 0,5 promillen raja ei ylittynyt.
Alkoholista haetaan apua ongelmiin 
Ylikonstaapeli Raimo Väisänen liikkuvasta poliisista toivoo yhteiskunnan puuttumista siihen, miksi ihmiset ajavat humaltuneina. Hän epäilee, että henkiseen pahoinvointiin haetaan apua alkoholista, mikä johtaa myös auton kuljettamiseen päihtyneenä.
Keskiviikkona 6.kesäkuuta vietetään liikenneraittiuspäivää. Päivän teemana on "Selvin päin liikenteessä". Liikenneraittiuspäivä on ajankohtainen siksi, että kesäisin rattijuopumukset ja myös rattijuopumusonnettomuudet lisääntyvät merkittävästi. 
Erityisesti nuorten kuljettajien alkoholionnettomuudet nousevat jyrkästi kesäkuussa ja pysyvät korkealla koko kesän.
Legendaarinen "punakoneen" hyökkääjä kuollut
Neuvostoliiton 1980-luvun jääkiekkomaajoukkueen legendaarisen ykkösketjun hyökkääjä Vladimir Krutov on kuollut. Krutov oli kuollessaan 52-vuotias.
Krutov vietiin sisäisen verenvuodon takia sairaalaan sunnuntaina. Venäjän jääkiekkoliitto tiedotti keskiviikkona Krutovin menehtymisestä.
Krutov muodosti Sergei Makarovin ja Igor Larionovin kanssa "punakoneen" ykkösketjun 1980-luvulla. Neuvostoliitto voitti Krutovin aikana kaksi olympiakultaa ja kuusi maailmanmestaruutta.
Peliuransa jälkeen Krutov toimi Moskovan TsSKA:n apuvalmentajana ja valmentajana. Hänet valittiin IIHF:n Hall of Fameen vuonna 2010.
Nato Makarovin puheista: Suomen Nato-yhteistyö ei uhkaa ketään  

Sotilasliitto Nato on Yle Uutisten pyynnöstä kommentoinut Venäjän asevoimien komentajan eilisiä puheita. Väitteet turvallisuusuhasta kumotaan.

Nato on sitä mieltä, että on järjetöntä väittää, että Suomen ja Naton yhteistyö uhkaisi ketään. Naton päätiedottajan vastauksessa Yle Uutisille sanotaan, että asia on juuri päinvastoin.
Naton kannanoton mukaan Suomi on pitkäaikainen ja arvostettu Naton kumppani. Yhteistyön todetaan edistävän vakautta esimerkiksi Afganistanissa ja Kosovossa.
"Yhteistyömme on hyödyksi Suomelle, hyödyksi Natolle ja hyödyksi koko euroatlanttiselle alueelle" sanotaan kannanotossa.
Nato myös ilmoittaa olevansa samaa mieltä Suomen puolustusministerin kanssa siitä, että jokainen maa tekee Natoa koskevat päätöksensä itsenäisesti. Periaate omista turvallisuusratkaisuista on vahvistetty jo Etyjin peruskirjassa.
Päinvastoin kuin Venäjä, Nato katsoo, että sen laajentuminen itään on lisännyt turvallisuutta Euroopassa.
Venäjän asevoimien komentaja, kenraali Nikolai Makarov arvosteli eilen Helsingissä Suomen sotilaallista yhteistyötä Naton kanssa ja sanoi, että Suomen jäsenyys Natossa voisi olla turvallisuusuhka Venäjälle. 
Presidentti Sauli Niinistö tapaa Makarovin huomenna torstaina, jolloin Makarovin vierailu Suomessa päättyy. 
Tshekki toiveikas Barosin pelaamisen suhteen
Tiistain harjoituksissa reitensä loukannut Milan Baros kävi keskiviikkona tutkimuksissa. Tshekkihyökkääjä aikoo harjoitella jo torstaina.
Tiistain harjoituksissa lievästi loukkaantuneen Tshekin hyökkääjän 
Milan Barosin pelaaminen jalkapallon EM-kisojen avauspäivän ottelussa Venäjää 
vastaan on vielä epäselvää.
Baros 
jätti tiistaina harjoitukset kesken reisivamman takia, ja lääkärit pelkäsivät reiden revenneen. Tshekin median mukaan hänet tutkittiin 
keskiviikkona.
\- Milanilla on nyt parempi olo, akuutti kipu on kadonnut. Hän sanoi 
haluavansa harjoitella torstaina, kertoo Tshekin maajoukkueen lääkäri Petr Novak 
uutistoimisto CTK:lle.
Lopullinen päätös Barosin pelaamisesta tehdään vasta torstain 
harjoitusten jälkeen. Novak lisäsi kuitenkin, että pelaaminen on hyvin 
realistista jo avausottelussa.
Hopealinjan reittiliikenne alkoi suurin odotuksin
Sisävesiristeily-yhtiö Suomen Hopealinja on lisännyt tälle kesälle risteilyjensä ohjelmatarjontaa ja odottaa rikkovansa viimevuotisen 85 500 kävijän määrän. 
Viime vuonna Suomen Hopealinja Oy uudisti toimintatapansa. Laivayhtiö vähensi reittiliikennettä ja lisäsi lyhyitä risteilyjä. 
Malli oli onnistunut ja tulos hyvä, sanoo Hopealinjan toimitusjohtaja Pekka Räsänen. Vuonna 2011 yhtiö teki historiansa parhaan taloudellisen tuloksen. 
Kesän reittiliikenne alkoi keskiviikkona Hämeenlinnan ja Valkeakosken Visavuoren välillä, torstaina avautuu reitti Tampereelle saakka. Vanajavedellä risteilyvaihtoehtoja lisäävät viime vuonna valmistunut Kirstulan laivalaituri ja pian käyttöön tuleva Aulangon tekosaarten laituri.
Hopealinja viettää juhlavuotta, koska 60 vuotta sitten yhtiö sai käyttöönsä uuden aluksen M/S Aulangon, joka tuli liikenteeseen palvelemaan muun muassa olympiavuoden 1952 matkailijoita. Muistovuosi näkyy Hopealinjalla esimerkiksi laivojen olympiatunnuksina ja -ruokalistana.
Tiibetinhanhi lehahti Pöksänlammelle
Erikoisen näköinen lintupariskunta sai osakseen ihailua laskeuduttuaan Kuopion Sotkanniemelle viikonloppuna. Suomessa harvinainen laji vahvistui tiibetinhanheksi.
Keskiaasialainen tiibetinhanhi luokitellaan Euroopassa vieläkin tarhakarkuriksi, mutta nykyisin se pesii eri puolilla maanosaa. Suomessa on havaittu 2000-luvulla kaksi pesintää.
Suomessa tehdään vuosittain 10 - 20 tiibetinhanhihavaintoa. Havaintoja arvioidaan tehtävän samoista kiertolaisista. Kuopiossa ja tiistaina Siilinjärvellä nähdyt kaksi yksilöä ovat todennäköisesti tätä joukkoa.
Kuopion Sotkanniemellä sijaitsevalla Pöksänlammella lintuja kerääntyi ihmettelemään niin lähiasukkaita kuin lintuharrastajiakin. Asta Lähdesmäki lintuyhdistys Kuikasta kertoo, ettei kukaan voinut varmistaa, ovatko linnut pariskunta vai yhdessä muuten vaan.
Tiibetinhanhien on nähty jo jatkavan matkaansa Siilinjärveltäkin, mutta päämäärää voi vain arvailla.
Moottoripyöräjengin oikeudenkäynti alkoi - oikeustalolla tiukennetut turvatoimet
Oulun käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona oikeudenkäynti pahamaineista moottoripyöräjengiä vastaan. Syytettynä on kymmenen henkilöä useista vakavista rikoksista.
Pahamaineisen, järjestäytyneen jengin jäsenet ovat vastaamassa Oulun käräjäoikeudessa useista vakavista rikoksista. Oulun oikeustalolla on jutun takia tiukennetut turvatoimet.  
Syytettyinä on kymmenen henkilöä yhteensä 30 eri rikoksesta. Syyttäjä väittää, että yksi henkilöistä on jengin johtohahmo ja kolme muuta niin sanottuja kokelasjäseniä. 
Syyttäjä vaatii rangaistuksia muun muassa törkeistä kiristyksen yrityksistä. Uhreilta on peritty keksittyä velkaa käyttämällä pelotteena tekijöiden edustaman järjestön erittäin väkivaltaista mainetta. Yhtä henkilöä syytetään tapon yrityksestä. 
Juttuja käsitellään Oulun käräjäoikeudessa viitenä päivänä. Käsittelyn viimeinen päivä on perjantaina 15.6. 
EU hoputtaa Irania ydinsopimukseen IAEA:n kanssa
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan lisäpakotteet Irania vastaan ovat tarpeettomia. Israel syyttää Irania ydinaseiden salaisesta kehittelystä.
Euroopan unioni vaati keskiviikkona Irania allekirjoittamaan sopimuksen Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n kanssa. Sopimus sallisi YK:n alaisen valvontaryhmän tutkia Iranin epäilyksiä nostattaneet ydintoimet.
IAEA:n johtaja Yukiya Amani ilmoitti toukokuussa Teheranin-vierailullaan, että Iran allekirjoittaisi piakkoin sopimuksen, joka sallisi paremman pääsyn sen ydinpaikoille, tietoihin ja puheisiin niiden ihmisten kanssa, jotka kuuluvat sen ydinohjelmaan. Sopimusta ei kuitenkaan ole syntynyt.
IAEA aloittaa uudet keskustelut Iranin kanssa Wienissä perjantaina. IAEA haluaa pääsyn Teheranin kupeessa sijaitsevaan Parchinin tukikohtaan, jossa järjestö epäilee räjähteiden testaamisen tapahtuneen.
Iran syytti YK:n tarkkailujärjestöä keskiviikkona siitä, että IAEA käyttäytyy kuin länsimaiden manipuloima tiedustelupalvelu. Iranin lähettiläs Ali Asghar Soltanieh totesi kuitenkin toivovansa, että Iran ja IAEA voisivat pian sinetöidä kehyssopimuksen Teheranin kiisteltyjen ydintoimien tutkimuksesta.
Iranilainen lähettiläs puhui kaksi päivää ennen kuin hänen on määrä tavata IAEA:n korkeita virkamiehiä Wienissä. Soltanieh huomautti, että Iranin sotilaalliset toimet eivät ole millään tavoin atomienergiajärjestön asia.
Israel syyttää Iranin ydintoimia vilpillisiksi
Israel on syyttänyt Irania ydinasetyöskentelystä ja sen strategiaa vilpilliseksi, uhmakkaaksi ja salaiseksi.
Israelin valtuutettu Ehud Azoulay kertoi IAEA:n 35 valtion edustajasta koostuvalle hallitukselle, että Iran etenee kiihtyvällä tahdilla kohti ydinasevoimavarojen hankintaa.
Iran on tähän saakka kieltäytynyt IAEA:n vaatimuksista todeten, että tukikohta ei ole millään tavalla merkittävä maan ydinohjelmalle. Iranin mukaan sillä ei ole kiinnostusta ydinaseiden hankintaan.
Iranin presidentti Mahmoud Ahmadinejad on vaatinut julkisesti Israelin tuhoamista. Israel on puolestaan uhannut Irania armeijan iskuilla mikäli diplomaattiset yritykset saada Iran luopumaan ydinohjelmastaan, jonka Israel uskoo tähtäävän ydinasiden kehittelyyn, eivät onnistu.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov totesi keskiviikkona, että lisäpakotteet Irania vastaan olisivat haitallisia.
Yhteinen työvoimatoimisto sai johtajan
Pasi Patrikainen on nimitetty vuodenvaihteessa aloittavan uuden Pohjois-Savon työ- ja elinkeinotoimiston johtajaksi.
Ensi vuodenvaihteessa aloittavan Pohjois-Savon yhteisen työ- ja elinkeinotoimiston johtajaksi on nimitetty Pasi Patrikainen.
Patrikainen on työskennellyt aikaisemmin Pohjois-Savon ELY-keskuksen kunnossapitopäällikkönä. Hän on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri. Patrikaisen toimikausi alkaa ensi vuoden alussa. Hän aloittaa tehtävän valmistelut jo tänä kesänä projektipäällikkönä. 
Tällä hetkellä Pohjois-Savossa on neljä työ- ja elinkeinotoimistoa: Kuopiossa, Siilinjärvellä, Iisalmessa ja Varkaudessa. Näillä paikkakunnilla on vuodenvaihteen yhdistymisen jälkeenkin kokoaikaisesti palveleva toimipaikka. 
Pohjois-Savon TE-toimistolla on lisäksi seitsemän sivutoimipistettä: Kiuruvedellä, Pielavedellä, Lapinlahdella, Nilsiässä, Juankoskella, Suonenjoella ja Leppävirralla.
Uudistuksen tavoitteena on muun muassa nopeuttaa asiointia työ- ja elinkeinotoimistoissa. Jatkossa palveluita tarjotaan kolmella palvelulinjalla. Linjojen virkailijat erikoistuvat työnvälitys- ja yrityspalveluun, ohjaukselliseen palveluun tai työllistymistä tukeviin palveluihin.
Kuopion, Siilinjärven, Iisalmen ja Varkauden työ- ja elinkeinotoimistojen johtajille tarjotaan muita tehtäviä TE-toimistoissa tai ELY-keskuksessa.
Itsenäisyyspäivän vastaanotolle etsitään evakkopaikkaa
Presidentinlinnassa alkaa joulukuussa iso remontti. Linnan pihalla valmistellaan jo perustusten vahvistamista. Perustuksia heikentävät kova liikenne ja maan painuminen. 
Itsenäisyyspäivän vastaanotto järjestetään vielä tänä vuonna linnassa, mutta ensi vuonna vastaanotolle on etsittävä uusi paikka.
\- Vuoden 2013 varalle ei ole vielä suunnitelmia. Katsotaan sitä ja tiedotetaan paikasta myöhemmin,  sanoo linnanvouti Anne Puonti. 
Maan painuminen näkyy seinissä pieninä halkeamina. Valtiosalissa maa on painunut seitsemän senttiä.
Varsinainen peruskorjaus alkaa joulukuussa itsenäisyyspäivän jälkeen ja sen suunniteltu kesto on noin kaksi vuotta.
Remontissa vahvistetaan huonokuntoisia perusteita, talotekniikka remontoidaan ja kunnostetaan pinnat. Samalla parannetaan kulkuyhteyksiä ja rakennuksen turvallisuutta.
\- Me uskomme, että Suomesta löytyy osaamista kaikkiin näihin tehtäviin, joita peruskorjaamisen aikana tehdään. Toki tiettyjen alojen osaajia kuten esimerkiksi koristemaalareita on melko vähän,  sanoo linnanvouti Anne Puonti.
Edellinen korjaus 1970-luvulla
Edellisen kerran Presidentinlinnaa on peruskorjattu 1970-luvun alussa.
Eniten jännittää, pysymmekö budjetissa ja aikataulussa
Itsenäisyyspäivän vastaanotto on järjestetty muualla vain kerran. Vuonna 1972 vastaanotto pidettiin Finlandia-talolla.
Korjaustöiden aikana Presidentinlinna on pois käytöstä. Tasavallan presidentti saa väliaikaiset työtilat Helsingin kaupunginjohtajan virka-asunnosta Aleksanterinkadulla.
Mikä linnanvoutia remontissa eniten jännittää?
\- Näin isossa hankkeessa jännittää se, pysymmekö budjetissa ja aikataulussa. Se on tavoitteena,  toivoo linnanvouti Anne Puonti
Hankkeen pääsuunnittelijana toimii LPR-arkkitehdit Oy. Urakkatarjoukset kilpailutetaan kesän aikana ja urakoitsija valitaan syksyllä. Silloin tarkentuu myös kustannusarvio.
Ruokamyrkytys ei huolestuta Ukrainan päävalmentajaa
Ukrainan päävalmentaja Oleg Blohin ei ole huolissaan, vaikka hänen joukkueensa hävisi EM-kenraalissa Turkille. Pelaajista peräti kymmenen kärsi ruokamyrkytyksestä.
Ukrainan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Oleg Blohin ei ole huolissaan tiistain Turkki-tappiosta. Hänen mukaansa 0-2-tappiolukemat johtuivat pelaajien ruokamyrkytyksestä.
\- Koimme vakavia henkilöstöongelmia ottelussa Turkkia vastaan, kun kymmenen pelaajaamme kärsi ruokamyrkytyksestä ja meidän oli muutettava kokoonpanoa vain hetkeä ennen ottelun alkamista, Blohin totesi ottelun jälkeen.
\- Emme vieläkään tiedä mistä se johtui, sillä ruokamyrkytyksestä kärsineet söivät eri ruokia. Tiedämme vain yhden asian. Pelaaja saivat myrkytyksen täällä Saksassa, hän jatkoi.
\- Ikävässä tapauksessa oli jotakin hyvääkin. Se antoi mahdollisuuden muille pelaajille osoittaa tasonsa.
Blohin johdatti Ukrainan puolivälieriin vuoden 2006 MM-lopputurnauksessa. Hän arvioi, että pelaajat olivat Turkkia vastaan huolimattomia maalin edessä.
\- Ensimmäinen puoliaika oli varsin tasainen, vaikka Turkki siirtyi johtoon, mutta tauon jälkeen hukkasimme useita tekopaikkoja. Meidän olisi pitänyt tehdä niistä maaleja, päävalmentaja tiivisti.
\- On erittäin vaikeata tehdä mitään johtopäätöksiä sellaisen ottelun jälkeen, josta puuttui kymmenen pelaajaa.
Puolustaja Bohdan Butko ja keskikenttäpelaaja Denis Garmash pelasivat ottelussa ruokamyrkytyksestä huolimatta.
\- Nyt meillä on viikko aikaa EM-kisojen ensimmäiseen otteluumme, ja päätehtävä on selvä. Pelaajat on saatava terveeksi ja annettava heidän toipua täysin, linjasi Blohin.
Hänen mukaansa Ukraina on mukana taistelemassa jopa Euroopan mestaruudesta.
\- Meidän joukkueemme voi mennä aivan loppuun asti EM-lopputurnauksessa. Jotta tämä tulos saavutetaan, monien asioiden on mentävä meidän kannaltamme suotuisasti.
Liikenneraittiuspäivä muistuttaa nollista
Suomen tieliikenteen promilleraja on Euroopan keskiarvoa. 
Liikenneraittiuspäivä on näkynyt keskiviikkona liikenteessä. Esimerkiksi Mikkelissä Liikkuva poliisi ja Liikenneturva jakoivat liikenneraittiustietoa viitostien varrella. Käynnissä on lisäksi yhteiseurooppalainen päihdevalvontaviikko. Viikon aikana myös Liikkuvan poliisin Mikkelin yksikkö puhalluttaa autoilijoita normaaliviikkoa enemmän.
Tieliikenteen uhreista neljännes kuolee nimenomaan rattijuopumusonnettomuudessa. Valistusta annetaan kesällä, sillä rattijuopumusonnettomuudet lisääntyvät merkittävästi lomakaudella. 
\- Kyllä kesän alku vaatii pientä terästäytymistä kuljettajilta. Suurin osa kuolemaanjohtaneista alkoholionnettomuuksista sattuu kesän aikana. Siksi päihdevalvontaan tien päällä on panostettu heti kesän alkuun, ylikomisario Jarmo Puustinen sanoo.
Promilleraja Euroopan keskiarvoa
Suomessa tieliikenteen promilleraja on sekä tavan autoilijoille, ammattikuskeille että uusille kuskeille 0,5 promillea. Euroopan alueella rajat vaihtelevat pyöreästä nollasta aina Maltan ja Iso-Britannian 0,8 promilleen saakka.
\- Kyllä Suomessakin on ehdotettu sitä, että promillerajaa pudotettaisiin alemmaksi. Uskon, että promillerajan alentaminen auttaisi siihen, miten asiaan asennoidutaan, Puustinen puntaroi.
Lomaa viettäville tielläliikkujille poliisilla on omat toiveensa.
\- Pidetään mielessä alkoholin käytön määrä. Alkoholi, nopeus ja turvalaitteiden käytön laiminlyönti ovat suurimpia kuolemaan johtaneita asioita tiestöllä, ylikomisario Jarmo Puustinen muistuttaa.
EKP päätti pitää ohjauskoron ennallaan
EKP:n ohjauskorko on edelleen yksi prosentti, vaikka analyytikoista osa jo uumoili koronlaskua.
Euroopan keskuspankki on päättänyt pitää ohjauskorkonsa ennallaan tasan yhdessä prosentissa. Pääjohtaja Mario Draghin mukaan jotkut euroalueen keskuspankkiirit olivat toivoneet koronlaskua.
Uutistoimistojen haastattelemista analyytikoista ehdoton valtaosa oli ennen päätöstä sillä kannalla, että ohjauskorko pysyy prosentissa. Silti osa ekonomisteista näki Espanjan pankkipulmissa ja Euroopan heikenneissä talousluvuissa paljon perusteita ohjauskoron laskulle.
Pääjohtaja Draghi kertoi iltapäivän tiedotustilaisuudessa, että euroalueen talouden näkymät pysyvät epävarmoina ja keskuspankki jatkaa poikkeustoimia eli rahoitusoperaatioitaan kiinteällä korolla ensi vuoden alkuun taatakseen pankkien likviditeetin, maksuvalmiuden.
Markkinoilla Draghin puheisiin reagoitiin nousevin pörssikurssein, vaikka korko ei laskenutkaan. Euroopassa osakekurssit ovat olleet keskeisissä pörsseissä reilun prosentin nousussa.
Draghi ei kuitenkaan lupaa pankkien tueksi uutta LTRO-ohjelmaa, mutta kertoo kahden toteutetun olleen tehokkaita ja estäneen luottolamaa ja pankkien romahduksia. LTRO oli pankeille suunnattu 1 300 miljardin euron lainaohjelma.
Euroalueen talouden EKP arvioi supistuvan tänä vuonna 0,1 prosenttia viime vuodesta. Inflaatioarvio tälle vuodelle on 2,4 prosenttia. Arviot pysyivät ennallaan.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman belgialaisekonomistin mukaan EKP näyttää väsyneen toimimaan euroalueen palokuntana ja jättäytyi tällä kerralla odottavalle kannalle.
Tutkija: Makarovin puheet heijastelevat Venäjän ja USA:n kiristyneitä suhteita
Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen ihmettelee vain Makarovin syytteitä siitä, että Suomi tukisi Georgian revansistisia pyrkimyksiä. 
Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen pitää venäläiskenraali Nikolai Makarovin eilisiä puheita Suomen Nato-jäsenyyden uhkasta heijasteluna Venäjän ja Yhdysvaltojen kiristyneistä suhteista.
Syynä suhteiden kiristymiselle Kivinen pitää Venäjän ja lännen välisen puolustusyhteistyön puuttumista ja erityisesti Yhdysvaltojen ja Venäjän ohjuspuolustusyhteistyön kariutumista.
Kivinen ei pidä Makarovin puheita kuitenkaan kovin yllättävinä. Kivinen sanoo, että puheessa korostui voimakkaasti Baltian maiden ja Georgian asema.
\- Ne ovat Suomen liittoutumispolitiikan ydinkysymyksiä - missä määrin Suomi haluaa olla vastuullisena näiden maiden mahdollisista kriiseistä. Se on Suomen turvallisuuspolitiikan ydinkysymys, joten siinä mielessä Makarov liikkui ikään kuin ydinalueilla.
Makarovin eilinen puhe Suomen maanpuolustusväelle toi kaikuja kylmän sodan ajalta. Makarov sanoi, että Suomen ja Naton välinen yhteistyö uhkaa Venäjän turvallisuutta ja Suomen pitäisi mieluummin tiivistää sotilaallista yhteistyötä Venäjän kanssa.
Meneillään kireä vaihe
Kivisen mukaan Venäjän ja Naton suhteissa on meneillään kireä vaihe, joka johtuu Venäjän ja lännen puolustusyhteistyön kariutumisesta. Euroopan ohjuspuolustusjärjestelmän rakentaminen Yhdysvaltojen ja Venäjän yhteistyönä on epäonnistunut. Myös Ukrainan ja Georgian Nato-jäsenyyspyrkimykset ovat kivi Venäjän kengässä.
\- Ohjuspuolustusyhteistyöstä, jonka piti olla keskeinen elementti siinä, että Venäjä saadaan mukaan yhteisiin hankkeisiin, ei ole tullut mitään. Yhdysvallat rakentaa sitä Venäjästä piittaamatta. Tämä on suurvaltapolitiikan suuri kuvio.
Kivinen ihmettelee vain Makarovin syytteitä siitä, että Suomi tukisi Georgian revansistisia pyrkimyksiä. Makarov esitteli tilaisuudessa karttaa, johon oli piirrettynä vain Suomi, Georgia ja Venäjä. Kivisen mukaan kartan merkitys jäi epäselväksi.
\- Se saattaa liittyä Suomen ja Viron yhteistyöhön, mutta tämä on arvailua.
Tutkija tyrmää Zyskowiczin näkemyksen
Kivinen tyrmää eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsenen Ben Zyskowiczin näkemyksen, jonka mukaan Venäjän puheet Suomen Nato-jäsenyyden uhkasta ovat hölynpölyä.
\- Makarov edustaa Venäjän puolustusvoimien virallista kantaa. Silloin kun puhutaan Suomen Nato-jäsenyydestä ja Suomen suhteista Natoon, niin totta kai kaikki argumentaatio jollakin tasolla otetaan huomioon. Tähän Venäjä-kysymykseen kietoutuu Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan hankalimmat kysymykset.
Kivinen sanoo kaikkien tietävän, että Suomen turvallisuuspolitiikka liittyy Venäjä-kysymykseen.
\- Totta kai Venäjä on siinä tekijä, ja se on potentiaalinen vastustaja, vaikka sitä ei sanotakaan avoimesti.
Kesä starttaa Stadi Cupilla
Jalkapalloturnaus Stadi Cup on käynnistynyt Helsingissä Käpylän urheilukentällä. Stadi Cup on yksi Euroopan suurimmista ainoastaan tytöille suunnatuista jalkapalloturnauksista.
Tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1985, jolloin mukana oli noin kahdeksankymmentä joukkuetta. Stadi Cup sai alkunsa kun aikanaan pelatuissa yhteisturnauksissa koettiin, että tytöt joutuivat pelaamaan huonommilla kentillä.
\- Silloin päätettiin, että tytöt tarvitsevat ja ansaitsevat oman turnauksen. Tyttöjen ottelut ovat saaneet arvoisensa puitteet, kertoo Stadi Cupin toiminnanjohtaja Jukka Karrikka.  
Tytöt tarvitsevat ja ansaitsevat oman turnauksen.
Tänä vuonna joukkueita turnauksessa on yli kolmesataa. Toiminnanjohtaja Jukka Karrikan mukaan erityisesti nuorten tyttöjen jalkapalloilu on kasvattanut suosiotaan. Samaan tahtiin myös valmennustoiminta on kehittynyt.
\- Tyttöjen jalkapallo lähti nousuun, kun Suomen naiset sijoittuivat kolmanneksi Englannin EM-kilpailuissa, Karrikka kertoo.
Pelit jaettu kahteen osoitteeseen
Stadi Cupin ottelut pelataan Töölön ja Käpylän kentillä. Pelisarjoja on useita, 8-vuotiaista tytöistä aina naisiin saakka. Peliaika kentällä vaihtelee iän mukaan.
\- Pienimmät pelaavat noin 12 minuutin pelejä. Vanhemmat sitten vähän pidempään, aina puoleen tuntiin saakka.
Yleisöllä on vapaa pääsy kaikkiin otteluihin. Loppuottelut pelataan sunnuntaina Töölön kentällä.
Kumman tapaisit mieluummin, oikean Saulin vai vaha-Saulin?
Virolaistaiteilijat viimeistelevät Mikkelin Visulahdessa Sauli Niinistön vahanukkea. Ensimmäisen version kasvoja moitittiin.
Presidentti Sauli Niinistön vahanuken kasvoja meikataan parhaillaan ja käsien väriä parannellaan. Vahapresidentti seisoo käsi taskussa Mikkelin Visulahden vahakabinetissa Mauno Koiviston ja Martti Ahtisaaren välissä.
Lähdetkö katsomaan vaha-Saulia? Vai tapaisitko mieluummin oikean Saulin?
Ron Jeremy ja Jenna Jameson eläinsuojelujärjestön XXX-sivujen tähtinä - videosisältö ei herkkämielisille
Rohkeista tempauksistaan tunnettu yhdysvaltalainen eläinsuojelujärjestö Peta on avannut aikuisviihteelle perinteisesti tarkoitetun .xxx-päätteisen sivuston.
Vaikka peta.xxx-sivustolla tietenkin löytyy kuvia vähäpukeisista naisista, järjestön juuri julkaistun sivuston tarkoitus on kiinnittää ihmisten huomio paljaan pinnan kautta eläinoikeusasioihin.
\- Sivustolla on joitain peittelemättömimpiä ja leukoja loksauttavimpia videoita, joita olen koskaan nähnyt. Ja se kertoo paljon, sivuston sisäänheittäjänä videomuodossa toimiva pornolegenda **Ron Jeremy** vihjailee.
Sivustolla on juuri tarpeeksi k18-materiaalia, että se hyväksytään xxx-sivustoksi. Kuitenkin sivuston hardcoreimmat sisällöt ovat jotain aivan muuta kuin erotiikkaa, eivätkä sovellu herkkämielisimmille.
Petan kuuluisimpia alastonmalleja ovat povipommi **Pamela Andersson**, näyttelijä-malli **Eva Mendes** sekä _House_-sarjasta tuttu **Lisa Edelstein**.
**Lähteet:** The Huffington Post
Uusia hiihtokomeettoja Kemiin
Kivelion komeetat palkitsi jo kuudennentoista kerran menestyneitä hiihtäjiä viime lumien saavutuksista.
Elisa Pitkänen otti jo toisen kiinnityksen aikoinaan Kiveliön hiihdot voittaneen Einari Kankaan lahjoittamaan ykköspystiin. Elisa Pitkänen on menestynyt nuorten sarjoissa mukavasti, mutta vasta tänä vuonna harjoittelun tehoa on nostettu ja uutta verta on tullut myös valmennukseen. - Uusi valmentaja Marko Mänttäri Kouvolasta käski heti lisävoiman hankintaan, miettii Elisa.
Elisan päätavoite tulevalle talvelle on kirkastaa lätkän väri nuorten 20 kilometrin hiihdossa. Viime kaudella Pitkänen hiihti matkalla SM-pronssia.
Anni Heinikoski lupaava tyttöhiihtäjä
Anni Heinikoski pokkasi juhlassa lupaavan tyttöhiihtäjän palkinnon. - Tämä palkinto oli kyllä kiva yllätys, jutustaa Kemin lukiossa opiskeleva neitonen. Anni sanoo, että hiihtämisen ja opinnot pystyy yhdistämään ihan mukavasti. - Käyn lukion neljässä vuodessa, joten hiihtourheilu mahtuu lukusouviin mukaan ihan hyvin. Annin tavoite tulevalle lumikaudelle on sijoituksen kohentaminen SM-kisoissa.
Santeri voimailee, pelaa lätkää ja hiihtää
Santeri Pirneskoski palkittiin parhaan poikana viime kauden laduilta. Nuoren miehen hauis alkaa näkyä kesäpaidan hihan sisältä, eikä ihme, sillä 14-vuotias nuorukainen harrastaa hiihdon lisäksi monia lajeja mm. jääkiekkoa. Riman Santeri asettaa korkealle. - Se on värisuoran täydentäminen Hopeasompa-hiihdoista elli kulta seiltä, kuittaa 180-senttinen monilajilupaus.
Karihaaran Visa palkittiin parhaana seurana. Meriitteinä mm. ansiokkaasti toteutetut SM-tason kisajärjestelyt. Palkinnon pokkasi puheenjohtaja Kristiina Pirneskoski.
Aseella uhanneelle poliisille ehdollista
Poliisi oli ladannut aseensa ja nostanut sen kahta miestä kohti Kouvolassa viime jouluna. Mies tuomittiin kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut ehdollista vankeutta poliisille, joka uhkaili naapurissa juhlineita ihmisiä aseella viime jouluna Kouvolassa. 
Poliisimies oli ladannut aseensa ja nostanut sen kahta miestä vastaan asuntonsa rappukäytävässä joulupäivän iltana. Lisäksi hän oli potkinut miehiä reiteen ja kylkeen. 
Mies tuomittiin kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaitukseen kahdesta laittomasta uhkauksesta sekä kahdesta lievästä pahoinpitelystä. 
Poliisimies on kiistänyt uhkailun, mutta myöntänyt pitäneensä asetta esillä ja ladanneensa sen. Hän ei enää työskentele poliisina.
Kymmenillä lääkkeillä havaittiin salattuja sivuvaikutuksia
Lääketehdas Roche tiesi 35 lääkkeen sivuvaikutuksista mutta ei kertonut niistä viranomaisille. Ruotsissa julki tullut tieto koskee myös Suomea.
Sveitsiläinen lääkejätti Roche on jättänyt kertomatta kymmenien lääkkeiden sivuvaikutukset. Samat lääkkeet ovat myynnissä myös Suomessa. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on tietoinen niiden sivuvaikutusväitteistä. Asiaa selvitetään nyt Euroopan lääkevirastossa. 
Ruotsalaisen Aftonbladet-lehden mukaan kaikkiaan 35:n Ruotsissa myydyn lääkkeen sivuvaikutukset voivat olla pahempia kuin yhtiö on virallisesti ilmoittanut. Joukossa on muun muassa epilepsian ja hepatiitti-C:n hoitoon tarkoitettuja lääkkeitä, mutta myös sellaisen yleisen vaivan kuin virtsatietulehduksen hoitamiseen tarkoitettu antibioottivalmiste. 
Tieto niin Ruotsin kuin Suomen lääkevalvontaviranomaisille tuli Britannian vastaavalta elimeltä, joka oli tutkinut asiaa alkuvuonna. Vastuunalainen johtaja Nina Isonen-Sjölund Suomen Rochelta vahvistaa, että tieto pitää paikkansa ja sitä selvitellään yhdessä viranomaisten kanssa. 
Fimea: Ei syytä huoleen
Myös Fimean ylijohtaja Erkki Palva kertoo, että Fimea on keskustellut asiasta Rochen edustajien kanssa. Hänen mukaansa tieto on vakava, mutta kuulostaa järkyttävämmältä kuin se todennäköisesti on. 
– Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että yhtiön yksittäisten haittavaikutusten raportointi Suomen viranomaisille olisi ollut puutteellista, Palva sanoo.
Kerstin Jansson Ruotsin lääkelaitoksesta kertoo Aftonbladetissa, että Roche ei ollut raportoinut muun muassa potilailta ja terveydenhoidon ammattilaisilta kuulemistaan sivuvaikutuksista asianmukaisille viranomaisille. Britanniassa lasketaan, että raportoimatta jätettiin ainakin satatuhatta tapausta.
Janssonin mukaan epäselvää on, millaisista sivuvaikutuksista on kyse. Vasta kun se on selvitetty, viranomaiset voivat päättää jatkotoimista, hän sanoo. Hänen mukaansa lääkkeitä voi ottaa siihen saakka entiseen tapaan, ellei itse havaitse sivuvaikutuksia.
Fimean mukaan myöskään suomalaisilla potilailla tai lääkäreillä ei ole syytä huolestua. Terveydenhuollon ammattilaiset voivat raportoida haittavaikutuksista Fimealle, pääjohtaja Palva sanoo.
Yhteisestä ratkaisusta päättää Euroopan lääkevirasto. Aikataulua Palva ei tässä vaiheessa osaa arvioida. 
Venuksen ylikulkua ihailtiin kuumailmapallon kyydistä
Kuumailmapallolento sopii hyvin taivaankappaleiden tarkkailuun. Linnan pallo kutsui myös Yle Hämeen toimittajan ja kuvaajan seuraamaan Venuksen ylikulkua. Hiljaisesti liikkuvan "pyykkikorin" matkalaiset seurasivat aikaisessa aamussa historiallista tapahtumaa.
Kuumailmapallo on oivallinen väline tarkkailla taivaankappaleiden erikoisia tapahtumia. Hämeenlinnalaisen Linnan Pallon kuumailmapallo nousi keskiviikkona aamulla kello 4.30 Hämeenlinnan Linnanpuistosta yli kilometrin korkeuteen.
"Pyykkikorissa" oli mukana joukko innokkaita taivaalle katselijoita, joukossa useita ensikertalaisia.
Pienen tutkimusretken tarkoitus oli seurata Auringon ja Venuksen tarjoamaa harvinaista näytelmää korkealta ilmasta käsin.
\- Maailmalla lennetään enimmäkseen aamulla, Suomessa on ilta ollut suositumpi, koska aamulennolle herätys on kolmen, neljän välillä, kertoo palloa ohjannut Linnan Pallon pilotti Olli Luoma.
Hiljaista ja hidasta kyytiä aamutaivaalla
Pienellä tutkimusmatkalla mukana olivat Maarit Piri-Lahti ja Ville Välimäki Yle Hämeestä. Muut aamuvirkut olivat Kaisa Mäkinen ja Antti Siponen Hämeenlinnasta ja Jaakko Virtanen Linnan Pallosta.
Myös Hämeenlinnan tähtitieteenharrastajien yhdistys Vega ry:n puheenjohtaja Raimo Känkänen oli mukana.
Tähtitieteen harrastajalle tärkeintä on hyvien kuvien saaminen, mutta omiin kuviinsa Känkänen ei ollut aivan tyytyväinen. Nykyään kaukoputkilla ja kehittyneellä kameratekniikalla kuvaaminen yleensä onnistuu hyvin ja Känkänen luottikin tähtitornilla otettujen kuvien onnistumiseen.
Ylikulun tarkkailumatkalla kuumailmapallon nopeus vaihteli hiljaisesta keskivauhdista, 17 kilometriä tunnissa, aina 30 kilometriin tunnissa.
Pallomatkaajat jatkoivat kuumailmapalloilijoiden kunniakkaita perinteitä: 1700-luvulla tiede alkoi kehittyä ja kuumailmapallo tai kaasupallo oli tuolloin isona apuna erilaisissa mittauksissa.
Historian siipien havinaa
Tämänkertaisen kuumailmapalloretken tieteellisestä annista tuskin mullistavia seurauksia on luvassa, mutta tieteen historiassa on kuumailma- ja kaasupalloilla ollut merkittävä asema.
Pallolla lennettiin maailman ensimmäisen kerran vuonna 1783. Karttojen laatijoitakin pallot auttoivat. Hattulasta kotoisin ollut Uppsalan yliopiston tähtitieteen dosentti Anders Palanman pani paikalleen muun muassa Hämeenlinnan koordinaatit ensimmäisen Venuksen transaktion aikana 1761.
Kuumailmapallomatkan antia ylikulkuhavaintojen lisäksi olivat tietysti kaunis maisema korkealta, luonnon äänet koiran haukusta käen kukuntaan ja hyvä sää - eli luontomatkailua parhaimmillaan.
Laskeutuminen selät menosuuntaan, köysistä kiinni pitäen, tehtiin pellolle Hauholla. Vain pienoinen tömpsähdys päätti reissun takaisin hämäläiselle maaperälle.
Komissio aikoo estää pankkikriisit varhaisella puuttumisella
EU-komission ehdotukset pankkien tervehdyttämiseksi suitsivat tulevia kriisejä mutta eivät auta Espanjaa.
Euroopan komissio on hyväksynyt ehdotukset EU:n yhteisiksi säännöiksi pankkien tervehdyttämiseksi. Tarkoitus on välttää kriisit tai ainakin vapauttaa veronmaksajat niiden taloustaakoista.
Mikäli EU-maat ja Euroopan parlamentti hyväksyvät säännöt, ne kuljettavat EU:ta kohti Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin havittelemaa pankkiunionia.  
Ensisijaisena tavoitteena on välttää pankkikriisit tulevaisuudessa. Ehdotuksella halutaan myös varmistaa se, että maksajiksi tulevat pankkien omistajat ja velkojat, eivät veronmaksajat.
Pankkisäännökset saadaan luultavimmin voimaan vasta vuonna 2015, joten esimerkiksi Espanjaa ne eivät auta.
Varhaisen puuttumisen periaate
Komissio esittää valvontaviranomaisille mahdollisimman varhaisia toimia, joilla rahoitusvaikeuksiin puututaan oitis. Tervehdyttämissuunnitelma käynnistetään heti, kun laitos ei täytä lain vaatimia pääomavaatimuksia.
Jos tilanne kuitenkin kriisiytyy, viranomaisten pitää ottaa laitos hallintaansa, komissio sanoo.
Ylikansallisten konsernien ongelmien käsittelemiseksi myös kansallisten viranomaisten yhteistyötä on parannettava, ja Euroopan pankkiviranomainen osallistuu kriisinratkaisukollegioihin. 
Axl Rosen arvokkaat korut pitkäkynsien käsiin 
Guns N’ Rosesin keulahahmo Axl Rose ei taatusti ole ollut tyytyväinen tänä aamuna, sillä mieheltä varastettiin arvokkaat korut.
**Axl Roselta** vohkittujen korujen arvioidaan olevan 200 000 dollarin arvoisia, eli noin 166 120 euroa.
Korut varastettiin Pariisissa eilen yöllä. Axl Rose oli yksityisissä juhlissa yhtyeen keikan jälkeen, jonka aikana korut ilmeisesti varastettiin miehen hotellihuoneesta. Pitkäkyntisten käsiin joutuneiden korujen joukossa on kultaiset ja timanttiset kaulakorut.
**Guns N’ Rosesin** edustajan mukaan tähti on raivoissaan varkaudesta. Poliisit selvittävät tapausta, kertoo NME.
**Lähteet:** NME
Liki tuhat kanaa kaasutettiin pikapäätöksellä
Viranomaiset ovat joutuneet lopettamaan Kiteellä tuhatkunta kanaa. Kanat lopetettiin kaasuttamalla. 
Eläimet olivat lattiakanalassa, jonka olosuhteet olivat pahoin puutteelliset. Kanala oli erittäin likainen, siellä ei ollut riittävästi munintapesiä ja orsia, ilmanvaihto oli huono, eikä kanoilla ollut riittävästi juomavettä.
\- Eläinsuojelulain 44 pykälään perustuvaan kiiretoimenpiteisiin ryhtyminen on harvinaista. Yleensä näissä eläinsuojelulain puutteista tai laiminlyönneistä annetaan määräys ja määräaika. Sen jälkeen käydään uusintatarkastuksella ja yritetään siten saada asiat kuntoon, sanoo Itä-Suomen läänineläinlääkäri Paula Hyvönen. 
Kiiretoimenpiteisiin ryhtyminen on harvinaista 
Viranomaiset ovat siis toistuvasti olleet yhteydessä kanalan pitäjiin.
\- Siellä on vuosien historia.
Tästä kertoo myös se, että asia on edennyt syyteharkintaan. Eläinsuojelulain lisäksi kanalassa on rikottu myös eläintauti- ja ellintarvikelakia.
Vaikka tässä vaiheessa omistajille ei tule eläintenpitokieltoa, uusia kanoja paikalle ei heti voi tulla. Suomen lainsäädäntö edellyttää kanojen vaihtuessa muun muassa kanalan täydellistä puhdistusta ja desinfiointia. Kiteen tapauksessa myös kaikki kanalan puutteet olisi korjattava. 
Uitot alkoivat Pohjois-Karjalassa
Puutavaraa kuljetetaan Pohjois-Karjalasta etelään tänäkin kesänä normaaliin tahtiin. Uittomäärät ovat maakunnassa kasvaneet viitisen prosenttia. Seon hieman vähemmän kuin muualla Vuoksen alueella.
Uitot ovat käynnistyneet Pohjois-Karjalassa menneiden vuosien tapaan. Joensuun Utran pudotuspaikalla ensimmäiset puut pudotettiin veteen parisen viikkoa sitten ja Pielisellä Nurmeksen pudotuspaikoilla viikkoa myöhemmin.
Järvi-Suomen Uittoyhdistyksen uittopäällikkö Matti Purhonen kertoo, että uitot ovat normaalissa aikataulussaan:
\- Aikataulu on joka vuosi aika sama. Yleensä uiton alkaminen vaihtelee viikon verran keskimääräisten alkuaikojen molemmin puolin.
\- Myös uittomäärät ovat aika vakiot ja nekin vaihtelevat sen mukaan, miten tehtaiden kanssa on sovittu. Tänä vuonna koko Vuoksen alueella uitetaan  yli 800 000 kuutiota puuta, eli kymmenisen prosenttia enemmän kuin vuosi sitten, kertoo Purhonen.
Puumäärien kasvu painottuu Savon puolelle. Pohjois-Karjalassa kasvua on viitisen prosenttia. Sen sijaan ennakkotietojen mukaan Kallaveden alueella uittopuuta kertyy yhteensä noin 350 000 kuutiometriä eli neljännes viime kesää enemmän.
Puu matkaa Pieliseltä  määränpäähänsä noin 400 kilometrin matkan
Puun määränpäänä on Saimaan eteläosat
Pohjois-Karjalasta uitettava raakapuu uitetaan Lappeenrantaan, Joutsenon ja Ristiinan tehtaille. Jonkin verran puusta jää myös Punkaharjulle.
\- Pitkä matkahan esimerkiksi Nurmeksesta  puulle tulee. Puu matkaa Pieliseltä määränpäähänsä noin 400 kilometrin matkan, muistuttaa uittopäällikkö Matti Purhonen.
Alajärven Ankkurit saa kokemusta riveihinsä
Superpesiksessä pelaavan Alajärven Ankkurit on tehnyt sopimuksen kokeneen Jukka Ristimäen kanssa. Joukkue onkin kaivannut pelaajamateriaalinsa leveyttä.
Alajärven Ankkurit on pelannut alkukauden lähes kokonaan omista kasvateista koostuvalla joukkueella, ja on tiukan ottelurytmin ja Matti Saukon loukkaantumisen takia kaivannut leveyttä materiaaliinsa. Joukkue onkin nyt solminut juhannustaukoon saakka sopimuksen 32-vuotiaan Jukka Ristimäen kanssa. Sopimuksen jatkamisesta päätetään tämän jälkeen.
Ulkokentällä polttolinjassa ja kopparina pelaava Ristimäki on pelannut urallaan 246 Superpesisottelua. Hän on edustanut Kankaanpään Mailaa, Vimpelin Vetoa, Hyvinkään Tahkoa ja Ulvilan Pesä-Veikkoja. Viime kaudella ja kuluvalla kaudella Ristimäki pelasi tamperelaisen Manse PP:n riveissä.
Ristimäki on lyönyt pelaamissaan Superpesisotteluissa 71 juoksua, 695 kärkilyöntiä ja tuonut 109 juoksua.
Päijät-Hämeessä ajetaan kännissä
Päijät-Hämeen liikenteessä tavataan vaikutuksen alaisena ajavia muuta maata enemmän. Suurin osa ratista narahtaneista on miehiä. 
Päijät-Hämeessä on enemmän rattijuoppoja kuin maassa keskimäärin. Myös alkoholia nauttineita, mutta rattijuopumuksen rajan alle jääviä, tavataan Päijät-Hämeen liikenteestä useammin kuin muualla. 
Kansallisen liikenneraittiuspäivän valvonnassa tänään aamupäivällä Lahdessa jäi kiinni rattijuoppo jo ennen keskipäivää. 
Suurin osa rattijuopoista on miehiä, noin joka kymmenes on nainen. Alle 18-vuotiaista mopoilijoista tyttöjen osuus rattijuopumuksista on kasvussa. 
Kesä nelinkertaistaa rattijuoppojen aiheuttamien liikennekuolemien määrän. 
Matti Kettunen: "Minusta tuli pelinappula"
Power Twisters Imatraa edustava painija Matti Kettunen saavutti Suomelle maapaikan Lontoon olympialaisiin. Painiliitto ei ole kuitenkaan esittänyt Kettusta olympiajoukkueeseen. Kettunen kertoo olevansa ymmällään jo viikkoja kestäneestä kabinettipelistä, jonka sääntöjä hän ei osaa. 

Matti Kettunen paini huhtikuussa Suomelle maapaikan Lontoon olympiakisoihin 60 kilon sarjaan. Painiliitto ei kuitenkaan ole esittänyt Kettusta olympiakisoihin, ja on mahdollista, että Lontooseen pääseekin Kettusen treenikaveri Jarkko Ala-Huikku.
 
En tiedä miksi minut yritetään kammeta pois kisoista. 
\- Olin siinä luulossa, että lipun kisoihin saa se painija, joka ottaa maapaikan. Sain Bulgariasta sen mitä olin mennyt hakemaan ja ajattelin silloin huhtikuussa, että nyt aloitan valmistautumisen olympiakisoihin, muistelee Kettunen. 
"En osaa pelin sääntöjä"
Päätös siitä, että pääseekö Lontooseen Matti Kettunen vai Jarkko Ala-Huikku ei vieläkään ole tehty. Kettunen ei osaa selittää miksi.
\- Asiassa ei pitänyt olla mitään epäselvää. Minusta tuli pelinappula kabinettipeliin, minkä sääntöjä en tiedä, kuvailee painija. 
Jarkko Ala-Huikku on Suomen Olympiakomitean tukiurheilija, Matti Kettunen puolestaan ei ole. Olisiko tilanne nyt sama, jos maapaikan Suomelle olisi paininut Jarkko Ala-Huikku?
\- En usko, että tällainen hulabaloo olisi silloin alkanut. Tuntuu siltä, että eri ihmisten suoritukset ovat eri arvoisia. En tiedä miksi minut yritetään kammeta pois kisoista, miettii imatralaislähtöinen painija. 
Epätietoisesta tilanteesta huolimatta, Kettunen ja Ala-Huikku treenaavat tavalliseen tapaan.
\- Palasimme vastikään yhteiseltä leiriltä, yhdessä toimimme kuten ennenkin, kertoo Matti Kettunen. 
Laaja huumerinki paljastui Pohjois-Karjalassa 
Joensuussa ja Kiteellä toiminut huumerinki hankki muun muassa internetistä design-huumeita ja vaihtoi ja välitti niitä edelleen. Poliisin esitutkinta ryhmän toiminnasta valmistuu pian. 
Esitutkinnassa paljastui myös kannabiskasvattamo ja lukuisia omaisuusrikoksia, kuten asuntomurto.  Jutussa on mukana yli kaksikymmentä epäiltyä, joista viisi venäläistä päätekijää on ollut vangittuna. Miehet ovat iältään 20-29-vuotiaita.
Ketju on levittänyt  design-huumeiden lisäksi  muun muassa hashista, marihuanaa, amfetamiinia, ekstaasia, LSD:tä ja huumaavia lääkeaineita. Osa aineista on välitetty alaikäisille nuorille.
Joensuussa viime viikolla ilmitulleet design-huumeiden aiheuttamat kuolemantapaukset eivät liity nyt valmistumassa olevaan tutkintakokonaisuuteen. Tutkinnassa on kuitenkin tavattu vastaavantyyppisiä ja -nimisiä aineita.
Suomalaisia koiranpentuja ei riitä kaikille
Pentukauppa käy nyt vilkkaimmillaan. Suosituimpien rotujen kenneleissä pentuja varataan jo ennen kuin ne ovat syntyneet, eikä kotimaisia pentuja riitä kesäksi kaikille. Kennelliiton asiantuntija sanoo, että netissä ja parkkipaikoilla kaupattavien pentujen ostamiseen liittyy suuria riskejä.
Suomessa rekisteröidään vuosittain noin 50 000 uutta koiranpentua. Pienien seurakoirien määrä on noussut, ja suosittuja rotuja ovat tällä hetkellä esimerkiksi bostoninterrieri, chihuahua ja valkoinen länsiylämaanterrieri.
Bostoninterriereitä kasvattavan Johanna Arolan kolmannen pentueen kaikki viisi pentua löysivät kodin helposti.
\- Kyselyiden määrä kasvoi helmi–maaliskuussa ja siitä eteenpäin, kun koulujen loppuminen lähestyi, niitä tuli aina vaan enemmän, Arola kertoo.
Pentua kannattaa odottaa
Kun ihmisillä on hirvittävä kiire saada koira, niin se ostetaan ihan mistä vain.
Suosittujen rotujen pentuja ei aina riitä kaikille halukkaille.
\- Bostoninterrieri on tällä hetkellä niin suosittu rotu, että monella kasvattajalla pennut on varattu jo pitkälti etukäteen ennen kuin pennut ovat edes syntyneet maailmaan, Arola sanoo.
Suomen Kennelliitossa viestintäpäällikkönä työskentelevän Kaija Unhola sanoo, ettei pentua kannata silti hankkia netistä tai parkkipaikalta. Unholan mukaan pennun hankkiminen luotettavalta kasvattajalta on aina parempi vaihtoehto, vaikka se vaatisi odottamista.
\- Kun ihmisillä on hirvittävä kiire saada koira, niin se ostetaan ihan mistä vain, ja kuitenkin on kysymys yli kymmenen vuoden kaveruudesta, Unhola sanoo.
Netin pentupalstoihin liittyy riskejä
Esimerkiksi eläinsuojeluyhdistysten hoitolat ovat luotettavia paikkoja koiran etsimiseen. Nettien välityspalstat sen sijaan eivät vakuuta Unholaa.
\- Netissä on juuri niitä koiria, joita välitetään rajan takaa ja sen takia suhtautuisin aika varauksella tällaisiin nettitarjontoihin, Unhola sanoo.
Ulkomailta laittomasti tuodut pennut sairastuvat muita useammin ja saattavat rokottamattomina vaarantaa myös muiden koirien terveyden. Unholan mukaan pennun taustat on aina hyvä olla tiedossa, sillä tärkeintä on, että saa terveen ja hyvän pennun.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja ennakoi tiukkenevaa taloutta ja kuntaliitoksia
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pitää hallituksen uutta aikataulutusta kuntauudistukselle realistisena. Lappeenranta ei aio painostaa pieniä kuntia, mutta ottaa ne avosylin vastaan, jos ne muuttavat mielensä valtion ohjailemana.
Puoli vuotta Lappeenrannan kaupunginjohtajana toiminut Kimmo Jarva on joutunut heti tiukkaan tilanteeseen. Ensi vuoden budjettia aletaan valmistella ja tänä vuonna budjetin laadinta on erityisen vaikeaa. Jarva ei olisi silti ensimmäisenä nostamassa veroprosenttia.
\- Veroprosentin nostamiseen en ota kantaa. Meidän pitää lähteä muuta kautta hakemaan ratkaisua. 
Jarvan mielestä käyttömenot on pidettävä entistäkin tiukemmalla ja investointilistaa pitää karsia ja jakaa useammalle vuodelle. 
\- Talouden näkökulmasta on ongelma, että jo sovittuja investointeja on paljon. Välttämättömältä tuntuvia investointeja on koulu- ja päiväkotiverkossa.  Ensi vuodelle on sovittu jo 15 miljoonan investointipohja ja investointivara on vain 17 miljoonaa euroa. Kova paine on karsimaan.
Lappeenranta suunnittelee uuden kaupunginteatterin rakentamista kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennuksen yhteyteen. Kauppakeskuskiinteistön omistava Citycon tekee investointipäätöksen syksyyn mennessä. Kaupungintalon viereen suunnitellaan myös oikeustaloa. Näistä investoinneista ei luovuta, sillä valtiokin on mukana rahoittamassa.
\- Taloudellisesti ja toiminnallisesti on järkevää, että alamme yhtiöpohjalta rakentaa teatteria. Se ei ole suoraan kaupungin rahoitettava, vaan kaupunkiyhtiön. Sekin on tietysti veronmaksajien rahoitettava. 
Eksoten alijäämä kuriin
Lisähaastetta tuo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri, Eksote, joka on tähän asti tehnyt vain alijäämäisiä talousarvioita. Ensi vuonna Eksoten budjetti on tarkoitus vääntää normaalille tasolle.
\- Ensin meidän pitää pyrkiä estämään alijäämien kasvu. Luultavasti joudumme tänä vuonna varautumaan siihen lisätalousarviolla. Toinen asia on se, että teemme uuden  budjetin ensi vuodelle realistiselta pohjalta.
Lappeenrannan osuus nousisi noin 13 miljoonaa euroa, jos budjetti laaditaan kustannustasoa vastaavaksi. Jarva myös toivoo, että Eksoten tuottavuus paranisi.
\- En usko, että palveluja lähdetään suoranaisesti karsimaan, mutta tuottamistapoja joudutaan miettimään. Ei laadusta lähdetä tinkimään,  uskoisin.
Eksotella on myös entistä kattamatonta alijäämää 9,2 miljoonaa euroa. Kunnanjohtajat pohtivat keskiviikkona, millä aikataululla ja miten alijäämä saadaan maksettua.
\- Entistä alijäämää ei pystytä kattamaan yhdessä vuodessa. Uskoisin, että se vie vähintään vuoteen 2014, toivottavasti ei pidemmälle, sanoo Kimmo Jarva.
Kuntauudistus menee eteenpäin
Kimmo Jarva on tyytyväinen hallituksen uuteen aikataulutukseen kuntauudistuksessa.
\- Tämä aikataulu on nyt realistisempi aikataulu siihen, miten kuntaliitokset voisivat toteutua ja miten kunnat voisivat sitoutua uudistukseen. En usko, että kuntaliitoksia voidaan toteuttaa kovin menestyksellisesti, jos kunnat eivät sitä itse hyväksy ja ota siihen lisää kantaa.
Jarvan mielestä kuntaliitokset ovat koko maakunnan etu.
\- Meillä on yhtenäistä työssäkäyntialuetta ja yhtenäinen palvelualue. Maankäytöllisesti pääsisimme parempaan yhtenäisyyteen, jos kuntarajoja ei olisi rasitteena. 
Jarva ei silti kiirehdi, vaikka porkkanarahaa olisi tarjolla nopeasti yhdistyville kunnille.
\- Uskon, että Lappeenrannalla on nopeampaankin aikatauluun mahdollisuuksia. Mutta me emme halua aikataululla painostaa ketään. Tämä on valtion ohjauksessa tapahtuvaa. Me olemme avoimin mielin ja valmiita keskustelemaan kuntaliitoksesta, jos kunnat niin haluavat.
Jos Etelä-Karjalaan jää vain kaksi kuntaa,  pitää Eksoten hallintomallia muuttaa. Kimmo Jarvan mukaan muutos ei näkyisi asiakkaille, mutta Imatran perusterveydenhuollon henkilökunta siirtyisi Lappeenrannan kaupungin palvelukseen. Kaksi kuntaa päättäisivät kuitenkin edelleen yhdessä, miten palveluita järjestetään. Toistaiseksi isäntäkuntamallista ei ole tehty Etelä-Karjalassa mitään selvityksiä.
Jarvan mielestä peruutuspeiliin ei voi enää katsoa.
\- Uskon, että kuntaliitoksia tulee tapahtumaan, aikatauluista on erilaisia näkemyksiä. 
Nokkonen on monikäyttöinen rautaisannos
Kuivaaminen ja ryöppääminen ovat nokkosen yleisimmät peruskäsittelyt ruoanvalmistuksen yhteydessä. Nokkonen on kuitukasvi, joten siitä on tehty myös vaatteita.
Nokkonen on tunnettu hyvästä ravintoarvostaan ja siksi superruuan maineessa. Rautaa siinä on monin verroin enemmän kuin esimerkiksi pinaatissa. Nokkoskeitto onkin yleisesti tunnettu ruoka, joka valmistetaan pinaattikeiton tapaan.
Nokkosta voi poimia luonnosta jo varhain keväällä lumien lähdettyä, mutta sen satokautta voi jatkaa alkukesälläkin niittämällä.
Nokkosen latvasta leikataan 10-15 senttiä. Hanskojen käyttäminen on suositeltavaa, jos ei halua saada iholleen nokkosen poltetta.
\- Jos nokkosta haluaa talteen, niin kuivaaminen on aika vaivaton keino. Kuivuri on tietysti hieno, mutta nokkonen kuivaa ihan paperille levitettynä leivinuunin päällä tai lattialämmityksen päällä. Sen jälkeen se on valmista tavaraa, siitä voi tehdä mitä haluaa, kertoo Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelja Riitta Nykänen.
Vahvaa tavaraa
Nokkonen pitää kuivata aivan rapeaksi, koska esimerkiksi varsiin jäänyt kosteus muuttuu helposti homeeksi, opastaa Nykänen.
\- Se pitää myös säilyttää niin, että se ei pääse uudelleen kostumaan. Kuivattujen kasvisten ja yrttien homeet eivät ole terveellisiä.
C-vitamiini säilyy aika hyvin kuivatussa nokkosessa. Nokkosessa on myös piitä, joka on hyväksi hiusten ja kynsien kasvulle. Vihreäksi kasviksi nokkosessa on myös paljon valkuaista, muistuttaa Riitta Nykänen. Kun nokkonen on kuivattu oikein, se on hyvin monikäyttöistä.
\- Kuivattu nokkonen on siitä kätevä, että sitä voi jauhaa hienoksi ja lisätä leipään, puuroon tai jogurttiinkin. Kuivattu nokkonen on aika vahvaa tavaraa, joten pieniä määriä sitä syödään, sanoo Nykänen. 
Nokkosta on käytetty myös hienoihin kankaisiin, ja se on pehmeämpää kuin pellava.
Nujerra nokkoset ryöppäämällä
Ryöppääminen eli nopea keittäminen hävittää nokkosen polttavuuden. Kun nokkoset ovat muuttuneet kirkkaamman vihreiksi ja veteliksi, on ryöppääminen valmis.
\- Olen syönyt nokkosta myös lisäkevihanneksena - pikkuisen ryöppää, heittää voita sekaan ja antaa muhia vähän aikaa. Suolaa ja pippuria mausteeksi, niin se käy esimerkiksi paistihauen kaveriksi, kertoo Riitta Nykänen.
Nokkosta voi lisätä vaikkapa lihasoppaan, mutta Nykänen vinkkaa, että siitä voi tehdä myös murotaikinapohjaisen piirakan, johon tulee vuohenjuustoa tai fetajuustoa ja munakermamaitoa.
Kuiduista vaatteiksi
Ennen hampun viljelyä nokkosesta on valmistettu muun muassa verkkoja. Nokkonen onkin hyvä kuitukasvi ja Suomessakin viljellään kuitunokkosta.
\- Vanhimmat verkot, mitä meiltä on löydetty, ovat olleet nokkoskuitua. Sitä on käytetty myös hienoihin pehmeisiin kankaisiin, ja se on pehmeämpää kuin pellava, kertoo Riitta Nykänen.
Nokkoskuiduista on valmistettu muinoin myös lastenvaatteita tai juhlavaatteita. Kuitu muodostuu nokkosen varteen ajan mittaan. Nuorien nokkosten pehmeät varret voi syödä, mutta nokkosta leikatessa tunnistaa, kun varsi on muuttunut kuituiseksi.
Valiokunta joutui uusimaan kokouksensa
Eduskunnan ympäristövaliokunta joutui yllättäen keskiviikkona uusimaan tiistain kokouksensa. Syynä oli valiokunnan jäsenyydestä vapautetun jäsenen osallistuminen kokoukseen.
Eduskunnan ympäristövaliokunta joutui keskiviikkona uusimaan tiistain kokouksensa, jossa se jo kuvitteli hyväksyneensä asumisoikeusasuntoja koskeneen mietintönsä. Pikauusinnan syynä oli perjantaina valiokunnan jäsenyydestä vapautetun Sirpa Paateron (sd.) osallistuminen asian käsittelyyn. Kokouksen luultiin olevan päätösvaltainen juuri Paateron läsnäolon vuoksi.
Harvinaisen poikkeuksellinen tilanne pakotti valiokunnan uuteen kokoukseen keskiviikkona ennen täysistuntoa. Asumisoikeusmietinnön nuijiminen kasaan kesti toisella yrittämällä tasan minuutin. Valiokunnan puheenjohtajan Martti Korhosen (vas.) mukaan kokouksia joudutaan silloin tällöin uusimaan teknisistä syistä, mutta vastaavaa tapausta Korhonen ei parlamenttiuraltaan muista.
Kokous oli tällä tietoa ympäristövaliokunnan viimeinen ennen eduskunnan kesätaukoa.
Supersankarit yhdistävät voimansa - Teräsmies ja Batman samaan elokuvaan
Tuloillaan on jälleen suuri supersankarielokuva kun Justice League yhdistyy valkokankaalla.
Marvelin supersankarielokuva _The Avenger_s keräsi aivan valtavat lipputulot - tähtihahmot samaan leffaan laittanut projekti on tienannut jo maailmanlaajuisesti 1.3 miljardia dollari ja on kaikkien aikojen kolmanneksi tuottoisin elokuva. Ei siis mikään ihme, että Marvelin pahin kilpailija DC on nyt marssittamassa omat supersankarinsa myös kimppaelokuvaan.
Elokuva-alan päälehti Variety on paljastanut, että Warner Bros. -elokuvastudio alkoi suunnittelemaan DC:n ikonisten hahmojen yhteiselokuvaa jo The Avengersin kuvausten aikana viime vuonna. Nyt on paljastunut, että käsikirjoittaja **Will Beall** on kaikessa hiljaisuudessa rustannut elokuvaa, joka toisi valkokankaalle supersankaritiimi Justice Leaguen. Eli **Teräsmiehen**, **Batmanin**, **Wonder Womanin**, **Flashin**, merten hallitsijan **Aquamanin**, ihmiskoneen **Cyborgin**, sekä sormuksellaan maapalloa puolustavan **Green Lanternin** eli suomeksi **Vihreän Lyhdyn**.
Elokuvaa suunniteltiin jo vuosia sitten. Silloin Justice Leaguen ohjaajaksi oli kiinnitetty **George Miller** ja kaikki pääosatkin oli jo jaettu. _The Social Network_ -elokuvasta tuttu **Armie Hammer** oli Batman ja _O.C._ -nuorisosarjan **Adam Brody** puolestaan huippunopea Flash. Käsikirjoittajien lakko kuitenkin pisti kapuloita rattaisiin ja vuonna 2008 elokuva kuopattiin lopullisesti.
Nyt jälleen henkiin herätetyssä projektissa tuskin tullaan näkemään samoja näyttelijöitä, eikä rooleihin uskota otettavan edes tähtiä, jotka rooleja elokuvissa nyt näyttelevät. **Christian Bale** ei tule olemaan Justice League -elokuvan Batman. Tulevan Man of Steel -elokuvan tähti **Henry Cavill** ei ole Teräsmies ja **Ryan Reynolds**, joka näytteli Vihreää Lyhtyä viime vuoden elokuvassa jää myös rannalle.
Hollywoodin huipulle kivunnut Beal käsikirjoittaa parhaillaan myös muita suuria elokuvia - hänet on kiinnitetty uuden _Tappava Ase_ -elokuvan käsikirjoittajaksi ja vastaapa hän myös tulevan _Logan’s Run_ -scifistelyn käsikirjoituksesta.
**Lähteet:** Variety
Toriparkki Turkuun vai ei? 
Keskustelu Turun toriparkista käy kuumana. Mikä on oma kantasi? 
Yle Turku kutsui päättäjät suoraan lähetykseen kertomaan missä tässä nyt oikein mennään. Turun Radiossa toriparkista keskustelemassa olivat Kokoomuksen Minna Arve, SDP:n Jarmo Rosenlöf, vihreiden Elina Rantanen ja Vasemmistoliiton Sauli Saarinen.
Kuuntele keskustelu klikkaamalla kuvaa ja kirjoita oma mielipiteesi alla olevaan kommentointikenttään.
Kullanhuuhdonnan huiput hippujahdissa Jämsässä
Jämsässä etsitään näinä päivinä kilpaa hiekan seasta kultahippuja. Kullanhuuhdonnan EM-kisat kokoavat Himokselle parisataa lajin taitajaa. 
Kansainvälinen kullanhuuhdonnan kattojärjestö World Goldpanning Association myönsi vuoden 2012 kullanhuuhdonnan EM-kisojen järestämisoikeuden Eväjärven seudun kyläyhdistykselle elokuussa 2010.
Kyläyhdistyksellä on kultakisojen järjestämisestä jo yli 20 vuoden kokemus. EM-kisapaikaksi valikoitui Jämsän Himos, vaikka perinteisesti kullanhuuhdonta on mielletty Lapin lajiksi. Kullanhuuhdonnan arvokisat pidetään Suomessa nyt ensimmäistä kertaa Lapin ulkopuolella.
\- Lappi on kisoja ajatellen niin kaukana, että se karsii aina osan kisoihin lähtijöistä. Yhtä hyvin lajia voidaan täälläkin harrastaa ja nyt yritetään päänavausta tänne etelään, kertoo kilpailunjohtaja Torsti Mäkinen.
Kultahiput vaskataan esiin hiekasta
Kullanhuuhdontakilpailussa ei kultaa kaiveta maastosta, vaan hiput on piilotettu kilpailijoille hiekkaämpäreihin.
Jos kilpailija hukkaa hipun, siitä tulee kolmen minuutin sakko.
\- Noin 12 litran ämpäri on täynnä hiekkaa ja sinne piilotetaan sääntöjen mukaan vähintään 5 hippua ja enintään 12. Kun kongi kumahtaa, niin kilpailijat kaataa hiekkaa vaskooliin ja alkaa huuhtoa sitä pois. Hiekan ja kullan painoero tekee mahdolliseksi, että hyvinkin pienet hiput hiekasta löytyvät, kuvailee Mäkinen.
Mäkisen mukaan kisahippujen pitää olla noin millimetrin pituisia. Kultaa on Jämsään kisaa varten ostettu Lapin kullanhuuhtojilta, jotka ovat seuloneet määrämittaiset kullan murut valmiiksi.
Suomesta löytyy huippuhuuhtojia
Nopeus ja tarkkuus ovat kullanhuuhdonnasssa valttia ja huuhdonta on tekniikkalaji.
\- Nopeus ratkaisee ja kaikki hiput pitäisi löytää. Jos kilpailija hukkaa hipun, niin siitä tulee kolmen minuutin sakko per hippu. Alan huiput ovat treenanneet paljon ja laji perustuu hyvään tekniikkaan.
Mäkinen kertoo, että Euroopan mittakaavassa suomalaisten kullanhuuhdontataidot ovat huippuluokkaa.
\- Kyllä me suomalaiset ollaan huippuja. Me on yleensä pärjätty kisoissa hyvin, mutta on taitajia muuallakin, esimerkiksi Ruotsissakin on kovatasoisia kisaajia.
EM-kisoissa nähdään yli sata suomalaishuuhtojaa ja ulkomaalaisia on kisaan ilmoittautunut viitisenkymmentä. Heitä saapuu muun muassa Ruotsista, Norjasta, Italiasta, Saksasta, Sveitsistä, Slovakiasta, Ranskasta ja Etelä-Afrikasta.
Kilpailun alkuerät käynnistyivät keskiviikkona 6. kesäkuuta  ja eri sarjojen finaalit ovat ohjelmassa lauantaina ja sunnuntaina.
Rattijuopumukset vähentyneet Lapissa
Rattijuopumukset ovat vähentyneet viidenneksen Lapissa viiden vuoden aikana. Viime vuonna Lapissa tuli poliisin tietoon 965 rattijuopumusta, kun vuonna 2006 luku oli 1215, kertoo Tilastokeskus.
Lukuihin on laskettu mukaan myös törkeät rattijuopumukset. Liikkuvan poliisin ylikomisario Rauno Pätsi näkee, että laskun syynä on se, ettei valvontaan ole riittävästi resursseja, kun esimerkiksi paikallispoliisilla on ollut virkojentäyttökielto.
Pätsin mukaan vastaava kehitys ei ole selvästi näkynyt toisessa tutkimuksessa, joka tehdään normaalista liikennevirrasta keväisin ja syksyisin.
Keskiviikkona vietetään liikenneraittiuspäivää, jolloin poliisi puhalluttaa autoilijoita muun muassa eri puolilla Lappia.
“Muovibriteiltä” vaaditaan kansallislaulun osaamista
Ison-Britannian yleisurheilujoukkueen päävalmentaja vaatii, ulkomaalaistaustaisten urheilijoiden täytyy opetella maan kansallislaulun sanat. Niin sanottujen muovibrittien osallistuminen Lontoon olympiakisoihin on herättänyt maassa arvostelua.
Yleisurheiluvalmentaja Charles van Commeneen mukaan urheilijat “osaavat kansallislaulun sanat, tai he saavat luvan osata” ne. Alankomaista kotoisin olevan van Commeneen mukaan urheilijoiden ei tarvitse kuitenkaan laulaa kansallislaulua palkintojenjaossa.
Maassa on noussut pienimuotoinen kohu ulkomaalaistaustaisista urheilijoista, jotka ovat saaneet oikeuden edustaa maata arvokisoissa. Keskustelu niin kutsutuista muovibriteistä syntyi, kun yhdysvalloissa kasvanut aitajuoksija Tiffany Porter nimitettiin Britannian kapteeniksi MM-hallikisoihin.
Porterilta kysyttiin, osaako hän “God Save the Queenin” sanoja, ja häntä kannustettiin laulamaan tämä, mutta Porter sanoi, ettei se ole tarpeen. Porter on syntynyt ja kasvanut Yhdysvalloissa, hänen äitinsä on britti ja isänsä nigerialainen, mutta juoksijalla on lapsesta asti ollut Britannian passi.
Muita ulkomaalaistaustaisia Ison-Britannian joukkueessa ovat muun muassa Kuubassa syntynyt kolmiloikkaaja Yamile Aldama ja Yhdysvalloissa syntynyt 400 metrin juoksija Michael Bingham.
Ystävyyskaupungit ovat aikansa ilmiöitä
Suomalaisilla kaupungeilla on edelleen lukuisia ystävyyskaupunkeja eri puolella maailmaa. Globalisaation myötä ystävyyskaupunkien rooli on mukautunut entistä enemmän elinkeinoelämän tarpeisiin.
Ystävyyskaupunkeja on alunperin hankittu vaalimaan kulttuuriyhteistyötä sekä helpottamaan esimerkiksi opiskelijavaihtoa. Nykyisin yhteydenpidon sävy on muuttunut.
\- Enää ei ole aikaa perinteisiin virallisten
valtuuskuntien tapaamisiin ja seurusteluun. Kaikilla on kiire, ja yhteistyössä
pitää olla elinkeinopoliittiset päämäärät, kertoo Oulun kaupungin suhdetoimintapäällikkö Anneli Korhonen. 
Ystävyyskaupunkien merkitys on vähentynyt maailmankyläkehityksen myötä. Verkostot ovat kuitenkin edelleen olemassa, ja yhteyttä ystävyyskaupunkeihin pidetään säännöllisen epäsäännöllisesti.
\- Yhteistyötä tai tapaamisia ei ole edes joka vuosi, mutta tarpeen vaatiessa voimme tavata jopa kaksi kertaa vuodessa, Korhonen sanoo.
Näyteikkuna poliittiseen historiaan
Kun YYA-sopimus solmittiin, ystävyyskaupunkeja hankittiin Neuvostoliitosta.
Ystävyyskaupunkitoiminta on Pohjoismaissa ja Suomessa
vanhinta kansainvälistä toimintaa yritysten kansainvälisen toiminnan ohella. Esimerkiksi Oulun kaupungin vanhimmat ystävyyskaupunkisopimukset on perustettu jo vuonna 1948 Ruotsin Bodenin ja Norjan Altan kanssa. Taustalla oli sota-ajan yhteistyö siviiliväestön auttamisessa. 
Ystävyyskaupunkivalinnat ovatkin historian saatossa seuranneet tiiviisti maailmanpolitiikan suhdanteita.
\- Esimerkiksi kun YYA-sopimus solmittiin, ystävyyskaupunkeja hankittiin Neuvostoliitosta. 1960-luvulla ystävyyskaupunkeja hankittiin sekä Itä- että Länsi-Saksasta, Korhonen kertoo.
Ystävyyskaupunkitoiminta edelleen voimissaan
Vaikka ystävyyskaupunkitoiminta ja sen tavoitteet ovat muuttuneet aikojen kuluessa, luodaan kaupunkien välisiä sopimuksia edelleen. Suomalaisissa kaupungeissa pidetään tärkeänä, että kumppaneita on eri puolilta maailmaa. Esimerkiksi Oulu solmi viimeisimmän ystävyyskaupunkisopimuksensa kiinalaisen Hangzhoun kanssa vuonna 2011. 
\- On edelleen hyvä, että kaupunkien välillä on
sopimuksia. Se voi auttaa yrittäjiä kansainvälistymisessä. Esimerkiksi Jäämeren rannikolla sijaitseva Norjan Alta on juuri nyt tärkeä kumppani pohjoisen
ulottuvuuden kannalta. Suhdanteet kuitenkin vaihtelevat, ja ensi vuonna joku muu ilmansuunta
voi olla ajankohtainen, Anneli Korhonen huomauttaa. 
Messualueella jokainen päivä on nyt tohinaa täynnä
Reilun kuukauden päästä Tampereen asuntomessuilla pitäisi kaiken olla jo valmista. Alue kuhisee nyt kuorma-autoja, traktoreita ja rakennustyöläisiä. Aluevalvoja Tiina Rantala nauttii näistä kiireisistä viikoista. 
Maallikon silmin Vuoreksen alue näyttää tällä hetkellä kovin keskeneräiseltä. Aluevalvoja Tiina Rantala ei ole kuitenkaan huolissaan tämän hetken ilmeestä.
\- Kolmansien messujen kokemuksella voin sanoa, että tämä on ihan normaalia.
Soraiset ja kuoppaiset tiet kaipaavat vielä asfaltointia. Messuaikana tarvitaan myös paljon tilapäisiä tiloja.
\- Messuhallien ja ravintola-alueiden pohjat ovat vielä tekemättä, kaikki pitää asfaltoida, Tiina Rantala sanoo.
Rakennukset ovat eri vaiheissa.  Joidenkin talojen sisäosat saatiin valmiiksi jo vuoden vaihteessa, joissakin aloitetaan töitä vasta nyt.
\- Ihan jännitän rakentajien puolesta, että jaksavat vielä talonsa viimeistellä ja pihamaankin tehdä, Rantala sanoo.  
Aluevalvojan työnkuvaan kuuluu hoputtaminen.
\- Kirjeenvaihtoa on käyty. Pitkin vuotta olen heitä kevään kiireestä varoitellut. Toivon, että viesti on mennyt perille.
Katse pihalle
Tässä vaiheessa rakennusurakkaa pitäisi asuntomessualueelta kadota ylimääräiset trukkilavat ja rakennusmateriaali. Aluevalvoja Tiina Rantala toivoisi myös jo pihatöiden tekijöiden saapuvan joka kohteeseen.
\- Kun ollaan pienillä tonteilla, olisi hyvä olla suurin piirtein samanaikaisesti liikkeellä.
Rajapinnat naapurin kanssa ovat tärkeitä. Naapurin nurmi ja kukkapenkki näyttävät pahalta, jos niitä katselee omalta sorapihaltaan.
\- Työn tekeminen vaikeutuu, jos mennään eri tahtiin. Miten sinne omalle takapihalle pääsee edes isoilla koneilla, kun naapurissa on jo kaikki tehtynä, Rantala huomauttaa.
Pikkumuutoksia torvensoittoon asti Olen varmaan jotenkin kieroutunut, pidän eniten tästä vaiheesta.
Aluevalvojalle viimeiset viikot ennen avajaisia ovat kiireisiä. Suunnitelmiin voi tulla pientä viilausta loppumetreille saakka.
\- Nyt on mietitty tuovatko rakentajat tontilla oman pihakivensä kaupungin kiveen asti vai käytetäänkö jotain muuta materiaalia, Rantala antaa esimerkin muutoksista.
\- Nyt tarkistetaan myös, ovatko pyörätuoliluiskat kiinteitä vai tehdäänkö ne ihan vain messuja varten.
Aluevalvoja Tiina Rantala on kokenut jo Hämeenlinnan asuntomessut ja Valkeakosken asuntomessut.  Nyt pitää kiirettä, mutta se ei Rantalaa haittaa.
\- Olen varmaan jotenkin kieroutunut, pidän eniten tästä vaiheesta.
Viimeisen rutistuksen jälkeen Rantala odottaa jo avajaispäivän torven soittoa.
\- Kyllä siinä herkistyy, ei sitä voi kieltää.
Vaha-Saulia tuunataan Mikkelissä - hiuskiharrus ei sentään onnistu
Virolaistaiteilijat ovat jatkaneet Sauli Niinistöstä tehdyn vahanuken viimeistelyä Mikkelin Visulahdessa. Hiusten kiharrus ei onnistu, mutta meikki tuo eloa arvosteltuihin kasvonpiirteisiin.
Andres ja Eve Mändin tekemä vahanukke herätti tuoreeltaan kiivasta sananvaihtoa tiistaina. Niinistön tyyliä ja hahmoa kiiteltiin, mutta kasvonpiirteissä nähtiin runsaasti parantamisen varaa.
Tilanteen korjaaminen alkoi suunnitellusti keskiviikkona. Ehostuksen arvioidaan jatkuvan parisen päivää. Niinistön kasvoja meikataan ja käsien väriä parannellaan.
Myös hiusten kihartamista harkittiin, mutta elottoman hiusmateriaalin käsittely on mahdotonta. Kiharat kestäisivät korkeintaan parisen viikkoa.
**Nukke työn alle heti vaalituloksen jälkeen**
Virolaistaiteilijat Andres ja Ene Mänd aloittivat vaha-Saulin tekemisen heti presidentinvaalien jälkeen.  Mändit ovat tehneet Mikkelin Visulahden Vahakabinettiin edellisistä presidenteistä myös Martti Ahtisaaren ja Tarja Halosen.
Malli vaha-Sauliin löytyi sekä Viron että Suomen lehdistön ottamista kuvista.  Tavallisesti vahanuken tekoon menee puoli vuotta, mutta Niinistö urakoitiin valmiiksi neljässä kuukaudessa.
Vahanuken viimeistelytyöt tehdään aina paikan päällä, sillä silloin nukke on lopullisessa paikassaan ja valaistuksessaan. Vaha-Saulia ovat olleet tekemässä Ekke Väli - kasvot , Paul Mänd - vartalo ja  Ene Mänd - ohjaaja, meikkaus ja hiukset
 ["Kyllä siitä Saulin tunnistaa" - Niinistön vahanukke Mikkeliin](http://yle.fi/uutiset/kylla_siita_saulin_tunnistaa_-_niiniston_vahanukke_mikkeliin/6165600)
Pitbullin keikkasetin kirjo yllätti 
Hittinikkari Pitbull esiintyi tiistaina 5. kesäkuuta Helsingin Suvilahdessa.
**Pitbullin** omien hittien lisäksi keikan aikana kuultiin pätkiä muiden muassa ranskalaisen elektroartisti **Martin Solveign** biisistä _Hello_, **Guns N’ Rosesin** _Sweet Child O’ Minesta_, **LMFAO**:n tuotannosta ja **Benny Benassinkin** rytmeistä.  Vaikka Pitbull on tunnettu siitä, että hänen biiseissään on usein mukana vierailevia artisteja, ei tähtiä kuten **Jennifer Lopezia**, **Chris Brownia** tai **Marc Anthonya** nähty mukana Suvilahdessa.
Keikkajärjestäjä RLE:n **Sami Vepsäläisen** mukaan Pitbullin keikkaa oli seuraamassa reilut 5500 henkeä.
Pitbull jutteli yleisölle välillä englannin lisäksi myös espanjaksi ja imarteli tietenkin myös suomalaisia naisia.
\- Suomessa on kauniita, sivistyneitä ja seksikkäitä naisia.
Artistin aloittaessa esittämään kappaletta _Hotel Room Service_, hän villitsi yleisössä kirkuvia naisfaneja.
\- Täällähän on melko viileää. Tästä syystä kutsummekin teidät kauniit naiset meidän hotellihuoneeseemme.
Keikan jälkeen Pitbullin livebändin jäsenet ja roudarit suuntasivat jatkoille Helsingin The Tiger -yökerhoon, mutta artisti itse ei saapunut paikalle.
**Lähteet:** YleX
Särkyneet unelmat (30/100)
Berliiniläiseen virastoon on kerätty kaikki tiedot Saksan sota-aikaisen armeijan Wehrmachtin sotilaista. Arkisto palvelee mm kadonneiden, kaatuneiden tai tuntemattomaksi jääneiden isien ja isoisien etsimisessä.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Espanja saa tuloksia pankkiensa tilasta ensi viikolla 
Espanja saa IMF:n raportin pankkiensa tilasta ensi maanantaina. Tämän jälkeen tulevat yksityisten tarkastajien raportit  - ja mahdollinen raha-avunpyyntö.
Talousministeri Luis de Guindos sanoo, ettei Espanja pyydä rahoitusapua pankeilleen ennen kuin sekä yksityisten tarkastajien että Kansainvälisen valuuttarahaston raportit pankkien tilasta ovat valmiit.
IMF:n raporttia odotetaan julki 11. kuluvaa kuuta, ja tämän jälkeen tulevat riippumattomien tarkastajien selvitykset Espanjan pankkien todellisesta tilasta.
Tämän jälkeen hallitus päättää toimista pankkien pääomittamiseksi. Pääoman tarpeeksi  on arvioitu jopa 80 miljardia euroa.
De Guindos kiisti keskiviikkona, että maa valmistautuisi pyytämään apua EU:lta.
-Meillä on suunnitelma, ministeri totesi.
Petri Kejonen: Terveisiä Kremlistä 
Puolustusvoimain lippujuhlapäivän jälkeen, just kun pääministeri lähti Yhdysvaltoihin – just silloin - Venäjä lähettää Suomelle viestin. Venäläiskenraalin mielestä Suomen Nato –jäsenyys olisi sotilaallinen uhka Venäjälle. Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan jäsen, kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) kommentoi radiossa kenraalin puheita: ”hölynpölyä”. 
Venäjän asevoimien komentaja, kenraali Nikolai Makarov puhui Maanpuolustuskurssiyhdistyksen järjestämässä tilaisuudessa Helsingin yliopistossa. Suorasukainen kenraali sanoi Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden olevan sotilaallinen uhka Venäjälle, tiivistyvä yhteistyö Naton kanssa ärsyttää.
Makarov toivoi Suomen tiivistävän puolustusyhteistyötä Venäjän kanssa. Eli kun kytkemme itseämme länteen, Venäjä haluaa antaa meille turvaa idästä. Eli Suomi on valinnut lännen turvatakseen itää. Tähän väliin Kailasta: ”Raja railona aukee. Edessä Aasia, Itä. Takana länttä ja Eurooppaa; varjelen, vartija, sitä”(1931). Tämän tason kenraali ei puhu suomalaisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan keskeisille tekijöille, suomalaisen sivistyksen ytimessä ilman että puheelle on Kremlin hyväksyntä. Samassa tilassa, Helsingin yliopiston juhlasalissa presidentti Medvedev ehdotti 2009 uutta, eurooppalaista turvallisuussopimusta yli EUn ja Naton. Taas tuli Kremlin viesti turvallisuudesta. 
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsen vastasi kenraalille: ”hölynpölyä”
Venäjän johdossa halutaan jarruttaa Suomen Nato –yhteistyötä. Puolustusministerin Stefan Wallin kävi toukokuun alussa Washingtonissa. Hän tapasi Yhdysvaltojen puolustusministerin Leon Panettan ja muun muassa senaattori John McCainin. Chicagon Nato –kokoukseen toukokuun lopussa Suomi osallistui korkean tason joukkueella, tasavallan presidentin johdolla. Chicagon Nato –kokouksessa Suomi poimittiin mukaan kumppanuusmaiden ydinryhmään. Kokouksen jälkeen Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Pertti Salolainen sanoi Suomen olevan niin lähellä sotilasliittoa kuin mahdollista, ilman, että on liiton jäsen. Tämän jälkeen Suomessa käytiin keskustelu Suomen mahdollisesta osallistumisesta Nato –maa Islannin ilmatilanvalvontaan. Presidentti, pääministeri, ulkoministeri ja puolustusministeri sanovat Suomen osallistuvan ensisijaisesti pohjoismaiseen yhteistyöhön – kriitikot sanovat Suomen jeesaavan Euroopasta vetäytyvää Yhdysvaltoja. Yhdysvallat tarvitsee voimaa muualla kuin Euroopassa ja muut paikkaavat syntyviä vajeita. Islannissa Horneteilla. Tällaisen natokuukauden jälkeen paikalle marssi venäläiskenraali, joka heitti kapuloita natorattaisiin. Kenraalille vastasi Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsen: ”hölynpölyä”.
Mitataanko tämä lausunto juhannuksena Moskovassa, kun tasavallan presidentti tapaa talousfoorumissa Venäjän presidentin, Vladimir Putinin ? Kuinka pitkä on porstuan puolella diplomaattinen odotusaika Putinin puheille ?   
  
Kansanedustaja Seppo Kääriäinen totesi Radio Suomen Ajantasassa, että Suomen ja Venäjän suhteissa ollaan siirrytty uuteen aikaan; kun me arvostelemme Venäjää, sieltä puututaan entistä herkemmin Suomen asioihin. Jos näin on, tämä alkaa vaikuttaa normaalilta valtioiden väliseltä vuoropuhelulta; kremlologian lopulta.   
  
_Petri Kejonen   
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Venäläiset ovat löytäneet Vellamon
Alkuvuonna joka viides Merikeskus Vellamon museokävijöistä oli venäläinen. Venäläisten prosentuaalinen määrä on kasvanut huomattavasti viime vuodesta.
Venäläiskävijöiden osuus on kasvanut selvästi Kotkan Merikeskus Vellamossa. Tämän vuoden ensimmäisellä kolmanneksella jopa joka viides kävijä oli venäläinen. Prosentuaalinen kasvu on merkittävä, sillä viime vuonna venäläiskävijöitä oli kuusi prosenttia kokonaismäärästä.
\- Neljä vuotta tässä on oltu auki ja koko ajan venäläisten kävijöiden osuus kasvaa. Bussi pysähtyy torille ja ostoksilla käydään, mutta myös kulttuuripalvelut löydetään. Se on tosi mukavaa, Vellamon tapahtumatuottaja Annika Utriainen iloitsee.
Tänä vuonna venäläisiä näyttelykävijöitä on kertynyt jo yli 2300. Venäläiskävijöiden piikki koettiin tammikuussa, kun yli 700 museokävijää saapui itärajan takaa. Asiakaspalveluvastaava Anu Hajjar on huomannut, että tavallinen venäläinen keskiluokka on löytänyt Vellamon. Alkuvuosina kävijät kuuluivat enemmän rikkaaseen väestönosaan. 
Bussi pysähtyy torille ja ostoksilla käydään, mutta myös kulttuuripalvelut löydetään.
\- Venäläisillä on kulttuurikulutus veressä. Jo lapset opetetaan käymään kulttuurilaitoksissa, Hajjar kehuu. Hän uskoo, että Kotkan itärajan tuntumaan suuntautuneet matkailukampanjat ovat olleet onnistuneita.
Vellamo aikoo myös satsata venäläisten palvelemiseen. Kesällä luvassa on venäjäksi vedettyjä opaskierroksia. Vellamossa työskentelee parhaillaan yksi venäjää puhuva opas, mutta tulevaisuudessa tarve venäjää puhuville työntekijöille kasvaa, Anu Hajjar arvioi.
Hajjarin mukaan venäläiset kiittelevät erityisesti sitä, että palvelua saa omalla äidinkielellä.
Keskiaikainen kirja kirjoitettiin oluella ja kullalla
Pergamenttien tutkiminen on pikkutarkkaa salapoliisintyötä. Kansalliskirjastossa on esillä Suomen vanhimpia kirjoja ja kirjoituksia.
Kansalliskirjasto esittelee suomalaisen kirjallisen kulttuurin alkua ja uskonnon merkitystä kirjojen leviämiselle kahdessa näyttelyssä. Esillä on noin tuhat vuotta vanhoja pergamentteja, ensimmäinen Suomeen tilattu kirja sekä ensimmäinen suomeksi painettu kirja.
Kirjaimet ja kirjat saapuivat Suomeen keskiajalla. Kirjaimia alkoi esiintyä käyttöesineissä ja pergamenteissa eli nahasta tehdyissä sivuissa.
Pergamentteja on säilynyt Suomessa poikkeuksellisen paljon. Tämä ei johdu siitä, että sivuja olisi varjeltu erityisen hyvin vaan siitä, että sivuja revittiin irti niteistä uusiokäyttöön: 1500-luvulla pergamentteja käärittiin tilikirjojen kansiksi.
Munkit ja nunnat kirjoittivat viinillä ja eksoottisilla väreillä
Pergamentit ovat nykyään tuhansien eurojen arvoisia. Niiden valmistus oli jo aikoinaan oli kallista ja aikaavievää.
\- Oli erilaisia värinaineita, joita tuotiin jopa Afganistanista saakka. Kultaa, Välimeren kotiloista tehtyä purppuraa. Ja sitten toisaalta mitä kotikutoisimpia aineita, kuten kaarnaa ja pihkaa. Sekä viiniä ja olutta, jotka kuuluivat myös keksiaikaisen kirjoittajan työkalupakkiin. Ei ainoastaan sisäisesti nautittuna, vaan siksi, että alkoholia käytettiin musteeseen rikkomaan pintajännitystä, kertoo Helsingin yliopiston dosentti Tuomas Heikkilä.
Pergamentteja kirjoittivat yleensä munkit, mutta Suomessa myös nunnat. Naantalin luostarissa kirjoitettiin useita tekstejä. Niihin säilöityi myös nuotteja uskonnollisista, liturgisista menoista. Niistä kuuluisin on Graduale-kirja, joka on osa laajempaa liturgisten kirjojen ryhmää.
\- Tämä on vanhinta musiikkia, jota me Suomesta tunnetaan. Nämä on vanhinpia ääniä, joita me voidaan Suomen historiasta tavoittaa.
Kirjoitustaito teki Suomesta kansainvälisen
Pergamenttien tutkiminen on hidasta ja pikkutarkkaa salapoliisin työtä. Tutkijat käyvät läpi jopa yksittäisten kirjainten kaaria. Tuloksena on kuitenkin joskus yllättäviä, ja palkitsevia löytöjä.
\- Esimerkiksi tämä Ruotsin vallan aikainen kirja on tuotettu itseasiassa Lontoossa. Ja vieressä on kuva Lontoossa säilytettävästä kirjasta, jossa kirjoittajana on sama kirjuri, esittelee tutkija Jaakko Tahkokallio näyttelyä.
\- Ihan samalla tavalla kuin me nykyään tilataan Amazonista kirjoja, niin keskiajalla saatettiin tilata kirjoja Ruotsista, Saksasta, Englannista, lisää dosentti Tuomas Heikkilä.
Suurin osa kirjoituksista oli jäljennöksiä ja kopioita muista uskonnolliista teksteistä. Niissä myös jäljiteltiin eurooppalaisen kirjataiteen tyylejä.
\- Jäljiteltiin esimerkiksi selvästi ranskalaisten kirjojen muotia, sanoo Heikkilä.
Kirjat yleistyivät uskonpuhdistuksen aikaan. Tuolloin tuli tarve painaa kirjoja myös suomeksi. Kansalliskirjaston toisessa näyttelyssä esitellään Lutherin ja reformaation merkitystä kirjojen leviämiselle Suomessa. Esillä on muun muassa vanhin suomeksi painettu kirja.
Kansalliskirjaston näyttelyt ovat esillä lokakuuhun asti, minkä jälkeen kirjasto suljetaan remontin vuoksi.
Venäläiset hurjapäät vetävät leukoja yläilmoissa - katso huimaava video
Kymmeniä metrejä korkeassa nosturissa luonnistuu leukojen veto pelkillä sormenpäillä. Ja tietenkin ilman turvavaljaita.
Ryhmä venäläisiä huimapäitä päätti kokeilla taitojaan kymmenien metrien korkeudessa. He nousivat nosturiin ja tekivät sen teräspalkeissa toinen toistaan kovempia temppuja. He muun muassa vetivät leukoja, tekivät vatsoja sekä tasapainoilivat palkeilla. Kaikki temppuilu tapahtui tietenkin ilman turvavaljaita. 
Yksi ryhmän jäsenistä veti esimerkiksi leukoja pelkillä sormenpäillään. Sama peloton mies seisoi hetkeä myöhemmin yhdellä jalalla nosturin palkin päällä ja ilvehti kameralle.
Vastasyntyneen surmasta vuosi ja 6 kuukautta ehdollista
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi nuoren naisen ehdolliseen vankeuteen maaliskuussa tapahtuneesta vastasyntyneen lapsensa surmaamisesta. Nainen surmasi lapsen synnytyksen jälkeen yksityisasunnossa. 
Etelä-Karjalan kärjäoikeus tuomitsi nuoren naisen ehdolliseen vankeuteen vastasyntyneen lapsensa surmaamisesta. Nainen synnytti Rautjärvellä elossa olleen poikalapsen yksityisasunnossa viime vuoden maaliskuussa. 
Nainen surmasi lapsen synnytyksen jälkeen hukuttamalla. Lapsi löydettiin kuolleena komerosta viikko syntymän jälkeen. 
Tekohetkellä 18 -vuotiaan naisen katsottiin kärsivän synnytyksestä johtuneesta uupumuksesta tai ahdistuksesta. Hänet tuomittiin teosta vuoden ja kuuden kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen.
Hallituksen kuntauudistus eduskunnan ruodittavana
Eduskunta keskustelee keskiviikkona hallituksen linjauksista kuntauudistukseen klo 14 alkaen. Oppositio epäili tiistaina hallituksen siirtävän uudistusta syksyn kuntavaalien vuoksi. Hallituksen luottamuksesta äänestetään juuri ennen juhannusta.
Töissä käynyt nosti työttömyystukia - sai ehdollista
42-vuotias inarilaismies nosti työttömyystukia, vaikka kävi samaan aikaan töissä. 
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen petoksesta kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Oikeuden mukaan mies oli erehdyttänyt Kansaneläkelaitosta maksamaan hänelle peruspäivärahaa, koulutustukea ja työmarkkinatukea yhteensä 4830,90 euroa. Mies sai Kelalta perusteettomia tukia joulukuun 2005 ja toukokuun 2009 välisenä aikana.
Hän ei ilmoittanut Kelalle samaan aikaan tienaamiansa palkkatuloja. Hän tunnusti tulojen pimittämisen poliisitutkinnassa.
Vuoreksen identiteetti rakentuu valokuvista
Valokuvaaja Juha Suonpää on kuvannut Vuoreksen aluetta jo lähes kolmenkymmenen vuoden ajan. Hän uskoo, että parhaillaan valmistuvan asuinalueen identiteetti voisi rakentua vanhojen valokuvien varaan.
Vuoreksen kupeessa vanhassa Anniston talossa asuva valokuvaaja Juha Suonpää  samoili Vuoreksen metsissä kamera kaulassaan jo 1980-luvun alussa. Parikymmentä vuotta myöhemmin hän aloitti selkeäsuuntaisen dokumentoinnin.
\- Aloin kuvata Vuoresta aktiivisesti lokakuussa 2006. Täällä näytti hyvin erilaiselta silloin, ja pääosin kuviin tallentui luontoa.
Paikallistuntemus avaa metsäisiin kuviin uusia näkökulmia, Suonpää sanoo.
\- Äkkiseltään luulisi, että kuvassa on vain puuta ja metsää, mutta tarkemmin katsoen kuvat kertovat muutakin. Monessa kohdassa näkyy merkkejä hevoskauden maatalousajasta ja karjalaisten sodanjälkeisestä uudisasutuksesta. Harvempi puusto saattaa esimerkiksi kertoa hakamaasta, ja välillä vastaan tulee piikkilankaa tai lahonneita aidanseipäitä.
Koodien avulla samoille sijoille
Suonpää on merkinnyt kaikkiin kuviin tarkat tiedot kuvanottopaikasta ja -hetkestä. Muistissa ovat lisäksi tarkat paikkakoordinaatit.
\- Nyt pääsen halutessani 10 sentin tarkkuudella samaan paikkaan ottamaan uuden kuvan. Projekti on parhaillaan käynnissä. Mittamies tulee ja merkitsee paikat, joita ei kyllä enää kuvien perusteella edes löytäisi. Pisteitä on paljon, sillä vuosien varrella on kertynyt satoja kuvia.
Vuoreksen maisemat on tallennettu eksoottisen näköisellä panoraamakameralla. Yhteen rullaan mahtuu kuusi ruutua, ja yhteen kuvaan saadaan tallennettua maisemaa 150 asteen leveydeltä, Suonpää esittelee.
\- Olen ottanut kaikki kuvat filmikameralla, mutta uusimmat kuvat siirretään suoraan skanneriin ja käsitellään loppuun digitaalisesti. Liikaa niitä ei käsitellä. Diakaudella kuvat olivat sitä mitä sattui tulemaan, ja siihen pyrin nytkin.
Tarinat tekevät alueen
Vuoreksessa on ollut harvaa asutusta sotien jälkeen, mutta enimmäkseen alue on pysynyt metsänä. Mistä uuden asuinalueen identiteetti sitten muodostuu?
\- Uskon sitoutumisen ja paikkaidentiteetin syntyvän siitä, että paikalla on tarina. Valokuvakirja antaa tälle paikalle tarinan, jota sillä ei vielä ole. Visuaalisen tarinallistamisen avulla alueelle voidaan rakentaa identiteetti ja auttaa siten saattamaan uudet asukkaat taloineen osaksi tarinaa, Juha Suonpää sanoo.
Uusien asukkaiden myötä alueen vanha väkikin saattaa joutua uuden kodin rakennuspuuhiin. Vuoreslainen korppi lentelee puolivalmiiden ihmisasumusten yllä ihmeissään.
\- Se etsii vanhoja pesäpaikkojaan. Entisen Pirttisuon talon takana kasvanut aarnipetäjä on ollut korpin pesäpuuna kymmeniä vuosina, Juha Suonpää tietää.
Soramontusta kyläläisten keitaaksi
Rentukka kukkii lammen rannalla ja nurmi vihertää tuomien juurella. Keskeltä Ylivieskan  Vähäkankaan kylää löytyy vehreä keidas, joka on Suomen ensimmäinen kyläpuisto. Puiston perustanut Vähäkangas-Pylväs -kyläyhdistys on palkittu kaupungin viihtyvyyden parantamisesta. 
Viisitoista vuotta sitten Vähäkankaan kylälle Ylivieskassa perustettiin ensimmäinen kyläpuisto. Puiston metsäisestä ympäristöstä löytyy lampi, jota ympäröivät hyvin hoidetut nurmikot. Rentukka kukkii kaislojen lomassa lammen äärellä. Luonnon helmaan on pystytetty grillikatos sekä leikkipaikkoja lapsille.
Vähäkangas-Pylväs -kyläyhdistyksen varapuheenjohtaja Pekka Kankaala ja sihteeri Tapio Vähäkangas ovat tyytyväisiä siihen, mitä vanhalle soramontulle on saatu aikaan.
\- Kun vertaa siihen, mistä lähtökohdista aloitettiin. Tämä oli pusikko, kaatopaikaksi tuleva alue, kertoo Pekka Kankaala.
Puiston rakentaminen oli iso urakka, mutta työ on jatkuvaa. Vuonna 1997 käyttöön vihitty kyläpuisto vaatii kunnostusta ja siivousta vuosittain. Onko kaikki työ sen arvoista?
\- Kyllä, tämä tuli tarpeeseen. Täällä pidetään konsertteja, seuroja, yhteislauluiltoja ja täällä käy vieraita ympäri maakuntaa.  
Tämä oli pusikko, kaatopaikaksi tuleva alue.
Lahjoituksia otetaan vastaan
Kylätoimikunnan puheenjohtaja Päivi Vainiotalo kertoo, että kyläpuisto miellyttää naisen silmää.
\- Kyllä tässä silmä lepää, on onni asua saman tien varressa ja joka päivä kulkea tästä ohi. Joka kerta silmät kääntyvät ihailemaan.
Puiston toivotaan palvelevan kyläläisiä parhaalla mahdollisella tavalla. Erityisesti lapset on otettu huomioon. Paikalta löytyy useita keinuja ja liukumäkiä.
\- Kylän väkimäärä kasvaa ja lapsiperheitä tulee koko ajan lisää, lasten leikkipaikat ovat kovasti käytössä. Kyläyhdistyksellä onkin toiveissa, että leikkipaikkoja ja leikkivälineitä saataisiin lisää.
Leikkivälineetkään eivät ole ilmaisia, kuka kustantaa huvin?
\- Talkoilla hommat on yleensä hoidettu ja kyläyhdistys on toki mukana. Tietysti jos joku haluaa lahjoittaa, niin lahjoituksia otetaan vastaan.
Palkinto kovasta työstä
Vähäkangas-Pylväs -kyläyhdistys on saanut Ylivieskan kaupungilta ympäristöpalkinnon kyläympäristön viihtyvyyden parantamisesta. Tuore palkinto herättää Päivi Vainiotalossa monia tunteita.
\- Olin iloinen ja yllättynyt kun kuulin palkinnosta, mutta kyllä se ansiosta tuli. Se antaa arvoa kaikelle työlle mitä täällä on tehty. Tämä on Suomen ensimmäinen kyläpuisto ja voi olla mallina monelle. Viime kesänä täällä käytiin monesta kunnasta aina Pohjois-Suomesta asti. Maine on levinnyt laajalle!
Eloranta jatkaa JHL:n puheenjohtajana
Jarkko Eloranta jatkaa tehtävässään Julkisten ja hyvinvointialojen liiton puheenjohtajana. Edustajisto valitsi hänet uudelleen yksimielisesti.
JHL:n edustajiston järjestäytymiskokous alkoi tänään Helsingissä. Uuden edustajiston on määrä valita liiton johtohenkilöt sekä päättää uudesta liittostrategiasta.
Liiton toimialajohtajiksi valittiin Teija Asara-Laaksonen ja Päivi Niemi-Laine.
Asara-Laaksonen on ollut toimialajohtajana vuodesta 2001 lähtien. Niemi-Laine sen sijaan nousee tehtävään uutena. Hän voitti SDP:n ryhmän äänestyksessä toisena tehtävään ehdolla olleen Pirjo Mäkisen.
Puheenjohtaja Jarkko Eloranta vaati puheenvuorossaan, että julkiset palvelut pitää tuottaa samantasoisilla työehdoilla tuottajatahosta riippumatta. Hän sanoi, että julkiset palvelut rahoitetaan suurelta osin verovaroilla siitä riippumatta, onko tuottaja julkinen sektori, järjestö vai yksityinen yritys.  
Hän vaati myös vauhtia samanpalkkaisuusohjelmaan, jonka työmarkkinaosapuolet ja hallitus käynnistivät vuonna 2006. Siinä tavoite oli sukupuolten välisen palkkaeron kaventaminen 15 prosenttiin vuoteen 2015 mennessä. Tällä hetkellä ero on 18 prosenttia, huomautti Eloranta.
Pälkäneen passiivitaloalue jäi haaveeksi
Pälkäneen Kostianvirran alueelle suunnitellun asuinalueen rakennustyömaa on hiljennyt. Passiivienergia ei kiinnostanut talonostajia odotetusti, ja neljäntoista rakennuksen sijaan alueelle nousi vain kaksi taloa.  
Pälkäneen passiivitaloalue jää ainakin tältä erää rakentamatta. Työt Kostianvirran alueella keskeytettiin keväällä asuntojen heikon kysynnän vuoksi.
Alueelle ehdittiin rakentaa kaksi taloa, joiden viidestä asunnosta neljä on saatu myytyä.
Kostianvirran piti olla Suomen ensimmäinen pelkästään passiivienergiataloista koostunut asuinalue. Taloja piti tulla yhteensä neljätoista.
Eurajoen ydinvoimalla nykytaiteen huipulle
Elokuvaohjaaja Mika Taanilan videoinstallaatio Suomen sähköisin kunta on päässyt mukaan Kasselin dOCUMENTA (13):een. Se on yksi maailman merkittävimmistä nykytaiteen katselmuksista.
Taanilan teos käsittelee Olkiluoto 3 -ydinvoimalayksikön rakentamista Eurajoella. Se esittelee työmaan eri vaiheita sekä vanhan Olkiluoto kakkosen huoltoa Eurajoen maisemissa.
Installaation materiaali pohjautuu Taanilan ja Jussi Eerolan pitkään tekeillä olleeseen seurantadokumenttiin, jonka kuvaaminen alkoi syksyllä 2004.
Saksassa pidettävä tapahtuma esittelee myös toisen suomalaistaiteilijan: esillä on elektronisen taiteen pioneerin Erkki Kurenniemen tilateos _Vuonna 2048, _joka koostuu vuosikymmenien varrella kerätystä  henkilökohtaisesta arkistomateriaalista.
**Taanilalla musiikkivideotausta**
Mika Taanilan (s. 1965) töitä on esitetty lukuisilla kansainvälisellä elokuvafestivaalilla sekä monissa nykytaiteen näyttelyissä. Tunnetuimpia teoksia ovat lyhytelokuvat _Optinen ääni_ (2005), _Futuro – tulevaisuuden olotila_ (1998) sekä psykedeelinen henkilökuva _Tulevaisuus ei ole entisensä_ (2002) dOCUMENTA (13):n toisesta suomalaistaiteilijasta Erkki Kurenniemestä.
Taanila tuli 90-luvulla tunnetuksi etenkin 22-Pistepirkkojen ja Kauko Röyhkän musiikkivideoista.
Viiden vuoden välein järjestettävää Kassel dOCUMENTA (13):a pidetään Venetsian biennaalin ohella tärkeimpänä kansainvälisenä nykytaiteen katselmuksena maailmassa.
Suomalaisista taiteilijoista siihen ovat aiemmin osallistuneet Eija-Liisa Ahtila (2007 ja 2002), Liisa Roberts (1997), Jussi Niva (1992), Pekka Nevalainen (1992) ja Tapio Wirkkala (1964).
Tapahtuma pidetään 9.6.-16.9.2012.
Maanmittari: Huviloiden rouvat ovat aika kiukkuisia
Maanmittarit lähtevät jälleen kesän alettua maastoon päivittämään karttoja. Liikkeellä ollaan erikoisvalmisteisilla autoilla, lentokoneella ja jalkaisin. Karttoihin päivitetään muun muassa uudet tiet ja rakennukset.
Pohjois-Karjalan maanmittaustoimiston kartoittaja Lauri Ignatius huristelee Kontiolahden teillä erikoisvalmisteisella autollaan. Kannettavalle tietokoneelle tulee reaaliaikaista tietoa satelliittiyhteydellä puolen metrin tarkkuudella.
Aina ulkopuoliset eivät ole myötämielisiä maanmittaria kohtaan.  
Eivät ne kahvia nykyään keittele, eivätkä pyydä syömään.
\- Länsi-Suomessa Turun puolessa oli huviloiden rouvat aika kiukkuisia. Ne sulki aina mökkitien ja panivat kädet levälleen "Tästä ette aja". No meillähän oli luvat, jotka näytettiin ja kerrottiin, että perille on päästävä ja saatava tietoja kartalle, juttelee Ignatius ja lisää:
\- Ei täällä Itä-Suomessa kyllä niin, mutta eivät ne kahvia nykyään keittele eivätkä pyydä syömään.
Karttoja saadaan ajantasalle paitsi auton avulla, myös lentokoneella ja jalkapelillä. Huolimatta ahkerasta liikkumisesta ja jatkuvista päivityksistä kartta ei ole koskaan täydellinen.
\- Väkisinhän se jäljessä jonkin verran on. Ei niitä millään voi saada niin ajantasaisiksi. Mutta parhaaseen tulokseen pyritään, toteaa Ignatius.
"Heittäisin navigaattorit kankkulan kaivoon"
Maanmittauslaitos tarjoaa karttojaan käytöön veloituksetta netissä. Sen sijaan autoilijoiden käyttämät navigaattorit pohjaavat tietonsa useimmiten johonkin aivan muuhun kuin maanmittauslaitoksen karttoihn.
\- Minä heittäisin navigaattorit kankkulan kaivoon monessa tilanteessa. Niistä on kyllä harmia, mutta on niistä varmaan hyötyäkin. Meillehän niistä tullaan hyvin herkästi valittamaan, kun ajetaan harhaan. Mutta navigaattorifirmat eivät välttämättä käytä meidän karttoja, valaisee kartoittaja Lauri Ignatius Pohjois-Karjalan maanmittaustoimistosta.
Poliisi puhalluttaa ja valistaa liikenneraittiuspäivänä 
Joka päivänhän pitäisi olla liikenteessä raitis päivä, mutta erityistä kansallista liikenneraittiuspäivää vietetään tänään keskiviikkona. Joka neljännessä liikennekuolemassa kuljettaja on ollut rattijuoppo. 
Kansallinen liikenneraittiuspäivä on keskiviikkona näkynyt muun muassa eri puolilla Kanta-Hämeen teillä.
Liikkuvan poliisin Hämeenlinnan yksikön ylikonstaapeli Arto Lappalainen kertoo, että teemapäivän aikana on tarkoituksena liikkua mahdollisimman laajasti eri puolilla Hämettä.
\- Nyt otetaan tässä valtatie 10:llä molemmista suunnista, pysäytetään liikenne ja puhallutetaan kaikki kuljettajat ja tarvittaessa annetaan sitten vielä pientä infoa siinä samalla, sikäli mikäli liikenteeltä ehditään.
Kansalaiset ovat suhtautuneet pysäyttämiseen pääsääntöisesti positiivisesti, kertoo Lappalainen.
\- Ainahan löytyy semmoisia, jotka on sitä mieltä, että minkä takia hänet pysäytetään, kun hän ei ole mitään juonut, mutta se on ihan ymmärrettävää, että näinkin koetaan.
Ensimmäistä kertaa järjestettävän liikenneraittiuspäivän teemana on "Selvin päin liikenteessä". Liikenneraittiuspäivä on tarkoitus vakiinnuttaa koko Suomessa. Päivän järjestelyissä ovat mukana Liikkuva poliisi, Liikenneturva ja Liikennevakuutuskeskus.
Poliisin tietoon tulee vuosittain noin 21 000 rattijuoppoa. Viime vuosina noin joka neljäs tieliikenteessä menehtynyt on kuollut onnettomuudessa, jossa joku osapuolista on ollut alkoholin vaikutuksen alainen. Joka neljännessä liikennekuolemassa kuljettaja on ollut rattijuoppo.
Romahtaneelle Nostavantielle uusi reitti
Keväällä Hollolassa romahtaneen Nostavantien korjaussuunnitelmat edistyvät. Maanomistajien kanssa käydään neuvotteluja uudesta tielinjasta. 
Uudenmaan Ely-keskuksen projektipäällikön Janne Wickströmin mukaan tieosuudella on tehty maaperätutkimuksia ja selvitetty korjausvaihtoehtojen kannattavuutta. 
Wickströmin mukaan tielinjaa siirrettäneen sortuman kohdalta siten, että uuden tielinjauksen kohdalle voidaan tulevaisuudessa tehdä myös kevyenliikenteenväylä. 
Tielinjan siirto edellyttää kuitenkin suostumusta alueen maanomistajilta - neuvotteluja käydään parhaillaan.  
Nostavantie on toistaiseksi liikenteelle auki, mutta sortumakohdalta painorajoituksin. 
Ainakin 15 kuoli Naton ilmaiskussa Afganistanissa
Afganistanin mukaan iskussa kuoli siviilejä, myös naisia ja lapsia. Naton johtamien Isaf-joukkojen mukaan isku tehtiin kapinallisia vastaan.
Afganistanin viranomaiset sanovat Naton ilmaiskun surmanneen ainakin 15 siviiliä Logarin maakunnassa Kabulin eteläpuolella.
Naton johtamien Isaf-joukkojen mukaan iskussa kuoli useita kapinallisia. Isaf kertoo myös takavarikoineensa aseita ja räjähteitä. Se kertoo tehneensä iskun logarilaiseen taloon sen jälkeen, kun kapinalliset olivat tulittaneet Isaf-joukkoja.
Afganistanin viranomaiset puolestaan sanovat, että ainakin 15 siviiliä kuoli, joukossa naisia ja lapsia. Paikallisen apulaispoliisipäällikön mukaan iskussa kuoli 18 siviiliä ja seitsemän Taliban kapinallista.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja kertoo nähneensä ainakin 15 ruumista, joista neljä oli lapsia.
Euroalue säästyi taantumalta
Euroalueen bruttokansantuote pysyi alkuvuonna loppuvuoden 2011 tasolla.
Euroalue on välttynyt taantumalta. Alueen talous ei supistunut tammi-maaliskuussa viime vuoden viimeisestä neljänneksestä - ei tosin kasvanutkaan. 
Loka-joulukuussa bruttokansantuote kutistui 0,3 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Mikäli talous olisi supistunut toisella perättäisellä neljänneksellä, kyseessä olisi ollut taantuma.
Vuodentakaiseen verrattuna bruttokansantuote aleni alkuvuonna 0,1 prosenttia.
Eurostat-tilastoviraston mukaan Pohjois-Euroopan valtioiden kasvu - vaikkakin vaatimaton - sekä vahva vienti estivät euroalueen valahtamisen taantuman puolelle.
Tilastot paljastavat alueen taloudellisen jakautumisen kutistuvaan etelään ja kasvuun pyrkivään pohjoiseen. 
Kreikan talous kutistui vuositasolla 6,2 prosenttia.
Venäläiset myöntävät Laukaanjoen fosforipäästöt
Fosforitin lannoitetehtaan omistava EuroChem syyttää päästöistä tulvia. Yhtiö kertoo padonneensa fosforipitoisia pintavesiä luonnonlampiin tehtaan läheisyyteen ja puhdistavansa vedet ennen kuin ne päätyvät Laukaanjokeen. Tehdas sijaitsee Suomenlahden etelärannikolla Kingiseppissä.
Fosforitin lannoitetehtaan omistava EuroChem myöntää Laukaanjoessa havaitut korkeat fosforipitoisuudet. EuroChem syyttää tulvia satunnaisesti kohonneista fosforiarvoista.
Lannoitetehtaan toimitusjohtajan Vladimir Erlykovin mukaan fosforipäästöt on nyt pysäytetty.
\- Olemme pysäyttäneet fosforipitoisten pintavesien valumisen jokeen padoilla ja varastoimalla vettä luonnonlähteisiin ja -lampiin, Erlykov toteaa EuroChemin tiedotteessa keskiviikkona.
Tehdas on rakentanut myös putkilinjaston ja pumppaamon ohjaamaan pintavettä uudelleen käyttöönotettuun puhdistamoon.
\- Näillä toimilla voimme vakuuttaa, että tehdasalueelta Laukaanjokeen valuvat pintavedet käsitellään ennen kuin ne päätyvät jokeen, Erlykov sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Syke: Päästöistä ei ollut epäselvyyttä
Suomen ympäristökeskus pitää fosforipäästöjä selvänä, mutta venäläisten vahvistus tuli yllätyksenä.
\- Tieto tuli yllätyksenä. Aiemmin päästöistä oli vain epäilyjä, mutta mitään vahvistusta ei ollut, pääjohtaja Lea Kauppi toteaa Yle Uutisille.
Hän pitää tietoja venäläisten korjaustoimista luotettavina.
\- Olemme itsekin todenneet, että kuormitus on saatu joessa pienenemään. Sitä, kuinka kestävä ratkaisu tämä on, on vielä vaikea arvioida näillä tiedoilla.
Kaupin mukaan pelkästään fosforipitoisten pintavesien patoaminen ei riitä. Hän kuitenkin luottaa venäläisten puhdistusjärjestelmiin.
\- Ainakin Nurmisen säätiön arvion mukaan ne ovat käyvät systeemit, mutta niiden kapasiteetista ei ole varmuutta. Riittävätkö ne kaikissa olosuhteissa, jos tulee paljon sadevesiä, Kauppi kysyy.
Syke on valmis lähettämään omia asiantuntijoita arvioimaan puhdistusjärjestelmien tehoa, vaikka yhteistyö venäläisten kanssa on kärsinyt erikoistutkija Seppo Knuuttilan pidätyksen jälkeen.
\- Yhteistyö ei ole ihan niin saumatonta ja luottamusta on hieman koeteltu.
Knuuttila ei usko tulvia syyksi
Syken erikoistutkija Seppo Knuuttila epäilee, että päästöjen syynä eivät voi olla tulvat. Syken ja venäläisviranomaisten mittauksissa Laukaanjoessa havaittiin korkeita fosforipitoisuuksia lähes koko viime vuosi.
\- Viime vuonna korkeita pitoisuuksia havaittiin kahdeksana kuukautena. Kyllä niitä valumia on ollut muulloinkin kun tulvakausina, Knuuttila sanoi Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa keskiviikkona.
Hän on valmis lähtemään uudelleen Laukaanjoelle, jos se sopii venäläisille. Venäläisviranomaiset pidättivät Knuuttilan huhtikuussa, kun hän oli ottamassa vesinäytteitä Laukaanjoesta.
Näyttelijän poika näki Bambin – halusi peuran pään syntymäpäivälahjaksi
Muun muassa Scream 3 - ja Scary Movie -elokuvista tuttu Näyttelijä Jenny McCarthy joutui hankkimaan pojalleen eriskummallisen syntymäpäivälahjan.
Katsottuaan Disneyn tunnetun lastenelokuvan _Bambi_, silloin 9-vuotias **Evan** innostui peuroista niin paljon, että päätti toivoa äidiltään peuran päätä syntymäpäivälahjaksi.
Evan hämmentyi elokuvasta, etenkin kohtauksesta jossa Bambin äiti ammutaan. Pojan äiti päätti näyttää pojalle netistä videon liittyen metsästykseen, jotta poika ymmärtäisi metsästämistä paremmin.
Evan järkyttyi metsästäjien toiminnasta ja päätti kirjoittaa metsästäjille kantaaottavan kirjeen heidän toimintaa vastaan. Hän kuitenkin onnistui hämmentämään äitiään toden teolla pyytäessään todella erikoista syntymäpäivälahjaa samaisessa kirjeessä.
Poika toivoi ensin kirjeessä metsästäjien lopettavan toimintansa, koska ”he tappavat muiden isejä ja äitejä”. Tämä oli hänen äidin mielestä erittäin hellyttävää – mutta heti tämän jälkeen poika pyysi äidiltään peuran päätä lahjaksi, sillä pojan mukaan ne ovat tosi siistejä.
McCarthy hämmentyi pyynnöstä, mutta tunnollisena äitinä päätti kuitenkin pyytää isältään apua löytääkseen pojalle täydellisen lahjan. Hänen isänsä oli harrastanut metsästämistä Jennyn ollessa nuori, joten isän kellarista löytyi peuran päitä. McCarthy päätti sitten pyytää isältään yhden ja oli onnellinen siitä, että sai pään kierrätyskappaleena.
**Lähteet:** Contact Music
Musiikki antaa välillä yliluonnollisia voimia
Perjantaina 8.9. klo 11 Radio Yle 1:ssä alkaa uusi 11-osainen ohjelmasarja, Musiikin voima. Ensimmäinen ohjelma kertoo toimittaja Eva Tigerstedtin tarinan.Hänen huilistin uransa päättyi sairastumiseen. Fokaalisen dystonian takia vasemman käden nimetön ei enää toiminut ja lopulta edes helpot asteikot eivät sujuneet.**Musiikin voiman toimittaja Timo Asikainen, mistä ohjelmassa on kyse?**Musiikin voimassa tavataan ihmisiä, joiden elämässä musiikilla on tai on ollut erityisen vahva merkitys.**Miten valitsitte ohjelman vieraat?**Heitä on haravoitu monenlaisilla metodeilla ja monien kontaktien kautta. Tärkeintä on ollut, että vieraalla on omakohtainen ja ainutlaatuinen elämäntarina sekä kykyä ja halua kertoa se laajalle yleisölle. Painotimme myös monikulttuurisuutta, kolmen ohjelman vieraat ovat syntyneet muualla kuin Suomessa. Lisäksi yritimme saada ikäjakauman mahdollisimman laajaksi ja molemmat sukupuolet mahdollisimman hyvin edustetuiksi. No, hieman enemmän tuli naisia tällä kertaa, mutta ikähaitari leveni ilahduttavan laajaksi: 9 - 99 v.**Minkälaisia aiheita käsittelette kesän aikana?**Hyvin monenlaisia. Musiikin identiteettiä rakentava voima, kriisien keskellä musiikin parantava voima ja ihan konkreettisesti elämää ylläpitävä voima (kuten Alfonso Padillan kohdalla selviää: laulu todella pelasti hänen henkensä keskitysleirillä). Musiikin harrastamisesta saatava fyysinen ja esteettinen nautinto, joitakin mainitakseni.**Mikä tarina on koskettanut sinua itseäsi eniten?**En oikein osaa sanoa, jokaisen ihmisen elämäntarina on jo itsessään kuin taideteos...Mutta koskettavinta on ollut seurata Uli Kontu-Korhosen musisointia TYKSin lastensairaalan keskososastolla. Kun Uli lauloi tuutulaulua äidille, joka piteli rinnallaan haurasta ihmisen alkua, liikutus oli sanoinkuvaamaton.**Ohjelman nyt tullessa ulos ja kun suurin osa haastatteluista on ohi niin, minkälaisen voiman sanoisit musiikilla olevan?**Musiikin voima on valtava, johan se on Antiikin Kreikassakin tiedetty. Lupaavaa tässä meidän ajassamme on, että modernin aivotutkimuksen saralla aletaan saavuttaa kovaa tieteellistä faktaa musiikin parantavasta voimasta. Siispä innolla odotankin, että parinkymmenen vuoden päästä musiikki ja taidekasvatus on peruskoulun tärkein oppiaine. Haastattelu &amp; kuvat Sandra SauloJulkaistu 6.6.2012.
KKO kiistää korruption vaaran tuomarien sivutöissä
Korkeimman oikeuden jäsenkunta katsoo, etteivät tuomarien sivutyöt välimiestehtävissä altista korruptiolle, vaikka riidan osapuolet ja maksetut palkkiot jäävät salaisiksi. 
Oikeustoimittajat ry ilmaisi eilen huolensa
avoimuuden puutteesta.
Korkeimman oikeuden tuomari ei välimiehenä
toimiessaan koskaan edusta jompaakumpaa riidan osapuolista, painottaa oikeusneuvos
Timo Esko KKO:sta. Tuomari voi toimia välimiesmenettelyssä puolueettomana
puheenjohtajana tai ainoana, puolueettomana välimiehenä.
\- Hävinnyt osapuoli maksaa lähes
poikkeuksetta käsittelyn kulut, myös välimiesten palkkiot. En näe mitään reaalista
korruption vaaraa, sanoo Timo Esko.
Tuomari on myös jäävi käsittelemään asiaa
tuomioistuimessa, mikäli hän on osallistunut saman asian käsittelyyn
välimiehenä. KKO:lla on tiedossa sekä tuomariensa välimiestehtävät että
riitojen osapuolet, vaikkei niitä julkisiksi annetakaan.
\- Säännöt ja jääviyskäytännöt ovat tarkat
ja riittävät takaamaan puolueettomuuden, sanoo oikeusneuvos Timo Esko.
Henkilöautoa vahingoitettiin Rovaniemellä
Auto joutui vandaalien kohteeksi matonpesupaikan parkkipaikalla Valtakadulla Lainaanrannassa perjantain 1.6. klo 17.00 ja sunnuntain 3.6. klo 16.30 välisenä aikana.
Autosta oli hajotettu tuulilasi, sen katto oli lommoilla, oven lukko oli rikki ja naarmuja oli vedetty ympäri autoa.
Lohisoitto avattiin aurinkoisessa säässä
Kotkan torille oli saapunut runsaasti yleisöä seuraamaan Kymijoen Lohisoiton avajaistapahtumaa. Vuoden Kojamoksi on julistettu Ilpo Palomäki.
Kymijoen Lohisoitto pääsi käyntiin keskiviikkona kauniissa säässä. Kotkan torille oli saapunut runsaasti yleisöä seuraamaan, kun vuoden Kojamoksi julistettiin muun muassa Junnun Lauluseuran puheenjohtajana toimiva Ilpo Palomäki.
Tapahtuman ensimmäisenä esiintyjänä torin lavalle nousi Tuigu-yhtye kitaristi Juha Björnisen johdolla.
Varsinainen avajaiskonsertti on keskiviikkoiltana Kotkan konserttitalolla, kun Kymi Sinfonietta esiintyy yhdessä Pietarin Filharmonian kanssa.
Lohisoitto jatkuu sunnuntaihin saakka ja päättyy Kuutsalon saarimajalla.
Romotken tiloihin murtauduttiin
Rovaniemen monitoimikeskussäätiön tiloihin Vaihdekadulla murtauduttiin maanantain iltapäivän ja tiistaiyön välisenä aikana.
Varkaat menivät kahteen toimistohuoneeseen ja anastivat sieltä kannettavia tietokoneita. Havainnot voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Rattijuoppo jäi kiinni Saarenkylässä
Rattijuoppo ajeli poliisin pitämään puhallusratsiaan tiistaiaamuna Pulkamontiellä Rovaniemellä.
51-vuotias mies puhalsi alkometriin 0.67 promillea ja poliisilaitoksella suoritettu tarkkuusalkometrikoe vahvisti lukemat. Miehen kortti otettiin poliisin haltuun ja hän on ajokiellossa.
Ylen uutiset ja kulttuuri Siistien silmin
"**Kesäduunilainen uutisten kuvahallinnassa**Oikein lämmin ja koivuntuoksuinen tervehdys Sinulle, arvoisa Lukija. Olen Joonas Mustonen, seitsemäntoistakesäinen tuolta Järvenpäästä ja toimin siis YLE:n siistissä kesäduunissa, vuosimallia 2012. Minut on nimetty hienolla nimellä projektityöntekijäksi, ja toimin uutispuolella. Kerronpa hiukan ensimmäisestä varsinaisesta työpäivästä talossa.Eli meidät kaikki kesäduunilaiset jaettiin melko nätisti ympäri tätä hulppeaa pytinkiä, muutama kesäduunilainen osastoa kohden. Itselläni kävi (vastoin normaalia tuuriani) erityisen hyvin, sillä pääsin juuri uutispuolelle, minne olin toivonutkin. Näissä osastoissa meille jaettiin "päätoimenkuvat"; päätehtävät, joita meidän tulisi tehdä tämän työkuukauden aikana. Minulle suotiin projektityöntekijän pesti. Nimi on ehkä liioitellunkin ammattimainen, mutta en anna sen häiritä. Käytännössä tehtäviini kuluvan kuukauden aikana tulee kuulumaan erinäisiä projekteja; tällöin tulen toimimaan vähän joka hommassa uutisten puolella. Osuvasti tehtäviäni kuvattiin, että olen henkilö, jolle saa "nakittaa". Tavallaan olen siis sellainen yleismies, joka säätää vähän jokaista juoksevaa ja pientä asiaa, mitä kulloinkin eteen tulee. Minulle tämä tarkoittaa sitä, että saan tutustua mahdollisimman monipuolisesti uutisten tekoon - juuri nini kuin olin salaa haaveissani toivonutkin.Ensimmäisenä varsinaisena työpäivänäni toimin kuvanhallinnan toimittajien alaisena, lähiesimiehinäni Erkki ja Tarmo. Koska aiempaa kokemusta kuvanhallinnasta minulla ei tietenkään ollut, sain alkuun yleispätevän perehdytyksen kuvanhallinnan osuudesta uutisiin ja sitten käytännöllisempää, kevyttä koulutusta päivän duunista. Itse en todellakaan ole mikään ATK-insinööri, hyvä jos sähköpostin ja Googlen saan toimimaan. Työslangisanojen lennellessä alussa jouduin olemaan tarkkana, mutta loppujen lopuksi kaikki oleellinen selvitettiin perin pohjaisesti.Perehdytysten jälkeen pääsin hiljalleen itsekin sorvin ääreen. Tehtävänäni oli selata edellisen päivän kuvausmateriaalia (elävää kuvaa, jota kameramiehet kentältä olivat ottaneet) ja karsia sieltä pois sellainen materiaali, jota ei tarvita. Jäljelle jäänyt hyvä materiaali tuli editoida aiheittain yhteen ja arkistoida asianmukaisesti eteenpäin. Tietokonehommia kaikki, perehdytysten jälkeen oikein helppoja ja nähtävästi oli niistä ihan hyötyäkin. Kuusituntia sujui ihan mallikkaasti.Työyhteisö on mukava, päivät lyhyitä, tehtävät mielenkiintoisia ja opitut taidot hyödyllisiä. Ainoa negatiivinen puoli on rakennuksen sekavuus. Itse onnettomana suunnistajana jouduin pitkään miettimään, kuinka sinne toimipisteelle oikein tuolta aulasta pääsikään. En kuitenkaan eksynyt, mutta mainitsen näin varoituksen sanana tuleville kesäduunilaisille: olkaa siinä vaiheessa tarkkana, kun rakennusta kierretään yhdessä. Summa summarum, tämän päivän perusteella minulla on erittäin positiiviset odotukset loppukuukaudesta."__Joonas Mustonen on kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Uutisissa. __"**5.6.2012**Ensimmäinen päivä oli jännittävä. Kokoonnuimme infotilaisuuteen, jossa vetäjämme Ulla Ervo kertoi meille käytännön asioita Ylellä työskentelystä. Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen kävi myös toivottamassa meidät tervetulleiksi. Infotilaisuuden jälkeen omien osastojemme yhteyshenkilöt tulivat hakemaan meidät ja hajaannuimme ympäri Ylen toimitiloja. Kaikki Ylen Siistit kesäduunarit vaikuttavat todella hyviltä tyypeiltä ja odotan innolla yhteisiä aktiviteettejamme, jolloin pääsemme tutustumaan toisiimme paremmin.Olen töissä Ylen Radio 1 Kultakuume ohjelmassa, joka on kulttuurin ajankohtaisohjelma. Olen todella tyytyväinen työpaikkaani. Työtoverini ovat kannustavia ja mukavia. Olen alkanut jo pikkuhiljaa oppimaan ohjelmien käyttöä ja rakennuksissa liikkumista. Uskon että tulevista viikoista tulee todella ikimuistoisia. Huomenna pääsen ensimmäistä kertaa seuraamaan oman lähetyksemme tekemistä käytännössä. Siitä tulee siistiä!"__ Riikka Ilmonen on kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Kulttuurissa.__
Syyrian ja Libanonin rajalla yhteenotto
Turvallisuuslähteiden mukaan Syyrian joukot ovat ampuneet libanonilaismiehen ja haavoittaneet kahta muuta maiden rajalla. Välikohtaus alkoi, kun Syyrian joukot pysäyttivät aseiden salakuljettajia, lähteet sanovat.
Syyrian joukot ovat surmanneet libanonilaisen miehen ja haavoittaneet ainakin kahta muuta tulituksessa Syyrian ja Libanonin rajalla, kertovat turvallisuuslähteet.
Heidän mukaansa välikohtaus lähellä Arsalin kaupunkia sai alkunsa, kun Syyrian turvallisuusjoukot pysäyttivät joukon aseiden salakuljettajia, jotka olivat tulossa Syyriaan. 
Rajalla on ollut aiemminkin välikohtauksia. Syyrian mukaan Libanonista tuodaan syyrialaiskapinallisille aseita ja sieltä tulee näiden riveihin myös taistelijoita.
Libanonilaiset puolestaan sanovat, että Syyrian hallituksen sotilaita on tunkeutunut toistuvasti Libanonin puolelle.
Paikallisten asukkaiden mukaan libanonilaisnainen kuoli viime kuussa syyrialaissotilaiden ampuessa rajan yli. Huhtikuussa Syyrian joukkojen tulituksessa kuoli libanonilainen tv-kuvaaja.
Hautausmaalla tehtiin ilkivaltaa Rovaniemellä
Tavivaaran hautausmaalla Rovaniemellä tehtiin ilkivaltaa maanantain ja tiistaipäivän aikana. 
Hautausmaalla kaadettiin muistomerkki ja vahingoitettiin kahta hautaristiä. Tapausta tutkitaan hautarauhan rikkomisena.
Poliisi kaipaa vihjeitä ja silminnäkijähavaintoja hautausmaalla liikkuneista. Havainnot voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Mikä on sadan maratonin salaisuus?
Ylitorniolainen Jari Oja on kovakuntoinen mies. Ensi lauantaina innokas juoksija aikoo nimittäin liittyä tavoiteltuun 100+ -kerhoon, kun takana on sata juostua täysmaratonia.
Ylitorniolainen Jari Oja pitää itseään maratoonareiden joukossa "kuskusena", vaikka takana on jo 99 maratonia. Lauantain jälkeen mies tosin liittyy harvinaiseen 100+ -kerhoon eli niihin suomalaisiin, jotka ovat juosseet vähintään 100 maratonia.
Mikä ihme saa miehen juoksemaan niin paljon? Sitä Oja ei aivan pysty selittämään. Mutta koukkuun hän jäi, heti ensimmäisestä yrityksestä, vaikka silloin kunto ei ollutkaan nykytasolla. 
Koukkuun jäin, siitä tuli elämäntapa.
\- Ensimmäinen kokemus, kun maaliin pääsi, oli että mitä kaikkea sitä vapaaehtoisesti tekeekään. Mutta kun oli mennyt puoli vuotta, ajattelin, että kokeillaan uudestaan. Ja koukkuun jäin, siitä tuli elämäntapa, kuvailee Oja maratoniharrastuksensa alkua.
Ojalle tärkeintä ei ole se, että maraton juostaan täysillä. Matkanteko on yhtä tärkeää kuin määränpääkin, sillä seurana on aina paljon samanhenkisiä ihmisiä. Palomiehenä työskentelevä Oja ei osaa sanoa kuinka kauan hän vielä jaksaa harrastustaan jatkaa.
\- Sen olen päättänyt, että Ruskamaratonin juoksen vielä kaksi kertaa, niin että tulee täyteen 20 vuotta, kun olen juossut siellä täyden maratonin, Oja paljastaa.
EM-jalkapallon tulokset ja uutiset kätevästi kännykkään
Jalkapallon EM-lopputurnaus järjestetään 8.6.-1.7. Puolassa ja Ukrainassa. Yle Urheilu tarjoaa kisoista myös tekstiviestipalvelun, jonka avulla pysyt ajan tasalla tapahtumista.
Yle Urheilu tarjoaa jalkapallon EM-lopputurnauksen ottelujen tilanneseurannan ja merkittävimmät kisauutiset tekstiviestitse matkapuhelimiin. Maalit, taukotulokset ja lopputulokset tulevat puhelimiin reaaliajassa.
Palvelu tilataan lähettämällä tekstiviesti **FUTIS** numeroon **16149**. Hinta on 0,35 e / vastaanotettu viesti. Tilauksen voi lopettaa lähettämällä **FUTIS SULJE** numeroon **16149**.
Palvelu on käytettävissä Soneran, Elisan, DNA:n, GoMobilen ja Saunalahden liittymillä.
Finnairilla jo useita peruutuksia
Finnair on joutunut perumaan jo kuusi edestakaista lentovuoroa tekniikan työntekijöiden lakon takia.
Finnair on joutunut perumaan useita edestakaisia lentoja tiistaina alkaneen tekniikan työntekijöiden lakon vuoksi. Tänään Helsingistä lähteviä lentoja on peruttu jo kuusi. Lisäksi tiistaina peruuntui yksi lento Pekingiin.
Finnair on peruuttanut tänään kaksi lentoa Tukholmaan sekä lennot Torontoon Kanadaan, Nagoyaan Japaniin, Ouluun ja Vaasaan. Tämänpäiväinen paluulento Pekingistä jää myös lentämättä, kuten myös muut paluulennot.  
Lisäksi muu lentoliikenne on kärsinyt pienistä myöhästymisistä. Finnairin tiedottajan Laura Varjan mukaan tähänastiset myöhästymiset ovat kuitenkin olleet hyvin vähäisiä.
Varjan mukaan Finnair ottaa yhteyttä kaikkiin peruutettujen lentojen matkustajiin. Lisätietoa löytyy myös [Finnairin nettisivuilta.](http://www.finnairgroup.com/info)
Kaikille matkustajille pyritään löytämään vaihtoehtoiset lennot. Halutessaan matkustaja voi myös saada rahansa takaisin, lupaa Varja.
Lomamatkalle lähdössä olevien kannattaa Varjan mukaan olla yhteydessä lipun myyneeseen matkatoimistoon.
Perinnepurjehtijat: Upeaa Kathrinaa ei saa kahlehtia
Suomen Perinnepurjelaivat -yhdistyksessä kauhistellaan raumalaisyrittäjä Riku Räsäsen suunnitelmia ankkuroida perinnepurjelaiva Kathrina Poroholmaan tilausravintolaksi. Kathrina on luotu kulkemaan ja purjehtimaan, sanoo yhdistyksen sihteeri Mirkku Ronimus.
Raumalainen yrittäjä Riku Räsänen on ostanut yli 30-metrisen perinnepurjelaiva Kathrinan. Räsänen aikoo tuoda aluksen Raumalle kesän aikana. Räsäsen suunnitelmissa on, että kuunarilla purjehdittaisiin kesällä, mutta myöhemmin se ankkuroitaisiin Poroholmaan idylliseksi tilausravintolaksi. Räsänen on kuitenkin korostanut, ettei asiaa ole lyöty lukkoon.
Kyllä se on laivan menetys, jos se jää laituriin.
Suomen Perinnepurjelaivat -yhdistyksen sihteerin Mirkku Ronimuksen mukaan Kathrina on Raumalle upea asia, sillä se on yksi upeimmista Helsingin Halkolaiturin perinnelaivoista.
\- Sitä tulee ikävä.
Laituriin jääminen olisi Kathrinan loppu
Räsäsen ravintolalaiva -suunnitelmia Ronimus kuitenkin kauhistelee.
\- Se kuulostaa aika pahalta. Kathrina on tehty kulkemaan ja purjehtimaan. Se on yksi kauneimmista perinnepurjelaivoistamme  ja ainoa Suomessa, jossa on kolme mastoa. Se on komea näky, kun se purjehtii merellä. Sitä tekemään se on luotu. Kyllä se on laivan menetys, jos se jää laituriin.
Suomessa on jäljellä kymmenkunta perinnepurjelaivaa.
\- Toiset ovat paremmassa, toiset huonommassa kunnossa. Tavoite on säilyttää ne kaikki jälkipolville. Alunperinhän näitä purjelaivoja tehtiin 50 ja nyt niitä on enää nämä kymmenkunta.
EM-kisojen avauspelien erotuomarit nimetty
Carlos Velasco Carballo, Howard Webb, Damir Skomina ja Stephane Lannoy jakavat oikeutta jalkapallon EM-lopputurnauksen kahden avauspäivän aikana.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on nimennyt erotuomarit perjantaina käynnistyvän EM-lopputurnauksen ensimmäisiin otteluihin.
Isäntämaa Puolan ja Kreikan välisen avausottelun Varsovassa tuomitsee espanjalainen Carlos Velasco Carballo.
A-lohkon perjantain toisessa ottelussa (Venäjä-Tshekki) Wroclawissa oikeutta jakaa englantilainen Howard Webb, joka jakoi 13 keltaista korttia ja yhden punaisen vuoden 2010 MM-finaalissa Etelä-Afrikassa.
Slovenialainen Damir Skomina toimii erotuomarina lauantaina, kun Hollanti ja Tanska kohtaavat B-lohkon ottelussa Harkovassa.
Saksan ja Portugalin välisessä kamppailussa Lvivissä oikeutta jakaa ranskalainen Stephane Lannoy.
Heinola on rakkauden kaupunki
Heinolalainen 80 -luvulla syntynyt mies on yhteiskunnallinen uhka ja mahdollisuus. Jussi Sorjanen kirjoittaa kolumnissaan miehistä, jotka ovat ajautumassa marginaaliryhmäksi. 
80 -luvulla syntynyt heinolalainen mies, valokuvaaja Ilkka Saastamoinen on tarttunut tärkeään aiheeseen; 80 -luvulla syntyneeseen heinolalaiseen mieheen. Se kiinnostaa minua, 80 -luvulla syntynyttä heinolalaista miestä valtavan paljon.
Olen vihannut Heinolaa aina. Sen matalaotsaista profiilia, kunnianhimotonta kikertämistä ja laimeaa kotiseutuylpeyttä. Typerää umpimielistä ilmastoa ja väsyneitä sloganeita siitä, kuinka hyvä täällä on kasvaa isoksi.
Tässä kaupungissa ei ole kasvanut yhtäkään isoa ihmistä. 80-luvun lapset ovat jääneet lapsiksi, eivätkä kasvaneet minnekään. 
Rakkautta on ampua parhaan kaverin polvilumpiot jottei hän jättäisi kotiseutuaan ikinä. 
Olen rakastanut Heinolaa aina. Sen turvallista, maanläheistä ilmapiiriä jossa ihminen on tärkeämpi kuin hänen asemansa. Sitä, että Heinola ei muutu, ei rapistu eikä uudistu.
Sitä, että täällä ihmiset tuntevat toistensa asiat, kysyvät onko kaikki hyvin ja löytävät yhteisöstä voimaa kun siihen on tarvis. Kun tulen Heinolaan, tulen kotiin.
Heinola on rakkauden kaupunki. Rakkautta on hypätä rautatiesillalta jäiden läpi lohialtaaseen ja toivoa, että rakkaani virvelöi Karjala -lippikseni seuraavana kesänä kuiville.
**Rakkautta on potkia hampaat** kurkkuun siltä joka katsoo tyttöystävääni liian pitkään tai ei katso ollenkaan. Rakkautta on ampua parhaan kaverin polvilumpiot jottei hän jättäisi kotiseutuaan ikinä.
Hiljaisuus on rakkautta. Hiljainen mies pelkää sanovansa jotain pahaa. Siksi hän hakkaa kolme mottia halkoja yhteen kyytiin, puhumatta kenellekään, katsomatta kehenkään.
Suomen maa on täynnä heinoloita. Pikkukaupunkeja jotka ovat pullollaan täyttymätöntä rakkautta ja sen brutaaleja ilmenemismuotoja. Ahdistuneita kyliä, joissa heikkouden näyttäminen on häpeä.
**Ne ovat yhteisöjä, joihin** moderni maailma ei hyvine eikä huonoine puolineen ole ulottunut; Näissä kinkeripiireissä eletään sen ikiaikaisen mykkyyden ympäröiminä, josta on muodostunut koko suomalaisuuden pohja; tämä heimo etsii täydessä hiljaisuudessa rakkautta, rakkautta vain.
Heinolalainen 80 -luvulla syntynyt mies on yhteiskunnallinen uhka ja mahdollisuus. Kadotettu sukupolvi. Porukka, joka on ajautumassa oman isänmaansa marginaaliryhmäksi.
Ihmiset, nuoret ja vanhat; Tarkkailkaa 80 -luvulla syntyneitä miehiä. Me olemme perustaneet Facebookin, tehneet koulusurmia ja kaataneet diktaattoreita arabivaltioissa.
Meidän muovikasseissamme kilisee huomisen kyyneleet. Olisivatpa ne ilon kyyneleitä.
_Oheinen teksti on alunperin kirjoitettu valokuvaaja Ilkka Saastamoisen näyttelyyn ”80 -luvulla syntynyt heinolalainen mies”. Näyttely on nähtävissä Heinolan kaupunginkirjastossa 15.6. asti._
Palokunta pelasti kalalokin kiipelistä
Lappeenrannan Kivisalmessa pelastettiin tänään kalalokki. Lintu oli jäänyt jalastaan kiinni kerrostalon katolle. Palomiehet irrottivat linnun ilmanvaihtohormista ja se jatkoi lentoaan. 
Keskiviikkona aamupäivällä Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Lappeenrantaan Maininkikadulle. Kalalokki oli jäänyt jalastaan kiinni kerrostalon ilmanvaihtohormiin. Vastapäisen talon asukas oli hälyttänyt pelastajat paikalle. 
\- Kiipesimme talon katolle ja lintu pääsi alas palomiehen sylissä. Sen toinen jalka oli vaurioitunut. Kokeilimme josko se lähtisi itse lentoon, ja se lähti, kuvailee Lappeenrannan paloaseman vuoromestari Sami Talka. 
Eläimelläkin on elämä
Vuoromestari Sami Talka sanoo, että eläintenpelastustehtäviä tulee Etelä-Karjalan pelastuslaitokselle viikoittain. 
\- Meidän tehtävämme on elämän pelastaminen ja eläimelläkin on elämä. Tällaisissa tapauksissa voi hyvin soittaa meidät apuun, sanoo Talka. 
Keskiviikkoisessa tapauksessa lintu jatkoi elämäänsä omin avuin, mutta tarvittaessa pelastuslaitos turvautuu eläinlääkärin apuun. 
Saamelaiselokuvien tekoon tukea
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt ensimmäistä kertaa tukea saamelaisten elokuvien tekoon.
Aiemmin keväällä opetus- ja kulttuuriministeriön teki päätöksen, jonka mukaan vuonna 2012 Suomen elokuvasäätiön tukivaroista tulee käyttää 100 000 euroa saamelaisten elokuvien käsikirjoittamiseen ja tuotantojen kehittämiseen. Tukea voidaan myöntää hankkeille, joiden taiteellisesti vastaava käsikirjoittaja ja ohjaaja täyttävät saamelaisuuden kriteerit.
Tuen ensimmäinen hakukierros päättyi 2.5. ja ensimmäiset tukipäätökset on nyt tehty. Tukea myönnettiin viiden eri hankkeen kehittämiseen yhteensä 81 500 euroa. Syksyllä järjestetään vielä toinen hakukierros, joka päättyy 15.10.2012. Tukea haetaan normaalisti Suomen elokuvasäätiön sähköisen tukijärjestelmän kautta ja sitä jaettaessa noudatetaan elokuvasäätiön tukiohjeita.
**Tukea saaneet elokuvahankket:**
15 000 euroa, Forest camp Entertainment, lyhyt dokumenttielokuva Tasapaino.
21 500 euroa, Inarin elokuvateollisuus, lyhyt dokumenttielokuva Siivekkäät.
15 000 euroa, Oktober Oy, pitkä dokumenttielokuva Kuun Metsän Kaisa.
15 000 euroa, Saamifilmi Oy, pitkä dokumenttielokuva Nye Norge.
15 000 euroa, Mutant Koala Pictures Oy, lyhyt animaatioelokuva Aigin.
Musiikkitalon toimitusjohtaja haluaa lähentää musiikkityylejä
 Pori Jazzin festivaalijohtaja Katja Leppäkoski sai uuden, näkyvän työn Helsingistä. Huhtikuun alusta lähtien hän on toiminut Musiikkitalon toimitusjohtajana.
Musiikkitalon uusi toimitusjohtaja Katja Leppäkoski kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että hänen oma musikkimakunsa on monipuolinen. Hän on pienestä pitäen harrastanut klassista musiikkia sekä kuorolaisena että pianon ääressä jä myöhemmin hän on soittanut pop -bändissäkin.
Pari ensimmäistä kuukautta Musiikkitalon uudelta toimitusjohtajalta  on mennyt taloon tutustumiseen. Hän aikoo toimia niin, että  Musiikkitalosta  tulee kansainvälisesti tunnettu brändi, jota tultaisiin pitkienkin matkojen takaa varta vasten katsomaan.
Leppäkoski sanoo huomanneensa, että Musiikkitalon eri toimijoilla on erittäin positiivinen asenne. Kukaan ei ole tullut sanomaan, että "me olemme aina ennenkin tehneet näin".  Leppäkoski uskoo, että hänen Pori Jazz -osaamisestaan on hyötyä uudessa työssä, koska hänellä on kokemusta vuosikymmeniä jatkuneen festivaalin käytännön taustaprosesseista. Tavoitteenani on tarjota talon ulkopuolelta tuleville  esiintyjille  "yhden luukun periaate" niin, että esiintyjien ei tarvitsisi  ennakkoon olla yhteydessä moniin tahoihin  konserttia valmistellessaan, sanoi Leppäkoski.
Talon pääkäyttäjät ovat Helsingin kaupunginorkesteri, Radion sinfoniaorkesteri ja Sibelius-Akatemia. Leppäkoski toivoo, että tulevaisuudessa Musiikkitalon säätiö aktivoituisi täydentämään ja tukemaan  pääkäyttäjien ohjelmistoa muun muassa huippuorkesterien vierailuilla. Vaikka "crossover" on joillekin kirosana, niin maailmalla on myöskin hienoja esimerkkejä siitä, miten erilaisia musiikkityylejä on onnistuttu saamaan yhteen ennalta-arvaamattomalla tavalla, sanoi Musiikkitalon toimitusjohtaja.
Jarolle kanadalaisvahvistus
Jalkapallon veikkausliigan Jaro on saanut kaipaamansa vahvistuksen hyökkäykseen.
Pietarsaaren Jaro vahvistuu kanadalaisella Frank Jonkella. 27-vuotias Jonke on pietarsaarelaisille
entuudestaan tuttu, sillä Jonke haki Jarosta pelipaikkaa kaudella 2008, mutta
hyökkääjä päätyi pelaamaan JBK:hon. 
Jaron päävalmentaja Alexei
Eremenko uskoo Jonken tuovan uusia vaihtoehtoja peliin.  



\- Hän on minulle tuttu pelaaja (JBK:sta),
joten tiedän minkälaisen hyökkääjän saan. Hän on iso ja voimakas, kuten
Sirbiladze viime vuonna. Odotan hänen kokonsa ja aggressiivisuutensa antavan
meille lisää vaihtoehtoja hyökkäykseen, vaikka pelityylimme ei tulekaan muuttumaan,
Eremenko totesi tiedotteessa.
JBK:ssa vietetyn kauden jälkeen
Jonke pelasi AC Oulun ja FC Interin väreissä. 
Inter-kauden jälkeen Jonke palasi
kotimaahansa opiskelemaan, ja on harjoitellut ammattilaisseuran kanssa
pysyäkseen kunnossa. Miehellä ei ole ollut sopimusta, eikä Jonke ole pelannut
virallisia otteluita joten siirto FF Jaroon siirtoikkunan ulkopuolella on
mahdollinen.
\- Tämä on tasapainoilua
taloudellisen ja urheilullisen puolen välissä. Me haluamme seurana näyttää
joukkueelle, yhteistyökumppaneillemme ja faneillemme että kirvestä ei
todellakaan ole heitetty kaivoon, vaan että taistelemme loppuun asti.
Jalkapallossa tulokset saattavat olla kiinni pienistä asioista ja tämän
kaltainen juttu saattaa olla se tarvittava piristysruiske joukkueelle, jotta
pisteitä tulee ja joukkueen itseluottamus saadaan takaisin, Jaron
toimitusjohtaja Niklas Storbacka selvitti seuran tiedotteessa.
Cabaye: Meillä on pieni henkinen yliote Englannista
Ranskan maajoukkueen päävalmentaja Laurent Blanc on suurin syy joukkueen uuteen nousuun heikkojen MM-kisojen jälkeen, sanoo Newcastlen ja Ranskan maajoukkueen keskikenttäpelaaja Yohan Cabaye BBC:lle.
Laurent 
Blanc otti vastaan haastavan pestin Ranskan maajoukkueen peräsimessä 2010 
MM-kisojen jälkeen, ja sen jälkeen kurssi onkin kääntynyt. Ranska selvitytyi 
2012 EM-kisoihin lohkon kärkipaikalta häviämällä karsintojen aikana vain yhden 
ottelun.
\- Hän 
sai meidät unohtamaan viime MM-kisat, jotka olivat totaalinen floppi,  sanoo Cabaye. -Hän on tuonut joukkueeseen 
hyvän joukkuehengen.
2010 
MM-kisoissa Etelä-Afrikassa joukkuetta johti Raymond Domenech, mutta kisat 
menivät täysin penkin  alle joukkueen 
sisäisien ongelmien takia. Juuri MM-kisojen aikana tähtihyökkääjä Nicolas Anelka 
lähetettiin takaisin kotiin, hänen otettuaan sanallisesti yhteen päävalmentaja 
Domenechin kanssa. Tästä seurauksena osa pelaajista osoitti tukevansa Anelkaa 
jättämällä joukkueen yhteisiä harjoituksia väliin.
\- Muutoksen huomaa kentällä, lisää Cabaye.
 Ranskan maajoukkueen viime 
vuosien tuloksista huomaa selvästi, että Blancin sisääntulo on ollut 
positiivinen muutos. Joukkue nimittäin liitää tällä hetkellä 21 ottelun 
mittaisessa tappiottomassa putkessa,viimeisin tappio on vuoden 2010 syyskuulta, 
ja he ovatkin pienoisessa ennakkosuosikin asemassa EM-kisojen avausottelussaan 
Englantia vastaan.
Cabaye 
kuitenkin pitää ennakosuosikin asemaa hieman kaukaa haetulta, eikä ole varma 
onko joukkue ennakkosuosikin leiman arvoinen.
\- Kun 
voitimme Englannin Wembleyllä (harjoitusottelu 2010) meiltä puuttui joitain 
pelaajia, mutta me voitimme joten meillä on pieni henkinen yliote,  hän jatkoi.
\- Se oli 
kuitenkin vain harjoituspeli. Tuleva kohtaaminen on ihan eri asia. Se on 
avausottelu ja on hyvin tärkeä. Toivon mukaan pelaamme hyvin ja voitamme heidät, 
en tosin tiedä olemmeko parempia kuin he.
Venus-reissu pohjoiseen onnistui yli odotusten
Nordkappiin lähteneiden varkautelaisten tähtiharrastajien toiveet toteutuivat. Kameralle tallentui satoja kuvia Venuksen ylikulusta, joskin parhaan sään perässä oli ajeltava hieman etelään.
Norjaan Venuksen kulkua auringon editse kuvaamaan matkannut seurue oli keskiviikkoaamuna enemmän kuin tyytyväinen: He saattoivat seurata tähtitaivaan tapahtumaa lähes kuusi tuntia. Vain aivan lopuksi pilviä alkoi kertyä auringon eteen niin, että kuvaaminen muuttui mahdottomaksi.
\- Noin tunti jäi havaitsematta, kertoo Harri Haukka.
Retkikunta joutui muuttamaan hieman alkuperäisiä suunnitelmiaan, sillä sääennuste näytti paremmalta etelämpänä. Sopiva havaintopaikka löytyi 120 kilomeriä Nordkappista etelään.
\- Norjassa ongelmana ovat vain vuoret, sillä ne blokkaavat näkyvyyden, kun aurinko ei ole kovin korkealla.
Hyvä paikka kuitenkin löytyi ja ryhmä onnistui saamaan satoja onnistuneita Venus-kuvia - alun perin toiveena oli edes yksi hyvä.
Ryhmä lisää saamiaan otoksia Pimennysmatkaaja-blogiin.
Tuomioja: Makarov ei ole ainoa kenraali, joka elää vielä kylmän sodan maailmassa
Ulkoministeri kommentoi venäläiskenraalin puheita facebook-statuksessaan.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kirjoittaa facebookissa, että Kenraali Makarov ei ole ainoa kenraali, joka elää vielä kylmän sodan maailmassa, eikä Venäjä ole ainoa maa, josta heitä löytyy.
Tuomioja lisäsi, että poliittisesti vastuullisilta venäläisjohtajilta ei tällaista puhetta aikakoneesta kuitenkaan enää kuule.
Venäjän asevoimien päällikkö, kenraali Nikolai Makarov sanoi eilen, että Suomen ja Naton välinen yhteistyö uhkaa Venäjän turvallisuutta, ja Suomen pitäisi mieluummin tiivistää sotilaallista yhteistyötä Venäjän kanssa. Hän asetti myös kyseenalaiseksi Suomen oikeuden järjestää sotaharjoituksia Itä-Suomen sotilasläänissä ja esitti kartan, jossa Suomi lukeutuu Venäjän etupiiriin.
Matalat korot virkistivät asuntokauppaa - näkymät kehnot
Uusien asuntojen reaalihinta on noussut vuodessa pari prosenttia, kaikkien asuntojen reaalihinta on miinusmerkkinen inflaation takia.
Hypoteekkiyhdistyksen mukaan asuntokaupan näkymät ovat negatiiviset talouden epävarmuuden takia, vaikka asuntokauppa loppukeväällä virkistyikin alhaisten korkojen takia.
Hypoteekkiyhdistys onkin huolissaan siitä, että yltiöhalvat korot hämäävät kuluttajia velkaantumaan liikaa.
Asuntojen reaalihinnat ovat miinuksella yli kolmen prosentin inflaation takia, vaikka hinnat ovat vuositasolla jopa kahden prosentin nousussa.
Uusien asuntojen reaalihinnan nousu vuodessa on parin prosentin luokkaa.
Hypo toivoo, että pääkaupunkiseudullle rakennettaisiin mahdollisimman paljon kohtuuhintaisia perheasuntoja talouskriisin alentamin rakennuskustannuksin.
Syyttäjä: Sumiala tiesi rahanpesumahdollisuudesta
Syyttäjä on esittänyt syytteet FC PoPan pääomistajaa Antti Sumialaa vastaan Satakunnan käräjäoikeuden istunnossa. Syyttäjä käytti todisteena sähköpostiviestejä. Puolustus kiistää syytteet.
Syyttäjän mukaan kirjallisiksi todisteiksi kirjatuista sähköpostiviesteistä ilmenee, että FC PoPan pääomistaja Antti Sumiala oli aloitteellinen yhteistyöstä singaporelaismiehen kanssa ja että hän on ollut tietoinen myös rahanpesumahdollisuudesta.
Sähköpostiviesteissä puhuttiin mm. vuonna 2005 tapahtuneesta AC Allianssi-tapauksesta, jolloin seura siirtyi ulkomaalaisomistukseen ja hävisi heti runsasmaalisesti seuraavan ottelunsa. Sumiala nosti viestissä esiin myös sopupeli-asiat.
Puolustus kommentoi sähköpostiviestien todistavan sitä, että Sumiala oli asian suhteen varovainen ja halusi sulkea pois sopupelin mahdollisuuden ottamalla asian avoimesti esille.
Syyttäjän esittelemä PoPan ja Sports Exclusiven välinen sopimusluonnos sisälsi vuosittaisen 200 000 euron summan sponsorirahaa.
Sopimus sisälsi 4-5 pelaajan sijoittamisen PoPaan. Pelaajien kustannuksista olisi vastannut singaporelaisyritys. Vastuu joukkueen kokoamisesta ja peluuttamisesta säilyi PoPalla, vaikkakin seura oli valmis keskustelemaan ja ottamaan vastaan ohjeita singaporelaisilta.
Puolustuksen mukaan kyse on ollut nuorien pelaajien kehittämisestä pelaajamarkkinoille. Sähköposteissa nimenomaan korostetaan, että seuran urheilullinen ydin pitäisi säilyä koskemättomana.
Syyttäjä nostaa esiin myös FC Hakan saaman jättitarjouksen Singaporesta. Kirjalliseksi todisteeksi syyttäjä nimeää aiheesta Valkeakosken Sanomiin tehdyn lehtijutun, jonka vuoksi jalkapalloihmisten hälytyskellojen olisi pitänyt soida. FC Haka hylkäsi poikkeuksellisen tarjouksen.
Puolustuksen mukaan tilanne on täysin toinen, kuin FC PoPpan tapauksessa mm. tarjottujen pelaajien lukumäärän suhteen. Puolustuksen mukaan ei voida myöskään olettaa, että Sumiala tai Nieminen olisivat lukeneet ko. pienen paikallislehden lehtiartikkelin.
Rovajärven sotaharjoitus alentaa nopeuksia tiellä
Autoilijoiden nopeuksia rajoitetaan kantatiellä väliaikaisesti Rovajärven sotaharjoituksen vuoksi.
Rovaniemellä kantatie 82 on käytössä 80 km/h nopeusrajoitus tieosuudella Hautainmaa-Ristilammen tienhaara. 60 km/h nopeusrajoitus on Misin, Naarmantien, Rovamännikön, Ristilammen ja Sarriojärven tienhaarassa.
Rajoitukset ovat voimassa koko harjoituksen ajan 6.6-15.6.
Tyrnävän tragediasta syyte kahdesta murhasta
Tyrnäväläismiestä vastaan nostettiin keskiviikkona syyte kahdesta murhasta ja tuhotyöstä. Syytteet koskevat Tyrnävällä viime marraskuussa tapahtunutta murhapolttoa, jossa kuoli kaksi lasta.
Tyrnäväläismies on asetettu syytteeseen kahdesta murhasta ja tuhotyöstä. Teot tapahtuivat viime vuoden marraskuussa, kun mies sytytti tuleen talon, jossa oli sisällä kaksi miehen lasta. Teon seurauksena molemmat lapset saivat surmansa. 
Mies on tunnustanut syyllistyneensä tekoon. Taustalla oli muun muassa vanhempien eroprosessi. Poliisin mukaan palo sytytettiin palavilla nesteillä ja nestekaasulla. 
Juttua käsitellään Oulun käräjäoikeudessa kesäkuun 20. päivä.
Sumiala: Halusin vain nostaa porilaisen jalkapallon Veikkausliigaan
Jalkapalloseura FC PoPan pääomistaja Antti Sumiala kiistää syyllistyneensä rahanpesurikokseen. Sumialan mukaan singaporelaismieheltä saatu raha käytettiin normaaliin jalkapallotoimintaan.
Sumiala kertoi oikeudelle keskiviikkona, ettei hänelle ole koskaan tullut tarjousta sopupeleihin liittyvistä asioista hänen pitkän ja kansainvälisen pelaajauransa aikana. Hänellä oli yksi tavoite: nostaa porilainen jalkapalloilu Veikkausliigaan ja menestyä siellä.
Singaporelaisyrityksen kanssa solmitun yhteistyön tarkoituksena oli ulkomaalaisten pelaajien kehittäminen, joka oli myös seuran strategiana. Esimerkiksi Sumiala nostaa PoPassa vuonna 2007 pelanneen makedonialaispelaaja Nuri Mustafin, joka myytiin Popasta Ruotsin pääsarjaan 100 000 eurolla. Tämä todisti Sumialalle sen, että PoPa voi toimia myös kasvattajaseurana ja tehdä sillä bisnestä.
"Sopimus singaporelaisen kanssa oli mahdollisuus"
Sumiala sanoo nähneensä singaporelaisyrityksen kanssa tehdyn sopimuksen mahdollisuutena PoPalle. Sumiala oli varmistanut hollantilaiselta ystävältään Eric de Jagerilta, että singaporelaisyritys oli luotettava. Sumiala oli mm. varmistanut, että yrityksellä oli todelliset toimitilat. Oikeus kuulee De Jageria myöhemmin.
\- En koe, että olisin pystynyt tekemään pienintäkään asiaa paremmin liittyen taustojen tarkastamiseen, Sumiala totesi todistajanaitiossa.
Sumialan mukaan saatu raha, 52 000 euroa, käytettiin normaaliin jalkapallotoimintaan. Noin viikko rahan tulon jälkeen Sumialan saavutti tieto siitä, että poliisi oli ottanut Perumalin kiinni.
Syyttäjä tivasi Sumialalta, miksi saatua rahasummaa käytettiin vielä sen jälkeen, kun Perumal oli jäänyt kiinni. Sumiala kiisti tämän.
\- Minulla on sellainen käsitys, että koko rahasumma oli käytetty ennen kuin Perumal jäi kiinni, Sumiala toteaa.
\- Siinä oltiin vähän ihmeissään, että mikä tämä kuvio oli, Sumiala sanoi.
Sumiala sanoi pelänneensä median reaktioita
Sumialan mukaan median pelko esti häntä ottamasta yhteyttä poliisiin ja kertomaan saaduista rahoista siinä vaiheessa, kun Perumal oli jäänyt kiinni ja asia oli paljastumassa PoPalle. Sumialan mukaan ei haluttu, että media repostelee asiaa. Se olisi ollut seuralle hyvin vahingollista, vaikka Sumialan mukaan pussissa oli vain puhtaita jauhoja.
Sumialan mukaan hän oli hoitanut asiaa yksin ja toisena syytettynä olevalle ex-manageri Rami Niemiselle hän oli vain maininnut, että jotain oli menossa. Sumiala korosti hoitaneensa kaikki tälläiset asiat täysin itse.
\- Olen infonnut asiasta Niemistä ja tehnyt itse päätökset, Sumiala kertoi.
Fanituotteiden verkkokauppa keskellä maaseutua
Esimerkiksi Poets of the Fall, Children of Bodom, Nightwish ja Sonata Arctica hoitavat fanituotteidensa toimituksen kontiolahtelaisen verkkokaupan kautta. 
Kontiolahden Kulhossa sijaitsevan verkkokaupan naapurissa käyskentelee hevosia ja traktori ajaa pellolla. Maaseudun rauhassa toimii maailmanlaajuisesti fanituotteita toimittava Mad Supply Oy.
Pari kuukautta pyörineen yrityksen asiakkaina on kymmenkunta yhtyettä, kuten Children of Bodom, Nightwish, Insomnium, Sonata Arctica, Poets of the Fall sekä virolainen Metsätöll ja ruotsalainen Machinae Supremacy. 
Olemme tiiviisti yhteydessä bändien jäseniin ja managereihin.
Hyllyt notkuvat fanituotteita, kuten huppareita, bikineitä, rintanappeja, kahvikuppeja, lastenvaatteita ja julisteita.  Näitä fanit ympäri maailman sitten tilaavat bändien nettisivujen kautta. Tieto kulkee silmänräpäyksessä Kontiolahdelle, fanituote pakataan ja pakkaus lähtee Itellan kyydillä pihasta.
\- Olemme tiiviisti yhteydessä sekä bändien jäseniin että managereihin. Saatamme tehdä oma-aloitteisesti ehdotuksia fanituotteita koskien, sanoo yrittäjä Samuli Ekroos.
Mad Supply Oy on kehittänyt yhteistyössä joensuulaisen ohjelmistoyrityksen SiteFactoryn kanssa nettialustan, joka haluaa tarjota toimintavarmaa ja turvallista verkkokauppapalvelua erityisesti kotimaisten bändien tarpeeseen.
\- Ulkomaisia verkkokauppapalveluja ei ole räätälöity Itellan kanssa toimimiseen, sanoo yrittäjä Samuli Ekroos.
Syyrian presidentti nimitti uuden pääministerin 
Uusi pääministeri on entinen maatalousministeri. Al-Assadia tukevan hallituksen politiikka tuskin muuttuu mitenkään.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on nimittänyt entisen maatalousministerin Riad Hijabin pääministeriksi, joka muodostaa maalle uuden hallituksen toukokuun alun vaalituloksen mukaisesti.
Al-Assadin Baath-puolue kasvatti opposition boikotoimissa vaaleissa parlamenttipaikkamääränsä yli 60 prosenttiin. Nimellisesti riippumattomien kansanedustajien avulla osuus on yli 90 prosenttia. Myös Hijab on al-Assadin Baath-puolueen jäsen, eikä uuden hallituksen linjan odoteta poikkeavan edellisestä.
Samaan aikaan Syyriassa jatkuvat hallituksen joukkojen ja kapinallisten yhteenotot. Oppositio tarkkailijoiden mukaan uusimmat taistelut puhkesivat tiistaina Haffehissa ja sen ympäristössä Latakian maakunnassa. Niitä kuvaillaan maakunnan ankarimmiksi koko 15 kuukautta kestäneen kriisin aikana.
Stradivariuksella soittava konserttimestari
Tampere Filharmonian konserttimestari Dennis Kim on ensimmäinen ulkomaalainen konserttimestari, joka on saanut vakituisen paikan suuresta suomalaisesta sinfoniaorkesterista.37-vuotias Kim on herättänyt huomiota positiivisella olemuksellaan ja taiturillisella soitollaan. Lisäksi hänellä on käytössään Stradivarius-viulu, joka on aikoinaan kuulunut Samuel Dushkinille.
Aasiasta Kanadaan ja takaisin
Dennis on kotoisin Etelä-Koreasta, mutta perhe muutti Kanadaan kun poika oli vain kolmen kuukauden ikäinen. Viulunsoitto alkoi sattuman kautta Dennisin ollessa nelivuotias. "Vanhempani lauloivat kuorossa; he ovat musiikin rakastajia, mutta eivät ole muusikoita. Sain alusta saakka hyvät opettajat, jotka vanhempieni kanssa kannustivat minua urallani", toteaa Dennis Kim. Kim tottui esiintymään jo lapsuudessaan ja hän otti osaa myös moniin kilpailuihin. Näin esiintymisestä tuli rutiinia. Hän pääsi opiskelemaan Yhdysvaltoihin, Philadelphian Curtis-instituuttiin, ja sen jälkeen Yalen yliopistoon. Yksi hänen opettajistaan, Victor Danchenko, oli David Oistrahin oppilas. Kim on toiminut opintojensa jälkeen Aasiassa orkestereiden konserttimestarina, seitsemän vuotta Hong Kongissa ja neljä vuotta Soulissa.
Sattumalta Suomeen
Dennis Kimin perheeseen kuuluu sellistivaimo ja 5- ja 7-vuotiaat tyttäret. Perhe halusi Eurooppaan, ja vaihtoehtoina olivat Ruotsi, Portugali ja Suomi, joissa oli konserttimestareiden paikkoja avoinna. Kim oli kuullut suomalaisten orkestereiden korkeasta tasosta ja haki Tampereelle.  Ennen vakituisen paikan saantia Tampereella oli koeaika, jonka aikana orkesteri seurasi käytännön työssä kolmea konserttimestaria.
Tampere Filharmonian huima nousu
Dennis Kim viihtyy hyvin orkesterissa ja kehuu sen korkeaa tasoa. "Orkesteri kehittyy koko ajan. On hienoa seurata muusikkojen syvää musiikillista paneutumista kulloiseenkin ohjelmaan. Täällä halutaan tarjota samaa tasoa kuin Helsingissä. Orkesteri on nykyisin hyvin kansainvälinen kokoonpano, jossa on noin kymmenkunta eri kansallisuutta, muun muassa muusikkoja Ranskasta, Sveitsistä, Venäjältä ja Virosta", sanoo Dennis Kim. Hän korostaa myös erinomaisen kapellimestarin Hannu Linnun suurta merkitystä. Lintu antaa orkesterille positiivista energiaa. Sitä Kim haluaa myös itsekin antaa muusikoille. Hän haluaa olla esimerkkinä ja antaa sadan prosentin työpanoksen sekä harjoituksissa että konserteissa.
Kimin kansainvälinen ura
Dennis Kim on huomattu muissakin maamme orkestereissa ja hän olisi saanut vakanssin myös Suomen Kansallisoopperan yhtenä konserttimestarina, mutta päätti jäädä Tampereelle. Oopperassa olisi ollut enemmän työviikkoja, mutta tällä hetkellä Kim haluaa myös opettaa ja pitää omia konsertteja. Viulisti on vieraillut Helsingin kaupunginorkesterin konserttimestarina ja myös Avantissa sekä soittanut Espanjan, Britannian ja Ruotsin orkestereissa.Kesällä hän opettaa ensin Suolahden musiikkileirillä ja matkustaa sitten perinteisesti Bostonin lähelle, jossa on Atlantic Music Festival -tapahtuma. Siellä Kim on toiminut opettajana jo useana vuonna. Hän kertoo saavansa paljon energiaa siitä että jakaa oppejaan nuorille viulisteille.
Soittimena Stradivarius
Dennis Kimin käytössä on ollut kuusi vuotta vuonna 1701 rakennettu Stradivarius-viulu, joka on aikanaan kuulunut tunnetulle viulistille Samuel Dushkinille. Hän on kantaesittänyt sillä Igor Stravinskyn teoksia. Kim on saanut viulun lainaksi tyttäriensä kummisedältä. "Viulussa on suuri ja voimakas ääni, mutta kuitenkin feminiininen sointi. Kun soittaa orkesterissa sooloja, se kantaa hyvin saliin", hän sanoo. Viulisti soittaa mielellään Mahlerin ja Straussin orkesterimusiikkia, joissa on myös viulusooloja.
Koko perhe rakastaa Suomea
Kimin perhe viihtyy hyvin Tampereella, jonne on aina hyvä palata. Kimin mukaan turvallinen ja lapsiystävällinen maa vetää varmaan jatkossakin muusikkoperheitä Suomeen. "Olen onnellinen täällä, mutta kuka tietää mikä on seuraava askel. Elämme orkesterissa jännittäviä aikoja kun saamme vuoden kuluttua uuden ylikapellimestarin", hän toteaa.  Dennis Kim aloitti työnsä vajaa pari vuotta sitten Tampereella ja hänen mukaansa Tampere Filharmonian muusikot olivat silloin enemmän ujoja eivätkä hymyilleet niin paljon kuin nykyisin. Uudella konserttimestarilla on ollut varmasti positiivinen ja innostava vaikutus orkesterin yhteishenkeen.  Haastattelu &amp; kuvat Helena HannikainenJulkaistu 6.6.2012.
Katso lukijoiden parhaat Venus-kuvat
Venus ohitti auringon aikaisin aamulla ja näkyi jopa paljaalla silmällä. Harvinainen tähtitaivaan ilmiö sai Yle Uutisten lukijat kameroineen liikkeelle aamuyöllä. Seuraavan kerran samanlainen spektaakkeli nähdään vasta vuonna 2117. 
Musiikki parantaa keskosten vointia
Keskosvauvat voivat paremmin kuullessaan kitaran näppäilyä ja hyräilyä. Tutkimustulosten mukaan musiikin tuottama mielihyvä parantaa koko hoitoympäristön ilmapiiriä.
Sairaaloissa ja hoitolaitoksissa soitettava hoivamusiikki halutaan vakiinnuttaa Suomessa. Musiikkia on kokeiltu jo lastensairaalassa ja vanhainkodeissa. Tulokset ovat olleet rohkaisevia.
Hoivamusiikki on esimerkiksi vanhusten kanssa laulamista tai keskoselle hyräilyä.
\- Olen soitellut keskosille kitaraa ja hyräillyt samalla. Musiikin aikana vauvojen sydämen lyöntitiheys laski ja happisaturaatioarvot nousivat, eli vauvat rauhoittuivat ja sydämen syke tasaantui, kertoo hoivamusiikkia tutkinut musiikkipedagogi Laura Perälä.
Perälän mukaan keskosten happisaturaatioarvot ovat tehohoidossa suuri murhe ja kaiken fysiologisen toiminnan peruste.
Toiveissa on, että saamme sairaalat soimaan.
\- Olisi tärkeää tutkia myös keskosten lääkkeetöntä kivunhoitoa. Siinä voisi käyttää tällaista musiikin rauhoittavaa vaikutusta hyväksi, sanoo Laura Perälä.
Hoivamusiikin tutkimus ei keskittynyt pelkästään keskosten reaktioihin. Perälä kartoitti myös vanhempien ja hoitajien tuntemuksia musiikkituokioista.
\- Myös vanhemmat ja hoitajat kokivat mielihyvää musiikin aikana. Osaston ilmapiiriä ajatellen se on hyvin tärkeää. Vanhempien ja hoitajien hyvinvointi heijastuu epäsuorasti myös lapsen hyvinvointiin, pohtii Laura Perälä.
Tutkimustulokset eivät yllättäneet hoitohenkilökuntaa
Hoivamusiikki on otettu laitoksissa pääasiassa hyvin vastaan. Tutkimuksen tulokset eivät yllättäneet lääkäreitä tai hoitohenkilökuntaa. Musiikin vaikutusta hoitotyössä ei vain ole pohdittu aiemmin.
\- On ymmärrettävää, että uusia asioita epäillään herkästi. Voidaan esimerkiksi pelätä muusikon ilmestymisen osastoille aiheuttavan ylimääräistä häslinkiä ja lisätyötä, kertoo kasvatustieteiden tohtori ja Turun Taideakatemian tutkimus- ja kehityspäällikkö Liisa-Marja Lilja-Viherlampi.
Turun ammattikorkeakoulun hoivamusiikkihankkeita on toteutettu Turussa Tyksin lastenkliniikalla sekä vanhusten palvelutaloissa. Toiminta on laajennettu myös vanhainkotiin sekä Tyksin aikuisten syöpätautien ja sisätautien klinikoille.
\- Tavoitteena on ollut viedä osastoille ja laitoksiin säännöllistä musiikkitoimintaa. Tulokset ovat olleet hyviä. Positiivinen merkitys, joka syntyy koko yhteisölle, on ollut selvästi nähtävissä, kertoo Lilja-Viherlampi.
Musiikkitoimintaa pyritään jatkamaan tulevaisuudessa.
\- Teemme määrätietoista työtä hyvien käytäntöjen rakentamiseksi, niin että musiikki-ihmiset voivat työskennellä erilaisissa ympäristöissä ja tukea varsinaista hoitoa. On myös huomattu, että musiikkitoiminta on osa potilaiden kulttuurielämää. Toiveissa on, että saamme sairaalat soimaan, sanoo Lilja-Viherlampi.
Miltä Venuksen ohikulku näytti? 
 Venuksen ja auringon kohtaaminen piti tähtiharrastajat hereillä. Pilvipeite haittasi kuitenkin monin paikoin harvinaisen ilmiön seuraamista. Seurasitko Venuksen ohikulkua? Mitä näit?


Harvinaista tapahtumaa päästiin todistamaan Helsingissä vain muutaman minuutin ajan pilvisyyden vuoksi. Ilmiö näkyi hyvin lähinnä Pohjois-Karjalassa itärajan tuntumassa, Keski-Suomessa ja paikoin Pohjanmaan rannikolla.
Seuraavaan Venuksen ylikulkuun on yli sata vuotta, mutta Merkuriuksen ylikulkua päästään ihailemaan jo neljän vuoden päästä. 
Utsjoen kunnanjohtaja: Inariin liittymisessä ei järkeä
Utsjoen vt. kunnanjohtajan Raimo Hekkasen mukaan Utsjoen ja Inarin kuntaliitoksessa ei ole mitään järkeä. Hekkasen mukaan pakkoliitoksella ei saada aikaan haluttuja säästöjä. 
Hekkanen sanoo, että pakkoliitos Inariin toisi valtiolle säästöjen sijaan noin kahden miljoonan euron lisäkustannukset. Kunnajohtajan arvio perustuu valtionvarainministeriössä tehtyihin laskelmiin. 
Lisäksi Hekkasen mukaan Utsjoen talous on ollut tasapainossa parina viime vuotena ja kunnan talousnäkymät ovat hyvät.
Hallitus on väläyttänyt, että se aikoo pakkoliittää kriisikuntia taloudeltaan vakaampiin kuntiin. Utsjoki on hallituksen mukaan Lapin ainoa kriisikunta.
Markkinat jännittävät EKP:n korkopäätöstä
Mario Draghi kertoo keskiviikkona, puuttuuko EKP tällä viikolla Euroopan pahenevaan finanssikriisiin vai jättääkö sen vielä poliittisten päättäjien kontolle. 
Euroopan keskuspankki kertoo keskiviikkona, pitääkö se ohjauskorkonsa yhdessä prosentissa vai alentaako se sitä kiristyvän, maailmantalouden kasvua uhkaavan velka- ja pankkikriisin takia.
Uutistoimisto Bloombergin haastattelemista 44 ekonomistista 32 uskoo koron pysyvän ennallaan, mutta 11 analyytikkoa arvioi, että EKP päättää jo tänään laskea koron historiallisen alas, 0,75 prosenttiin.
Markkinat ovat siinä toivossa, että pääjohtaja Mario Draghi kertoo EKP:n ryhtyvän uuteen pankkien likviditeettiä lisäävään LTRO-tukiohjelmaan, ja keskiviikkona Aasian pörssit sulkivat reilusti plussan puolella. Myös Euroopan suuret pörssit avasivat toiveikkaina.
Toisaalta EKP voi evätä lisätoimet tällä haavaa patistaakseen hallituksia itse ratkomaan kriisit.
Espanjan hallituksesta kiiri tiistaina viestiä siitä, että maa ei enää pysty korkeiden korkojen takia omin toimin rahoittamaan pankkejaan. Espanja ei kuitenkaan halua EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston avustuspakettia vaan toivoo pankeille suoraa tukea EU:n pysyvästä vakausmekanismista. Tällaista nykysäännöt eivät salli.
Eiliseen asti Espanja vakuutti tulevansa toimeen omillaan ja keräävänsä tarvittavat rahat markkinoilta. Tätä maa testaakin torstaina lainahuutokaupassa. Pitkien bondien korko on kuitenkin viime viikkoina kohonnut kestämättömän korkealle, jopa yli 6,5 prosentin.
Kulhojen kumina rentouttaa kiireistä
Ihmiset eivät suostu ottamaan vastaan sitä hyvää, joka on ympärillämme. Se on ihmisten suuri ongelma. Näin sanoo energiahoitaja ja kouluttaja Kirsi Niemelä.
Jyväskyläläinen energiahoitaja ja kouluttaja Kirsi Niemelä ohjaa ja opastaa ihmisiä mielen hiljentämiseen ja olemisen tilan avautumiseen. Hän antaa muun muassa reikihoitoja ja tuntee myös äänen parantavat voimat. 
Hoidettavalle se on helppoa, kun ei tarvitse tehdä mitään.
Esimerkiksi tiibetiläisillä kulhoilla annettava hoito rentouttaa hänen mukaansa tehokkaasti kiireistä ja kireää mieltä. Hoito perustuu värähtelyyn, joka lähtee kulhojen kirkonkelloja muistuttavasta äänestä.
\- Hoidettavalle ja kuulijalle se on helppoa, kun ei tarvitse tehdä mitään. Itse kuljetan kulhoja hoidon aikana kehon eri puolilla ja joitakin kulhoja lasketaan myös keholle, jolloin ihon kautta tulee vielä hierova vaikutus, Niemelä selittää.
Apua arjessa jaksamiseen
Usein energiahoidoista haetaan hetken hengähdystä hektiseen elämään. Ajan antaminen itselle onkin Niemelän mukaan yksi keskeisimmistä asioista matkalla kohti onnellisempaa ja eheämpää elämää.
\- Mitä kiireisempää elämää viettää, sitä tärkeämpää on hiljentyminen, muistuttaa Niemelä.
Suomalaisille tavallinen hiljentymisen tapa on lähteä luontoon, mutta yhtä hyvin voi käydä hemmottelemassa itseään energiahoitajan käsittelyssä.
\- Tärkeintä on  päästä kosketuksiin itsensä kanssa, Niemelä toteaa.
Apua arjessa jaksamiseen kannattaa Niemelän mukaan lähteä hakemaan jo siinä vaiheessa, kun fyysisiä oireita ei vielä ole ilmaantunut.
\- Ajattelen, että fyysiset oireet tulevat vasta sitten, kun energiatasolla kasautumista on jo tapahtunut ja keho alkaa antaa signaalia, että jokin on viallla.
"Jokainen saa pitää vaivansa" 
Kaikki eivät niin sanotuille vaihtoehtohoidoille lämpene, vaan puhe energioista ja värähtelyistä saa skeptikon entistäkin varautuneemmaksi. 
Tiettyyn pisteeseen asti voit vastustaa kaikkea hyvää elämässäsi.
Niemelän mukaan yksi ihmisten suurimmista ongelmista onkin se, että emme suostu ottamaan vastaa sitä hyvää, joka ympärillämme on.
\- Tiettyyn pisteeseen asti voit vastustaa kaikkea hyvää elämässäsi, hän muistuttaa.
Niemelä kertoo, että eläimille ja pienille lapsille hoidot yleensä toimivat erittäin tehokkaasti. Omalla asenteella on siis merkitystä. Ja kokeillahan aina voi.
\- Jos kerran tulee johonkin hoitoon tai tilanteeseen avoimin mielin ja kokee rentoutumisen ja mielenrauhan, niin sen jälkeen on helpompi mennä eteenpäin, Niemelä vinkkaa.
Hän ei silti yritä käännyttää epäileviä.
\- Mun periaatteeni on, että annan ihmisten pitää vaivansa. Jokainen herää omana aikanaan siihen, että nyt tarttis tehdä jotain.
Saamelainen elokuva sai vihdoin tukea
Saamelaiset dokumentaristit saivat rahaa Suomen elokuvasäätiöltä. Kaiken kaikkiaan tukea sai viisi hanketta.
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt ensimmäistä kertaa kehittämistukea saamelaiselokuvalle. Tukea sai viisi elokuvahanketta.
Isoimman tuen sai Ima Aikio-Arianaickin lyhyt dokumenttielokuva _Siivekkäät_. Nils-Aslak Valkeapään elämänfilosofiasta ja taiteesta ammentava elokuva sai 21 500 euiron tuen.
Tunnetuin tuensaaja on kansainvälisestikin menestynyt dokumenttielokuvaohjaaja Katja Gauriloff. _Säilöttyjä unelmia _-elokuvan ohjaaja sai tukea pitkälle dokumenttielokuvalle _Kuun metsän Kaisa._
Tukirahaa saaneista hankkeista kaksi on pitkiä ja kaksi lyhyitä dokumenttielokuvia. Niiden lisäksi tukea sai Jouni Westin lyhyt animaatioelokuva _Áigin_.
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti keväällä, että elokuvasäätiön tuista 100 000 euroa tulee käyttää saamelaisten elokuvien tukemiseen.
Suomi nousi Fifan rankingissa
Mixu Paatelaisen miehistö kipusi neljä pykälää 75:nneksi Kansainvälisen jalkapalloliiton ranking-listalla. Kärkipaikalla jatkaa Espanja.
Mixu Paatelaisen luotsaama Suomen maajoukkue on noussut neljä pykälää Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla ja majailee nyt 75:ntenä.
Suomi kukisti 26. toukokuuta Turkin 3-2 ja 1. kesäkuuta Viron 2-1. Kesäkuun 3. päivänä pelattu Suomen ja Latvian kohtaaminen päättyi 1-1, mutta Latvia vei rangaistuspotkukilpailun nimiinsä 7-6.
Seuraavan kerran Paatelaisen miehistö on tositoimissa 15. elokuuta Belfastissa pelattavassa A-maaottelussa Pohjois-Irlantia vastaan. MM2014-karsinta alkaa 7. syyskuuta kotiottelulla Ranskaa vastaan.
Listan kärjessä komeilee hallitseva Euroopan mestari ja maailmanmestari Espanja. Uruguay nousi Saksan ohi kakkoseksi.
Raportti: Tekes suoriutunut tehtävästään hyvin
Tutkimus- ja konsultointiyritys Technopoliksen raportin mukaan Tekesin pitäisi muuttaa viestintäänsä ja osallistua avoimesti julkiseen keskusteluun.
Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes saa tuoreessa raportissa toiminnastaan hyvän arvion. Raportissa muun muassa todetaan, että sen myöntämä rahoitus on lisännyt innovaatiotoiminnan määrää ja laatua, ja että Tekes on täysin kansainvälisen maineensa veroinen johtavana teknologia- ja innovaatiokeskuksena.
Raportin mukaan Tekesin toiminta ei ole johtanut resurssien tehottomaan jakautumiseen eikä vääristänyt kilpailutilannetta. Myös hyvin suurten yritysten tukemista pidetään tarpeellisena muun muassa siksi, että ne käyttävät lähes koko saamansa rahoituksen pk-yrityksiin ja julkisiin tutkimuslaitoksiin.
Kritiikkiä Tekes saa muun muassa viestinnästään. Raportissa todetaan, että Tekesin erittäin puolusteleva, miltei kouristuksenomainen reaktio viimeaikaiseen kritiikkiin on heikentänyt sen imagoa. Lääkkeeksi tarjotaan avoimempaa osallistumista julkiseen keskusteluun.
Raportin on tehnyt politiikan tutkimukseen ja konsultointiin erikoistunut yritys Technopolis. Työn tilasi työ- ja elinkeinministeriö. Raportin tekijä on belgialainen yritys, jolla ei ole yhteyksiä samannimiseen suomalaisyritykseen.
Tippurin hoitokeinot loppumassa, bakteeri yhä ärhäkämpi
Lääkkeille vastustuskykyisten tippuritartuntojen määrä on 17-kertaistunut Yhdysvalloissa muutamassa vuodessa. 
Tippuria aiheuttavalle bakteerille ei pian ole lainkaan hoitokeinoa, varoittaa Maailman terveysjärjestö WHO. Viime vuosina on löydetty yhä enemmän tippuritartuntoja, joiden aiheuttajaan eivät tepsi edes kaikkein tehokkaimmat antibiootit. 
WHO arvioi, että tippurin saa maailmassa noin 106 miljoonaa ihmistä vuodessa. Ellei muu tepsi, bakteeri on ollut viime kädessä nujerrettavissa keftriaksonilla. Viime aikoina yhä useammasta paikasta on kuitenkin löydetty bakteereja, joihin nämäkään antibiootit eivät pure. Uusimmat löydöt ovat muun muassa Britanniasta ja Norjasta. 
Yhdysvaltain tartuntatautivirasto CDC kertoi aiemmin tänä vuonna, että noin 1,7 prosenttia Yhdysvaltain tippuritartunnoista ei piittaa edes keftriaksonista. Vaikka luku vielä ehkä vaikuttaa pieneltä, se on 17-kertainen vuoteen 2006 verrattuna, CDC korostaa. 
Syynä bakteerien ärhäköitymiseen on antibioottien liikakäyttö. WHO pyytääkin, että maat tiukentaisivat ohjeistustaan antibioottien käytössä, kunnes uusi hoitokeino on löydetty. Lääketutkijat yrittävät kehittää tippuriin myös rokotetta.
WHO kehottaa hallituksia ja lääkäreitä myös lisäämään tippurin tarkkailua, koska tauti voi aiheuttaa paljon pahaa. Hoitamattomana siitä koituu muun muassa virtsatie- ja silmätulehduksia, hedelmättömyyttä niin naisille kuin miehille ja jopa synnytyskuolemia. Samalla se altistaa HI-viruksen tarttumiselle.
Espanja ranking-ykkösenä jalkapallon EM-kisoihin
Hallitseva Euroopan mestari ja maailmanmestari Espanja komeilee edelleen Fifa-rankingin kärkipaikalla. Uruguay kipusi Saksan ohi kakkoseksi.
Hallitseva mestari Espanja lähtee Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-ykkösenä EM-lopputurnaukseen. Uruguay on noussut listalla toiseksi ohi Saksan.
Seuraavilla sijoilla ovat Hollanti, Brasilia, Englanti ja Argentiina. Tanska on parhaana Pohjoismaana yhdeksäs.
Seuraavan kerran Fifa-ranking julkaistaan EM-lopputurnauksen jälkeen 4. heinäkuuta.
**Fifa-rankingin kärki**
1. Espanja 1 456 p.  
2. Uruguay 1 292  
3. Saksa 1 288  
4. Hollanti 1 234  
5. Brasilia 1 155  
6. Englanti 1 145  
7. Argentiina 1 137  
8. Kroatia 1 053  
9. Tanska 1 019  
10. Portugali 996
Ööäärrgghh! Koomasta selvinneen kauhuohjaajan seuraavassa rainassa zombeja ja gladiaattoreita
Verkkokauppana aloittanut Amazon ja Hellraiser-ohjaaja Clive Barker lyövät ne kuuluisat hynttyyt yhteen.
Aiemmin tänä vuonna [Amazon.com rupeaa tuottamaan TV-sarjoja - luvassa komediaa ja lastensarjoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239768)Amazon.comin aikeista ruveta tuottamaan sarjoja nettiin. Nyt Amazon ilmoitti tuottavansa kokopitkän elokuvan yhdessä Hellraiser- ja Candyman-elokuvien ohjaajan **Clive Barkerin** kanssa.
Amazonin ja Barkerin yhteistyön tuloksena valkokankaalla tulee vilisemään gladiaattoreita ja zombeja. Kuvauksen mukaan Colosseumilla kuoleva shamaani langettaa kirouksen, joka nostattaa &quot;henkiin&quot; historian ensimmäisen zombie-aallon. Hätä ei kuitenkaan ole tämän näköinen, sillä paikan päällähän onneksi on myös gladiaattoreja.
Barker joutui aiemmin tänä vuonna koomaan ja oli erittäin vakavassa tilassa hammaslääkärikäynnillä saaneen myrkytystilan vuoksi. Tällä hetkellä mies kuitenkin voi hyvin ja on valmis tarttumaan uusiin haasteisiin.
Zombies vs. Gladiators -työnimellä kulkeva raina on yksi 16 elokuvaprojektista, joita Amazon Studiosilla on tällä hetkellä kehittelyvaiheessa.
**Lähteet:** Mashable
Sulkavan liikenneonnettomuuden uhri menehtyi
Puutavaralastissa ollut ajoneuvoyhdistelmä ja henkilöauto kolaroivat tiistaina aamupäivällä.
Tiistaina Sulkavalla raskaan ajoneuvoyhdistelmän ja henkilöauton törmäyksessä vakavasti loukkaantunut henkilöauton kuljettaja on menehtynyt saamiinsa vammoihin.
Menehtynyt, noin 40 vuotias mies, oli kotoisin Kaakkois-Suomesta.
Onnettomuus tapahtui tiistaina aamupäivällä Vekarantiellä Kukkapään lomakeskuksen kohdalla. Puutavaralastissa ollut ajoneuvoyhdistelmä oli matkalla Imatran suuntaan. Ajoneuvoyhdistelmän kuljettajan mukaan vastaan tullut henkilöauto törmäsi luistossa kuorma-auton vasempaan etukulmaan.
Tiellä on 60 km/h nopeusrajoitus.
Savonlinnan poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
Sopimusohjaus ei toimi Rovaniemellä
Lapin yliopiston tekemän arvion mukaan Rovaniemellä on vaikeuksia toteuttaa sopimusohjausta, joka otettiin käyttöön kuntaliitoksen yhteydessä. Rovaniemi ei ole ainut kaupunki, jolla on järjestelmän kanssa vaikeuksia.
Lapin yliopiston professorin Jari Stenvallin mukaan sopimusohjausjärjestelmä ei ole vielä löytänyt selkeää toimintamuotoa.
Lapin yliopiston Rovaniemen kuntaliitoksesta tekemän keskipitkän aikavälin arvion mukaan sopimusohjausjärjestelmän ongelma on henkilösuhteissa.
Henkilöristiriidat vaikeuttavat järjestelmän toimivuutta. Rooleja täytyy selkeyttää tulevaisuudessa.
\- Sopimusohjausjärjestelmää täytyy kehittää siihen suuntaan, että sekä henkilöstöpuolella ja luottamushenkilöiden puolella roolit ovat selkeät, apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala.
Rovaniemi ei paini yksin sekavan sopimusohjausjärjestelmän kanssa. Jari Stenvalin mukaan ongelma on monessa muussakin Suomen kaupungissa, joissa sopimusohjausjärjestelmää toteutetaan.
\- Vie varmasti aikaa, ennen kuin se saadaan toimimaan kunnolla, sanoo professori Stenvall.
Sopimusohjausjärjestelmä on eräänlainen tilaaja-tuottaja-mallin laajennettu versio. Sopimusohjauksessa palvelujen tuottaja ja tilaaja erotetaan toisistaan.
Esimerkiksi luottamushenkilöt edustavat tilaajia ja palvelupuoli tuottaa palvelun. Tilaaja määrittelee palvelujen sisällön, laajuuden, laadun ja kustannukset. Tuottaja keskittyy tuotantoprosessin hallintaan. Lähtökohtana on kuntalaisten palvelujen tarve.
Lapin yliopiston tutkijaryhmä julkaisi keskiviikkona Rovaniemen ja Rovaniemen maalaiskunnan yhditymisen keskipitkän aikavälin arvioinnin kuntaliitoksen toteutumisesta ja sen vaikutuksista.
Kylpylät saavat turistit nukkumaan maakunnassa
Valtaosa Etelä-Karjalaan tulevista turisteista on edelleen ns. shopping-matkailijoita. Ostosmatkalaisia houkutellaan yöpymään maakunnassa kylpylöillä sekä muilla aktiviteeteillä. 
Turismi Etelä-Karjalassa kasvaa nopeasti. Vuoden alussa yöpymisten määrä maakunnassa kasvoi lähes puolella viime vuoteen verrattuna. 
Silti valtaosa maakuntaan tulevista turisteista on edelleen katukuvasta tuttuja ostosmatkailijoita. Nyt Venäjän ostosmatkailijoita yritetään saada pysymään pidempään alueella. 
\- Yritämme muuttaa juuri sitä asiaa, että shoppailemaan tulevat turistit jäisivät myös yöksi, sanoo Lappeenrannan Kaupunkiyhtiö Wirman matkailupalvelujohtaja Kirsti Rautio.
Keinoja siihen on jo keksittykin, sanoo Kirsti Rautio.
\- Kylpylät ovat yksi selvä vetovoimakohde. Meille rakennetaan uutta golfkenttää Rauhan suuntaan ja Lappeenrantaan on avattu juuri uusi seikkailupuisto. Eli hyvin paljon tällaista uudenlaista tekemistä tulee. 
VTV ei ryhdy jatkotoimiin lentosotakoulun lakkauttamisasiassa
Kauhavan kaupungin kantelu lentosotakoulun lopettamisesta on kaatunut Valtiontalouden tarkastusvirastossa. VTV:n mukaan puolustusministeriö on selvittänyt riittävästi  lentosotakoulun lakkauttamista koskevat perustelut. 
Puolustusvoimauudistus voi jatkua Kauhavan lentosotakoulun osalta normaalisti. Kauhavan kaupungin kantelu lentosotakoulun lopettamisesta on kaatunut Valtiontalouden tarkastusvirastossa. Tarkastusviraston mukaan puolustusministeriö on riittävästi selvittänyt lentosotakoulun lakkauttamista koskevia perusteita.
Tarkastusvirasto toteaa, että kanteluasian käsittelyssä ei ole tullut esiin mitään olennaisia laillisuuteen liittyviä puutteita, jotka koskisivat lainsäädännön noudattamista tai päätöksenteon perusteeksi esitettävien laskelmien laatimista. Näin ollen VTV:n mukaan Kauhavan kaupungin kantelu ei anna aihetta jatkotoimenpiteisiin asiassa.
VTV ei tee ennakkovalvontaa
VTV:n ylijohtaja Esa Tammelin toteaa, että vaikka laskelmat olisivat puutteelliset, valmistelun valvonta ei kuulu tarkastusviraston piiriin, vaan vasta päätökset.
\- Tarkastusvirasto ei voi tällaisessa tilanteessa ryhtyä hallinnon valmistelijan rooliin, koska varsinaista päätöstä ei ole vielä tehty. Se ei tarkoita etteikö virasto voi kohdistaa koko uudistukseen tarkastustoimintaansa myöhemmin. Kysymys on siitä, että meille ei kuulu ennakollisen finanssivalvonnan tehtävä. Laskelmia olemme moittineet, että niitä ei ole riittävästi tehty tai ainakaan julkistettu silloin kun periaatepäätös on tehty, Tammelin kertoo.
VTV antaakin lausunnossaan moitteita puolustusvoimauudistuksen taustalla olevan laskennan läpinäkyvyydestä sekä kuulemismenettelyn ajoittamisesta.
Matti Koota haluaa palata huipulle
Ampumavälikohtauksessa sivullisena loukkaantunutta nyrkkeilijä Matti Kootaa harmittaa olympialaisten ulkopuolelle jääminen. Koota ei kuitenkaan ole lyönyt hanskoja tiskiin, vaan haluaa vielä tehdä romuttuneesta unelmastaan totta.
Kankaanpääläisen nyrkkeilijän Matti Kootan viime syksyn kokemuksissa on paljon yhtymäkohtia Hyvinkään ampumavälikohtaukseen. Koota sai täysin sivullisena luodin jalkaansa ampumavälikohtauksessa Kankaanpäässä.
\- Tiedän miltä ampumisen keskelle joutuneista tuntuu. Se on raskas taakka kantaa, mutta siitä selviää. Itselleni oli suuri asia, että minulla on paikan päällä olleita kavereita, joiden kanssa olen voinut käydä asiaa läpi.
Kokemus on kuitenkin ollut henkisesti ja fyysisesti raskas.
\- Minulla oli neljän vuoden sopimus ja tähtäin MM-kisoissa. Sitten vietiin jalat alta. 
Olin harjoitellut sata lasissa MM-kisoihin ja olin hyvässä kunnossa. Jäi liikaa jossiteltavaa.
Unelma romahti
Koota yritti kuitenkin vielä kovalla treenauksella ja kuntoutuksella saada itsensä olympiakuntoon. Koota astui loukkaantumisen jälkeen ensimmäistä kertaa kehään kevättalvella kotikaupungissaan Kankaanpäässä.
\- Voitin ottelun, mutta jalka nyrjähti pahasti toisen erän lopulla. Huomasin myös, että tarvittava ottelukokemus puuttui täysin. Linkutin kehästä pois ja mietin, onko mitään järkeä yritää enää Lontooseen. Halu ja unelma oli kuitenkin niin kova, että päätin jatkaa.
Turkissa Kootalla oli viimeinen mahdollisuus saada kisalippu, mutta yritys katkesi toiseen otteluun. 
Kootalla jo uudet tavoitteet
Koota on sitkeästi jatkanut harjoittelua täysillä palatakseen huippukuntoon.  
Katson olympiamatseista todennäköisesti vain tulokset. Ja sitten ottaa taas pannuun, kun näkee, ketkä siellä pärjäävät.
\- Olen vetänyt kolme treeniä viikossa ja ensi viikolla lähden viikoksi leirille Viroon. Minulla jäi niin paljon hampaankoloon, kun näin, ketkä pääsivät Lontooseen. Olisin ollut samalla tasolla. Tavoitteenani on nousta takaisin huipulle. Toivottavasti siihen löytyy myös riittävästi rahoitusta.
Seuraavat suuret kisat ovat ensi vuonna ensimmäistä kertaa järjestettävät 22-vuotiaiden ja sitä nuorempien EM-kisat ja miesten MM-kisat.
Olympiaotteluiden katsominen liian kova pala
Koota ei peittele katkeruuttaan tapahtuneeseen.
\- Totta kai olen katkera. Olin harjoitellut sata lasissa MM-kisoihin ja olin hyvässä kunnossa. Jäi liikaa jossiteltavaa.
Lontoon olympialaisten nyrkkeilyotteluja Koota ei aio katsoa.
\- Katson todennäköisesti vain tulokset. Ja sitten ottaa taas pannuun, kun näkee, ketkä siellä pärjäävät.
Loukkaantunut jalka on Kootan mukaan jo paremmassa kunnossa.
\- Pikku hiljaa mennään parempaan suuntaan. Tosin pitkän lenkin jälkeen jalkaa jomottaa ja se puutuu.
Savonlinnan oopperajuhlien harjoitukset ovat jo käynnissä
100-vuotisjuhliaan tänä vuonna viettävä oopperajuhla pyrkii monipuolisuuteen. Klassikkojen rinnalla nähdään kokeellisempaa tuotantoa. Yleisöä houkutellaan myös runsaalla oheisohjelmalla.
Vaikka oopperajuhlien alkuun on vielä liki kuukausi, harjoitukset ovat Savonlinnassa jo täydessä vauhdissa. Paraikaa Olavinlinnassa harjoitellaan kantaesityksensä festivaaleilla saavaa, Kimmo Hakolan säveltämää La Feniceä. Muiden esitysten harjoitukset aloitetaan muutaman viikon sisällä.
Oopperanjohtaja Jan Hultin kertoo, että myynti on ollut vilkasta. Jo nyt ollaan myynnissä 8000 lippua viime vuotta edellä.
Oopperajuhlien tavoitteet ovat korkealla. Kävijämääräksi tavoitellaan 70 000, mikä on melkein 10 000 kävijää enemmän kuin viime vuonna. Kun lasketaan oopperajuhlien ohella järjestettävä fringe-festivaali mukaan, kokonaiskävijämäärä kasvanee Hultinin mukaan jopa 80 000 vieraaseen.
Klassikot ovat myös tänä vuonna takuuvarmoja yleisömagneetteja.
\- Kansan suosikit, kuten Taikahuilu ja Lentävä hollantilainen myyvät todennäköisesti viimeistä penkkiä myöten loppuun. Sanaa olisi saatava vielä levitettyä niistä esityksistä, jotka eivät ole oopperaharrastajien piirissä niin kutsutusti populaarimusiikkia. 
Oopperaa internet-yhteisön voimin
Oopperajuhlien erikoisinta antia on tänä vuonna Opera by You -internetyhteisön tuottama ooppera Free Will. Se on ideoitu ja toteutettu yhdessä satojen asiasta kiinnostuneiden vapaaehtoisten kanssa.
Free Willin harjoitukset eivät etene myöskään aivan tavanomaisesti. Ohjaajan assistentti välittää harjoituksista nettiyhteisölle tilanneraporttia, jonka pohjalta jäsenet kommentoivat näytöksen kehitystä. Ohjaaja vie harjoituksia eteenpäin saamansa palautteen pohjalta.
\- Tilanne on meille uusi ja tutkimme mielenkiinnolla, kuinka joukkoistamista on mahdollista hyödyntää oopperanluonnissa ja sen tuotantovaiheessa, Hultin kuvailee.
Oopperajuhlien aikaan pidetään myös seminaari, jossa Free Willistä saatuja kokemuksia puntaroidaan.
Niinistön vahanukke reilusti halvempi kuin Tussaud-hahmot 
Sauli Niinistön vahanukke maksoi vain joitakin tuhansia euroja.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** vahapatsas julkistettiin Visulahden vahakabinetissa. [Yle Etelä-Savo uutisoi](http://yle.fi/uutiset/kylla_siita_saulin_tunnistaa_-_niiniston_vahanukke_mikkeliin/6165600) nukesta ensimmäisenä, jonka jälkeen muutkin mediat tarttuivat aiheeseen. Ilta-Sanomien nettikyselyssä kansalaiset suorastaan tyrmäsivät nuken ulkonäön. Visulahden huvipuiston johtaja **Ville Asikainen** kertoi YleX Aamulle patsaan olevan luonnossa enemmän kohteensa näköinen.
\- Paikan päällä nukke näyttää tietysti erilaiselta. Valokuvissa ja etenkin Ilta-Sanomien kuvavertailussa kontrasti on suuren suuri. Vahakabinettimiljöössä - hieman erilaisessa valaistuksessa - on toki myös tunnistettavia piirteitä, Asikainen kommentoi.
Patsaan on Visulahdelle valmistanut virolaistaiteilija **Andres Mänd**, jonka kanssa huvipuisto on tehnyt pitkään yhteistyötä. Kysyttäessä Asikainen ei suostunut kertomaan paljon patsas maksoi.
\- Tämä on tietysti Visulahden ja taiteilijan välinen asia. Sopimusasioita ei julkisuudessa esitellä.
Asikainen suostui kuitenkin paljastamaan taiteilijalle maksetun summan hintahaarukan, kun YleX tiedusteli puhutaanko tuhansista vai kymmenistä tuhansista euroista.
\- Ei puhuta kymmenistä tuhansista, missään nimessä.
**YleX Aamu**: _Eli tuhansissa pysytään?_
\- Kyllä, Asikainen myönsi.
Hinta on vahanukeksi vähäinen, sillä eri viihdesivustojen mukaan Madame Tussaudin vahamusoiden patsaat maksavat noin 120 000 - 240 000 euroa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Raahen kultakaivoksen jätevesissä kerrottua enemmän uraania
Säteilyturvakeskuksen tekemissä mittauksissa kaivoksen louhosvesien uraanipitoisuus oli 150-200 mikrogrammaa litrassa, kun toukokuussa kerrottu tulos oli keskimäärin 130 mikrogrammaa litrassa. STUK kuitenkin painottaa, ettei löydetty uraanimäärä ole terveydelle vaarallinen.
Raahen kultakaivoksen jätevesistä on löytynyt Säteilyturvakeskuksen tutkimuksissa uraania hieman aiempaa kerrottua enemmän. STUKin mukaan uraania on kaivoksen louhosvedessä 150-200 mikrogrammaa litrassa.
Kohonneet uraanipitoisuudet tulivat ensimmäistä kertaa ilmi toukokuussa. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston kaivokselle myöntämässä jäteluvassa kerrottiin, että louhosvesissä olisi uraania keskimäärin 130 mikrogrammaa litrassa.
STUKin suositus juomaveden uraanille on enintään 100 mikrogrammaa litrassa, mutta jätevesille suosituksia ei ole asetettu. Keskus painottaa kuitenkin, ettei uraanimäärä ole terveydelle vaarallinen.
Kaivoksen johtaja: Ei syytä huoleen
STUK selvittää vielä muiden kaivoksen jätevesissä olevien radioaktiivisten aineiden pitoisuuksia. Mikäli niiden kokonaismäärä ylittää tietyn rajan, keskus saattaa edellyttää kaivosyhtiöltä toimenpiteitä.
Raahen kultakaivoksen johtaja Krister Söderholm ei pidä uraanimääriä huolestuttavana. Söderholm muistuttaa, että louhosvedet johdetaan pois kaivoksesta vesienkeruualtaan kautta. Hänen mukaansa isossa altaassa louhosvesien uraanipitoisuudet laimenevat, koska ne sekoittuvat muiden vesien kanssa.
Krister Söderholmin mukaan kaivoksella on kuitenkin valmius käsitellä jätevesiään kemikaalein, jolloin esimerkiksi veden uraanipitoisuuksia ja muita aineita saadaan vähennettyä.
Katutanssitapahtuma tuo tanssia ja graffiteja Joensuun keskustaan
Joensuun torilavalla ja kävelykadulla järjestettävä Jns On The Street -tapahtuma on järjestyksessään neljäs. Tapahtuman tuo kaupunkikeskustaan Joensuun Nuorisovaltuusto.
Katutanssitapahtuma käynnistyi torilavalla ja kävelykadulla keskiviikkona iltapäivällä. Tanssikilpailu käydään illan suussa kolmessa sarjassa. Mukana on niin hip hoppia kuin breakdancea.
Tapahtuman tarkoituksena on tukea nuorten tanssiharrastusta ja antaa myös mahdollisuus kilpailla, kertoo nuorisoasiamies Jutta Kukkonen.
Katutanssitapahtuman ohessa järjestetään myös penkkien graffitimaalauskilpailu. Kilpailun jälkeen graffiteilla maalatut penkit jäävät värittämään kaupunkikeskustaa.
Koululaisten uimataito junnaa entisellään
Kesälomakausi on alkanut ja uimakeli paranee, mutta samaa ei voi sanoa uimataidosta. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut asiantuntija epäilee, että selitys voi löytyä koulujen määrärahojen vähenemisestä.
Viimeisin tutkimus suomalaisten uimataidosta  on tehty viime vuonna, ja sen perusteella uinti sujuu jopa huonommin kuin viisi vuotta aiemmin.
\- Periaatteessa uimataito on huonontunut, mutta tutkimustapa on ollut vähän erilainen, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut koulutussuunnittelija Anne Hiltunen Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitosta.
Selitys on se, että uimataitoa kysyttiin vuonna 2006 koululuokissa. Nyt tutkimus on tehty kyselyllä, johon jokainen saa vastata henkilökohtaisesti.
\- Silloin koulussa on kysytty viittaustyylillä kuka osaa uida. Siinä voi olla sosiaalinen paine, että kaveri tuossa viittaa niin minäkin viitaan, Hiltunen sanoo.
Viimeisen tutkimuksen mukaan runsaat 70 prosenttia kuudesluokkalaisista osaa uida.
\- Ehkä uimahalli ei vedä tänä päivänä lapsia kuten 1980-90-luvuilla. Myös koulujen määrärahat ovat ehkä pienentyneet, ja uinti on jäänyt koulussa vähemmälle.
Hiltunen sanoo, että lapset pitäisi panna uimakouluun 5-6-vuotiaana.
\- Silloin motoriset taidot ovat parhaimmat ja lapsi oppii uusia juttuja, hän jatkaa.
Blogi: Toscanan pellot
Alkuvuodesta ehdin Citroenille siirryttyäni paukutella henkseleitä, että älkää pojat olko huolissanne, en ole koskaan urallani ajanut testeissä pihalle. Nyt tuli sitten hoidettua sekin vielä ihan tasarahalla, kun Uuden-Seelannin testimme päättyi puolentusinan voltin jälkeen toscanalaiselle pellolle.
Tie oli aivan loistava testitie Uutta-Seelantia varten. Toisaalta myös aika ilkeä. Se oli todella nopea, mutta paikoitellen erittäin kapea ja tien pinnassa oli rutikuivaa irtohiekkaa. Se tekee siitä todella liukkaan. Siinä ei kovassa vauhdissa ole varaa livetä ajolinjalta juuri yhtään. Nyt vähän lipsahti.
Sinällään tilanteessa ei ollut tallille mitään outoa, sillä myös Loeb on vuosien varrella välillä ajanut testeissä pihalle.  Kisakumppaneiden harmiksi hän on ”ulkoillut” nimenomaan testitiellä, eikä kilpailuissa. Ehkäpä nyt pääsen itsekin samaan kerhoon…
Onneksi ulosajopaikallamme ei ollut puita eikä kiviä ja selvisimme ilman äkkipysähdystä. Auto pyöri heinikossa loivaa rinnettä kuitenkin useamman kiepin. Jarmolle ei käynyt kuinkaan, mutta itse sain pieniä kolhuja enemmän kuin toissakesäisessä Urrian kaadossamme. Ilmeisesti sen takia, että auto pyöri nyt meikäläisen puoleinen kulma edellä. Jalat ja naama olivat vähän mustelmilla. Kerrankin tein palveluksen, kun aina sanotaan, että rallikuski vetää pihalle kartturin puoli edellä.
Paikalliselle rallifanille osui aikamoinen onnenpäivä. Hän videoi ajoamme juuri ulosajopaikassa ja sai ikuistettua koko tilanteen täydelliseltä aitiopaikalta youtubeen. Vielä suurempi onni oli kuitenkin se, ettei hän seissyt muutamaa metriä enemmän ajosuuntaan.
Itse muistan, että toisen voltin jälkeen päästin ratista irti, kun tajusin, ettei tilanne ole enää pelastettavissa. Jalka kolahti muutaman kerran turvakaareen. Testipaikalta lähtö oli tietysti aika dramaattisen näköinen, kun kömmimme naamat turvoksissa tielle ja ambulanssi lähti viemään meitä tarkastettaviksi.
Tilanne oli itsellenikin hyvä opetus. Olen aiemmin ajanut testeissä ilman hans-tukea, koska se on ollut hankala, kun autoon ja pois siirrytään jatkuvasti edestakaisin. Ja enhän koskaan aja testeissä metsähallituksen puolelle… Citikalla kuitenkin vaadittiin pitämään hansia myös testeissä. Nyt voi sanoa, että onneksi.
Harmillisin tilanne on tallin kannalta, koska testisuunnitelmat Uutta-Seelantia varten eivät toteutuneet lainkaan odotetusti. Loebin testipäiväkin oli jo mennyt pieleen, koska paikallinen pormestari kielsi viime hetkillä ajamisen hänelle suunnitelluilla testiteillä. Tilalle löydetty tie ei vastannut lainkaan sitä, mitä olisi tarvittu, joten säätöjen haku jäi meikäläisen kontolle. Sekään ei sitten mennyt ihan putkeen. Ehdimme sentään ajaa ehkä 120 kilometriä ennen honkkelia, joten saimme jotain dataa, mutta enemmänkin olisi tarvittu.
Kaikesta huolimatta oli hienoa palata Toscanan sorateille. Ajoin siellä kymmenen vuotta sitten useita kilpailuja ja vietin paljon myös aikaa. Se on paikka meikäläisen makuun niin maisemiltaan kuin ihmisiltään.
Terveisin,
**Mikko Hirvonen**
Yle vahvasti mukana Twitterissä jalkapallon EM-kisoissa
Yle Urheilu on vahvasti mukana jalkapallon EM-lopputurnauksessa myös mikroblogipalvelu Twitterissä. Tärkeimmät kisauutiset, avauskokoonpanot ja ottelutilanteet tulevat napakasti tilille reaaliajassa.
Yle Urheilun toimittajat visertävät jalkapallon EM-kisoista kootusti [@YLE_EM2012](https://twitter.com/#!/YLE_EM2012)-tilille. Tärkeimmät kisauutiset, avauskokoonpanot ja ottelutilanteet tulevat napakasti tilille reaaliajassa.
\- Twitter on osoittanut voimansa nopeassa uutisoinnissa. Se on nykyaikaa. Itse uutisethan pystyy kertomaan 140 merkillä - niiden taustoitukseen Twitter ei välttämättä niin hyvin sovellu, Yle Urheilun online-tuottaja Vesa Rämet kertoo.
Tavara kulkee ketterästi kiskoilla
Kokonaiset tukkilastit siirtyvät yhdellä napinpainalluksella VR:n tavaravaunuihin ja vaunuista pois, mainostetaan rautateiden tavaraliikennettä esittelevässä filmissä vuonna 1962.VR:n 100-vuotisjuhlien kunniaksi valmistettu filmi mainostaa, että rautateiden tavaraliikenne on elinehto metsäteollisuudelle, paperiteollisuudelle ja muille suuria rahtikuljetuksia käyttäville yrityksille.VR:n avulla tavara liikkuu yöllä ja päivällä kaikkiin ilmansuuntiin, filmissä kehutaan. Vuonna 1962 tavaravaunuja kuormattiin noin 1,8 miljoonaa kertaa, joista koostuisi koko Euroopan kiertävä juna.Jos liikenteessä olevat 25 000 tavaravaunua asetettaisiin peräkkäin, ulottuisi yhtenäinen vaunujono Helsingistä Tampereen ohi Orivedelle, filmissä havainnollistetaan.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Ja junalla pääsee](/aihe/artikkeli/2012/05/30/ja-junalla-paasee)[Kun höyryhepo tuli](/aihe/artikkeli/2008/05/19/kun-hoyryhepo-tuli)[Ihminen ja rautatiet](/aihe/artikkeli/2008/01/09/ihminen-ja-rautatiet)[Valtionrautatiet on merkittävä työllistäjä](/aihe/artikkeli/2007/11/19/valtionrautatiet-merkittava-tyollistaja)[Toiveammatti - veturinkuljettaja](/aihe/artikkeli/2006/12/15/toiveammatti-veturinkuljettaja)[Topparoikka tulee](/aihe/artikkeli/2007/09/30/topparoikka-tulee)[Uudistuvat rautatiet sinunkin työnantajasi?](/aihe/artikkeli/2011/10/19/uudistuvat-rautatiet-sinunkin-tyonantajasi)
Venus näkyi kaksi minuuttia Kaivopuistossa
Helsingin Kaivopuistossa Venuksen ylikulkua päästiin todistamaan muutaman minuutin ajan. Pilviharson välistä nähty näky pysäytti tähtiharrastajan.
Isältään Ursan jäsenyyden joululahjaksi saanut Lauri Lahti vaikuttui taivaalla nähdystä näystä. Lahdelle pikkuisen planeetan kiito auringon edessä laittoi asiat kosmisiin mittasuhteisiin.
\- Tuli mieleen, että maapallo liikkuu yhtä haavoittuvaisesti täällä maailmankaikkeudessa. Tavallaan opetti nöyryyttä elämän haavoittavuudesta ja ainutkertaisuudesta.
Lahdelle tähtitaivaalle katselu merkitsee muutakin kuin luonnonilmiöiden todistamista. 
Maapallo liikkuu yhtä haavoittuvaisesti maailmankaikkeudessa
\- Se on filosofiaa suuressa mittakaavassa. Se on elämäntarkoituksen pohdiskelua. 
Väenpaljous yllätti Kaivopuistossa
Lahti pääsi todistamaan näkyä hieman ennen aamuseitsemää muutaman minuutin ajan. Kaivopuistoon, Ursan tähtitornin läheisyyteen oli kerääntynyt satoja ihmisiä, jotka toivoivat pääsevänsä todistamaan Venuksen kulun auringon kehän ohitse. Ursassa väenpaljouteen oltiin varauduttu, mutta silti kaukoputkien eteen laitettavat aurinkosuojakalvot myytiin loppuun.
\- Meillä oli kalvoja valtavat määrät, mutta kaikki myytiin loppuun, kertoo Ursan tähtitornin hoitaja Sakari Lehtinen.
Venuksen ohikulku on hyvin harvinainen tapahtuma. Sillä on myös historiallinen tausta. Aikoinaan siitä on esimerkiksi pyritty määrittämään maapallon etäisyys auringosta. 
Vuonna 2117 tapahtuvaa Venuksen ylikulkua ei päästä todistamaan Suomessa. Seuraava Suomessa nähtävä ylikulku tapahtuu vuonna 2247.
Zyskowicz: Suomen uhka Venäjälle hölynpölyä
Pitkäaikainen eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsen Ben Zyskowicz (kok.) vähättelee Venäjän asevoimien komentajan eilisiä puheita Suomen turvallisuuspolitiikasta. Nikolai Makarovin mielestä Suomen ja Naton yhteistyö uhkaa Venäjää.
Eduskunnan pitkäaikainen ulkoasianvaliokunnan jäsen Ben Zyskowicz (kok.) kieltää, että Suomen yhteistyö puolustusliitto Naton kanssa olisi uhka Venäjälle.
\- Puheet siitä, että Suomen Nato-jäsenyys tai tiivistyvä yhteistyö Naton kanssa uhkaisi Venäjän turvallisuutta ovat hölynpölyä, eikä niillä ole tekemistä tosiasioiden kanssa, Zyskowicz totesi Yle radio 1:n ykkösaamussa.
Venäjän asevoimien komentaja Nikolai Makarov sanoi tiistaina Suomen ja Naton yhteistyön uhkaavan Venäjän turvallisuutta. Zyskowicz muistuttaa, että Suomen ei pidä kuunnella liikaa naapureidensa turvallisuuspoliittisia ohjeita.
\- Nyt pitää sanoa selvästi, että Suomi päättää ulko- ja turvallisuuspolitiikasta omista lähtökohdista. Tottakai, on hyvä tietää, mitä eri puolilla maailmaa ajatellaan.
Makarov esitteli tiistaina kartan, jossa Suomi ja Baltian maat luetaan toisen maailmansodan ajan tyyliin Venäjän etupiiriin. Makarov puhui Maanpuolustuyhdistyksen tilaisuudessa Helsingissä tiistaina.
Entisen puolustusministerin Seppo Kääriäisen mielestä Venäjän asevoimien komentajan Nikolai Makarovin puheet Suomen turvallisuuspolitiikasta kielivät uudesta vaiheesta Venäjän ja Suomen suhteissa.
\- Samalla kun suomalaiset ottavat julkisesti kantaa Venäjän-kysymyksiin ja Venäjän sisäisiin kysymyksiin, niin silloin tietysti on otettava myös huomioon se, että venäläiset saattavat ottaa kantaa myös Suomen asioihin ja suomalaisten kysymyksiin. 
Kangas raottaa salojaan sunnuntaina
Jyväskylässä Kankaan alueen portit avataan toviksi yleisölle sunnuntaina. Entisen paperitehdasalueen avoimissa ovissa on ohjelmaa, tehtaan tavaroita kaupan ja paikalle pääsee lättähattukyydillä.
Sunnuntaina 10. kesäkuuta järjestettävä Kankaan avoimien ovien päivä tarjoaa tilaisuuden tutustua vanhan paperitehdasalueen nykynäkymiin.
Paperitehtaan toiminta lakkasi alkuvuodesta 2010. Alue on sittemmin siirtynyt Jyväskylän kaupungin omistukseen ja siitä sorvataan tuhansien asukkaiden ja työpaikkojen keskittymää. Paperikoneiden jyllätessä ei aitojen ja porttien sisäpuolelle ollut tavan tallaajalla asiaa.
\- Onhan alue vähän mystinen, koska se on ollut suurelle osalle kaupunkilaisia eräänlainen musta aukko. Vanhat tehdasrakennukset ja Tourujoen ympäristö luovat paikkaan aivan omanlaistaan tunnelmaa, kuvailee projektipäällikkö Tanja Oksa Jyväskylän kaupungilta.
Toisen romu on toisen aarre
Kankaan alueella vapaata liikkumista rajoittaa vielä tehdashallissa makaava paperikone PK4, joka odottaa yhä ostajaansa. Avoimien ovien päivässä paperikonetta kevyempää kauppatavaraa on tehdaskiinteistöjen kaikenkirjava jäämistö.
\- Myynnissä on sunnuntaina esimerkiksi toimistokalusteita ja kaikenlaista pientä sälää. Pitkin tehdasta on keräilty tavaraa ja toisen roskahan on toisen aarre. Tarkoitus on vähitellen saada tehtaalta tavaroita kiertoon, sanoo Oksa.
Rakennukset huokuvat historiaa
Aluetta isännöivän Jykes Kiinteistöjen kiinteistökehityspäällikkö Ilkka Riissasen mukaan tällä hetkellä Kankaalla toimivat yritykset käyttävät tiloja muun muassa toimisto- ja varastotiloina. Elämä Kankaalla on keskittynyt lähinnä uudempiin rakennuksiin ja vanhoissa osissa on nykyään pimeää ja hiljaista.
\- Vanha paperitehdas on todella sokkeloinen, moniulotteinen ja mielenkiintoinen paikka. Siellä kun antaa mielikuvituksen lentää, niin tulee mieleen, että siellä voisi filmata vaikka kauhuelokuvia. Vanhoissa rakennuksissa aikakin tuntuu pysähtyneen, kun seinillä kellot seisoo. Kangas on hieno paikka tulevaisuuden asumiselle ja työpaikoille, kertoo Riissanen.
Ohjelmallinen avoimien ovien päivä alkaa Kankaalla sunnuntaina kello 12.00. Alueelle kuljettavan lättähattujunan kyytiin pääsee Jyväskylän Matkakeskuksesta.
Hovioikeuden henkilökunta ei halua Kuopioon
Vain kymmenesosa työntekijöistä on valmis muuttamaan Kouvolasta Kuopioon, jos hovioikeus siirtyy. Hovioikeusneuvos kehottaa oikeusministeriä harkitsemaan tuomioistuinuudistusta uudestaan.
Kouvolan hovioikeuden henkilökunta ei ole innostunut siirtymään Kuopioon hovioikeuden mukana. Hovioikeusneuvos Aki Rasilaisen mukaan vain  kymmenen prosenttia Kouvolan hovioikeuden henkilöstöstä olisi valmis siirtymään töihin Kuopioon. Rasilaisen mukaan syynä muuttohaluttomuuteen ovat pääasiassa perhe- ja urasyyt.
Rasilainen on kirjoittanut asiasta Helsingin Sanomien mielipideosastolle yhdessä Kouvolan kaupunginsihteeri Heikki Spoofin kanssa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on korostanut Kuopion maantieteellisen sijainnin vaikuttaneen tuomioistuinuudistukseen. Rasilaisen mukaan "si­joi­tus­paik­kaa har­kit­taes­sa huo­mio tu­lee kiin­nit­tää väes­tö­en­nus­tei­siin ja paik­ka­kun­nan lii­ken­teel­li­seen saa­vu­tet­ta­vuu­teen".
\- Liikenneyhteydet ovat hyvät, Kouvola on tunnettu junaristeysasema. Tänne on helppo tulla myös Itä-Suomen suunnasta. Kehottaisin Henrikssonia ajattelemaan sitä, että oikeusturvaa annetaan ihmisille, jotka tarvitsevat kulkuvälineitä, Rasilainen kertoo.
Rasilainen muistuttaa myös, että hovioikeus on usealle vain välietappi uralla. Kiinnostavat uravaihtoehdot löytyvät pääkaupunkiseudulta.
\- Täällä lainkäyttöhenkilökunta on sillä lailla kokenutta, että he ovat olleet välillä töissä lakimiestyöpaikoissa Helsingissä ja heillä on laaja monipuolinen tausta. Monelle tämä hovioikeus on urasuunnittelussa yksi vaihe. Sen takia vuorovaikutus lakimiestyöpaikkojen kanssa on tärkeä asia, Rasilainen sanoo. Hän kertoo itsekin tarkastelevansa tulevaa työpaikkaa pääkaupunkiseudulta.
Ministeri Anna-Maja Henriksson on siirtämässä sekä hallinto- että hovioikeuden Kuopioon. Uudistus pyritään saamaan voimaan vuoden 2014 alusta. Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä käsittelee hovi- ja hallinto-oikeusuudistusta ensi viikolla.
Kuvagalleria: Kankaan salatut elämät
Työtuoleja, turvaohjeita, tyttökalentereita, seisahtuneita kelloja, ilmastointilaitteiden humina ja pohjaveden lorina. Kaikkea tätä saa tuta Jyväskylän Kankaan vanhoissa paperitehdastiloissa, jotka ovat pitkään uinuneet kaupunkilaisten katseilta piilossa.
Paperinvalmistus päättyi Kankaan tehtaalla Jyväskylässä vuonna 2010. Paperitehtaan vanhimmissa osissa on nykyään [pääosin pimeää, mutta ei tyystin hiljaista. ](http://areena.yle.fi/radio/1578693)Tiloissa voi kuitenkin vielä aistia ajan, jolloin paperityön ääressä puursivat sadat työntekijät. Lattiassa oleva ammottava aukko muistuttaa paperikoneesta, joka rahdattiin Kankaalta Kiinaan.
Tehtaan uumenissa kulkijasta voi tuntua, että aika on pysähtynyt. Monessa hallissa on seisahtuneita kelloja, eväät ovat jääneet hyllyyn, tuolit valvomoon, työkalut pakkeihin ja erilaiset ohjeet ja varoituskyltit seiniin.
Mitä mieltä olet Rudimental-yhtyeen kappaleesta Feel the love?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Rudimental: _Feel the love_
**Mitä? Rudimental** on brittiläinen, Lontoosta kotoisin oleva tanssipoppoo. Tänään Rytmibarometrissa kuultava _Feel the love_- kappale on osoittanut toimivansa ainakin Iso-Britanniassa. Se syrjäytti pitkään brittien(kin!) sinkkulistan kärjessä kikkailleen **Fun**-yhtyeen _We are young_ –biisin listan ykköspallilta.
**Hä?** Rudimental drumming on tietynlainen tapa soittaa rumpuja. Yhtä lajin tyylisuuntaa edustaa esimerkiksi[tämä](http://www.youtube.com/watch?v=D_brIDjDSBg)tapa hakata kapuloilla rumpukalvoja.
Poimulehti muodostaa kastehelmensä itse
Alkukesän aikana villivihannekset ovat parhaimmillaan, niin myös salaattivihanneksena käytettävä poimulehti.
Vekkihametta tai lampunvarjostinta muistuttavia poimulehtiä on monta eri lajia, Suomessa lajeja kasvaa yli 20. Alkuperäinen poimulehden kasvupaikka on rehevä lettosuo, kertoo Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija Riitta Nykänen. Poimulehdet ovat levinneet hyvin monenlaisiin paikkoihin, kuten pihoihin, puistoihin ja pientareille.
Poimulehden keskustaan syntyvällä kastehelmellä tai pisaralla on mielenkiintoinen alkuperä.
\- Vesi tulee lehden reunalla olevista huokosista. Se on siis kasvin läpi kulkenutta vettä. Poimulehti ottaa ylimäärin vettä maasta, ja se ottaa siitä talteen kaikkea hyödyllistä, minkä jälkeen se pumppaa ylimääräisen veden pois itsestään, kertoo Riitta Nykänen.
Poimulehden muoto takaa sen, että vesi kerääntyy vekkejä pitkin lehden keskelle.
Salaattiin tai leivän päälle
Monen muun villivihanneksen tapaan poimulehtikin on parhaimmillaan juuri kesän alussa. Vanhat aluslehdet ovat karheita, mutta nuoret lehdet ovat hyvänmakuisia. 
Poimulehden kukan tuoksu on mielenkiintoisen hunajainen.
\- Pehmeät ja nuoret latvat voi käyttää salaattivihanneksena tai leivän päällä. Kun kukan nuput ovat mukana, niissä on hauska pähkinän tapainen maku. Siinä vaiheessa, kun kukat ovat nupulla lehtien sisällä, tämä on herkullisimmillaan, kuvailee Riitta Nykänen.
Villivihanneksena poimulehti ei ole Nykäsen mielestä niin monikäyttöinen kuin voikukka, nokkonen tai vuohenputki. Bonuksena poimulehden kukissa on hyvä tuoksu.
\- Siinä on kesäkokemus, jota kannattaa kokeilla. Poimulehden kukan tuoksu on mielenkiintoisen hunajainen, sanoo Nykänen.
Venuksen ylikulkua havainnoitiin Kajaanissa sumun läpi
Sumu häiritsi harvinaista tapahtumaa ajoittain Kajaanin horisontissa. Yöuniltaan jaksoi Kajaanin Tähtitorniin vaivautua vain parikymmentä ihmistä ihmettelemään planeetan kulkua.
Venuksen ylikulkua seurattiin aamun aikana myös Kainuussa. Venuksen kulun auringon edestä saattoi nähdä kello neljästä kahdeksaan, mutta sumuinen sää haittasi ajoittain näkyä. Sumun läpi Venus näkyi nuppineulan pään kokoisena.
Kajaanissa tähtitieteellinen yhdistys Kajaanin planeetta seurasi parisenkymmentä ihmistä Venuksen ylikulkua Lehtikankaan vesitornilla.
\- Kyllä kannatti valvoa ja tulla tätä katsomaan, kertoo Kajaanin planeetan varapuheenjohtaja Tommi Kyyriäinen.
\- Aluksi näkyvyys oli hyvä, mutta sitten nousi sumu. Itse kohteen lisäksi oli todella hienoja auringonpurkauksia.
Seuraavan kerran Suomessa Venus näkyy auringon edessä 235 vuoden kuluttua, mutta Keski-Euroopassa ylikulun voi nähdä jo vuonna 2117.
Edellisen kerran Venuksen ylikulkua seurattiin Suomessa vuonna 2004, ja sitä ennen vuosina 1761 ja 1769. Vuosina 1874 ja 1882 Venuksen ylikulku ei näkynyt Suomessa.
20 kuoli kahdessa itsemurhaiskussa Afganistanissa
Itsemurhaiskijät räjäyttivät pomminsa pysäköintialueella lähellä sotilasliitto Naton tukikohtaa. Kaikki kuolleet ovat siviilejä, kertovat viranomaiset.
Kandaharissa Etelä-Afganistanissa ainakin 20 ihmistä on kuollut kahdessa itsemurhaiskussa, kertoo poliisi. Haavoittuneita on noin 50.
Iskut tehtiin Naton lentotukikohdan lähellä sijaitsevalla pysäköintialueella, jossa oli tukikohtaan menossa olleita kuorma-autonkuljettajia ja muita siviilejä.
Ensimmäisen pommin räjäytti moottoripyörällä liikkunut itsemurhaiskijä. Muutama minuutti myöhemmin toinen itsemurhapommittaja käveli paikalle kerääntyneeseen väkijoukkoon ja räjäytti oman pomminsa.
Viranomaisten mukaan kaikki kuolleet ovat afganistanilaisia siviilejä.
Afganistanin armeijan komentajan mukaan neljän eteläisen maakunnan kuvernöörit olivat iskun sattuessa koolla Naton tukikohdassa.
Iskun tekijää ei toistaiseksi tiedetä.
Afganistanin hallitusta ja Nato-joukkoja vastaan taisteleva islamistinen Taliban-liike toimii aktiivisesti erityisesti Afganistanin eteläosassa.  Kandahar on Talibanin synnyinpaikka.
Kaija Papun innostus lässähti Kiasmassa
Kun valmistaa taideteosta kolme vuotta, saattaa sen valmistuminen yllättäen olla ilonhetken sijasta antikliimaksi. Näin kävi poliisiauton virkanneelle Kaija Papulle.
Helsingin nykytaiteen museon Kiasman aulassa komeilee pirkanmaalaista osaamista. Taiteilija Kaija Papun valmistama aidon kokoinen ja näköinen poliisiauto on esimakua World Design Capital Helsinki 2012 -vuoden kunniaksi kasatusta _Camouflage_-näyttelystä.
Näyttelyn teemana on naamioituminen. Poliisiauto sopii teemaan täydellisesti, sillä kovan näköinen esine onkin oikeasti pehmoinen - ja sataprosenttisesti käsityötä.
\- Minusta on kiinnostavaa, että auto onkin pehmeä. Ikkunan läpi katsottuna se näyttää ihan aidolta, mutta lähellä sen tajuaa olevan jotain muuta. Pidän illuusioista ja siitä, etteivät asiat ole aina sitä mitä niiden kuvittelee olevan.
Antikliimaksi aulassa
Papu aloitti virkkuu-urakkansa kolme vuotta sitten. Noin vuoden aherruksen jälkeen taiteilija kuuli, että valmis teos halutaan Kiasmaan. Riemulla ei ollut rajoja.
\- Fiilikset olivat katossa. Onhan Kiasman aulaan pääseminen sikamahtavaa.
Sittemmin sikamahtavat tunnelmat ovat hieman lässähtäneet. Odotuksen päättyminen ei räjäyttänytkään pankkia, vaan sai taiteilijan apeaksi.
\- Kun tekee jotakin kolme vuotta intensiivisesti ja odottaa kovasti, eihän seurauksena voi olla kuin antikliimaksi. Odotukset olivat niin korkealla, että sieltä on vain yksi suunta - alas. Mykistyminen siitä, että pääsee Kiasmaan on jo ehtinyt tasoittua.
Älä lääpi autoa!
Kiasman aulaan vaeltavien ihmisten kiinnostus autoa kohtaan hivelee Kaija Papua. Samaan aikaan taiteilija on huolissaan teoksestaan; virkattu pinta houkuttelee sormia.
\- On kiva, että ihmiset ovat kiinnostuneita, mutta auto menee pilalle kun sitä kosketaan ja kähmitään.
Kaija Papun virkkaama auto on nähtävillä nykytaiteen museo Kiasmassa Helsingissä lokakuun alkuun.
Aamun lehdet: Kuntauudistuksen lykkäys riisui opposition aseista kuntavaaleihin saakka
Keskiviikon lehdet pohtivat kuntauudistuksen aikataulujen rukkaamista.
Hallitus vie oppositiolta, erityisesti keskustalta, parhaan terän kuntavaalikampanjasta, arvioi Helsingin Sanomat kuntauudistuksen aikataulun venyttämistä [pääkirjoituksessaan](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Kuntauudistuksen%2Baikataulu%2Balkaa%2Blipsua/a1338862583357). Lehden mukaan kuntaliitoksista tulee joka tapauksessa väistämättä vaalien keskeinen teema.
"Näinköhän hallituspuolueita alkoi hirvittää kansalaisilta ääninä saatava palaute?", lehti arvelee.
Helsingin Sanomat päättelee, että sen verran hallitus varmaan pitää aikataulustaan kiinni, että kaikki tarvittava lainsäädäntö on valmiina ja voimassa ennen seuraavia eduskunta-vaaleja.
"Jos hanke olisi silloin vielä kesken ja kävisi niin, että keskusta nousisi takaisin hallituk-seen, kuntauudistus nykyhallituksen versiona pysähtyisi siihen paikkaan."
Samoilla linjoilla on [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/354702/Karavaani%2Bjatkaa%2Bkulkuaan), joka tulkitsee lykkäystä niin, että hallitus riisui opposition aseista kuntavaaleihin saakka.
Lehti arvioi myös kuntaministeri Henna Virkkusen lupausta kuulla kuntien näkemyksiä vielä syksyllä.
"Kenties kunnille annetaan nyt tarpeeksi aikaa muodostaa kantansa. Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan edellinen, hieman yli kahden kuukauden lausuntoaika oli varsin lyhyt".
Takaisku pääministerille
[Kauppalehden mukaan](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) kuntauudistuksen aikataulun osittainen pettäminen on jonkinlainen takaisku pääministeri Jyrki Kataiselle, koska hän on profiloitunut hankkeen takuumieheksi.
Toisaalta lehden mukaan lykkäys osoittaa jälleen, kuinka hyvin hallituksen kakkospuolueen ääni kuuluu isoissa asioissa.
"Sosiaalidemokraatit ovat vastustaneet pakkoliitoksia ja suppeaa 70 kunnan mallia. Nyt se näyttää olevan myös hallituksen linja", pohtii Kauppalehti pääkirjoituksessaan.
Mitä tehdä kehyskunnille?
[Sanomalehti Ilkan](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/kuntauudistus-etenee-mutta-alkuperainen-kysymys-on-jaljella-1.1205843) mukaan on suuri vaara, että kuntauudistus jää toteutumatta eniten uudistusta tarvitsevilla alueilla.
Ilkka toteaa, että nyt esitetyillä työkaluilla pieniä ja syrjäisiä kuntia voidaan ohjata Helsingistä haluttuuun suuntaan.
"Ne ovat kuitenkin pyöristysvirheitä, eivätkä ratkaise koko Suomen kuntataloutta."
Ratkaisuja tarvittaisiin Ilkan mielestä Espoon, Vantaan, Nurmijärven, Raision, Pirkkalan ja Kangasalan kaltaisten kuntien tulevaisuuteen.
"Mitä hallitus aikoo niiden kanssa tehdä? Rahahanoja ruuvaamalla ei niiden päätä käännetä, eivätkä asukasmäärärajat ole niille ongelma. Päätösten sanamuodoista huomaa, että hallituspuolueet ovat epävarmoja, mitä keskusten ympäryskuntien kanssa pitäisi tehdä."
Urheiluautolla kaahaus vei ajokortin
Huima ylinopeus vei nuorelta mieskuljettajalta ajokortin eilen illalla Jämsässä.
Vuonna 1991 syntynyt jämsäläismies kokeili kaverinsa urheiluautoa Jämsässä Kaipolanväylällä hieman kello 18 jälkeen eilen illalla. Vastaantullut poliisi mittasi auton nopeudeksi 156 kilometriä tunnissa 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella.
Miehen ajokortti otettiin poliisin haltuun. 
Fortumin Imatrankosken alueen kaavamuutos suututtaa 
Kaupunki esittelee tänään kaavasuunnitelmia Imatrankosken voimalaitosalueelle. Asukkaat ovat huolissaan  luontoarvojen säilymisestä. 
Imatrankosken voimalaitosalueen kaavamuutos kuumentaa asukkaiden tunteita. Kaupunki esittelee tänään kaavasuunnitelmia 58 hehtaarin alueelle, jonne on tarkoitus rakentaa asuinalue palveluineen. Alueella on historiallisesti ja maisemallisesti tärkeitä arvoja, jotka on kaupungin mukaan huomioitu asemakaavassa.
Historiallisesti merkittävät vanhat rakennukset säilytetään. Alueelta puretaan seitsemän huonokuntoista sinne myöhemmin rakennettua rakennusta. Purettavista rakennuksista kolme on varastoja, kaksi autotalleja, yksi autokatos ja yksi asuinrakennus. Purettaviksi merkityt rakennukset eivät ole rakennushistoriallisesti merkittäviä.
Asukkaat huolissaan luontoarvoista
Säilyttävästä kaavaluonnoksesta huolimatta asukkaat ovat huolissaan alueen luontoarvojen säilymisestä. Asemakaavasuunnitelmia vastaan kerätään parhaillaan adresseja. Adressit on tarkoitus luovuttaa kaupungille 25.6. Netissä useat kymmenet ihmiset ovat allekirjoittaneet adressin.
Selvityksissä alueelta on löydetty uhanalaisia kasvi- ja lintulajeja sekä todettu alue liito-oravan elinympäristöksi. Kaupungin mukaan asemakaavassa luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseen on kiinnitetty erityistä huomiota ja asemakaava-alueen arvokkaimmat luontoalueet säilytetään.
Kaupungin mukaan kaavasuunnitelmissa alueen maisema on pyritty muodostamaan yhtenäiseksi kokonaisuudeksi. Uudet pientalot noudattavat vanhojen rakennusten periaatteita asettelun, typologian, julkisivukäsittelyn ja maisemakäsittelyn suhteen.
Puistoiksi on merkitty yli kolmasosa kaava-alueesta. Kaavassa on määritelty esimerkiksi, että liito-oravan esiintymisalueella puusto tulee säilyttää ja istuttaa tilalle tarvittaessa uutta puustoa. Myös merkittävimmät lintujen esiintymisalueet on merkitty virkistysalueiksi.
Kielikysymys ratkeaa vain pakolla?
Pohjanmaalla vaaditaan kuntaliitosten toteuttamiseen hallitukselta pakkotoimia. Vaasanseudulle pitkään haettu suurkunta ei etene erityisesti ruotsinkielisten kuntien vastustuksen takia.
Kuntauudistukseen myönnetty jatkoaika ei miellytä kaikkia Vaasan seudulla. Vaasan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, demarivaltuutettu Marjatta Vehkaoja on pettynyt, että hallitus ei linjannut mahdollisuutta pakkotoimiin.
\- Kyllä sitä on aivan liian kauan hierottu. Eikä se yhtään siitä parane, että hieronta-aika saa jatkua. Minä olen ollut jo pitkään sitä mieltä, että tässä tarvittaisiin pakkotoimia, ei vain tällä seudulla vaan monilla muillakin. Olen pettynyt, että hallitus ei ole tätä nähnyt, toteaa Vehkaoja.
Ruotsinkielisissä kunnissa puolestaan pelätään palvelujen ja ruotsinkielen aseman heikkenemistä, mikäli kuntaliitos toteutuisi. Tuolloin suurkunnassa 60% asukkaista olisi suomenkielisiä
\- Ei sitä voi kieltää. Kieliolosuhteet muuttuisivat aivan olennaisella tavalla. Se on semmoinen tekijä, että se pitää ottaa huomioon ja katsoa, mikä on paras ratkaisu, toteaa Mustasaaren kunnanjohtaja Rurik Ahlberg.
Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan kieliolot on yksi vahva tekijä peruskunnan kriteerinä tulevissa ratkaisuissa.
\- Kyllä lähtökohtana ollut se, että kenenkään kielelliset oikeudet ei saa heikentyä. Se ilman muuta otetaan huomioon, kun kuntien kriteerejä asetetaan. Hallitus myös päätti, että uudistuksen kielelliset vaikutukset arvioidaan, sanoo Virkkunen.
Evosta kansallispuisto? 
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri haluaa Evosta kansallispuiston. Hämeenlinnan Lammin Evo on yksi Etelä-Suomen suurimmista metsäalueista. 
Etelä-Hämeen 
luonnonsuojelupiiri esittää, että Hämeenlinnan Lammin Evolle perustettaisiin 
kansallispuisto ja että ympäristöministeriö käynnistäisi Evon kansallispuiston 
perustamisen lainsäädäntövalmistelut. Luonnonsuojelupiiri on jättänyt esityksensä ympäristöministeriölle tiistaina. 
Evon aarnimetsät, Kotinen ja Sudenpesänkangas, ovat luonnonsuojelupiirin mukaan luonnonsuojelulliselta arvoltaan huomattavia. 
Alueella esiintyy myös harvinaisia kasveja kuten kangasvuokko ja lupporustojäkälä. 
Piirin mukaan Evo on ainoa riittävän 
laaja (8 500 hehtaaria) ja laajaan metsäalueeseen tukeutuva valtion omistuksessa oleva luonnonsuojelullisesti arvokas alue Etelä-Suomessa, jonne voidaan perustaa yli 5 
000 hehtaarin yhtenäinen kansallispuisto. 
Evolla on sijoitettu paljon luonnon virkistyskäytön 
edistämiseen ja luonnonsuojelulliset arvot on tutkittu.  Näin kansallispuiston perustaminen ei edellyttäisi lisätutkimuksia tai 
selvityksiä. 
Varustukseltaan Evon alue on valmis kansallispuisto, johon 
yhteiskunnan ei tarvitsisi tehdä mitään merkittäviä lisäinvestointeja, perustelee luonnonsuojelupiiri. 
Lakko ei sotke Jyväskylän lentoja
Finnairin tekniikan lakko ei vaikuta lentoliikenteeseen Jyväskylän lentoasemalla. Flybe on kuitenkin perunut tänään kaksi Helsingin-lentoaan.
Flybe jättää tänään lentämättä aamupäivän lentonsa Helsingistä Tikkakoskelle sekä iltapäivän puoli kolmen lennon Tikkakoskelta Helsinkiin. Yhtiön mukaan peruutukset eivät kuitenkaan johdu Finnairin lakosta.
Arviointi: Rovaniemien yhdistämisellä ei saavutettu kaikkia tavoitteita
Rovaniemen ja Rovaniemen maalaiskunnan yhdistymisestä tehty arviointi osoittaa, että yhdistymisen kaikkia hyötyjä ei saavuteta pelkästään rakenteita uudistamalla. Yhdistyminen on arvioinnin mukaan monivaiheinen prosessi, jonka onnistumiseen vaikuttavat muun muassa muutosjohtaminen ja henkilöstöpolitiikka.
Rovaniemi ja Rovaniemen maalaiskunta yhdistyivät 1.1.2006. Rovaniemellä 
tehty kuntaliitos oli Suomen ensimmäisiä strategisia kuntaliitoksia. 
Yhdistymiselle asetettiin kehittämiseen ja tulevaisuuteen liittyviä tavoitteita, 
kuten sopimusohjauksen uudistaminen ja kaupungin vetovoimaisuuden vahvistaminen. 

Lapin 
yliopiston tutkijoiden tekemän arvioinnin mukaan yhdistämisen kaikkia 
vaikutuksia ei saavuteta pelkästään rakenteita uudistamalla. Merkittävien 
vaikutusten aikaansaamiseksi yhdistämisprosessin tulee olla kunnianhimoinen ja 
sen tulee sisältää toimintamallia, palveluita ja johtamista koskevia 
tavoitteita. 
\- Rovaniemen kokemuksen perusteella voidaan sanoa, että myönteisten 
vaikutusten saavuttamiseksi yhdistyminen tulisi kyetä viemään myönteiseen 
suuntaan heti alkuvaiheessa. Tässä työssä erityisen tärkeässä roolissa ovat 
muutosjohtaminen ja henkilöstöpolitiikka sekä yleensäkin kehittämismyönteinen 
kulttuurin rakentaminen prosessin ympärille, professori Jari Stenvall sanoo.
**Talous vahvistui 
**
Rovaniemen uudistus on voimaannuttanut kaupungin kehitystä. Se näkyi 
yhdistymisen alkuvaiheessa muun muassa maankäytön suunnittelussa ja kaupungin 
imagon paranemisessa. Lisäksi uudistus on vahvistanut kaupungin 
taloutta.
\- Oman haasteensa kehitystyöhön tuo sopimusohjaus, jonka 
käyttöönotto oli osa yhdistämisprosessia. Yhdistettyjen kuntien erilaiset 
kulttuurit näkyvät edelleen arjen toiminnassa. Yhdistymisen konkretisoiminen 
esimerkiksi palveluiden kehittämiseen on myös varsin haasteellista.
**Keskusta ja kylät nokat vastakkain**
Kuntalaisten näkökulmasta Rovaniemen yhdistyminen näyttää tutkimuksen 
mukaan melko onnistuneelta. Kuntalaisten suhtautuminen liitokseen on kehittynyt 
ajan myötä hieman myönteisempään suuntaan. Kuntalaisten käsityksiin on 
vaikuttanut etenkin palveluiden toimivuus.
\- Rovaniemen haasteena ovat edelleen jännitteet keskuksessa ja sen 
ulkopuolella asuvien välillä. Kuntalaisten mukaan poliittisten päättäjien tulisi 
kirkastaa käsitystään siitä, mitä Rovaniemi on ja mihin sen tulisi panostaa. 
Arvionnin tekijät suosittelevat, että Rovaniemi panostaisi 
edelleen palveluihin, talouteen ja hallintoon, kaupungin ja maaseudun 
tasapainoon sekä alueelliseen elinvoimaan, tutkimuksen koordinaattori, 
professori Stenvall listaa. 
**Rovaniemi kehittyy tai näivettyy**
Tutkimuksessa esitetään neljä mahdollista tulevaisuuskuvaa. Ensimmäisen 
vision mukaan Rovaniemi kehittyy paljolti nykyiseltä pohjalta. Toisen vision 
mukaan näivettyminen alkaa, varsinkin jos ulkoiset uhkakuvat ja riskit 
toteutuvat. Kolmannessa visiossa Rovaniemi vahvistaa asemaansa keskeisenä 
kaupunkitoimijana Pohjois-Suomessa ja Pohjoiskalotin alueella. Neljäs visio 
liittyy tulevaisuuden ennustamattomuuteen ja sen hallintaan. Tämän vision 
lähtökohtana on epävarmuus tulevaisuudesta, josta johtuen selkeitä linjauksia ei 
pystytä tekemään.
Rovaniemen yhdistymisen arviointi on ensimmäinen keskipitkän aikavälin 
monitahoarviointi Suomessa. Arvioinnin aineisto perustuu avainryhmien 
ryhmähaastatteluihin, yksilöhaastatteluihin sekä kuntalaiskyselyyn. Arvioinnin 
mukaan viisi vuotta yhdistymisen jälkeen näyttäisi olevan sopiva ajankohta 
arvioida yhdistymiselle asetettuja tavoitteita. 
Arvioinnin tekivät professori Jari Stenvall, tutkija Jenni Tyvitalo, 
professori Asko Suikkanen ja professori Antti Syväjärvi Lapin yliopistosta. 
Arviointi on toteutettu Rovaniemen kaupungin 
toimeksiannosta.
Sumialalle luettiin syytteet FC PoPa-jutussa
Porilaisen jalkapalloseura PoPan pääomistaja Antti Sumiala on saanut syytteet Satakunnan käräjäoikeudessa. Oikeudenkäyntiä jouduttiin siirtämään helmikuussa, koska Sumialaa ei oltu tavoitettu eikä hän saapunut tuolloin oikeuden käsittelyyn.
Syyttäjä on päässyt vihdoin lukemaan syytteet FC PoPa Oy:n pääomistajalle Antti Sumialalle sekä entiselle managerille Rami Niemiselle.
Rahanpesuoikeudenkäynti Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa alkoi keskiviikkona kello yhdeksältä aamulla. Sumiala ja Nieminen saivat syytteet tuottamuksellisesta rahanpesusta.
Syyttäjän mukaan Sumiala ei ole välittänyt siitä, että hänellä ei ole ollut tietoa singaporelaismies Wilson Raj Perumalin taustoista. Syyttäjän mukaan tieto ei ole ollut sillä tasolla, mitä normaaleissa liikeneuvotteluissa edellytetään.
Syyttäjän mukaan syytetyt ovat käyttäneet saamaansa epäillyttävää rahaa nopeasti, vaikka heille on tullut tieto siitä, että Perumal on joutunut poliisin kiinniottamaksi. Kokeneina jalkapallobisneksen pyörittäjinä Sumialan ja Niemisen olisi syyttäjän mukaan pitäneet tietää, että ilmaista rahaa ei ole. Heidän olisi syyttäjän mukaan pitänyt tietää, mistä oli kysymys.
Syyttäjän mukaan tuottamuksellisen rahanpesurikoksen edellytyksenä oleva törkeän huolimattomuuden kriteeri täyttyy.
Puolustus kiistää syytteet
Sumialan puolustuksen mukaan syytetty on koko ajan pyrkinyt huolellisuuteen, mitä tulee neuvottelukumppanin taustojen selvittämiseen.
Puolustuksen mukaan Sumiala ei voinut mistään tietää, ettei kyseessä ollut normaali urheilubisnesyritys. Hän on mm. selvittänyt singaporelaisyrityksen taustoja netin kautta. Sumiala oli myös selvitellyt väärällä nimellä esiintyneen Perumalin suhteita kansainväliseen jalkapalloliittoon Fifaan. Sumialan mukaan mitään merkkejä ei ole myöskään siitä, että toiminnalla oltaisiin pyritty otteluiden manipulaatioon.
Niemisen puolustuksen mukaan saadun rahan alkuperästä ei ollut mitään mahdollisuutta saada tietoa. PoPassa ei ollut syytä epäillä, että asiassa olisi jotain epäilyttävää taustalla.
Sumialan ja Niemisen lisäksi kaksipäiväisessä oikeudenkäynnissä kuullaan mm. poliisin rikostarkastajaa, FC Hakan edustajia, Veikkauksen toimitusjohtajaa sekä Suomen Palloliiton edustajaa.
Oikeus kuuli jo aiemmin todistajana Wilson Raj Perumalia, joka sopi ns. markkinointirahan maksamisesta FC PoPalle. Tämä todistus nähdään videolta.
Muinaisihmisten hammaskivi on arkeologeille aarre
Hampaisiin kivittynyt plakki, hammaskivi, ei ole vain nykyajan harmillinen vaiva. Muinaisilla ihmisillä sitä oli vielä enemmän. Arkeologeille sillä on paljon kerrottavaa. 
Muinaisten ihmisten hammaskivi on osoittautunut ihmiskunnan ruokavalion tutkijoille kullan arvoiseksi: hammaskiveen on tallentunut pienenpieniä ruoanjätteitä ja joihinkin myös bakteereja jopa kymmenentuhannen vuoden takaa. Uusi tutkimus lupailee ratkaisua muun muassa siihen, koska ihminen alkoi keittää ruokansa. 
Hammaskivi on hampaisiin kovettunutta plakkia. Jos sitä nykyisin kaavitaan hammaslääkärikäynnillä kolmisenkymmentä milligrammaa, niin satoja ja tuhansia vuosia sitten sitä oli ihmisen hammaskalustossa jopa kaksikymmenkertainen määrä.
Ihmiselle itselleen siitä ei ole iloa, päinvastoin, mutta tutkijoille se kertoo asioita, joita on vaikea saada selville millään perinteisen arkeologian keinolla. Vihannesten osuus ihmisten ruokavaliossa on sellainen kysymys. Esimerkiksi kaalin ja porkkanoiden tiedetään olleen tärkeä osa keskiajan aterioista, mutta varsinaista todistusaineistoa siitä ei ole ollut.
Hammaskivessä on säilynyt mikroskooppisen pieniä kasvinpalasia sekä viljojen siitepölyä ja tärkkelystä. Hyvässä tapauksessa jäljellä on jäämiä myös bakteerien DNA:sta, mikä auttaa tutkimaan muinaisten ihmisten sairauksia - ei vain niistä, jotka muhivat suusta, vaan myös muun muassa tuberkuloosista ja mahahaavasta.
Todistusaineiston toivotaan riittävän kertomaan, mitä kasvien osia syötiin. Se puolestaan auttaa jäljittämään ruokakasvien leviämistä ja kehittymistä.
Neandertalilainen ei ollutkaan silkka lihansyöjä
Antropologi Amanda Henry saksalaisesta Max Planck -instituutista on keskittynyt tutkimaan neandertalinihmisten ruokavaliota. Alustavien tulosten perusteella Henry kertoo, että neandertalilaiset söivät kasveja säännöllisesti. Se lyö korville aiempaa teoriaa, jonka mukaan neandertalilaisille kelpasi vain liha ja rasva.
Henry ja hänen työtoverinsa ovat löytäneet jälkiä heinäkasvien siemenistä ja mukulakasveista, jotka saattavat olla sukua nykypäivän lumpeille. Ainakin yhdessä paikassa, nykypäivän Irakissa, ruoka oli keitettyä.
Henry hykertelee ajatuksella, että hammaskivitutkimus voisi ratkaista pitkäaikaisen tieteellisen kiistan siitä, milloin ihminen alkoi keittää ruokansa. Arviot vaihtelevat muutamasta sadasta tuhannesta vuodesta puoleentoista miljoonaan vuoteen.
Hammaskivitutkimuksesta kertoo tiedeuutisiin keskittynyt brittiläinen [Phys.org](http://phys.org/news/2012-05-dental-calculus-clues-ancient-human.html)-verkkosivusto.
Lähijunat myöhästelleet aamuliikenteessä
Lähijunat Helsingin ja Vantaankosken sekä Helsingin ja Huopalahden välillä ovat myöhästelleet tänä aamuna liikenteenohjauksen laitevian vuoksi.
Vika on aiheuttanut jopa puolen tunnin myöhästymisiä M- ja A-junalinjoilla.
VR peruu ainakin neljä Helsingistä ja Myyrmäestä lähtevää M- ja A-junavuoroa ennen puolta yhtätoista.
Liikenteenohjauksen laitevika on nyt korjattu ja junaliikenne palautunut normaaliksi.
Sinkki edistää pikkulasten infektioiden parantumista
Vakavia infektiotauteja sairastavat pikkulapset paranevat paremmin, mikäli he saavat antibioottien lisäksi sinkkiä, selviää intialaisen työryhmän tutkimuksesta. Sinkin puutos on hyvin yleistä kehitysmaissa, joten sinkkilisistä voi tulla tehokas ja edullinen keino pelastaa lasten henkiä.
Tutkimuksessa runsaat 600 lasta saivat antibioottien ohella joko 10 mg sinkkiä tai lumevalmistetta. Lapset olivat 7–120 päivän ikäisiä ja sairastivat vakavia bakteeri-infektioita, kuten keuhkokuumetta tai verenmyrkytystä.
Sinkkiä saaneet tarvitsivat verrokkiryhmää harvemmin uusia antibioottikuureja ja harvempi heistä joutui tehohoitoon viikon kuluessa ensimmäisen kuurin alkamisesta. Tutkijat laskivat, että antamalla sinkkiä 15 lapselle, yksi heistä säästyi kokonaan uusilta hoidoilta. Lisäksi sinkkiä saaneiden kuolleisuus oli pienempi, mutta kyse saattaa olla myös sattumasta.
Tarvitaan lisätutkimuksia ennen kuin sinkkilisien hyödyistä infektiotautien hoidossa voidaan varmistua. Sinkkiä käytetään  jo kehitysmaiden lasten ripulitautien hoidossa ja joidenkin tutkimustulosten perusteella sinkki lyhentää myös flunssien kestoa.
Sinkin puutos on hyvin yleistä kehitysmaissa, joten on epäselvää, kuinka hyvin intialaisten tulokset soveltuvat toisenlaisiin oloihin. Mikäli sinkin hyödyt varmistuvat jatkotutkimuksissa, se voi tarjota tehokkaan ja edullisen keinon ainakin kehitysmaiden lasten infektiotautien hoitoon.
Maailmanlaajuisesti bakteeriperäiset infektiotaudit aiheuttavat kaksi kolmannesta alle viisivuotiaiden lasten kuolemista. Tutkimus on julkaistu lääketieteellisessä Lancet-lehdessä.
Nashville näyttämässä Raduloville ovea
Kovalla kohulla Pohjois-Amerikkaan keväällä palannut Aleksander Radulov on jälleen lähtökuopissa Nashville Predatorsista.
NHL-seura Nashville Predatorsin GM David Poile on valmis luopumaan kohuhyökkääjä Aleksander Radulovista. Venäläinen saapui vahvistamaan Predatorsia pudotuspelien kynnyksellä tänä keväänä, mutta ei tuonut merkittäviä apuja joukkueelle.
\- Asiaa voisi luonnehtia niin, että emme ole enää niin Radin perään. Jos hän haluaa pelata KHL:ssä, se sopii meille. Jos hän haluaa pelata toisessa NHL-joukkueessa, olen valmis kauppaamaan hänen oikeutensa, Poile kommentoi The Tennessean -lehdelle.
Radulov on aiheuttanut aiemminkin harmia Predatorsin organisaatiossa. Venäläinen loikkasi kesken sopimuskautensa vuonna 2008 KHL-seura Salavat Julajev Ufaan, josta hän palasi kohun saattelemana Nashvilleen tänä keväänä.
Moody's laski itävaltalaisten ja saksalaispankkien luottoluokitusta
Itä-Euroopan ja Italian taloustilanne johti kolmen itävaltalaispankin luottoluokitusten laskuun.
Luottoluokitusyhtiö Moody's on alentanut usean saksalaispankin sekä kolmen Itävallan suurimman pankin luottoluokitusta. 
Commerzbankin ja viiden muun saksalaisen pankin luottoluokitus laski, koska pankkien tappioiden sietokyky on alentunut. Saksan suurimman pankin Deutsche Bankin arviointi on meneillään. 
Itävaltalaisten Erste Bankin, Raiffeisen Bankin ja Bank Austrian luottoluokitus laski pitkälti Itä-Euroopan heikkouden takia. Erste Bankin luokitus laski kaksi pykälää, muiden yksi.
Erste Bankilla on paljon toimintaa Unkarissa ja Romaniassa, Bank Austria puolestaan on italialaisen UniCreditin tytärpankki.  
Venuksen ja auringon kohtaaminen piti tähtiharrastajat hereillä
 Pilvipeite haittasi monin paikoin harvinaisen ilmiön seuraamista.
Suomessa ja maailmalla päästiin yöllä ihailemaan Venuksen kulkua auringon kehän poikki. Suomessa tosin yötaivaan pilvisyys esti monin paikoin harvinaisen ilmiön näkymisen.
Ylikulku alkoi Suomen aikaa yhdeltä yöllä ja se oli ohitse aamukahdeksalta.
Pilvisyyden takia ilmiö näkyi Suomessa hyvin lähinnä Pohjois-Karjalassa itärajan tuntumassa, Keski-Suomessa ja paikoin Pohjanmaan rannikolla.
Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen ihaili Venuksen ylikulkua Ursan tähtitornilla Mikkelissä.  Paikalle oli kertynyt puolisenkymmentä tähtiharrastajaa.
Taavitsaisen mukaan pilvilautat hiukan kiusasivat, kun aurinko nousi puoli neljän aikoihin.
\- Pian aurinko pääsi kunnolla paistamaan, ja Venus näkyi hienosti auringon pinnalla. Puolitoista tuntia saimme sitä ihailla,  kertoo Taavitsainen.
Pilvilautat nousivat taivaalle taas aamuviiden jälkeen, joten ilmön loppuvaihe jäi Taavitsaiselta näkemättä.
\- Tosi mahtava kokemus, tätä ei enää toista kertaa tule näkemään, sanoo Taavitsainen.
Suomessa ilmiön alkuvaiheen ns. pisarailmiö näkyi vain Pohjois-Suomessa, sielläkin huonosti.
Taavitsainen kertoo harrastaneensa tähtitaivasta pienestä pojasta lähtien, mutta aktiivisesti kymmenisen vuotta. Tähtitavas on aina ollut sydämessä, hän sanoo.
Seuraavaksi Taavitsainen odottaa näkevänsä Merkuriuksen ylikulun, joka tapahtuu vuonna 2016. Merkurius on pienempi planeetta ja meitä kauempana, mutta näky on varmasti lähes yhtä vaikuttava, uskoo Taavitsainen
Seuraava Venuksen ylikulku tapahtuu vuonna 2117.
Miten tulla menestyneeksi it-yrittäjäksi? Ampparit.com vastaa
Uutislinkkejä kokoava Ampparit.com on esimerkki menestyneestä nettifirmasta. Kysy yrityksen nokkamieheltä torstaina Facebookissa, kuinka pärjätään it-alalla ja minkälaiset nettijutut koukuttavat suomalaisia.
[Ampparit.com](http://www.ampparit.com/) on uutisotsikoita kokoava palvelu, jolla on yli 315 000 viikoittaista kävijää eri selaimilta. Viikon aikana Ampparit välittää noin 17 500 otsikkoa, jotka koostuvat 250 eri lähteestä. Myös Ylen uutiset ovat luonnollisesti näkyvä osa Amppareiden kokoamia nettiotsikoita.
Joensuulainen Ampparit.com sai alkunsa solukämpän nurkassa kyhjöttäneestä tietokoneesta. Nyt takana on yrityskauppa: Otavamediaan kuuluva NettiX osti enemmistöosuuden Amppareista.
Nyt sinä pääset kysymään Ampparit.comin toimitusjohtajalta Petteri Hannoselta, kuinka it-alalla innovoidaan ja kuinka menestys saavutetaan. Haluatko tietää, minkälaiset nettiuutiset suomalaisia kiinnostavat? On sinun aikasi kysyä.
Petteri vastailee yleisön kysymyksiin torstaina 7. kesäkuuta kello 11-12.
Avaa siis torstaina Facebook, hakeudu [Yle Pohjois-Karjalan profiiliin](https://www.facebook.com/Pohjoiskarjala), peukuta sivustoa ja liity keskusteluun!
Venus kuvattiin Lahdessa jo toistamiseen
Planeetta Venus meni auringon editse viime yönä. Lahden Ursan tähtitornissa iloitsi parikymmentä tähtiharrastajaa. 
Venuksen kulku auringon yli näkyi hienosti Lahdessa. Lahden Ursan tähtitornissa Pirttiharjussa oli vajaat parikymmentä tähtiharrastajaa aamuyöllä harvinaista planeetan auringon ylikulkua havaitsemassa.
Pilvet väistyivät aamuyöllä auringon edestä hieman ennen kello viittä ja Venuksen kulkua saatiin seurata loppuun saakka lähes kello kahdeksaan.
Venus kulki auringon editse edellisen kerran Suomessa havaittavasti vuonna 2004, silloinkin Lahden tähtiharrastajat näkivät ja kuvasivat sen.
Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinen oli iloinen.
\- Kyllä täällä vähän mietittiin, että olisi pitänyt olla kuohujuomaa, kun pilvet väistyivät, sen verran harvinaisesta ilmiöstä on kyse, sanoi Kämäräinen.
\- Kaukoputkelle vähän tungeksittiin, nauroi tähtiharrastaja Pentti Kainulainen.
Venuksen ohella vain Merkurius on mahdollista nähdä samalla tavalla. Ne ovat planeettoja, joiden kiertoradat ovat lähempänä aurinkoa kuin maan. Venuksen voi havaita Suomesta maan ja auringon välissä vastaavasti seuraavan kerran vuonna 2117. Edellinen kerta oli 8.6.2004.
Imatralaiset juovat eniten viinaa
Imatralaiset käyttävät eniten alkoholia Etelä-Karjalassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuksen mukaan Imatralla kulutettiin viime vuonna sataprosenttisena alkoholina laskettuna 12,1 litraa alkoholia asukasta kohti.
Imatralaisten käyttämä alkoholimäärä on lähes nelinkertainen verrattuna maakunnassa vähiten alkoholia kuluttaviin lemiläisiin. Asukasta kohti Lemillä kulutettiin viime vuonna 3,5 litraa 100-prosenttista alkoholia.
Alle neljään litraan alkoholin kulutus jää myös Taipalsaarella ja Ruokolahdella.
Koko maassa keskimäärin alkoholia kului viime vuonna 8,2 litraa asukasta kohti. Imatran lisäksi myös Lappeenranta, Luumäki, Parikkala ja Savitaipale ylittivät maan keskiarvon. Näiden suosittujen mökkikuntien alkoholilukuja selittävät osaksi kesäasukkaat.
Lumipeite kuritti katupölyä
Pääkaupunkiseudun ilmanlaatu parani vuonna 2011 edelliseen vuoteen verrattuna. Katujen pölyämistä ehkäisi muun muassa pitkään maassa säilynyt lumipeite.
Pääkaupunkiseudun ilmanlaatu oli viime vuonna enimmäkseen hyvällä tai tyydyttävällä tasolla. Ilmanlaatua huononsi eniten viime vuonna katupöly.
Katupölykausi alkoi kuitenkin muutamaa viikkoa tavanomaista myöhemmin. Katujen pölyämistä hillitsi myös pitkään huhtikuun puolelle maassa säilynyt lumipeite.
Katujen pesutyöt myös estivät pölyn syntymistä. Katuja on puhdistettu tehostetusti ja kasteltu pölyä sitovalla suolaliuoksella, joten hengitettävien hiukkasten pitoisuudet eivät ole ylittäneet raja-arvoa vuoden 2006 jälkeen.
Hengitettävien hiukkasten ohjearvo kuitenkin ylittyi viime keväänä vilkasliikenteisissä ympäristöissä, kuten Mäkelänkadun katukuilussa.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut seuraavat pääkaupunkiseudun ilmanlaatua 11 mittausasemalla.
Liian terveellisiä sämpylöitä
Metsästä löytää leipomiseen erinomaisia aineksia. Nokkosta voi laittaa sämpylöihin, lettuihin ja keittoihin. Nokkonen kannattaa ennen käyttöä keittää ja pilkkoa. Nokkosella terästetyt siemensämpylät ovat todellista superfoodia
**Siemensämpylät nokkosella**
2 dl ruisrouhetta
1 dl kaura- tai vehnäleseitä
1 dl seesamin- tai pellavansiemeniä
1 dl auringonsiemeniä
1 dl nokkosen lehtiä keitettynä ja hienonnettuna
1 rkl merisuolaa
5 dl kiehuvaa vettä
25 g hiivaa
2 dl vettä
noin 8 dl vehnäjauhoja
Mittaa kulhoon ruisrouhe, leseet, siemenet ja suola. Lisää kiehuvan kuuma vesi ja sekoita. Anna seoksen turvota reilu tunti. 
Nokkosta voi käyttää pinaatin tavoin.
Liota hiiva kädenlämpöiseen veteen ja lisää muutama desi vehnäjauhoja. Sekoita joukkoon turvonnut siemenseos.  Lisää loput jauhot  ja keitetyt nokkosen lehdet ja alusta taikinaksi. Kohota tunti lämpimässä peitettynä.   
Ripottele leivinpöydälle runsaasti jauhoja ja kumoa löysähkö taikina varovasti jauhojen päälle. Älä vaivaa, etteivät hiivakuplat hajoa. Taputtele taikina jauhotetuin käsin noin 25 x 40 cm:n kokoiseksi levyksi. Leikkaa levy terävällä veitsellä ensin viiteen suikaleeseen. Leikkaa sitten suikaleet kuudeksi kolmion muotoiseksi sämpyläksi.
Nostele palat leivinpaperin päälle uunipellille ja anna kohota lämpimässä paikassa peitettynä.
Paista sämpylät 225 asteisessa uunissa keskitasolla noin 15 minuuttia
Ohje: Martta Eeva-Maija Laurila
Musta ilotulitus on Sariolan vanhin säilynyt Susikoski-kuunnelma
Kirjailija Mauri Sariola ja hänen luomansa rikoskomisario Olavi Susikoski olivat 1960-luvun alun radiokuuntelijoille jännitysviihteen synonyymejä. Musta ilotulitus -kuunnelmassa kuolee rikas konsuli. Onko syyllinen veltto sukulaispoika, epäonnistunut arkkitehtipariskunta vai joku muu?
Mauri Sariola aloitti radiokuunnelmien kirjoittamisen 1950-luvulla. Musta ilotulitus on varhaisin arkistossa säilynyt  Susikoski-kuunnelma. Se esitettiin radiossa ajanvieteosaston tuotantona. Kuusiosaisen sarjan kielenkäyttö tarjoaa herkullisia heijastuksia Sariolan omasta konservatiivisesta ja karskia miehisyyttä vaalivasta arvomaailmasta. Kuunnelman alussa konsuli Ström on kutsunut nuhdeltavakseen sisarenpoikansa Paul Haaviston, "deekisylioppilaan", joka on rahapulassaan väärentänyt enonsa nimen vekseliin, ja vaatii tätä hoitamaan asiansa kuntoon.
Tämän jälkeen saapuu rahaa anelemaan siskontytär Vilma Tulimaa miehineen. Heidän arkkitehti- ja rakennusbisneksensä ovat epäonnistuneet - syynä ainakin osaksi Vilman piirustuksissaan liikaa viljelemät "naiselliset yksityiskohdat", kuten vaatekomerot. Konsuli torjuu anelut jyrkästi.Toisessa osassa konsuli ilmoittaa kihlauksestaan sihteerinsä Irma Roosin kanssa. Juopunut Paul jupisee uhkauksia. Lakimiehelleen konsuli ilmoittaa uudesta testamentista, jossa jättäisi kaiken Irmalle. Ilotulituksen alettua pamahtaa laukaus, ja Ström heittää henkensä. Kolmannessa osassa Paul tuomitaan enonsa murhasta. Kaikilla muilla on tapahtumahetkelle alibi. Paul väittää todisteita tekaistuiksi ja uumoilee "pirullista suunnitelmaa" päänsä menoksi.
Neljännessä jaksossa Vilma näyttää miehelleen Paulin vankilasta lähettämät uhkauskirjeet ja tuntee jonkun seurailevan häntä. Kioskilla Valter Tulimaa saa tietää Paulin karanneen. Samassa kuuluu Vilman huuto, ja vaimo löydetään rotkon pohjalta. Komisario Susikoski päättelee revenneestä turkin hihasta, että Vilma on rimpuillut vastaan. Kyseessä on uusi murha. Viidennessä jaksossa vankikarkuri pidätetään ja häntä kuulustellaan myös Vilman murhasta. Susikoski lavastaa konsulin murhan uudelleen. Rekonstruktiossa hermostuneesti esiintynyt Irma Roos saa illalla vieraan, mutta ilta päättyy uuteen verityöhön.Päätösosassa Susikoski alkaa vakuuttua Paulin syyttömyydestä ja pohtii, kuka hyötyi rikoksista. Murhatun sihteerin tallelokerosta löytyy päiväkirja, joka paljastaa, että lemmenkipeä Roos olikin rakastunut nuorempaan mieheen. Susikoski arvelee naista "vähän epänormaaliksi". Nainen on ollut kovan ja laskelmoivan miehen tahdoton apuri.Kuunnelma päättyy kohtaukseen syyllisen asunnossa. Susikoski murentaa Roosin alibin ensimmäisen murhan osalta ja osoittaa, että naisen on täytynyt suorittaa muutkin surmatyöt säälimättömän ja rahan tarpeessa olleen miehen yllyttämänä. Koko kuvio paljastuu. Syyllisen pakoyrityksen pysäyttää alkuunsa etsivä Raipan "pistooli kaliberi 7.65".
Katso myös
[Mauri Sariola ihmettelee vouhottajia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mauri-sariola-ihmettelee-vouhottajia)
"Bostonilla on mestareiden dna:ta"
Boston Celtics otti 94-90-vierasvoiton itäisen konferenssin viidennessä finaalissa Miami Heatista. Bostonilla on mahdollisuus katkaista ottelusarja perjantaiyönä. 
Celticsin Paul  Pierce nousi
isoon rooliin itäisen konferenssin viidennen finaalin lopussa, kun hän upotti
kolmen pisteen heiton viimeisellä minuutilla.
\- Meillä oli mahdollisuus voittaa ja
hoidimme homman kotiin, Bostonille 19 pistettä pussittanut, Paul Pierce
summasi. 
Celtics johtaa ottelusarjaa voitoin
3-2 ennen perjantaiyön kotipeliä.
\- Vaikka seuraavapeli pelataan
Bostonissa, ei se tarkoita sitä, että Miami olisi luovuttamassa voiton meille.
 Meidän on pakko lähteä pelaamaan. Me aiomme katkaista sarjan,
Celtics-valmetaja Doc Rivers selvitti.
Jos ottelusarja menee seitsemänteen
otteluun, pelataan se Miamissa sunnuntaiyönä. 
\- Olemme elämämme suurimman haasteen
edessä, olemme ammattilaisuramme isoimman urakan edessä, mutta niin sen täytyy
ollakin, Miamin kokoonpanoon palannut Chris Bosh kommentoi.  
\- Me tiedämme, mitä pitää tehdä. Ei
ole mitään syytä murehtia. Meidän pitää olla joukkueena henkisesti vahvoja ja
keskittyä siihen, mitä pitää tehdä, lihasvammasta toipunut Bosh jatkoi. 
Jos Heat häviää seuraavan ottelun,
sen kausi päättyy. 
\- Tällaisia pudotuspelit ovat. Tämä
mittaa joukkueen kanttia. Bostonilla on mestareiden dna:ta.  Meillä on
mahdollisuus nousta samalle viivalle Bostonissa. Tämä on kuin nyrkkeilyä, nyt
meidän pitää keskittyä omassa nurkassamme. Meidän pitää olla valmiita,
Heat-luotsi Erik Spoelstra sanaili. 
Miten teillä hoidetaan lapset kesällä? 
Lasten kesälomat aiheuttavat perheissä erityisjärjestelyitä. Mummolat ovat kiireisiä, mutta voiko lapset "työntää" isovanhemmille kaikesta huolimatta? Miten kesälomajärjestelyt sujuvat perheessäsi?

Peräkkäiset vanhempien lomat koettelevat myös parisuhdetta. Minkä ikäisen lapsen uskaltaa jättää kotiin? 
Uusi somepoliisi Päijät-Hämeeseen
Ihmiset tykkäävät poliisista sosiaalisessa mediassa. Päijät-Hämeessä vuoden ajan toiminut somepoliisi on saanut jo yli 2300 tykkääjää. Nyt somessa seurustelee jo toinen päijäthämäläispoliisi.   
Päijät-Hämeen poliisi on mukana yhä enemmän sosiaalisessa mediassa. Päijät-Hämeen poliisilla on tämän kesän alusta jo kaksi sosiaalisessa mediassa näkyvää poliisia.
Kokemukset viime vuonna alkaneesta toiminnasta ovat olleet niin hyvät, että nyt myös vanhempi rikoskonstaapeli Sami Hurmalainen on mukana Facebookissa. Hurmalaisen Facebook-profiili on yksinkertaisesti "Konstaapeli Sami Hurmalainen".
Vanhempi konstaapeli Pia Katajala on näkynyt sosiaalisessa mediassa jo noin vuoden ajan. Facebook-ystäviä Katajalla on yli 2300. 
Päijät-Hämeen poliisi katsoo, että sosiaalisessa mediassa voidaan vaikuttaa ennen kaikkea nuoriin. Muita ikäryhmiä ei ole kuitenkaan rajattu toiminnan ulkopuolelle.
Nettipoliisi Kataja työskentelee nuorten syrjäytymistä torjuvan moniammatillisen Ankkuri-ryhmän yhteydessä ja keskittyy lähipoliisityöhön muutoinkin kuin sosiaalisessa mediassa. 
Venuksen kulku Auringon edestä näkyi hienosti Etelä-Karjalassa
Varhain keskiviikkoaamuna alkanut Venus-planeetan liikkuminen Maan ja Auringon välissä sai useat uteliaat liikkeelle Etelä-Karjalassa. Pilvet katosivat taivaalta parahiksi näytelmän ollessa huipussaan.  
Vaikka äkkiseltään tuntuisi siltä, että Venus on lähellä aurinkoa, niin matkaa on rutkasti. 
\- Jos ajatellaan, että Maan ja Auringon välinen matka on yksi, niin Maasta Venukseen on 0,3 ja Venuksesta Aurinkoon 0,7, selventää Kai Hämäläinen Etelä-Karjalan Nova ry:stä.
\- Ja pitää muistaa, että me näemme Auringon sellaisena kuin se oli kahdeksan minuuttia sitten, muistuttaa puolestaan kaukoputkensa äärestä Martti Muinonen.
Lappeenrannan Linnoituksen kärkeen Martti Muinonen ja Kai Hämäläinen saapuivat aamulla kello kuuden aikaan. Silloin oli vielä pilvistä. Kello seitsemän aikaan pilvet katosivat ja näytelmä alkoi.
\- Kyllä se aika hienolta tuntui, kun näki Venuksen ylilennon ja huomasi, että tiedemiesten laskelmat pitivät paikkansa, naurahtaa Kai Hämäläinen.
Venus näkyi valtavan Auringon edessä selvästi havaittavana pienenä pyöreänä pallona. Kello 7.54 loputkin Venuksesta lipui pois Auringon edestä. 
Seuraavan kerran Venuksen kulkua Maan ja Auringon välissä pystyy seuraamaan vuonna 2117. 
Zlatan siirtohuhuista: Ei, ei, ei!
Zlatan Ibrahimovicin mukaan huhut, joiden mukaan hän olisi lähdössä Milanista, ovat perättömiä.
Aftonbladet uutisoi tiistaina, että AC Milan olisi myymässä Zlatan Ibrahimovicin. Ruotsalaislehden mukaan ainakin ranskalaisseura Paris Saint-Germain olisi kiinnostunut tähtihyökkääjästä. Nyt Ibrahimovic on itse kommentoinut siirtohuhuja.
\- Minä teen mitä? Ei, ei, ei! Kuulun Milaniin ja olen todella onnellinen täällä. Euroopassa on vellonut huhu, mutta mitään ei ole tapahtunut. Mikään siinä ei pidä paikkaansa, Ibrahimovic totesi lehdistölle.
Ibrahimovic on edustanut Milania vuodesta 2010, jolloin hän palasi Italiaan Barcelonasta.
Biomassan tuotanto kiinnostaa viljelijöitä Virolahdella
Haminan Energian Virolahdelle suunnittelema biokaasulaitos tuottaisi polttoainetta noin tuhannelle kaasuautolle vuodessa.
Biomassan tuotanto Virolahden kaasulaitokselle kiinnostaa lähiseudun viljelijöitä. 
Haminan Energia etsii kahdestakymmenestä viiteenkymmeneen sopimusviljelijää toimittamaan nurmea ja karjanlantaa Vaahterikonkankaalle suunnittelemaansa biokaasulaitokseen. Toimitusjohtaja Timo Toikka kertoo, että viljelijät ovat olleet kiinnostuneita biomassan toimituksista.
Haminan Energian Virolahdelle suunnittelema biokaasulaitos tuottaisi polttoainetta noin tuhannelle kaasuautolle vuodessa.
Vihermassan ja lannan lisäksi laitos muuttaisi kaasuksi ravintoloiden biojätettä, kalanperkeitä ja tullin takavarikoimaa alkoholia.
Energiayhtiö valmistelee Virolahden kunnan kanssa esisopimusta vuokra-alueesta.  Timo Toikka toivoo, että laitosta päästään rakentamaan syksyllä ja se on tuotannossa ensi kesän alusta.
Brasilia kasvattaa suojelualueitaan
Uusia suojelualueita perustetaan 10 000 neliökilometriä. Brasilia kertoi asiasta kaksi viikkoa ennen kuin maassa alkaa YK:n kestävän kehityksen konferenssi.
Brasilia aikoo kasvattaa suojelualueidensa määrää 10 000 neliökilometrillä. 
Tämän jälkeen Brasiliassa on suojelualueita 770 000 neliökilometriä, kun mukaan lasketaan alkuperäisasukkaiden reservaatit. Brasilian pinta-ala on runsaat 8,5 miljoonaa neliökilometriä.
Uudet suojelualueet hyväksyneen presidentti Dilma Rousseffin mukaan maailmassa vuoden 2003 jälkeen perustetuista suojelualueista kolme neljäsosaa on Brasiliassa.
Hän huomauttaa, etteivät talousongelmat saa olla tekosyy olla suojelematta ympäristöä.
Rousseff kertoo, että ponnistelut Amazonin sademetsän tuhoamisen torjumiseksi ovat edenneet. Vuosittain tuhotun metsän pinta-ala on supistunut 78 prosenttia seitsemässä vuodessa ja yli 80 prosenttia Amazonin luonnosta on vielä koskematonta, hän sanoo.
Viime vuonna metsää tuhottiin runsaat 6 000 neliökilometriä, kun huippuvuonna 2004 määrä oli 27 000 neliökilometriä.
Ympäristönsuojelijat kuitenkin pelkäävät Brasiliassa vireillä olevan metsälain muutoksen vaarantavan Amazonin suojelun.
Parlamentti hyväksyi äskettäin lakiesityksen, joka muun muassa lieventäisi hakkuurajoituksia ja viljelijöiden metsänistutusvelvoitteita. Rousseff torjui toukokuun lopussa veto-oikeudellaan kiistellyimmät lievennykset, mutta jätti osan esitettyyn muotoon. Laki menee nyt uudestaan parlamenttiin.
Ympäristönsuojelijat olivat vaatineet Rousseffia torjumaan lain kokonaan. Muutoksia ovat sen sijaan kannattaneet etenkin maanomistajat, viljelijät ja monet liikemiehet, joiden mielestä suojeluvaatimuksia tulisi lieventää talouskehityksen vuoksi.
Rousseff kertoi suojelualueiden kasvattamisesta kaksi viikkoa ennen kuin Rio de Janeirossa Brasiliassa alkaa YK:n kestävän kehityksen konferenssi.
Passi ja ajokortti tulevat postissa
 Poliisi on muuttamassa vuodenvaihteessa asiakirjojen toimitustapoja. Jatkossa passia ja ajokorttia ei enää tarvitse noutaa poliisilaitokselta.
Passi ja ajokortti postitetaan jatkossa asiakkaille. 
Uudistus koskee joulukuun alusta lukien passia, ja tammikuussa 2013 ajokorttia. Lupa-asiakirjat toimitetaan kirjattuna lähetyksenä eli niitä ei enää noudeta poliisilaitokselta.
Asiakirjan saa lunastaa henkilötodistusta vastaan.
Poliisihallituksen lupahallintopäällikkö Minna Grånstenin mukaan muutos vähentää lupapalveluiden työmäärää ja on ennen kaikkea parannus asiakaspalveluun.
\- Yksityiset toimijat voivat olla auki iltamyöhään, kun taas valtion virastot vain vain neljään-viiteen iltapäivällä. Kyllähän se helpottaa asiakirjojen saamista ja toivottavasti myös vähentää ruuhkia lupapalveluissa.
Grånstenin mukaan asiakirjojen toimitus kirjattuna lähetyksenä asiakkaalle tulee muutaman vuoden päästä koskemaan kaikkia poliisin lupa-asiakirjoja.
Uudistuksen yksityiskohtia vielä hiotaan ja poliisihallitus tiedottaa muutoksesta myöhemmin loppuvuodesta.
Yle Kymenlaakson viestijoukkueen motto: Solekko laukkoa!
Toimituksen viestijoukkue on herkistellyt lauantaina juostavaa Kymijokiviestiä varten enemmän tai vähemmän. Joukkueen kapteeni Petri Lassheikki kävi laskeutumassa tornista ja ajeli polkupyörällä, jonka takakumi oli tyhjä.
Yle Kymenlaakson Vesa Grekula, Raine Martikainen, Petri Lassheikki, Niklas Joki ja Valtteri Kykkänen osallistuvat tulevana lauantaina Kymijokiviestiin. Kukin on valmistautunut kisaan omalla tavallaan. Joukkueen kapteeni Petri Lassheikki on herkistellyt ehkä erikoisimmilla tavoilla.
\- Osallistuin viikonloppuna Liettuan Vilnassa seikkailukisaan, jossa seitsemän tunnin aikana muun muassa melottiin, suunnistettiin, kahlattiin kylmissä vesistöissä ja pyöräiltiin takakumi tyhjänä.
Mutta mikä ihme saa miehen osallistumaan kisaan, joka on täynnä erikoisia ja hankalia osuuksia?
\- Syy on selvä: kun viikonloppuna harrastaa tuollaista, niin maanantaina on mukava tulla töihin, jossa on tasaisen lämpöiset olosuhteet eikä vettä sada niskaan, selvitti Petri.
\- Ja onhan se mukavaa lähteä kaveriporukalla viettämään aikaa yhdessä ja tekemään jotain erikoista.
Petri Lassheikki muistetaan talven Kaukopartiohiihdosta, jossa hän sivakoi 150 kilometriä kahdessa päivässä. Lisäksi hän on osallistunut muun muassa tunturisuunnistukseen ja umpihankihiihdon MM-kisoihin.
Pari viikkoa sitten Petri Lassheikki kävi hakemassa kisaherkkyyttä laskeutumalla korkeasta tornista köysien varassa alas.
\- Täytyy myöntää, että en uskaltanut heti laskeutua sieltä paristakymmenestä metristä alas. Aloitin viidestä metristä ja sitten pikku hiljaa ylempää ja ylempää. Siedätyshoidon avulla uskaltauduin lopulta laskeutua ihan ylhäältä asti.
Petri Lassheikki uskoo olevansa täysissä hengen ja ruumiin voimissa lauantain Kymijokiviestiä varten. Myös koko joukkueen kuntoa hän väittää erinomaiseksi.
\- Voittoahan tässä tietysti lähdetään hakemaan!
Pohjoisesta kotoisin oleva joukkueen kapteeni Petri Lassheikki on kehitellyt joukkueelle moton; Solekko laukkoa!
\- Se on meän kieltä tai Tornionjokilaakson murretta ja tarkoittaa sitä, että eihän siinä tarvitse kuin juosta.
Paimion Fuilanrannasta tehty yhdeksän ostotarjousta
Ranta-alueesta on jätetty myös mielenilmauksellinen kahden euron ostotarjous. Yhdistykset haluavat pitää Fuilanrannan kaupunkilaisten virkistyskäytössä.
Paimion kunnanhallitus käsittelee kiistellyn Fuilanrannan ostotarjoukset tänään, keskiviikkona.
Virkistysalueen myyntiä rantatontiksi ovat vastustaneet voimakkaasti Paimio-seura ja Paimion seudun ympäristöyhdistys, koska kyseessä on kaupungin ainoa merellinen kohde.
Yhdistykset ovat tehneet valtuustolle aloitteen, jossa vaaditaan Fuilanrannan myynnin palautusta uuteen käsittelyyn. Yhdistykset haluavat pitää Fuilanrannan kaupunkilaisten virkistyskäytössä.
Paimion kaupunki sai määräaikaan mennessä yhdeksän ostotarjousta Fuilanrannan ranta-alueesta. Korkein maa-alueesta tehty tarjous on yli 135 000 euroa.
Venuksen ylikulku kuvattiin Mikkelissä
Viimeöinen Venuksen ylikulku onnistuttiin kuvaamaan Mikkelissä. Venuksen kuvannut Aki Taavitsainen Mikkelin Ursasta kertoo, että Venuksen ylikulut ovat yksi harvinaisimmista ennustettavissa olevista taivaan tapahtumista.
Taavitsaisen mukaan näin harvinaiset tähtitaivaan tapahtumat ovat tähtiharrastajien keskuudessa suurta herkkua.
Venuksen ylikulku tapahtuu, kun Venus-planeetta kulkee radallaan suoraan Auringon ja Maan välistä. 
Ilmiö on samantapainen kuin auringonpimennys, mutta Venuksen etäisyyden takia tämä näkyy pienenä pisteenä Auringon päällä.
Seuraavan kerran Venuksen ylikulku näkyy maapallolla vasta vuonna 2117.
\- Eipä tuota seuraavaa kertaa olla täällä itse ihailemassa. On mahtavaa päästä 
todistamaan tällaista historiallista näkyä, Taavitsainen hehkuttaa.
Lyhyitä lähetyskatkoksia Inarissa
Digita tekee lähetinhuoltoa Inarin Jänispään radioasemalla 6. ja 7. kesäkuuta. Huoltotöistä aiheutuu lyhyitä katkoksia alueen radiolähetyksiin.
Keskiviikkona kello 9.15 ja 15.30 välisenä aikana on muutamia lyhyitä katkoksia Yle Radio Suomen/ Lapin Radion, Yle Radio 1:n ja YleX:n lähetyksissä. Yksittäisen katkoksen kesto on korkeintaan minuutti.
Torstaina kello 9.15 ja 15.30 välisenä aikana on muutamia lyhyitä katkoksia Yle Sámi Radion ja Yle Puheen lähetyksissä. Yksittäisen katkoksen kesto on korkeintaan minuutti.
Digita pahoittelee katkoksista mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Virkkunen: 50 kuntaa kykenee tuottamaan palvelunsa
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) tyrmää opposition väitteet, että hallitus ajaa edelleen 70 kunnan tavoitetta. Kuntauudistusta valmisteleva työryhmä ehdotti 70 kuntaselvitysaluetta.
Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan tällä hetkellä vain noin 50 kuntaa pystyy tuottamaan hyvin peruspalvelunsa itse. Hallitus valmistelee kuntaliitosten kriteerit kesäkuun aikana.
Virkkunen tyrmää opposition epäilyt, että hallitus ajaa edelleen Suomeen 70 kuntaa.
\- Hallitus ei ole esittänyt 70 kuntaa vaan kuntauudistusta valmisteleva työryhmä on esittänyt 70 selvitysaluetta, Virkkunen totesi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Hänen mukaansa liitosten perusteissa painaa yksittäisen kunnan edun lisäksi koko seutukunnan etu.
\- Huolestuttavaa on se, että taloudellisesti heikot kunnat ovat jäämässä yksin. Siellä tarvitaan neuvottelutukea.
Kuntien olisi päästävä vapaaehtoisesti sopuun liitoksista huhtikuun alkuun 2014 mennessä. Sen jälkeen hallitus tarjoaa erityisselvittäjiä kuntien avuksi. Liitoksiin on tarjolla myös rahallista porkkanaa.
\- Se riippuu asukasmäärästä ja kuinka isoja kuntia muodostuu. Se voi olla miljoonia euroa liitosta kohti ja on samaa luokkaa kun vuoden vaihteessa toteutuville liitoksille.
Asukaslautakunnille etsitään uutta tarkoitusta
Asukaslautakuntien työ kuntaliitossopimusten valvomisessa on tullut tiensä päähän Seinäjoella. Nyt asukaslautakunnat joutuvat pohtimaan toimintamallejaan uudelleen. 
Seinäjoella toimivat Nurmon, Peräseinäjoen ja Ylistaron asukaslautakunnat, joissa toiminta on tähän saakka keskittynyt pääosin kuntaliitokseen liittyviin asioihin. Viimeisimmästäkin kuntaliitoksesta tulee ensi vuonna kuluneeksi viisi vuotta, ja nyt toiminta halutaan suunnata kaupungin kokonaisvaltaiseen kehittämiseen. Tähän työhön halutaan mukaan myös kantakaupungin väestö.
Päätösvaltaa investoinneista
Seinäjoen kaupungin kehitysjohtaja Erkki Välimäki on valmis antamaan asukaslautakunnille myös konkreettista päätösvaltaa. Se voisi olla päättämistä tietyistä investoinneista kyliin tai esimerkiksi kokonaisvaltaista palvelujen arviointia. Tällä hetkellä kyläinvestointirahoituksesta osana aluekehittämisrahoitusta päättää kaupungin suunnittelujaosto.
\- Itse näkisin asian niin, että tätä päätösvaltaa voitaisiin osittain siirtää asukaslautakunnille, koska kyse on nimenomaan kyläinvestointien rahoituksesta ja olisi luontevaa että se olisi asukaslautakunnalla, sanoo Välimäki.
Kantakaupunkilaiset mukaan
Seinäjoella asukaslautakuntatoiminta on ollut kuntarajapohjaista. Jatkossa tavoitteena on ottaa mukaan myös kaupunkikeskustan ja kaupunginosien yhdistykset. Niiden rooli on merkittävä, sillä merkittävä osa kaupungin asukkaista on jäänyt asukaslautakuntien ulkopuolelle.
\- 45 000 asukasta on ollut sen toiminnan ulkopuolella eli kyllä ne pitää ehdottomasti saada mukaan tähän, esittää Seinäjoen kehitysjohtaja Erkki Välimäki.
Lautakuntien määrä tarkasteluun
Seinäjoella on 32 kylää ja lisäksi 60-70 erillistä kaupunginosayhdistystä. Pohdittavaksi tulee jatkossa myös asukaslautakuntien määrä. Välimäen näkemys on, että kaupungissa voisi toimia yksi vahva asukaslautakunta, josta sitten luotaisiin linkit erilaisiin kyliin ja kaupunginosiin.
Hän muistuttaa myös, että ihmisten identiteetti on hyvin kylä- ja kaupunginosakohtaista. Aktiivisuus oman alueen kehittämiseen syntyy siitä. 
Hallitseva mestari solmi kuusi sopimusta
Lentopallon hallitseva Suomen mestari Vammalan Lentopallo on solminut kuusi pelaajasopimusta. 
VaLePassa
jatkavat Eduard Venski, Elviss Krastins, Antti Esko ja Timo Jokinen. 
Maajoukkueessakin
esiintynyt libero Jarmo Korhonen siirtyy VaLePaan Muuramen Lentopallosta. Myös
17-vuotias Sakari Mäkinen liittyy joukkueeseen. Molemmat sopimukset ovat mallia
1+1. 
Vammalan Lentopallon tavoitteena
on, että joukkue on pääosin valmis kesäkuun puoliväliin mennessä.
Kadonnut orimattilalaistyttö löytyi
Orimattilasta kadonnut koululaistyttö on löytynyt Parkanosta. 
Orimattilasta viime perjantaina kadonnut 13-vuotias koululainen Sanni Mäkinen on löytynyt.
Tyttö löytyi Parkanosta yksityisasunnosta tiistaina poliisiselvitysten jälkeen. Pirkanmaan poliisi kävi tarkistamassa asunnon, josta tyttö löytyi 25-vuotiaan miehen asunnosta. Miehen seurassa orimattilalaistyttö oli vapaaehtoisesti, ja hän on hyvässä kunnossa.
Tapauksen tutkintaan poliisi satsasi paljon voimavaroja, koska alkuvaiheessa rikoksen mahdollisuutta ei pystytty sulkemaan pois.
Sanni Mäkinen jäi perjantaina kotiin, kun hänen vanhempansa lähtivät töihin. Kouluun tyttö ei kuitenkaan ilmestynyt.
Kannuksen Puupuistosta löytyy käärmekuusikin
Kaunis,siro ja täydessä lehdessä muodoltaan vangitseva pilarikoivu on metsätalousteknikko Taisto Jaakolan lempipuu. Joskus geenivirhe luo mielenkiintoisen lajikkeen. 

Kannuksessa on lähes 30 vuoden ajan testattu pohjoisen pallonpuoliskon puulajejien soveltuvuutta paikallisiin oloihin. Lehtorannan puupuistossa kasvaa parin hehtaarin alueella havupuita, ulkomaisia lehtipuita, erikoiskoivuja, hedelmäpuita ja pensasmaisia puita. Joukkoon mahtuu myös harvinaisuuksia.
\- Värimutaatiokoivu eli punalehtinen raudaskoivu löytyi Kempeleestä. Sitä monistettiin yliopistolla laboratorio-oloissa. Sain tänne istukaisia ja ne ovat selvinneet hyvin. Sitten täällä on käärmekuusi, metsätalousteknikko Taisto Jaakola Kannuksen Metlasta luettelee.
Puupuisto on Jaakolan luomus. Paikka, jossa voi itse todeta, miltä puu näyttää luonnossa ja miten eri lajikkeet menestyvät.
\- Joka vuosi tulee uusia puulajeja. Niiden testaus on kuitenkin usein keskeneräistä. Ostaessa kannattaa varmistaa, että lajike on oikealta vyöhykeeltä ja kysyä testituloksia, Jaakola neuvoo kotipuutarhureita.
Vaihtelua puistopuihin
Metla seuraa Kannuksessa vuosittain puiden kasvua ja taudinkestävyyttä. Joskus tärkeä tulos on se, että joku laji ei menesty. Syynä voi olla esimerkiksi kevätahava tai ravinteiden epätasapaino.
\- Vuonna 1985 istutimme kokeeksi mäntyjä, raudus- ja hieskoivuja ja kuusia säteittäin ympyrään. Nyt näkee, että rauduskoivu on menestynyt erittäin hyvin, runkotilavuutta löytyy jo lähes tukkikokoa, mutta mänty ränsistyy.  Istutustiheyden kanssa kannattaa olla tarkkana silloin, kun mäntyä tai kuusta istutetaan tällaisille peltomaille.
Metsänistutuksen lisäksi puupuiston tuloksia hyödynnetään muun muassa maisemasuunnittelussa ja kotipuutarhoissa. Metsätalousteknikko toivoisi kaupunkien ja maalaistaajamien puuvalikoimaan vaihtelua.
\- Esimerkiksi lehmusten kestävyys on aivan eri luokkaa kuin mitä koivulla. Muita vaihtoehtoja ovat punalehtinen koivu ja muutama leppälaji, kuten punalehtinen leppä ja mukuraharmaa leppä. Ne ovat hyvin näyttäviä puulajeja.
Tulevaisuudessa Kannuksessa keskitytään erityisesti pensasmaisiin puihin ja uusiin lajikkeisiin kuten mongolianvaahteraan ja serbiankuuseen.
\- Mongolianvaahtera paleltuu joka vuosi, mutta pensastuu ja pysyy hengissä, Taisto Jaakola kertoo tähän astisista kokemuksista.
Finnair toivoo selviävänsä vähillä peruutuksilla
Finnair on joutunut keskiviikkona perumaan vain yhden Tukholman-lennon eilen alkaneen työtaistelun vuoksi. Osapuolet neuvottelevat kiistan ratkaisusta tänään.
Lentoyhtiö Finnair joutui perumaan aamulla yhden Tukholman-lennon tiistaina alkaneen tekniikan työtaistelun takia. Finnairin viestintäpäällikön Päivyt Tallqvistin mukaan matkustajat saatiin kuitenkin siirrettyä muille lennoille.
Tallqvist uskoo Finnairin selviävän keskiviikosta vähillä peruutuksilla.
Eilen tiistaina Finnair joutui perumaan yhden edestakaisen lennon Pekingiin. Tallqvistin mukaan asiakkaat reititettiin muille lennoille tai heille järjestettiin yöpyminen. Tiistaina oli myös muutamia pieniä myöhästymisiä.
Finnairin tekniikka marssi eilen ulos työpaikoiltaan ja aloitti työtaistelun, jonka on määrä jatkua ensi viikon keskiviikkoon.
Työkiistan osapuolet neuvottelevat edelleen. Ilmailualan unioni AIU sanoo joutuvansa harkitsemaan toimiensa laajuutta uudelleen, mikäli kiista pitkittyy. Lakossa on  600 IAU:hun kuuluvan Ilmailutekniikan ammattiyhdistyksen ITA:n jäsentä. Ammattiliitto Prosta mukana on 400 työntekijää.
Finnairissa käydään parhaillaan yt-neuvotteluja, joissa on kyse moottori- ja laitehuollon lopettamisesta tai sopeuttamisesta. Työkiistassa on kyse henkilöstölle tarjottavasta tukipaketista, johon sisältyisi sekä taloudellista että uudelleentyöllistymistukea.
Finnair ilmoitti huhtikuussa, että se aikoo tulevaisuudessa hankkia moottori- ja laitehuoltopalvelut SP Technisiltä. 
Finnairin lennot voi tarkistaa sen omilta nettisivuilta eli [täältä.](http://www.finnairgroup.com/info/index.html)
Nuorten työsetelit hyvässä huudossa
Nuorta ei jätetä -kampanjan työsetelin avulla jo 250 nuorta saa arvokasta työkokemusta. Työelämän ensimetreillä jo kahden viikon työkokemus voi olla se ratkaiseva tekijä ja auttaa elämässä eteenpäin. 
Lähes kaikki nuorten työsetelit on käytetty Hämeenlinnassa. Työseteli on Hämeenlinnan kaupungin maksama tuki työnantajalle, joka palkkaa 16-24 -vuotiaan hämeenlinnalaisnuoren työhön työsetelillä. 
Setelejä oli jaossa tänä vuonna kaiken kaikkiaan 280 ja niitä on jäljellä kolmisenkymmentä. Nuorten työllistämistalkoisiin on lähtenyt mukaan jo yli 100 yritystä
Nuorten työllistymistä tukeva työseteli oli käytössä ensimmäistä kertaa viime vuonna osana Nuorta ei jätetä -kampanjaa.  
Nuoren työsuhteen on oltava voimassa 1.3.-30.9.2012 välisenä aikana ja työpäiviä on tänä ajanjaksona oltava vähintään 15. Työntekijälle käteen jäävän nettopalkan on oltava vähintään 450 euroa. Työnanatajalle annettava tuki on 250 euroa. 
Garnett ja Pierce johdattivat Celticsin voiton päähän finaalista
Boston Celtics haki tärkeän vierasvoiton Miami Heatista koripallon NBA:n itäisen konferenssin finaaleissa. Celtics siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon.
Boston Celtics otti täpärän 94-90-vierasvoiton itäisen konferenssin
viidennessä finaalissa Miami Heatista ja siirtyi voiton päähän NBA-finaalista.
Voitto oli altavastaajana otteluun lähteneelle Bostonille kolmas peräkkäinen. 
Celticsin tehokkaimpia olivat Kevin Garnett (26/11), Paul Pierce (19/4), Ray
Allen (13/7) ja vaihtopenkiltä aloittanut Mickael Pietrus (13/3). 
Pierce nousi isoon rooliin ottelun lopussa, kun hän upotti kolmen pisteen
heiton viimeisellä minuutilla. Pierce heitti tärkeän korin aivan Heat-tähti LeBron
Jamesin nenän edestä, kun peliaikaa oli jäljellä vain 53 sekuntia. Celtics
siirtyi Piercen korilla 90-86-johtoon. 
Heat nousi lopussa kaksi kertaa kahden pisteen päähän, mutta Garnettin kaksi
vapaaheittoa sinetöi lopulta Bostonin voiton.
Miami aloitti ottelun pirteämmin, kun se vei ensimmäisen neljänneksen
pistein 24-16, mutta Boston kiri kahden pisteen päähän ennen taukoa (42-40).
Miami johti ottelua toisella jaksolla parhaimmillaan 13 pisteellä. 
Celtics ratkaisi ottelun käytännössä kolmannella neljänneksellä, kun se
jätti Heatin 18 pisteeseen ja teki itse 25 pistettä. 
Kotijoukkueen tähdistä eniten pisteitä keräsivät James (30/13) ja Dwyane
Wade (27/6). Chris Bosh palasi ottelussa pitkäaikaispotilaiden listalta Heatin
kokoonpanoon ja teki yhdeksän pistettä ja noukki seitsemän levypalloa. 
Bostonilla on mahdollisuus edetä finaaliin kotiyleisönsä edessä
perjantaiyönä.
Oulu kaipaa lisää nettipotilaita
Oulu on jo kolmen vuoden ajan tarjonnut terveyspalveluita netissä. Omahoitopalvelu on kerännyt yli 11 000 käyttäjää. Uuden Oulun asukkaista toivotaan runsaasti lisää käyttäjiä palvelulle. 
Oulun kaupungin netissä toimiva omahoitopalvelu on kerännyt kolmen vuoden aikana yli 11 000 käyttäjää. Palvelun avulla oululaiset voivat esimerkiksi varata netin kautta aikoja tai tarkistaa omia laboratoriotuloksiaan.
Syksyllä nettiomahoidon piiriin pääsevät myös uuden Oulun asukkaat ja terveyspalveluiden nettikäyttäjiksi halutaan mahdollisimman moni kuntalainen. 
Nettipalvelu vapauttaa käsiä hoitotyöhön
Omahoitopalvelun kautta voi esimerkiksi lähettää viestiä hoitohenkilökunnalle ja kirjata kotona tehtyjä mittauksia. Palvelun monipuolistuessa myös uusia käyttäjiä on saatu mukaan.
\- Käyttäjämäärä on kevään aikana lisääntynyt huomattavasti. Palveluun on tullut uusia toiminnallisuuksia, kuten ajanvaraukset ja laboratoriotulosten seuranta. Käyttäjiä tulee varmasti lisää, kun löytyy hyötyjä mitä varten palvelua kannattaa käyttää, sanoo kehittämiskoordinaattori Anna Kärkkäinen.
Nettipalvelu säästää aikaa ja rahaa sekä vapauttaa hoitohenkilökunnan käsiä varsinaiseen hoitotyöhön.
\- Ennen tätä omahoitopalvelua esimerkiksi verenpaineseurannat tehtiin kotona. Arvot merkattiin ruutupaperille, ja toimitettiin meidän infoon. Infosta sitten hoitaja laittoi tiedot potilasjärjestelmään, sanoo terveydenhoitaja Tiina Rämet-Mäkitalo.
Netti aina mukana
Oulun terveysasemilla houkuteltiin tiistaina uusia asiakkaita terveydenhoidon nettipalvelun käyttäjäksi pullakahveilla. Keskustan terveysasemalla omahoitosivustoon tutustunut oululaispariskunta katsoo nettipalvelujen helpottavan arkea.
\- Lääkärille joutuu usein jonottamaan kuukaudesta kahteen, mutta netin kautta saa tietoa nopeasti, mikäli tulee kysyttävää, oululainen Sinikka Penttilä sanoo.
\- Eihän tänä päivänä voi lähteä mökillekään, jos ei ole läppäri matkassa. Netissähän hoidetaan kaikki kotiasiat ja varataan esimerkiksi peliajat golfiin, Sulo Penttilä säestää.
Psykiatrian professori: Avohoito ei saa unohtua tällä kertaa
Oulun yliopistossa työskentelevän Matti Isohannin mukaan 90-luvun laman aikana tehdyistä virheistä pitäisi osata ottaa opiksi. Professori Isohanni muistuttaa, että psykiatrisiin avopalveluihin tulee panostaa varsinkin nyt, kun laitoshoitoa aiotaan uuden Oulun alueella karsia.
Psykiatrisessa avohoidossa on uuden Oulun alueella vielä paljon parannettavaa. Näin arvioi psykiatrian professori Matti Isohanni Oulun yliopistosta.
Isohannin mukaan avopalveluja on lähdettävä kehittämään nopeasti, sillä laitoshoitoa ollaan karsimassa parin vuoden sisällä tuntuvasti. Esimerkiksi Oulun kaupunki aikoo vähentää laitospaikkojaan, ja samaa suunnitellaan Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin psykiatrian tulosalueella.
Professori Isohanni muistuttaa, että ongelmia tulee, mikäli laitoshoitoa puretaan, mutta avohoitoon ei samaan aikaan panosteta.
\- 90-luvullahan kävi juuri niin, että psykiatrista sairaalaverkostoa karsittiin todella rajulla kädellä, mutta avohoitoa ei kehitetty tarpeeksi, vaikka sitä kaikissa juhlapuheissa ja suunnitelmissa korostettiinkin. Toivottavasti asiat menevät tällä kertaa paremmin, Matti Isohanni sanoo.
Professorin mukaan psykiatrista hoitoa tarvitseville potilaille pitää pystyä takaamaan laitosten ulkopuolella tulevaisuudessa sellaista hoitoa, mitä he oikeasti tarvitsevat.
\- Se kattaa niin keskusteluhoidon, lääkehoidon, psykoterapian kuin perheidenkin tukemisen. Tällaiseen lopputulokseen pääseminen vaatii nyt hyvin määrätietoista työtä poliittisilta päättäjiltä ja virkamiehiltä.
Tilus- ja yhteismetsille kova tarve Pohjois-Pohjanmaalla
Metsänomistajat kaupungistuvat ja vanhenevat. Pirstaleisia palstoja ei osata hoitaa.
Jopa kolmannes Pohjois-Pohjanmaan metsäpinta-alasta kaipaa tilusjärjestelyjä. Näin sanoo ELY-keskukselta vuoden lisäaikaa saaneen "Toimiva metsä" -hankkeen projektipäällikkö Mikko Honkanen.
Honkasen mukaan tilusjärjestelyjen lisäksi metsiä voitaisiin käsitellä huomattavasti tehokkaammin myös perustamalla yhteismetsiä.
\- Hankkeen myötä uusia yhteismetsiä on nousemassa muun muassa Sieviin kunnan johdolla. Myös Oulun ja Kiimingin vetoavulla Uuden Oulun alueelle perustetaan lähiaikoina yhteismetsä, Honkanen toteaa.
Toimiva metsä –tilus- ja yhteismetsähanke käynnistyi kolme vuotta sitten. Sen piti päättyä ensi elokuussa, mutta Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on myöntänyt hankkeelle vuoden jatkoajan.
\- Jatkoaika tuli tarpeeseen, sillä tällä saralla töitä riittää maakunnassamme, Honkanen sanoo.
Toimiva metsä hanke on EU-rahoitteinen. Sen tavoitteena on parantaa metsätilusjärjestelyin metsälöiden kokoa ja muotoa ja tätä kautta parantaa metsätalouden kannattavuutta. Lisäksi tavoitteena on edistää yhteismetsien perustamista ja tilojen liittymistä olemassa oleviin yhteismetsiin.
Opettajalle tuomio teknisen työn tapaturmasta
Lempäälän kunta ja opettaja eivät olleet arvioineet riittävästi teknisen työn tunnilla käytetyn työtavan vaaroja. Oppilas loukkasi kätensä puukonteossa.

 
 Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi Lempäälän kunnan 5000 euron sakkoon
työturvallisuusrikoksesta.
Lisäksi teknisen työn opettaja sai 1000 euron
sakkorangaistuksen työturvallisuusrikoksesta, vammantuottamuksesta ja
tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Tuomiot tulivat vajaat
kaksi vuotta sitten tapahtuneesta tapaturmasta, jossa yläasteen oppilas
loukkasi kätensä puukonteossa.
Käytössä oli
opettajan osin itsensä kehittämä työtapa, jossa puukon kahva-aihioon avarrettiin
reikää painamalla kuumennetun terän ruotoa kahvaan. Terä irtosi pajapihdeistä,
ja oppilaan käsi osui kuumaan terään.
Käräjäoikeuden mukaan
opettaja ei arvioinut riittävästi työmenetelmään liittyviä vaaroja. 
Myös kunta laiminlöi
velvollisuutensa arvioida ja selvittää teknisissä töissä käytettävien
työmenetelmien vaarat ja haitat. 
Urheilun ja opiskelun yhdistämistä halutaan helpottaa 
Itä-Suomen urheiluakatemiat haluavat auttaa korkeakouluopiskelijoita yhdistämään urheilu-uransa ja korkeakouluopintonsa. Urheiluakatemiat ovat opiskelu- ja urheilupaikkakunnilla toimivia yhteistyöverkostoja, joiden avulla pyritään tukemaan urheilijoiden harjoittelua ja kohentamaan urheilutukipalveluita. 
Etelä-Savossa urheiluakatemian toiminta on kohdistunut etupäässä toisen asteen opiskelijoihin.
\- Korkean asteen opiskelijat on otettu akatemioissa valtakunnallisella tasolla suhteellisen hyvin huomioon. Etelä-Savossa meillä on tämän suhteen vielä paljon kehitettävää, Etelä-Savon urheiluakatemian toiminnanjohtaja Sami Piisilä myöntää.
Yhteistyötä tiivistetään
Nyt Piisilän mukaan olisi tarkoitus kohentaa tilannetta. Itä-Suomen urheiluakatemioiden uudella 2URAA – yhteistyöhankkeella pyritään tiivistämään urheiluakatemioiden ja korkeakoulujen välistä yhteistyötä. 
Hankkeella halutaan tukea opiskelijoiden mahdollisuuksia sekä urheilun että korkeakoulun suomaan ammattiin ilman, että toisesta tarvitsisi tinkiä.
Suomessa on 19 urheiluakatemiaa. Akatemioiden valtakunnallisen tason kehittämisestä vastaa Suomen Olympiakomitea.
Antiikkia, antiikkia tulee Turkuun
Antiikkia, antiikkia tulee Turkuun torstaina. Ihmisillä on tilaisuus saada antiikkiesineistään arvio asiantuntijoilta. Ohjelman tekijöillä on erityisiä odotuksia Turun ja lähiseutujen suhteen.
_Antiikkia, antiikkia _-ohjelman kuvauspaikka Turussa on paras mahdollinen, Turun linna. Arvioitsijoina ohjelmassa ovat tutut Tuija Peltomaa, Johanna Lindfors ja Turun oma Hans Tritzschler.
Tarinat ovat tärkeitä
Antiikin ikärajaksi on toisinaan ehdotettu 100-150 vuoden ikää. _Antiikkia, antiikkia_ ei ole laittanut tiukkoja rajoja esineille. Joskus vaikka 1950-luvulla valmistettu esine saattaa olla tavattoman kiinnostava. Tärkeintä on, että esine on käsityötä ja että se on laadukas.
Hans Tritzschler jakaa ohjelman aikaisemman tekijän Wenzel Hagelstamin ajatuksen siitä, että ohjelman kannalta on hienointa, jos tavaraan sisältyy muisto tai tarina.
\- Esine on saattanut olla suvussa satoja vuosia. Se on voinut kärsiä sodissa ja katastrofeissa ja silti säilynyt. Kaikki tällainen on totta kai kiinnostavaa.
Se rajaus ohjelmassa on tehty, että kirjoja, raamattuja, rahoja tai postimerkkejä ei arvioida. 
Tapaa erilaisia ihmisiä, näkee paljon erilaista tavaraa ja ainahan se on myös opettavaista. Sieltä myös vanha kettu oppii paljon.
Turunmaa potentiaalinen aarrearkku
Turun historia tuo erityistä kutinaa myös arvioitsijoille. Seudun historiaan ja tapahtumiin, merkkihenkilöihin ja vaikkapa yrityksiin liittyvät löydöt ovat erityisen tervetulleita.
Asiantuntijat ovat myös kiinnostuneita "modernista antiikista" eli muotoilutuotteista sekä arkeen ja juhlaan liittyvästä esineistöstä.  
Vanha kettukin innostuu                         
Hans Tritzschler sanoo, että Antiikkia, antiikkia -ohjelman tekeminen on ollut mukava kokemus.
\- Se on tavattoman mielenkiintoista. Tapaa erilaisia ihmisiä, näkee paljon erilaista tavaraa, ja ainahan se on myös opettavaista. Sieltä myös vanha kettu oppii paljon.
Ilmoittautumista toivotaan
_Antiikkia, antiikkia_ kuvataan Turun linnassa torstaina 7. kesäkuuta alkaen kello 10. Nyt kuvattavat jaksot nähdään Yle TV1:ssä keväällä 2013.
Ohjelman arviointitilaisuuteen tulevien toivotaan ilmoittautuvan etukäteen.
Ilmoittautua voi puhelimitse numeroon _040 873 1513_ (arkisin 9-16) tai sähköpostilla _antiikkia@tarinatalo.fi_
Arviointilaisuus on kaikille avoin ja maksuton.
[Ohjelmasta Ylen netissä](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/antiikkia-antiikkia) 
Pyöräilijät mahtuvat Lahden satamaan 
Lahden matkustajasatamaan asetetut pyöräilyrajoitukset herättävät ristiriitaisia tunteita. Rajoitukset koetaan hyödyllisiksi, mutta ne aiheuttavat myös närää. 
Lahden matkustajasatamassa riittää useimmiten tilaa niin jalankulkijoille kuin pyöräilijöille. Tämän kesän aikana polkijoilla ei ole kuitenkaan asiaa makasiinien edessä olevalle pelastustielle.
Pyöräilykieltoa laajennetaan tapahtumien yhteydessä aina Sibeliustalon nurkille asti. Kahville jalan satamaan saapunut Marita Mursula pitää asiaa hyvänä ratkaisuna.
\- Ihan hyvä käytäntö. Pelastustien pitää olla vapaana varsinkin tapahtumien aikana. Uskon, että pyöräilijät ymmärtää sen, Mursula.
\- Jos kapealle pelastustielle pitää esimerkiksi ambulanssin tulla ja siinä on pyöräilijöitä, niin onpa vaikeata, jatkaa Hannu Salo.
Ei passaa koheltaa
Kaikki eivät ole kuitenkaan tyytyväisiä rajoituksiin. Kiellot ovat herättäneet närää muun muassa nettipalstoilla ja Facebookkiin on myös perustettu ryhmä _en-pyöräile-Lahden-satamassa_.
Pyöräilykieltoa on perusteltu sattuneiden vaaratilanteiden vuoksi. Satamassa usein pyöräilevä Rein Berdnikov ehdottaa pyöräilykaistan rakentamista satamaan.
\- Täällä on tapahtumien aikaan välillä todella paljon väkeä. Silloin saattaa syntyä vaaratilanteita varsinkin jos pyöräillään liian lujaa.
Rajoituksia kokeiltiin jo viime suvena, mutta kieltoja muokattiin täksi kesäksi. Tilaa satamassa tuntuu kuitenkin riittävän kaikille.
\- Rauhallisesti kun ajaa, niin ei täällä mitään satu. Ei parane koheltaa, neuvoo paljon pyöräilevä Timo Tuominen toteaa.
\- Kaikki mahtuu tänne satamaan. Tapahtumien aikaan pyöräilijöiden kannattaisi hillitä hieman vauhtia, toivoo Jaana Metsänen.
Vuokratyön kuuma kesä on alkanut
Viimeiset vuokratut kesätyöntekijät alkavat olla jo työmailla.  Suomalaisten, virolaisten ja venäläisten ohella muutkin kansallisuudet ovat yleistyneet vuokratöissä. 
Niin ulkomaalaisilla kuin suomalaisilla työnhakijoilla vuokratyö on usein keino päästä ensimmäisiin töihin. Esimerkiksi vuokratyöketju VMP:n kautta työskelee Kainuussa ja Koillismaalla kymmeniä ulkomaalaisia, kertoo VMP:n Kajaanin yrittäjä Sauli Husso.
\- Egyptiläisiä, irakilaisia, somalialaisia, sudanilaisia. Eli siellä on paljon muitakin kansallisuuksia kuin suomalaisia, venäläisiä ja virolaisia. Eri kansallisuudet ovat lisääntyneet voimakkaasti lähivuosina. Jos on työlupa, ammatitaitoa ja halua, voimme tarjota heitä töihin, mutta työnantaja ratkaisee. Ja monesti tulee työsuojeluasiat esiin. Esimerkiksi Talvivaarassa työsuojeluasiat  on hoidettu suomen kielellä, että ne vain täytyy henkilön ymmärtää.
Metalli, rakentaminen, teollisuus ja ravintolat vuokraavat
Pohjois-Suomen kaivosbuumi näkyy vuokratyöyrityksissä. Täksi kesäksi vuokratyöfirmojen kautta  on etsitty runsain määrin aputyöntekijöitä, mutta myös kokeneita metallialan ammattilaisia.
Mika Eskolan omistama 28-toimipaikkainen Opteam vuokraa työvoimaa Kajaanissa. Varsinkin perinteisille miesten aloille hankitaan paljon työvoimaa vuokrateitse.
\- Hyvin usein otetaan ensin vuokratyöhön ja sitten vakinaistutaan, kertoo Opteam Kajaanin myyntipäällikkö Antti Pääkkönen.
Joskus saa - toisinaan taas ei
Vuokratyöfirmalla on iso työ seuloa sopivat tekijät töihin, sillä hakemuksia tulee runsaasti. Toisinaan homma tyssää kielitaitoon. Esimerkiksi virolaiset soittelevat paljon töiden perään, mutta välitettävästä työpaikasta voidaan soittaa vain osalle takaisin.
Työhakemuksia tulee paljon netin kautta, ja englanniksi. Usein työn voi saada, vaikkei osaa suomea. Englannilla pärjää kohtuullisen hyvin monessa työssä.
\- Mutta pelkällä virolla, venäjällä tai unkarilla ei töitä tahdo saada, sanoo Sauli Husso.
Pikkukaupoissa ryöstöjä turvatoimista huolimatta
Pienten kauppojen turvallisuutta on parannettu viime vuosina. Ryöstöjä ei voida kuitenkaan täysin ehkäistä. Kuopiossa on ryöstetty äskettäin kaksi pikkukauppaa. 
Turvatoimien lisääminen ei ole saanut pienten kauppojen ja kioskien ryöstöjä loppumaan. Esimerkiksi Siwa-ketjun omistava Suomen Lähikauppa on parantanut myymälöiden turvallisuutta kouluttamalla henkilökuntaansa ja lisäämällä vartiointia. 
Lisäksi kaikissa kaupoissa on kameravalvonta, pohjakassat pidetään pieninä ja henkilökunnalla on käytössään sekä kiinteitä että kannettavia hälytyspainikkeita. Kuitenkin esimerkiksi Kuopiossa on ollut parin vuoden aikana useita erillisiä ryöstöjä. Kaupungissa on ryöstetty parin viikon sisällä kaksi Siwaa; ryöstöistä toinen on yhä selvittämättä.
Suomen Lähikauppa Oy:n viestintäjohtajan Jaana Huttusen mukaan noin kymmenen prosenttia yhtiön kaupoista joutuu ryöstön kohteeksi.
\- Valtaosa työntekijöistä saa siis työskennellä turvassa, mutta toki jokainen ryöstö on liikaa. Selvitystemme mukaan ongelma ei ole yksin meidän. Siwa-verkostomme on laaja ja siihen kuuluu 500 myymälää, joten ryöstöjäkin kohdistuu kauppoihimme, Huttunen arvioi.
Suomen Lähikaupassa turva-asiat ovat nykyisin mukana työntekijöiden koulutuksessa perehdyttämisestä alkaen.
\- Sankaria ei tarvitse leikkiä, vaan työntekijöiden turvallisuus on kaikkein tärkeintä. Ryöstöissä voi olla kyse myös turvattomuuden lisääntymisestä yhteiskunnassa ylipäänsä. Turvallisuusuhkia on esimerkiksi takseissa, busseissa ja kouluissa.
\- Ryöstäjä on tyypillisesti päihdeongelmista kärsivä mies. Taustalla on usein myymälävarkauksia, ja niistä edetään lopulta ryöstöihin. Teko on yleensä hetken mielijohteesta tehty, Suomen Lähikaupan viestintäjohtaja Jaana Huttunen kertoo.
Pohjois-Savon poliisi tutkii perjantaina Kuopiossa sattunutta Särkilahden Siwan ryöstöä. Naamioitunut mies ryösti käsiaseella uhaten myymälän ja sai saaliikseen pienen summan rahaa. Tekijää ei ole tavoitettu.
Poliisi muistuttaa, että ryöstöistä saaliiksi saadut rahasummat ovat poikkeuksetta hyvin pieniä, mutta ryöstötuomiot ovat melko kovia.
Alzheimerin tautia vastaan ehkä rokote lähivuosina
Ruotsissa on testattu onnistuneesti rokotetta Alzheimerin tautia vastaan. Rokotetta saaneilla koehenkilöillä kehittyi taudin vasta-ainetta eikä vakavia sivuvaikutuksia esiintynyt.
Ruotsalaistutkijat uskovat olevansa askeleen lähempänä Alzheimer-rokotteen kehittämistä, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Rokotetta saaneilla 58 koehenkilöllä kehittyi vasta-ainetta Alzheimer-potilaiden aivoihin muodostuvaa amyloidiplakkia vastaan. Rokote ei aiheuttanut koehenkilöille vakavia sivuvaikutuksia.
Kymmenisen vuotta sitten Yhdysvalloissa ja Euroopassa jouduttiin lopettamaan Alzheimer-rokotetutkimus, kun testiryhmä sai vakavia sivuvaikutuksia ja useita koehenkilöitä kuoli.
Nyt rokotetta on muokattu eikä se ole enää vahingollinen, kertoo yksi tutkijoista, professori Bengt Winblad Karoliinisesta instituutista Ruotsin television mukaan.
Neljä viidestä hyötyi rokotteesta
Ruotsalaistutkimuksessa rokotetta testatiin ihmisillä, joilla Alzheimerin tauti oli lievä tai kohtainen. Heistä 80 prosentilla rokotuksen vaikutukset olivat myönteiset.
Koehenkilöihin rokotettiin pieni määrä beeta-amyloidia, jota kertyy alzheimerin tautia sairastavien aivoihin. Heille kehittyi vasta-ainetta, joka voi poistaa beeta-amyloidia aivoista.
\- Tutkimustuloksemme osoittavat, että uusi rokotus voi auttaa lievän tai kohtalaisen Alzheimerin taudin hoidossa, Winblad sanoo. Nykyisin käytetyt lääkkeet voivat vain lieventää taudin oireita.
Tutkijat ovat seuranneet koehenkilöitä kaksi vuotta ja ovat melko varmoja siitä, etteivät havaitut sivuvaikutukset, päänsärky ja punoitus, estä rokotteen kehittämisen jatkamista.
Nyt tehdään uusi laajempi tutkimus, johon osallistuu potilaita kymmenestä maasta. Tutkimuksessa selvitetään, kohenevatko potilaiden ajattelukyky ja käytännön kyvyt.
Vielä ei tiedetä, vaikuttaako rokote todella sairauden etenemiseen, toteaa Winblad Ruotsin radiolle. Hän kuitenkin uskoo, että alzheimerin taudin hoidossa otetaan lähiaikoina suurempia edistysaskelia kuin koskaan aiemmin.
Ruotsin television mukaan toiveissa on, että rokote voitaisiin hyväksyä käyttöön noin viidessä vuodessa. Tautiin sairastuneiden lisäksi saatettaisiin rokottaa riskiryhmiin kuuluvia.
Ruotsalaistutkimus on julkaistu The Lancet Neurology -lehdessä.
Palvelukyyti vie kauppareissulle
Jyväskylän järjestämän palveluliikenteen muutos on epäselvä monille kyytiläisille. Moni vanhus ei tiedä, että asioille pääsee yhä, vaikka kaupunki lopetti sosiaalihuoltolain alaiset kuljetukset puoli vuotta sitten. 
Alkuvuodesta muuttuneet palvelu- ja asiointiliikenteen järjestelyt hämmentävät yhä asiakkaita Jyväskylässä.
Kaupunki lopetti vuoden alussa sosiaalihuoltolain mukaiset kuljetukset ja korvaa kyydityksia palveluliikenteellä. Asiakkaat ovat pääasiassa vanhuksia ja liikuntarajoitteisia.
\- Olemme selvittäneet, missä näitä entisiä SHL-asiakkaita on ja miten me voisimme palvella heitä tällä palvelu- ja asiointiliikenteellä, kertoo kuljetussuunnittelija Liisa Immonen Jyväskylän kaupungilta.
Viime vuonna sosiaalihuoltolain alaisia eli niin sanottuja SHL-kyydityksiä käytti noin 350 asiakasta Jyväskylässä. Kaikille ei ole selvää, että kyytipalveluita on edelleen saatavilla.
\- Järjestämme kolme kuntalaistilaisuutta, joissa tarkoitus on selvittää näitä kuljetuskuvioita ja reittejä, kertoo Immonen.
Isoin muutos asiakkaan kannalta oli se, ettei palveluliikenteen kuljetuksella enää pääse joka paikkaan.
\- Palveluliikenne on reititettyä, kun sosiaalihuoltolain alaiset kuljetukset olivat periaatteessa taksikuljetusta. Asiakkailta on tullut palautetta, että kuinka esimerkiksi sukuloinnit kaupungin toisella puolella nyt hoituvat. Tarkoitus on kuitenkin turvata peruspalvelut, esimerkiksi kauppareissut, sanoo Immonen.
Palveluliikennettä ajetaan koko Jyväskylän alueella.
\- Keskustassa voi hypätä kyytiin ja kauempana voi soittaa kyydin hakemaan. Myöskään taksat eivät muuttuneet vuoden alussa, ja veteraaneille kyyti on ilmainen.
Jyväskylän vanhus- ja vammaispalvelut järjestää asiasta kuntalaistilaisuudet Tikkakoskella, Vaajakoskella ja Korpilahdella. Kaikille avoimissa tilaisuuksissa käydään läpi muun muassa sitä, miten ja missä kaupungin asiointiliikennettä on järjestetty, kuka ja miten sitä voi käyttää ja mitkä ovat nykyiset reitit ja aikataulut.
Parafest järjestetään rahoitusvaikeuksista huolimatta
Joensuussa järjestetään elokuussa vammaiskulttuurin festivaali, joka kokoaa yhteen kulttuurin tekijöitä monelta eri alalta. Joensuu Parafestin esiintyjäkaartissa on muun muassa tanssijoita, sirkustaiteilijoita, muusikoita ja teatterin tekijöitä.
Vammaiskulttuurin festivaali Joensuun Parafest valmistautuu elokuuhun rahoitusta etsien. Viime kesänä ensimmäistä kertaa järjestetty festivaali kokoaa yhteen maakunnan vammaiskulttuurin tekijät.
Festivaalin kirjoon kuuluvat tanssi, teatteri, musiikki, kuvataide ja sirkus. Taustayhdistyksen puheenjohtajan Arto Pippurin mukaan tapahtuma järjestetään, vaikka rahoitusongelmat vaikeuttavatkin valmisteluja.
Pippurin mukaan Joensuun kaupunki tukee tapahtumaa viimevuotista suuremmalla summalla, mutta esimerkiksi Suomen kulttuurirahaston Pohjois-Karjalan rahaston avustus jää tänä vuonna saamatta. Lisäksi viime vuonna tapahtumaa tukeneen opetusministeriön mahdollisesta rahoituksesta saadaan päätös vasta juhannuksena. 
Olen hyvin pettynyt, että emme saaneet rahaa kulttuurirahastosta.
\- Olen hyvin pettynyt, että emme saaneet rahaa kulttuurirahastosta. Myös ministeriön juhannuksena lupaama päätös tulee liian myöhään tähän tapahtumaan. Juhannuksena pitäisi saada tieto jo seuraavan vuoden rahoituksesta, Arto Pippuri harmittelee.
Rahoitusongelmien vuoksi esiintyjien joukosta puuttuvat tänä kesänä ns. suuret nimet.
Kemin sisäsataman laajennus loppusuoralla
Sisäsatamaa on kunnostettu monessa vaiheessa, tämän kesän jälkeen on alue halutussa kuosissa.
Kemin sisäsataman ja Uleninrannan laajennus- ja kunnostustyöt ovat loppusuoralla. Viime vuonna aloitetun urakan aikana Uleninrantaan tulee uusi aallonmurtaja, jonka suojiin saadaan 24 venepaikkaa. Lisäksi sisäsataman ja Ulenin nykyisen venesataman väliin rakennetaan tapahtuma-aukio. Työt jatkuvat syksyyn asti. 
Raskaimmat työt taukoavat keskikesän ajaksi.
\- Raskaimmat työt taukoavat keskikesän ajaksi, jolloin ihmisten on mahdollista nauttia sisäsatama-alueesta, sanoo Kemin kaupungin ympäristötekniikan päällikkö Mika Grönvall.
\- Viime syksynä tehtiin raskaimmat työt, kuten maanvaihdot., kertoo Grönvall.
Ei suuria urakoita näkyvissä
Alkukesän aikana sisäsatamaan, Ulenin venesataman pohjoispuolelle on rakennettu aallonmurtaja. Altaaseen tuodaan jo ennen juhannusta kaksi ponttoonilaituria.
Sen jälkeen alkavaa rauhallisempaa aikaa kestää yli heinäkuun. Asvaltointien aika on elo-syyskuulla.
Kemin kaupungilla ei ole suuria suunnitelmia rantojen kunnostamisessa. Mikäli Sarius-hanke käynnistyy, niin siinä yhteydessä tulee eteen Mansikkanokan venerannan kunnostaminen.
\- Ruutinrannan ja Hakalanrannan kevyenliikenteenväyliä kunnostetaan Sariuksesta riippumatta. Eli jotain pientä kunnostamista on joka tapauksessa luvassa, sanoo Grönvall
Kemin sisäsataman kunnostus- ja laajennustöiden kustannusarvio on vajaat 1,3 miljoonaa euroa. ELY-keskuksen kautta hanke on saanut rahaa 960 000 euroa. Kemin kaupungin osuus kustannuksista on neljännes eli 320 000 euroa.
Kouvola jää pakolaisista voitolle
Virkamiehet ovat selvittäneet Kouvolan maahanmuuttajaohjelman kustannuksia.  Pakolaisista kaupunki saa jopa hiukan voittoa.
Kouvola on perussuomalaisten valtuutettujen vaatimuksesta selvittänyt, mitä maahanmuuttajaohjelma kaupungille maksaa.  Täyttä tietoa on mahdoton saada, mutta pakolaisista kaupunki näyttäisi jäävän vähän voiton puolelle.
Kolmen ensimmäisen vuoden ajan valtio korvaa pakolaisten kulut täysimääräisesti ja vähän ylikin.
\- Vuonna 2009 valtio maksoi Kouvolalle pakolaisten perusturvasta 850 000 euroa ja kaupungin kulut olivat 734 000.  Viime vuonna kaupunki sai valtiolta 2,7 miljoonaa ja maksoi 2,4 miljoonaa, apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niiranen kertoo.
Vuonna 2011 Kouvolassa oli 340 pakolaista.
Alkuvuosien jälkeen pakolaiset, kuten myös muut maahanmuuttajat, siirtyvät tavallisen sosiaaliturvan piiriin, eikä heitä pysty erittelemään sen jälkeen.
\- Ihmisten luettelointi rodun tai syntyperän mukaan on kielletty laissa, sanoo sosiaalipalveluiden tilaajapäällikkö Niina Korpelainen.
Kouvolan perussuomalaisten valtuustoryhmä vaati kirjallisessa kysymyksessä selvitystä kaupungin maahanmuuttajaohjelman kustannuksista.  Maahanmuuttajaohjelma on ollut voimassa vuodesta 2009.
Kaupunginvaltuusto käsittelee vastausta kokouksessaan 11. kesäkuuta
Joka kolmas kuolonkolari on rattijuopon aiheuttama
Alkoholin lisääntyvä käyttö lomakuukausina näkyy surullisena piikkinä liikennetilastoissa. Keski-Suomen teillä kiinni narahtaa vuosittain yli tuhat rattijuoppoa, joista yli puolet on tuhdissa maistissa.
Rattijuoppojen aiheuttamia kuolonkolareita tapahtuu kesällä jopa neljä kertaa muita vuodenaikoja enemmän. Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan tuoreen tilaston mukaan pahin piikki osuu heinäkuulle. Vuosien 2006 ja 2010 välisenä aikana Suomessa tapahtui yhteensä 326 kuolemaan johtanutta onnettomuutta, joissa alkoholi oli osallisena.
Keski-Suomen liikenteessä tapahtui viime vuonna viisi rattijuopon aiheuttamaa kuolononnettomuutta.
\- Keski-Suomi on tässä suhteessa ihan samoilla trendeillä valtakunnallisen tilaston kanssa. Kymmenen vuoden aikajänteellä sanoisin, että lähes joka kolmannessa kuolonkolarissa ollaan tekemisissä alkoholin kanssa, sanoo ylikomisario Veikko Stolt Liikkuvasta poliisista.
Stoltin mukaan syy kesän tilastopiikkiin lienee yksinkertainen.
\- Loma-aikoina alkoholia varmaankin nautitaan enemmän ja se heijastuu myös liikenteeseen.
Poliisin resursseista ja niiden leikkaamisesta on puhuttu paljon julkisuudessa. Ylikomisarion mukaan Liikkuvassa poliisissa työt ovat muuttuneet niin, että entistä useammin partiot lähtevät muille tehtäville, ja liikennevalvontaan jää vähemmän aikaa. Vielä tämä ei näy tilastoissa, mutta tulevaisuudessa näin saattaa tapahtua.
\- Esimerkiksi nopeusvalvonta on teknisesti yksinkertaista ja hoituu peltipoliisiltakin. Saamamme palaute kuitenkin kielii siitä, että kyllä se näkyvä poliisi, inhimillinen ihminen siellä tien poskessa vaikuttaa tavalliseen kulkijaan parhaiten.
Eurooppalaiseen päihdevalvontaviikkoon liittyen Liikkuva poliisi ja Liikenneturva järjestävät eri puolilla Suomea liikenneraittiusvalvontaa ja tietoiskuja.
Tuhansia Eläkeliiton liittokokoukseen Rovaniemelle
Eläkeliiton liittokokous alkaa keskiviikkona Rovaniemellä Lappi Areenalla. Järjestäjät odottavat noin 3000 osallistujaa tapahtumaan. 
Eläkeliiton liittokokous kestää torstaihin asti. Eläkeliitto on Suomen suurin eläkeläisjärjestö. Sen korkein päättävä elin on liittokokous, joka pidetään kolmen vuoden välein. 
Eläkeliiton liittokokous aloittaa suurten kokousten sarjan Rovaniemellä. Ensi viikonloppuna Lappi Areenalla pidetään keskustan puoluekokous ja ensi viikolla kokoomuksen puoluekokous.
Savu ilman tulta työllisti palokuntaa
Palokunnan saapuessa paikalle Porin Tiilimäkeen alakerran asunnon hellan levy hehkui tulikuumana. Savua oli kulkeutunut myös yläkertaan. Tulipalolta kuitenkin onneksi vältyttiin.
Pelastuslaitos joutui käymään tiistai-iltana isolla joukolla Porin Tiilimäessä sammuttamassa päälle jäänyttä hellalevyä. Yläkerran naapuri oli havainnut, että alakerrasta tuli savua. Hän soitti hätänumeroon ja kertoi epäilevänsä, että alakerrassa oli myös asukas sisällä.
Palokunta saapui paikalle ja yritti ensin saada alakerran asukasta avaamaan oven. Tämä ei kuitenkaan vastannut palokunnan huutoihin ja ovenkolkutuksiin, joten palomiehet mursivat oven.
Sisään päässeet palomiehet löysivät nopeasti savun aiheuttajan. Alakerrassa asuneelta henkilöltä oli jäänyt hellan levy päälle, ja levy hehkui jo tulipunaisena. Isommilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin. Tuuletuksen jälkeen kaikkien asuntojen asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa.
HS: Väyrynen ja Puumala kansan suosikit
Paavo Väyrynen ja Tuomo Puumala ovat kansalaisten suosikit keskustan uudeksi puheenjohtajaksi, ilmenee Helsingin Sanomien teettämästä mielipidekyselystä.
Vastanneista 18 prosenttia ilmoitti suosikikseen Väyrysen ja 16 prosenttia Puumalan. Keskustan neuvoa-antavassa jäsenäänestyksessä hyvin pärjännyt Juha Sipilä sai kyselyssä vain kahdeksan prosentin kannatuksen.
Yli puolet vastanneista, 54 prosenttia, ei kuitenkaan osannut sanoa kantaansa.
Tulosten virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä molempiin suuntiin. Suomen Gallupin totetuttamassa kyselyssä haastateltiin 1 120 suomalaista, joista keskustan kannattajiksi ilmottautui 124.
Keskusta valitsee uuden puheenjohtajan puoluekokouksessaan Rovaniemellä ensi viikonloppuna.
Tähtiharrastaja Kari Tuomi näki Venuksen minuutin ajan
Pohjois-Kymenlaaksolaisen Konut tählet -yhdistyksen puheenjohtaja seurasi tapahtumaa Jaalan Hartolan kylän tähtitornista. Taivas oli täynnä pilviä, kunnes kello 4.25 odottelu palkittiin.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä on taivaalla nähty harvinainen ilmi, kun Venus kulkee auringon editse. Pohjois-Kymenlaaksolaisen tähtiharrastusseuran, Konut tählet ry:n puheenjohtaja Kari Tuomi oli yksi monista, joka nousi aamuyöllä seuraamaan tapahtumaa. Hän tiiraili taivaallle Hartolan kylän tähtitornista.
\- Taivas oli täynnä pilviä eikä auringosta ollut tietoakaan. Mutta kello 4.25 pilvet väistyivät noin minuutiksi ja näin Venuksen ylikulun, kertoi Kari Tuomi tyytyväisenä.
\- Tuolloin Venus oli matkalla auringon editse noin puolessa välissä. Se näytti pieneltä pisteeltä.
Kari Tuomi seurasi Venuksen kulkua kiikariilla, jossa on erityiset suodattimet. Hän oli varannut mukaansa myös hitsauskypärän, jonka lasin läpi aurinkoa pystyy seuraamaan turvallisesti. Paljaalla silmällä tai normaalilla kiikarilla aurinkoon katsominen on vaarallista.
Tähtiharrastaja Kari Tuomi on tutkinut aurinkoa jo 60-luvulta lähtien.
\- Aurinko on mielenkiintoinen seurattava. Erikoiskiikarilla näkee hyvin auringonpilkut, joista tosin yksikään ei ole ollut niin iso, kuin mitä Venus tänään oli.
Kari Tuomi kertoo, että tähtiä voi seurata kesälläkin.  Tarpeeksi hyvällä kaukoputkella voi nähdä esimerkiksi Venuksen vaikka keskellä päivää.
\- Tähtiä ei tosin itse löydä taivaalta, mutta monella tähtiharrastajalla on tietokoneella varustettu kaukoputki. Tietokone löytää nämä kohteet.
Harvinaista Venuksen ylikulkua voi seuraavan kerran seurata 105 vuoden kuluttua. Edellinen Venuksen ylikulku tapahtui vuonna 2004.
Perusturvan kasvavat kustannukset kurjistavat Soinissa
Soini tarvitsee lisää rahaa selvitäkseen kasvavista sairaanhoitokustannuksista. Kunta hakee valtiolta miljoonan euron lisärahoitusta.
Soinin kunta hakee miljoonan euron korotusta harkinnanvaraiseen valtionosuuteen. Kunta perustelee hakemustaan väestön ikärakenteen muutoksella. Väestön ikääntymisen myötä sairastavuus kunnassa on lisääntynyt ja siitä johtuen perusturvan kustannukset kasvavat voimakkaasti.
Soinin kunnanhallitus raamittaa tänään myös ensi vuoden talousarviotaan. 2300 asukkaan Soinissa perusturvan raamiksi on määritelty 8,2 miljoonaa euroa, mutta vielä ei ole varmuutta riittääkö summa.
Virkeä autoilija syö oikein ja pitää taukoja
Autoilijoiden väsymys on merkittävä riski liikenneturvallisuudelle. Liikenneturva muistuttaakin etenkin kesäautoilijoita pitämään riittävästi taukoja ja syömään kevyesti pitkillä matkoilla. Yöllä ajamista kannattaa myös välttää, vaikka ulkona olisikin valoisaa
Liikenneturva muistuttaa autoilijoita väsymyksen riskeistä liikenteessä. Liikenneturvan arvioiden mukaan väsymyksellä on ollut vaikutusta jopa joka viidennessä kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa.
Kyselyiden mukaan autoilijat pitävät liikenteen suurimpana riskinä rattijuoppoja, toiseksi suurimpana ylinopeuksia ja kolmantena väsymystä. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Marja Siintomaan mukaan oma väsymys jää kuitenkin usein tunnistamatta.
\- Kun silmät rupeavat lurpahtelemaan ja lupsahtelemaan kiinni, niin se on merkki väsymyksestä. Joskushan sitä huomaa, että on ajanut jonkin aikaa kuin unessa eikä ole havainnoinut mitä ympärillä on tapahtunut. Viimeistään tällöin taukoja pitäisi ruveta pitämään.
Liikenneturvan tutkimuksissa on todettu, että valtaosa rattiin nukahtaneista on ollut yksin autoilemassa. Kaverin seura auttaakin usein pysymään vireänä ja huomaamaan tauon tarpeen. Joissakin tilanteissa asia voi kuitenkin olla juuri toisinpäin.
\- Nuorilla miehillä on suurempi vaara joutua väsymyksen aiheuttamaan onnettomuuteen. Tämä johtuu siitä, että nuorilla miehillä nukkuminen jää usein vähäisemmäksi ja monesti he ajavat juuri yöaikaan. Kaveriporukassa kuskia voidaan helposti myös yllyttää ajamaan, vaikka häntä väsyttäisikin, Liikenneturvan yhteyspäällikkö Marja Siintomaa toteaa.
Kahvia, hedelmiä ja jumppaa
Autoilijoiden vireystilan puolesta tempaistiin tiistaina Liperin Kuoringalla. Monen tahon yhteistyössä toteuttamassa tapahtumassa autoilijoita puhallutettiin ja heille kerrottiin väsymyksen riskeistä liikenteessä. Mukaansa autoilijat saivat myös eväspussin. 
Ensin pannaan radio soimaan hiljaiselle, sitten oikaistaan selkänoja pitkäkseen ja otetaan kymmenen minuutin torkahdus. Se riittää.
\- Pussista löytyy hedelmiä, ruisleipää ja vettä. Evääksi pitäisi ottaa juuri jotain kevyttä syömistä. Ei mitään rasvaista, kertoo Siintomaa.
Omaa jaksamista yrittää joskus parantaa avaamalla auton ikkunat tai laittamalla musiikin soimaan kovemmalla. Nämä ovat kuitenkin Siintomaan mukaan keinoja, jotka eivät todellisuudessa auta.
\- Näiden keinojen hyöty kestää vain vähän aikaa. Väsyneenä täytyy pitää tauko ja syödä jotain kevyttä. Myös taukojumppa voi olla paikallaan, jotta veri saadaan taas kiertämään. Hartioita kannattaa pyöritellä ja jalkoja venytellä. Myös selkää on hyvä venytellä, Liikenneturvan yhteyspäällikkö Marja Siintomaa vinkkaa.
Joensuulainen Veijo Immonen yrittää välttää väsyneenä ajamista. Jos väsymys kuitenkin yllättää, voi sitä yrittää torjua kahvikupposella.
\- Kyllä sitä parin tunnin ajon jälkeen huomaa, että jäsenet alkavat puutua ja kroppa kaipaa kofeiinia, Immonen sanoo.
Joensuulainen Reijo Siromaa luottaa puolestaan torkkuihin.
\- Ensin pannaan radio soimaan hiljaiselle, sitten oikaistaan selkänoja pitkäkseen ja otetaan kymmenen minuutin torkahdus. Se riittää.
Toto65: Vuoden voitokkain määrää tahdin Vermossa 
Viikon Toto65-kierros pitää sisällään kaksi suurella todennäköisyydellä tehtävänsä voitokkaasti suorittavaa varmaehdokasta. Hyvätasoisen illan muut kohteet tarjoavatkin sitten huomattavasti enemmän pelillistä haastetta. 
Vermon
kakkoskohteessa kilpaileva 6 Westcoast Pirate kuuluu ikäluokkansa
parhaimmistoon. Lisäksi Mika Forssin ohjastama nelivuotias on tällä hetkellä
vuoden voittokkain ravuri. Olli Lähtisen valmennettava on voittanut yhtä vaille
kaikki kauden kymmenestä kilpailustaan. Keskiviikon tehtävä vaikuttaa kaikella
tapaa sopivalta, joten rivin ennakkoon varminta voittajaa ei ole hankala
nimetä. Westcoast Pirate hakeutuu aikaisessa vaiheessa kisaa johtopaikalle,
jonka jälkeen muut kisaavat ainoastaan kakkospalkinnosta.
Viidennen kohteen 4
Three July vaikuttaa poikkeuksellisen kyvykkäältä aloittelijalta. Harri
Koivusen ajokki avasi uransa Vermossa huipputuloksella, mutta viimeksi Turussa
paha lähtölaukka vei mahdollisuudet. Hevonen kulki laukkansa jälkeen kuitenkin
sellaisia vauhteja, että tuohon yksittäiseen virheeseen ei kannata liikaa
takertua. Vasta viisivuotiaana kilparadoille päässyt ori pelataan tässäkin
tehtävässä suursuosikin asemaan. Ilman haavereita Three Julyn tappiota onkin
vaikea kuvitella.
Vihjerivi (hinta 
21,60 e)
Toto65-1  2,6,11
Toto65-2  6 Westcoast Pirate
Toto65-3  6,7,8
Toto65-4  2,6,12,13
Toto65-5  4 Three July
Toto65-6  1,2,4,5,9,10
_TV2 Ravisuora tarjoilee
illan Toto65-kierroksen parhaat palat klo 22.10._
**Marko Lähteenmäki**
Kesä lisää rattijuoppojen määrää - poliisi valvoo tänään tehostetusti
Liikkuva poliisi valvoo keskiviikkona tehostetusti rattijuoppoja ja tekee joukkopuhalluksia koko päivän ajan Seinäjoen, Kokkolan ja Vaasan alueella. Kesäaika lisää rattijuoppojen määrää liikenteessä. 
Liikkuva poliisi valvoo keskiviikkona tehostetusti raittijuoppoja. Seinäjoen, Vaasan ja Kokkolan toimipaikoilta käsin suoritetaan joukkopuhalluksia koko päivän ajan. Ylikomisario Janne Kangas Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että liikenneraittiuspäivän tarkoituksena on muistuttaa kuljettajia siitä, ettei rattiin ole asiaa päihtyneenä.
Kankaan mukaan eniten rattijuoppoja on liikenteessä loma-aikaan kesä-heinäkuussa. Joka neljäs liikennekuolema Suomessa on rattijuopon aiheuttama. 
Kokkola käy rottasotaa Ouluntiellä
Kokkolan kaupunki on joutunut myrkyttämään jo kuukauden ajan rottia Ouluntien varrella. Siimahännistä on tullut lukuisia havaintoja Ouluntien, Gunellinpolun ja Silakkapuron tienoillta. Alueelle on viritetty seitsemän pyydystä.
Kaupunki, Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto ja tuholaistorjuja tulivat asukkaiden avuksi rottahavaintojen runsauden takia.
\- Tämä on myös varotoimi, etteivät rotat leviä eteenpäin, kertoo Kokkolan kaupungin ympäristösuunnittelija Toni Uusimäki.
Ansat ovat olleet paikoillaan muutaman viikon. Myrkkycocktailit ovat tehonneet, sillä rottahavainnot ovat selvästi vähentyneet. 
Annos on ollut riittävä päästämään ne päiviltä
\- Ansoista on syöty aika paljon. Jos ravintoa ei ole ollut muualla, rotat ovat joutuneet turvautumaan ansojen tarjontaan. Annos on ollut riittävä päästämään ne päiviltä, sanoo Uusimäki.
Tehopyyntiä lautataapelin lähellä
Pahin rottakeskittymä on ollut kolmen kiinteistön muodostamalla alueella. Tutkimusten ja havaintojen perusteella näyttää siltä, että rotat ovat pitäneet majapaikkanaan yhden kiinteistön pihassa olevaa lautataapelia.
\- Sinne on keskitetty ansoja, ja niistä on eniten syötykin, Uusimäki kertoo.
Kaupunki jatkaa vielä rottasotaansa. Toni Uusimäen mukaan seuraavan kerran myrkkyansat käydään tarkistamassa juhannuksen alla. Ansoja vähennetään sitä mukaa, kun niistä ei enää selvästikään käydä syömässä.
Kokkolassa terveystarkastajat saavat rottahavaintoja viikottain. Kannan runsastumisesta kertoo se, että rotista tehdään havaintoja päiväsaikaan.
Missä on ihmisiä ja ruokaa, on myös rottia. Lintujen ruokintapaikat houkuttavat jyrsijöitä. Myös kompostoinnin kanssa on oltava tarkkana. Rottavaaran takia ruokajätettä ei saa kompostoida avokomposteissa.
Huittisissa harkitaan uuden kirjastoauton hankintaa
Vanha kirjastoauto on palvellut jo 25 vuotta. Vaihtoehtona on uuden auton hankinta tai vanhan perusteellinen kunnostus.
Huittisissa pohditaan uuden kirjastoauton hankintaa.
Kirjasto- ja kulttuurilautakunta pohtii kirjastoauton kuntoa ja uuden auton ostotarvetta illan kokouksessaan. Nykyinen Huittisten kirjastoauto on vuodelta 1987 ja sillä on ajettu 270 000 kilometriä.
Lautakunta pohtii myös auton kunnostamista, mutta siihen ei olisi saatavilla valtionavustusta. Uusi kirjastoauto maksaisi 250 000 euroa, ja hinnasta puolet voitaisiin saada takaisin valtionapuna.
Euran vanhainkoti-terveyskeskuksen kustannusarvio kasvoi
Vanhainkoti-terveyskeskuksen peruskorjaus ja laajennus on alkamassa lähiaikoina. Uusien tilojen pitäisi olla käytössä jo kolmen vuoden päästä syksyllä.
Euran vanhainkodin ja terveyskeskuksen peruskorjauksen ja laajennuksen kustannusarvio on kasvanut selvästi. 
Vielä viime vuonna kustannuksiksi laskettiin noin 10,7 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä arvioidaan, että peruskorjaus ja laajennus maksavat lähes 13 miljoonaa. 
Euran valtuuston on määrä tehdä päätös rakentamisen aloittamisesta lähiaikoina. Töihin on tarkoitus päästä jo tänä vuonna ja valmista pitäisi olla kolmen vuoden päästä syksyllä. 
Remontin aikana palveluita saatetaan joutua ostamaan naapurikunnista.
Lautakunta haluaa Liinalammin rakennustyöt käyntiin
Tikkakosken Liinalammin päiväkoti-koulun rakentaminen halutaan käyntiin jo heinäkuussa. Jyväskylän sivistyslautakunta kannattaa koulun rakentamista alkuperäisten suunnitelmien mukaan, vaikka kokonaiskustannukset ovatkin nousseet reilusti alkutalvesta hyväksytystä hankesuunnitelmasta.
Jyväskylän sivistyslautakunta piti eilen kiinni alkuperäisestä suunnitelmasta, jonka mukaan Liinalammin uudisrakennukseen tulee tilat viidelle päiväkotiryhmälle ja yksisarjaiselle 1.-4. luokkien koululle. Virkamiesesityksessä koulutiloja olisi säästösyistä supistettu niin, että Liinalammilla koulua kävisivät 1.-3.-luokkalaiset. 
Urakkakilpailutus on nostanut Liinalammin koulun kokonaiskustannukset yli 1,7 miljoonaa euroa alkuperäistä hankesuunnitelmaa kalliimmaksi. Yhden luokan supistaminen olisi pienentänyt ylityksen määrää reilulla miljoonalla eurolla.
Sivistyslautakunta kannattaa kuitenkin yksimielisesti neliluokkaisen koulun rakentamista. Koulu halutaan opetuskäyttöön vuoden 2014 syksyllä. Asia menee vielä Jyväskylän Tilapalvelun ja kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Soini kummastelee venäläiskenraalin puheita
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja korostaa, että Suomi tekee sotilasyhteistyötä koskevat päätöksensä itsenäisesti. Suomi ei uhkaa kenenkään turvallisuutta, Soini sanoo. Valiokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) pitää Makarovin puheita merkkinä Venäjän ulkopolitiikan kiristymisestä.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten Timo Soini oudoksuu venäläiskenraalin puheita siitä, että Suomen yhteistyö sotilasliitto Naton kanssa uhkaisi Venäjän turvallisuutta.
Venäjän korkein sotilasviranomainen, armeijakenraali Nikolai Makarov toivoi eilen Suomen-vierailullaan, että Suomi ei haikailisi Naton jäsenyyttä, vaan mieluummin tiivistäisi yhteistyötä Venäjän kanssa. 
Soini arvelee, että venäläiskenraalin ulostulon taustalla on monia syitä. 
\- Venäjä on muun muassa Syyrian-politiikkansa kanssa vaikeuksissa. Lisäksi monilla sen rajoilla on levotonta. Venäjällä tarvitaan tällaisia tuuletusikkunoita, joilla suunnataan huomiota pois näistä ikävistä asioista, Soini arvelee.
Soinin mielestä kannattaa seurata, jäävätkö Makarovin puheet yksittäiseksi pistoksi vai onko tämä jonkinlaisen pidempiaikaisen ilmiön avaus.
Soinin mukaan Suomi ei ole uhannut Venäjän turvallisuutta, eikä uhkaa. Suomi puolustaa maataan nyt ja tulevaisuudessa, kuten pitää ollakin, hän sanoo.
Makarov asetti myös kyseenalaiseksi Suomen oikeuden järjestää sotaharjoituksia Itä-Suomen sotilasläänin alueella.
\- Suomi järjestää sotaharjoituksensa itsenäisesti missä haluaa, myös Itä-Suomessa, sanoi Soini Yle uutisten haastattelussa.
Salolainen: Putinin linjaukset näkyvät
Ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolainen (kok.) pitää Makarovin puheita merkkinä Venäjän ulkopolitiikan kiristymisestä.
\- Näyttää siltä, että Venäjällä olisi halua nyt palauttaa tämä harmaa vyöhykkeen käsite ja työntää Suomikin taas siihen harmaaseen vyöhykkeeseen, jossa Venäjä voi ilmoittaa että millä tavalla siinä tulee käyttäytyä.
Salolainen uskoo, ettei Makarov puhu omin päin.
\- Pidän aika ihmeellisenä, jos näin korkea-arvoinen henkilö ei olisi millään tavalla tarkistanut tätä puhettaan etukäteen. Ilmeisesti tämä heijastaa myös jälleen uudelleen presidentiksi tulleen Putinin linjauksia, että ulkopolitiikkaa kiristetään.
Pelastuslaitoksen valvomolle tulossa johtokunnan siunaus
Satakunnan pelastuslaitoksen uusi valvomo on saamassa laitoksen johtokunnan hyväksynnän. 
Satakunnan pelastuslaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Pentti Forstén (sd.) arvioi, että johtokunta hyväksyy valvomosuunnitelman.
Valvomon tehtävänä on antaa kunnille tukea muun muassa isojen häiriötilanteiden hallinnassa. Vastaavia valvomoita on lähes kaikissa Suomen pelastuslaitoksissa.
Valvomossa voivat työskennellä muun muassa iäkkäämmät työntekijät, jotka eivät enää pysty olemaan mukana kenttätyössä.
Pelastuslaitoksen johtokunnan puheenjohtajan Pentti Forsténin mukaan pelastuslaitoksen valvomo ei vaadi lisärahaa, vaan siihen haetaan varat sisäisenä rahansiirtona.
Linja-autoliitto povaa vuorojen vähentämistä
Linja-autoliitto pelkää Satakunnan bussiliikenteen vähenevän merkittävästi, jos liikenneministeriön työryhmän ehdotukset menevät läpi. Työryhmä muun muassa vähentäisi selvästi vuoroja, joissa voi käyttää seutulippua.
Linja-autoliiton aluepäällikkö Peter Ulmanen arvioi, että toteutuessaan liikenneministeriön työryhmän esittämä uudistus pakottaisi liikennöitsijät vähentämään bussivuoroja.
-Seutuliput ovat olleet asiakkaille ja liikennöitsijöille sekä kunnille erittäin toimiva ratkaisu. En ymmärrä, miksi niiden käyttöä aiotaan vaikeuttaa. Jos työryhmän esitys menee läpi, se tarkoittaa, että monilla linjoilla ei enää voisi käyttää seutulippua, Ulmanen sanoo.
Ulmasen mukaan linja-autoyrittäjät joutuvat elämään epävarmuudessa.
\- Kalustoinvestointeja on jo vähennetty. Olemme huolissamme siitä, miten Suomessa ja Satakunnassa aiotaan jatkossa hoitaa liikennettä, Ulmanen toteaa.
SAMKille ei kokonaan uusia tiloja
Satakunnan ammattikorkeakoulun SAMKin toiminnot halutaan keskittää Porissa samalle kampusalueelle. Tilakysymystä selvittävän työryhmän puheenjohtaja, Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi ei usko täysin uusien tilojen rakentamiseen.
SAMKilla on Porissa tiloja tällä hetkellä noin 40 000 neliötä. Alustavien arvioiden mukaan ammattikorkeakoulu tulee toimeen noin kolmasosaa pienemmillä tiloilla.
Asiaa selvittämään asetettu työryhmä aloitti työnsä toukokuun alussa, ja se jättää ehdotuksensa kampus-alueesta elokuun loppuun mennessä.
Työryhmää vetävä teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi arvioi, että kokonaan uusia toimitiloja ei ammattikorkeakoululle ole tulossa.
-Todennäköisesti ei lähdetä rakentamaan täysin uusia tiloja, koska Porille jäisi sen jälkeen liikaa tyhjää omaisuusmassaa. Emme pysty markkinoimaan niin isoa määrää tyhjää tilaa eteenpäin, Kotiniemi sanoo.
Kotiniemi arvioi, että nopeimmillaan SAMK voisi olla uusissa, yhteisissä tiloissa jo kesällä 2015. Realistisempi aika-arvio on kuitenkin vuosi 2016.
Palkittu Ahlström lisää vesivoimaa Noormarkussa
Uusi voimalakoneisto on tuotantoteholtaan 220 kW. Investointi maksaa 1,7 miljoonaa euroa. Porin kaupunki myönsi Ahlströmille eilen ympäristöpalkinnon Noormarkun ruukkialueen hyvästä hoidosta.
Ahlström lisää vesivoiman tuotantoa Noormarkunjoessa.
Yhtiö rakentaa joessa olevaan voimalaan uuden, tuotantoteholtaan 220 kW:n suuruisen koneiston. Myös aiempi, lähes sata vuotta vanha koneisto jää edelleen tuotantoon.
Noormarkunjoen Makkarakosken uusi voimalakoneisto alkaa tuottaa sähköä verkkoon jo tämän vuoden lopussa. Investointi maksaa noin 1,7 miljoonaa euroa.
Voimalaan rakennetaan erilliset kalaportaat auttamaan kalojen nousua Noormarkunjoen latvavesille.
Porin kaupungin ympäristölautakunta myönsi A. Ahlström Osakeyhtiölle tiistaina ympäristöpalkinnon perusteena kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Noormarkun ruukkialueen vaaliminen sekä uusiutuvien energialähteiden esimerkillinen hyödyntäminen. Noormarkun alue on muun muassa energian osalta omavarainen.
FC Popan rahanpesujuttu käräjillä
Jalkapalloseuran pääomistajaa Antti Sumialaa ja entistä manageria Rami Niemistä epäillään tyottamuksellisesta rahanpesusta. Sumialaa ei ole aiemmin saatu haastettua oikeuteen.
FC Popan rahanpesujutun käsittely jatkuu tänään Satakunnan käräjäoikeudessa.
Oikeusistuntoon on varattu kaksi päivää, joiden aikana kuullaan useita todistajia.
Seuran pääomistajan Antti Sumialan ja entisen managerin Rami Niemisen epäillään syyllistyneen tuottamukselliseen rahanpesuun. Molemmat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Rahanpesujutun pääkäsittelyä jouduttiin siirtämään helmikuun lopussa, kun pääomistaja Sumialaa ei ollut saatu haastettua eikä hän saapunut oikeuden istuntoon.
Onnibus tähyää Kymenlaaksoon
Kymenlaaksossa on paljon liikennettä, ja se kiinnostaa myös vastikään markkinoille tullutta Onnibus-yhtiötä. Yhtiö nimittää itseään halpabussiyhtiöksi.
Halpabussiyhtiö Onnibus suunnittelee uusien reittien avaamista Kymenlaaksoon. Toimitusjohtaja Pekka Mötön mukaan suunnitelmat ovat melko pitkällä ja yhtiö etsii reiteille itsenäistä liikennöitsijää.
Haasteita tuo vuorojen suunnittelu, sillä Suomen bussiliikennemarkkinat vapautuvat vasta vähitellen sääntelystä. Suurten bussiyhtiöiden vanhat oikeudet on uudessa laissa muutettu siirtymäajan liikennöintisopimuksiksi, jotka päättyvät vaiheittain vuoteen 2019 mennessä.
Yhtiö on kiinnostunut reittien avaamisesta niin Kotkasta, Kouvolasta kuin Haminastakin.
\- Vanha järjestelmä asettaa aika isoja rajoituksia, mutta on ihan realistista, että aloittaisimme ainakin jossakin näistä kaupungeista. Tie Helsingistä itään on kyllä yksi houkuttelevimmista reiteistä, sitä ei voi kiistää. Siellä on paljon liikennettä ja sieltä puuttu esimerkiksi juna, Möttö toteaa.
Onnibus liikennöi tällä hetkellä muun muassa Helsingin ja Tampereen sekä Helsingin ja Raision välillä. Lippujen hinnoittelussa on otettu mallia halpalentoyhtiöistä, jolloin hinta nousee vuoron täyttyessä.
Kiista Kumpulan joukkoliikennekadusta jatkuu
Helsingin kaupunginvaltuustossa käsitellään tänään Kumpulan joukkoliikennekadun tulevaisuutta. Asia palautui valtuuston uusintakäsittelyyn Uudenmaan ELY-keskuksen oikaisukehotuksen johdosta. 
Helsingin kaupungin valtuustossa käsitellään tänään uudelleen Kumpulan joukkoliikennekadun rakentamista. Katua on kaavailtu entisen Sompasaaren satamaradan tilalle.
Joukkoliikennekatu loisi edellytykset raitiolinjan perustamiselle Pasilan ja Kalasataman välille. Lisäksi se nopeuttaisi nykyisiä linja-autoreittejä, kuten 506-seutulinjaa, jota kutsutaan myös tiedelinjaksi.
Alueen asukkaat ovat vastustaneet joukkoliikennekatua kiihkeästi, koska se halkaisisi Vallilanlaakson puistoalueet, jotka ovat olleet virkistys- ja tapahtumakäytössä.
Osa joukkoliikennekadusta kuuluu Kumpulan kartanon aluekokonaisuuteen, josta Kumpulaseura on tehnyt rakennussuojeluesityksen Uudenmaan ELY-keskukselle.
ELY-keskuksen näkemyksen mukaan asemakaavaa hyväksyttäessä ei ole voitu pitää täysin selvitettynä ympäristön laatua, laajuutta ja erityisiä arvoja.
Apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä on puoltanut kadun rakentamista, koska  poikittaisliikenteen kehittäminen vähentää yksityisautoilua. Vihreät puolestaan pelkäävät, että katu kuitenkin jossain vaiheessa avattaisiin myös yksityisautojen käyttöön.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri ymmärtää alueen asukkaita.
\- Jokainen Kumpulalaaksossa ja Vallilalaaksossa käynyt tietää, minkälainen keidas se on tuhansille asukkaille. Me olemme saaneet asukasyhdistyksiltä hyviä laskelmia siitä, miten bussiliikenne voidaan hoitaa Mäkelänkadun ja Sturenkadun kautta. Uutta joukkoliikennekatua ei tarvita. Esitämme hankkeen hylkäämistä.
Jussi Niinistö samaa mieltä Wallinin kanssa itsenäisistä puolustusratkaisuista
Venäläiskenraali ilmoitti Suomen Nato-yhteistyön olevan uhka Venäjälle. Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Niinistö näkee puolustusvoimiin kohdistuvien leikkausten johtavan Nato-jäsenyyteen.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) on samaa mieltä puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) kanssa siitä, että Suomi tekee puolustusratkaisunsa itsenäisesti. Samalla Niinistö kuitenkin toteaa pitävänsä puolustusvoimien säästöjä vastuuttomina.
\- Hallitus on ajamassa Suomen ulkoisen turvallisuuden lopullisen kuihtumisen tielle. Tuon tien päässä on Naton pakkojäsenyys, Niinistö toteaa tekstiviestitse Yle Uutisille.
Niinistön kommentit koskevat Venäjän federaation asevoimien yleisesikunnan päällikön, armeijankenraali Nikolai Makarovin lausuntoon. Suomessa vierailleen Makarovin mukaan Suomen Nato-yhteistyö on uhka Venäjälle.
\- Suoraa puhetta Venäjän asevoimien komentajalta, Niinistö kommentoi venäläiskenraalin lausuntoa.
Venus bongattiin ainakin Utsjoella
Pilvinen yö vesitti tähtiharrastajien odotukset Rovaniemellä, Utsjoella sää oli selkeämpi ja Venuksen ylikulkua päästiin ihastelemaan noin tunnin verran. 
Venus kulki aamukahdeksaan mennessä Auringon editse. Utsjoen yöttömässä yössä ilmiö alkoi heti kello 1.05 ja kesti noin tunnin kunnes aurinko meni pilveen.
\- Alku näkyi oikein selkeästi ja havaitsimme myös niin sanotun pisarailmiön, kun Venus työntyi Auringon eteen. Aurinko meni pilveen kahden aikaan aamulla. Pimennyslaseilla Venuksen ylikulkua ei erottanut, vaan tarvittiin kaukoputki, Utsjoen Ursan puheenjohtaja Juhani Harjunharja kertoo.
Rovaniemeläisten tähtiharrastajien harmiksi sääennusteet pitivät paikkansa ja harvinainen ilmiö jäi Ounasvaaralle kerääntyneeltä porukalta kokonaan näkemättä. 
Onhan se taas parinsadan vuoden päästä uudestaan.
\- Kyllä tämä aika suuri pettymys on, koska maapallolla tätä ei tule tapahtumaan yli sataan vuoteen ja Ounasvaaralla tai Suomessa yli 200 vuoteen, rovaniemeläisen tähtitieteellisen yhdistyksen Pohjan Kruunun puheenjohtaja Partow Izadi harmitteli.
Tähtiharrastajat ovat kuitenkin tottuneet sään tuomiin yllätyksiin, kuten Ounasvaaralle saapuneen Pietari Koskiniemen kommentti todistaa.
\- Mie olen niin tottunut tähän, kun monta kertaa olen lähtenyt ja monta kertaa valvonut, seurannut ja odottanut, enkä ole antanut periksi. Nytkään ei anneta, onhan se taas parinsadan vuoden päästä uudestaan, Koskiniemi nauraa.
Useita ruumiita löydettiin Meksikossa
Viranomaiset epäilevät Zetas-kartellia. Zetas on puolestaan syyttänyt viranomaisia toiselle kartellille työskentelystä.
Meksikon poliisi on jälleen löytänyt paloiteltuja ruumiita Sinaloan osavaltiossa. Seitsemän ruumiin luo oli jätetty viesti, jossa viranomaisia syytettiin yhteistyöstä huumeparoni Joaquin 'El Chapo' Guzmanin kanssa. Guzman johtaa Sinaloa-kartellia.
Viranomaiset epäilevät, että viesti on Zetas-kartellilta. Meksikon erikoisjoukkojen entisten sotilaiden perustama Zetas-kartelli kilpailee reviireistä Guzmanin johtaman kartellin kanssa.
Viime viikolla Zetas-kartellin epäillään pudottaneen tuhansia lentolehtisiä lentokoneesta Sinaloan alueella. Lehtisissä paikallisia viranomaisia syytettiin käskyjen ottamisesta Guzmanilta.
Aurinkoenergialento laskeutui Marokkoon
Sveitsiläinen Bertrand Piccard lensi Espanjasta Marokkoon lentokoneella, joka käyttää energialähteenä pelkästään aurinkoenergiaa.
Ensimmäinen aurinkoenergialla lennetty mannertenvälinen lento on laskeutunut Rabat-Salen lentokentälle Marokkoon. Sveitsiläinen seikkailija Bertrand Piccard aloitti lennon varhain tiistai-aamuna Madridin Barajasin lentokentältä.
Piccard lensi Espanjasta Marokkoon Solar Impulse -lentokoneella, joka on yhtä suuri kuin Airbus A340 -lentokone, mutta yhtä kevyt kuin keskiverto perheauto.
Piccard laskeutui Rabat-Salen lentokentälle keskiviikkona kello 1:30 Suomen aikaa. Häntä oli kentällä vastassa Marokon aurinkoenergiaviraston viranomaiset.
Viiden päivän kuluttua Solar Impulse -kone jatkaa matkaa Ouarzazateen Etelä-Marokkoon, minne on tarkoitus rakentaa maailman suurin aurinkoenergiavoimala.
Liikenneraittiuspäivä muistuttaa rattijuopumuksen vaaroista
Päivän ajankohta kesän alussa on ajankohtainen, sillä kesäisin rattijuopumukset ja myös rattijuopumusonnettomuudet lisääntyvät merkittävästi. 
Tänään vietetään valtakunnallista liikenneraittiuspäivää.  Päivän teemana on Selvin päin liikenteessä.
Päivän tarkoituksena on kiinnittää tiellä liikkujien huomio rattijuopumuksen riskeihin ja liikenneraittiuden tärkeyteen.
Ruotsissa päivä on jo löytänyt vakiintuneen paikan, ja Ahvenanmaalla vastaavaa päivää vietettiin ensimmäistä kertaa vuonna 2011. Nyt liikenneraittiuspäivä on tarkoitus vakiinnuttaa koko Suomessa.
Päivän järjestelyissä ovat mukana Liikkuva poliisi, Liikenneturva ja Liikennevakuutuskeskus.
Liikkuva poliisi järjestää liikenneraittiuspäivänä myös eri puolilla Lappia rattijuopumusvalvontaiskuja, joissa ovat mukana lisäksi Liikenneturvan edustajat kertomassa rattijuopumuksen riskeistä ja jakamassa teemaan liittyvää materiaalia.
Katainen jatkaa vierailuaan Yhdysvalloissa
Keskiviikkona Katainen tapaa valtiovarainministeri Timothy Geithnerin, keskuspankin puheenjohtaja Ben Bernanken ja senaattori Marco Rubionin.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on kolmipäiväisellä vierailullaan Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa.
Torstaina Katainen tapaa varapresidentti Joe Bidenin ja Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n pääjohtaja Christine Lagarden.
Keskustelujen aiheena ovat Suomen ja Yhdysvaltojen väliset suhteet, ajankohtaiset kansainväliset kysymykset ja maailmanlaajuinen taloustilanne.
Mielenosoituksia kiristävä laki läpi Venäjällä
Luvattomaan mielenosoitukseen osallistumisesta voidaan tulevaisuudessa langettaa Venäjällä jopa 7 000 euron sakon, kun tällä hetkellä maksimirangaistus on 120 euroa. Osallistumisesta voi saada kovemman rangaistuksen kuin esimerkiksi turvallisuusmääräysten laiminlyömisestä radioaktiivisten aineiden säilönnässä.
Venäjän parlamentin ylähuone on hyväksynyt lakiesityksen, joka koventaa laittomista mielenosoituksista langetettavia rangaistuksia. Alahuone duuma hyväksyi lain tiistaina.
Yhtenäinen Venäjä -puolueen lakiesitys nostaa maksimirangaistuksen luvattoman mielenosoituksen järjestämisestä miljoonaan ruplaan, eli yli 24 000 euroon.
Luvattomaan mielenosoitukseen osallistuminen voi tulevaisuudessa tuoda yli 7 000 euron sakot. Lakiesityksen myötä osallistumisesta voisi siis saada kovemman rangaistuksen kuin esimerkiksi turvallisuusmääräysten laiminlyömisestä radioaktiivisten aineiden säilönnässä.
Tällä hetkellä maksimirangaistus laittomaan mielenosoitukseen osallistumisesta on 5 000 ruplaa, eli noin 120 euroa.
Laiksi ennen suunniteltuja suurmielenosoituksia
Mielenosoituksista langetettavia rangaistuksia kiristävä lakiesitys on edennyt Venäjällä vauhdilla. Se esitettiin ensimmäisen kerran vajaat kuukausi sitten. Ensimmäisen kerran lakiesitystä käsiteltiin Venäjän parlamentissa 22. päivä toukokuuta.
Lakiesitys hyväksyttiin tiistaina parlamentin alahuoneessa toisessa käsittelyssä äänin 241 - 147. Ylähuone hyväksyi esityksen keskiviikkona äänin 132 - 1. Laki tarvitsee vielä presidentti Vladimir Putinin allekirjoituksen. 
Kremlin uskotaan pyrkivän saamaan laki voimaan ensi tiistaihin mennessä. Oppositio on suunnitellut tiistaille suurmielenosoituksia ainakin Moskovassa.
Lakiesityksen vastustajat ovat kuvailleet esitystä erittäin ankaraksi. Oppositiossa olevan Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen Gennadi Gudkovin mielestä lakiesitys antaa viranomaisille liikaa tulkinnan varaa. Ihmisoikeusjärjestöt puolestaan syyttävät esitystä perustuslain takaaman kokoontumisvapauden rajoittamisesta.
Torro jätti MM-kakkosen ja -kolmosen taakseen
Osku Torro väläytteli hyppykuntoaan Montreuil-sous-Bois’n kansainvälisissä kilpailuissa Ranskassa.
Osku Torro sivusi Ranskassa kauden kotimaista kärkitulostaan 225. Torro sijoittui samalla tuloksella kilpailun yllätysvoittajan, Sudanin ennätyksen hypänneen Ali Mohamed Younes Idrissin taakse. Idrissillä oli yksi pudotus vähemmän kuin Torrolla.
Torro jätti Ranskassa haastavissa olosuhteissa taakseen ison joukon maailman terävintä kärkeä. Suomalaishyppääjä nokitti muiden muassa viime vuoden MM-kakkosen Aleksei Dmitrikin ja vuoden 2009 MM-kolmosen Raúl Spankin tulokset.
Tähdet iskussa EM-kisojen alla - Ranskalla 21 ottelua tappioitta
Real Madridin tähtihyökkääjä Karim Benzema kuritti EM-kenraalissa Viroa kahdella osumallaan.
Ranskan jalkapallomaajoukkue jatkaa voittojen tiellä kohti ensi perjantaina alkavia EM-kisoja. Laurent Blancin luotsaama Ranska kaatoi viimeisessä maaottelussaan ennen lopputurnausta Viron.
Ranskan sankareiksi Le Mansissa pelatussa maaottelussa nousivat joukkueen supertähdet Karim Benzema ja Franck Ribery. Ribery jatkoi siitä, mihin viime viikon Serbia-ottelussa jäi. Bayern Münchenin keskikentän luottomies vastasi Ranskan 1-0-osumasta 25 minuutin pelin jälkeen.
Viro sai antautua vielä kertaalleen ennen taukoa, kun hyvässä vireessä Real Madridissa läpi kauden ollut Benzema laukoi Ranskan kahden maalin karkumatkalle avausjakson lopussa.
Ranskan maalijuhlat jatkuivat toisella 45-minuuttisella. Benzema aloitti jakson viimeistelemällä illan toisen osumansa, ja Paris Saint-Germainin keskikenttämies Jeremy Menez laukoi lisäajalla Ranskan voittolukemiksi 4-0.
Ranska lähtee Viro-voiton myötä Puolan ja Ukrainan EM-kisoihin allaan 21 ottelua ilman tappioita. Kaksi vuotta sitten MM-kisoissa flopannut joukkue aloittaa arvokisaurakkansa 11. kesäkuuta ottelulla Englantia vastaan.
Kotiyleisön suosikilta ei riitä luottoa ranskalaispelaajiin
Jo-Wilfried Tsongan mukaan ranskalaispelaajat voivat vain haaveilla kotiturnauksensa voitosta.
Jo-Wilfried Tsonga ennusti ennen Ranskan avoimen tennisturnauksen alkua, ettei isäntämaan edustaja voita kauden toista Grand Slam -turnausta. Tsonga oli tiistaina Pariisissa erittäin lähellä jymypaukkua, kun ranskalaispelaajalla oli ykkösijoitettu Novak Djokovicia vastaan jopa neljä ottelupalloa.
\- Sanoin, ettei ranskalainen voita turnausta tänä vuonna, ja se piti paikkaansa. Sama kysymys esitetään ensi vuonna ja myös vastaus on sama. Niin kauan kuin yksikään meistä ei voita titteliä, emme voi sanoa pystyvämme siihen. Siinä kaikki, Tsonga kertoi pettyneenä lehdistötilaisuudessa.
Yksikään ranskalainen tennispelaaja ei ole voittanut Ranskan avointa turnausta eikä yhtäkään Grand Slam -turnausta sitten vuoden 1983, jolloin Yannick Noah valloitti kotiturnauksensa.
Tsonga on Ranskan viimeisin pelaaja, joka on yltänyt Grand Slam -turnauksen loppuotteluun. Mies hävisi Australian avointen finaalissa vuonna 2008 juuri Djokovicille. Tiistaina Tsongalla oli mahdollisuus kaataa maailmanlistan ykköspelaaja, mutta hän jäätyi ratkaisuhetkillä.
\- En voi olla pahoillani yhdestäkään ottelupallosta. Yritin syöttää vahvasti, mutta hän pelasi hyvin. Olin väsynyt, turhautunut ja pettynyt. Halusin rikkoa mailani, huutaa ja itkeä. Halusin nauraa ja kysyä itseltäni, miten voin hävitä tämän ottelun? Tsonga selvitti tuntemuksiaan.
Ruotsi voittoon EM-kenraalissaan - "Nyt se vasta alkaa"
Voittomaalin laukoi Zlatan Ibrahimovic, joka puhkui intoa ottelun jälkeen.
Ruotsi otti kotikentällään Tukholmassa voiton Serbiasta viimeisessä harjoitusottelussaan matkalla jalkapallon EM-lopputurnaukseen.
Sinikeltaisten voittonumerot kirjattiin 2-1 (1-1). 
Ruotsin kärjessä pelannut Ola Toivonen iski ottelun avausmaalin 24. minuutilla. Serbian maalivahti Branimir Aleksic yritti napata Rasmus Elmin antaman kulmapotkun. Hän ei kuitenkaan saanut haltuunsa palloa, jonka Toivonen toimitti verkkoon.
Vain kolme minuuttia myöhemmin Neven Subotic tasoitti Serbian kulmapotkusta.
Toivonen oli mukana myös voittomaalin syntymisessä. Hän kaatui toisen jakson alussa rangaistuspotkualueella, ja Zlatan Ibrahimovic tykitti rangaistuspotkusta loppunumerot. Maali oli Ruotsin supertähden uran 31. maaotteluosuma.
\- Pelasimme hyvää joukkuetta vastaan ja onnistuimme voittamaan. Mutta nyt kaikki vasta oikeastaan alkaa. Tuntuu mahtavalta. Turnauksessa ovat kaikki parhaat pelaajat. Meillä ei ole mikään helppo lohko, mutta olemme EM-kisoissa, koska olemme hyvä joukkue, Zlatan sanoi TV4-kanavan haastattelussa ottelun jälkeen Aftonbladetin verkkosivujen mukaan.
Ruotsi kohtaa kisojen avausottelussaan maanantaina 11.6. Ukrainan, joka puolestaan hävisi tiistaina Turkille 0-2 (0-1).
Jortikan alaisuuteen jo kolmas suomalaispelaaja
Maajoukkuehyökkääjä Mika Pyörälä jatkaa uraansa KHL-seura Amur Habarovskissa.
Amur Habarovsk tiedotti Pyörälän yksivuotisesta sopimuksesta verkkosivuillaan tiistaina. Suomea kotikisoissa keväällä edustanut 30-vuotias laitahyökkääjä on pelannut kolme edellistä kautta Elitserienissä Frölundan riveissä. 
NHL:ssä Philadelphia Flyersin paidassa kaudella 2010-11 runkosarjassa 36 ottelua tehoin 2+2=4 pelannut Pyörälä on Oulun Kärppien kasvatti.
Viime kaudella Ruotsissa viisi kautta viihtynyt Pyörälä teki Frölundassa 53 ottelussa 22+18=40 tehopistettä. Leijona-paidassa Pyörälä on saalistanut MM-kultaa, -hopeaa ja -pronssia.
Hannu Jortikan luotsaaman Amurin riveissä kiekkoilee ensi kaudella Pyörälän lisäksi puolustaja Mikko Mäenpää ja keskushyökkääjä Juha-Pekka Hytönen.
Koulutyttöjä vastaan tehdyistä iskuista epäiltyjä pidätettiin Afganistanissa
Viranomaisten haltuun on päätynyt neljän päivän aikana jo 16 epäiltyä. Tytöt ovat saaneet Takharin maakunnan kouluissa outoja oireita lähes päivittäin kahden viikon ajan. Osa lääkäreistä kuitenkin uskoo, että kyseessä on joukkohysteria.
Afganistanin viranomaiset ovat pidättäneet neljän päivän aikana jo 16 ihmistä, joita epäillään koulutyttöjä vastaan tehdyistä iskuista. Tytöt ovat saaneet Takharin maakunnan kouluissa outoja oireita lähes päivittäin kahden viikon ajan. 
Oireiden syyksi on epäilty myrkytystä, mutta osa lääkäreistä uskoo, että kyseessä on pikemminkin joukkohysteria. Sairaalahoitoon viedyistä sadoista tytöistä ei ole löydetty merkkejä myrkystä.
Koululaisten vanhemmat ovat kuitenkin vaatineet viranomaisilta toimia, ja nämä ovatkin ryhtyneet pidätyksiin. Viime päivinä pidätettyjen joukossa on muun muassa pakistanilainen nainen ja Taliban-kapinallisten johtaja. Kaikki pidätetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä iskuihin. 
Ettalle kolme uutta pelaajaa
Miesten lentopallon Mestaruusliigassa pelaava oululainen Etta vahvistaa rivejään yhdellä paluumuuttajalla ja kahdella uudella pelaajalla. 
Keskitorjuja Juha Aho, 31, palaa Ettaan kolmen Sun Volleyssa vietetyn vuoden jälkeen. vuosina 2006 ja 2010 Suomen mestaruuden voittanut Aho on pelannut aikaisemmin liigaa myös Napapiirin Palloketuissa, Perungan Pojissa, Tampereen Isku-Volleyssa ja Kempeleen Lentopallossa.
Passari Mikko Kallioniemi, 21, siirtyy myös Ettaan Sun Volleysta. Kallioniemi on ollut poikamaajoukkueiden kulmakivi, joka teki todellisen läpimurtonsa viime kaudella liigassa vallaten ykköspassarin tehtävät kevätkaudella itselleen.
Viime vuonna passarista liberoksi pelipaikkansa vaihtanut Ville Pirinen, 19, on ollut nuorten maajoukkueen vakiokalustoa jo vuosia. viime kautena Kokkolan Tiikereitä edustanut Pirinen on tehnyt vaikutuksen myös maajoukkueen päävalmentaja Daniel Castellaniin, sillä tämä Pirisen kutsui viime viikolla miesten maajoukkueen haastajaleirille.
Puolan pelaajat ärtyivät riitaepäilyistä
Isäntämaassa kaikki eivät katso hyvällä sitä, että jotkut pelaajista eivät osaa kunnolla puolan kieltä.
Puolan jalkapallomaajoukkueen ranskalaistaustaiset pelaajat ilmaisivat tiistaina ärtymyksensä epäilyistä, joiden mukaan Puolan joukkue kärsii huonosta joukkuehengestä.
Epäilyjä joukkueen jakautumisesta kahtia ja joukkuehengen rapistumisesta on esitetty lähinnä sen vuoksi, että kaikki pelaajat eivät osaa kunnolla puolan kieltä.
Päävalmentaja Franciszek Smuda on houkutellut maajoukkueeseen ranskalais- ja saksalaistaustaisia pelaajia, jotka voivat syntyperänsä puolesta edustaa myös Puolaa.
Esimerkiksi Ranskassa syntyneet Damien Perquis ja Ludovic Obraniak ovat edustuskelpoisia Puolan paidassa, koska heidän isovanhempansa ovat puolalaisia.
\- Kuulin tästä teiltä, Obraniak sanoi tiedotusvälineiden edustajille väitteestä, että hän on kertonut ranskalaislehdille tuntevansa olonsa hyljeksityksi Puolan joukkueessa.
\- Olen kauhistunut. Sanon tämän vain kerran, ja se saa riittää: Tunnen itseni puolalaiseksi ja pidän joukkuetovereistani, Obraniak sanoi pääosin ranskaksi pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Entinen Puolan maajoukkueen maalivahti Jan Tomaszewski sanoi toukokuussa, että hän ei kannata maajoukkuetta, joka koostuu "saksalaisista ja ranskalaisista". Eräs puolalaistoimittaja pyysi tiistaina vain muutaman sanan puolaa osaavaa Obraniakia laulamaan pätkän Puolan kansallislaulusta.
Wisla Krakovaa edustava, myös ranskalaistaustainen Dariusz Dudka painotti, että pelaajien kielitaidolla ei ole väliä.
\- Minusta tuntuu, että osa Puolan faneista on puolellamme, osa hieman meitä vastaan. Toivottavasti ottelun koittaessa kaikki ovat puolellamme, Dudka sanoi viitaten EM-turnauksen perjantaina käynnistävään Puola-Kreikka-otteluun.
USA tappoi al-Qaidan kakkosjohtajan Pakistanissa
Lennokki-iskulla tapettu al-Libi nousi terroristiverkoston toiseksi merkittävimmäksi johtajaksi Osama bin Ladenin kuoleman jälkeen. Runsaassa vuodessa on tapettu yli kymmenen al-Qaidan johtajaa.
Yhdysvallat kertoo tappaneensa al-Qaida-verkoston kakkosjohtajan miehittämättömällä lennokilla tekemässään iskussa Pakistanin heimoalueella Pohjois-Waziristanissa. Maanantaina tehdyssä iskussa tapettu Abu al-Libi korvasi terroristiverkoston kakkosjohtajana Ayman al-Zawahrin, joka nousi koko järjestön johtoon Osama bin Ladenin kuoleman jälkeen.
Yhdysvaltain sotilaat tappoivat bin Ladenin runsas vuosi sitten Pakistanissa. Sen jälkeen Yhdysvallat on onnistunut tappamaan yli kymmenen merkittävää al-Qaidan johtajaa.
Mikäli al-Libin kuolema pystytään vahvistamaan, on se merkittävä isku al-Qaidalle, sillä hän esiintyi useilla al-Qaidan propagandavideoilla.
Al-Libi oli vuosia sitten Yhdysvaltain vankina Afganistanissa, mutta onnistui pakenemaan vankilasta vuonna 2005. Yhdysvallat oli luvannut al-Libista miljoonan dollarin vinkkipalkkion.
Huonot startit verottivat Multalan tulosta
Sari Multala on kolmantena Weymouthin maailmancupissa kahden kilpailupäivän jälkeen. Silja Lehtisen venekunta purjehtii viidentenä.
Keli
tulevilla olympiavesillä oli avauspäivää vauhdikkaampi, mutta myös märempi: vettä
satoi koko päivän. Suomalaiset selvisivät kurjuudesta kuitenkin kunnialla.
\- Otin
molemmissa lähdöissä huonot startit, mutta muuten kaikki meni kohtuullisesti.
Paremmilla starteilla olisin voinut taistella voitoista, Multala kommentoi
Purjehdusliiton tiedotteessa.
Muista Laser
radial -luokan suomalaispurjehtijoista Tuula Tenkanen on hyvissä asemissa 10:ntenä
ja Heidi Tenkanen on 49:ntenä.
Match race -venekunta
(Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff) voitti päivän lähdöistään
kolme ja hävisi kolme. Alkukierrosta on jäljellä enää kaksi lähtöä, ja suomalaisvenekunta on viidentenä.
\- Olimme 8 tuntia
vesillä sateessa ja 10 asteessa. Tärkeintä oli pysyä lämpimänä ja kuivana. Saimme
hyvää treeniä aallokossa, joka on ollut kehityskohteemme, kippari Lehtinen
kommentoi.
RS:X-lautailussa
Tuuli Petäjä nousi kokonaistilanteessa 7:nneksi ollen lähdöissään 13:s ja 7:s.
\- Kisasimme
lähellä rantaa, joten tuuliolosuhteet olivat sekavat, eikä kaatosade ainakaan
helpottanut tuulen lukemista. Selvisin päivästä paremmin kuin monet
kilpasiskoni, mutta tiedän, että minulla on vielä varaa parantaa sijoituksia,
Petäjä kertoi.
Välinerikko pudotti Lindgreneitä
Lauri
Lehtinen ja Kalle Bask jatkoivat hyvää sarjaansa 49erissa ollen lähdöissään kahdesti
viides ja kerran neljäs. Kaksikko on kokonaiskilpailussa kahdeksantena.
\- Etenkin
tässä vaiheessa regattaa oli tärkeä saada tasaisia tuloksia. Jatkamme vain
samalla tavalla huomiseen, litimärät, mutta tyytyväiset 49er-purjehtijat
sanoivat.
Joonas ja
Niklas Lindgrenillä sen sijaan ei kulkenut, ja he putosivat 470-luokassa peräti
21:nneksi.
\- Ensimmäisessä lähdössä meille tuli välinerikko, joten emme päässeet maaliin,
mutta toisessa olimme mukana. 12. sija oli siitä ihan kohtuullinen suoritus,
Joonas Lindgren kertoi.
MM-kisoissa
viidenneksi sijoittunut Finnjolla-purjehtija Tapio Nirkko on sijalla 20:ntenä. Laser
standardin kolmas lähtö on vielä kesken, mutta Suomen olympiaedustaja Mattias
Lindfors oli aikaisemmissa lähdöissä 22:s ja 13:s, Fredrik Westman 13:s ja 12:s.
Paralympiapurjehtija Niko Salomaa on 13:ntena (12. ja 15.).
Viinijärvelle täysi pistepotti 
Toinen jakso ratkesi Viinijärven noustua 0-4-tappioasemasta voittoon. Päivi Väistö palasi Vihdin riveihin.
Viinijärven Urheilijat ei tehnyt
hukkareissua sarjanousija Vihdin Pallon vieraaksi naisten superpesiksessä, vaan haki puhtaan 2-0 (7-3, 6-4)
-vierasvoiton Nummelasta. Voittajien ratkaisupelaaja oli kolme juoksua lyönyt
Inka Pietilä. Lisäksi lyöjäjokeri Maija Kaappola kotiutti viidesti. 
Avauspuolikkaalla Viinijärvi meni nopeasti
jo 4-0 johtoon, kiitos erityisesti tyhjään kenttään kunnarin iskeneen Noora
Jantusen. Vihti kavensi lukemiin 4-3, muttei päässyt tämän lähemmäksi. Kaappola
kaunisteli kahden kotiutuksen turvin jaksovoiton 7-3.
Toisella jaksolla Vihti meni jo 4-0
johtoon, kun Saara Suomalainen yllätti Viinijärven kopparit kunnarin
arvoisesti. Vierailijat eivät lannistuneet, vaan tulivat Maija Kaappolan
läpilyönnin turvin yksitellen rinnalle ja ohi. 
Viinijärveltä löytyi sisäpelissä
onnistujia laajemmalta säteeltä. Varsinkin kaksikko Anu Pulkkinen ja Inka
Pietilä oli hyvä mailanvarressa ja rakensi tilanteita mallikkaasti. 
\- Pelimme oli aluksi hermostunutta. Tehtiin
kuitenkin hyviä nousuja. Joukkue voi olla ylpeä itsestään, totesi Viinijärven
ykköspalkittu Pietilä. 
Vihdin parhaana palkittiin kolmatta kertaa
tällä kaudella kultakypäränä palkittu Vihdin nopeajalkainen Virpi Hukka.  Myös lyöjäjokeri Saara Suomalainen löi alati
vaarallisesti. 
\- Pelatiiin hyvä peli. Suoritusvarmuutta
pitäisi saada hivenen paremmaksi, jotta voisimme kääntää pelejä voitoiksi,
sanoi Hukka. 
Vihdin Pallo esitteli myös uusvanhan
tuttavuuden, kun takavuosien huippupelaaja, 40 ikävuoden kynnyksellä oleva
Päivi Väistö palasi auttamaan vanhaa seuraansa. Tappiosta huolimatta Vihdin
pelaaminen oli lupauksia antavaa. Peräti 18 kolmostilannetta osoittaa, että
silläkin oli paikat ratkaista peli.
\- Aivan ei rutiini taaskaan riittänyt,
harmitteli Vihdin pelinjohtaja Markus Meriläinen.
\- Kolme pinnaa on hieno juttu. Tällä kertaa
meillä onnistuivat oikeat pelaajat. Nousu 0-4-tappioasemasta on hyvän joukkueen
merkki, iloitsi Viinijärven pelinjohtaja Marko Hovi. 
Huolestuttavatko Venäjän asevoimien päällikön kommentit?
Venäläiskenraali Makarovin puheet nostivat Venäjä-keskustelun uuteen liekkiin. Pöytään on lyöty jo ainakin Nato-kortti, suomalainen nöyristely ja sotamuistot. Mitä mieltä olette, pystyykö suomalainen vieläkään keskustelemaan Venäjästä ilman suurta tunnemyrskyä?
Venäjän maan korkeimman sotilasviranomaisen, armeijankeraali Nikolai Makarovin mielestä Suomen yhteistyö Naton kanssa uhkaa Venäjän turvallisuutta.
Makarov neuvoo, että Suomen ei kannata haikailla Naton jäsenyyttä, vaan pikemmin tiivistää sotilaallista yhteistyötä Venäjän kanssa.
Mitä mieltä olet, pystymmekö avoimeen yhteistyöhön ja järkevään keskusteluun?
Tsonga tuhlaili ottelupalloja - Djokovic väänsi välieriin
Novak Djokovic eteni Ranskan avointen välieriin vaikeimman kautta. Jo-Wilfried Tsonga ei pystynyt ratkaisemaan puolivälieräottelua itselleen.
Jo-Wilfried Tsonga ja Novak Djokovic tarjosivat Pariisissa tennisyleisölle tiistaina loistavaa tennisviihdettä. Djokovic aloitti ottelun maailman ykköspelaajan tavoin ja otti avauserästä helpohkon 6-1-voiton. Tämän jälkeen ohjat kuitenkin siirtyivät Tsongan käsiin.
Kotiturnauksessaan viidenneksi sijoitettu Tsonga vei erittäin tiukan ja korkeatasoisen taistelun jälkeen toisen ja kolmannen erän nimiinsä - molemmat 7-5-lukemin.
Tsonga horjutti erissä Djokovicia syötöllään ja veti pitkissä palloralleissa henkisellä puolella serbipelaajaa pidemmän korren.
Djokovic haastoi tuomarin ottelun aikaan useaan kertaan ja näytti ajoittain erittäin turhautuneelta. Tsonga piti sen sijaan päänsä kylmänä ja tarjosi kotiyleisölleen aihetta riemuun.
Tsonga hukkaa tilaisuutensa
Ottelu jatkui neljännessä erässä äärimmäisen tasaisena, ja miehet pitivät kerta toisensa jälkeen syöttönsä. Tsongalla oli 5-4-tilanteessa kaksi ottelupalloa, mutta Djokovic nousi syöttövuorollaan lopulta suosta tasoihin.
Tsonga piti tämän jälkeen syöttönsä ja eteni 6-5-johtoon. Ranskalainen oli seuraavassa pelissä jälleen kiinni syötönmurrossa, mutta Djokovic ei luovuttanut ja neljännelle erälle jouduttiin hakemaan ratkaisua katkaisupelistä.
Tsonga oli myös neljännen erän katkaisupelissä kiinni voitossa 4-2-johdollaan, mutta Djokovic osoitti sisukkuutensa, vei katkaisupelin 8-6-luvuin ja venytti ratkaisun viidenteen erään.
Jo Grand Slam -turnauksen edellisellä kierroksella Italian Andreas Seppiä vastaan viisi erää kamppaillut Djokovic sai toisesta erävoitostaan lisäpontta ja aloitti ratkaisevan erän pitämällä oman syöttönsä, murtamalla heti perään Tsongan ja etenemällä nopeasti 3-0-johtoon.
Ensimmäistä Ranskan avoimen tennisturnauksen voittoaan hakeva Djokovic otti päätöserästä lopulta 6-1-voiton ja vei koko ottelun erin 6-1, 5-7, 5-7, 7-6, 6-1.
\- Valitettavasti ottelussa täytyy olla voittaja ja häviäjä. Hän oli parempi suurimman osan ottelusta. Olin onnekas pystyessäni taistelemaan takaisin ottelupalloista huolimatta. En tiedä, miten pystyin siihen, Djokovic ihmetteli Reutersin mukaan.
Jo 26. peräkkäisen Grand Slam -voittonsa napannut Djokovic kohtaa välierässään viime vuoden tapaan Roger Federerin.
Suomen piikki palomuurissa kasvaa
Europäättäjät kutsuvat kriisirahastojaan palomuuriksi, jonka tarkoitus on estää rahoitus- ja velkakriisin leviäminen Euroopassa. Palomuuria on rakennettu jo kolmatta vuotta. Muurista huolimatta Kreikasta alkanut palo levisi Irlantiin ja heti perään Portugaliin.
Nyt pelätään, että myös Espanjassa roihahtaa.
\- Tiiliä on tuotu euroalueen palomuuriin sitä mukaan, kun tulipalo on edennyt. Liian vähän, liian myöhään -tyylillä rakentaen tuli ei pysy palomuurin takana, sanoo Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen.
Heinäkuussa palomuuri kasvaa ja vahvistuu, kun Euroopan vakausmekanismi EVM aloittaa toimintansa. EVM toimii omalla pääomalla, jonka rahoittavat jäsenvaltiot.
**Valtiovarainvaliokunta kannattaa kriisitoimia**
Tällä hetkellä Suomen valtion antamat sitoumukset EU:n ja euroalueen kriisissä ovat yhteensä noin 11 miljardia euroa.
Viime perjantaina valtiovarainvaliokunta sai eteensä hallituksen esityksen lisäpanostuksista. Hallitus ehdottaa eduskunnalle, että Suomi maksaisi 1,44 miljardia euroa vakausmekanismi EVM:ään.
Lisäksi hallitus haluaa 11,1 miljardin euron valtuudet myöhemmin vaadittaessa maksettavaa pääomasijoitusta varten.
Ajankohtaisen kakkosen teettämän kyselyn mukaan valtiovarainvaliokunnan enemmistö kannattaa näitä miljardiluokan kriisitoimia. Ainoastaan perussuomalaiset ja keskustalaiset vastustavat hallituksen esitystä. Valtiovarainvaliokunnan 21 jäsenestä 16 vastasi kyselyyn.
\- Se on kuin bensiiniä viskattaisiin tulipaloon, sanoo valtiovarainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pentti Kettunen (ps.).
\- En kannata näiden kriisirahastoiden minkäänlaista kasvattamista. Suomella on jo riittävästi vastuita, sanoo Esko Kiviranta (kesk.).
\- Tämä summa on välttämätön, valitettavan suuri, mutta se on kuitenkin Suomen kantokyvyn puitteissa, toteaa valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok).
**Tämän jälkeen piikki kiinni?**
Ajankohtainen kakkonen kysyi valtiovarainvaliokunnan jäseniltä, pitäisikö 1,44 miljardin euron maksun ja 11,1 miljardin euron lupauksen jälkeen panna Suomen piikki kiinni.  Vastanneista 2 ei osannut sanoa, 13 kannatti ja yksi vastusti.
\- Meidän laskumme tulee siitä suuresta lamasta, joka meitä uhkaa. Emme voi panna piikkiä kiinni mitenkään, sanoo Osmo Soininvaara (vihr.).
\- Tämän jälkeen meidän pitäisi panna piikki kiinni. Lasken, että Espanjan pankkeja voidaan tällä pääomalla pääomittaa. Jos Italia ja Ranska tulevat luukulle, ovat ne liian isoja, jotta niitä voitaisiin auttaa, sanoo valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.).
Professori Vesa Puttosen mielestä nyt ei pitäisi puhua miljardeista, vaan siitä, mikä on Euroopan oikea suunta.
\- Rahoitusmarkkinaihmisen näkökulmasta Eurooppaa pitäisi rakentaa Yhdysvaltain liittovaltion mallin mukaan. Olisi hyvä, että Euroopalla olisi yhteinen valtiovarainministeriö, sanoo professori Vesa Puttonen.
Rullaleijonat pesi kasvonsa: lohkovoittaja USA sai nöyrtyä
Alkusarjansa lohkojumboksi jäänyt rullakiekkomaajoukkue nollasi nopeasti nöyryyttävän yllätystappionsa Isolle-Britannialle. Suomi kohtasi Ingolstadtissa pelatuissa puolivälierissä B-lohkon voittajan USA:n ja kukisti sen 5-4.
Ottelu
ei alkanut Suomen kannalta ruusuisesti, sillä USA pääsi tekemään ensimmäisen
maalinsa ajassa 8.20, kun Anthony Miner pelasi kulmalle ja Charles Yoder sai
sijoittaa tyhjään maaliin. 
Suomi pystyi tasoittamaan toisessa erässä ylivoimalla
ajassa 15.43. Camilo Miettinen veti yhdysvaltalaispuolustajan jalkojen välistä
ja Jesse Saarinen ohjasi maalin edestä 1-1:een. Joukkue sai maalista virtaa
peliinsä, ja Gerald Kuhn USA:n maalilla sai venyä loistotorjuntoihin. 
Rullaleijonat
aloitti kolmannen erän vauhdikkaasti ja iski nopeaan tahtiin kolme osumaa. Lasse
Lappalainen käytti maalin edusruuhkan hyväkseen ja iski Sami Markkasen syötöstä
ensin 2-1 ja vain vajaa 2 minuuttia myöhemmin sama kaksikko iski 3-1. Tästä
vain puoli minuuttia myöhemmin Kristian Kuuselan vei Suomen jo vakuuttavanoloisesti
4-1-johtoon.
USA
ei kuitenkaan luovuttanut, vaan kavensi ajassa 29.40 Yoderin toisella osumalla.
Tämän jälkeen joukkue myllytti monta vaarallista maalipaikkaa Suomen maalille,
mutta Juha Taponen kesti. 
USA:n
painostus loppui Stephen Campbellin jäähyyn ja Miettinen pääsi rokottamaan ylivoimalla
5-2. Toissa vuoden maailmanmestari nousi kuitenkin taistelemaan, ja Travis Noe
kavensi heti neljännen erän alkuun 3-5:een. Suomen jäähyillessä erän lopussa
USA pääsi pelaamaan minuutin ajan kahden miehen ylivoimalla, mutta jälleen
Taponen osoitti olevansa mies paikallaan. Noe pääsi kaventamaan vielä 4-5:een 45.36,
mutta tämä oli laiha lohtu alkusarjassa kaikki ottelut voittaneelle
Yhdysvalloille.
Välierissä Suomi kohtaa Slovenian, joka aiheutti toisen sensaation puolivälierissä kukistamalla B-lohkon voittajan Ruotsin jatkoajalla 4-3.
Tuomioja venäläiskenraalin puheista: Suomen ja Naton yhteistyö ei uhkaa ketään
Ulkoministerin mukaan jyrkkiä lausuntoja ei ole tullut mistään muualta Venäjän kantana.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo, ettei Suomen ja sotilasliitto Naton yhteistyö uhkaa kenenkään turvallisuutta. Hän sanoo myös, ettei Venäjäkään ole uhkaamassa tällä suunnalla kenenkään turvallisuutta.
Tuomioja toteaa, ettei Venäjän asevoimien komentajan lausuntoja ole tullut mistään muualta Venäjän kantoina.
\- En usko, että nämä edustavat sellaisenaan Venäjän kantaa. Se, että Venäjä ei pitäisi Suomen Nato-jäsenyydestä, ei ole uutinen. Mutta kaikki muu tässä on sitten sellaista, joka luultavasti on pantava kenraalin vapaamuotoisen ääneenajattelun piiriin, sanoo Tuomioja.
Kenraali Nikolai Makarov kyseenalaisti myös Suomen oikeudenjärjestää sotaharjoituksia omalla alueellaan.
\- Jokainen suvereeni valtio harjoittelee asevoimiensa kanssa omalla alueellaan eivätkä harjoitukset ole ketään vastaan suunnattuja. Ne ovat normaalia toimintavalmiuden ylläpitoa.  Ja me harjoittelemme tietysti myös muidenkin kanssa yhdessä kuten Venäjäkin tekee, sanoo Tuomioja.
Hittilaulaja tunnusti myymälävarkauden
Kanadalaislaulaja Nelly Furtado on tunnustanut myymälävarkauden.
Hän avautuu nyt vuosia myöhemmin, että varasti säännöllisesti karkkia olleessaan teini-ikäinen.
\- Luulin olevani todella kova tyttö ja hengailin kavereiden kanssa aamuyöhön saakka paikallisella ostarilla varastellen karkkia, **Furtado** tunnustaa.
Nelly Furtado tunnetaan parhaiten kappaleistaan _I'm Like a Bird, Maneater, Promiscuous_ ja _All Good Things (Come to an End)_.
**Lähteet:** Contac Music
Disney heittää roskaruokamainokset ulos kanaviltaan
Mainosrajoitus astuu voimaan vuonna 2015, kun nykyiset sopimukset päättyvät. Disney on ensimmäinen merkittävä yhdysvaltalainen mediayritys, joka suitsii roskaruokamainoksia.
Yhdysvaltalainen mediajätti Disney on ilmoittanut rajoittavansa roskaruokamainosten esittämistä kaikilla televisio- ja radiokanavillaan sekä internetsivuillaan. Disney on ensimmäinen merkittävä yhdysvaltalainen mediayhtiö, joka suitsii roskaruuan mainostamista.
Mainosrajoitus astuu voimaan vuonna 2015, kun Disneyn nykyiset mainossopimukset päättyvät. Sen jälkeen yhtiö hyväksyy kanavilleen vain ruokamainokset, jotka täyttävät tiukat kriteerit. Esimerkiksi kokonaisia aterioita saa mainostaa vain, jos niiden kalorimäärä on alle 600. Mainostettavissa lisukkeissa saa puolestaan olla enintään 200 kaloria.
Disney arvioi mainostulojensa laskevan päätöksen myötä lyhytaikaisesti.
Terveellisempien elämäntapojen puolesta kampanjoiva presidentti Barack Obaman puoliso Michelle Obama kehuu Disneyn päätöstä ja toivoo muiden mediayritysten seuraavan perässä.
Polvivaivainen del Potro hukkasi johtonsa - Federer välieriin
Juan Martin del Potro oli erittäin lähellä Ranskan avointen välieräpaikkaa. Roger Federer parsi pelinsä kasaan kahden erän jälkeen.
Juan Martin del Potro pani Pariisissa kolmanneksi sijoitetun Roger Federerin tiistain puolivälierissä ahtaalle. Argentiinalaispelaaja vei kaksi ensimmäistä erää 6-3, 7-6 ja oli vain erävoiton päässä neljän parhaan joukosta.
Jo toisessa erässä pelinsä paremmin uomiin saanut Federer nousi del Potron kantaan kolmannessa erässä ottamalla vakuuttavan 6-2-erävoiton.
Federer sai erävoitostaan lisää virtaa peliinsä, ja polvivaivoista kärsineen del Potron puhti loppui lähes täysin neljännessä erässä. Federer nousi ottelussa tasoihin 23 minuutissa viemällä erän 6-0-luvuin.
\- Pelasin hienon ottelun, mutta kolmannessa ja neljännessä erässä hän alkoi pelata paljon paremmin kuin alussa. Kutsuin lääkärin paikalle löysäämään polviteippauksiani, mutta muuten polveni ei vaivannut. Syötin todella huonosti neljännessä erässä. Hän käytti tilanteensa ja voitti, del Potro kertasi ottelun tapahtumia.
Federer ratkaisi ottelun itselleen viidennen erän neljännessä pelissä murtamalla del Potron syötön. Tämän jälkeen sveitsiläispelaaja piti omat syöttönsä ja voitti kolmannen erän peräkkäin 6-3-lukemin. Federer eteni näin seitsemättä kertaa urallaan Ranskan avoimen tennisturnauksen välieriin.
\- Tiesin Juan Martinin polven vaivaavan häntä. Yritin voittaa pallot nopeasti. Osasin odottaa tästä kovaa taistoa. Pelasin hyvin taktisesti ja olin henkisesti vahva, 32. peräkkäisen Grand Slam -puolivälieränsä pelannut Federer sanoi.
Uransa toista Ranskan avointen mestaruutta saalistava Federer kohtaa välierässään ykkösijoitetun Novak Djokovicin.
G7-ryhmä lupasi tehdä yhteistyötä velkakriisissä
Vauraiden maiden G7-ryhmä lupasi tehdä yhteistyötä Espanjan ja Kreikan ongelmien käsittelyssä, mutta yksityiskohtia ei kerrottu. Ne eivät kuitenkaan ryhdy välittömiin yhteisiin toimiin.
Vauraiden maiden G7-ryhmä on tänään puhelinkokouksessaan lupaillut tukeaan Euroopan velkakriisin taltuttamiseksi. G7-maat lupasivat tehdä yhteistyötä Espanjan ja Kreikan ongelmien käsittelyssä, mutta yksityiskohtia ei kerrottu.
Japanin valtiovarainministeri Jun Azumi sanoi kokouksen jälkeen, että kokoukseen osallistuneet Euroopan maat lupasivat vastata ongelmiin nopeasti.
\- Pyysimme niitä ottamaan askeleita yksi toisensa jälkeen, jotta myös markkinat vapautuisivat huolesta.
G7-maiden valtiovarainministereiltä ja keskuspankkien johtajilta ei kuitenkaan tullut kokouksen jälkeen yhteistä lausuntoa, eivätkä ne uutistoimisto Reutersin mukaan ryhdy välittömiin yhteisiin toimiin.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriöstä kerrottiin osallistujien sopineen siitä, että he tarkkailevat kehityskulkuja tarkasti ennen loppukuun G20-maiden kokousta.
G7-ryhmään kuuluvat Yhdysvallat, Japani, Saksa, Ranska, Britannia, Italia ja Kanada.
Nyrkkeilijälegenda Mike Tyson Broadwaylle
Viihdesivusto TMZ:n mukaan elokuvaohjaaja Spike Lee aikoo ohjata legendaarisesta nyrkkeilijästä Broadway-näytelmän.
Neuvottelut näytelmästä ovat loppusuoralla ja viihdesaitin mukaan se saisi ensi-iltansa myöhemmin tänä vuonna.
Teatterimoguli **Jimmy Nederlander Jr.** on osoittanut jo kiinnostuksensa näytelmää kohtaan. Mies omistaa useita teattereita Manhattanin Broadwaylla, New Yorkissa.
**Lähteet:** TMZ
Puolustusministeri Wallin: Suomi tekee ratkaisunsa itsenäisesti
Wallin kommentoi venäläiskenraalin lausuntoa tekstiviestitse Yle Uutisille. Venäjän asevoimien yleisesikunnan päällikön Nikolai Makarovin mukaan Suomen Nato-yhteistyö on uhka Venäjälle.
Puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) mukaan Suomi tekee arvionsa ja ratkaisunsa sotilasliitto Natosta itsenäisesti.
\- Suomessa saa vapaasti esittää kantojaan, tämä on vapaa maa, kommentoi Wallin venäläiskenraalin lausuntoja.
\- Mutta Suomi arvioi hallitusohjelman mukaisella tavalla suhdettaan Natoon omien kansallisten turvallisuus- ja puolustuspoliittisten intressiensä pohjalta. Tämä lause kertoo sen, että Suomi tekee arvionsa ja ratkaisunsa itse ja itsenäisesti, viestittää Wallin.
Yle Uutiset sai puolustusministerin kommentin tekstiviestitse.
Kolmannes venäläislapsista kärsii alipainosta ja kasvuhäiriöistä
Terveysviranomaiset syyttävät huonoa kouluruokaa. Koululaiset eivät saa riittävästi C-vitamiinia, rautaa, kalsiumia ja jodia.
Venäjän terveysviranomaisten mukaan yli 30 prosenttia maan koululaisista kärsii alipainosta, erilaisista kasvuhäiriöistä, anemiasta ja hammasmädästä. Terveysongelmien taustalla on viranomaisten mukaan se, etteivät lapset saa riittävästi C-vitamiinia, rautaa, kalsiumia ja jodia.
Viranomaiset osoittavat syyttävän sormensa heikkolaatuiseen kouluruokaan. Tutkimusten mukaan vain 70 prosenttia venäläiskoulujen ruokaloista tarjoaa lapsille ravintoarvoiltaan riittävää ruokaa.
Osa lapsista ei saa riittävästi ruokaa kotonaankaan, sillä tutkimuksen mukaan 30 - 35 prosenttia lapsista syö kotonaan lämmintä ruokaa vain kerran päivässä.
Asiantuntijat suosittelevat, että jatkossa kaikki koulut tarjoaisivat lapsille lämmintä ruokaa kaksi kertaa päivässä. Tällä hetkellä niin tekee joka neljäs venäläiskoulu.
MTV3 hylkää Miss Suomi -kisat: Tuote on vanhentunut
Finnartist Oy tarjoaa nyt kisoja muille kanaville, joten kisat saattavat jatkua vielä televisiossa. Missikeisari Eino Makusen mielestä päätös ei ole maailmanloppu.
Miss Suomi -kauneuskilpailuja ei esitetä enää MTV3-kanavalla. Kanava perustelee luopumispäätöstään taloudellisilla syillä, sillä yksittäisen ohjelman tekeminen on ollut kanavalle kannattamatonta. Päätös ei ole tosin kiinni katsojien määrästä, sillä kilpailu on kerännyt katsojia joka vuosi miljoonan molemmin puolin.
Ohjelmajohtaja Jorma Sairanen myöntää, että päätöksen taustalta löytyy myös muita syitä. Hänen mukaansa missikisojen merkitys ilmiönä on vähentynyt. Näin on käynyt Suomen lisäksi myös monissa muissa maissa.
\- Tuote on vanhentunut. Kisat eivät ole enää sama kuin ennen, Sairanen toteaa.
Kanava on yrittänyt myös uudistaa kisoja viime vuosien aikana. Nyt Sairanen heittääkin pallon muille kanaville, joille hän tarjoaa mahdollisuutta puhaltaa uutta henkeä kisoihin.
Makunen ei pidä päätöstä maailmanloppuna
MTV3 on kertonut päätöksestään jo kisoja järjestävälle Finnartist Oy:lle. Eino Makuselta löytyy kanavan päätökselle ymmärrystä, vaikka tietenkin pitkän yhteistyön lopettaminen on myös haikeaa.
\- Aikansa kutakin. Taidamme kuitenkin olla MTV3:n yksi vanhimmista ohjelmista, Makunen tuumailee.
Miss Suomi -kisoja pitkään luotsannut Eino Makunen katsoo tulevaisuutta positiivisin mielin, vaikka pitkä yhteistyö Maikkarin kanssa tuli päätökseensä. Ohjelmaa ei ole vielä ehditty tarjota muille kanaville, sillä seuraavaan missimittelöön on vielä melkein vuosi aikaa.
\- Ei se maailmanloppu ole. Esimerkiksi vuonna 1982 ei ollut mitään televisiointia, mutta saimme silloin enemmän senttejä kuin koskaan pitkälti lehdistön ansiosta, missikeisariksikin tituleerattu Makunen kommentoi lopetuspäätöstä.
Hän muistuttaa, että television lisäksi on olemassa myös muita medioita. Kolmenkymmenen vuoden takainen kohu kisojen televisoinnin lopettamisesta herätti vain lisää ihmisten kiinnostusta, ja kilpailuja seurattiin tiiviisti lehdistä.
MTV3 ehti televisioida kisoja miltei 40 vuotta. Sitä ennen kisojen televisioinnista ehti huolehtia muutaman vuoden ajan esimerkiksi Yleisradio.
Miss Suomi -kilpailuja on järjestetty vuodesta 1931 lähtien. Kisoista on huolehtinut Finnartist Oy vuodesta 1962 lähtien.
Brittitähti Paloma Faith YleX:lle: Näin rakkaussuhteet onnistuvat paremmin
Brittiartisti Paloma Faith saapuu Pori Jazzeille konsertoimaan syntymäpäivänään 21. heinäkuuta. Juuri Fall To Grace -albuminsa julkaissut laulajatar puhui YleX:lle muun muassa rakkaussuhteista.
Vaikeita rakkaussuhteita käsittelevän levyn julkaissut **Paloma Faith** myöntää, että hänen laulunsa kumpuavat omasta elämästä.
\- Kyllä, ne ovat todella rehellisiä tarinoita omista kokemuksistani. Kirjoitan siitä, mitä koen tällä hetkellä, Faith myöntää.
Artistilla on teoria siitä, miksi romanttiset suhteet ovat nykyään niin vaikeita monille ihmisille.
\- Se johtuu siitä, että olemme haavoittuvaisia. Kaikki haluavat samoja asioita, mutta jostain syystä rakkautta on vaikeaa löytää. Se on aika pelottava tilanne. Meidän sukupolvemme kokee rakkaussuhteet vaikeammaksi kuin aiemmat sukupolvet, koska ennen pysyttiin siinä valinnassa mikä tehtiin ja hyväksyttiin se, Faith muotoilee.
Hänen mukaansa nykyihmiset eivät tyydy oikein mihinkään.
\- Nykyään kaikki etsivät täydellisyyttä, mutta täydellisyyttä ei ole olemassa. On tärkeää hyväksyä se, ettei kukaan ole täydellinen ja pitäisi opetella olemaan empaattisempi ja ymmärtäväisempi toisia kohtaan. On helppoa nähdä asiat vain omasta näkökulmastaan, mutta jos yrittää ymmärtää toisia paremmin, niin se on tapa saada asiat onnistumaan, artisti neuvoo.
Haastattelu tulee Uuden musiikin iltavuorossa ensi torstaina.
**Lähteet:** YleX
"Turhan aikaista puhua mitaleista"
Joonas ja Niklas Lindgren ovat Lontoon olympiakisoissa Suomen mitalitoivoja. Weymouthin maailmancup-osakilpailussa kaksikko hakee virettä arvokisoja varten.
Joonas ja Niklas Lindgrenin toinen kisapäivä Weymouthissa 470-luokassa ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Suomalaiskaksikko keskeytti päivän avauslähdössä ja jäi toisessakin lähdössä kärjen vauhdista.
\- Tänään oli hieman hankalampi päivä. Kärsimme ensimmäisessä startissa välinerikosta ja jouduimme jättämään sen kesken. Toinenkin lähtö oli sellaista keskitasoa. Mikäs tässä kylmässä ja vesisateessa on purjehtia, Joonas Lindgren kertaa Yle Urheilulle.
Lindgreneilla on jo olympiapaikka taskussa, joten liian suuria paineita veljeksillä ei Englannissa ole.
\- Se jättää näihin kisoihin enemmän testailumahdollisuuksia, sillä varmaa sijoitusta ei tarvitse ajaa. Kokeillaan seuraavien päivien aikana erilaisia asioita ja katsellaan olosuhteita. Se jättää tarkistuslistaa kesän valmistavia leirejä varten, Lindgren kertoo.
Kauden viimeisessä maailmancup-kilpailussa olosuhteet ovat olleet surkeat. Ensimmäiset neljä lähtöä on purjehdittu kylmässä vesisateessa. Olympiakisoihin keli saattaa Lindgrenien mukaan muuttua.
\- Aika usein suuri osa ajasta on keskituulta merituulen puolelta. Sillä kelillä olemme täällä ajaneetkin. Jonkin verran tulee kovaa tuulta matalapaineen vuoksi. Sää riippuu tuurista.
Kauden hyvät otteet ja maailmanlistan kahdeksas sija tekevät 470-kaksikosta Suomen mitalitoivon Lontoon olympiapurjehduksissa.
\- Se riippuu siitä, kuinka paljon saamme kovan ja keskituulen lähtöjä. Keskituulessa kun kaikki onnistuu, niin voimme ehkä puhuakin mitaleista, mutta eiköhän se ole vielä hieman liian aikaista, Joonas Lindgren päättää.
Venäjän asevoimien päällikkö toi Moskovan terveiset: Kovat nuhteet ja ohjeet Suomelle
Venäläiskenraali ei halua Suomen haikailevan Nato-jäsenyyden perään. Hän tarjoaakin päinvastoin tiiviimpää yhteistyötä Venäjän kanssa.
\- Venäjän ja Naton sotilaallinen yhteistyö etenee hyvin ja on molemmille osapuolille hyödyllistä. Suomen ja Naton välinen yhteistyö uhkaa sen sijaan Venäjän turvallisuutta. Suomen ei pidä haikailla Naton jäsenyyttä, vaan sen pitäisi mieluummin tiivistää sotilaallista yhteistyötä Venäjän kanssa.
Näin kertoi Venäjän federaation asevoimien yleisesikunnan päällikkö, armeijankenraali Nikolai Makarov esitelmöidessään tänään tiistaina Maanpuolustuskurssiyhdistyksen tilaisuudessa Helsingin yliopistossa.
Makarov syytti Suomea siitä, että se tukee Georgian revansistisia pyrkimyksiä palauttaa Etelä-Osseatia ja Abhasia. Hän asetti myös kyseenalaiseksi Suomen oikeuden järjestää sotaharjoituksia omalla alueellaan, Itä-Suomen sotilasläänissä.
\- Ketä vastaan ne oikein on suunnattu, hän kysyi.
Naton ohjuspuolustushanketta kommentoidessaan kenraali Makarov esitti kartan, jossa Venäjän ja Naton etupiirin raja kulkee kylmän sodan rajan tavoin Itämerellä ja Pohjanlahdella. Suomi ja Baltian maat näyttivät lukeutuvan Venäjän etupiiriin.
Nigeria hyllytti Dana Airin toimiluvan turman takia
Nigerialaisen Dana Air -yhtiön kone syöksyi keskelle asuinaluetta Lagosissa sunnuntaina. 
Nigerian ilmailuviranomaiset ovat hyllyttäneet lentoyhtiö Dana Airin toimiluvan toistaiseksi viime sunnuntaina tapahtuneen turman takia. Yhtiön Boeing MD83 -matkustajakone syöksyi keskelle asuinaluetta Nigerian suurimmassa kaupungissa Lagosissa.
\- Meidän täytyy katsoa yhtiön koko toimintaa. Se ei lennä uudelleen ennen kuin sen lupa on jälleen voimassa, Nigerian siviili-ilmailuviranomaisen tiedottaja Sam Adurogboye sanoi.
Myös ilmailuministeriö vahvisti asian. Ministeriön mukaan lupa hyllytettiin, jotta perusteellinen tarkastus voidaan tehdä.
Koneessa oli 153 ihmistä, joista 147 oli matkustajia ja kuusi miehistön jäsentä. He kaikki kuolivat. Lisäksi ainakin kuusi ihmistä kuoli maalla.
PMMP ei lähtenyt Seppälä-vaateketjun kampanjaan: Piltti-mainoksesta jäi traumoja
Uuden levyn ensi viikolla julkaisevan PMMP:n Paula kertoi YleX:n haastattelussa päättäneensä olla osallistumatta suositun vaateketjun kampanjaan.
[PMMP](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/artisti/pmmp):n **Paula Vesala** kertoi Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaalle** aikoinaan Piltti-mainokseen tehdyn biisin jättäneen traumoja.
\- Tehtiin se jossain imetyspäissämme, enkä tiennyt että Piltti kuuluu Nestlélle. Siitä tuli paskaa niskaan. Olin pahoillani siitä ja se jäi vaivaamaan, Vesala kertoo.
Mainostamisen pohtiminen tuli uudelleen ajankohtaiseksi, kun vaateketju Seppälä kysyi, lähteekö PMMP mukaan Luota itseesi -kampajaan.
\- En halua jeesustella et olen tuolla jossain hamppuvaatteissa, kun en ole, mutta on kuitenkin eri asia ostaa se vaate kuin vieläpä mennä mainostamaan sitä. Aidosti sanottuna vituttaa se kampanja, että on niin sanottuja siistejä tyyppejä ja &quot;Luota itseesi&quot;, mutta sillä myydään kertakäyttövaatetta, jotka tehdään paskoissa olosuhteissa, Vesala perustelee.
_PMMP:n Rakkaudesta-albumi soi tällä viikolla YleX:n[Viikon albumina.](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-albumi) Paulan ja Miran haastattelupätkiä voi kuunnella tällä viikolla [Uuden musiikin aamu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)- ja [iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)joka päivä._
**Lähteet:** YleX
Matkailupalvelua uhkaa lopettaminen
Kuopion kaupungin markkinointiyksikkö ja kaupungin omistama Kuopion Matkailupalvelu Oy tekevät tällä hetkellä osin päällekkäistä matkailun markkinointityötä. Kuopion kaupunki saa pian vielä osuuden vielä yhteen markkinointiyhtiöön, kun Nilsiä ja Kuopio yhdistyvät.
Kuopion Matkailupalvelu -yhtiön toiminta saattaa loppua. Kaupungin omistaman Matkailupalvelu-yhtiön lopettamista selvitetään yhtenä vaihtoehtona, sillä kymmenkunta työntekijää työllistävä yhtiö ja kaupungin parinkymmenen työntekijän markkinointiyksikkö tekevät tällä hetkellä osittain päällekkäistä markkinointityötä.
Kuopion Matkailupalvelun hallituksen puheenjohtaja Mikko Mäntyniemi (kok.) sanoo, että yhtiön tulevaisuudesta on käyty keskusteluja jo pitkään.
\- Luulen, että muutaman kuukauden aikana tulee selvyys siitä, olemmeko osakeyhtiönä järkevä toimija vai onko jokin muu muoto parempi. Henkilökohtaisesti en usko, että muoto on tässä tärkein vaan tärkeintä on saada kaupungin markkinointi toimimaan tehokkaasti, Mäntyniemi toteaa.
\- Tällä hetkellä päällekkäisyyttä on, hän myöntää.
Matkailupalvelun hallitus käsittelee yhtiön tulevaisuutta jälleen keskiviikkona. Savon Yle uutisten tietojen mukaan tiedossa on myös henkilöstömuutoksia.
Työntekijöiden asema turvattu
Matkailupalvelun toimintaa on kaavailtu yhdistettäväksi kaupungin markkinointiyksikköön, joka aloittaa juuri brändityötä maakunnan vetovoiman parantamiseksi.
Mäntyniemen mukaan Matkailupalvelun työntekijöiden asema muutoksessa olisi turvattu.
\- Ehdottomasti olisi, sillä yhtiössä oli juuri vuosi sitten yt-neuvottelut ja silloin väkeä myös irtisanottiin. Matkailupalvelussa on paljon osaavia työntekijöitä, ja he voisivat siirtyä kaupungin organisaatioon, Mäntyniemi sanoo.
Kuopion Matkailupalvelu on kaupungin sataprosenttisesti omistama yhtiö. Matkailupalvelu puolestaan omistaa Matkailukeskus Rauhalahden, joka pyörittää Rauhalahden leirintäaluetta.
\- Tarkoitus on, että se säilyy omana yhtiönään ja toimii itsenäisesti. En usko, että Matkailupalvelun mahdollinen lopettaminen vaikuttaa leirintäalueen toimintaan millään tavalla.
Nilsiä-liitos tuo osuuden uuteen yhtiöön
Kuopion kaupungin matkailumarkkinointi saa uusia sävyjä vielä vuodenvaihteessa, kun Nilsiä ja Kuopio yhdistyvät. Nilsiän kaupunki omistaa neljänneksen Tahkon Markkinointi -yhtiöstä, joka hoitaa Tahkon alueen markkinointia.
Muut osakkaat yhtiössä ovat yrittäjiä.
Tahkon Markkinoinnin toimitusjohtaja ja Nilsiän kaupungin elinkeinoasiamies Mikko Lehto sanoo, että yrittäjät haluavat pitää alueen markkinoinnin itsellään.
\- Tahkolla on niin vahva brändi, ettei sitä ole vara hukata. Tahko ei siis voi olla millekään alisteinen. Olemme tehneet yhteistyötä Kuopion Matkailupalvelun kanssa osittain jo nyt, ja toki sitä voidaan jossain mitassa jatkaa, Lehto sanoo.
Mäntyniemen mukaan kyse on jatkossa rahasta.
\- Täytyy katsoa, millaisen roolin Kuopion kaupunki ottaa Tahkon Markkinointi -yhtiössä sitten, kun kaupungit yhdistyvät. Emme voi olla pelkkä rahan jakaja, Mäntyniemi sanoo.
Venäjältä odotetaan matkustajavyöryä
Suomeen tulevien venäläismatkustajien määrä on kasvanut nopeaa tahtia tänä vuonna. Nykyinen matkustajamäärä saattaa olla kuitenkin vasta alkusoittoa todelliselle matkustajavyörylle.
Itärajan rajanylityspaikkoja laajennetaan lähivuosina ja kapasiteetin lisääminen tuleekin tarpeeseen. Venäläismatkustajien määrän odotetaan kasvavan huomattavasti.
Suomeen voi vuonna 2025 tulla vuodessa jo 25 miljoonaa venäläismatkustajaa. Tällainen on korkein arvio matkustajaliikenteen kehityksestä ennusteita rajavartiolaitokselle tekevän lappeenrantalaisen Tutkimus ja analysointikeskus TAK Oy:n tutkimuksessa. 
Todennäköisimmän venäläisten matkustajamäärän Suomeen vuonna 2025 TAK katsoo olevan 15-20 miljoonaa matkustajaa. 
Tänä vuonna Kaakkois-Suomen rajaylityspaikoilla saattaa mennä jo 10 miljoonan matkustajan määrä rikki. Viime vuonna matkustajia oli 8,6 miljoonaa.  Vuoden viitenä ensimmäisenä kuukautena matkustajamäärä kasvoi 17 prosenttia viime vuoden samaan aikaan verrattuna.
Viisumivapaus lisää matkustusta
Venäjän ja EU:n välille todennäköisesti tuleva viisumivapaus lisäisi edelleen venäläisturistien määrää.
\- Se tulee lisäämään matkustajamäärää meidän nykyisistä arvioista mahdollisesti vielä moninkertaiseksi, TAK:in toimitusjohtaja Pasi Nurkka sanoo.
Nämäkin ennusteet saattavat kuitenkin olla reilusti alakanttiin. Vihjeitä mahdollisesta tulevasta hurjasta kasvusta antavat samankaltaiset raja-alueet muualla maailmassa kuten esimerkiksi Yhdysvaltojen ja Meksikon raja-alue, jossa on myös suuri elintasoero ja jossa asuu noin 12 miljoonaa ihmistä kuten Suomen ja Venäjän raja-alueella.
\- Vuosina 2000 ja 2005 meksikolaiset tekivät keskimäärin 125 miljoonaa matkaa USA:han, joista valtaosa oli ostosmatkoja, Nurkka sanoo.
TAK:in matalimmankin ennusteen mukaan venäläismatkailijoiden määrä lisääntyy 20 000 matkustajan kuukausivauhtia. Kovaa kasvua saattavat jarruttaa heikko talouskasvu ja  tullirajoitukset Venäjällä tai rajanylityspaikkojen tukkoisuus.
Yllätysveto: Mediajätti poistaa roskaruokamainokset lastenohjelmista
Disney lyöttäytyi yhteen Michelle Obaman kanssa muokatakseen maan lapsista terveellisempia.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Walt Disney Companyn johtaja **Bob Iger** ja Yhdysvaltain presidentin vaimo **Michelle Obama** ovat aikeissa ilmoittaa ensi viikolla uudesta mainoslinjauksesta roskaruuan suhteen. Disney tulee jatkossa poistamaan roskaruokamainokset lapsille suunnatuista tv-ohjelmistaan, radio-ohjelmistaan ja verkkosivuiltaan.
Lähteiden mukaan mainontaesto tulee koskemaan ruokia, jotka eivät täytä ravintoarvojen minimivaatimuksia.
Mediajätti otti käyttöön jo vuonna 2006 epävirallisen säännön, jonka mukaan Disneyn hahmoja, kuten **Mikki Hiirtä** ja **Aku Ankkaa**, ei saa lisensoida mainostamaan tuotteita jotka eivät täytä ravintoarvojen minimivaatimuksia.
Virallisen tiedotteen uskotaan tulevan ensi viikon tiistaina.
Päätös tulee koskemaan myös Disneyn omistamaa ABC -televisiokanavaa, joka on yksi USA:n suurimmista TV-kanavista. ABC-kanavan lisäksi mainoksia vähennetään Disneyn omalta Disney Channel -kanavalta, sekä kaikilta sisarkanavilta kuten Disney XD:ltä.
Walt Disney Companyn omistukseen kuuluvat mm. urheilukanava ESPN, jenkkikanava A&amp;E, animaatiostudio Pixar, elokuvastudio Touchstone Pictures, sarjakuvakustannusjätti Marvel Entertainment, sarjakuvaelokuvia työstävä Marvel Studios, käsinukkefirma The Muppets Studio, kirjakustantamo Hyperion Books (mm. _Artemis Fowl_ -kirjat), pelifirma Disney Interactive Studios (ent. Buena Vista Games), levy-yhtiöt Walt Disney Records &amp; Hollywood Records, sekä joukko huvipuistoja. Disney omistaa ison osan myös videopalvelu Hulusta. Yksittäisiä TV-kanaviakin jättiyrityksellä on yli 10.
**Lähteet:** MSNBC
Etelä-Karjalasta mallia tulevalle sosiaali- ja terveydenhuollolle
Hallituksen tiistaisen linjauksen mukaan tulevan sosiaali- ja terveydenhuollon järjestäjiä ovat vahvat kunnat tai sosiaali- ja terveydenhuolto-alueet eli sote-alueet.
Sote-malli on jo totta Etelä-Karjalassa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveydenhuoltopiiri eli Eksote on kahdeksan kunnan ja yli 100 000 ihmisen yhteenliittymä. Ainutlaatuista Eksotessa on se, että erikoissairaanhoito, perusterveydenhuolto ja sosiaalitoimi on koottu samaan organisaatioon.
Eksotessa  palvelut liikkuvat yli kuntarajojen. Klinikka-auto Mallu vie sairaanhoitajan tai terveydenhoitajan palveluja haja-asutusalueille, joissa palveluja ei muuten olisi. Sähköiset potilastiedot ovat jo yhteisiä. Suuremman järjestäjä-tahon voima on siinä, että asiantuntijaosaamista voidaan levittää koko alueen asukkaille.
\- Esimerkiksi erikoisosaamista vaativien lasten huostaanotoissa myös syrjäseudut saavat saman palvelun, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Isommalla alueella myös erikoistuminen on mahdollista. Muistihoitaja tai diabeteshoitaja voi auttaa koko alueen ihmisiä täyspäiväisesti. Toimitusjohtaja Itkonen sanoo, että heillä on lähdetty siitä, että terveyskeskukset erikoistuvat. Sairaalassa tehdyn toimenpiteet jälkeen  jotkut terveyskeskukset kuntouttavat aivohalvausta, jotkut infarkteja, jotkut lonkkaleikattuja. Kun tehokas kuntoutus on annettu, potilas palaa asumaan omaan kotiin tai palveluasuntoon.
\- Tällaisten mallien tekeminen, jossa päivystävä sairaala on mukana, ei tietenkään ole mahdollista pienille kunnille lainkaan, muistuttaa toimitusjohtajaItkonen.
Ronya: Olen levylläni hypnoosissa
Suomalais-brittiläinen nuori laulajatar julkaisee pitkään työn alla olleen The Key is The Key -debyyttialbuminsa ensi viikon maanantaina. Ronya kävi YleX Iltapäivän vieraana ja valotti levynsä salaperäisyyttä.
**Ronya** on tunnettu paitsi vahvasta ja persoonallisisesta musiikistaan, myös omaperäisestä pukeutumistyylistään ja vaatteiden ehostamisesta. Hän mainitsee idolikseen **Björkin** ja ainakin YleX Iltapäivän haastattelun perusteella voidaan sanoa, että albumilla kuullaan samankaltaista mystiikkaa kuin islantilaisen levyillä on totuttu kuulemaan. Kappaleissa kuullaan muun muassa laulajattaren alter-ergo **Ajnoria**.
\- Se on sekava ja mysteerinen hahmo, josta ei saada tietää kovin paljoa. Hän on Ronyan elämän rakkaus ja tämän toinen puoli, laulajatar kuvailee
Kappaleet kertovat omaa tarinaansa, mutta Ajnor ei ole ainoa hahmo, joka lauluissa esiintyy, sillä oma roolinsa on psykoterapeutti **Sven Triloqvistilla**. Ronya onkin levyn tarinassa hypnoosissa ja tutkittavana.
\- Triloqvist on mun psykoterapeutti. Olen periaatteessa hypnoosissa levyn aikana ja hän on siellä haastattelemassa mua. On Triloqvistin ansiota, että alter-ego Ajnor saadaan ulos, koska me halutaan nähdä sitä ja saada selville, minkälainen tyyppi se on. Levyn lopussa sitten Ajnor tavataan, Ronya vihjaa.
Japanilaiset innostuivat jäisestä vaahdosta oluessa
Panimo haluaa vaahdon valmistukseen käytettävän koneen tuhanteen ravintolaan Japanissa. 
Japanilainen panimo on alkanut tarjota olutta, jonka päällä on kerros jäistä olutvaahtoa.
Vaahdon tekemiseen käytetään samantyyppistä konetta kuin jääjugurtin valmistukseen. Oluen päälle muodostuu pehmisjäätelöä muistuttava kerros, joka pitää oluen kylmänä. Vaahto valmistetaan oluesta, jäätä tai vettä ei lisätä.
Oluen kerrotaan pysyvän kylmänä vähintään 30 minuuttia ja kestävän 40 asteen lämpöä.
Panimo kehitti idean estääkseen oluen myynnin vähentymisen, koska nuorempi sukupolvi Japanissa näyttää vaihtavan oluen viiniin ja cocktaileihin.
Panimo tähtää siihen, että se saisi vaahdon valmistukseen käytettävän koneen tuhanteen ravintolaan Japanissa. Panimon mukaan olut on herättänyt kiinnostusta myös Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Arkeologit löysivät Bulgariasta kaksi "vampyyrin" hautaa
Keskiajalla haudattujen ruumiiden rinnat oli lävistetty vaarnoilla. Historioitsijoiden mukaan tällainen hautaamistapa oli yleinen alueen maissa.
Arkeologit ovat löytäneet Bulgariasta kaksi hautaa, joissa makaavien luurankojen rintakehät on lävistetty rautaisilla vaarnoilla. Ruumiit oli haudattu keskiajalla, ja vaarnoilla oli haluttu estää kuolleiden muuttuminen vampyyreiksi. Pakanallisten uskomusten mukaan ihminen, joka eläessään oli paha, muuttui kuoltuaan vampyyriksi, ellei hänen rintaansa isketty joka rautaista tai puista vaarnaa.
Tutkijoiden mukaan käytäntö oli  menneinä vuosisatoina yleinen Bulgarian lisäksi myös Serbiassa ja muissa Balkanin maissa.
Bulgariassa nyt tehty löytö ei ole harvinainen, sillä vastaavia hautoja on löydetty aiemmin noin sata.
\- Joissakin bulgarialaiskylissä tapaa noudatettiin 1900-luvun ensimmäiselle vuosikymmenelle asti, sanoo museonjohtaja Bozhidar Dimitrov.
Kuntauudistus lausuntokierroksella taas syksyllä
Kuntauudistuksen lakiluonnos syntynee lähiaikoina. Tärkeinä kriteereinä pidetään työssäkäynnin ja alueen kokonaisedun huomioimista.
Hallitus luopui tänään tiistaina kuntauudistuksen tiukasta aikataulusta. Kunnille on annettu lisäaikaa uutta lausuntokierrosta ja selvityksiä varten.
Lakiluonnos kuntauudistuksesta syntynee lähiaikoina.
\- Hallitus linjasi, että lain suuntaviivat ovat väestöpohja, työssäkäynti, yhdyskuntarakenne, talous ja alueen kokonaisedun huomioiminen, sanoi kuntarakennetyöryhmän puheenjohtaja Päivi Laajala Ylen Uutisten haastattelussa.
Syksyllä lakiluonnoksesta tulee lausuntokierros. Siinä on mukana myös sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenne-esitys.
Gossip Girl -tähti keskittyy musiikkiuraansa sarjan päättyessä
Gossip Girl –tähti Leighton Meester on haaveillut musiikkiurasta pitkään ja hän on levyttänytkin jo joitan menestyneitäkin kappaleita.
**Leighton Meester** haluaa julkaista debyyttialbuminsa tämän vuoden lopulla. _Gossip Girl_ -sarjasta kuvataan parhaillaan kuudetta tuotantokautta, joka jää sarjan viimeiseksi.
Meester näyttelee Manhattanin rikkaiden nuorten elämää seuraavassa sarjassa seurapiirikaunotar Blair Waldorfia. Tähden mukaan sarjan tullessa päätökseen hänellä on mahdollisuus keskittyä täysin musiikkiuraansa.
\- Tämä on katkeran suloista. Sanavalinnat ovat täydelliset. Samalla on kuitenkin hienoa mennä eteenpäin ja tehdä jotain erilaista. Saman hahmon näytteleminen kuuden vuoden ajan on hienoa, mutta on mukava päästä tekemään muutakin.
Meester kertoo, että hänellä on kasassa noin 20 kappaletta, mutta levylle biisejä tulee vähemmän.
\- Levyllä tulee olemaan 10-11 kappaletta.
Leighton Meester on tehnyt sopimuksen Universal Republic -levy-yhtiön kanssa ja hänen ensimmäinen virallinen singlensä _Somebody To Love_ julkaistiin vuonna 2009.
**Lähteet:** Contact Music
Fabregas palasi Espanjan harjoituksiin
Keskikenttäpelaajan takareisivamma paranee hyvää vauhtia, mutta niskavamma saattaa pitää puolustaja Alvaro Arbeloan sivussa Italia-ottelusta.
Espanjan keskikenttäpelaaja Cesc Fabregas on toipunut takareisivammastaan niin hyvin, että hän pystyy jo harjoittelemaan muun joukkueen mukana.
Fabregas oli tiistaina mukana Espanjan viimeisissä harjoituksissa ennen matkustamista joukkueen EM-tukikohtaan Puolaan.
Espanjan maajoukkuelähteiden mukaan Fabregas lienee pelikuntoinen sunnuntaina, kun hallitseva mestari avaa EM-urakkansa ottelulla Italiaa vastaan.
Niskavammasta kärsivä puolustaja Alvaro Arbeloa sen sijaan on joutunut harjoittelemaan erillään muusta joukkueesta. Jos Arbeloa ei toivu pelikuntoon sunnuntaiksi, oikean puolustajan tontilla nähtäneen Juanfran, joka teki maajoukkuedebyyttinsä toukokuussa Serbiaa vastaan.
Laitapelaaja Jesus Navasin iskun saanut käsi kuvattiin varmuuden vuoksi, ja kuvien perusteella Navasin kädessä ei ole murtumaa.
Errani jatkaa italialaisedustusta välierissä
Sara Errani varmisti tiistaina sen, että jo kolmannen kerran peräkkäin Ranskan avoimen tennisturnauksen välierissä nähdään italialaispelaaja. Errani kukisti puolivälierissä saksalaisen Angelique Kerberin 6-3, 7-6.
Aikaisemmasta italialaisedustuksesta on vastannut Francesca Schiavone, joka voitti turnauksen vuonna 2010 ja oli finalisti viime vuonna.
Turnauksen 21. sijoitettu Errani pääsi ensimmäistä kertaa major-luokan turnauksessa kolmatta kierrosta pidemmälle tämän vuoden Australian avoimissa. 25-vuotias bolognalainen on kuitenkin osoittanut hallitsevansa massakentät, sillä hän on tämän vuoden aikana voittanut niin Acapulcon, Barcelonan ja Budapestin turnaukset.
Errani hallitsi ottelua alusta lähtien ja mursi heti Kerberin ensimmäisen syötön. Toistamiseen hän onnistui syötönmurrossa yhdeksännessä pelissä, jolla hän otti myös ensimmäisen erän voiton.
Toisessa erässä molempien syöttöpeli oli sekaisin, ja Kerber hukkasi kaksi eräpalloa tilanteessa 6-5. Errani nousi tästä 6-6:een ja vei voiton katkaisupelin jälkeen.
Errani kohtaa välierissä turnauksessa 6:nneksi sijoitetun australialaisen Samanta Stosurin, joka kukisti omassa puolivälierässään Dominika Cibulkovan 6-4, 6-1. Stosur hävisi vuonna 2010 juuri Francesca Schiavonelle Ranskan avointen finaalissa.
Kylien paikallishistoria kaikkien ulottuville
Kylien perinnetieto halutaan kerätä yhdeksi, helposti löydettäväksi kokoelmaksi. Kaikki Suomen noin 2000 julkaistua kyläkirjaa kerätään yhteiseen kirjastoon Kannukseen. Kyläkirjoja ei ole aiemmin valtakunnallisesti luetteloitu.
Valtakunnallinen Kyläkirjakirjasto sijoittuisi Kannukseen kaupunginkirjaston tiloihin. Keski- ja eteläpohjalaisten kyläyhdistysten yhteishanke odottaa vielä Ely-keskuksen rahoituspäätöstä. Keskipohjalaiset kylät ry:n puheenjohtaja Esa Erkkilä pitää erikoiskirjastoa paikallishistorian "pankkina".
\- Se palvelisi kotiseudustaan kiinnostuneita kyläläisiä, mutta myös historiantutkimusta, kylien matkailua ja paikallisen kotiseutuidentiteetin vahvistamista, uskoo Erkkilä.
Vaativin ponnistus on kyläkirjojen kerääminen, mutta myös vanhojen kirjojen digitointi sähköiseen muotoon teettää työtä.
\- Kyläkirjoja ei juuri kauppojen hyllyiltä löydä, joten niiden metsästämisessä on oma haasteensa. Kyläkirjoja löytyy luonnollisesti kotikirjahyllyistä ja lisäksi joitain pieniä maakunnallisia kyläkirjakeskittymiä on olemassa, Erkkilä listaa.
Kirjojen kerääminen, digitointityöt ja kyläkirjojen kirjoittamiseen opastava koulutus maksavat noin 350 000 euroa. Kannuksen kaupunginkirjasto on jo suostunut ottamaan kokoelman hoiviinsa, mutta sitä ennen on saatava kirjakokoelma kasaan.
-Aikaisintaan kahden vuoden päästä erikoiskirjasto on pystyssä. Työtä pitää tehdä, ja rahoitusta kerätä, jotta toive toteutuu, täsmentää esiselvitystä työstänyt Esa Erkkilä.
Kyläkirja osoittaa juuret
Kotiseutututkimus ja kiinnostus omista juurista on kohonnut kuntaliitosten myötä. Ruotsalon kyläkirja, _Ruotsalo - kylä meren rannalla_, puristettiin kasaan kolmessa vuodessa talkoohengellä. Kirja valmistui kesällä 2011. Lopputuloksena oli lähes viisisataasivuinen opus, joka sisältää paikallishistorian lisäksi myös tarinoita ja kiehtovia persoonia.
\- Ruotsalon historia juontuu aina 1500-luvulle saakka. Sieltä paljastuu kylän vilkas urheilutoiminta, mutta myös viime vuosisadan alun kalastajaelämä Krunnissa. Se ei kuitenkaan unohda täysin tätä hetkeä, vaan kirja esittelee myös uusia asukkaita ja robottinavetan toimintaa, paljastaa Ruotsalon kyläkirjan toimituskunnan jäsen Sanna Kauppi.
Kyläaktiivinakin tunnettu Kauppi näkee painetun perinnetiedon myös me-hengen kohottajana.
\- Kuntaliitosten myötä kuntakeskukset siirtyivät kauemmas ja se oman kylän yhteisöllisyys heräsi. Tämä kyläkirja palvelee juuri sitä: lisää yhteisöllisyyttä, mutta on samalla kunnianosoitus menneille sukupolville ja mahtava perintö tuleville, tiivistää Kauppi.
Kuningattaren timanttijuhla huipentui vilkutukseen parvekkeelta
Tiistain ohjelmassa oli myös juhlajumalanpalvelus ja hevosvaunuajelu Lontoon halki. Katujen varsilla kuningatarta oli tervehtimässä jopa 1,5 miljoonaa ihmistä. 
Englannin kuningattaren Elisabet II vallassaolon 60-vuotisjuhla on huipentunut kuninkaallisen perheen vilkutuksiin Buckinghamin palatsin parvekkeella. Palatsin edustalle kokoontunutta valtavaa ihmismassaa tervehtivät parvekkeelta kuningattaren lisäksi prinssi Charles, Cornwallin herttuatar Camilla, prinssi William, Cambridgen herttuatar Catherine ja prinssi Harry.
Kuningattaren puoliso prinssi Philip oli joukosta poissa, sillä hän on sairaalahoidossa virtsatietulehduksen vuoksi.
Palatsin edustalla sateisessa säässä odottanut valtava yleisö puhkesi kovaääniseen huutoon heti parvekkeenovien avauduttua ja kuningattaren astuttua esiin.
Kuninkaallinen perhe seurasi parvekkeelta kuninkaallisten ilmavoimien ylilentoa. Koneiden lentäessä palatsin yli, kuningatar hymyili leveästi ja osoitti sormellaan taivaalle. Tämän jälkeen ihmiset puhkesivat ensin hurraa-huutoihin ja sitten laulamaan yhdessä Britannian kansallislaulua God Save the Queen.
Tiistain juhlaohjelmassa oli myös kiitosjumalanpalvelus St. Paulin katedraalissa, juhlalounas Westminster Hallissa ja hevosvaunuajelu Lontoon halki. Katujen varsilla juhlaparaatia seurasi jopa 1,5 miljoonaa ihmistä.
Kuningatar kiitti tiistaina televisiossa ja radiossa sekä Britanniassa että Kansainyhteisön maissa esitetyssä viestissä kaikkia hänen nelipäiväiseen timanttijuhlaansa ja sen järjestelyihin osallistuneita.
\- Timanttijuhla on kokemus, joka tekee minut nöyräksi. On ollut todella koskettavaa nähdä niin monien tuhansien perheiden, naapureiden ja ystävien juhlivan yhdessä onnellisina, kuningatar Elisabet sanoi.
\- Toivon, että muistot tämän vuoden iloisista tapahtumista ilahduttavat meitä tulevina vuosina. Kiitos teille kaikille, kuningatar päätti viestinsä.
Poliisilaitokset vähenevät
Poliisilaitosten määrää esitetään vähennettäväksi nykyisestä. Muutoksia on tulossa myös liikkuvan poliisin.
Poliisin rakenneuudistustyöryhmä esittää poliisilaitosten vähentämistä alle puoleen. Lisäksi liikkuvan poliisin tehtävät järjestettäisiin uudelleen.
Työryhmän puheenjohtaja Kauko Aaltomaa pitää mahdollisena, että rakenneuudistus koskee muun muassa Peräpohjolan poliisilaitosta.
Työryhmä julkaisi alustavan ehdotuksensa poliisihallinnon uudistamisesta tiistaina.
Korihaiden kasvatti kehittyi NBA-lupaukseksi
Huippuliigan asiantuntijat pitävät 21-vuotiasta Ognjen Kuzmicia hiomattomana lahjakkuutena. Nuorukaiselle povataan varausta toisella kierroksella.
Vuonna 2008 Uudenkaupungin Korihaihin saapui Bosnia-Hertsegovinasta pitkä ja hontelo nuorukainen. Joukkueen aiemman valmentajan neuvosta seuraan hankittiin vuonna 1990 syntynyt, yli 210-senttinen Ognjen Kuzmic.
Sentteri pelasi A-junioreissa hyvin, mutta rahkeet eivät riittäneet Korisliigan tasolle.
Kesällä 2011 Kuzmicin nimi ilmestyi Espanjan pääsarjan Unicaja Malagan Euroliiga-ryhmään.
Nyt asiantuntijat uskovat, että joku NBA-joukkueista poimii Kuzmicin kesäkuun lopun varaustilaisuudessa. Liigan virallisilta sivuilta löytyvien arvioiden mukaan nuorukainen saattaa mennä toisella kierroksella.
NBA Draft järjestetään tänä vuonna 28. kesäkuuta.
\- Uskoin, että hänet tultaisiin joskus näkemään Euroliiga-tasolla. Mutta tämä kehitys on tullut todella nopeasti, sanoo Kuzmicin Uuteenkaupunkiin tuonut Tom Westerholm.
Tällä hetkellä Westerholm valmentaa Korihaiden liigajoukkuetta.
Kucmizia pidetään puolustuspään lahjakkuutena, jonka pitää hankkia roimasti lihasta selvitäkseen NBA-parketilla.
\- Mies on sen 218 senttiä pitkä ja syliväli on varmasti 240 senttiä. Hänen ohitseen on erittäin vaikea heittää, Westerholm arvioi.
Kyseessä on niin sanotusti pienen riskin, mutta suuren potentiaalin hankinta. Todennäköistä olisi, että virallisten pelaajaprofiilien mukaan 215-senttinen Kuzmic saisi alkuun jatkaa Euroopan puolella.
Viime kaudella hän pelasi Espanjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Clinicos Rinconissa ja nakuteli keskimäärin 10,4 pistettä ottelussa ja napsi 8,6 levypalloa. 
Mies on sen 218 senttiä pitkä ja syliväli on varmasti 240 senttiä. Hänen ohitseen on erittäin vaikea heittää.
\- Sarjan taso on sellainen, ettei sieltä esimerkiksi enää saada jenkkipelaajia Suomeen, Westerholm toteaa.
\- Hän olisi äärimmäisen hyvä pelaaja, jos tulisi Suomeen. Mutta en usko, että häntä täällä enää koskaan nähdään.
"Melkein perhetuttu"
Mutta miten pelaajasta, joka ei koskaan yltänyt Korisliigaan, kasvoi kansainvälisen tason pelaaja?
\- "Ogi" kasvoi täällä vielä neljästä viiteen senttiä. Pitkillä kavereilla voiman hankkiminen on muutenkin vaikeaa, Westerholm selittää.
\- Mutta miehen pelinluku ja koordinaatio tekivät heti vaikutuksen. Hänellä on 180-senttisen takamiehen liikkuvuus.
Westerholm ei ole kovin huolissaan Kuzmicin suurimmasta heikkoudesta, voiman vähyydestä.
\- Siellä on varmasti miehiä, jotka osaavat auttaa asiassa.
Suomessa pelurille annettiinkin eväitä kehitykselle. Westerholmin mukaan kyseessä oli erittäin oppivainen nuori mies.
\- Kun hänelle näytti jonkin uuden asian, Ogi oppi sen todella nopeasti.
Uudessakaupungissa nuorukainen sai myös kodikkaan ympäristön. Kuzmic oli maanmiehensä Bojan Sarcevicin kämppis, Westerholmin vanhempien omistamassa asunnossa.
Nykyään KTP:ssa pelaava Sarcevic tulkkasi ja auttoi Kuzmicin alkuun.
\- Voisi melkein sanoa, että hän on perhetuttu. Olemme edelleen yhteyksissä Facebookin kautta, mutta kielimuuri estää tietysti jonkin verran. Hänelle pidetään kuitenkin peukkuja, Westerholm kertoo.
\- Varmasti tulee varaustilaisuuden aikaan yö valvottua.
Monosen kausi ohi - katse seuraavassa olympiadissa
Seiväshyppääjä Matti Monosen kausi on ohi. Ranteensa viime viikonloppuna Leppävaarassa loukannut Mononen aikoo kuitenkin jatkaa seiväshyppyuraansa.
Matti Mononen loukkaantui viikonloppuna Espoossa, kun hän tavoitteli Lontoon olympiakisojen A-rajaa 572. Lappeenrannan Urheilumiehiä edustavan Monosen viimeinen hyppy-yritys epäonnistui, ja mies putosi seiväskuoppaan loukaten kätensä.
\- Ensin näytti siltä, että ainoastaan värttinäluussa olisi murtuma ja toipumisaika olisi nopea. Tulikouran Ilkka soitti minulle ja sanoi, että kädestä löytyi kaikenlaista muutakin. Käsi vaatii operoimista. Tämä kausi on tässä, Mononen totesi Yle Etelä-Karjalan radiohaastattelussa.
\- En pysty sanomaan, miltä tämä tuntuu. V***ttaa niin paljon, että naama irtoaa. Se on ehkä lähinnä tunnetta -- Voi olla, että menen Alkon kautta kotiin ja puhelin on pari päivää kiinni, Mononen jatkoi.
Mononen päässee takaisin hyppykuntoon kolmessa kuukaudessa. Lukuisista loukkaantumisista kärsinyt Mononen ei aio päättää hyppuraansa takaiskuun. Mononen aikoo suunnata katseensa seuraavaan olympiadiin. Lontoon jälkeen olympiakisoja isännöi kesällä 2016 Rio.
\- Ura jatkuu. En minä tällaiseen lopeta. Pääsin erittäin hyvään kuntoon nopeasti. Tiesin olevani kunnossa, enkä ole ikinä hypännyt alkukaudella näin hyviä tuloksia. Tiedän, miten näistä noustaan. Tilanne täytyy nollata ja lähteä ajattelemaan seuraavaa kautta ja seuraavaa olympiadia. Vuonna 2016 ikää ei ole vielä liikaa, sinne lähdetään rakentamaan, 28-vuotias Mononen päätti.
Vasikka voi virkistää vanhuksia
Vanhusten hoivakoteihin rantautetaan uutta hoitomuotoa, jossa vaikkapa vasikan silitys tai kananpojan kohtaaminen voivat olla elämyksiä vailla vertaa.
Green Care eli vihreä hoiva hyödyntää maaseutuympäristöä ja maatiloja hoiva-, kuntoutus- ja hyvinvointipalvelujen tuottamisessa. Saarijärvellä Heralan Serviisi -palvelukeskuksessa järjestettiin tiistaina ikäihmisten ja kotieläinten kohtaaminen. Ikääntyneiden palveluasumisyksikön asukkaat pääsivät tapahtumassa toimimaan muun muassa eläinten näyttelytuomareina.
Vihreä hoiva -ajatus on laajenemassa, kertoo Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskus POKEn luonnovara-alan opettaja Taina Perkiö.
\- Kyse on siitä, että luonnon kautta tuodaan ihmisille voimavaroja. Se voi olla kuin hyväntekeväisyys tai ihan bisnestä ja yrittämistä: vaikka metsäkellintää. Jos on vaikka kovia kokenut, niin voi saada avun vaikka hevosten kautta, kuvailee Taina Perkiö. 
Muistot tulvivat mieleen
Iloinen jälleennäkeminen kotieläinten kanssa herautti päivän aikana lapsuusmuistot mieleen lähes 90-vuotiaalle Ilta Hänniselle.
\- Karjakko antoi meille aikanaan aina semmoset lehmät, jotka oli vähempään maitoon menossa ja sanoi, että tytöt saa niistä opetella lypsämistä ja niinhän myö sitten tehtiin, kertoo Ilta Hänninen.
Eläimet liikuttavat
Muistin virkistäminen onkin tärkeä osa vihreää hoivaa. Luonnon ja eläinten kautta vanhuksille, mielenterveyspotilaille ja kehitysvammaisille pyritään tuomaan hyvää vointia ja voimavaroja.
\- Eläimet alentaa verenpainetta, auttaa ihmisiä liikkumaan ja kävelemään, kuten täälläkin mummot ja papat eivät katsoneet ikkunasta, vaan tulivat pihalle ja olivat ihan kunnolla ulkona. Se nostaa kuntoa ja pitää virkeänä, että kyllä sillä on paljon tuloksia ja se on tärkeää toimintaa, kertoo Perkiö.
Vihreä hoiva otettiin avosylin vastaan ainakin Heralan hoivakodissa. Erityisesti vasikoiden näyttelytuomareina toimiminen tuotti ikäihmisille suurta mielihyvää.
\- Toi on Ayrshire toi tuolla, se on Ayrshire tuolla toi isompi, tunnisti Vilho Lehtinen.
Meluvalo hillitsee möykkää päiväkodeissa
Melutaso voi päiväkodeissa kohota jopa 90 desibeliin. Työsuojeluvaltuutettu Tarja Taavilan mukaan parhaimpia konsteja vähentää meteliä on pienentää ryhmäkokoja.
Nuorten aikuisten kuulovauriot ovat lisääntyneet. Siksi Suomen Tinnitusyhdistys haluaa aloittaa meluvalistuksen jo päiväkodeista.
Yksi valistuskeino on meluvalo, jonka toivotaan hillitsevän lapsia. Meluvalo toimii kuten liikennevalo. Se näyttää vihreää, keltaista ja punaista valoa sen mukaan, kuinka äänekkäitä lapset ovat. Desibelirajaa voi myös säätää.
Melun väheneminen suojaa myös päiväkodin työntekijöitä. Kouvolan kaupungin työsuojeluvaltuutettu Tarja Taavila kertoo, että äänitaso voi päiväkodeissa hetkellisesti yltää jopa 90 desibeliin.
\- Nämä ovat usein sellaisia melupiikkejä kun lapset innostuvat leikkimään, Taavila kertoo.
Taavilan mukaan ratkaisevaa, piikkien lisäksi, on myös se kuinka pitkään melulle altistuu.
\- Kuulosuojaimien käytön aiheuttava kuuloraja on 85 desibeliä, Taavila sanoo. 
Työvuoron jälkeen ei tee mieli laittaa radiota tai televisiota päälle. Sitä haluaa olla ihan hiljaisuudessa.
Jatkuva melu lisää työntekijöiden stressiä.
\- Työvuoron jälkeen ei tee mieli laittaa radiota tai televisiota  päälle. Sitä haluaa olla ihan hiljaisuudessa, kouvolalaisen Jaakonpuiston vuoropäiväkodin lastenhoitaja Riitta Kiuru kertoo.
Työsuojeluvaltuutettu Tarja Taavilan mukaan parhaimpia konsteja vähentää meteliä on pienentää ryhmäkokoja. Päiväkodeissa voidaan myös käyttää akustiikkalevyjä ja pehmeitä materiaaleja sisustuksessa.
Lastenhoitaja Riitta Kiuru kertoo, että meluvalo on toiminut aika hyvin, mutta joskus meluvalo voi jopa innostaa lapsia kokeilemaan kuinka helposti valot menevät punaiselle.
Kiuru kertoo, että esikouluikäisiä valmistellaan jo koulumaailmaan ja heille opetetaan keskusteluetikettiä.
\- Aloitetaan sen opetteleminen, että puhutaan vuorotellen, ei puhuta toisen päälle, eikä keskeytetä toista. Tärkeää on myös oppia kuuntelemaan, Kiuru kertoo.
Hallinto vain osa kunnan tehtävissä
Maan hallitus patistaa kuntia päättämään tekemisestään vuoden ensi vuoden aprillipäivään mennessä. Aiemmin tavoitteena oli saada kuntaremontti käyntiin jo vuodenvaihteessa. Lisäaika käytetään muun muassa uuteen kuntakierrokseen.
\- Kevään kuntakuuleminen oli lähinnä gallup-kysely siitä, miltä se nyt tuntuu tämä prosessi, jota ollaan viemässä eteenpäin, toteaa Utajärven kunnanjohtaja Kyösti Juujärv. Hänen mielestään on hyvä, että kunnille tarjoutuu uusi mahdollisuus mielipiteensä ilmaisemiseen.
Uutta kuulemiskierrosta on vaatinut muun muassa Kuntaliitto.
On turha perustaa laajoja kuntia ja lähialuevaltuustoja. Miksi näin, koska olemassa on jo kunnat täällä?
Kuntien mielipiteisiin aikataulun muutaman kuukauden venytys tuskin vaikuttaa, sillä moni kuntapäättäjä haluaa edelleen ratkaista ennen kuntauudistusta sen, miten sosiaali- ja terveyspalvelut jatkossa järjestetään. Samalla linjalla ollaan myös noin 3000 asukkaan Utajärvellä. Kunta oli viitisen vuotta sitten kriisikuntatarkkailussa, mutta on nyttemmin saanut talouttaan kohennettua.
Vieläkään ennusteet eivät lupaa ruusuista tulevaisuutta, mutta silti kunnanjohtaja uskoo kunnalla olevan edellytykset myös itsenäisenä jatkamiseen. Se edellyttää kuitenkin erikoissairaanhoidon ja muiden erityispalvelujen järjestämistä nykyistä laajemmissa kokonaisuuksissa. Jos kuntien yhteistyötä tarvitaan se voi tapahtua paitsi liitosten, myös yhteistyön voimin.
\- Eivät kuntien yhteistyökuviot mitään turhia hallintohimmeleitä ole, vaikka niin väitetään, sanoo Juujärvi.
\- Tänne on turha perustaa laajoja kuntia ja niitten lähialuevaltuustoja. Miksi näin, koska olemassa on jo kunnat täällä?
Kyösti Juujärvi muistuttaa, että kunnat ovat varsinkin harvaan asutuilla alueilla alueen kehityksen ylläpitäjiä eivätkä niinkään ensisijaisesti hallintoyksiköitä.
UIT etsii uusia yleisöjä ensimmäistä kertaa Helsingin ulkopuolelta
Revyistä tunnettu Uusi iloinen teatteri, UIT palaa takaisin huvipuistoteatteriksi, mutta tällä kertaa Alahärmässä. Aiemmin tiukasti Helsingissä pysynyt UIT hakee nyt uusia yleisöjä maakunnasta, sillä teatterin talous on vaikea. UIT:n tavoitteena on pysyvä yhteistyö huvipuisto Powerparkin kanssa.
Konkurssin kautta uudet omistajat saanut revyyteatteri UIT tuodaan nyt ensimmäistä kertaa Helsingin ulkopuolelle. Alahärmäläisen huvipuiston suojissa kajahtaa keskiviikosta lähtien keväällä pääkaupungissa nähty revyy laajennettuna - ja tietysti pohjalaisuudella maustettuna.
UIT:n tähdet ovat saaneet lisäkipinää uudesta ympäristöstä, vakuuttaa näyttelijä ja yksi UIT:n omistajista Sari Siikander.
\- Eilen, kun me saavuttiin tänne alueelle, kyllä meiltä sellaisia pieniä ilonkiljahduksia pääsi, että "tämä ei ole totta, me oikeasti asutaan huvipuistossa!". Tuli sellainen kansainvälinen olo. Se, että me ollaan täällä, on jo itsessään ihan uusi asia: me ollaan vähän niin kuin retkellä, Siikander nauraa.
Paljon perinteitä, jotain uutta
Ilon palasia -revyy on taattua UIT:tä, mutta uusien omistajien kädenjälki silti näkyy. Kuten Siikander totesi, nyt UIT näyttää omiatajiltaan, mikä näkyy mm. käsikirjoitusten ja näyttelijöiden valinnoissa.
UIT:n yksi uusi kasvo on PMMP-yhtyeestä tuttu Mira Luoti. Kesän keikkakiireistä huolimatta vastaus oli selvä kyllä, kun häntä pyydettiin mukaan. Itse asiassa yhtye ja teatteri sopivat Miran mielestä yllättävän hyvin yhteen.
\- Keikkaillaan viikonloppuisin ja teatteri pyörii viikolla, niin ei ole mitään syytä, minkä takia en tätä tekisi. Päinvastoin kaikki uusi on tervetullutta, ja uhkarohkea luonne kun on, niin tarvitsee vähän kurkistaa, Mira Luoti kertoo.
Luoti ei ole teatterin lavalla suinkaan ensikertalainen, sillä muun muassa syksyllä hän oli mukana Tampereella Paluu 80-luvulle -revyyssä ja viime kesänä Turun kesäteatterin Risto Räppääjä ja villi kone -näytelmässä.
Pysyvästi Alahärmään?
Teatteriryhmän tavoitteena on pysyvä yhteistyö huvipuisto Powerparkin kanssa. Toistaiseksi sopimus on kuitenkin vasta täksi kesäkuuksi.
Syy, miksi tie vei juuri Alahärmään, oli halu palata huvipuistomiljööseen, sillä UIT joutui muutama vuosi sitten jättämään pitkäaikaisen esiintymispaikkansa Linnanmäellä. Tiukka taloustilanne tuo myös paineen löytää uusia yleisöjä, joita uskotaan löytyvän Pohjanmaalta.
\- Pohjanmaa on aika lailla keskisessä Suomessa, ja täällä on toinen yleisöpohja. Näiltä lakeuksilta on aikamoinen matka tulla Helsinkiin katsomaan tätä juttua, toteaa Ilon palasia -revyyn ohjaaja, näyttelijä ja UIT:n omistaja Taneli Mäkelä.
Vaikka UIT levittäytyy nyt pääkaupungin ulkopuolelle, ei tästä ala Mäkelän mukaan koko maan valloitus.
\- Kyllä tämä (UIT) niin raskas koneisto on liikuttaa, ettei tällä kiertueteatteria voi lähteä tekemään. Luulen, että yksi paikka Helsingin lisäksi on sopiva paketti meille, Taneli Mäkelä toteaa.
Tarkastuslautakunta murehtii Seinäjoen lainamäärää
Seinäjoen tarkastuslautakunta pitää kaupungin lainojen määrää liian suurena. Lautakunta kehottaa raportissaan kaupunkia jatkamaan voimakkaasti niitä toimia, joilla lainat saataisiin pienemmäksi.
Seinäjoen tarkastuslautakunta jätti raporttinsa vuodelta 2011 tiistaina kaupunginvaltuuston edustajille. Tarkastuslautakunta kertoo ymmärtävänsä, että suuren lainamäärän takana on kehittyvän kaupungin investointitarpeet. 
Seinäjoen kaupunkikonsernilla oli viime vuoden lopussa velkaa 5 423 euroa asukasta kohden. 
Strategia mielessä
Lainamäärän ohella tarkastuslautakunta kiinnitti huomiota sovitun strategian noudattamiseen. Lautakunta muistuttaa, että strategian arviointi jatkuvana prosessina on erittäin tärkeää. Näin strategia täyttää tehtävänsä talousarvion laadintaa ja toimintaa ohjaavana asiakirjana.
Tarkastuslautakunta kiinnitti huomionsa muun muassa henkilöstön rekrytointitarpeisiin työvoimapulan välttämiseksi ja henkilöstön hyvinvoinnin takaamiseksi. Suurimmat poistumat ovat perhepäivähoitajista, perus- ja lähihoitajista sekä siivoojista.
\- Mitään raflaavia asioita tarkastuksessa ei tullut esiin, iloitsee kaupungin tarkastuspäällikkö Kosti Väliniemi.
Matti Monoselle Lontoo jäi haaveeksi
Ranteen operointi lopettaa seiväshyppääjän kauden alkuunsa. Matti Mononen aikoo kuitenkin jatkaa huippu-urheilua ja suunnata katseensa jo seuraavaan olympiadiin.
Lappeenrannan Urheilumiehiä edustavan seiväshyppääjän Matti Monosen kausi on ohi.
Viikonvaihteessa loukkaantuneen Monosen ranne joudutaan operoimaan, ja Lontoon olympialaiset jäävät haaveeksi.
Tiistaina Lappeenrannan Kimpisen kentällä pitämässään tiedotustilaisuudessa Matti Mononen kertoi, että ei aio kuitenkaan jättää huippu-urheilua. Mononen aikoo suunnata katseensa seuraavaan olympiadiin.
Imatralainen Mononen loukkaantui viikonloppuna Espoossa, kun hän tavoitteli olympialaisten A-rajaa. Viimeinen hyppy-yritys epäonnistui ja Mononen putosi seiväskuoppaan.
Pyrintö hankki maajoukkuelupauksen
Laitahyökkääjä Carl Lindbomin ura jatkuu Tampereella. Viime kauden Torpan Pojissa viettänyt Lindbom on mukana myös Suomen maajoukkueringissä.
Tampereen Pyrintö on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Carl Lindbomin kanssa. Lindbom, 20, pelasi päättyneellä kaudella ToPo-paidassa 10,4 pisteen keskiarvolla.
\- Callella on edessään erittäin valoisa tulevaisuus eurokentillä ja on hienoa, että hän koki Pyrinnön parhaaksi välietapiksi - varsinkin, kun ottajia olisi riittänyt. Odotan tulevaa kautta suurella innolla ja olen varma, että Pyrintö pelaa jälleen mestaruudesta, Pyrinnön päävalmentaja Ville Tuominen kertoo tamperelaisseuran tiedotteessa.
Lindbom pelasi ensimmäisen ottelunsa Korisliigassa jo 17-vuotiaana Espoon Hongan paidassa ja siirtyi kaudeksi 2010-11 Saksan Bundesliigaan Frankfurtin riveihin. Viime kauden päätteeksi 206-senttinen hyökkääjä juhli Torpan Pojissa SM-pronssia ja pokkasi palkintogaalassa Vuoden kuudes pelaaja -palkinnon.
\- Nuorena pelaajana minulle on tärkeää saada kehitykseni kannalta uusia haasteita. On myös erittäin hienoa päästä pelaamaan hyvän joukkueen kanssa eurokentille. Uskon, että yhteistyö päävalmentaja Ville Tuomisen kanssa tulee olemaan minulle hyväksi. Pyrinnössä on joukko kokeneita pelaajia, joiden kanssa yhdessä tulen tekemään parhaani jotta joukkue menestyisi, pronssiottelussa 21 pisteellään Pyrintöä kurittanut Lindbom sanoo.
Ennen ensi kauden alkua 71 nuorten maaottelua pelannut Lindbom yrittää vakuuttaa A-maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmanin heinäkuun maajoukkueleirillä. 
Johnny Depp tykkäsi rannekoruista ennen sinua - joten sai nyt arvostetun muotipalkinnon
Helyt ranteissa toivat staralle palkinnon.
Näyttelijä **Johnny Depp** noteerattiin eilen Yhdysvalloissa tyylitaituruudestaan, kun _Council of Fashion Designers of America (CFDA)_ palkitsi herran Fashion Icon -pystillä. Pokaalin vastaanottaminen on aikamoinen kunnia, sillä aikaisemmin se on myönnetty mm. **Elizabeth Taylorille** ja **Audrey Hepburnille**. Depp on ensimmäinen miesvoittaja palkinnon pitkäaikaisessa historiassa.
Muoti-ikoni valitaan äänestyksellä, johon osallistuu 700 muotialan ammattilaista. CFDA:n johtaja **Steven Kolb** kertoi People -lehdelle, että Depp on saanut ääniä joka vuosi.
\- Hän ei mieti mitä muut ajattelevat. Siksi me hänestä pidämme. Hänellä ei ole minkäänlaista pelkoa ja hän pukeutuu vain itseään varten. Nykyään näkee joka toisella tyypillä rannekorun tai pari. Ja sitten Johnnyllä niitä puolestaan on ranteessa neljäkymmentä ja hänellä niitä on ollut jo pidemmän aikaa.
Järjestön johtajistoon myöskin lukeutuva muotisuunnittelija **Diane von Furstenberg** puolestaan pitää herraa vähän vaarallisena.
\- Johnnyssa on jotain todella autenttista ja sen näkee hänen silmistään. Hän on samalla kiva ja tuhma. Hänen persoonassaan ja tähteydessä on jotain nöyrää. Arvostan persoonallisuutta.
Deppillä menee nyt lujaa palkintojen suhteen. Viime sunnuntaina hänet palkittiin MTV:n elokuvagaalassa elämäntyöstään Generation Award -palkinnolla.
**Lähteet:** People
Dettman luottavaisena: Pärjäämme parhaiden kanssa
Suomen EM-karsintaurakka alkaa elokuussa Albania-ottelulla. Päävalmentaja Henrik Dettman pitää karsintalohkoa kovana.
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettman nauttii palaa sorvin ääreen heinäkuussa. Kuukauden päästä mies alkaa luotsata maajoukkuetta kohti elokuun EM-karsintoja.
\- Tässä vähitellen pelaajat alkavat valmistautua karsintoihin muutenkin kuin golfia pelaamalla. Heinäkuussa aloitamme yhteisen leireilyn. Yritetään saada kaverit samanlaiseen pelivireeseen kuin viime vuonna, niin hyvähän siitä silloin tulee, Dettman kertoo Yle Urheilun haastettelussa.
Suomi esiintyi viime syksynä Liettuan EM-kisoissa edukseen. Maajoukkueen eteni hienosti alkulohkostaan jatkoon, mutta putosi pudotuspeleistä jäämällä jatkolohkossa viimeistä edeltäväksi. Dettman uskoo arvokisamenestyksen tuovan joukkueelle lisää luottoa taitoihinsa.
\- Jos pelaajat ovat kunnossa, peli kulkee ja päinvastoin. Viime vuoden menestys korostaa itseluottamusta ja tietoisuutta siitä, että voimme myös parhaiden keskuudessa pärjätä.
Suomi aloittaa EM-karsintaottelut kotonaan, kun "Susijengi" isännöi Helsingissä Albaniaa. Lohkon muut maat ovat Puola, Belgia ja Sveitsi.
\- Meillä on haastava lohko. Jos olemme kaikki hyvässä kunnossa ja terveinä, niin hyvällä pelivireellä menemme jatkoon, Dettman vakuuttaa.
Ei vieläkään erätappiota - Stosur jyräsi välieriin
US Openin voittaja Samantha Stosur ei antanut Dominika Cibulkovalle suuria mahdollisuuksia Ranskan avoimen tennisturnauksen puolivälierissä. Australialainen jyräsi jatkoon 6-4, 6-1 -luvuin.
Turnauksen kuudenneksi sijoitettu Stosur on voittanut kaksinpelissä
kaikki kymmenen erää, jotka hän on pelannut tänä vuonna Roland Garros’lla.
Tiistain voitollaan hän varmisti myös kolmannen kerran neljään vuoteen
paikkansa välieriin.
Stosur mursi ensimmäisen erän viidennessä pelissä Cibulkovan
syötön ja otti 4-2-johdon, mutta slovakialainen iski heti takaisin. Cibulkovalla
oli mahdollisuus myös tasoittaa 5-5:een, mutta Stosur pystyi voittamaan kaikki kolme
murtopalloa.
Cibulkovalla oli myös toisessa erässä kolme murtopalloa
Stosurin ensimmäisessä syöttövuorossa, mutta australialainen osoittautui liian
kovaksi vastustajaksi. Stosur voitti tämän jälkeen peräti 13 pistettä 14:stä ja
voitti 6 seuraavaa peliä
\- Tänne ei ole koskaan helppo tulla, pelata tuulisissa olosuhteissa ja
taistelevaa vastustajaa vastaan, 28-vuotias Stosur totesi.
\- Hän (Cibulkova) juoksee todella nopeasti, ja hänellä on nopeat jalat.
Stosur pelasi Ranskan
avoimien finaalissa vuonna 2010 ja pääsi vuonna 2009 välieriin asti. Välierissä australialainen kohtaa italialaisen Sara Errani, joka saavutti ensimmäisen välieräpaikkansa Ranskan avoimissa kukistettuaan saksalaisen Angelique Kerberin 6-3, 7-6.
\- Viime vuodet
Pariisissa ovat olleet minulle hyviä. Tämä ei voisi mennä enää paremmin, Stosur vakuutti.
Viimeinen sirkus Konttisen kentällä?
Sirkus Finlandian väki pystyttää näytöstelttaansa tänä kesänä Konttisen kentälle haikein mielin. Angry Birds -leikkipuisto ajanee sirkusväen jatkossa muualle, mutta Rovaniemi pysyy kiertuekartalla.
Sirkus Finlandian tiedottaja Jouni Aalto kehuu Konttisen kenttää vuolaasti ja harmittelee sen todennäköistä menetystä sirkuksen esiintymispaikkana.
\- Tämä on todella hieno paikka ja sääli, että tämä menee meiltä pois. Mutta tännehän tulee vihaisia lintuja ja kai rovaniemeläiset tykkää niistäkin.
Sirkus Finlandian esiintymispaikka Rovaniemellä tulevina kesinä ei ole vielä tiedossa, mutta sirkuslaiset uskovat sellaisen järjestyvän.
\- Täältähän löytyy kenttää. Luultavasti ollaan ensi kesänä tuossa sillan toisella puolella, siellähän on tilaa. Ja on täällä muitakin kenttiä. Ei tässä jäädä itkemään, että näin hieno paikka menee, Jouni Aalto sanoo.
Joulupukillakin sirkus verissä
Jouni Aallon mukaan Rovaniemi pysyy jatkossakin vankasti Sirkus Finlandia kiertuekartalla.
\- Täällä on hyvin yleisöä ja sitten meillä on se perinteinen käynti Joulupukin luona. Se on sirkuslaisille kohokohta, Aalto vakuuttaa.
Hän myös tietää, että Joulupukki tykkää vauhdin hurmasta muutoinkin kuin Petterinsä reessä. Sen osoitti Pukin viimekesäinen mieltymys sirkuksen kasakkanumeroon.
. Joulupukki on sirkusihmisiä. Voi olla, että tänä vuonna hän ihastuu kuolemanpalloon. Se on vauhdikas numero, jossa neljä kaveria ajaa moottoripyörillä eräänlaisessa verkkopallossa.
Joulupukin lisäksi myös sirkuslaiset itse tykkäävät elämäntavastaan. Parhaimmillaan perheenjäsenet mukaan lukien Sirkus Finlandian yhteisöön kuuluu toistasataa ihmistä kesän aikana. Ja eläimet päälle.
Sirkus Finlandia Lapissa:
Rovaniemi 5.-10.6.
Kittilä 11.6.
Sodankylä 12. 6.
Ivalo 13.6.
Kemijärvi 15.6.
Luonnonsuojelupiiri palkitsi Vehkajoen kunnostajat
Joen osakaskunnat ja Hamina ovat kohentaneet kalojen elämää. Vesistö on säilynyt lähes luonnontilaisena.
Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin ympäristöpalkinnon saavat tänä vuonna  seitsemän Vehkajoen osakaskuntaa ja Haminan kaupunki. 
Palkitut ovat luonnonsuojelupiirin mukaan parantaneet kalojen olosuhteita entisöimällä koskia ja kaloja istuttamalla. Myös järvien vedenpinnan korkeutta on muutettu ja liikakasvillisuutta poistettu.
Luonnonsuojelupiiri katsoo, että työn tuloksena on Etelä-Suomessa lähes ainutlaatuinen joki, jonka varrella ei ole teollisuutta eikä turvetuotantoa. Vesistö on piirin mielestä säilynyt lähes luonnontilaisena kalojen, vesilintujen ja -kasvien elinympäristönä, jossa asukkaatkin viihtyvät
Piirakantuoksua Marttojen pajasta jo 20 vuotta
Joensuun tori tunnetaan muun muassa karjalanpiirakoistaan. Yksi lukuisista piirakanmyyntipaikoista on Marttakahvio, johon leivotaan piirakat viereisessä piirakkapajassa. Martat ovat leiponeet ja opettaneet pajassa nyt 20 vuoden ajan. Oppia piirakantekoon hakevat paitsi lapset, myös esimerkiksi polttariporukat.
Marttojen piirakkapaja Joensuun torilla täyttää 20 vuotta. Karjalanpiirakoiden paisto alkoi Joensuun kaupungin, Pohjois-Karjalan Marttojen ja Nunnauunin yhteistyönä 12.6.1992. Marttojen vapaaehtoiset tekevät kesäisin pajassa piirakoita, joita myydään viereisessä Marttakahviossa.
\- Pidämme yllä tätä leivontakulttuuria. Mutta tarkoitus on ennen kaikkea tuottaa meidän Marttakahvioon kahvileipää, jota myymme. Marttakahvion tuotolla sitten ylläpidämme kotitalousneuvontaa eli järjestämme omarahoitusosuutta, kertoo Pohjois-Karjalan Marttojen toiminnanjohtaja Ilona Tossavainen.
Paikalla on aina ammattileipuri, joka ohjaa vapaaehtoisia leivonnassa. Joka kesä talkoissa käy lähes 500 marttaa eri puolilta maakuntaa. Juhlapäivänä aamuseitsemältä pajaan astelivat Polvijärven martat. Päivään mennessä he olivat ahkeroineet 400 piirakkaa.
Perinneherkku pysyy ruokapöydissä
Pajassa vaalitaan aidon, käsintehdyn karjalanpiirakan valmistamisen perinteitä. Ilona Tossavainen on huomannut, että perinneherkun teon niksit halutaan säilyttää.
Piirakka on hyvä, kun siinä on sopivasti täytettä, rapsakka ohut kuori ja rukiinen maku.
\- Ainakin kova innostus on edelleen sitä ylläpitää. Tietynikäisillä marttanaisilla ja pohjoiskarjalaisilla naisilla on varmasti sitä taitoa. Tietysti puuttuukin, mutta sitä on mahdollista opetella. Vanhojen tekijöiden joukossa on uusia oppijoita ja se antaa uskoa sille, että perinnettä halutaan ylläpitää, Tossavainen toteaa.
Tossavainen itse on Keski-Suomesta, eikä hänen lapsuudessaan kotona tehty karjalanpiirakoita. Hän on opetellut taidon Pohjois-Karjalassa ja tietää, millainen on hyvä piirakka.
\- Piirakka on hyvä, kun siinä on sopivasti täytettä, rapsakka ohut kuori ja rukiinen maku, Tossavainen luonnehtii.
Piirakkakoulussa oppii rypytystaidon
Nykyinen paja on seissyt paikallaan vuodesta 2009. Tärkeä osa pajan ideaa on, että torilla liikkujat voivat katsella ikkunoista piirakoiden tekoa. Oppia voi paitsi katsomalla, myös marttojen järjestämissä piirakkakouluissa.
Juhlapäivän kunniaksi piirakkakoulu sai kauniita oppilaita. Jaana Korhonen Pohjois-Karjalan Martoista opetti piirakantekoa Karjalan Neito -kilpailun finalisteille. Yleensä piirakkakoulujen oppilaat ovat kuitenkin lapsia.
\- Meidän piirakkakoulu on alusta alkaen suunnattu pääsääntöisesti lapsille, mutta monenlaisia ryhmiä on tullut piirakkakouluun näiden lasten piirakkakoulujen innoittamina. On käynyt elokuvaohjaajaa, polttariporukoita ja monenlaisia työporukoita. Se on ihan mielikuvituksesta kiinni, kuka tänne haluaa tulla. On tulossa esimerkiksi motoristeja, Tossavainen kertoo.
Martat kertovat, että piirakkakoulujen ansiosta perinneherkkujen leipomisen into on levinnyt moniin koteihin.
Foo Fightersin rumpali näyttelee Iggy Popia 
Musiikkipainotteinen elokuva kertoo New Yorkin ehkä legendaarisimmasta keikkapaikasta, CBGB:stä. Leffaan on palkattu liuta nimekkäitä esiintyjiä.
**Foo Fightersin** rumpali **Taylor Hawkins** tulee näyttelemään Iggy Popia tulevassa _CBGB_-elokuvassa, joka kertoo New Yorkin legendaarisesta keikkapaikasta. The Stooges -yhtyeen perustaja, Iggy Pop tunnetaan yhtenä punkrockin merkittävimpänä kehittäjänä.
Hawkinsin lisäksi elokuvassa nähdään muiden muassa Harry Potter-tähti **Rupert Grint** sekä _Rock Or Ages_ -leffasta tuttu **Malin Åkerman**, jonka kerrotaan näyttelevän Blondie-yhtyeen keulahahmoa **Debbie Harrya**.
Elokuvan ohjaa **Randal Miller**, joka on myös käsikirjoittanut elokuvan yhdessä **Jody Savinin** kanssa. Leffan kuvaaminen alkaa tässä kuussa.
CBGB  sulki ovensa vuonna 2006.
**Lähteet:** NME
Satavuotiaan ihanat Öiset olevaiset
Kaarina Staudinger-Loppukaarre saattaa olla hyvinkin maailman ainoa sata vuotta täyttänyt kuvataiteilija, joka työskentelee ja maalaa edelleen. Teoksia on luultavasti 6000 kappaletta.
Hurmaava persoona Kaarina Staudinger-Loppukaarre kertoo pilke silmäkulmassa elämässään öisin vierailevista olevaisista. Näihin hahmoihin hän tutustui jo ihan pienenä lapsena ja piirsi niitä essun taskussa olevilla hiilenpalasilla isän lautoihin. 
\- Minä oon niiden pöljien planeetalla syntynyt. Ihan pienenä lapsena minä näihin olevaisiin tutustuin. Siitä asti olen ne tuntenut, kun olen oppinut kävelemään.  
Et usko, miten hurjan kiva on, kun ne olevaiset ilmestyvät yöllä.
 Minä olin mennyt navetan muurin alta hakemaan hiiliä.  
\- Muistan aina, että mulla oli esiliina jossa oli tasku. Ja minä niitä hiiliä sitten tungin sinne taskuun.  Sitten menin talon kantin alle ja siellä oli isän leveitä lautoja.  Niille laudoille minä näitä olevaisia maalailin pitkän rivin sillä hiilellä, muistelee Kaarina Staudinger-Loppukaarre.
**Äkkiähän niitä tauluja tulee, kun on olevaisia ympärillä**
Kaarina Staudinger-Loppukaarteen hahmot tulevat vaan jostakin, kun on pimeää ja hiljaista.
\- Ne vaan tulee, siinä ne rivissä ovat ja minä niille nauran ja puhun. Ääriviivat pitää tehdä nopeasti ja päivällä minä niitä sitten värjään.
\- Olevaiset ovat aina iloisia ja riemastuvat, kun pääsevät näkösälle.  Et usko, miten hurjan kiva on, kun ne olevaiset ilmestyvät yöllä, naurahtaa Kaarina Staudinger-Loppukaarre.
\- Väritkin tulevat maalauksiin miten sattuu.  Minä vain sotken kaikki sekaisin, tiputtelen ja heiluttelen. Se heiluttelu on vaikeaa, sen pitää tulla just niin kuin silmä näkee.
Haastattelun aikanakin Kaarina Staudinger-Loppukaarre näkee olevaisia.
\- Siinä ne ovat jossain pöydän pinnalla, mutta ne eivät sano mitään, ovat ihan hiljaa ja antavat rauhan.
Jokunen vuosi sitten taiteilijan teokset laskettiin ja tuolloin niitä oli 5000, nyt luultavasti 6000.  Parhaimmillaan Kaarina teki kolmekin maalausta päivässä.
Tekniikka on ihan taiteilijan omaa, eikä sitä oikein voi mihinkään tiettyyn kategoriaan luokitella.
Kaarina Staudinger-Loppukaarteen maalauksia on esillä GalleriArissa Mikkelissä kesäkuun viimeiseen päivään saakka.  Esillä on 90 maalausta.
Venuksen ylikulku on yhteinen kokemus kaikille
Hämeenlinnalainen kirjailija Olli Jalonen on kirjoittanut kirjoissaan usein Venuksen ylikulusta. Nyt "naapuri" tulee vihdoin kylään.
Hämeenlinnalainen Finlandia-palkittu kirjailija Olli Jalonen on kirjoittanut usein kirjoissaan Venuksen ylikulusta. Yksityiset tähtitaivaat jopa päättyy juuri 6.6.2012.
\- Pieni musta täplä kulkee nytkähdellen läpi keskeltä valoläikkää. Istun matoilla ja katselen vaan, kun ensin jää aurinko, sitten jää
Myös kirjassa 14 solmua Greenwichiin sivutaan aihetta. Ylimeno on hänestä erittäin mielenkiintoinen.
\- Se on yhteinen kokemus meille kaikille ja kaikkien kalentereiden ulkopuolella oleva tapahtuma. On myös kiinnostavaa, että jo 1700-luvulla sitä on käytetty tähtitieteellisiin mittauksiin. Seuraavaa kertaa ei kukaan meistä ole näkemässä.
Tähtitieteestä innostunut kirjailija aikoo seurata Venuksen ylikulkua aamuvarhaisesta alkaen.
\- Päivämäärän lähestyessä tajusin, että oikeastaan toistakymmentä vuotta kirjoitettu kirjani Yksityiset tähtitaivaat päättyy vasta nyt, Jalonen pohtii.
\- Olemme osa maailmankaikkeutta. Venus on planeettamme sisarplaneetta ja nyt naapuri näkyy, kun se kulkee auringon ja meidän välistä.
Ylikulkua voi seurata auringonnoususta alkaen vain paksun mustan liuskan läpi tai hitsaajalaseilla. Ylikulku on ohi kahdeksaan mennessä.
Tshekille uusi huoli: Baros jätti harjoitukset kesken
Kokenut hyökkääjä loukkasi etureitensä tiistain harjoituksissa
Kokenut hyökkääjä Milan Baros joutui jättämään Tshekin maajoukkueen harjoitukset kesken tiistaina reisivamman takia. Joukkueen lääkärin mukaan Baros satutti reiden ojentajalihaksensa harjoituksissa.
Baros on päävalmentaja Michael Bilekin suunnitelmissa Tshekin ykköshyökkääjä, vaikka vuoden 2004 EM-turnauksen maalikuninkuuden voittanut Baros on osunut kahden viime vuoden aikana vain kolme kertaa maaliin.
Tshekki avaa EM-turnauksen perjantaina ottelulla Venäjää vastaan.
Pohjevammasta kärsinyt joukkueen kapteeni, keskikentän Tomas Rosicky sen sijaan harjoitteli tiistaina jo toista päivää.
Ihmisoikeustuomioistuin hylkäsi Keskisen valitukset
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on hylännyt Vesa Keskisen ja Veljekset Keskinen Oy:n tuomioistuimelle jättämät valitukset. Keskinen valitti ylemmissä oikeusasteissa saamastaan kohtelusta. Juttu liittyy Miljoonapilkki-tapahtumaan.
Keskinen tuomittiin vuonna 2005 sakkoihin pilkkikilpailun järjestämisestä ilman lupaa. Keskinen valitti päätöksestä ihmisoikeustuomioistuimeen, koska hän piti oikeudenkäyntiä epäoikeudenmukaisena. 
Suullinen kuuleminen pidettiin ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimessa, mutta ei hovioikeuden ja korkeimman oikeuden edessä. Keskisen mukaan hän ei näin kyennyt esittämään todisteita.
Talvivaaran lintukuvaajat kuulusteluissa
Kaivosyhtiö syyttää alueelle tunkeutuneita kuvaajia julkisrauhan rikkomisesta. Aktivistit puolestaan syyttävät kaivosyhtiötä ja Kainuun poliisia.
Poliisi on kuulustellut Talvivaaran kaivosaltaalla kuolleita lintuja kuvanneita henkilöitä. 
Kaivosalueelle luvatta mennyt nelihenkinen
seurue löysi huhtikuussa kymmeniä kuolleita lintuja prosessivesialtaasta. Kaivosyhtiö on tehnyt Kainuun poliisille rikosilmoituksen julkisrauhan
rikkomisesta.
Kolme Talvivaara-liikkeen aktivistia jätti puolestaan poliisille tänään esitutkintapyynnön mahdollisesta luonnonsuojelurikoksesta. Myös Kainuun poliisin toiminnan lainmukaisuus halutaan selvittää. 
Finnair perui Pekingin-lentonsa tekniikan ulosmarssin takia  
Finnair harmittelee, että työnseisaus osuu lomakauden alkuun.
Finnairin tekniikan työnseisaus johti ensimmäiseen lennon perumiseen tiistai-iltana. Yhtiö perui edestakaisen lennon Pekingiin. Aamulla selviää, miten työkiista vaikuttaa keskiviikon lentoihin.
Finnair
uskoo kuitenkin voivansa lentää valtaosan lennoistaan työnseisauksesta huolimatta, sillä koneiden päivittäistarkastukset hoidetaan ulkoasemilla.
\- Uskomme, että voimme lentää valtaosan lennoistamme. Finnarilla on noin 200 lentoa päivittäin.
Yhtiön
viestintäpäällikkö Päivyt Tallqvist sanoo, että joitakin peruutuksia on
kuitenkin odotettavissa. Hänen mukaansa tässä vaiheessa viikon kestävän työnseisauksen
vaikutuksia  on vaikea arvioida
tarkasti.
-Seuraamme tilannetta koko ajan ja yritämme mahdollisimman hyvin huolehtimaan, ettei asiakkaille tulisi harmia työnseisauksesta. 
Yhtiö sanoo järjestävänsä korvaavia reittejä matkustajille, joiden lento peruuntuu työnseisauksen takia. Lisäksi osa matkustajista joudutaan majoittamaan.
Tallqvistin
mukaan työnseisaus osuu pahaan aikaan, sillä lomakausi on juuri alkanut.
Lääkäriin pääsy turvataan yhteistyöllä
Kemin, Keminmaan ja Tervolan kunnat pyrkivät parantamaan lääkäripalveluiden saatavuutta yhteistyöllä. Kuntien tavoitteena on saada alueelle yksi palveluntarjoaja.
Kemi, Keminmaa ja Tervola pyrkivät turvaamaan terveyskeskusten lääkäri- ja vastaanottopalvelut yhteistyön avulla. Kemin kaupungin sosiaali- ja terveystoimen johtajan Liisa Niirasen mukaan tavoitteena on, että palvelut ja niiden saatavuus paranevat.
Niiranen sanoo, että hoitohenkilöstön saanti pyritään turvaamaan yhteisellä rekrytoinnilla. Lisäksi terveyskeskuksista aiotaan tehdä houkuttelevia työpaikkoja muokkaamalla työntekijöiden työnkuvia.
Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska arvioi, että yhteistyö helpottaa kilpailuttamista ja auttaa muun muasssa lääkäreiden sijaistamisessa.
Palveluista tehdään yksityiskohtaisia sopimuksia
Kemin ja Tervolan kunnanhallitukset ovat jo hyväksyneet yhteistyösopimukset lääkäri- ja vastaanottopalveluiden järjestämisestä. Keminmaan kunnanhallitus käsittelee asiaa tiistaina.
Kumppanuussopimuksen lisäksi kunnat tekevät kolme yksityiskohtaista sopimusta, joissa sovitaan päiväpäivystyksen ja kiirevastaanoton järjestämisestä, koulutusterveyskeskuksena toimimisesta sekä lääkäripalveluiden kilpailuttamisesta.
Yhteistyö aloitetaan lääkäripalveluiden kilpailutuksella, jos kunnanvaltuustot hyväksyvät sopimukset. Esimerkiksi Kemissä sopimus päiväpäivystyksen ja kiirevastaanoton järjestämisestä päättyy tämän vuoden lopussa. Keminmaassa sopimus päättyy vähän aikaisemmin kuin Kemissä.
\- Kilpailutusasiakirjojen laatimisen lisäksi alamme suunnitella muuta yhteistoimintaa, mutta lääkäripalveluiden kilpailutus on kaikkein kiireellisin asia.
Yhteinen tuottaja helpottaa palvelun järjestämistä
Kemin, Keminmaan ja Tervolan kuntien edustajat tapaavat mahdollisia palveluntarjoajia keskiviikkona. Niirasen mukaan keskustelutilaisuus järjestetään osaksi palveluntarjoajien runsaan kiinnostuksen vuoksi.
\- Tavoitteena on saada kuntiin yhteinen palveluntuottaja, sillä näin pystyisimme tekemään kehittämistyötä yhdessä tuottajan kanssa.  Lisäksi ajattelemme, että palvelun järjestäminen on helpompaa, kun alueella on yhteinen palvelun tuottaja, perustelee Niiranen.
Hänen mukaansa yhteinen tuottaja mahdollistaa myös, että henkilökuntaa voidaan kohdistaa sinne, missä palvelun tarve on hetkellisesti suurin.
Pikkuhuuhkajille tasapeli Sloveniassa
Suomi ei lannistunut alun takaiskusta, vaan nousi tasoihin EM-karsintaottelussa. Slovenia jatkaa karsintalohkon kärjessä ja piti Suomen viiden pisteen päässä.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue tasasi pisteet EM-karsintaottelussa Sloveniaa vastaan maalein 1-1 (1-1).
Tulos merkitsee, että Suomi ei kyennyt kaventamaan eroa karsintalohkon kärjessä olevaan Sloveniaan.
Suomen pirteän alun jälkeen kotijoukkue meni johtoon. Suomi ei onnistunut putsaamaan palloa Rajko Repin antaman vapaapotkun jälkeen, ja Matic Marusko täräytti maalin edestä pallon tyhjäksi jääneeseen Suomen maaliin.
Suomi kuitenkin toipui takaiskusta ja pääsi takaisin mukaan peliin. Ja juuri ennen puolen tunnin täyttymistä Suomi onnistui tasoituksessa.
Petteri Forsellin kanuunamainen vapaapotku noin 19 metristä tärähti Oblakin torjunnasta torjunnasta ylärimaan ja kimmahti siitä maalin eteen. Toppari Timi Lahti liukui ensimmäisenä palloon ja survoi sen maalilinjan yli.
Toisella puoliajalla Slovenia hallitsi peliä Suomen joitakin pirteitä vastaiskuja lukuun ottamatta.
Erityisesti vaihdosta tullut Matej Podlogar aiheutti Suomen puolustukselle toistuvasti ongelmia.
Ensimmäistä kertaa alle 21-vuotiaiden maajoukkueen matkassa oleva HJK:n hyökkääjä Joel Pohjanpalo oli Suomen avauskokoonpanossa. Pohjanpalo ei kuitenkaan päässyt hätyyttelemään Slovenian maalia erityisen vaarallisesti.
Suomen pelaajista näkyvimpiä olivat hyvin peliä luonut Forsell ja alakerrassa luutinut Lahti, sekä pääosin varmaotteisesti maalissa esiintynyt Walter Viitala. Myös Duarte Tammilehto väläytteli pelinlukutaitoaan muutaman kerran älykkäillä syötöillä.
Suomen urakka EM-karsinnoissa jatkuu jo lauantaina, kun Pikkuhuuhkajat kohtaavat Lahdessa Ukrainan. Yle näyttää ottelun TV2:ssa.
**Slovenia - Suomi 1-1 (1-1)**  
1-0 Matic Marusko (14 min.)  
1-1 Timi Lahti (29 min.)
**Suomi**  
12 Walter Viitala  
2 Jere Uronen  
5 Tapio Heikkilä  
17 Timi Lahti  
6 Joni Kauko (C)  
 14 Henri Toivomäki  
-> 3 Mikko Sumusalo (75 min.)  
8 Rasmus Schüller  
7 Duarte Tammilehto (v)  
-> 11 Juho Lähde (63 min.)  
10 Petteri Forsell  
19 Lauri Dalla Valle  
16 Joel Pohjanpalo  
-> Tim Väyrynen (69 min.)
**Slovenia  
**1 Jan Oblak  
2 Boban Jovic  
4 Miha Mevlja  
-> 16 Blaz Bocic (84 min.)  
5 Nemanja Mitrovic  
6 Matic Marusko  
7 Kevin Kampl  
8 Rajko Rep (C)  
10 Dejan Lazarevic  
-> 9 Leon Crnicic (79min)  
11 Enej Jelenic  
-> 18 Matej Podlogar (58 min.)  
13 Dejan Trajkovski  
19 Robert Beric
Minne katosivat lasten taideteokset Katajanokalta?
Katajanokan kanavaterminaalin purkutyömaan aitaa koristi vielä viikonloppuna hieno rivi koululaisten maalauksia. Nyt osa maalauksista on luvatta irrotettu ruuvikiinnityksestä ja viety pois. Taideteokset olivat Katajanokan ala-asteen oppilaiden tekemiä. 
Koulun rehtori Päivi Viitala on pahoillaan teosten katoamisesta. Teoksia oli tarkoitus käyttää myös toisen työmaan aidan koristuksena, mahdollisesti Hernesaaressa.
Taideprojektissa mukana ollut Helsingin Satama pelasti jäljelle jääneet teokset turvaan voroilta. Rehtori toivoo, että kaupunkilaiset pitäisivät silmänsä auki, jos värikkäitä noin metri kertaa metri -kokoisia kaupunkimaisemia alkaa ilmestyä esimerkiksi myyntiin.
Suomalaisyhtyeen jättikiertue teki bändin jäsenistä persaukisia 
One World -kiertueen puuhamies ja Face of God -yhtyeen keulakuva Leo Stillman sai keväällä hullun idean akustisesta megakiertueesta, jonka aikana Face of God ja monet muut bändit esiintyvät ilmaiseksi toukokuun jokaisena päivänä ympäri Helsinkiä.
Nyt kiertue on kunnialla ohi ja bändi soitti lopulta 60 keikkaa kuukaudessa.
\- Se meni ihan törkeen hyvin, paljon odotettua paremmin. Me pelättiin, että tapahtuis jotain mokia, mutta kaikki menikin tosi hyvin. Ollaan tosi tyytyväisiä, **Stillman** kertoo YleX:lle.
Ainut asia, joka helsinkiläistrioa ärsytti kiertueen aikana, oli jatkuva roudaaminen, mutta siihenkin kuulemma tottui. Poppoo pääsi keikkailemaan erikoisissa paikoissa Sea Lifestä tatuointistudioon ja vaatekaupasta huvipuistoon.
\- Sea Lifessa ei ollut ketään muita kuin kaloja, mutta me soitettiin silti koko keikkasetti. Mentiin sit sen jälkeen yhteen tatuointistudioon soittamaan, kun yks meidän fani otti Face of God -tatuoinnin, rokkari kertoo kiertuekommelluksista.
Stillman uskoo, että Face of God on saanut lisää ihailijoita ilmaisen jättikiertueensa myötä.
\- Ollaan ihan selkeesti saatu lisää faneja. Kyllä sen huomaa, ei olla ennen tätä esimerkiksi soitettu alaikäisille, muusikko sanoo.
Kiertue ei ole kuitenkaan ollut yhtä juhlaa, sillä se on aiheuttanut muusikoille rahavaikeuksia.
\- Me ollaan kaikki ihan persaukisia. Kukaan ei saanut tästä penniäkään rahaa, eikä me olla voitu käydä duunissa tänä aikana, mut jos haluaa jotain, niin on luovuttava jostain. Kyllä me se tiedettiinkin, kun oli pakko ottaa kuukausi vapaata duunista, Leo myöntää.
Kiertue dokumentoitiin myös [videosarjaksi Youtubeen](http://www.youtube.com/playlist?list=PLD8B8075E57FCA6C2&amp;feature=plcp). Pätkiä on katsottu yhteensä noin 12 000 kertaa ja rundista tulee myös dokumentti YleX Areenaan.
YleX oli mukana myös kiertueen virallisissa loppubileissä, jotka järjestettiin Bar Loosessa 3. kesäkuuta. Katso kuvat alta. Kuvaaja Nelly Tatti.
**Lähteet:** YleX
VTV:n päätös saapunee Kauhavalle vasta keskiviikkona 
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV on saanut valmiiksi päätösluonnoksen Kauhavan lentosotakoulun laskelmista. Virasto lupaili lähettää päätöksen asianosaisille jo tiistaina, mutta päätöksen lähettäminen siirtyy todennäköisesti huomiselle keskiviikolle. 
Päätösluonnoksesta puuttuu vielä pääjohtajan allekirjoitus. Se saataneen keskiviikkoaamulla.
Kauhavan kaupunki teki VTV:lle selvityspyynnön puolustusministeriön laskelmista maaliskuun alussa. Alunperin päätöksen arveltiin venyvän kesän yli.
Finnairin tekniikka aloitti viikon lakon
Työtaistelussa on mukana noin tuhat henkilöä. Yhtiön mukaan joitakin lentojen peruutuksia on luvassa. Ammattiliitto sanoo haluavansa säilyttää työtä Suomessa.
Finnairin tekniikka aloitti tänään tiistaina viikon mittaisen työtaistelun. Lakkoon osallistuu noin tuhat Finnairin tekniikan toimihenkilöä ja tekniikassa työskentelevää lentovirkailijaa sekä Ilmailutekniikan ammattiyhdistyksen  ITAn jäsentä. Heistä ammattiliitto Pron jäseniä on 400 ja ITA:sta lakkoon osallistuu 600 ihmistä.
Lakon piiriin kuuluvat huoltotoimet, joita Finnairin reitti- ja lomaliikenne tarvitsevat Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Järjestöt eivät ole hyväksyneet Finnairin moottori- ja laitehuollon henkilöstölle tarjoamaa tukipakettia, johon sisältyisi sekä taloudellista että uudelleentyöllistymistukea. Yt-neuvottelut henkilöstön kanssa ovat kesken.
Pron Rinne: Yritämme pitää työtä Suomessa
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että työntekijäpuolelta on yritetty löytää vaihtoehtoja, joilla työtä voitaisiin säilyttää Suomessa huoltovarmuuden näkökulmastakin.
\- Tämä prosessi on osoittanut, että työnantajapuolella on tosi vähän halua tarttua mihinkään muuhun vaihtoehtoon kuin siihen, että Finnarin oma kalusto Euroopan-liikenteessä huolletaan Sveitsissä tämän jälkeen.
Rinne sanoo, että neuvotteluiden aikana on löytynyt useita vaihtoehtoja työn säilyttämiseksi Suomessa. Näitä kannattaisi Rinteen mielestä selvittää.
Finnairin viestintäpäällikkö Päivyt Talllqvist puolestaan sanoo, että työntekijät esittivät neuvotteluissa oman vaatimuksensa tukipaketista.
\- Finnair pyysi yhden päivän aikaa arvioida esitystä, mutta siitä huolimatta työntekijät poistuivat työpaikalta.
Finnair ilmoitti huhtikuussa aikomuksestaan hankkia tulevaisuudessa moottori- ja laitehuoltopalvelut SP Technisiltä. Se tarkoittaisi, että Finnairin oman moottorikorjaamon toiminta lakkaisi ja laitehuoltoa sopeutettaisiin.
Työtaistelun on määrä päättyä viikon päästä keskiviikkona.
\- Toivon, että työnantajapuolelta löytyy tahtoa ratkaista asiat. Me olemme saman tien valmiita neuvottelemaan, sanoo Rinne.
Varkautelaiset lähtivät Nordkappiin Venusta kuvaamaan
Ryhmä varkautelaisen tähtitieteellisen yhdistyksen Kassiopeian jäseniä on matkustanut Norjan pohjoisnurkkaan saakka kuvatakseen Venuksen kulkua auringon editse. Ilmiön voi yrittää nähdä myös kotikukkuloilla.
Venus on kulkenut auringon editse viimeksi vuonna 2004. Ilmiö toistuu keskiviikkoaamuna, mutta sitä seuraavaan kertaan on yli sata vuotta; seuraavan kerran ylikulku voidaan nähdä vuonna 2117.
Varkautelaiset tähtiharrastajat aikovatkin ottaa kaiken irti tapahtumasta. Venuksen ylikulku näkyy kokonaisuudessaan vain aivan pohjoisessa, ja siksi pieni joukko kassiopeialaisia on suunnannut Nordkappiin ilmiötä kuvaamaan. Onnistuminen riippuu pitälti sääolosuhteista.
Ryhmän jäsen Jari Juutilainen on päivittänyt matkasta blogia.
Näkyy Pohjois-Savossakin
Venuksen ylikulkua voi kuitenkin seurata myös etelämmässä. Pohjois-Savon leveyksillä tapauksen voi nähdä osittaisena noin kello kolmen ja aamukahdeksan välillä.
Kuopiossa tähtitieteellinen seura Saturnus seuraa Venuksen ylikulkua Huuhanmäellä aamukolmesta alkaen. Varkaudessa Kassiopeia vie kaukoputkensa Vattuvuorelle.
Ilmiötä tarkastelevien on suojattava silmänsä samanlaisin varustein kuin auringonpimennyksissä.
Vapaaehtoiset tukevat velkaongelmaisia
Valtakunnallisessa Omille jaloille -hankkeessa autetaan talousvaikeuksissa olevia ihmisiä ongelmien ratkaisemisessa.
Hanke tukee kaikkia, jotka apua tarvitsevat. Useimmiten talousvaikeudet eivät ole ainoa ongelma, vaan taustalla on monia syitä.
\- Taustalla voi olla sairastumisia, työttömyyttä tai perheenhajoamisia. Tilanteesta tulee hyvin vaikea jos on monta ongelmaa päällekäin. Kun voimavarat eivät yksinään riitä avun hakemiseen, niin siinä tilanteessa me voimme olla avuksi, kertoo hankekoordinaattori Anne Vierelä Takuu-Säätiöstä.  
Mitään ei tehdä valmiiksi kenenkään puolesta vaan kuljetaan rinnalla ja tuetaan.
Apua tarvitsevia varten koulutetaan vapaaehtoisia tukihenkilöitä, joita on tällä hetkellä esimerkiksi Kainuussa kolme. Tukihenkilö voi auttaa aivan arkipäiväisissäkin asioissa, kuten kauppa-asioissa. Yksi ensimmäisistä Kajaanissa koulutetuista tukihenkilöistä on aikaisemmin sosiaalityöntekijänä toiminut Raili Myllylä.
\- Joskus riittää kuunteleminen ja yhdessä oleminen tai papereiden katsominen. Voidaan käydä yhdessä myös jonkun viranomaisen luona, esimerkiksi velkaneuvonnassa.
Mitään ei tehdä valmiiksi kenenkään puolesta vaan kuljetaan rinnalla ja tuetaan. Myllylän mukaan apua on saatavissa moneltakin suunnalta, mutta ihmisillä ei ole tietoa mistä sitä löytää.
\- Apua on saatavissa, mutta ihmiset eivät välttämättä osaa hakea tai käyttää sitä.  Minusta vapaaehtoisen roolissa on todella tärkeää auttaa niiden mahdollisuuksien löytämisessä.
Työryhmä esittää Näsilinnaan ravintolaa ja museota
Näsilinnan museo keskittyisi muodin ja sisustuksen historiaan. Apulaispormestarin ehdotus Suomen hienoimmasta kattoterassista ei mennyt läpi.
Tampereen pormestarin nimeämä työryhmä pohti Hämeenpuiston pohjoispuolella sijaitsevan Näsilinnan uudiskäyttöä kevään ajan.
Työryhmä esittää, että Näsilinnan alakerrassa olisi ravintola ja kaksi terassia. Kahteen ylimpään kerrokseen tulisi museo, jonka näyttely keskittyisi muodin ja sisustuksen historiaan 1700-luvulta nykypäivään.
Museon näyttelyssä hyödynnettäisiin olemassa olevia kokoelmia, mutta myös paikallisten oppilaitosten osaamista. 
Museo ja ravintola hyötyvät toinen toisistaan ja Näsilinnaan saadaan lisää ihmisiä.
Museo olisi siis erilainen kuin Näsilinnassa aikanaan toiminut Hämeen museo.
Talous ohjasi vaihtoehtojen valintaa
Työryhmä päätyi ravintolan ja museon yhdistelmään, koska se on pelkkää museota taloudellisesti kannattavampi vaihtoehto.
\- Museo ja ravintola hyötyvät toinen toisistaan ja Näsilinnaan saadaan lisää ihmisiä, sanoo työryhmää johtanut apulaispormestari Olli-Poika Parviainen.
Työryhmä hylkäsi esimerkiksi Näsilinnan muuttamisen hotelliksi. Myöskään Näsilinnan myyntiä ei haluttu ehdottaa.
Työryhmän mielestä Näsilinnan remontti pitäisi aloittaa mahdollisimman pian. Remontin rahoituksesta päätetään kaupungin talousarvion yhteydessä.
Kattoterassi ei mennyt läpi
Näsilinnan katon kohtalo jäi ehdotuksessa vielä avoimeksi.
\- Ehdotukseni Suomen hienoimmasta kattoterassista ei saanut aivan valtavaa suosiota työryhmässä, koska se olisi merkinnyt niin suuria rakenteellisia muutoksia, Olli-Poika Parviainen sanoo.
Kattoterassi olisi vaatinut erillisen poistumistien rakentamisen Näsilinnan seinän ulkopuolelle.
\- Tulevaisuudessa katollekin halutaan keksiä jotain, Parviainen sanoo.
Karkulaisporot vasoivat - katso kuvat
Kerimäellä toukokuussa karanneet porot vasoivat heti karkureissunsa jälkeen.
Kaikki vasat syntyivät reilun viikon sisään toukokuun puolivälissä (10. - 19.5.).
Porojen omistajan Tapio Taurulan mukaan kaikki poroäidit ja "lapset" voivat hyvin.
Taidekauppias ja keskustapiiri  käräjätuvassa
Alajärveläinen taidekauppias hakee Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudesta ratkaisua vanhaan taulukiistaan. Kyse on kauppiaan ja Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin välisistä kaupoista.
Nyt käsittelyssä olevassa jutussa taidekauppias syyttää Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtajaa  törkeästä petoksesta. 
Taidekauppiaan mukaan piirin kanssa on sovittu 1999 tuhansien taulujen ja postikorttien kaupasta, piirin mukaan sopimusta ei tehty. Nyt kiistaa on asian vanhenemisesta.
Oikeus on tiistaina kuullut muun muassa kahta asianomistajan ja kahta vastaajan todistajaa. Tuomion käräjäoikeus antaa  perjantaina 15.06. 
Taidekauppiaan ja keskustan välistä taidekauppaa on puitu käräjillä ja hovioikeudessa jo kolmeen kertaan. Poliisin ja käräjäoikeuden mukaan asiasta ei löytynyt aihetta syytteisiin. 
Ylioppilaskuntien lahjoitusriidassa ei sopua näköpiirissä
Kiista Helsingin kauppakorkeakoulun ylioppilaskunnan omaisuuden lahjoituksesta on maksanut jo miljoona euroa. Asiaa puidaan nyt käräjäoikeudessa.
Aalto-yliopiston ja Helsingin kauppakorkeakoulun ylioppilaskuntien lahjoituskiistan puinti jatkuu oikeudessa todennäköisesti vielä pitkään. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan tekemät valitukset, mutta ylioppilaskunta on vienyt asian vielä käräjäoikeuteen.
Aalto-yliopiston ylioppilakunnan puheenjohtaja Voitto Kangas sanoo, että juttun käsittelyä tulee ehdottomasti jatkaa siviilioikeuden puolella.
\- KHO ei ottanut kantaa seikkoihin, jotka meitä vaivaavat KY:n varojen säätiöinnissä. Näitä ovat salailu ja esteellisyys, jotka ovat KHO:n mukaan yksityisoikeudellisia asioita.
Aalto-yliopiston ylioppilaskunta (AYY) on näreissään siitä, että Kauppakorkeakoulun ylioppilaskunta (KY) siirsi omaisuuttaan kauppatieteilijöiden säätiölle ja yhdistykselle ennen Aalto-yliopiston yhteisen ylioppilaskunnan perustamista 2010. KY halusi varmistaa varojen siirrolla sen, että rahaa riittää kauppatieteilijöiden toimintaan.
AYY:n mukaan varojen siirto henkensi kuitenkin uuden isomman ylioppilaskunnan toiminnan mahdollisuuksia. AYY haluaa, että varat hyödyttävät kaikkia Aalto-yliopiston opiskelijoita eikä vain kauppatieteilijöitä.
\- KY:n lahjoitukset pitäisi purkaa, sanoo Kangas.
Tällä hetkellä osapuolilla on käräjäoikeudessa kirjallisia todisteluvuoroja haastehakemukseen. Oikeudenkäynti-istunnot alkanevat ensi vuoden puolella.
KY toivoo riidalle loppua
KY sen sijaan katsoo, että vuonna 2008 tehty omaisuuden lahjoitus oli kohtuullinen ja perusteltu.
\- KY toivoo, että omaisuuden lahjoitus hyväksyttäisiin viimein AYY:ssä. Lahjoituksesta riitelemisen sijasta AYY:ssä tulisi katsoa eteenpäin ja pyrkiä rakentamaan yhtenäistä ylioppilaskuntaa. Kiistan jatkuva pitkittäminen uusilla oikeusprosesseilla kuluttaa opiskelijoiden rahoja, pilaa AYY:n sisäisen hengen ja estää sen toimintaa normalisoitumasta, toteaa Helsingin kauppatieteiden ylioppilaat ry:n puheenjohtaja Sauli Böhm toteaa.
KY laskee, että oikeudenkäynneistä on koitunut jo miljoonan euron kulut opiskelijoille.
TeliaSonera siirtää työpaikkoja Lahdesta
TeliaSoneran teknologiatoimintojen keskittäminen vie Lahdesta kolmisenkymmentä työpaikkaa. 
Työpaikat siirtyvät Lahdesta Tampereelle, Helsinkiin tai Jyväskylään - yksittäisiä tehtäviä myös lopetetaan. Työntekijöille tarjotaan mahdollisuutta muuttaa työtehtävän mukana.
TeliaSoneran päättyneissä yt-neuvotteluissa yhteensä vajaat 90 tehtävää siirtyy Suomessa paikkakunnalta toiselle ja parikymmentä tehtävää päättyy.
Yhtiö työllistää Lahdessa tällä hetkellä noin 300 työntekijää.
Insinöörien sosiaaliset taidot - onko niitä?
Insinöörien sosiaaliset taidot herättävät jatkuvasti keskustelua. Joidenkin mukaan insinööreillä ei ole niitä lainkaan, kun  taas joidenkin mielestä niitä ei edes tarvita.
Insinöörin perusolemus ja sosiaaliset taidot ovat monelle yhä yhtä kuin Arto Paasilinnan romaanin siltainsinööri Akseli Jaatinen.
\- Minä olen vittumainen mies, jos annetaan aihetta. Niin että uskokaa hyvällä, kun minä jotain yritän sanoa - tai vetelen turpaan, lasketteli Jaatinen romaanista tehdyssä elokuvassa  _Onnellinen mies_.
Nyt tilanne on kuitenkin toinen. Itä-Suomen yliopistossa tehty väitöstutkimus näet paljastaa, että myös insinöörit tarvitsevat työssään sosiaalisia taitoja.
Sosiaalisia taitoja tarvitaan Insinööritoimisto Savon Controlteamin perustajan Kari Vepsäläisen mukaan erityisesti silloin, kun insinööri menee toimiston ovien ulkopuolelle.
\- Kun työ esitellään asiakkaalle, niin eihän se insinööri puhumatta saa sitä asiaa tuotua esille, hän hymyilee.
Vanhat insinöörivitsit keskuudessamme
Miksi ratakisko taipuu insinöörin alla, kysytään vanhassa vitsissä. Vastauksen mukaan siksi, kun fiksumpi antaa periksi.
Insinöörien parissa toimistonhoitajana jo kolmen vuoden ajan työskennellyt Krista Räisänen tunnistaa tällaisia vitsien insinöörejä myös omasta työyhteisöstään.
\- Löytyy niitä, jotka vastaavat näitä stereotypioita, mutta sitten on seassa myös sellaisia hyvin jouhevia ja sulavia, hän nauraa.
Myös insinöörit tarvitsevat sosiaalisia taitoja
Hyvien vuorovaikutustaitojen ja tunneosaamisen merkitys on yhteiskunnassa jatkuvasti kasvanut. Se merkitsee sitä, että samalla ainakin osa insinöörivitseistä on auttamatta vanhentunut.
Sosiaalisista taidoista tekniikan alalla väitöskirjan tehnyt yhteiskuntatieteen maisteri Anita Saaranen-Kauppinen suhtautuu muutokseen varauksellisesti.
\- Täytyy olla teknistä osaamista, jotta voisi olla insinööri.
\- Sosiaalisilla taidoilla ei välttämättä ole suurta merkitystä silloin, kun puhutaan tarkemmin siitä, kuka se insinööri oikein on.
Tekninen osaaminen on insinööriyden ydin
Insinööritoimisto Savon Controlteamissa projektipäällikkönä toimiva Kari Vepsäläinen on tutkijan kanssa samaa mieltä.
Insinöörin sosiaaliset taidot saavat Vepsäläisen mielestä olla vaikka nollassa, jos kyseessä on oman alansa rautainen osaaja.
\- Sosiaalisen taidon puutteen pystyy aina jotenkin selvittämään.
\- Mutta jos insinöörin ammatillinen osaaminen ei ole kohdallaan, niin asiasta ei tule mitään, vaikka puhetta irtoaisi millä tavalla tahansa.
Insinöörien ominaisuuksille kysyntää?
Insinöörin perinteisinä pidetyille luonteenpiirteille voi löytyä kysyntää yllättävällä taholla.
Aiheesta perjantaina väittelevän Anita Saaranen-Kauppisen mukaan insinöörimäisiä ominaisuuksia voisi tarvita esimerkiksi naisvaltaisilla aloilla.
\- Tällaisia perinteisesti miehisinä pidettyjä ominaisuuksia tarvitaan nykyisin yhä enemmän.
\- Työntekijän on oltava aktiiiivinen ja jämäkkä, ja hänen pitää myös pystyä vaikuttamaan muihin. On myös oltava selkärankaa ja tietynlaista itsekkyyttä, hän toteaa.
Poliisilaitosten määrää esitetään vähennettäväksi
Poliisihallinnon uudistusta valmistelevan valtakunnallisen työryhmän puheenjohtaja Kauko Aaltomaa esitteli tänään hanketyöryhmälle ehdotusluonnoksensa poliisin rakenneuudistuksen jatkokäsittelyn pohjaksi. Etelä-Savon poliisilaitos saatetaan yhdistää muihin.
Luonnoksen mukaan poliisilaitosten määrä vähennetään nykyisestä 24:stä 8-11 laitokseen.
Etelä-Savon poliisilaitoksen poliisipäällikkö Taisto Huokko arvelee, että jos poliisilaitoksia karsittaisiin esitetyllä tavalla, Etelä-Savo todennäköisesti yhdistettäisiin joko Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan tai muiden naapurialueiden kanssa. 
Myös Keskusrikospoliisin toimintojen rajapinnat poliisilaitosten kanssa arvioidaan uudelleen, samoin kuin alueellisten toimintojen sisältö ja määrä
Samalla Aaltonen esittää muun muassa Liikkuvan poliisin toimintojen yhdistämistä muihin yksiköihin. Esitys poliisin hallintorakenteen uudistamiseksi valmistuu elokuussa. 
Ensi yönä Venus näkyy poikkeuksellisesti aurinkoa vasten
Venuksen ylikuluksi kutsuttu ilmiö on seuraavan kerran nähtävissä vasta yli sadan vuoden kuluttua. Auringon halki kulkeva pieni piste näkyy kokonaisuudessaan Pohjois-Suomessa.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä taivaalla on nähtävissä harvinainen ilmiö, kun Venus kulkee Auringon editse. Niin kutsuttu Venuksen ylikulku on yksi harvinaisimmista ennustettavissa olevista taivaalla näkyvistä ilmiöistä, kertoo tähtitieteellinen yhdistys Ursa.
Viimeksi kuluneiden tuhannen vuoden aikana Venuksen ylikulku on ollut nähtävissä vain 15 kertaa, ja seuraavan kerran se on luvassa vasta vuonna 2117. Suomessa sitä joudutaan odottamaan vielä pidempään, eli vuoteen 2247 asti.
Keskiviikkona 6. kesäkuuta Venuksen rata kulkee Auringon editse, ja sen voi nähdä pienenä pisteenä ilman kaukoputken tai kiikarin apuakin.
Ilmiötä ei kuitenkaan pidä seurata suojaamattomin silmin, vaan katselussa on käytettävä samanlaista suojaa kuin auringonpimennyksiä tai auringonpilkkuja katseltaessa.
Ylikulku on nähtävissä kokonaisuudessaan arktisilla alueilla sekä Aasian ja Australian itäosissa. Suomessa ylikulku alkaa Ursan mukaan noin klo 1.05 ja on alussa nähtävissä vain Sodankylän pohjoispuolella. Ilmiö kestää kuitenkin lähes seitsemän tuntia, joten se on myöhemmin nähtävissä myös Suomen eteläisemmissä osissa.
Lähetä kuva Venuksen ylikulusta osoitteeseen **yle.uutiset@yle.fi**. Jokaisesta julkaistusta kuvasta maksamme 50 euron palkkion. Parhaasta kuvasta Yle Uutiset maksaa 200 euroa.
Lapin poliisilaitosten kohtalo yhä avoin
Poliisilaitosten määrä aiotaan vähentää alle puoleen nykyisestä. Se, jääkö Lappiin lainkaan omaa poliisilaitosta, ratkeaa ensi elokuussa.
Poliisihallinnon uudistusta valmistelevan työryhmän puheenjohtaja Kauko Aaltomaa esittää, että poliisilaitoksia vähennetään 24:stä laitoksesta 8-11 laitokseen.
Aaltomaa ei vielä kerro, mitä hän esittää Lapin poliisilaitosten kohdalla.
\- Yksittäisten poliisilaitosten kohdalla on vielä ennenaikaista sanoa, mitkä säilyvät. On kuitenkin selvää, että yhdistämisiä tulee.
Jääkö Lappiin omaa poliisilaitosta vai johdetaanko lappilaisia poliisivoimia jatkossa Oulussa?
\- Molemmat vaihtoehdot ovat mahdollisia, Aaltomaa toteaa.
Aaltomaa esitteli hanketyöryhmälle ehdotusluonnoksensa tiistaina. Työryhmä antaa oman esityksensä poliisilaitosten määrästä ja muusta poliisin hallinnon uudistamisesta ensi elokuussa.
Sitoutuminen kaivosturvallisuuteen on kasvanut
Ulkomaalaiset omistussuhteet ovat lisänneet kiinnostusta sekä sitoutumista turvallisuuteen ja jatkuvasti on pyrittävä entistä paremmalle tasolle.
Vajaan vuoden käytössä ollut uusi kaivoslaki on lisännyt turvallisuuden kehittämistä. Kaivoksissa turvallisuuteen kiinnitetään huomiota aikaisempaa enemmän ja turvallisuustoimien harjoittelua on lisätty. Kaivosten koosta ja laadusta riippuen koko henkilökunnan harjoituksia järjestetään vähintään kerran vuodessa ja pelastusryhmien sekä pelastusorganisaatioiden kohdalla jopa viikoittain.
\- Turvallisuuteen pitää kiinnittää jatkuvasti huomiota. Ei saa ajatella, että kaikki on nyt kunnossa, vaan pitää pyrkiä koko ajan paremmalle tasolle. Tekemistä riittää ja yhteistyötä ei saa unohtaa, ei meidän viranomaisten eikä kaivosteollisuudessa kaivosten kesken, sanoo ylitarkastaja Taimo Tihinen Tukesista.
Työtä turvallisuuden eteen
Pitkään toimineissa perinteisissä kaivoksissa on tehty pitkäjänteistä työtä turvallisuuden lisäämiseksi. Myös uusissa kaivoksissa turvallisuuteen kiinnitetään merkittävästi enemmän huomiota.
\- Erityisesti ulkomaalaiset omistussuhteet ovat lisänneet kiinnostusta turvallisuuteen ja sitoutuminen on vahvaa. Suomalaisissa kaivoksissa tällä hetkellä turvallisuustaso on yleisesti ottaen hyvä ja sitä kehitetään, kertoo Suomen kaivosturvallisuuden neuvottelukunnan sihteeri Pertti Kortejärvi.
Uuden kaivoslain aikana Tukes ei ole käsitellyt vielä yhtään uutta kaivosturvallisuuslupaa.  
Ei saa ajatella, että kaikki on nyt kunnossa, vaan pitää pyrkiä koko ajan paremmalle tasolle.
\- Se on vielä tulevaisuutta, vaikka samat asiat ovat olleet aiemminkin valvonnassa, vain vähän eri tyylillä, sanoo Taimo Tihinen Tukesista.
Talvivaara on Tihisen mukaan enemmän kemiantehdas kuin kaivos. Kaivostoimintaa koskevat eri direktiivit kuin kemianteollisuutta, jonka mukaan toimintaperiaatteet huomioidaan.
\- Talvivaarassa on paranneltu työturvallisuutta, mutta ei riittävästi. Silloin kun onnettomuus sattuu, niin näin voidaan sanoa. Kenellä tahansa on kehittämisen varaa ja tällöin on olennaista, että tiedostetaan riskit, koska niitä ei voi poistaa jos niitä ei ole ensin tiedostettu.
Suomalaisrekkojen kunto huonoin
Suomalaisomisteisissa rekoissa on rajanylitysliikenteessä eniten ongelmia. Tämä kävi ilmi Liikkuvan poliisin raskaan liikenteen tarkkailussa Etelä-Karjalassa viime viikolla. 
Keskimäärin raskaan liikenteen kunto oli hyvä, myös EU:n ulkopuolisen kaluston. Sakkoja ajoneuvon kunnosta annettiin kymmenen kappaletta, kun tienvarsitarkastuksia tehtiin lähes 150. 
Nuijamaan rajalla tehtiin kolme käännytystä ajoneuvon kunnon takia. Lisäksi rikesakkoja vähäisistä rikkomuksista tuli neljälle kuskille ja kirjallisia huomautuksia 16. 
Virheellisestä kuormauksesta sakot sai kaksi kuljettajaa. Ajo- ja lepoaikatarkastuksia tehtiin 75, joista 12 johti rangaistusvaatimukseen ja 16 kirjalliseen huomautukseen.
Lappi säästyy kuntien pakkoliitoksilta
Vieläkään ei selvinnyt montako kuntaa Lapissa on kuntaremontin jälkeen. Hallitus antoi tiistaina kunnille lisäaikaa päättää mahdollisista yhdistymisistä, siten että kuntarakennelaki tulee voimaan vasta ensi keväänä ja syksyllä kunnissa järjestetään uusi kuulemiskierros.  Posion kunnanjohtaja Mika Riipi arvelee uudistusten olevan Lapissakin väistämättömiä.
\- Jos lähtökohta on se, että harvaanasutuilla alueilla ei mennä pakkoliitoksiin,mutta sosiaali ja terveysuudistus tehdään, meillä on hyvät mahdollisuudet säilyttää nykyinen kuntarakenne. Meillä on vuodelta 2008  Lapin liiton tekemä selvitys liikelaitoskuntayhtymästä, jonka kautta Lapissa voitaisiin tuottaa terveyspalvelut. Kunnat olisivat siis palveluiden tilaajia, kaavailee Mika Riipi.
Epävarmuutta lisää se, että hallitus ei vielä halunnut paljastaa millä kriteereillä uusia kuntia tehdään. Vahvan kunnan kriteerit liittyvät väestömääriin, taloustilanteeseen ja työssäkäyntialueeseen. Hallitus lupasi kertoa kriteereista kesäkuun lopussa lisää.
Kuntien saama aikalisä on hyvä asia
Lapin Liiton maakuntajohtaja Esko Lotvonen pitää kuntien saamaa aikalisää hyvänä asiana.
\- Hyvä että ei liian nopealla aikataululla yritetä viedä asiaa väkisin läpi. Aika näyttää millä kriteereillä kunnat joutuvat miettimään tulevaisuuttaan. Uskon että Lapissa ei jouduta pakkoliitoksiin. Väestömäärään sidottuja kriteerejä ei täällä voida soveltaa, muutoin kunnista tulee alueellisesti liian isoja.
Maakuntajohtaja Esko Lotvonen uskoo Posion kunnanjohtajan tavoin kuntien selviävän kasvavista sosiaali ja terveydenhuoltomenoista liikelaitoskuntayhtymän avulla.
\- Pidän sitä hyvin realistisena vaihtoehtona. Mielestäni kuntien ei tarvitse hoitaa asiota joihin ei liity poliittista harkintaa. Sosiaali ja terveyshuollon palvelujen järjestäminen on joka tapauksessa lakisääteistä.
[Kuntarakennelaki voimaan vasta ensi keväänä](http://yle.fi/uutiset/kuntarakennelaki_voimaan_vasta_ensi_kevaana/6165074) 
Ranskassa kohu presidentin virallisesta valokuvasta
Virallisesta muotokuvasta levisi runsaasti pilaversioita sen jälkeen kun se vuoti nettiin. Kuvan on ottanut pitkän linjan Magnum-kuvaaja Raymond Depardon.
Ranskassa on noussut kohu presidentti Francois Hollanden virallisesta valokuvasta. Arvostetun ranskalaisvalokuvajan Raymond Depardonin ottama muotokuva vuoti nettiin, minkä jälkeen kuvaa on arvosteltu raivokkaasti.
Hollande on kuvattu Elysée-palatsin puutarhassa. Arvostelijoiden mukaan muun muassa hänen vartalonsa asento on merkillinen, ja lisäksi kuvan taustan valotus on aivan liian kirkas. Lisäksi kuvaa on arvosteltu siitä, että se matkii valokuvaaja Bettina Rheimsin ottamaa virallista muotokuvaa entisestä presidentistä Jacques Chiracista.
Kuvasta levisi tuoreeltaan valtavasti parodioita sosiaalisessa mediassa. Sosiaalisessa mediassa pohdittiin jopa, olisiko Magnum-kuvatoimiston valokuvaaja edes voinut ottaa kyseistä kuvaa. Le Monde -lehti kuitenkin julkaisi tiistaina kuvia, joissa Depardon ottaa kuvaa.
Kuvaaja itse on sanonut halunneensa ottaa mahdollisimman luonnollisen näköisen muotokuvan. Le Monden mukaan Hollande ja Depardon ovat vanhoja tuttuja.
Ministeri vihjaa: Espanja ei enää pärjää omillaan 
Espanja myy torstaina valtion velkapapereitaan ja testaa markkinakuntoaan. Tiistaina ministeri arveli, että lainahanat alkavat tyrehtyä ja EU:n apua tarvitaan. Rehnin mukaan Espanja ei ole pyytänyt EU:lta rahoitusapua.
Espanjan valtiovarainministeri Cristobal Montoro totesi tiistaina, että lainamarkkinat ovat käytännössä sulkeutumassa Espanjan nenän edestä.
Hän sanoi myös, että Espanjan pelastaminen ei onnistuisi hätäapupaketilla, vaan se vaatii mekanismeja, jotka yhdentävät Eurooppaa entisestään.
Montoro antoi ymmärtää, että Espanja ei enää omin toimin pysty rahoittamaan Espanjan pankkeja vaan tarvitsee EU:ta tähän.
Tähän asti hallitus on korostanut, että Espanja pystyy hankkimaan rahat omin voimin.
EU-komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin mukaan Espanja ei ole pyytänyt EU:lta rahoitusapua.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Saksa patistaa Espanjaa pyytämään apua Kreikan, Irlannin ja Portugalin lailla.
Espanja myy torstaina parin miljardin edestä lainapapereitaan testatakseen markkinakuntoaan. Sen 10-vuotisen lainan korko on noin 6,5 prosentissa, lähes sietämättömän korkealla.
Pieni Hämeenkoski ei pelkää liitoksia
Hämeenkoski ei kiirehdi kuntaliitoksia mutta myöntää, että niitä on tulossa. Kunnassa ei myöskään kavahdeta suuria investointeja. 
Hämeenkoski on Päijät-Hämeen
kunnista pienin, mutta investoinnit ovat olleet viime vuosina suurien kuntien
luokkaa. 
Hämeenkoskella on korjattu isolla rahalla koulu ja päiväkoti. Nyt työn
alla on vanhainkoti. 
Päättäjien mukaan
kunnalla on velkaa enemmän kuin omiksi tarpeiksi. Helpotusta tilanteeseen ei
myöskään tuo se, että kunnallisveroprosentti on maakunnan korkein, joten
kuntalaisten kukkaroista ei rahaa voi enää kaivaa. 
Talouden liikkumavara pieni
Hämeenkosken kunnanvaltuuston
 puheenjohtaja Hannu Heikkilä ja hallituksen puheenjohtaja Mika Lampola ovat sitä mieltä, että
kipukynnyksellä keikutaan. 
Suuret investoinnit rasittavat kunnan taloutta monet
vuodet ja toiveissa onkin, että uusilta yllättäviltä investoinneilta kunnassa
kyettäisiin välttymään, koska rahat ovat todella tiukalla. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Lampola kuitenkin muistuttaa, että kassa ei ollut kuralla ennen investointeja
ja kunnalla on omaisuutta, joten hieman pelivaraa kunnalla löytyy.
Valtuusto ylimitoitettu
Syksyn kuntavaalien
kuumimmaksi puheenaiheeksi myös Hämeenkoskella ovat nousemassa kuntaliitosasiat.
Poiketen moneen muuhun kuntaan, Hämeenkosken päättäjien kanta kuntaliitokseen
ei ole jyrkän kielteinen. 
Valtuuston ja hallituksen puheenjohtajat toteavat
kuntaliitoksen toteutuvan jossain muodossa lähivuosina. He eivät liittoutumista
vastusta, vaikka eivät ole suin päin liitoksiin hypähtämässäkään. 
Pelkona
päättäjillä on, että naapureissa liittoudutaan ja pieni Hämeenkoski jää
isompien kuntien puristuksiin. 
Hämeenkoskella päättäjät
olisivat valmiina myös pienentämään valtuuston ja lautakuntien kokoa, koska
nykyinen 21 paikan valtuusto on ylimitoitettu. 
Pienen kunnan asiat
voitaisiin hoitaa 11 paikan valtuustolla ja lautakuntiin riittäisi viisi
paikkaa, summaavat Heikkilä ja Lampola.
Talopakettiedustaja tuomittiin talousrikoksista Rovaniemellä
Talopakettaja Rovaniemen alueella myynyt mies on tuomittu  ehdolliseen vankeusrangaistukseen veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. 
Lapin käräjäoikeuden langettaman rangaistuksen pituus on viisi kuukautta, lisäksi miehen on maksettava Verohallinnolle 11 000 euroa sekä oikeudenkäyntikulut, 800 euroa.
Nykyään yli 60-vuotias mies oli jättänyt kirjanpidon ja tilinpäätöksen tekemättä vuosien 2003-2006 välisenä aikana. Verotettaviksi tuloiksi arvioitiin esimerkiksi vuonna 2005 42 000 euroa.
Lisäksi talopakettiyhtiötä edustanut mies oli huijannut verottajaa kertomalla, ettei hänellä ole arvonlisäverovelvollista toimintaa vuonna 2006.
Tästä huolimatta mies laskutti veronalaista myyntiprovisiota. Arvonlisäveroa jäi arvioiden mukaan maksamatta 11 374,66 euroa.
Alaikäisten julkijuopottelu vähäistä Lapissa päättäjäisviikonloppuna
Poliisi takavarikoi alkoholia koulujen päättäjäisviikonloppuna viime vuotta selvästi vähemmän Lapissa. Lapin poliisilaitoksen alueella alaikäisiltä takavarikoitiin 10 litraa alkoholia, edellisvuonna luku oli 30 litraa.
Poliisihallituksen mukaan Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella alkoholia otettiin pois lapsilta ja nuorilta kolme litraa, kun kesällä 2011 haaviin saatiin 22,5 litraa.
Lastensuojeluilmoituksia tehtiin Lapin poliisilaitoksen alueella yhdeksän, Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella kolme.
Lisäksi Lapissa kirjoitettiin alaikäisille kahdeksan rikesakkoa.
Poliisilaitoksilta arvioidaan, ettei nuoria ollut kylmän sään vuoksi liikkeellä, vaikka valvontaa oli yhtä paljon kuin edellisvuonna.
Koko maassa poliisi hävitti alkoholia 2700 litraa.
Suursoutuihin jo lähes 5000 ilmoittautumista
Sulkavan heinäkuisiin Suursoutuihin on ilmoittautunut lähes 5000 soutajaa ja melojaa. Ilmoittautumisia otetaan vastaan tapahtumaan asti, joten luku tulee vielä nousemaan. Järjestäjät eivät ole asettaneet virallista osanottajamäärätavoitetta, mutta ohjelman muutoksilla ja uudistuksilla pyritään pysäyttämään väen väheneminen.

Viime vuonna Suursoutuihin osallistui runsaat 6500 soutajaa. Tapahtuman kehittämiseksi Suursoudut on solminut 1+3-vuotisen sopimuksen Vierumäki Sport Business School Finlandin kanssa. 
Se tekee jo samanlaista tutkimus- ja kehittämisyhteistyötä mm. Neste Rally Finlandin, Salpausselän kisojen, suunnistuksen Jukolan viestin sekä useiden jalkapallon Veikkausliigan ja jääkiekkoilun SM-liigan seurojen kanssa. 
Suursoudut on aloittanut yhteistyön myös räätälöityjen soutumatkojen järjestämisessä Savonlinnan Seudun Matkailu Oy:n kanssa. 
Suomalainen - sinulla ei ole oikeutta katsoa tätä ohjelmaa
Nettivideoiden maarajoitukset ovat meillä suomalaisilla tuoreessa muistissa. [YouTube-videopalvelu](http://yle.fi/uutiset/ilmaiskanava_vetaa_jaakiekon_katsojia_mtvlta/6089652) nimittäin näytti jääkiekon MM-kisat kokonaisuudessaan nettisivuillaan ja täysin maksutta. Tosin eihän niitä voinut täällä katsoa ilman kikkailua – juuri maarajoitusten vuoksi. Nohevimmat [reitittivät nettiyhteytensä toisen maan kautta](http://blogit.tietokone.fi/ossi/2012/05/vinkki-nain-kierrat-youtuben-maarajoitukset/)ja nauttivat ilmaisesta lätkästä. Moni päätti tilata maksukanavat.Jääkiekon MM-kisat ovat vain jäävuoren huippu. YouTubessa ja muissa nettivideopalveluissa maarajoituksiin ei voi olla törmäämättä. Itselleni rajoitukset ovat tulleet nenän eteen musavideoita tai urheilupätkiä tiiraillessa. ”This video is not available in your country” -teksti aiheuttaa välittömän primitiivireaktion ja parahduksen. Maarajoituksien kanssa tuskastellaan myös maailmalla. Asian turhauttavuus on tiivistetty erinomaisesti [tähän Oatmealissa julkaistuun sarjakuvaan](http://theoatmeal.com/pl/game_of_thrones/nz). Katsojan kannalta tilanne on kiusallinen, sillä nettiaikana rajoitukset pännivät ja tiedon pitäisi kulkea vapaasti (olisi myös kiva katsoa esimerkiksi [South Parkia Suomesta käsin](http://www.southparkstudios.com/)
[edit. Olli Sulopuisto korjasi, että SP:n katsominen onnistuu myös Suomesta käsin: http://www.southparkstudios.fi/full-episodes]
) .Kuten **Ossi Mäntylahti** kirjoittaa [Tietokone-lehden blogissaan](http://blogit.tietokone.fi/ossi/2012/05/vinkki-nain-kierrat-youtuben-maarajoitukset/), maarajoitukset ovat peräisin siltä ajalta jolloin TV-lähetysyhtiöt hallitsivat maakohtaisesti viihteen kenttää ilman kilpailua. Käytännössä valtaosa yhtiöistä toimii edelleen maantieteellisten rajojen mukaan. Kyse on siis rahasta. Jos oikeuksia myytäisiin isommille alueille kerrallaan, esimerkiksi kaikkiin Pohjoismaihin yhteisesti, TV-yhtiöiden tuotto jäisi pienemmäksi yhtä katsojaa kohti. Kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustamaan perustetun [Electronic Frontier Finland ry:n](http://www.effi.org) varapuheenjohtajan **Ville Oksasen** mukaan TV-yhtiöt puolustavat maarajoituksiaan puhtaasti tähän bisneslogiikkaan vedoten.- Tällä hetkellä on yksi palvelu, joka tarjoaa elokuvia ja televisiosarjoja tasapuolisesti kaikille rajoista välittämättä eli Piratebay. Olisi kuitenkin kaikkien toimijoiden ja kuluttajien intressi, että olisi palvelu, joka olisi laillinen ja josta saisi kaiken sisällön samasta paikasta, Oksanen toteaa.Vaikka tällaista Oksasen haaveilemaa globaalia palvelua ei vielä ole, on tilanne pikku hiljaa parantunut katsojien kannalta. Nykyään ohjelmia tarjotaan laillisissa palveluissa varsin laajasti: MTV3:lla on [Katsomo](http://www.katsomo.fi/), Nelosella [Ruutu.fi](http://www.ruutu.fi) ja [Ylellä Areena](http://areena.yle.fi/). Myös kansainvälisten TV-yhtiöiden asenne nettijakelua kohtaan on parantunut. Ylen ohjelmahankinnan päällikkö **Tarmo Kivikallio** kertoo, että nykyään nettioikeudet ovat enemmän sääntö kuin poikkeus.- Jos oikeuksia ei saa, niin se johtuu joko niiden kalliista hinnasta tai sitten siitä, että Yle Areenan suojausmekanismit eivät ole tarpeeksi hyvät. Suurimpaan osaan sarjoista oikeudet tulevat nykyisin ostettaessa mukana. Yhdysvallat olivat pitkään tässä suhteessa valloittamaton markkina-alue, mutta [HBO-sopimuksen](http://yle.fi/uutiset/yle_teki_jatkosopimuksen_hbon_sarjoista/1003805) myötä se alkoi muuttua. Se oli päänavaus jenkkisarjojen areenaoikeuksille, Kivikallio muistelee.Kivikallion mukaan nettioikeuksista on muotoutunut käytäntö viimeisten viiden vuoden aikana.  Yle Areenassa ulkomaiset sarjat eivät kuitenkaan voi olla loputtomasti, vaan tyypillisimmin esitysaika on 7 vuorokautta. Joidenkin kohdalla aika voi olla 14 tai jopa 30 päivää. Ohjelmien esitysajan kestoista ei Kivikallion mukaan ole kuitenkaan vakiintuneita käytäntöjä. Esimerkiksi (http://areena.yle.fi/?q=HBO&amp;media=video) ovat Yle Areenassa 14 vuorokautta. Kansainväliset ohjelmat tosin näkyvät vain Suomessa. Jonkun verran Ylen omaa tuotantoa (mm. uutiset, asiaohjelmat, [Satuhäät](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/asiasanat/Satuh%C3%A4%C3%A4t)) kuitenkin näytetään rajoituksetta kaikille, kotimaasta huolimatta. Kotimaisten ohjelmien kansainvälisen näkyvyyden voi kätevästi tarkastaa [Yle Areenan ohjelmalistasta](http://areena.yle.fi/tv/a-o), johon ne ovat merkitty sinisin palloin. Tämä ei kuitenkaan lohduta niitä, jotka haluaisivat katsoa ulkomaiset sarjat samaa tahtia, kun ne tulevat rapakon takana televisiosta. Kaikkia osapuolia miellyttäviä ratkaisuja ei valitettavasti vielä ole onnistuttu tekemään ja vääntö netissä näytettävän sisällön tekijänoikeuksista käy kiivaana.- Jossain vaiheessa kaikki osaavat kiertää rajoituksia, joten niitä ylläpitävä malli murskaantuu. Myös internetissä toimivat isot toimijat kuten Google, Amazon ja Apple haluavat maailmanlaajuisesti toimivan markkinapaikan, joten senkin on pakko vaikuttaa, Oksanen päättää.Toiveikkuutta televisiopalvelun tulevaisuuteen luo se, että Apple teki saman jo musiikin kanssa iTunesilla, joten monet toivovat ja uskovat, että yhtiö onnistuu toistamiseen. Yle internetin palvelupäällikkö [**Kari Haakana** hahmotteli blogikirjoituksessaan](http://yle.fi/uutiset/kari_haakana_paiva_joka_melkein_muutti_tvn_katsomisen/6097815), miten  Apple myy käyttäjälle tv-laitteen, jonka avulla katsoja voi ostaa iTunes-kaupasta minkä tahansa tv-ohjelman riippumatta siitä, milloin se on esitetty, millä kanavalla tai missä maassa se on esitetty tai kuka sen on tehnyt. Mitä pitempään tätä joudutaan odottamaan, sitä enemmän katsojat oppivat kiertämään maarajoituksia ja lataamaan laittomasti.
Oikeustoimittajat: Tuomarien sivutyöt altistavat korruptiolle
Korkeimman oikeuden tuomarit tekevät selvästi enemmän sivutoimisia välimiestehtäviä kuin muissa tuomioistuimissa työskentelevät kollegansa, kertoo Oikeustoimittajat ry:n selvitys. Yhdistys ei hyväksy välimiestehtäviin liittyvää salailua.
Tuomioistuimet
myönsivät vuosina 2008–2012 välimiestehtäviä varten 41 sivutoimilupaa, joista
27 meni korkeimman oikeuden ja 11 hovioikeuksien tuomareille.
Oikeustoimittajien puheenjohtaja Jarkko Sipilän
mukaan suurin ongelma on, että laki sallii salailun. Tuomioistuimet kieltäytyvät
virkamieslakiin vedoten luovuttamasta tietoja siitä, keiden riita-asioita tuomarit
ovat ratkoneet välimiehinä toimiessaan. Välimiesmenettelyssä riita-asian
osapuolet maksavat välimiesten palkkiot.
\- Välimiestehtäviin liittyy salailua ja
salailu aina mahdollistaa korruption. Salaiset maksut tuntemattomilta tahoilta
eivät ole tuomarin toimen vaatiman avoimuuden takia hyväksyttäviä, toteaa
Oikeustoimittajien puheenjohtaja Jarkko Sipilä tiedotteessa.
Yhdistyksen mukaan virkamieslakia on muutettava avoimemmaksi
tai vaihtoehtoisesti kiellettävä tuomareita ja virkamiehiä toimimasta välimiehinä. Välimiesmenettelyä käytetään yleisesti ratkottaessa
yritysten välisiä riita-asioita, sillä se on käräjöintiä joustavampi tapa
selvittää erimielisyyksiä.
Oikeustoimittajat ry selvitti tuomarien
välimiestehtävät vuosina 2008–2012 korkeimmassa oikeudessa, kaikissa kuudessa hovioikeudessa,
Helsingin käräjäoikeudessa, korkeimmassa hallinto-oikeudessa sekä
työtuomioistuimessa. Tuomarien syynäys on osa Euroopan neuvoston korruptionvastaisen
toimielimen Grecon Suomea koskevaa maaselvitystä.
Kuuntele Hitin kaava-ohjelma. Hittinä "Maailman toisella puolen".
Hitin kaavan analyysissä siis Haloo Helsinki! ja kappale "Maailman toisella puolen." Tämän hitin kaava on seuraava.-   pappadaduda papada duda dapa, suomalaista scat-laulua ulkomaisin maustein, tiivistää täydellisesti terveiset kaukaiselta matkalta-   kertosäe, jossa on helppo laulaa mukana, sanat menevät mukavan vaihtelevassa rytmissä ja soinnuissakin löytyy kivaa kikkailua.-  Matti Jurvan periaate täyttyy loisteliaasti, eli kappaleessa on puolet tuttua ja puolet jotain uutta.Ohjelma on tässä kuunneltavissa ilman musiikkia. Kuuntele kappale erikseen vaikkapa spotifysta.
Bluesille jatkosopimuksia
SM-liigaseura Espoon Blues on solminut kahden vuoden jatkosopimukset hyökkääjä Nico Nybergin ja maalivahti Lars Voldenin kanssa.
Nico Nyberg, 20, on seuran oma kasvatti.
\- Nybergin jatkosopimus on hyvä osoitus vahvasta juniorityöstä. Nyberg kuuluu Suomen 20-vuotiaiden maajoukkuerinkiin ja on potentiaalinen tulevaisuuden pelaaja” toteaa Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen
Lars Volden, 19, puolestaan torjui Norjan maalilla kevään MM-kisoissa.
\- Voldenin kanssa halusimme jatkaa sopimuskautta vuodella eteenpäin jo tänä kesänä. Potentiaalisena ja eteenpäin menevänä maalivahtina hän on mielenkiintoinen pelaaja Bluesille tulevaisuudessa, Vuorinen jatkaa.
Kunnanjohtajat: "Kuntaliitokset vapaaehtoinen pakko"
Etelä-Karjalan pienten kuntien kunnanjohtajat osasivat odottaa hallitukselta työntöä kuntaliitoksiin. Vapaaehtoisesti kuntaliitosneuvotteluja ei olla aloittamassa.
Hallitus antaa kuntarakennelain eduskunnalle ensi keväänä. Kunnille annetaan lain säätämisen jälkeen vuosi aikaa tehdä lain edellyttämät selvitykset ja päätökset. Hallitus varautuu lähettämään valtion kuntajakoselvittelijät niihin kuntiin, jotka eivät ennen vuoden 2014 huhtikuun alkua ole tehneet päätöksiä, joilla ne saavuttaisivat vahvan kunnan edellytykset.
Hallitus antaa tarkemmat kriteerit vahvan kunnan edellytyksistä kesäkuun loppuun mennessä. Kriteereihin kuuluvat koko alueen näkökulma, väestöpohja, yhdyskuntarakenne ja työssäkäyntialue sekä taloustavoitteet.
Vapaaehtoinen pakko
Etelä-Karjalan pienten kuntien kunnanjohtajat osasivat ennakoida linjauksia, mutta tarkempia tietoja odotetaan nyt herkällä korvalla.
\- Tässä paistaa läpi vapaaehtoinen pakko. Mitä muuta tämä on? kysyy Lemin kunnanjohtaja Simo Luukkanen.
\- Ei tässä ole muuta kuin politiikkaa - järjen kanssa tällä ei ole mitään tekemistä. Vaaleissa mitataan tahto, kunnallisvaalit antavat jo suuntaa, sanoo Luukkanen.
Myös Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi ennakoi, että kuntauudistus nousee syksyn vaalien tärkeimmäksi teemaksi.
\- Jos kuntauudistus tuo meidän kunnan väestölle paremmat elinoltavat niin miksi emme olisi mukana, mutta minä kysyn, miten niitä elinoloja sitten parannetaan, sanoo Iso-Mustajärvi.
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä odottaa, että hallitus kertoo tarkemmin millainen on vahva kunta, jolle velvoitteet lankeavat.
\- Tässä on mielet sekoitettu täydellisesti. Kunnissa ei ole enää yhtenäistä näkemystä tai oikeastaan ei ole mitään näkemystä enää.
\- Ihan höpö höpöä, kuittaa Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen. Hän ei usko, että kuntaliitoksia tapahtuu vapaaehtoisesti ainakaan ennen vuotta 2017.
\- Minä en usko koko hallituksen kuntauudistukseen. Tämä on lähtenyt ihan nurinperin liikkeelle. Nyt pakotetaan hallinnolliseen ratkaisuun, kun palvelurakenteissa olisi paljon enemmän tekemistä.
Tarvitaanko erityisselvittäjää?
Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander on aistinut, että hallitus on tosissaan.
\- Työntö on kova hallituksen puolelta. Jotain muutoksia kuntarakenteeseen Etelä-Karjalassa on tulossa.
Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila uskoo, että Etelä-Karjalaan määrätään vielä valtion erityisselvittäjä.
\- Vapaaehtoisesti laajempaa selvittelyä maakunnassa tuskin tulee.
Anttilan mielestä Eksoten tulevaisuus on Lappeenrannan ja Imatran käsissä.
\- Kuntapalvelut voidaan järjestää joko seutukuntapohjaisena tai maakuntapohjaisena. Jälkimmäinen on liian suuri, pohtii Anttila.
\- Lappeenrannan ja Imatran välinen keskustelu johdattaa nyt tulevaisuutta eteenpäin.
Taipalsaaren vs.kunnanjohtaja Mikko Hietamies ei yllättynyt hallituksen linjauksista. Hän uskoo, että keskustelu Eksoten hallintomallista pääsee nyt vauhtiin.
\- Jos kuntien määrä merkittävästi muuttuu, kuntayhtymälle ei ole enää perusteita. Silloin pitää alkaa keskustella isäntäkuntamallista.
Holmberg romahti kärkipaikalta, pojille MM-mitaleja
Ensimmäisen päivän jälkeen liikkuvan maalin MM-kilpailujen 50 metrin kisassa johdossa ollut Krister Holmberg romahti tiistain kisassa. Holmberg sijoittui lopulta Västeråsissa 12:nneksi. Suomalaisampujien päivää kirkasti kuitenkin poikien sarjan kolme MM-mitalia.
Holmberg oli kärjessä maanantaina ammuttujen hitaiden juoksujen
jälkeen, kun hän tähtäsi yhtä vaille täydet pisteet 299. Nopeat eivät kuitenkaan sujuneet
yhtä mallikkaasti (282), ja Holmberg putosi tuloksellaan 581 lopulta 12:nneksi.
– Ei tästä paljon kirjoitettavaa jää, kun ampuu ympäri taulua. Ei siitä
silloin mitään tule, Holmberg harmitteli Ampujainliiton tiedotteessa.  

  

– Tänään ei ollut "tatsia" tähän hommaan. Oli vain huono päivä.
Muista suomalaisista Tomi-Pekka Heikkilä sijoittui 15:nneksi (292+287=579) ja Niklas Hyvärinen 23:nneksi (290+276=566). Miesten maailmanmestaruuden voitti puolalainen Lukasz Czapla tuloksella
591.
Suomalaismiesten tulokset riittivät joukkuekilpailussa seitsemänteen
sijaan. Mestaruuden voitti Venäjä.  



Suoranta jatkoi hopealinjaansa
Poikien sarjassa saatiin juhlia MM-mitaleilla, sillä Jani Suoranta tähtäsi tuloksekseen 578 ja sai tällä MM-hopeaa.
Hitaissa ja nopeissa juoksuissa tulos oli sama eli 289. Hänen ennätyksensä on tiistaista MM-tulosta 5 pistettä parempi eli
583.   

  



– Hallitsin hyvin hermoni, ja pystyin keskittymään tekemiseeni. Paketti
pysyi hyvin kasassa, ja olen tyytyväinen tulokseeni. Noilla hitailla siihen on
oltava tyytyväinen, myös sekajuoksuissa hopeaa saanut Suoranta kertoi liiton tiedotteessa.  

  

– Hopeamitali maistuu hyvältä! Voittaja oli ylivoimainen, Suoranta kehui
Ukrainan Oleksander Moshnenkoa, joka voitti mestaruuden kuuden pisteen erolla.  

  

Viimeisiä kisojaan poikien sarjassa ampuva Sami Heikkilä pääsi pronssimitaliuusintaan Ukrainan Vladlen Onopkon kanssa. Kahden laukauksen uusinnassa Heikkilä
ampui 19 pistettä ja Onopko 16. Sunnuntaina poikien sekajuoksujen maailmanmestaruuden voittanut Heikki Lähdekorpi
oli kisassa 7:s.
Poikien joukkuekilpailun voiton vei Ukraina ja Suomi oli toinen. Samalla
katkesi Suomen viiden arvokilpailuvoiton putki, joka alkoi viime vuonna Serbian
EM-kilpailuissa.   




Ohjaaja paljasti: Tämän takia Game Of Thronesissa on niin paljon alastomuutta
Paljaita rintoja ja takamuksia. Ja paljon muutakin. Kaikki vaan sen takia, että katsojat ovat pohjimmiltaan pervoja.
Elokuvaohjaaja **Neil Marshall** (_Dog Soldiers_, _The Descent_) ohjasi yhden jakson fantasiaseikkailusarja _Game Of Thronesia_ ja nyt kauhuleffoistaan tuttu mies on kertonut kokemuksesta elokuvalehti Empirelle. Marshallin mukaan häntä kehotettiin lisäämään kohtauksiinsa alastomuutta.
\- Oudoin osa Game Of Thronesissa ohjaajana toimimista oli se, että yksi vastaavista tuottajista kyyläsi olan yli ja kuiski: ”Hei, sä voit näyttää noita ihan nakuna. Tämä on televisiosarja, voit tehdä ihan mitä haluat! Ja teekin! Oikeastaan kehotan sinua tekemään niin!”. Mitäs siihen muuta kuin että ”okei pomo.”
Marshall kertoo haastattelussa, että häntä ei todellakaan kannustettu olemaan alastomuuden suhteen hillitty.
\- No ei todellakaan! Yksi tietty vastaava tuottaja veti minut hihasta sivummalle ja sanoi ”Minä edustan katsojien pervoa puolta. Noi muut tekevät laatudraamaa, mutta minä olen pervojen katsojien puolella ja minä vaadinkin että tässä kohtauksessa nähdään peittelemätöntä alastomuutta.” Tuollaisen jälkeen sitä vaan tekee mitä käsketään.
HBO -kaapelikanavan megaepookki sisältääkin hyvin runsaat määrät alastomia naisia. Nytpä tiedämme ketä syyttää/kiittää.
**Lähteet:** Vulture
Huippufutaajien kipulääkkeiden käyttö huolestuttavaa
Fifan päällikkölääkäri Jiri Dvorak on huolissaan jalkapalloilijoiden kipulääkkeiden liikakäytöstä.
Dvorakin löydösten mukaan 39 prosenttia vuoden 2010 jalkapallon MM-kisapelaajista otti kipulääkkeitä ennen jokaista ottelua. BBC:n haastattelussa Dvorak sanoi särkylääkkeiden popsimisen levinneen myös nuorempien pelaajien pariin. 
Myös aiemmissa kansainvälisissä jalkapalloturnauksissa suoritetut tutkimukset ovat osoittaneet pelaajien käyttävän juuri tulehduskipulääkkeitä. Etelä-Afrikan MM-kisojen tulokset osoittavat lääkkeiden käytön lisääntyneen hälyttävän paljon.
Maiden välisiä eroja oli paljon joidenkin maiden pelaajien ottaessa jopa yli kolme annosta ottelua kohden.
\- Voimme nyt mielestäni puhua lääkkeiden väärinkäytöstä. Valitettavasti lääkkeiden kerta-annos on kasvanut ja tämä meidän on syytä ottaa erittäin vakavasti ja pohtia syitä tähän, kertoi Dvorak BBC:lle.
Asiantuntijoiden mukaan kipulääkkeiden käyttö on jalkapallon kaltaisissa rasittavissa lajeissa erityisen vaarallista. Pelaajan munuaiset voivat kovassa rasituksessa vaurioitua voimakkaiden lääkkeiden takia. 
Dvorakin mukaan myös jalkapallojoukkueiden lääkärit toimivat kovien paineiden alla diagnosoidessaan loukkaantuneita pelaajia.
\- Lääkärit voivat jopa saada potkut, mikäli pelaajat joutuvat olemaan liian pitkään loukkaantumisen takia sivussa tärkeistä otteluista, muistutti Dvorak.
Aino Sallinen jättää taakseen muuttuneen yliopiston
Jyväskylän yliopiston rehtorina 20 vuotta toiminut Aino Sallinen jää rehtorin tehtävästä heinäkuun lopussa. Suurimmaksi saavutuksekseen hän nostaa koulutusyliopiston muodonmuutoksen tiedeyliopistoksi.
Aino Sallinen tuli Jyväskylän yliopiston rehtoriksi juuri samaan aikaan kun Suomi syöksyi synkkään lamaan. Keskellä lamaa Sallisen piti saada liikkeelle mittavat rakennushankkeet.
\- Piti saada Ylistönrinteen rakennushankkeet käyntiin. Yli 25-vuotta oli unelmoitu teknologiakampuksesta, ja siellä oli vain yksi rakennus. Rakentaminen lähti liikkeelle, ja meillä on sen jälkeen rakennettu enemmän kuin koskaan yliopiston historiassa, hän muistelee.
Yliopiston kiinteistömassan uusiminen ja kartuttaminen ei ole kuitenkaan kärkipäässä kun Sallinen miettii omia tekojaan tärkeysjärjestykseen.
\- Pidän kaikista tärkeimpänä ja yliopiston tulevaisuutta parhaimmin turvaavana sitä, että on saatu aikaan muodonmuutos kansainvälisesti merkittäväksi tiedeyliopistoksi, hän sanoo.
Sallinen kertoo, että kun hän aloitti rehtorina vuonna 1992 hän teki analyysin yliopiston tilasta.
\- Sen analyysin mukaan Jyväskylän yliopisto oli hyvä kouluttaja, mutta ei vankka tiedeyliopisto. Nyt me olemme maan merkittävimpiä kansainvälisiä tiedeyliopistoja. Meillä on huippututkimusyksiköitä, meillä on akatemiaprofessuureja, meillä on kansainvälistä rahoitusta - ne ovat merkkejä, että me olemme oikeasti eikä rehtori vain niin toivo, Sallinen sanoo. 
Oli siunaus, ettemme saaneet diplomi-insinöörien koulutusta.
Harmittavina asioina Sallinen nostaa esiin sen, ettei diplomi-insinöörien koulutusta saatu Jyväskylään.
\- Mutta sekin osoittautui jälkikäteen siunaukseksi. Nyt niukkenevien resurssien aikana ei ole ollenkaan sanottua olisimmeko voineet verraten pientä diplomi-insinöörien koulutusta lainkaan ylläpitää, hän toteaa.
Talous varjostaa muuten loistavaa tulevaisuutta
Sallinen näkee Jyväskylän yliopiston olevan varsin hyvässä tilanteessa. 
\- Tunnen sekä haikeutta että helpotusta rehtoriuden jäädessä taakse. Nyt on hyvä hetki jättää yliopisto toisten käsiin, ja tunnen antaneeni sen mitä voin antaa tälle yliopistolle, Sallinen sanoo.
Jyväskylän yliopistokin on kohtaamassa talouden realiteetit aiempaa karummin. Hyvin menestynyt yliopisto on pitkään saanut valtiolta hyvin rahoitusta, ja sen budjetti on kasvanut.
\- Seuraavat vuodet tulevat olemaan niukkenevien ja tiukkenevien budjettien aikaa, mutta yliopisto on hyvässä kunnossa myös taloudellisesti, hän linjaa.
Perus- ja soveltava tutkimus eivät ole ristiriidassa
Yliopistoja on viime vuosina kritisoitu siitä, että ne ovat suuntautuneet yhä enemmän soveltavaan tutkimukseen perustutkimuksen kärsiessä. 
Jääkö perustutkimus liian vähälle kansalliselle rahalle?
\- Nämä asiat kamppailevat keskenään. Huolen aihe on se jääkö perustutkimus kansallisessa rahoituksessa liian vähälle, ja pitääkö yliopistojen juosta soveltavan tutkimuiksen perässä. Alueellisesti taas on toivottu, että soveltavaa tutkimusta olisi enemmän.
Sallinen pitää rajanvetoa perustutkimuksen ja soveltavan tutkimuksen välillä keinotekoisena.
\- Se on kuin veteen piirretty viiva. Meillä on esimerkkejä korkean tason perustutkimuksesta, joka on tuottanut suoraan sovelluksia. Esimerkiksi entinen pyskologian tutkimuksen huippuyksikkö loi lasten lukemaan oppimista helpottavat pelit. Huippuperustutkimusta, suora sovellus jota nyt käytetään ympäri maailmaa, hän toteaa.
40 vuotta yliopistoa, 20 vuotta rehtorina
Sallinen on tehnyt työuraansa yliopiston palveluksessa 1970 -luvun alkuvuosista saakka, ja -90-luvun alusta rehtorina.
\- En edes muista kaikkia muutoksia, joita tälle ajalle mahtuu. Nuorimmat opiskelijamme eivät olleet syntyneetkään kun aloitin rehtorina, Sallinen sanoo.
Hän nostaa esiin yliopiston kasvun. 
\- Rehtorikauteni aikana maistereiden määrä on kaksinkertaistunut ja tohtoreiden määrä kuusinkertaistunut. Maisteriksi on valmistunut yli 23 500 ja tohtoriksi lähes 1900 opiskelijaa, se vastaa pienen kaupungin koko väkilukua.
Eläkesuunnitelmiaan Sallinen ei valota kuin sen verran, että ei aio aloittaa lavatansseissa käymistä eikä kalastusta. 
\- Olen vuoden vaihtumiseen saakka seuraajani käytettävissä erikoistehtävissä olevana professorina ja vien vielä eteenpäin yliopiston kansainvälistymistä. Ehkä kirjoittelen, hän sanoo.
Syyria julisti ulkomaalaisia diplomaatteja ei-toivotuiksi henkilöiksi
 YK:n mukaan Syyria on luvannut päästää maahan humanitaarista apua. Latakian maakunnassa on ollut hallituksen joukkojen ja kapinallisten yhteenottoja.
Syyria on julistanut useita ulkomaalaisia diplomaatteja ei-toivotuiksi henkilöiksi. Useimmat heistä ovat Yhdysvalloista tai Euroopasta. Lähes kaikki näistä diplomaateista on kuitenkin jo aiemmin kutsuttu takaisin kotimaihinsa.
Ei-toivotuiksi julistettuihin diplomaatteihin kuuluvat muun muassa Yhdysvaltojen, Ranskan ja Turkin suurlähettiläät.
Syyrian ulkoministeriö sanoi, että se on silti avoin normalisoimaan suhteet uudelleen ja uskovansa diplomatiaan.
Syyria reagoi päätöksellään siihen, että useat maat päättivät viime viikolla karkottaa Syyrian johtavia diplomaatteja vastalauseena voimankäytölle.
YK: Avustustyöntekijöitä luvattu päästää maahan
YK:n viranomaisten mukaan Syyria on luvannut päästää avustustyöntekijöitä neljään maakuntaan. YK:n humanitaarista apua koordinoivan OCHA:n mukaan Syyrian hallitus on kirjallisesti luvannut päästää avustustyöntekijöitä ja avustustarvikkeita muun muassa Homsiin ja Idlibiin.
Järjestön edustaja John Gingin mukaan se, onko kyseessä läpimurto vai ei, nähdään tulevina viikkoina. Tällöin selviää, pääsevätkö avustustyöntekijät todella maahan.
\- Syyrian hyvä tahto testataan tulevina päivinä.
Hän sanoo toivovansa, että avustustyöntekijät ja -tarvikkeet pääsevät maahan muutamassa päivässä, ei muutamissa viikoissa.
Taistelut jatkuvat
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Syyrian hallituksen joukot helikopterit apunaan ja kapinalliset ovat ottaneet tänään yhteen useissa kylissä Latakian maakunnassa.
\- Nämä ovat kovimmat yhteenotot kyseisellä alueella sitten kansannousun alun, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestön johtaja Rami Abdelmrahman.
Järjestön mukaan ainakin 33 ihmistä kuoli Latakian yhteenotoissa, heistä suurin osa sotilaita.
Syyrian väkivaltaisuuksissa on tiistain aikana kuollut yhteensä ainakin 47 ihmistä, järjestö sanoo.
Turkin viranomaiset kertoivat tänään, että yli 2 000 syyrialaista on paennut Turkin puolelle kolmen viimeisen päivän aikana.
Ahvenanmaan kotiseutuoikeuden rajoja hankala vetää
Keskiviikoksi armeijan terveystarkastukseen määrätty ahvenanmaalaismies ei pääse paikalle. Jos armeija pitää sitä kieltäytymisenä, seurauksena voi olla sakkoa tai vankeutta, kirjoittaa tiistain Ålandstidningen-lehti.
Ahvenanmaan kotiseutuoikeuden menettäminen sen vuoksi, että asuu vakinaisesti viisi vuotta poissa maakunnasta, on hankala asia opiskelijoille. Maakunnassa on keskusteltu maakuntalain säädöksen muuttamisesta, mutta rajanveto ei ole yksinkertaista. Muutosta ei siis ainakaan vielä ole vireillä.
Maakunnan päälakimies Sören Silverström kertoo Yle Uutisille, että kysymys on siitä, missä henkilö on henkikirjoilla. Asuminen on silloin vakinaista, vaikka opiskelu sinänsä ei ole ihmiselämässä vakinainen seikka.
\- Aika ajoin keskustelussa on ollut säädöksen muuttaminen vaikkapa niin, että tarkastelujakso olisi pidempi, mutta silloinkin voisi olla vaikea määrittää esimerkiksi sitä, kuka todella on opiskelija ja kuka ei, Silverström puntaroi.
Ahvenanmaalaisuuden rajoja etsimässä
Opiskelijat haluavat usein siirtää henkikirjansa opiskelupaikkakunnalleen. Niin myös nyt kutsun armeijaan saanut 27-vuotias Stefan Gustafsson, joka huomauttaa tiistain Ålandstidningen-lehdessä, ettei Helsingissä saa edes joukkoliikenteen kuukausikorttia, jollei ole kirjoilla pääkaupungissa.
Mikäli Gustafsson olisi vakaasti päättänyt asettua Manner-Suomeen, armeija olisi ollut hänelle kansalaisvelvollisuus.
Nyt hän ei aio astua armeijan palvelukseen, sillä kokee olleensa vain käymäseltään Manner-Suomessa. Toissa vuodesta asti hän on sitä paitsi käynyt opintojen ohella Ahvenanmaalla töissä, joten on pitänyt itseään koko ajan ahvenanmaalaisena.
Nyt Gustafsson ei enää tiedä, mitä ahvenanmaalaisuus lopulta tarkoittaa. Kotiseutuoikeuden hän menetti vuoden 2011 lopussa.
29-vuotias, lääkäriksi opiskellut Nico Wickholm menetti kotiseutuoikeutensa jo vuonna 2009. Hän ei uskonut, että armeija jahtaisi kotiseutuoikeutensa menettäneitä. Eikä puolustusvoimista kuulunutkaan mitään ennen kuin vappuna, siis runsas kuukausi sitten, kertoo Ålandstidningen.
Lakimies Sören Silverström sanookin Yle Uutisille, että armeija on ollut asiassa aiempaa aktiivisempi. Silverström ei tunne muita vastaavia tapauksia.
Ålandstidningenin haastattelema Wickholm on jälleen aloittanut työt sairaalassa Maarianhaminassa. Nyt hän aikoo myös siirtää kirjansa saarimaakuntaan, mutta ei vielä tiedä, ratkaiseeko se asian. Myös Gustafsson aikoo hakea kotiseutuoikeuttaan takaisin, vaikka haluaisi toisaalta jatkaa opintojaankin.
Velvollisuus suorittaa varusmiespalvelus päättyy henkilön täyttäessä 30 vuotta. Wickholm on ilmoittanut, ettei hän pääse huomiseen lääkärintarkastukseen, mutta armeija ei tuntunut osoittavan asiassa myötämielisyyttä, Wickholm kertoo haastattelussaan.
Jos armeija katsoo, että hän kieltäytyy saapumasta säädettyyn tarkoitukseen, seurauksena voi olla sakkoa tai vankeutta.
Pääesikunta selvittää Porin Prikaatin kuumemittausepisodin
Kahdelta varusmieheltä oli mitattu ruumiinlämpö takapuolen kautta sen jälkeen, kun he olivat valittaneet kipeää nilkkaa ja selkää ennen maastomarssille lähtöä. Varusmiehet kertovat Iltalehdelle järkyttyneensä toimenpiteestä. 
Puolustusvoimien pääesikunta selvittää Porin Prikaatissa Säkylän Huovinrinteellä kohua herättäneen kuumeen mittaamisen.  Porin Prikaati on tehnyt tapahtuneesta tutkintapyynnön pääesikunnan tutkintaosastolle.
Kahdelta viestikomppanian varusmieheltä oli mitattu ruumiinlämpö takapuolen kautta sen jälkeen, kun he olivat valittaneet kipeää nilkkaa ja selkää maastomarssille lähdön yhteydessä.  Toimenpiteen oli suorittanut puolustusvoimien kantahenkilökuntaan kuuluva lääkinnän ammattilainen.  Varusmiehet kertovat olleensa järkyttyneitä tapahtuneesta.  
Asiantuntijoiden kesken kuumeen mittausmenetelmä ja siihen päätyminen nilkkavamman yhteydessä on herättänyt ristikkäisiä mielipiteitä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Keskusta pelkää negatiivista talouskierrettä
Keskusta haluaa määrätietoista investointiohjelmaa ja työurien pidentämistä. Julkisessa taloudessa keskusta säästäisi päällekkäisyyksiä poistamalla.
Keskusta on huolissaan valtion velkaantumisen jatkumisesta ja vaihtotaseen alijäämän kasvamisesta. Suomen luottoluokitus on keskustan mukaan taloustilanteen vuoksi vaarassa laskea, mikä uhkaa johtaa negatiiviseen talouskierteeseen. 
Keskusta ei usko hallituksen saavan taloutta kuriin ja esittää vaihtoehtoista talousohjelmaa, joka perustuu kasvua tukeville toimille ja työurien pidentämiselle. 
Keskustan mukaan Suomessa tarvitaan pitkän aikavälin investointiohjelmaa ja panostamista kotimaiseen kasvuun ja yrittämiseen.
Keskusta satsaisi esimerkiksi bioenergiaan, joilla lyhyellä tähtäimellä vähennettäisiin tuontipolttoaineiden tarvetta.  Pitkällä tähtäimellä suomalaista biotalouden ja bioteknologian osaamista tukemalla voitaisiin keskustan mukaan tuottaa ratkaisuja, joilla olisi vientiä myös maailmalle.
Investointien saamista Suomeen keskusta tukisi muun muassa yhteisöveroa keventämällä. 
Valtiontalouden kohentamiseksi keskusta on valmis myös arvonlisäverojen korotuksiin. Korotuksilla ei kuitenkaan saisi vaarantaa pienten palveluyritysten toimintaa eikä niitä saisi kohdistaa ruokaan ja lääkkeisiin.
Työuria keskusta pidentäisi molemmista päistä lyhentämällä työelämään siirtymisaikoja koulun jälkeen ja korottamalla eläkeikää. Työurien pidentäminen on keskustan mukaan riittävän pitkän siirtymäajan jälkeen välttämätöntä suomalaisten pitenevän eliniän vuoksi.
Julkisessa hallinnossa keskusta esittää palvelujen leikkaamisen sijaan päällekkäisyyksien poistamista ja byrokratian purkamista. 
Valtion ja kuntien tietotekniikkatoimintojen ajantasaistamista keskusta pitää tärkeänä tuottavuutta lisäävänä hankkeena. Pelkästään parempi tietojohtaminen toisi keskustan mukaan julkiselle sektorille yli miljardin euron säästöt ja parantaisi palveluiden laatua.
Aftonbladet: Milan haluaa myydä Zlatanin
Italialaisseura AC Milan on Aftonbladetin saamien tietojen mukaan myymässä tähtihyökkääjänsä Zlatan Ibrahimovicin. 
Ranskalaisseura Paris Saint-Germain on ruotsalaislehden tietojen mukaan valmis maksamaan 30-vuotiaasta hyökkääjästä 40 miljoonaa euroa. 
Molemmat seurat kiistävät tiedon, mutta Aftonbladetin saaman sisäpiiritiedon mukaan kaupasta sovitaan keskiviikkona.
PSG:n varapresidentti Adriano Gallianilla on lämpimät suhteet italialaisseuraan, sillä hän on ollut tiiviisti yhteyksissä seuran entisen pelaajan ja valmentajan Carlo Ancelottin kanssa.
Siirron ongelmaksi voi kuitenkin muodostua pelaajan kieltäytyminen siirrosta. Zlatanilla on sopimuksessaan siirron kieltävä pykälä, eli häntä ei voida myydä ilman hänen omaa suostumustaan.
Neuvostovallan hylkimä enkeli löysi kodin Salmelasta
Mäntyharjulla sijaitseva taidekeskus Salmela avaa kesäkautensa tulevan viikonloppuna. 
Taidekeskus Salmelan toiminnanjohtajan Tuomas Hoikkalan tämän kesän ylpeyden aihe paljastettiin tiistaina.
Kolmesti Pariisin maailmannäyttelyssä palkitun Georgers Winterin vajaat sata vuotta sitten Viipurissa valmistama Suojelusenkeli-veistos ehti jo aikanaa olla roskalavallakin ennen kuin se pelastettiin Suomeen vuonna 1988. Keväällä kovia kokenut veistos tuotiin Mäntyharjulle ja Salmelaan.
\- Hyvä ystäväni Juha Lankinen pelasti sen vuonna 1998 neuvostovallan aikana. Se oli kaatopaikkakuormalla menossa ja hän sai sen kaikkien paperisotien jälkeen sitten Suomeen siirrettyä, kertoo Salmelan toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala.
Patsas ehti saada vuosien varrella luodinreikiä ja saipa se myös uutta väriä pintaan.
\- Voi sanoa, että enkeli on saanut siipeensä. Viipurin taistelun aikaan sitä on kiväärillä ammuttu siipeen ja sille oli maalattu punaiset huulet mutta kaikki on pystytty korjaamaan, kertoo Hoikkala.
Kesän näyttelyssään Salmela tarjoilee suomalaista nykytaidetta. Oman näyttelynsä saa Salmelan tapaan myös kesän nuoritaiteilija. Tänä vuonna Milla Kuisma.
\- Kyllä tämä on hieno kunnianosoitus siitä työstä mitä on tehnyt tähän mennessä ja kannustaa työn tekemiseen jatkossa. Hienoa saavuttaa sellaiset yleisömäärät mitä täällä Salmelassa kesän aikana käy. Se on aika ainutlaatuista nuorelle taiteilijalle, kertoo helsinkiläinen taiteilija Milla Kuisma.
Viime kesänä Salmela sai kävijämäärissä vetoapua Mäntyharjulla järjestetyistä Loma-asuntomessuista ja kirjasi kesäkauden ennätysyleisön 25 tuhatta kävijää. Samankaltaista kävijämäärää odotetaan myös alkavalta sesongilta.
\- Luulen, että siihen samaan menee. Ihmiset tietävät reitin Salmelan kautta ja kyllä ne viime kesän asuntomessuvieraat löytää tänne paremmin kuin edellisenä vuonna, toivoo Hoikkala.
Postilähetys kaapattiin Multialla
Asiamiespostina toimivasta Multian Siwasta on tänään anastettu postilähetys. 
Poliisin mukaan kyseessä oli kohtuullisen arvokas postiennakkolähetys.
Epäilty tekijä on noin 30-vuotias, hoikka ja 170-175 cm pitkä mies. Tapahtuman aikaan miehellä oli yllään harmaa huppari ja siniset verryttelyhousut, silmillään aurinkolasit ja päässään viininpunainen pyöräilykypärä.
Tekijä pakeni Keskustiellä sijaitsevasta Siwasta juosten. Poliisi on tänään haravoinut aluetta. Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa Keuruun poliisille puh. 071 8747259.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Vanhainkodin palonalku altisti asukkaat savulle Torniossa
Kerhohuoneen liedestä syttynyt tulipalo levitti myrkyllistä savua, jolle altistui ainakin viisi asukasta. Savukaasut levisivät asuntoihin ilmastoinnin kautta.
Ainakin viisi vanhusta altistui myrkyllisille savukaasuille vanhainkodissa sattuneessa tulipalossa Torniossa. Kirkkokadulla sijaitsevan vanhainkodin kerhohuoneen liedestä syttyi tiistaina iltapäivällä tulipalo, jonka henkilökunta onnistui sammuttamaan.
Savukaasut kuitenkin levisivät ilmastoinnin kautta useisiin asuntoihin. Ensihoitajat arvioivat parhaillaan savulle altistuneiden oireita ja hoidon tarvetta.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tulipalo syttyi ilmeisesti lieden päälle jääneistä muovitavaroista.
IMF:n pääjohtaja kiittää Latviaa
Latvia on saanut taloutensa kuntoon tehokkaalla säästöohjelmalla, josta Euroopan kriisimaiden olisi otettava opiksi, sanoo IMF:n johtaja.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde kiittää Latviaa tehokkaasta vyönkiristyksestä. Siitä vaadittiin vastineeksi vuosien 2008 - 2009 IMF:n ja EU:n hätäapupaketista.
Lagarde puhui Riiassa IMF:n kokouksessa. Hänestä Latvia näyttää mallia euroalueen köyhtyneille maille, jotka ovat mestareita piinan pitkityksessä.
Vuoden 2009 talouskriisissä Latvian talous valahti vuodessa 18 prosenttia, mikä oli maailmanennätysluokkaa.
Vuonna 2010 talous supistui enää vajaat puoli prosenttia, ja viime vuonna se kasvoi 5,5 prosenttia.
Maa toivoo pääsevänsä euroalueen jäseneksi vuonna 2014.
Auerin seksuaalirikosjutun tuomio annetaan kesäkuun lopulla
Anneli Aueria ja hänen entistä miesystäväänä syytetään useista väkivalta- ja seksuaalirikoksista. Tuomio asiassa annetaan 29. kesäkuuta.
Anneli Aueriin ja hänen entiseen miesystäväänsä kohdistuneita seksuaali - ja väkivaltarikoksia koskevien syytteiden käsittely päättyi tiistaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Tuomio asiassa annetaan 29. kesäkuuta. Käräjäoikeus määräsi tänään antamassaan päätöksessään, että vastaajat on edelleen pidettävä vangittuina.
Aueria ja hänen entistä miesystäväänsä syytetään lukuisista väkivalta- ja seksuaalirikoksista. Syyttäjän mukaan rikokset ovat pääosin tapahtuneet vuosien 2007-2008 aikana. Molemmat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Arvon mekin ansaitsemme
__Kirjoittaja on Ylen tutkimuspäällikkö.__Arvomme ja asenteemme on jälleen mitattu.[Viimeisimmän tutkimuksen (RISC – TNS Values and Vision 2012)](http://www.tns-gallup.fi/uutiset.php?aid=14709&amp;k=14320) mukaan 40 prosenttia suomalaisista on elämänarvoiltaan vakiintuneita, 18 prosenttia näkemyksellisiä, 31 prosenttia mukavuudenhaluisia ja vain 11 prosenttia nopealiikkeisiä. Kuinka suomalaisten elämänarvot osuvat yksiin sen kanssa, miten Yle toimii? Ylen arvoja ovat [suomalaisuus, luotettavuus, riippumattomuus, monipuolisuus ja ihmisen arvostaminen.](http://yle.fi/yleisradio/ylen-arvot) Suosimme ohjelmatoiminnassamme suomalaista, luotettavuus on uutistoimintamme lähtökohta, toimimme muista riippumatta esimerkiksi kuluttaja-asioita tai vallankäyttöä käsitellessämme, tarjoamme monipuolisia ohjelmasisältöjä, emmekä nöyryytä ihmisiä ohjelmissamme. Tämä kaikki sopii hyvin suomalaisten arvoihin. Vakiintuneiden määrä on niin suuri, ettei Suomessa olla kovin muutosalttiita, nopealiikkeisten määrä on pienempi kuin muualla Euroopassa. Arvoja ilmennämme arjessa asenteilla. Suhteemme työhön on muuttunut ja ensimmäisen kerran asennemittauksissa työn ja toimeentulon hankkiminen on mennyt itsensä toteuttamisen edelle. Olemme myös synnynnäisiä down-shiftaajia, sillä toiseksi tärkeimpänä asiana elämässä pidämme vaatimattomuutta. Meitä suomalaisia vetääkin puoleensa ennen kaikkea rauhallinen kotielämä: 88 prosenttia viettää mieluummin iltaa rauhallisesti kotona kuin lähtee ulos. Koko väestöstä 46 prosenttia elää varovaisesti, vanhimmat hieman nuorempia useammin. Rahaa säästetään, brändeihin ei luoteta ja hinnat halutaan selvästi esille! Suurimmat huolenaiheet ovat viime päivinä saaneet vahvistusta kotimaan uutisista, sillä pelkäämme eniten väkivallan kohteeksi joutumista. Eniten meitä huolestuttaa välinpitämättömyyden lisääntyminen ja nuorten syrjäytyminen.  Vaikka me suomalaiset emme ulkoisesti valloita maailmaa, olemme henkisesti rohkeita ja rohkeimmillamme, kun on kyse uuden oppimisesta ja tiedon hankinnasta. Varovaisuus ja turvallisuudenhalu ovat otollisia monille uhkakuville, mutta avoimuus ja tiedon jakaminen jättävät niille mahdollisimman vähän tilaa. Jotta emme kokonaan jäisi omaan Impivaaraamme, Yle pyrkii olemaan askeleen edellä rakentamassa yhdessä suomalaisten kanssa muutosta kohti tulevaisuutta.
Sateinen sää auttaa herppejä
Lammen rannalla kaakattavat sorsat viehättävät kaupunkilaista, mutta herppejä eli matelijoita harrastavaa sorsa ei välttämättä innosta. Sorsat pistelevät nimittäin mielellään poskeensa esimerkiksi nuijapäät ja sammakonkudunkin.
Jos haluaa bongailla sammakoita, kannattaa liikkua mihin vuorokauden aikaan vaan. Tavallinen sammakko ja viitasammakko loikkivat molemmat ympäri vuorokauden, mutta rupikonna on hyönteismetsällä hämärän aikaan.
Parasta on bongailla kosteassa säässä, sanoo Tampereen Luonnontieteellisen museon museoamanuenssi Tomi Kumpulainen.
\- Ne tykkäävät kosteasta, ja sateen jälkeen niitä näkee paljon liikkeellä. Niiden iho on aika herkkä kuivumiselle.
Sammakkoja voi houkutella
Jos haluaisi houkutella sammakkoja omaan puutarhaan, ei sen kannata olla liian hoidettu. Pieni lammikko, jossa on pysyvästi vettä, olisi sammakolle sopiva elinympäristö.
Ainoastaan houkuttelu käy, sillä sammakot ovat rauhoitettuja. Esimerkiksi kutuun ei saa koskea lainkaan, muistuttaa Kumpulainen.
\- Se, mitä voi tehdä, on vaikuttaa ympäristöönsä. Ei roskaa, saastuta tai pilaa alkuperäistä luontoa.
Sammakot ovat herkkiä ympäristömyrkyille. Sammakot hengittävät ihonsa kautta ja ympäristö vaikuttaa herkästi esimerkiksi juuri muodonmuutoksen vaiheisiin.
\- Sammakot ovat varsinkin ihmisasutusten lähellä vähentyneet sen takia.
Uudet sammakot vielä nuijapäitä
Kevät oli sammakoille suotuisa. Ne kutivat huhti-toukokuussa ja pääsivät kuoriutumaan nopeasti. Veden ulkopuolinen lämpötila ei sammakkoon niinkään vaikuta. Kevään kudusta kehittyneet sammakot ovat vielä jalattomia nuijapäitä.
\- Jossain todella lämpimissä lammikoissa takajalkoja voi jo olla.
Sammakot nousevat vedestä vasta myöhään kesällä.
Sammakot parveilevat vain syksyllä
Elokuussa rannalle nousevat sammakot ovat vielä vain sentin tai kahden sentin pituisia. Silloin alkaa talveen valmistautuminen.
\- Ne yrittävät etsiä koloja ja syödä jotain ennen kuin horrostavat.
Osa sammakoista talvehtii lammikoiden pohjalla ja osa esimerkiksi juurakoissa. Sammakoita voi nähdä parvissa vain syksyllä, sillä silloin ne nousevat vedestä samoihin aikoihin.
\- Sitten ne aika nopeasti häviävät, eivätkä kaipaa toistensa seuraa, paitsi seuraavana keväänä. Sitten ne rantavedessä vaakkuvat ja seurustelevat.
Kylvöt ovat myöhässä 
Märkyys ja kylmyys ovat haitanneet kevättöitä. Kirvat ja kirpat uhkaavat oraita. 
Maatalousyrittäjä Antti Mäkelä kylvi  Iitin Kymentakana ja  Mankalassa 170 hehtaarille viljaa ja öljykasveja. Viimeiset rypsit  hän sai maahan viime viikon torstaina.  Yleensä Mäkelä on kylvänyt  jo toukokuun ensimmäisellä viikolla, mutta nyt kylvöjen alku myöhästyi  puolellatoista viikolla. Mäkelän pelloilla kasvaa tänä kesänä vehnää, ohraa, kauraa, rypsiä ja syysruista. 
Märkyys ja voimakkaat sateet haittasivat  töitä,  ja kylvö piti välillä keskeyttää.  Pelloilta löytyy erilaisia maalajeja kovasta savesta pehmeään multamaahan.  Savisilla peltolohkoilla maa kuorettui kovien vesisateiden jälkeen ja  kovimmilla paikoilla oraat saattavat jäädä harvoiksi.   
\- Tänä vuonnahan oli kaikkien lohkojen kanssa vaikeuksia. Nähtävästi äärettömän märkä syksy ja kovat vesisateet sekä roudattoman maan päälle satanut lumi tiivisti maan kovaksi. Maan äestäminen kylvösyvyyteen asti teetti paljon töitä.
\- Viikonlopun sateet auttoivat siemenien orastumista. Ainoastaan viimeiset  kylvöt ja rypsi eivät ole vielä nousseet. Syysruis kärsi hiukan märästä syksystä, mutta ensimmäiset tähkät  näkyvät jo. Ruis on puhdasta, mutta muissa kasveissa kirppoja ja kirvoja on tolkuttoman paljon.
Mäkelä odottaa kauhulla syövätkö ötökät rypsin ennen kuin se ehtii pintaan. Hän saattaa aloittaa torjuntaruiskutukset ensi viikolla.
Kylvöt myöhässä koko maassa 
Pro Agria arvioi, että kevätkylvöt ovat 5- 10 vuorokautta jäljessä niiden tavanomaisesta aikataulusta. Osalla Kymenlaakson rannikkomaiden pelloista kylvöt ovat jopa  kolmisen viikkoa jäljessä. Pieni osa lohkoista saattaa jäädä kylvämättä peltojen märkyyden takia.   
Pinnaltaan kovettuneita peltoja ei todennäköisesti tarvitse kylvää uudelleen. Ensimmäisenä kylvetyt vehnät ovat orastuneet parhaiten, mutta ohra ja kaura ovat orastuneet tavanomaista heikommin.  Kymenlaakson oraita ovat syöneet voimakkaasti lisääntyneet kirpat ja kirvat. Ensimmäisinä kylvettyjen kevätviljojen rikkakasviruiskutukset ovat alkamassa.
Viileä sää on jarruttanut myös nurmen ja laitumien kasvua, mutta säilörehun korjuu alkaa pian. Sen sadosta odotetaan sekä määrältään että laadultaan tyydyttävää. 
Itämerestä löytyi ehkä maailman vanhin katiska 
Yksi katiskoista hiiliajoitettiin 9 000 vuoden taakse. Löytö tehtiin meren pohjasta Skoonen rannikolla.
Ryhmä ruotsalaisia meriarkeologeja kertoo löytäneensä Itämeren pohjasta mahdollisesti maailman vanhimpia katiskoja. Katiskat saattavat olla ainakin 9 000 vuotta vanhoja. Löytö tehtiin Skoonen rannikolla.
Södertörnin yliopiston arkeologi Arne Sjöström sanoi, että meren pohjasta löytyi seitsemän ansaa. Pähkinäpensaasta tehtyjen keppien oli ilmeisesti tarkoitus ajaa kalat koriansaan. Kepeistä löytyi myös orgaanista ainetta, joka saattaa olla jäämiä syöteistä.
\- Muualta maailmasta on löytynyt useita vastaavia ansoja, Sjöström sanoi Dagens Nyheterin mukaan.
Pyydykset löytyivät muinaisen Verkejoen pohjassa. Aiemmin sisämaassa virrannut joki on nyt meren alla, noin 5 - 12 metrin syvyydessä.
Hiiliajoituksessa yksi katiskoista arvioitiin 9 000 vuotta vanhaksi. Sjöströmin mukaan ryhmä on melko varma, että kysessä on maailman vanhin toistaiseksi löydetty katiska.
Oppositio: Hallitus pelaa kuntaliitoksissa aikaa vaalien yli
Molemmat oppositiopuolueet arvostelevat edelleen hallituksen kuntaliitoksia. 
Perussuomalaisten mielestä hallitus tarjoaa yhä samaa pakettia kuin tähänkin asti, vaikka esitystä on hieman pehmennetty.
-Sitä pitää käsitellä samana kuntakarttana, mikä helmikuussa tuotiin, ja johon viime viikolla liimattiin päälle sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus, sanoo kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala, joka keskiviikkona käyttää perussuomalaisten ryhmäpuheenvuoron eduskunnan kuntakeskustelussa.
Saarakkalan mielestä kuntarakennelain lykkääminen ensi vuoden kevääseen on poliittista takitikointia.
-Hallituspuolueet pelkäävät saavansa kuntavaaleissa takkiinsa, ja siihen niillä ei ole varaa. Kunnissa pitää nyt tiedostaa, että hallitus ei aio mitenkään perääntyä, vaan tällä tarvoin harhauttaa kuntalaisia, Saarakkala jyrisee.
Jotain hyvääkin Saarakkala hallituksen toimista löytää.
-Uudistustarve on ja kunnissa pitää se nyt tiedostaa. Kunnille pitää kuitenkin antaa itse mahdollisuus valita liitoskumppaninsa ja sitä tässä ei nyt oikein luvata, Saarakkala valittelee.
Keskusta luottaisi liitosten sijaan kuntien yhteistyöhön
Pienempi oppositiopuolue keskusta epäilee, että hallitus tavoittelee edelleen 70:tä suurkuntaa, mutta on siirtänyt ratkaisut kuntavaalien ylitse. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen epäilee, että hallitus pelkää kansalaisten tuomiota kuntavaaleissa.
\- Näyttää siltä, että hallitus ei ole ottanut huomioon kuntien viestiä vaan ajaa edelleen suurkuntahankettaan, nyt se vain pitkittää sitä yli kunnallisvaalien. Taitaa olla ajanpeluusta kyse, tuomitsee Tiilikainen.
Keskustan mielestä terveyspalvelujen järjestäminen on edelleen tärkeämpää kuin kuntarajojen muutokset.
\- Keskustan malli on se, että kootaan voimavaroja kuntien yhteistyössä järjestämään perusterveydenhoitoa ja sairaanhoitoa maakunnittain tai muuten sopivina alueina. Ei yksittäiset kunnat pysty teveyspalveluja ja erikoissairaanhoitoa jatkossakaan järjestämään. Yhteistyötä tarvitaan joka tapauksessa, arvioi eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tillikainen.
Rakennusliitto saartoi ARV Groupin työmaat
Rakennusliitto on julistanut rakennusyhtiö ARV -Group Oy:n kaikki työt Suomessa saartoon. 
Espoossa kotipaikkansa pitävää rakennusyhtiötä koskeva saarto alkoi tänään aamulla kello seitsemän. 
Yrityksen epäselvyydet ovat ilmenneet Konneveden Hoivakoti Oy:n työmaalla Konnevedellä. Rakennusliiton mukaan työntekijöiden vähän yli 13 000 euron palkkasaatavia haetaan Palkkaturvasta. 
Saarto on voimassa siihen saakka, kunnes yrityksen työntekijöiden palkka- ja muut työsuhdesaatavat on selvitetty Rakennusliiton vaatimalla tavalla. 
Rotan ruoka vedetään vessasta 
Vessanpönttöihin kaadettu ruoka tarjoaa rotille niiden kaipaamaa ravintoa. Rottien lisääntymisen lisäksi vessanpönttöön kaadettu ruoka aiheuttaa tukoksia sekä lisää jätevesien kuormitusta. 
Rotat ovat aiheuttaneet ongelmia Lappeenrannan viemäriverkostoon. Keskustan liepeillä omakotitaloalueella on kaivettu jo toistamiseen viemärin ympäristöä auki, tarkoitus on korjata rottien nakertamia tuhoja.
Lassila & Tikanojan nettisivuilla ohjeistetaan laittamaan ruantähteet biojätteisiin ja paistorasvat sekäjätteeseen korkillisessa pullossa. Vessanpönttöön kaadettu ruoka on rottien herkkua. 
Pönttöön kuuluu ainoastaan se, mitä ihmisestä luonnollisesti irtoaa. 
\- Rotat tulevat viemäreihin ravinnon perässä. Ongelma on valtakunnallinen ja siihen voi jokainen itse vaikuttaa niin, ettei tarjoa rotille ruokaa, neuvoo Lappeenrannan energiaverkkojen verkostopäällikkö Sami Väisänen.
Viemäriverkosto on aarreaitta
Lappeenrannan energiaverkkojen verkostopäällikkö Sami Väisänen sanoo, että viemäriverkostoon joutuu mitä erikoisempia asioita; ruokaa, vanupuikkoja, lastenvaippoja yms.
\- Ruoka ja muu vessanpönttöön kuulumaton jäte aiheuttaa rottien lisääntymisen lisäksi tukoksia. Rotat myös heikentävät verkoston kuntoa, ne menevät läpi vaikka betonista, kuten nyt Lappeenrannassa on käynyt.
Väisäsellä on hyvä nyrkkisääntö siitä, mitä vessasta voi vetää.
\- Pönttöön kuuluu ainoastaan se, mitä ihmisestä luonnollisesti irtoaa.
ELY-keskusten lakkauttaminen - totta vai tarua?
Yle Uutiset kertoi maanantaina, että ELY-keskuksia saatetaan lakkauttaa. Myöhemmin työ- ja elinkeinoministeriö sekä ministerit tyrmäsivät aikeet. Tänään ministeri Häkämies taas ei sulkenut pois rakenteellisia muutoksia.
Yle Uutiset kertoi maanantaiaamuna, että [ELY-keskuksia saatetaan lakkauttaa](http://yle.fi/uutiset/ely-keskuksia_saatetaan_lakkauttaa/6146828). Jutussa työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen vastasi kysymykseen ELY-keskusten lakkauttamispäätöksistä näin:
\- Meillä on esimerkiksi hallitusohjelman mukaisesti 15 ELYn järjestelmä. Onko se näissä raameissa mahdollista ylläpitää, se on yksi kysymys, johon haetaan ratkaisua.
Kuinka paljon ELY-keskuksia voitaisiin karsia?
\- No siihen mulla ei ole mitään vastausta. Joissakin keskusteluissa, kun tämä aikoinaan perustettiin, todettiin, että tämä yhdeksän täydellisen palvelun ely voisi olla riittävä. Meillähän on nyt 15, joista kuusi on tällaisia osittain palvelevia. Mulla ei ole mitään ratkaisua, mutta tähän suuntaan on mentävä. Myöskin rakenteisiin on voitava puuttua, Virtanen sanoi.
Lausunnon peruminen
Myöhemmin samana päivänä työ- ja elinkeinoministeriö lähetti [tiedotteen](http://www.tem.fi/?89508_m=106853&s=2468), jossa Virtanen kielsi lausuntonsa näin:
_Julkisuudessa on ollut tietoja, joiden mukaan työ- ja elinkeinoministeriössä suunnitellaan ELY-keskusten vähentämistä. Tällaisia suunnitelmia ei ole olemassa, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen._
Myös elinkeinoministeri Jyri Häkämies ja [ympäristöministeri Ville Niinistö ](http://yle.fi/uutiset/ministeriniinistohallitusohjelmaturvaaymparistovalvonnan/6162257)kielsivät Yle Uutisten tiedot, jotka perustuivat työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikön Erkki Virtasen haastatteluun.  [Yle Uutisten 20.30 -lähetyksessä](http://areena.yle.fi/tv/1541209) (kohdassa 2:07) osa Virtasen haastattelusta näytettiin uudelleen ikään kuin vahvistukseksi jo kerrotulle. 
Kaikki keinot täytyy olla pöydällä, kun säästöpaineet on näin kovat.
Kaikki keinot pöydällä
Tänään tiistaina elinkeinoministeri Häkämies oli Ylen aamu-tv:ssä kommentoimassa asiaa, eikä enää tyrmännyt elyjen lakkautusuhkaa. Ministerin mukaan ELY-keskuksista on säästettävä kymmeniä miljoonia euroja. Häkämies ei sulkenut pois myöskään rakenteellisia muutoksia, vaikkakin se olisi hallitusohjelman vastaista. Niistä ei vain ole vielä tehty päätöksiä.
\- Kaikki keinot täytyy olla pöydällä, kun säästöpaineet on näin kovat. Mutta on huomautettava, että hallitusohjelma lähtee siitä, että nykyjärjestelmän pohjalta, 15 ELY-keskuksen pohjalta lähdetään kehittämään. Se on hallitusohjelman tahto ja sitä kunnioitan. Millä tavalla säästöt löydämme, ei tule olemaan helppoa. Täytyy löytää ne tehtävät, joista voidaan vähän niinkun luopua, Häkämies sanoi.
ELY-keskusten tulevaisuudesta ja säästöistä väännetään kuuden ministeriön kesken pitkin syksyä.
\- Päätöksiä on tehtävä tämän vuoden aikana. Tällä hallituskaudella on säästettävä 32 miljoonaa euroa, Häkämies sanoi.
Väkimäärän vähennys
[Yle Uutisten jutussa](http://yle.fi/uutiset/ely-keskuksia_saatetaan_lakkauttaa/6146828) kerrottiin myös ELY-keskuksissa tehdyistä väen vähennyksistä, joita on tehty ympäristöpuolelta jopa tuplamäärä muihin ELY-keskusten toimialoihin verrattuna.
Tiedot perustuivat ympäristöministeriön Yle Uutisille toimittamiin laskelmiin, jotka näkyvät alla. Laskelmissa ympäristöpuolelta on vähennetty 56, elinkeinopuolelta 40 ja liikennepuolelta 19 henkilötyövuotta, jotka ovat prosentteina -4, -3 ja -6 prosenttia.
\- Nimenomaisesti näin ei ole. Viimeisten kahden vuoden aikana, jos katsotaan näiden E:n, L:n ja Y:n kehitystä, niin elinkeino- ja ympäristöpuolella vähennys on ollut molemmissa neljä prosenttia, Y-puolella 35 henkilöä, E-puolella 40, Häkämies sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Häkämies kiisti, että ministeriöiden laskentasysteemi olisi erilainen tai että ministeriöiden välillä olisi kiista luvuista.
\- Ei siinä ole mitään kiistaa, meidän luvut on oikeita.
Häkämiehen mukaan ELY-keskusten tulevaisuudesta päätetään vielä tämän vuoden aikana. Lähtökohtana on, että järjestelmää kehitetään nykyisten 15:n ELY-keskuksen pohjalta. Seuraavan kerran asiaa käsitellään hallituksen talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa parin viikon kuluttua.
Viimeistään vuoden loppuun mennessä siis nähdään mikä on lopullinen totuus ja mihin toimiin säästöt ajavat.
Kangasperko: Kriisikuntanimitys ei mikään yllätys
Juankosken kaupunki säästää jo kiivaasti rahaa korjatakseen taloudellista tilannetta, joka heikkeni rajusti Stromsdalin kaatumisen vuoksi. Kun talous on korjattu, Juankoski kiikaroi Kuopioon.
Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko tiivistää heikon taloustilanteen taustat pariin lauseeseen.
\- Tämä on seurausta kartonkitehtaan konkurssista, jossa meni 227 työpaikkaa. Juankoski koki tuolloin valtakunnan ennätyksen verotulojen tippumisessa.
Kaupungin päätyminen hallituksen talouden kriisikuntien listalle oli siis Kangasperkon mukaan täysin odotettavissa. Juankoski tekee jo töitä rahatilanteen parantamiseksi. Kaupunginvaltuusto hyväksyi viime syksynä kolmevuotisen talouden sopeuttamisohjelman.
Keinoina Kangasperko mainitsee käyttömenojen leikkaamisen kolmella miljoonalla eurolla vuodessa. Tarkoituksena on irtisanoa työntekijöitä, uudistaa palvelurakennetta ja organisaatiota.
Suunta vahvasti Kuopioon
Kuntaliitoksissa kaupunginjohtaja uskoo Juankosken suuntautuvan nyt vahvasti Kuopioon. Kangasperkon mukaan Juankoskella on myönnetty, ettei kaupunki ole onnistunut alkuperäisessä suunnitelmassaan tehdä mahdollisimman pitkälle yhteistyötä naapurikuntien kanssa.
Juankosken päättäjät ovatkin suhtautuneet lausunnoissaan myötämielisesti kuntarakenneryhmän esitykseen siitä, että muun muassa Juankoski olisi tulevaisuudessa osa Kuopion suurkuntaa.
\- Totta kai kuntalaiset voivat miettiä tätä moneen suuntaan, mutta tällä hetkellä tuo linjaus näyttää selvältä, Petri Kangasperko sanoo.
Juankoski pyrkii ottamaan Kuopion suunnakseen vuoden 2017 alusta. Väliin jäävät vuodet käytetään talouden kohentamiseen, jotta Juankoskesta tulisi kyllin houkutteleva kumppani Kuopiolle.
Talouden tasapainottamisohjelman laatimisessa on myöskin tehty yhteistyötä valtiovarainministeriön kuntaosaston kanssa ja ministeriö on hyvin kärryillä kaupungin aikeista.
Kaupunginjohtaja ei uskokaan, että Juankoski joutuisi lähivuosina kuntarakenneuudistuksesta hankauksiin valtiovallan kanssa.
\- Voi tietysti olla, että se monen muun kunnan osalta voi aiheuttaa kaikenlaisia tuntemuksia, Kangasperko toteaa. 
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen suhtautuu mahdolliseen yhteistyöhön Juankosken kanssa varovaisesti. Parosen mukaan Juankoski ei ole Kuopion kuntaliitossuunnitelmissa ja -valmisteluissa ensisijainen keskustelukumppani.
Kuntauudistuksen lisäaika saa kiitosta
Suuri kuntauudistus on saanut jatkoaikaa. Hallitus joutui muuttamaan alkuperäistä suunnitelmaansa. Kuntien on tehtävä ratkaisunsa huhtikuuhun 2014 mennessä. 
Hallituksen päätös siirtää kuntarakennelain antamista eduskunnalle ensi vuoden keväälle saa kiitosta Pohjois-Savossa. Maakuntajohtaja Jussi Huttunen pitää päätöstä järkevänä.
Hallituksen tänään esittelemän linjauksen mukaan kunnilla on huhtikuuhun 2014 asti aikaa tehdä päätöksiä miten lain edellytykset niissä jatkossa täytetään. Alunperin kuntarakennelaki piti antaa eduskunnalle jo ensi vuodenvaihteessa.
Hallitus kertoi tänään kuntauudistuksen jatkosta. Kuntarakennelaki tulee eduskuntaan vasta ensi keväänä. Päätöksen ansiosta yksittäinen kunta voi vielä antaa uuden lausunnon suunnitelmistaan ja uudistuksesta ensi syksyn aikana.
Kuntarakennelain hyväksyminen jälkeen kunnilla on aikaa tehdä tarvittavat selvitykset ja päätökset huhtikuuhun 2014 mennessä. Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen on tyytyväinen siihen, että hallitus päätti antaa lisää aikaa kuntauudistukseen. 
\- Minusta on ilman muuta oikein, että uudet kunnanvaltuutetut pääsevät tämän kokoisen asian päättämään. Uusi aikataulu on siltä osin järkevä. Toivottavasti kuntauudistus lisää myös kiinnostusta asettumaan ehdokkaaksi syksyn vaaleissa.
Tarkempaa tietoa vielä kesäkuun aikana
Hallitus on nyt linjannut, että myös viimeistään keväällä 2014 päätettävissä kuntalitoksissa annetaan ns. porkkanarahaa muutostukena. Tulevien kuntien väestöpohjavaatimukset tarkentuvat kesäkuun aikana. Myöskään Suomen tulevaa, tarkkaa kuntamäärää ei tiistaina vielä kerrottu.
Aiemmassa kuntauudistusvalmistelussa Pohjois-Savoon hahmotettiin kolmen kunnan mallia eli Kuopio, Iisalmi ja Varkaus. Maakuntajohtaja Jussi Huttunen pitää täysin selvänä, että Pohjois-Savossa on tulevaisuudessa myös muita kuntia.    
"Itse uskon, että varmuudella on enemmän kuin kolme esitettyä kuntaa. Siihen en usko tällä pidennetylläkään aikataululla. Enkä näe sitä perustelluksi. Pohjois-Savon tulevaa kuntamäärää en kuitenkaan lähde arvioimaan, toteaa Jussi Huttunen.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen pitää kuntauudistuksen uutta aikataulua hyvänä.
\- Hyvä, että nyt on selvät askeleet jatkolle. Kuntien kuuleminen on varmasti tarpeen ja tuo lisää tietoa, sanoo Paronen.
Kuopio on ollut aktiivinen kuntaliitosasioissa. Nilsiä liittyy Kuopioon ensi vuonna. Myös Maanigan kanssa valmistelut ovat jo pitkällä. Maaninka-liitos toteutunee vuonna 2014 tai 2015.  
Mies puristui linja-auton alle
Mies korjasi linja-autoa korjaamon pihalla Tammelassa ja tunkki petti.
Tunkin pettäminen johti vakavaan loukkaantumiseen Tammelan riihivalkamassa. Linja-auton korjaustöissä ollut henkilö joutui puristuksiin linja-auton alle tunkin pettäessä. Mies ehti olla puristuksissa muutamia minuutteja, ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle. 
Mies toimitettiin hoitoon Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Vieremän puukottaja vangittiin
Nuorta miestä epäillään kahdesta tapon yrityksestä ja yhdestä törkeästä pahoinpitelystä. Tekojen motiivi ei ole selvinnyt.
Vieremällä viikonloppuna kolmea ihmistä puukottanut mies on vangittu tiistai-iltapäivällä Pohjois-Savon käräjäoikeudessa Iisalmessa. 
20-vuotiasta vieremäläistä miestä  epäillään kahdesta tapon yrityksestä sekä yhdestä törkeästä pahoinpitelystä. Epäilty puukotti kolmea eri miestä eri puolilla Vieremän taajamaa perjantain ja lauantain välisenä yönä. 
Yksi puukotuksista sattui yksityisasunnossa. Epäilty ei poliisin mukaan tuntenut kahta uhreista etukäteen.
Epäilty mies on tunnustanut tekonsa mutta puukotusten motiivi ei ole selvinnyt kuulusteluissa. Syyte jutussa on nostettava 24. elokuuta mennessä.
Myös Lapinlahdella sattui viime viikonloppuna puukotus yksityisasunnossa. Epäillyn, hieman yli 30-vuotiaan miehen vangitsemisoikeudenkäynti käydään keskiviikkona iltapäivällä.
Adele luuli Elton Johnia pilasoittajaksi 
Kun Sir Elton John soitti Adelelle, tähti kuvitteli tämän olevan pilasoittaja eikä suostunut puhumaan legendaariselle muusikolle.
**Sir Elton John** soitti **Adelelle** hieman ennen Grammy-gaalaa tänä vuonna. Adele kuvitteli kuitenkin jonkun pilailevan hänen kustannuksellaan, kun 65-vuotias tähti oli puhelimen toisessa päässä.
\- Minulla ei ollut hajuakaan kuka siellä oli ja hän vaan jutteli minulle. Annoin puhelimen kaverilleni ja sanoin ”se on olevinaan Elton John”, Adele selitti.
Laulajattaren mukaan tapaus oli hyvin huvittava ja siitä riittää vieläkin riemua.
\- Nauran sille edelleen. Se sai minut miettimään, että nyt ollaan aivan uudella tasolla, Adele kertoi.
**Lähteet:** Musicrooms
Kunnanjohtajat sulattelevat uusia kuntarakennelinjauksia
Kuntarakennelain voimaantulo siirtyi vuodenvaihteesta toukokuuhun. Kuntaliitoksia odotetaan viimeistään vuoden 2017 alussa.
Kuntauudistukseen on hallituksen linjauksilla tullut lisäaikaa. Kuntarakennelaki on tarkoitus tulla voimaan vajaan vuoden kuluttua ja kuntauudistukseen liittyvät kuntaliitokset tehtävä viimeistään vuoden 2017 alussa.
Hallituksen tuoreet linjaukset on itäsuomalaisten kuntapäättäjien keskuudessa otettu vastaan ristiriitaisesti. Osa karsastaa edelleen linjaa, mutta toisaalta löytyy myös niitä, joille kunta- ja palvelurakenneuudistus otti askeleen parempaan suuntaan. 
\- Tässä on enemmän tarkoitus kuunnella paikallisten kuntien näkemyksiä, kuin mitä viime syksynä ja vielä talvella näissä karttaharjoituksissa annettiin ymmärtää. Tässä on selvästi myönteisempi ote siihen, että kunnat voivat itse vaikuttaa, Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen toteaa.
\- Kyllähän tämä edelleen vaikuttaa sellaiselta köyhän miehen demokratialta, jolla tarkoitetaan sitä, että annetaan valtaa mutta rahat viedään. Nyt tosin näyttää siltä, että valtakin ostetaan porkkanoilla, Lieksan kaupunginjohtaja Esko Lehto lataa. 
Kyllähän tämä edelleen vaikuttaa sellaiselta köyhän miehen demokratialta
Päätöksien takarajana aprillipäivä vuonna 2014 
Kuntien on tehtävä yhdistymispäätöksensä vuoden 2014 huhtikuun alkuun mennessä, jos yhdistymisten porkkanarahalaarille aiotaan ehtiä. Mattimyöhäsiä muistetaan valtion asettamilla erityisselvittäjillä.
Tarkat kriteerit, jotka vahvan peruskunnan pitää jatkossa täyttää, ovat vielä auki, mutta ne kirkastuvat kesällä. Vahvan peruskunnan kriteeristössä otetaan huomioon muun muassa talous, työssäkäyntialueet ja väestöpohja. Näihin toivotaan pelivaraa.
\- Ei pidä hirttäytyä kuntauudistusrakenteessa pelkkään asukaslukuun. Pitää myöskin olla joustoa alaspäin, kun on kyse alueesta, jossa on paljon pieniä kuntia. Kyllä siellä pitää pystyä toisinkin päin joustamaan, Suonenjoen kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen toivoo.
\- Jos se [kunta] on tilanteessa, jossa se ei enää itse pysty tuottamaan mitään lisäarvoa, vaan vain teknisesti järjestelee rahoitusta ja palveluita, niin... kyllä kuntaan kuuluu elinvoima. Ja se elinvoiman lisääminen, se kuuluu mielestäni vahvaan peruskuntaan, Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen näkee.
Kummun koulun tilalle halutaan uusi
Outokummun keskustassa, Kummunkadun varrella sijaitsevan 5-9-luokkalaisten koulun tilalle halutaan uusi koulurakennus. Vanhempainyhdistys Solmu vauhdittaa koulupäätöksiä vetoomuksella ja adressilla, joka luovutetaan tiistai-iltana kaupungin päättäjille. 
Vanhempien mukaan yläkoululaisten tilat Kummun koulussa ovat tulleet tiensä päähän.
Tilat eivät vastaa toiminnallisesti nykykoulun tarpeita. Vakavin syy ovat kosteus- ja sisäilmaongelmat, jotka heijastuvat terveyteen. Koulun tiloja on tutkittu jo useamman kerran ja niissä on havaittu home- ja kosteusongelmia, sanoo Marita Heikkinen-Rummukainen vanhempaintoimikunta Solmusta:
\- Vanhempaintoimikunnalle tulleen tiedon mukaan oireilua on sekä henkilökunnassa että oppilaissa aika runsaastikin. Paljon sairauspoissaoloja ja ilmeisesti on myös sellaisia oppilaita, jotka eivät pysty käymään koulussa muuta kuin kokeet suorittamassa. Kun olemme keränneet tätä kuntalaisaloitetta, niin emme ole kohdanneet ainuttakaan  mielepidettä, joka olisi puoltanut vanhan rakennuksen säilyttämistä.
Uusi koulu lähelle liikuntapaikkoja ja alakoulua
Vanhemmat luovuttavat tiistaina kuntalaisaloitteen uuden koulun rakentamiseksi kaupungin edustajille. Aloitteen kirjoitti yhden päivän aikana yli 300 kaupunkilaista.
\- Uuden koulun luonteva paikka löytyisi esimerkiksi läheltä alakoulua, liikuntapaikkojen läheltä, sanoo Marita Heikkinen-Rummukainen.
Yläkoululaiset aloittavat syksyllä koulutyön lukion tiloissa. Lukiolaiset puolestaan siirtyvät ammattiopetuksesta vapautuneisiin tiloihin. Lisäksi yläkoululaisille järjestetään lisätilaa niin sanotuista parakkiluokista.
Kymenlaakson kesänäyttämöillä kaurismäkeläistä huumoria ja metsänhenki
Kymenlaakson näyttämöille mahtuu tänä kesänä sekä perisuomalaista maalaiskomediaa, että italialaista farssia.
Kymenlaakson kesäteatterien tarjonnassa on tänä kesänä paljon
kesäteattereille tyypillisiä näytöksiä. Lavoilla nähdään kotimaisia näytelmiä, komediaa
ja muutama kantaesitys. Ohjelmistoon mahtuu kuitenkin myös monipuolinen kattaus
musiikkia ja jopa kuntapolitiikkaa pohdiskelevia näytelmiä. Perinteisten
maalaiskomedioiden lisäksi tarjolla on muun muassa Aki Kaurismäkeä ja Sirkusmusikaalia.
Kantaesityksenä nähdään muun muassa Antti
Hopian Iitin kesäteatterille kirjoittama _Syttyy, ei syty_ –näytelmä.
Kymenlaakson kesäteatterit esittävät tänä kesänä lähinnä suomalaisten näytelmäkirjailijoiden teoksia. Ainoan poikkeuksen tekee Pyhtään harrastajateatteri italialaisen
Dario Fon teoksella _Kaikki vorot eivät
tule varkaisiin_.
Iitin kesäteatterin _Syttyy, ei syty_ ja Jokiteatterin _Calmari union_ käsittelevät ajankohtaisia maakuntapoliittisia
aiheita. Vaikka ohjaaja Juha Salmisen mielestä _Calmari unionissa _nähdäänkin ”kaurismäkeläistä huumoria”, on
valinta silti epätyypillinen yleensä hyvin kepeässä kesäteatteriohjelmistossa.
_Calmari union_ nähdään henkiin
herätetyssä Koivusaaren kesäteatterissa Myllykoskella. Koivusaaaressa esiintyy vasta perustettu Jokiteatteri. 
Jokiteatteri aikoo jatkossakin tuoda hiukan erilaista sisältöä
kesäteatteritarjontaan.
_- Calmari union_ on tavallaan esimerkki Jokiteatterin tyylistä. Teemme
itselle kiinnostavia juttuja, Salminen kertoo. 
Sirkusmusikaali jammailee Eppu Normaalin tahtiin
Jotkut teatterit ovat tarttuneet myös musikaaleihin. Korvenkylän kesäteatteri on tehnyt musikaaleja jo useana kesänä ja tällä kertaa siellä nähdään _Unelma onnesta._ Haminan teatterissa esitetään sirkusmusikaali _Linnunradan_ _laidalla_, jossa kuullaan Eppu Normaalin musiikkia.
Ainoa lapsille suunnattu esitys on Elimäen kesäteatterissa,
jossa lavalla nähdään _Rölli ja
metsänhenki_. 
Kyminlinnassa esitetään suuren suosion saaneen _Tankki_ _täyteen_ -sarjan toinen osa, _Maallamuuttajat_. 
Valkealan kesäteatterin _Käry kävi isäntämiehet_, Neuvo-teatterin _Amerikan armas_ ja Jaalan nuorisoseuran _Maamiehen vaimolaari _edustavat perinteisempää suomalaista kesäteatteria. Kaikki kolme ovat komedioita, jotka sijoittuvat perinteiseen Suomalaiseen maalaiskylään. 
Kitee on nyt kriisikunta
Valtiovarainministeriö on määritellyt Kiteen uudeksi kriisikunnaksi. Kiteen kaupunki on siten Pohjois-Karjalan ainut kunta, jonka talous on monilla mittareilla mitaten epätasapainossa.
Kaupunginjohtaja Kirsi Hämäläisen mukaan tilanne on ollut tiedossa, sillä vielä keskeneräisestä viime vuoden tilinpäätöksestä on tulossa selvästi alijäämäinen.
\- Kyse ei ole tehottomuudesta, vaan esimerkiksi siitä, että jostakin syystä kaupungin valtionosuudet ovat jääneet pieniksi.
\- Kiteellä on ollut haasteita myös yrityselämän kanssa, ja kaupunki on ollut hiipuva rakennemuutoksen paikkakunta koko 2000-luvun. 
Kyse ei ole tehottomuudesta.
Hämäläisen mukaan alkanut vuosi on ollut taloudellisesti valoisampi.
\- Tässä eletään nyt kuitenkin vasta alkuvuotta, ja etenkin sosiaali- ja terveysmenojen kanssa on oltava tarkkana.
Kiteen lisäksi valtiovarainministeriö luokitteli Juankosken uusien kriisikuntien joukkoon. Muita listalla ovat Lavia, Tarvasjoki, Utsjoki ja Vihanti.
Riihimäen Kesäkonsertit keskittyy kamarimusiikkiin
Tarjolla on kaikkiaan 18 konserttia. Taiteellinen johtaja Esa Heikkilä luonnehtii, että konsertit on rakennettu musiikin ehdoilla ja kamarimusiikin hengessä. Koti- ja ulkomaisten esiintyjien kokoonpanot vaihtelevat duoista sinfoniaorkesteriin.
Riihimäen kesäkonsertit aloittavat tänään neljännen
vuosikymmenensä. Kamarimusiikkiin keskittyvä festivaali tarjoaa musiikkia tänä
vuonna 18 konsertin kattauksen.
-Tänä vuonna meillä on pääpaino jousisoittimissa. Toki
siellä on tarjolla monenlaisia kokoonpanoja; kahden soittajan intiimistä
kokoonpanosta aina sinfonia orkesteriin asti, selventää Riihimäen
Kesäkonserttien tiedottaja Eila Helanen.
Luvassa on alan huippuja niin kotimaasta kuin ulkomailtakin.
Yksi erikoisuus on tänä vuonna esiintyvä naiskokoonpano Strongbows, joka on
sovittanut rock-klassikoita jousisoittimille, kertoo Helanen.
Konsertteja myös palvelutaloihin
Tänä vuonna Riihimäen Kesäkonsertit pitävät myös neljä
konserttia Riihimäkeläisten palvelutalojen ikä-ihmisille ja hoitohenkilökunnille.
-Me haluamme viedä tätä musiikin ilosanomaa mahdollisimman
monille ihmisille. Eli me mennään myös paikkoihin joiden asukkaat eivät syystä
tai toisesta pääse tulemaan konserttisaleihin.
Konserttien hinnat pyörivät 18 ja 29 euron välillä, mutta
alle 16-vuotiaille konsertit ovat ilmaisia, kunhan liput ovat varattu
etukäteen.
Festivaaliviikkoa elävöittää osaltaan myös Graniitintorilla
päiväsaikaan pidettävät ilmaiskonsertit. Näissä torikonserteissa kuullaan
esipaloja illan konserttitarjonnasta.
Helanen povaa, että ensiviikon loppuna Riihimäellä on kova
vilske ja tulijoita riittää kauempaakin, sillä Kesäkonserttien lisäksi
viikonloppuun osuu Riihimäellä pidettävät Erämessut, Lasipäivä sekä Shopping-tapahtuma.
Vapo ottaa 62 ulkoistettua takaisin palkollisiksi
Vapo ottaa Maintpartnerille ulkoistetut uudestaan palkollisikseen vanhoina työntekijöinä.
Energiaa ja polttoainetta tuottava Vapo ottaa 62 ulkoistettua työntekijää takaisin palkkalistoilleen elokuussa. 
Työntekijät ulkoistettiin Vaposta vuonna 2009, kun Vapo ja kunnossapitoyritys Maintpartner solmivat käyttö- ja kunnossapitosopimuksen.
Tuore liikkeenluovutussopimus koskee Vapon lämpölaitosten, voimalaitosten sekä pellettitehtaiden käyttö- ja kunnossapidossa työskenteleviä.
Palkkalistoille paluun taustalla on Vapon usko pelletin kotimaisen kysynnän kasvuun. Kolme vuotta sitten Vapo uskoi viennin vetävän.
Sotilaita kuoli välikohtauksessa Armenian ja Azerbaidzhanin rajalla
Viisi Azarbaidzhanin sotilasta kuoli rajataistelussa. Armenia sanoo, että Azerbaidzhanin joukot olivat puolestaan tappaneet armenialaisia päivää aiemmin. Kahakoiden pelätään leviävän.
Armenian joukot tappoivat viisi azerbaidzhanilaista sotilasta maiden välisessä rajakahakassa tiistaina, sanoi Azerbaidzhanin puolustusministeriö. Puolustusministeriön lausunnon mukaan taistelut alkoivat, kun ryhmä armenialaisia hyökkäsi azerisotilaiden kimppuun maan luoteisrajalla tiistain vastaisena yönä.
Maanantaina Armenia puolestaan syytti, että Azerbaidzhanin sotilaat olivat tappaneet kolme armenialaissotilasta ja haavoittaneet kuutta muuta. Azerbaizhan on kiistänyt välikohtauksen.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton vieraili Jerevanissa Armeniassa maanantaina. Clinton mainitsi olevansa huolissaan maiden välisten kiistojen uudesta leimahtamisesta.
Armenian ja Azerbaidzhanin välit ovat pysyneet kireänä sen jälkeen kun maat kävivät sotaa Vuoristo-Karabahin hallinnasta 1990-luvulla. Sodassa kuoli 30 000 ihmistä. Rajalevottomuudet on kuitenkin käyty kokonaan eri paikassa kaukana kiistellyltä alueelta.
Kuorma-auto tipautti sähköjohdot - liikenne Vallilassa ruuhkautui pahoin
Aleksis Kiven kadun ja Sturenkadun risteyksessä liikenne on taas palautunut normaaliksi. Rautiovaunuliikenne keskeytyi ja muu liikenne häiriytyi tiistaina usean tunnin ajaksi, kun kuorma-auto pudotti raitovaunun ajolangat tielle. Auto ajoi lava ylhäällä.
Ajolangat putosivat noin kello 14:n aikaan iltapäivällä ja katkaisivat liikenteen risteyksessä. Liikenne palautui normaaliksi vasta illalla.
Liikenne ruuhkautui pahasti myös lähikaduilla, ja poliisi joutui ohjaamaan liikennettä alueella.
Pokerimuodollisuudet kermakurkku Brezhnev – Twitterin surrealistinen runokone Horse_ebooks 
Jokaiseen päivään pitäisi mahtua pieni ripaus sattumanvaraisuutta, kuten vaikkapa lause
tai kenties
 Ne ovat esimerkkejä [Horse\_ebooks](http://twitter.com/Horse_ebooks)-nimisen Twitter-botin tuotannosta. Kyseessä on e-kirjoja spämmin keinoin mainostava vekotin, jonka surrealistiset 140-merkkiset viestit ovat tehneet siitä kulttisuosikin. Viestit rakentuvat kaupiteltavien e-kirjojen lauseista, mutta ne on yhdistelty niin kummallisella tavalla, että lukijan ensimmmäinen reaktio on hihitys. Tällä hetkellä horse\_ebooksilla on yli 76 000 seuraajaa.Osalle faneista Horse\_ebooksista on tullut melkeinpä pakkomielle. **Burton Durand** piirtää niiden pohjalta [sarjakuvia](http://horseecomics.tumblr.com/) ja New York Timesin **Jacob Harris** rakensi [Nytimes\_ebooks-botin](http://harrisj.tumblr.com/post/23737140672/nytimes-ebooks), joka rakentaa lehden uutisista dadaistisia minirunoja. Faneista innokkain on Gawker-blogin toimittaja **Adrian Chen**, joka vaivoja säästämättä [jäljitti Horse\_ebooksin keksijän](http://gawker.com/5887697/). Venäläinen webkehittäjä **Aleksei Kuznetsov** ei tosin ole vieläkään [myöntänyt täysin avoimesti olevansa hepparobotin isä](http://gawker.com/5910077/the-man-behind-horseebooks-finally-acknowledges-his-creation), mutta melkein kuitenkin.Myös Suomesta löytyy horse\_ebooksin ystäviä. Toukokuussa Twitteriin ilmestyi käyttäjä nimeltään [Heppa\_ekirjat](https://twitter.com/Heppa_ekirjat), jonka tuotanto näytti kovin, kovin tutulta. Esimerkkiviesti:
 Päätin selvittää, mistä suomenhevosen nonsense-runoilussa on kyse. Heppa\_ekirjat suostuikin antamaan haastattelun, tosin vain tekstichatissa Skypessä. Aloin epäillä, että kyseessä olisi joku tuttuni, jonka saattaisin tunnistaa äänestä, mutta hän ainakin vakuutti, ettemme ole koskaan tavanneet. Mene ja tiedä – mystisiä nämä nimettömät internet-hahmot.Horse\_ebooks tuli hänelle tutuksi tämän vuoden tammikuussa juurikin siitä tehtyjen sarjakuvien kautta. Vähitellen idea suomenkielisestä versiosta alkoi itää. On jopa mahdollista osoittaa nimenomainen hetki, jolloin idea alkoi tuntua niin hyvältä, että se oli syytä panna täytäntöön.– Suihkussa. Se oli jokin illan hetki. Päähäni tuli sana [POKERIMUODOLLISUUDET](https://twitter.com/Heppa_ekirjat/status/199025202540199936), ja seuraavassa hetkessä ymmärrys siitä, että se jos jokin, on sana, jolla heppailu TÄYTYY aloittaa, hän kirjoitti.Toisin kuin algoritmiin luottava Horse\_ebooks, suomenkieliset hirnahdukset kootaan käsityönä. Ne eivät ole suoria käännöksiä Horse\_ebooksiin twiittauksista. Niissä ei myöskään ole kaupiteltu e-kirjoja, ainakaan vielä. Miten tweetit sitten syntyvät?– Ehkäpä tiivistettynä: hulluus, jota hakuteknologia avittaa. Toimintani perustuu enemmän irrationaaliseen tuumintaan ja yhdistelemiseen, hän kertoi.– "Sana kerrallaan", hulluja yhteyksiä hakien. Ja eka sana voi tulla alitajunnasta, jostain väärinkuullusta jutusta tai joskus kylmän viileästi pakottamalla (=jotain sanoja hakukoneeseen, yleensä hakutuloksista löytyy jotain kiintoisaa, josta lähteä rakentamaan).Lopuksi oli vielä kysyttävä, onko hepalla suosikkia Horse\_ebooksin tuotannosta.– Ooh, täytyy olla! Rehellisyyden nimissä täytyy todeta, että originaalisuosikkieni louhinta voisi viedä kohtuuttomasti aikaa, mutta pikaselailussa tämä vei voiton useimmista:
 Saattaako sitä paremmin sanoa?
Kuntauudistuksen lisäaika tulee tarpeeseen
Kunnat saavat vuoden verran lisäaikaa pohtia kuntaliitoksia. Tornion kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Matti Lankilan mukaan tämä tulee tarpeeseen.
Torniossa ollaan tyytyväisiä hallituksen päätökseen lykätä kuntarakennelain voimaantuloa ensi kevääseen. Tornion kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Matti Lankilan mukaan lisäaika on tarpeellinen.
\- Tämä on niin iso asia ennen kaikkea henkisesti, että se vaatii kuntalaisilta ja päättäjiltä pitkän kypsytyksen. perustelee Lankila.
Hänen mukaansa kuntaliitosasia ei saa olla mikään kappalelukukysymys vaan jokainen tapaus on hoidettava erikseen.
\- Tämän jälkeen on katsottava, minkä verran jää kuntia, kun tehdään järkevät kuntaliitokset, jotka lähtevät ihmisistä itsestään, painottaa Lankila.
Eduskunta säätää kuntarakennelain ensi vuonna ja kunnilla on vuosi aikaa tehdä päätöksiä rakenneuudistuksista.
Alunperin kuntarakennelaki piti antaa eduskunnalle syksyllä ja lain piti tulla voimaan jo vuodenvaihteessa. Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan lykkäys tehtiin, jotta kunnat saavat mahdollisuuden uuteen lausuntokierrokseen syksyllä.
Lankilan mukaan kuntaliitosten täytyy perustua vapaaehtoisuuteen. Hän oli alunperin kuntaliitoksia vastaan, mutta on sittemmin kääntynyt kannattamaan kuntaliitoksia.
\- Jokainen harkitsee omalla alueellaan, mikä sinne sopii. Henkilökohtaisesti olen edelleen myönteisellä kannalla, mutta liitoksen täytyy saada kuntalaisten hyväksyntä ja myös ihmiset täytyy saada näkemään asioiden todellinen tilanne.
Venäjän ja Kiinan yhtenäinen kanta Syyriaan pysyy
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapui tiistaina Kiinaan kolmen päivän valtionvierailulle, jonka tarkoitus on vahvistaa maiden välistä yhteistyötä.
Kiinan ja Venäjän yhtenäinen kanta Syyria-asiaan pysyy. Kiinan presidentti Hu Jintao ja Venäjä presidentti Vladimir Putin vaativat tiistaina tukea YK:n erityislähettiläs Kofi Annanin rauhansuunnitelmalle.
Kiinan valtiollinen televisio raportoi heidän tapaamisensa jälkeen, että molemmat kannattavat kansainvälisen yhteisön tukea rauhansuunnitelmalle,  jotta kriisiin löytyisi poliittinen ratkaisu.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Liu Weimin kertoi tiistaina, että molemmat maat vastustavat ulkomaista väliintuloa ja hallinnon vaihtamista pakolla.
\- Kummankin maan asema on selvä kaikille. Väkivallan pitäisi loppua heti ja poliittisen dialogin prosessi pitäisi käynnistää niin pian kuin mahdollista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapui tiistaina Kiinaan kolmen päivän valtionvierailulle, jonka tarkoitus on vahvistaa maiden välistä yhteistyötä. Syyrian lisäksi keskusteluissa on tapetilla energia- ja ulkopolitiikka.
EU:n johtajat tapasivat maanantaina Putinin Venäjällä. EU toivoo Venäjän tuomitsevan nykyistä pontevammin  Syyrian nykyhallinnon otteet.
1930-luvun nainen verhoutui jo mieluusti trikooseen
1930-luvulle tultaessa suomalaisnaiset olivat alkaneet hyvällä omallatunnolla nauttia saatavilla olevasta luksustuotteesta: ihanan kevyestä, ihoa myötäilevästä trikookankaasta. Selitys ei piile yksin tuotteen käytännöllisyydessä, vaan buumin taustalla olivat myös osaavat mainosmiehet.Koska suomalaisnaiset vierastivat pitkään tehdasvalmisteisia neuletuotteita, oli Suomen Trikoossa jo varhain oivallettu mainostamisen voima. Niinpä tiedettiin, miten toimia, kun tehtaan toistaiseksi tunnetuin tuotemerkki Atlas otettiin käyttöön vuonna 1931. Tuotteiden esilletuontiin näyteikkunoissa kiinnitettiin paljon huomiota ja Aho &amp; Soldanilta tilattiin oheinen mainoselokuva.Vuonna 1903 perustetun tehtaan pääpaino oli tuolloin trikoovaatteissa ja sukissa. Käsite konevalmisteisista neuleesta, trikoosta oli tunnettu jo 1850-luvulta alkaen, mutta vasta 1920-luvun kuluessa oli materiaalin laatu parantunut niin, että se oli syrjäyttänyt puuvillakankaan alusvaatteissa.Hyvin rytmitetyssä filmissä näemme trikoo- ja sukkatuotannon vaihe vaiheelta mainosmaisen oivaltavasti. Trikoon puolustus alkaa lampaista."Lampaat eivät käytä vaatteita, koska niiden turkki on huokoisempaa kuin kangas. Eihän ihminenkään kulje pöytäliina harteillaan, vaan neulottu huivi, koska sekin on huokoista ja kevyttä."Valmiin trikoon monipuolisuutta esitellään sekä kesäkäytössä rannalla että talvikäytössä hiihtoladuilla. Mainosfilmin päätteeksi näemme, miten Atlas-tuotemerkillä valmistettuja vaatteita ja uimapukuja esiteltiin Golf-Kasinon muotinäytöksessä Helsingissä vuonna 1934.Kansallinen audiovisuaalinen arkisto laati elokuvaan musiikin DocPoint-festivaalia varten vuonna 2010.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Suomen Trikoo satsasi alusta alkaen mainostamiseen](http://www.tampere.fi/ekstrat/vapriikki/tekstiilejatampereelta/trikoo.html) (tampere.fi)
Ronaldinhon seurasiirto varmistui
Barcelonan ja AC Milanin entinen keskikenttäpelaaja Ronaldinho on allekirjoittanut sopimuksen brasilialaisen Atletico Mineiron kanssa. Ronaldinho jätti edellisen seuransa, Flamengon, maksamattomien palkkojen takia.
Kahdesti maailman parhaaksi pelaajaksi valittu Ronaldinho väittää, että Flamengo on velkaa hänelle noin 20 miljoonaa dollaria eli noin 16 miljoonaa euroa. Seura väittää velan olevan paljon pienempi, noin 2,-2,5 miljoonaa dollaria. 
32-vuotias brassi sai entisen seuransa toiminnasta tarpeekseen, ja hänen sopimuksensa mitätöitiin, kun hän haastoi Flamengon oikeuteen.
Ronaldinho allekirjoitti kauden loppuun asti kestävän sopimuksen Atleticon kanssa paikallista aikaa maanantaina ja tekee todennäköisesti debyyttinsä joukkueen riveissä keskiviikkona Bahiaa vastaan.
\- Hän ei ole kuka tahansa pelaaja. Hän on Ronaldinho, seurajohtaja Alexandre Kalil hehkutti.
\- Minua pidetään yleensä hulluna, mutta en ole niin hullu, että jättäisin tällaisen pelaajan hankkimatta.
Atletico sijoittui viime kaudella Brasilian liigassa 15:nneksi ja on voittanut mestaruuden ainoastaan kerran, vuonna 1971.
"Kyllä siitä Saulin tunnistaa" - Niinistön vahanukke Mikkeliin
Tasavallan Presidentin vahanukke sai ristiriitaisen vastaanoton heti avajaispäivänä Mikkelin Visulahdessa. Hahmoa kiiteltiin, mutta kasvonpiirteistä löytyi toivomisen varaa.
Tiistaina vahakabinetin tulohalliin asetettu nukke on virolaisen taiteilijapariskunnan Anders ja Ene Mändin käsialaa. Mändit ovat muovailleet valtaosan Visulahden 82 vahanukesta.
Visulahden huvipuiston johtaja Ville Asikainen arvioi tuoreimman hankinnan näköisyyttä diplomaattisin sanakääntein.
\- Kyllä se mielestäni näköinen on. Tottakai hahmot herättävät aina erilaisia tuntemuksia. Nämä ovat taitelijan näkemyksiä kohteista, Ville Asikainen muistutti.
\- Taiteilija on tulkinnut omaa näkemystään ja tässä on lopputulos.
Osa Visulahden kohteista avautui yleisölle maanantaina. Vahakabinetin avajaisia hahmoteltiin lauantaille, mutta kutsuvieraan kiireet aikaistivat avausta.
\- Tavoitteena oli, että Niinistö olisi tullut avaamaan näyttelyn lauantaina, mutta hän ei päässyt paikalle. Toivottavasti hän tulee myöhemmin käymään vaikkapa yksityishenkilönä. Vaikka ei taida istuva presidentti pystyä yksityishenkilönä liikkumaan, Ville Asikainen arvelee.
Kuvat lähtevät Niinistölle
Sekä Visulahti että taiteilijat olivat yhteydessä tasavallan presidentin esikuntaan kevään kuluessa. Valmista työtä tai edes kuvia Niinistö ei  ole nähnyt.
\- Otamme välittömästi kuvat ja lähetämme ne Niinistölle. Toivottavasti nukke saa hyväksynnän, Ville Asikainen sanoo.
Turkulainen Henri Halkio oli tiistaina ensimmäinen vieras, joka Niinistön vahanuken näki. Vastaanotto oli suopea.
\- Kyllä se Saulin näköinen on, helppo mies on tuosta tunnistaa. Taskussa oleva käsi kuvaa Niinistön hahmoa ja tekee nukesta hieman rennommanoloisen.
\- Ovat nämä sen verran aidon näköisiä, että lähelle tullessa selkä suoristuu. Kyllä se läheltäkin katsoen on Sauli, Halkio tuumasi.
Visulahden vahakabinetissa vierailee 50 000 kävijää vuodessa. Koululaisryhmien kohdalle nimikyltit usein poistetaan ja nuoret pääsevät tunnistamaan hahmoja.
\- Nuorten yleissivistys on hyvällä tasolla ja lähes kaikki tunnistavat Suomen itsenäisyyden ajan presidentit, puistonjohtaja Ville Asikainen kertoo.
Hämeenkoski etsii postille jatkajaa
Kunta ei enää halua yllläpitää Hämeenkosken postia. Jos yrittäjää ei löydy, jatkosta ollaan valmiita kuitenkin neuvottelemaan.
Hämeenkosken kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina esityksen, jonka mukaan kunta luopuu postin ylläpidosta ja irtisanoo Itellan kanssa tehdyn postihoitosopimuksen.
Postin ylläpidosta Hämeenkoski vetäytyy heti, kun postille on löytynyt uusi yrittäjä kunnan keskustasta.
Valtuusto hyväksyi päätösesitykseen pienen lievennyksen - mikäli postiyrittäjää keskustasta ei löydy, kunta neuvottelee vielä tilanteesta Itellan kanssa.  
Kunta on vuokrannut postia varten tilat paikalliselta Osuuspankilta. Valtuusto irtisanoi vuokrasopimuksen päättymään ensi vuoden alussa. Postitoiminta on tuottanut tappiota vuosittain yli 30 000 euroa. 
Harri Koskiselta hirsitalomallit Japaniin
Karstulalaislähtöinen, kansainvälisesti tunnettu muotoilija Harri Koskinen on suunnitellut hirsirakentaja Honkarakenteelle kaksi omakotitalomallia. 
Harri Koskisen suunnittelemat talomallit on esitelty Japanin markkinoille ja ne on tarkoitettu Japanissa tyypillisille hyvin pienille tonteille. Honkarakenteen mukaan vähäeleiset hirsitalot ovat moderneja kaupunkikoteja, jotka on suunniteltu urbaaniin ympäristöön.
\- Talot yhdistävät skandinaavisen muotoilun, suomalaisen puun rakennusmateriaalina ja japanilaisuuden kompaktiksi japanilaisen perheen omakotitaloksi - kodiksi, jossa suurkaupungin hektisyys suljetaan paksujen hirsiseinien ulkopuolelle, kuvailee Harri Koskinen.
Honkarakenne on toimittanut Japaniin kaikkiaan runsaat 5 000 hirsitaloa yli 40 vuoden aikana. 
Hongan myynnistä Japanissa vastaava Marko Saarelainen kertoo, että puurakentaminen on Japanissa erittäin arvostettua muun muassa ekologisuuden vuoksi. Maanjäristyskestävyys on myös hirsirakentamisen puolesta puhuva seikka maanjäristysherkällä alueella.
Aineiden kirjo vaikeuttaa huumerikollisuuden torjuntaa
Poliisi joutuu yhä useammin tekemään runsaasti töitä selvittääkseen huumeiden koostumusta ja alkuperää.  Rikosten selvittämistä ja asianomaisten tuomitsemista vaikeuttavat ja hidastavat erityisesti markkinoilla liikkuvat synteettiset huumeet.
Kuoleman aiheuttaneet uudet, synteettiset huumeet ja huumaavat aineet ovat levittäytyneet viimeisen vuosikymmenen aikana myös Suomeen. Aika ajoin markkinoille ilmaantuu myös aivan uuden tyyppisiä huumaavia aineita, kuten vastikään Joensuussa, jossa kaksi henkilöä kuoli käytettyään synteettistä Crystal love -ainetta.
Keskusrikospoliisissa seurataan tilannetta koko ajan. Keskusrikospoliisin erikoistutkijan Tuija Hietaniemen mukaan Joensuun tapauksessakin lienee kyseessä verrattain uusi aine:
\- Kyseessä lienee design- ja muuntohuumeisiin liittyvästä ilmiöstä, jossa käyttäjät käyttävät hyvin monenlaisia uusia seoksia, jotka sekakäytössä voivat olla erittäinkin vaarallisia.
Esimerkiksi Crystal love- aineen koostumus selvinnee vasta oikeuslääketieteellisten tutkimusten jälkeen.
Huume vai huumausaine?
Ei ole yhdentekevää puhutaanko huumeesta vai huumaavasta aineesta, ainakaan silloin, jos asianomaiset halutaan tuomiolle:
\- Näissä on se ero, että huumausaine on luokiteltu laissa säädetyin perustein kielletyksi huumausaineeksi ja rikosta voidaan siten käsitellä huumausainerikoksena.
\- Huumeiksi voidaan kutsua muita päihdyttäviä aineita, jotka eivät ole luokiteltu varsinaisesti huumausaineeksi, selvittää erikoistutkija Hietaniemi. 
Huumausaine on luokiteltu laissa säädetyin perustein kielletyksi huumausaineeksi 
Huumaavan aineen luokittaminen huumausaineeksi helpottaa rikokseen syyllistyneiden tuomitsemista. Käytännössä työ on kuitenkin hidas prosessi ja koko ajan markkinoille tulevat uudet aineet vaikeuttavat viranomaisten työtä.
Aineiden alkuperämaata ei ole helppo selvittää
Vaikka aineet tulisivatkin Suomeen esimerkiksi itärajan ylitse, se ei tarkoita välttämättä sitä, että aineet olisivat valmistettuja Venäjällä:
\- Jos nyt ajatellaan esimerkiksi Suomen ja Venäjän välistä liikennettä, niin aineita perinteisesti liikkuu Suomen suuntaan, mutta myös toisin päin. Venäjältä on perinteisesti tullut Suomen suuntaan heroiinia, mutta samalla Suomen kautta on Venäjälle virrannut aineita Keski-Euroopasta, kertoo Keskusrikospoliisin erikoistutkija Tuija Hietaniemi.
Huumeiden alkuperään selvittämistä vaikeuttaa myös se, että myös reittejä muunnellaan jatkuvasti jälkien peittämiseksi.
”Vanhoja” muotihuumeita on edelleen liikkeellä
Erikoistutkija Tuija Hietaniemen mukaan uudet huumaavat aineet ja huumeet eivät ole hävittäneet katukaupasta vanhoja aineita:
\- Esimerkiksi LSD:tä liikkuu edelleenkin ja sitä tavataan myös Suomessa. Myös sellaiset jo jonkin aikaa markkinoilla olleet aineet, kuten Lakka ja Gamma ovat edelleen ajankohtaisia.
Kuntarakennelain lykkäys kerää mielipiteitä puolesta ja vastaan
Kuntarakenneuudistusta kritisoineet Hamina ja Iitti ovat tyytyväisiä hallituksen päätökseen lykätä kuntarakennelakia. Vanhaa aikataulua on pidetty liian kireänä. Kotkan kaupunginjohtaja puolestaan on pettynyt päätökseen.
Hallitus on päättänyt lykätä kuntarakennelain voimaantuloa ensi vuoden kevääseen. Voimaantulon jälkeen kunnilla on vuosi aikaa tehdä päätöksiä, kuinka kuntarakennelain edellytykset täytetään.
Lykkäystä kiitellään kuntauudistukseen kriittisesti suhtautuneissa Haminassa ja Iitissä.
Iitin kunnanjohtaja Pentti Toivanen piti alkuperäistä aikataulua liian kireänä. Toivasen mukaan Iitti on hyvin myötämielinen toiselle lausuntokierrokselle.
Myös Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen on tyytyväinen hallituksen päätökseen.
\- Se on huomattavasti realistisempi kuin alkuperäinen aikataulu. Oleellisin asia tässä on se, että millainen se rakennelaki tulee olemaan sisällöltään ja minkälaiset kriteerit tulevaisuuden kunnalle asetetaan.
Muhosen mukaan Haminan linja ei ole muuttunut: Etelä-Kymenlaaksossa tulisi jatkossakin olla kaksi kaupunkia.
Toisella lausuntokierroksella Muhonen haluaa käydä lisää keskustelua asioista, joiden hän kokee jääneen liian vähälle huomiolle. 
\- Aiemmin on puhuttu siitä kuinka paljon muualta käydään töissä keskuskunnassa. Nyt haluan kysyä sitä, kuinka paljon keskuskunnasta käydään töissä muualla ja avata tätä keskustelua enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella, Muhonen jatkaa.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf ei ole samalla linjalla. Lindelöfin mukaan hallituksen linjaus jättää enemmän kysymyksiä kuin vastauksia ja viivästyttää uudistuksia. 
\- Tämä on henkilökohtaisesti lievä pettymys, että kättä pitempää ei tullut, Lindelöf sanoo. Hänen mukaansa hallituksen olisi pitänyt alkaa valmistelemaan suuria kuntayksiköitä. Kotkan kanta on, että Etelä-Kymenlaaksoon tulisi perustaa yksi kaupunki.
Alunperin kuntarakennelaki piti antaa eduskunnalle jo vuodenvaihteessa. Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan lakiesityksen antamista lykättiin, koska kunnille haluttiin antaa mahdollisuus uuteen lausuntokierrokseen ensi syksynä.
Ahlströmille ja Porin uimahallille ympäristöpalkinnot
Kulttuuriperinnön vaaliminen ja ympäristön huomioiminen on A. Ahlströmi Oy:ssä ollut esimerkillistä  perustajansa Antti Ahlströmin ajoista lähtien, todetaan palkintoperusteluissa. Porin uuden uimahallin energiaratkaisua puolestaan pidetään kansainvälisestikin uraauurtavana.
Porin kaupunki on jakanut vuoden 2012 
 ympäristöpalkinnot  tiistaina ympäristöpäivänä.
A.Ahlström osakeyhtiö palkittiin kulttuurihistoriallisesti
arvokkaan Noormarkun ruukinalueen vaalimisesta sekä uusiutuvien
energialähteiden esimerkillisestä hyödyntämisestä.
Noormarkun ruukkialueella sijaitsevalla Makkarakosken vesivoimalla on tuotettu sähköä 1900 -luvun alusta asti ruukin alueen tarpeisiin. Voimala on pidetty hyvässä kunnossa muun muassa uusimalla generaattori 2004. Ruukalueelle tarvittava lämpö tuotetaan omalla hakelämpölaitoksella.
Ennakkoluuloton uimahalliratkaisu
Porin kaupungin tekninen palvelukeskus ja
vapaa-aikavirasto palkittiin ennakkoluulottomuudesta Porin uuden uimahallin
energiaratkaisuissa. Palkintoperustelujen mukaan uimahallin energiaratkaisun voidaan katsoa aloittaneen aurinkoenergian hyödyntämisen uuden aikakauden julkisissa rakennuksissa.
Myös Aurubis Finland Oy:lle palkinto ojennettiin
ansiokkaasta työstä uuden uimahallin aurinkoenergiaratkaisuista sekä aurinkoenergian hyödyntämisen hyväksi
tehdystä työstä. Uimahallin energiaratkaisuja pidettiin perusteluissa malliesimerkkinä loistavasta
yhteistyöstä eri toimijoiden kesken.
Sateet pitkittäneet kevätkylvöjä
Pellot ovat nyt paikoin pahasti veden vallassa. Säilörehun korjuu päässee Pohjois-Savossa vauhtiin kesäkuun puolivälissä.
Viime päivien runsaat sateet ovat pitkittäneet kevätviljojen kylvöä. Kylvöt ovat loppusuoralla koko maassa, Pohjois-Savossa on Pro Agrian arvion mukaan kylvämättä vajaa kymmenen prosenttia kevätviljojen lohkoista. 
Kylvöt ovat maakunnassa vain hieman keskimääräistä jäljessä. Maakunnan viljelijät kasvattavat eniten ohraa ja kauraa mutta jonkin verran myös vehnää ja ruista.
Säilörehun korjuu alkaa Pohjois-Savossa tämän hetkisen arvion mukaan kesäkuun puolivälissä. Rehusadosta odotetaan määrältään ja laadultaan kohtalaista tai normaalia.
Maakunnan pellot ovat olleet viime päivinä paikoin pahasti veden vallassa. Peltojen kunto vaihtelee kuitenkin suuresti paikkakunnasta toiseen. Viljelijät toivovat nyt hieman pidempää kuivaa ja lämmintä jaksoa.
Itsepalvelukassa lupaa ripeyttä maksamiseen
Lahtelaiset pääsevät koekaniineiksi, kun itsepalvelupäätteet tulevat testattavaksi keskustan ruokakauppaan.
Osuuskauppa Hämeenmaa kokeilee niin sanottuja pikakassoja kesäkuussa Lahdessa S-market Sykkeessä.
Itsepalvelukassalla asiakas skannaa itse tuotteiden koodit ja maksaa ostoksensa omatoimisesti.
S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtajan Jukka Ojapellon mielestä palvelu on ennen kaikkea nykyaikainen.
\- Asiakkaat yleisesti ovat tottuneet muun muassa bensat ostamaan ja maksamaan itsepalveluna automaatista.
\- Eihän tämä ole uutta asiakkaalle, mutta meille tämä on uutta. Tekniikka on mahdollistanut sen, ja kaikki mahdolliset ongelmat on minimoitu, Ojapelto lupaa.
S-ryhmä kokeilee pikakassoja nyt kahdessa kaupassaan Lahdessa ja Helsingissä. Palvelun laajentamisesta päätetään kokeilusta saatavien kokemusten perusteella.
Brittipoppari ylistää Katy Perryä
Brittipoppari Jessie J kehuu jenkkiartisti Katy Perryä.
**Jessie J** sanoo, että **Katy Perry** toimii tietynlaisena esikuvana hänellekin.
\- Hän on ahkera ja sitoutunut. Koko maailma katselee häntä ja seuraa hänen jokaista liikettään yksityiselämässä ja ammatillisestikin. Hän hoitaa tilanteet arvokkaasti ja vahvana. Se on rohkaisevaa.
Jessie J kehui myös The Voice -tuomarikollagaansa **Will.i.amia** ja sanoi oppineensa tältä paljon.
\- Hänellä on niin valtavasti energiaa. Hän on todistanut, että musiikkiura voi olla johdonmukainen ja jatkuva. Siihen tarvitaan kuitenkin paljon työtä ja intohimoa.
**Lähteet:** Contac Music
Uudella kymmenluvulla
Sunnuntaipunnitus: **68,8. **Olen tehnyt oikeita asioita. Paino on lähtenyt hitaasti alaspäin. Hidas on hyvä. Alaspäin on hyvä.Sain eräältä blogin lukijalta yksityisviestin. Hän oli lukenut mietteitäni siitä, millaisia [elämänmuutoksia haluan tehdä](/aihe/artikkeli/2012/05/21/yksi-kaksi-kolme-maatuskaa). Viesti antoi terveellistä pureskeltavaa:Sä teet ratkaisuja emotionaalisin perustein, ja haluat perustella uusiakinpäätöksiäs tunnepohjalta.Kaks kolmasosaa jutun listasta mitä pitäis tehdä oli henkisestikonditionaalimuodossa ja perustui fiiliksiin.Itse asiassa  paljon tosta liittyi aika passiiviseen hemmotteluun, mikäkuulosti enemmän rakkaudenkaipuulta kuin maatuskan kuntokuurilta :D :D**Jos tekee kuten aina on tehnyt, pääsee sinne minne aina ennenkin on****päätynyt.** Kiitos näistä ajatuksista. Osui ja uppos. Valmennushenkisessä viestissään lukija kehottaa liikkumaan tunteista välittämättä. Liikkumaan vaikka miltä tuntuisi.Ota homma ikään kuin lääkkeenä."Tämä on minulle hyvä lääke. Haluan elää pelkäämättä, olla voimakas,liikkuvainen ja elastinen."
Eurobondit kynnyskysymys keskustan puheenjohtajaehdokkaille
Keskustan puheenjohtajaehdokkaat ovat valmiita irrottamaan Suomen eurosta, jos niin sanotut eurobondit toteutetaan.
Sekä Juha Sipilä että Tuomo Puumala nimesivät euroalueen yhteiset joukkovelkakirjalainat kynnyskysymykseksi, kun Paavo Väyrynen tenttasi kilpakumppaneidensa kantaa Politiikan toimittajien aamiaisella. 
Saksan ja Suomen vastustamia eurobondeja on esitetty yhdeksi ratkaisuksi euron kriisiin.
Peking – ankkako?
Lähelle muistaminen on jo eläneelle entistä hankalampaa. Pekingin neljän vuoden takaisten kisojen käsitteleminen tuntuu olevan kuitenkin nuoremmillekin hankalaa. 
Erityisesti hiertää maailmalla kysymys siitä, toteutuiko mitään ennalta toivottua olympiakisojen kautta vai unohtuvatko Pekingin kisat ennätysajassa, kuten on ennustettu.
Nyt Lontoon kisojen alla on vähän jo unohtunut saanut taas julkisuutta useiden lähinnä länsimaiden tv-yhtiöiden rynnistäessä paikan päälle selvittämään "Pekingin kisojen perintöä".  Upea "Linnunpesä"-stadion kuvataan lähinnä turistipyydykseksi, jossa järjestetään vain satunnaisia konsertteja ja näytösotteluja. Sen sijaan vieressä seisova uintistadion on vilkkaammassa käytössä muun muassa lasten uimaopetuksessa.
Olympia-alueen ulkopuolella löytyy kuitenkin suorituspaikkoja kuten beachvolley - stadion, jossa paikat repsottavat hyljätyn autoina. Kuten monessa muussakin kisakaupungissa erityisiä olympialajeja varten tarvittavat suorituspaikat ovat jäämässä vaille käyttöä, minkä ei sinänsä pitäisi olla kenellekään yllätys. Osa olympiakisoista on aina kertakäyttöistä, sopimatonta isäntänsä arkipäivän kulttuuriin.
Virallinen taho seisoo ymmärrettävästi rintamana Pekingin kisojen onnistumisen kannalla ja uskoo, että kisat avasivat Kiinaa maailmalle ja maailmaa kiinalaisille. Kriittiset tarkastelijat myös Kiinan sisällä pitävät moista uskoa hurskasteluna ja ovat vakuuttuneita siitä, että Pekingin olympiakisat unohtuvat kaikista kisoista nopeimmin. Mikään ei heidän mukaansa Kiinassa muuttunut, eikä ainakaan kisojen avulla.
Maailma on edelleen samassa tilanteessa, jossa yhtäältä vaaditaan Kiinaa edistymään ihmisoikeuskysymyksissä, mutta samaan aikaan ollaan riippuvaisia Kiinan taloudellisesta kasvusta ja kumppanuudesta. Elämisen paradoksit tekevät joskus tai itse asiassa usein oikeasta väärää ja väärästä oikeaa tarkastelukulmasta riippuen.
Yksi ennätys syntyi – pysyvästi
Ennen kisoja Kiinan hallitus sitoutui antamaan kisoihin tulevalle medialle täydellisen vapauden, mikä oli erityisesti länsimaille tärkeää, koska ihmisoikeuskysymykset kiinnostivat monia kisoihin saapuneita ”urheilutoimittajia” huomattavasti enemmän kuin varsinainen urheileminen.  Monet mediat valittavat yhä, että luvattu toimintavapaus ei kokonaan toiminut. Toisaalta kisoissa ei esiintynyt monien toivomaa protestointia, mikä olisi kenties laukaissut suuremmankin mediakohun.
Protestointi keskittyi ennen kisoja maailmaa kiertäneen olympiatulen ympärille – tulihan vietiin suurieleisesti jopa Mount Everestin huipulle. Valtaosa reitistä tuotti kuitenkin niin paljon protestointia erityisesti Tiibetin tilanteen vuoksi, että KOK kielsi ainakin toistaiseksi soihtuviestin viemisen järjestävän maan ulkopuolelle.
Johtuen ihmisoikeuskysymyksistä ja muista Kiinaan ja sen kykyihin järjestää sujuvat kisat kohdistuneista epäilyistä johtuen kisojen mediajulkisuus kasvoi ylivoimaisesti suuremmaksi kuin neljä vuotta aiemmin Ateenassa.  Esimerkiksi Ateenan kisojen tv-lähetyksiä tai jotain niistä seurasi tutkimusten mukaan lähes neljä miljardia ihmistä. Pekingissä tutkittu luku oli vielä lähes miljardin suurempi.
Kaikesta huolimatta Pekingin ja Kiina vetivät loistavasti läpi kaiken huolimatta maailman mediahaukoista, joista nälkäisimmät odottivat koko kisojen ajan, että jotain selvästi kisoista poikkeavaa syntyisi. Odotettiin terroristi-iskua, odotettiin, että palkintokorokkeella edes syntyisi protesti vähän Mexico Cityn tapaan, odotettiin, että Pekingin saasteilma lähes tukehduttaisi jonkun.
Mikään näistä ei toteutunut. Päinvastoin; median turvatarkastukset olivat sujuvammat ja kevyemmät kuin milloinkaan aikaisemmin, eikä järjestelykoneiston joskus jopa olematon kielitaitokaan päässyt pilaamaan kisatunnelmaa, joka oli kenties vähän virallinen, mutta suunnitellusti avoin. Kielitaidon puute saattoi jopa olla ennalta keksitty ratkaisu liiallisen uteliaisuuden vähentämiseksi.
Olihan toki byrokratiaa, joka joskus Moskovan vuoden 1980 kisojen tapaan herätti kummastusta kuten se, miksi joku katu oli suljettu ja aiheutti esimerkiksi avajaisten jälkeen usean kilometrin kiertämisen hotelliin, joka näkyi stadionilta 500 metrin päässä suljetun kadun toisella puolella. Mutta kävelyhän on olympialaji.
Ennätys ja kenties pysyvä syntyi kisojen kustannuksissa, joiden todellisuudesta ei koskaan päästä osalliseksi. Virallinen raportti väittää, että kustannukset olivat samaa luokkaa (noin 15 miljardia) kuin Ateenassa. Oikeampina pidetään arviota jopa 40 miljardista, mikä säilynee olympiaennätyksenä aika pitkään.
Suomellekin kimalteli jälleen
Kiinasta tuli Pekingin kisoissa 18:s maa, joka on järjestänyt kesäolympiakisat. Kolmannen kerran Aasiassa Tokion (1964) ja Soulin (1988) jälkeen järjestetyissä kisoissa oli mukana 204 maan kansallinen olympiakomitea ja yli 11 000 urheilijaa, jotka kilpailivat 302 tapahtumassa 28 eri urheilumuodossa. KOK:n jäsenkomiteoista oli Pekingistä poissa vain Brunei, joka "unohti" ilmoittaa kisoihin kahta urheilijaansa määrättynä aikana. Irakin osallistumisen KOK halusi estää, koska hallitus puuttui siellä kansallisen olympiakomitean itsenäisyyteen, mutta lopulta siinäkin päästiin sopuun.
Olympiahistoriaan noista reilusta 11 000:sta jäi erityisesti mieleen Michael Phelps, joka ensimmäisenä voitti samoissa kisoissa kahdeksan kultamitalia eli ohitti tilastossa toisen uimarin, Münchenissä seitsemän kultamitalia saavuttaneen Mark Spitzin. Tilastot tietysti ovat tilastoja ja uinnissa paljon mahdollisuuksia mitalien rohmuamiseen. Huippusuoritus silti USA:n uimarilta.
Mukana olleista 204 maasta 86 voitti mitaleita ja 54:stä eri maasta löytyi ainakin yksi olympiavoittaja. Kiinalle satsaus numeroiden valossa onnistui, sillä kiinalaisia olympiavoittoja kirjattiin 51 kappaletta – enemmän kultamitaleja kuin USA:lla (36), joka pysyi vielä ykkösenä mitalien kokonaismäärässä (110, Kiinalle tasan sata).
Olympiahistoriaa oli myös se, että kolmannen kerran olympiakisat käytiin jaettuina kahden eri KOK:n jäsenkomitean alueelle. Ensimmäisen kerran näin tapahtui vuonna 1920, jolloin Antwerpenin kisojen kaksi purjehdusfinaalia järjestettiin Hollannin vesillä. Toinen kerta taas oli vuonna 1956, jolloin Melbournen kisojen ratsastus pidettiin Tukholmassa.
Pekingin kisojen ratsastus puolestaan vietiin Hongkongiin, joka tietysti on vuodesta 1997 kuulunut sekin Kiinalle. Hongkongilla kuitenkin sattuu edelleen olemaan oma olympiakomiteansa!
Suomelle Peking antoi taas kultamitalin ja Porilaisten marssin, joka olikin saatu odotella sitten Salt Lake Cityn päivien. Kultamitalin toi haulikkoampuja Satu Mäkelä-Nummela, jonka voitto tuli aika yllätyksenä. Kovinkaan moni suomalainen ei Satu Mäkelä-Nummelasta ennen kisoja tiennyt. Huvittava yksityiskohta oli minullekin esitetty kysymys miksi uuden olympiavoittajan yhteydessä on koko ajan mainittava myös hänen kotipaikkansa!
Kolme muutakin mitalia Suomelle tuli: Sanna Stén ja Minna Nieminen soutivat kevyellä pariairokaksikolla hopealle, Henry Häkkinen tähtäsi ilmakiväärillä ja Tero Pitkämäki keihäällä pronssia. Lisäksi Sisu-puukkoja jaettiin kuudelle urheilijalle eli sulkapalloilija Ville Långille, uimari Hanna-Maria Seppälälle, moukarinheittäjä Olli Karjalaiselle, kävelijä Jarkko Kinnuselle ja keihäänheittäjille, Tero Järvenpäälle ja Teemu Wirkkalalle. Nykyisten rajoitusten ja epäilysten aikana puukkoja ei tietenkään jaettu paikan päällä. Olisikohan aika luopua Heikki Kantolan aikanaan hyvästä "puukottamisideasta" ja jakaa jotain nykyajalle ei niin vaarallista tai terävää?
Pekingin kisat olivat monella tapaa tapahtuma, joka aiheuttaa yhä ristiriitoja. Järjestelyt onnistuivat erinomaisesti, mutta enemmän kuin ihmisoikeudet Kiinassa kenties paranivat kisojen johdosta, vahvistui valtaa pitävien asema. Valtaa pitävä puolue osasi markkinoida kisat kansalle osoituksena sen kyvystä hoitaa asioita maailman kanssa ja tulla hyväksytyksi. Tavallaan vaikutukset olivat päinvastaisesti kuin argumentit, joita käytettiin vaiheessa, jossa kisojen boikotoimista puuhattiin vielä keväällä 2008. Varsin voimakkaasti vaadittiin myös Suomessa.
Tuolloin näkyvimpiä boikotin vaatijoita olivat esimerkiksi Ison Britannian prinssi Charles sekä elokuvatähdet Mia Farrow ja Richard Gere sekä ohjaaja Steven Spielberg, joka peräti luopui omatunnonsyistä kisojen taiteellisen johtajan paikasta toki otettuaan sen ensin kyllä kertaalleen vastaan.
Järjestetyiltään Pekingin kisat onnistuivat erinomaisesti, mutta silti yleinen tunnelma on kisoista puhuttaessa jotenkin vaisu. Olympiakisat eivät jollain tavalla tuoneet niitä tuloksia esimerkiksi ihmisoikeuskysymyksissä, joita niiltä osin kenties yltiöoptimistisesti odotettiin.  Monille muutoksia toivoneille Pekingin kisat olivat ankka. Urheilukilpailut kun loppujen lopuksi ovat urheilukilpailuja.
**Arto Teronen**
Poliisi saa arvostelua apulaisoikeusasiamieheltä
Apulaisoikeusasiamiehen mielestä perusteeton vapaudenriisto tulee hyvittää
Apulaisoikeusasiamies arvostelee Varsinais-Suomen poliisia muutaman vuoden takaisesta pidätyksestä.
Varsinais-Suomen poliisi tutki huoltoaseman murtovarkautta ja pidätti henkilön siitä epäiltynä. Poliisi otti talteen tekopäivänä huoltoaseman pihalta juomatölkin, josta puolivuoden kuluttua löytyi epäillyn DNA:ta. Anastetuksi oli kuitenkin ilmoitettu vain kaksi sikarilaatikkoa, ei siis lainkaan juomia.
Apulaisoikeusariamies Jussi Pajuoja arvostelee rikosepäilyn perusteita ja myös sitä, että tutkinnanjohtaja etsintäkuulutti henkilön määräten hänet pidätettäväksi, vaikka hänen ei ollut esitetty olleen vaikeasti tavoitettava tai karttavan esitutkintaa. Epäilty oli pidätettynä vajaan vuorokauden. 
Oikeus korvaukseen
Apulaisoikeusasiamies toteaa, että jos vapaudenriistolle ei ole hyväksyttäviä perusteita, se on vastoin Suomen perustuslakia ja Euroopan ihmisoikeussopimusta. Ihmisoikeussopimuksen mukaan jokaisella, jonka vapaus on riistetty sen vastaisesti, on oikeus vahingonkorvaukseen.
Jussi Pajuoja kehottaakin Varsinais-Suomen poliisilaitosta harkitsemaan, voisiko se ihmisoikeussopimuksen nojalla hyvittää kantelijan vapaudenriiston.
Tietyömaalla työskentelee rohkeita ammattilaisia
Tietyömaalla työskentelyssä on aina riskinsä, vaikka työntekijöitä turvataankin monilla järjestelyillä. Lappeenrannassa Kuutostiellä sattui edellinen onnettomuus maanantaina, kun henkilöauto törmäsi työmiesten suojana olleeseen turva-autoon. 
Työskentely tietyömaalla on aina riskialtista, näin sanoo Työyhteenliittymä TYL Vt 6 projekti-insinööri Marja Mattinen. Riskin tekee työskentely liikenteen seassa. Mattinen sanoo, että vaarallisia ovat esimerkiksi rattijuopot, mutta myös inhimillisiä erehdyksiä sattuu. 
\- Kyllä se välillä aika turvattomalta työltä tuntuu. Järjestelyistä huolimatta liikenteen seassa saa olla silmät selässäkin.  
Liikenne oli pysäytetty, mutta silti joku päätti ajaa tieosuudesta läpi. Liikenteenpysäyttäjän lätkä lensi tämän seurauksena henkilön käsistä. 
Marja Mattinen kertoo, että Etelä-Karjalassa jo vuosia käynnissä olleen Kuutostien perusparannushankkeen aikana on sattunut monia vähältäpiti-tilanteita.  Osa tilanteista on johtunut autoilijoiden välinpitämättömyydestä. 
\- Kerran kävi niin, että liikenne oli pysäytetty, mutta silti joku päätti ajaa tieosuudesta läpi. Liikenteenpysäyttäjän lätkä lensi tämän seurauksena henkilön käsistä. 
Turva-auto suojaa työmiehiä
Kuutostien perusparannushanke Etelä-Karjalassa alkoi vuonna 2007. Maanantaina sattui hankkeen vakavin onnettomuus, jossa kuin ihmeen kaupalla selvittiin ilman henkilövahinkoja. 
Promilleja puhaltanut henkilöautokuski törmäsi iltapäivällä työmiesten suojana olleeseen turva-autoon
\- Turva-auto todisti tässä tarpeellisuutensa, se suojasi paikalla työskennelleet mittamiehet, toteaa Työyhteenliittymä TYL Vt 6 projekti-insinööri Marja Mattinen. 
Maanantaisen onnettomuuden vuoksi työt keskeytyivät Lappeenrannassa, syynä on kaluston vaurioituminen sekä henkinen järkytys. 
\- Kyllä tämä onnettomuus säikäytti paikalla olleet miehet, mutta myös minut kun asiasta kuulin, hommia jatkamme jälleen keskiviikkona, sanoo Mattinen. 
Puutarha kaipaa lämpöä ja pörriäisiä
Kesän kasvukausi on hieman jäljessä muun muassa viime alkukesään verrattuna. Vaikka halla on paikoin vieraillut pohjalaisissa puutarhoissa, marjojen ja hedelmien kasvattajilla on vielä täydet mahdollisuudet kohtalaiseen tai jopa hyvään satoon. Kasvit tarvitsevat nyt vain lämpöä ja pölyttäjiä.
Viime viikon hallayöt ovat paikoin tärvelleet puutarhakasveja, mutta esimerkiksi mansikka ja omena ovat vasta aloittamassa kukintaansa pohjalaispitäjissä. Halla ei iske kukkanuppuihin, mutta avautuneet kukat se vaurioittaa.
Marja-asiantuntija Arja Raatikainen ProAgria Etelä-Pohjanmaasta näkee kevään viileydessä hyviäkin puolia.
\- Viileän kevään aikana kasvien juuristot ovat kehittyneet hyvin. Myös kosteutta on saatu, joten kaikki perustarpeet ovat kasvustojen kehittymiselle kunnossa. Nyt tarvitaan vain lämpöä ja pölyttäjiä. 
Tarhamehiläiset lentävät vasta lämpimässä
Jonkin verran pölyttäjiä pörisee esimerkiksi omenapuiden lähettyvillä, mutta pölytys ei ole päässyt vielä täyteen vauhtiin.
\- Luonnonkimalaiset lentävät näin viileälläkin säällä, mutta tarhamehiläiset vaativat reilusti yli kymmenen astetta, ennen kuin ne innostuvat. Mitä lämpimämpi sää, sitä enemmän ne lentävät, Arja Raatikainen tietää.
\- Tuulipölytyksestä on hyötyä, mutta esimerkiksi vadelmat ja herukat eivät kehity kunnolla ilman hyönteispölytystä.
Kesän satonäkymät kesäkuun alussa
Mutta miltä näyttää kesän sato kesäkuun alkupäivinä ennustettuna?
\- Lopulliseen sadonmuodostukseen vaikuttavat tulevan kesän säät. Mansikkakasvustot ovat talvehtineet hyvin. Siellä on hyvin kukkanuppuja tulossa. Vadelmakasvustot talvehtivat myös hyvin, mutta nuppujen avautuessa pakkanen vioitti kukkia, mutta kohtuullinen sato vadellmastakin saataneen. Herukasta nähdään raakilevaiheessa vioittumiset. Jos pakkasviotuksia on, marjatertuista putoaa marjoja, Arja Raatikainen ennustaa.
Hallituksen kuntaliitoslinjauksille kehuja ja moitteita
Maakuntajohtaja Pertti Rajala kiittää hallituksen uusia linjauksia järkeviksi. Sen sijaan Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen pitää hallituksen tavoitteita edelleen väärinä, vaikka onkin tyytyväinen siihen, että uudistuksen aikataulua on lykätty.
Hallituksen kuntauudistuslinjaukset saavat kehuja maakuntajohtaja Pertti Rajalalta. Satakuntaliiton johtaja antaa kiitosta erityisesti siitä, että kuntien ajatuksia on kuunneltu.
\- Hallitus on selvästi kuunnellut, mitä kunnilla on ollut sanottavanaan. Kuntauudistuksen aikataulua on lykätty realistisemmalle pohjalle ja pallo on nyt ikäänkuin heitetty kunnille. Päätöksiä ei sanella ylhäältä vaan kuntien annetaan itse tehdä ratkaisunsa, Rajala kiittää.
Hallitus ilmoitti tänään lykkäävänsä kuntarakennelain voimaantuloa. Alun perin kuntarakennelaki piti antaa eduskunnalle syksyllä, ja lain piti tulla voimaan vuodenvaihteessa. Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan tätä lykättiin, koska kunnille haluttiin antaa mahdollisuus uuteen lausuntokierrokseen syksyllä. Nyt lain on tarkoitus tulla voimaan 1. toukokuuta 2013.
Hallituksen tavoitteena on, että kuntien yhdistymiset tapahtuisivat viimeistään vuoden 2017 alkuun mennessä.
Lavian kunnanjohtaja odotti isompia linjanvetoja
Erityistä huomiota hallitus kiinnittää niinsanottuihin kriisikuntiin. Satakunnassa kriisikuntien listalla on ollut pieni Lavia. Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen on tyytyväinen, että hallitus päätti lykätä uudistuksen voimaantuloa. Muuten hän ei erityisemmin jaa kiitoksia hallituksen kuntauudistukselle. Hän oli odottanut tälle päivälle paljon isompia päätöksiä. 
Kiitos vaan jälleen kerran pallon heittämisestä meille!
-Tämä oli osittainen uutisankka. Mitä uutta sieltä hallitukselta tänään varsinaisesti tuli? Odotin enemmän, Heinonen sanoo.
Maakuntajohtaja Pertti Rajalan arvio pallon heittämisestä kunnille saa Heinoselta ironisen vastaanoton.
\- Tämä ei ole ensimmäinen kerta kun valtio heittää pallon kunnille. Kiitos vaan jälleen kerran pallon heittämisestä meille! Kunnat tarvitsevat riittävästi taloudellista tukea, jos kuntaliitokset halutaan viedä läpi. Nykyisen tasoiset tuet eivät ole riittäviä, Heinonen sanoo.
Lavian kunnanjohtaja Heinonen arvioi, että Laviassa ei edelleenkään aiota lähteä innolla neuvottelemaan kuntaliitoksista.
-Me olemme viime vuosina saaneet taloutemme tilan kohisten paranemaan. Se on osoitus siitä, että pienikin kunta voi pärjätä. Kuntakoon kasvattaminen ei voi olla itseisarvo, Heinonen sanoo.
Heinonen arvioi, että kuntauudistuksen aikataulun lykkääminen parantaa mahdollisuuksia kuntaliitosten tekemiseen. Pakkoliitoksia hän vastustaa ehdottomasti.
\- Olen kaikkea väkivaltaa vastaan, myös kunnallispoliittista väkivaltaa. Pakkoliitokset olisivat demokratian vastaisia, Heinonen toteaa.
Sekä maakuntajohtaja Pertti Rajala että Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen arvioivat, että lähestyvät kuntavaalit ovat omalta osaltaan vaikuttaneet siihen, että hallitus halusi lykätä kuntauudistusta. Rajala kuitenkin uskoo, että tärkein syy lykkäämiseen oli kunnista tullut palaute.
ELY-keskusjohtaja: Rakenteisiin puututtava
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen asema näyttää turvatulta. Säästöjä saattaisi saada toimintojen ulkoistamisesta. 
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ylijohtaja Leena Gunnar uskoo, että säästövaatimuksista ei selvitä ilman rakenteellisia uudistuksia. Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen mukaan ELY-keskusten olisi tällä hallituskaudella säästettävä 32 miljoonaa euroa.
Ylijohtaja Gunnar uskoo, että Kaakkois-Suomen keskuksen asema ei ole uhattuna, koska keskuksessa on kaikki kolme vastuualuetta eli elinkeino-, liikenne- ja ympäristöpuoli ja keskus on maan kolmanneksi erikoistunein ELY-keskus.
Ylijohtaja Leena Gunnar arvioi, että vuoden 2015 loppuun mennessä Kaakkois-Suomen keskuksesta olisi vähennettävä noin 40 henkilötyövuotta. Gunnarin mukaan säästöjä voidaan etsiä esimerkiksi toimintoja ulkoistamalla. Keskus työllistää nyt noin 240 ihmistä.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies olisi valmis lisäämään ELY-keskusten perimiä palvelumaksuja. Ylijohtaja Gunnar uskoo, että valvonnan maksullisuudesta on syytä keskustella.
Äänekoski aloittaa yt-neuvottelut
Äänekosken kaupunki käynnistää koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Kaupunginhallituksen maanantaisen päätöksen mukaan yt-neuvottelut aloitetaan välittömästi. 
Äänekoskella yt-neuvottelujen tavoitteena on 300 000 euron säästöt jo tälle vuodelle. Apulaiskaupunginjohtaja Heli Möller kertoo, että lomautukset ja irtisanomiset ovat mahdollisia. 
Kaikki keinot käyttöön
Möllerin mukaan tilintarkastajat eivät myöntäneet vastuuvapautta  ennen kuin kaupungilla on uskottava vakauttamisohjelma. Möller toteaa, että vapaaehtoiset talkoovapaatkin ovat yhä mahdollisia, mutta yt-neuvottelut käynnistetään samanaikaisesti. 
\- Hallituksen päätöksen henki oli se, että vapaaehtoiset vapaat ja niiden kartoittaminen ei ole riittävän nopea toimenpide, vaan välittömästi pitää ottaa kaikki ne keinot käyttöön, mitä valtuusto on edellyttänyt. Talkoovapaita ei ole kielletty käyttämästä, mutta samanaikaisesti käynnistetään yt-neuvottelut, kertoo Möller.  
Apulaiskaupunginjohtaja toteaa, että koko kaupungin organisaatio käydään läpi. 
Henkilöstö yllättyi
\- Meidän pitää koko organisaatio käydä läpi: meillä on joissakin paikoissa liian vähän henkilökuntaa ja joissakin hiukan enemmän eli kohdentaminen on myöskin paikallaan.
Henkilöstöä edustava JHL:n pääluottamusmies Mirja Remonen ihmettelee päätöstä yt-neuvotteluista. Työntekijät olisivat halunneet ensisijaisesti tavoitella säästöjä pehmeämmillä keinoilla kuten talkoovapailla.
\- Kyllä me luotettiin vähän siihen, että vapaaehtoisilla toimilla olisi säästöihin päästy. Nähtävästi hallitus ei luottanut siihen, että niillä säästöt saataisiin aikaan. Vähän ymmällään tässä ollaan, mutta neuvotellaan kuten laki sanoo. Jos lomautuksiin mennään, niin se on työnantajan yksipuolinen päätös, kertoo Remonen. 
Rakastajien syksyssä nauretaan Porille
Rakastajat-teatterin syksyn kantaesitys on komedia teatterin kotikaupungista Porista ja porilaisuudesta. Syksyn vierailijoita ovat muun muassa Seela Sella ja Martti Suosalo.
Rakastajat-teatterin ensi syksy pitää sisällään yli 50 näytöstä. Ohjelmistossa on lukuisia huippuvierailuja sekä teatterin oma kantaesitys. 
Kulttuuritehdas Kehräämössä esiintyvät elokuusta lähtien muun muassa Seela Sella ja Martti Suosalo. Ohjelmistossa on myös Veikko Lavin musiikkia sekä Esko Roineen, Mikko Kivisen ja Tom Lindholmin tähdittämä Kalevala. 
Rakastajat -teatterin oma kantaesitys kertoo verbaalisen komedian ja tilannekomiikan keinoin Porista ja porilaisuudesta. Tapio Kankaanpään käsikirjoittama  _Pori. Miten_ _tässä näin kävi? _ nähdään lokakuusta lähtien.
Rakastajat-teatteri julkisti tiistaina myös uusiutuneet nettisivunsa.
Suomalaisrokkarin nimenmuutos ei mennyt läpi - Nursultan ei kelvannut lautakunnalle
Von Hertzen Brothers –yhtyeen Kien luovuutta ei arvostettu Nimilautakunnassa.
**Kie Von Hertzen** postasi hetki sitten [Facebook-sivuilleen](https://www.facebook.com/#!/photo.php?fbid=10150878560312308&amp;set=p.10150878560312308&amp;type=1&amp;theater) aidonoloisen Nimilautakunnan päätöslauselman, jonka mukaan mies yritti saada viralliseksi nimekseen oikean **Kristian Magnuksen** sijaan **Kie-Kristian Nursultan-Magnus**.
Ongelmana ei Nimilautakunnassa ei ollut nimi Kie, vaan - ainakin todennäköisesti - kieli poskessa ehdotettu Nursultan.
\- Esitetty nimi Nursultan on nimilain 32 b pykälän 2 monentin 1 kohdassa tarkoitetulla tavalla muodoltaan kotimaisen nimikäytännön vastainen eikä hakija ole esittänyt saman lainkohdan 3 momentissa tarkoitettua pätevää syytä haetun nimen hyväksymiselle, kirjeessä perustellaan.
\- Yritä nyt tässä olla luova sitte!, kommentoi Kie Facebookissa.
Ensimmäinen mannertenvälinen lento aurinkoenergialla kohosi korkeuksiin
Solar Impulse -lentokone on yhtä suuri kuin Airbus A340 -lentokone, mutta yhtä kevyt kuin keskiverto perheauto. Lentäjän kerrotaan päässeen Marokon ilmatilaan.
Sveitsiläinen seikkailija Bertrand Piccard aloitti varhain tiistai-aamuna maailman ensimmäisen mannertenvälisen lennon, joka tehdään puhtaasti aurinkoenergialla. Piccardin kerrotaan päässeen Marokon ilmatilaan illalla ja hänen odotetaan laskeutuvan Rabat-Salen lentokentälle noin kello 1 yöllä Suomen aikaa.
54-vuotias psykiatri ja kuumailmapallolentäjä Piccard kohosi kohti yötaivasta Solar Impulse -lentokoneella, joka on yhtä suuri kuin Airbus A340 -lentokone, mutta yhtä kevyt kuin keskiverto perheauto.
Lähes äänetön lento nousi ilmaan Madridin Barajasin lentokentältä kello 5.22 paikallista aikaa. Piccard ohjasi koelennon Madridista etelään ja oli viiden tunnin kuluttua puolimatkassa kohti etelärannikkoa.
Lennolla oleva kamera välitti kuvia laaksoista, jotka avautuivat maan pinnalla. Koneen siivissä on 12 000 aurinkokennoa, jotka pitävät yllä neljää moottoria.
\- Tunnin ajan minulla oli kuu oikealla puolellani ja auringonnousu vasemmalla puolellani - se oli aivan upeaa. Kaikki sateenkaaren värit näkyivät taivaalla ja myös maan pinnalla, Piccard kertoi.
Piccard lisäsi, ettei tarkoitus ole käyttää aurinkoenergiaa tavallisilla lennoilla vaan kyse on enemminkin siitä, että uskomattomia tavoitteita on mahdollista saavuttaa. 
Me voimme saavuttaa lähes mahdottomia tavoitteita uuden teknologian avulla, ilman polttoainetta, vain aurinkoenergialla.
\- Me voimme saavuttaa lähes mahdottomia tavoitteita uuden teknologian avulla, ilman polttoainetta, vain aurinkoenergialla ja lisätä tietoisuutta siitä, että mikäli meidän on mahdollista toteuttaa nämä tavoitteet ilmassa, kaikki voivat toteuttaa näitä tavoitteita maan pinnalla.
Lento on harjoitus maailmanympärilentoa varten
Piccard ohjasi koneen asteittain 3600 metrin korkeuteen suunnatessaan Sevillaan noin 40 kilomterin tuntivauhtia. Tämän jälkeen hänen on määrä ylittää Gibraltarin salmi 8 500 metrin korkeudessa, saapua Marokon ilmatilaan Tangerin yläpuolelle ja laskeutua Rabat-Salen lentokentälle yöllä Suomen aikaa.
Matka tehdään täysin ilman polttoainetta. Hiilikuidusta valmistetun koneen jokainen moottori varaa 400 kiloa painavan litiumpolymeeriakun matkan aikana, joka sallii lentokoneen jatkaa matkaansa myös pimeän laskeuduttua.
Lennon järjestäjät kertoivat, että matka on ajoitettu samaan aikaan maailman suurimman aurinkoenergiavoimalan rakennusprojektin alkamisen kanssa. Voimala rakennetaan Marokon Ouarzazaten alueelle.
Piccard teki maailman ensimmäisen kuumailmapallolennon ilman välilaskua vuonna 1999 yhdessä Brian Jonesin kanssa.
Piccard vaihtoi lentäjän paikkaa 59-vuotiaan, projektin perustajajäsenen Andre Borschbergin kanssa, joka lensi koneen Sveitsin Payernesta ja saapui Madridiin 25. toukokuuta.
Lennon on tarkoitus toimia harjoituslentona Solar Impulsen maailmanympärilennolle.
Juankoskesta tuli kriisikunta
Juankosken kaupungin tilinpäätös oli niin synkkä, että se on noussut hallituksen talouden kriisikuntien listalle. Talouden kriisikuntien päätösvalta kuntaliitoksissa saattaa pahimmillaan siirtyä valtiolle.
Hallitus on nimennyt viime vuoden tilinpäätöstietojen perusteella uusiksi kuntatalouden kriisikunniksi Juankosken ja Kiteen. Kiteen tilanne on korjaantumassa, kun se yhdistyy ensi vuodenvaihteessa Kesälahden kanssa.
Hallitus kertoi tänään antavansa kunnille aikaa neuvotella kuntaliitoksista huhtikuun 2014 alkuun mennessä. Jos valtuustot eivät ole tuohon mennessä tehneet päätöksiä kuntaliitoksista, joiden hallitus katsoo olevan riittäviä rakenneuudistuksen toteuttamiseksi, se voi määrätä kuntaan selvitysmiehen.
Talouden kriisikuntien osalta asiassa säädetään kuitenkin toimivalta valtioneuvostolle. Jos talouden kriisikunnat eivät siis täytä niille asetettavia tavoitteita rakenneuudistuksen edistämiseksi, valtio voi puuttua suoraan kuntien tilanteeseen.
Kaustisen kunta osti kansanmusiikkijuhlien brändin
Kaustinen Folk Music Festivalin tavaramerkki ja logo, sekä suuri määrä kansanmusiikkisäätiön omaisuutta siirtyy Kaustisen kunnan omistukseen. Kaustisen kunnanhallitus on hyväksynyt kansanmusiikkisäätiön konkurssipesän kanssa tehdyn kaupan, johon kuuluu muun muassa suuri juhlateltta sekä juhlien järjestämiseen tarvittava irtaimisto.
Kaupan arvo on runsaat 52.000 euroa. Kaustisen kunnan omistukseen siirtyy myös kansanmusiikki-instituutin arkisto, käsikirjasto ja soitinkokoelma.
Kunnanjohtaja Arto Alpian mukaan kunta vuokraa nyt irtaimistoa edelleen juhlia järjestävälle Pro Kaustiselle.
Valelääkäritutkinta paljasti törkeät petokset, muttei hoitovirheitä
Esa Laihon osalta tutkinta on osin kesken. Laihon omaisuutta on määrätty takavarikkoon melkein miljoonan euron edestä.
Helsingin poliisi on saanut pääosin valmiiksi kahden niin sanotun valelääkäritapauksen tutkinnan. Poliisi epäilee Esa Laihon ja toisen miehen toimineen Suomessa lääkäreinä Venäjältä hankittujen väärennettyjen tutkintotodistusten turvin. Syyteharkinta tapauksissa valmistunee syksyllä.
Poliisi epäilee molempia miehiä törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä. Hoitovirhe- tai kuolemantapausepäilyjä poliisin tietoon ei ole tullut.
Helsingissä, Lahdessa ja Kouvolassa valelääkärinä toimineen Laihon kohdalla poliisi tutkii vielä epäiltyä törkeätä petosta, jossa on kysymys siitä, että Laiho on laskuttanut Helsingin kaupunkia väärin perustein vuokralääkäritoiminnassa. Toinen epäillyistä valelääkäreistä toimi Pirkanmaalla.
Laihoa poliisi epäilee myös huumausainerikoksesta, koska hänellä on ollut hallussaan pieniä määriä huumausaineiksi luettavia lääkeaineita. Käräjäoikeus on määrännyt Laihon omaisuutta hukkaamiskieltoon ja vakuustakavarikkoon 800 000 euron edestä.
Laihon tapauksessa poliisi on tutkinut myös Yhdysvalloissa asuvan suomalaismiehen ja venäläisen kontaktihenkilön osuutta asiassa. Poliisi epäilee heitä avunannosta törkeään petokseen ja törkeään väärennykseen.
Rikoskomisario Hannu Männikkö sanoi Yle Uutisille, että molemmat epäillyt toimivat tutkinnan loppuvaiheessa hyvässä yhteistyössä poliisin kanssa. Tutkinta ei sinänsä eronnut laajojen tapausten tukinnasta, vaikka rikokset olivat poikkeuksellisia.
Laiho ehti työskennellä harjoittelijalääkärinä ja lääkärinä kaikkiaan noin kymmenen vuotta vuodesta 2001 marraskuuhun 2011. Itsenäisenä laillistettuna lääkärinä Laiho toimi joulukuusta 2005 lähtien.
Pirkanmaalla toiminut valelääkäri pääsi harjoittelijalääkäriksi lokakuussa 2008. Hän haki rajoitettua lääkärin toimilupaa syyskuussa 2011 ja jäi kiinni marraskuussa 2011.
Nokian Renkaat irtisanoo 101
Yt-neuvottelut päättyivät Nokian Renkaassa irtisanomisiin. Työt loppuvat kesäkuussa myös 90:ltä vuokratyöntekijältä.
Nokian Renkaassa aloitettiin viimeisimmät yt-neuvottelut 28. toukokuuta. Neuvottelujen päätteeksi jaettiin viime viikolla 101 työntekijälle irtisanomisilmoitus. Työt loppuvat myös 90:ltä tehtaalla työskentelevältä vuokratyöntekijältä.
Pääluottamusmies Petri Sorvalin mukaan työsuhteet päättyvät kesäkuun loppuun mennessä.  Nokian Renkaat siirtyy uudenlaiseen vuorojärjestelmään heinäkuussa.
Nokian Renkailla työskentelee Suomessa kaikkiaan noin 450 henkilöä.
Pompannappi vei Giovannin perheen aikamatkalle
Yle TV1 kuvaa parhaillaan tositv-sarjaa, jossa kolme autokuntaa lomailee Suomessa 70-luvun malliin. Ei ole kännyköitä eikä mahdollisuutta mennä nettiin. Autoissa ei ole ilmastointia eikä radiota. Ensimmäisen päivän suurimmat haasteet olivat teltan pystytys ja parsakeiton lämmitys.
Yle haki keväällä vapaaehtoisia osallistumaan tv-sarjaan, jossa kesällä lomaillaan Suomessa 70-luvun hengessä. Autokunnat kulkevat 70-luvun autoilla, pukeutuvat sen ajan vaatteisiin ja kaikki mukana oleva tavara on luonnollisesti hyvin retroa aina soputeltoista retkikeittimiin.
\- Hakemuksia tuli runsaasti ja meillä on mukana kolme aivan mainiota porukkaa, hehkutti ohjelman tuottaja Johanna Reen ja kurkisteli tiistaina aamutuimaan Kotkan Santalahden leirintäalueelle pystytettyihin telttoihin.
\- Täällähän aletaan olla pikku hiljaa hereillä. Huomenta!
Teltoista kömpi ulos unisen näköisiä ja hyvin lämpimästi pukeutuneita ihmisiä.
\- Yö oli todella kylmä, lämmintä oli vain kolmisen astetta, kertoi Johanna Reen.
Autokunnat ja tuotantoryhmä starttasivat maanantaina Helsingistä ja ensimmäinen yöpymispaikka oli Kotka, jonne väki saapui illan suussa.
\- Telttojen pystyttämisessä oli suuria ongelmia. Niitä pystyteltiin tuntikausia. Eikä retkikeittimenkään käyttö ollut ihan yksinkertaista, nauroi Reen.
Autoissa kamerat ja mikrofonit
Johanna Reenin mukaan ohjelman tarkoituksena on selvittää, miten nykyajan ihminen selviää 70-luvun elämästä. Mitä tapahtuu. kun taskusta ei löydykään kännykkää tai nettiin ei pääse. Miten autokunnat pärjäävät viikon kesälomareissusta ilman hienoa matkailuvaunua ja valtavaa määrää tavaroita.
Lomalaisten matkantekoa tallennetaan koko ajan. Sen lisäksi, että ympärillä häärii kuvaajia ja äänittäjiä, myös autojen sisälle on laitettu kameroita ja mikrofooneja.
\- Eilen meillä oli aivan älyttömän hauskaa, kun matkalla Helsingistä Kotkaan kuuntelimme autokuntien keskusteluja. Paras kommentti oli ehdottomasti se, kun äiti totesi kiukuttelevalle pojalleen, että kunhan päästään perille, tehdään käpylehmiä.
Giovannilla polvet suussa
Yksi mukana olevista perheistä on italialais-suomalainen, joka kulkee lomareissun pienellä, punaisella pompannapilla eli autona on Fiat 600.
\- Minulla on ollut Fiat 500, mutta tällä mallilla en ole ajanut koskaan ennen. Polvet olivat suorastaan suussa eilen matkalla Helsingistä Kotkaan, nauroi Giovanni Trimeloni.
Perheen äiti Aija Frantzi tuijotteli retkikeitintä epäilevän näköisenä. 
Älä hermostu! Kunhan päästään perille, niin tehdään käpylehmiä.
\- Tuo vekotin ei eilen ollut ollenkaan yhteistyöhaluinen. Parsakeiton lämmittäminen ei meinannut onnistua ollenkaan ja keitto oli vain 25 asteista kun söimme sen. Tai kun joimme sen! Ja kahvin keittämisessä meni noin kaksi tuntia.
\- Halusimme lähteä mukaan tähän ohjelmaan, koska olemme muutenkin menneisyyden etsijöitä. Pidämme kaikesta vanhasta ja ostamme mielellämme esimerkiksi vanhoja tavaroita. Miksi ostaa uutta, kun vanhan saa samalla hinnalla? selvitti Aija Frantzi.
\- Poikamme Samuel on nyt 11-vuotias ja haluan löytää itsestäni sen ikäisen lapsen. Haluan kertoa Samuelille miten me elimme silloin, mitä ilman jouduimme olemaan ja mitä oli nykyajan välineiden tilalla.
Samuelin automatka ei ollut sujunut ihan ilman ongelmia. Hänelle ei annettu takapenkille mitään ajanvietettä, joten aika meinasi tulla pitkäksi.
\- Normaalisti pelaisin Nintendoa tai touhuaisin pelikorttien kanssa. Nyt piti kuunnella äidin tarinoita muun muassa lehmän maidosta, huokaisi Samuel.
Jännitystä Datsunin kyydissä
Jutta Linsén oli lähtenyt reissuun neljän lapsensa kanssa. Aamutuimaan Jutta seisoskeli teltan vieressä ja päällä oli runsaasti vaatetta.
\- Yöllä oli älyttömän kylmä ja vaatetta piti lisätä koko ajan. Lisäksi täällä rannassa oli jotain porukkaa, joka möykkäsi koko yön. Uni ei oikein tullut.
Jutan perheen autona on vanha Datsun.
\- Ajomatka oli kieltämättä mielenkiintoinen. Penkit ovat upottavat ja pehmeät ja koko ajan piti pelätä toimivatko jarrut varmasti.
Jutta Linsén päätti lähteä mukaan ohjelmaan ihan mielenkiinnosta. Lapsetkin oli helppo houkutella mukaan.
\- He sanoivat heti, että lähdetään vaan. Mukava näyttää heille millaista elämä oli 70-luvulla.
Jutan mukaan lapsille ei ole tuottanut vaikeuksia olla ilman nykyajan välineitä.
\- Ei haittaa vaikkei ole kännykkää, myönsi teltan raosta ulos kurkistava 9-vuotias Dante.
Autoilu ilman radiota hämmensi
Kännykän vieroitusoireita oli sen sijaan havaittavissa viereisessä Kleinbussissa, josta aamulla heräilivät parikymppiset Nea Suokas ja Camilla Grandén.
\- Äidin mielestä olen riippuvainen kännykästä, joten tekee varmaan hyvää olla ilman sitä, totesi uninen Camilla makuupussin syvyyksistä.
\- Olo tuntuu ulkopuoliselta, kun ei voi lukea viestejä tai mennä Facebookiin. Eilen juttelimme Nean kanssa, että tämähän on melkein kuin Big Brotherissa, naurahti Camilla.
Tytöt halusivat lähteä mukaan ohjelmaan, jotta osaisivat paremmin arvostaa nykyajan asioita.
\- Täällä varmasti oppii kunnioittamaan nykyajan tekniikkaa. Ja lisäksi haemme uusia kokemuksia, kertoi Nea Suokas.
Ja uusia kokemuksia toi jo ensimmäinen päivä. Keiton lämmittäminen retkikeittimellä sekä automatka ilman radiota ja ilmastointia olivat tytöille täysin uusia asioita.
Nean ja Camillan autona on Kleinbussi, joka vei tyttöjen sydämet samantien.
\- Olen rakastunut tähän autoon, enkä missään nimessä halua luopua tästä, totesi Camilla.
Autokunnat kulkevat viikon ajan pitkin Suomea. Paluu Helsinkiin ja 2000-luvulle tapahtuu sunnuntaina 10.6. Televisiossa matkaa seurataan kevätkesällä 2013.
Hylje-elokuvan tekijöille ympäristöpäivän palkinto
WWF Suomi on myöntänyt Maailman ympäristöpäivän Pandapalkinnon savonlinnalaisen luontokuvaaja Juha Taskisen ja joensuulaisen hyljeasiantuntija Mervi Kunnasrannan työryhmälle. Palkinnon suuruus on 20 000 euroa. 
Työryhmän hankkeessa paneudutaan  saimaannorpan ja kolmen muun makean veden hylkeen yhtäläisyyksiin ja eroihin. Tavoitteena on tehdä dokumenttielokuva ja valokuvateos aiheeseen liittyen, kertoo Mervi Kunnasranta.
\- Me on pitkään tätä pohdittu Juhan (Taskinen) kanssa kun on saimaannorppaa katsottu. On ajateltu että meidän pitäisi nähdä vähän muitakin järvihylkeitä. Tässä hankkeessa selvitämme nyt sitten järvihylkeitten biologiaa ja uhanalaisuutta, Mervi Kunnasranta kertaa hankkeen lähtökohtia.
\- Hankkeen tuloksena toivottavasti syntyy vuonna 2016 kansainvälinen ja kansainväliseen levitykseen menevä luontodokumentti ja valokuvateos Suomen, Venäjän ja Pohjois-Amerikan järvihylkeistä.
Vastaavaa dokumenttia ei Kunnasrannan mukaan ole Suomessa tai maailmallakaan aiemmin tehty.
Kunta-asuntojen takausanomus uudelleen valmisteluun
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti palauttaa Kunta-asuntojen takaushakemuksen uudelleen valmisteluun. Kunta-asunnot haki kaupungilta 4,9 miljoonan euron suuruista velkatakausta. 
Kunta-asunnot haki kaupungilta Kiinteistöosakeyhtiö Rovatalo -nimiselle yhtiölle vajaan 5 miljoonan euron suuruista velkatakausta päästäkseen purkamaan ja myymään talojaan aiemmin tehdyn aiesopimuksen mukaisesti.
Aiesopimuksessa purettavaksi tai myytäväksi suunnitelluissa taloissa on niin valtion kuin rahoittajienkin myöntämää velkaa, joiden vakuudeksi Rovaniemen kaupungilta anottu takaus tulisi. Arava-lain mukaan Arava-taloa ei saa myydä tai purkaa ennen kuin lainat on maksettu pois. Kunta-asunnot Oy:n aluejohtaja Kalevi Ranta sanoo, että kaupunginhallituksen päätös laittaa takaus uudelleen valmisteluun,  siirtää takauspäätöksen syksyyn.
\- Nyt voimme myydä sellaisia kohteita, joissa ei ole velkaa, mutta aiesopimusta emme pääse toteuttamaan, Kalevi Ranta sanoo.
Viivytyksen vuoksi vuokra-asuntojen tyhjäkäyttö näkyy vielä ensi vuoden vuokrissa.
Sääkuvia kesäkuulta
Yle Pohjanmaa julkaisee yleisön sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Pohjanmaan Yle Uutisissa.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa.
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Ympäristöjärjestöt: Metsälain uudistus suosii avohakkuita
Maa- ja metsätalousministeriö ajaa uuteen lakiin muutosta, joka lisäisi metsien päätehakkuita. Järjestöt vaativat lakiin pienimuotoisia hakkuita ja monipuolisen metsäluonnon sallivaa sääntelyä.
Ympäristöjärjestöt arvostelevat maa- ja metsätalousministeriötä päätehakkuita suosivasta metsälain valmistelusta. Niin sanotuista metsän uudistuskypsyysrajoista luopuminen edistäisi päätehakkuita ja köyhdyttäisi metsäluontoa.
WWF Suomen ja Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan uuteen metsälakiin kaivataan vaihtoehtoja rajuille hakkuille kuten avo- ja päätehakkuille. Järjestöt vaativat lakiin pienimuotoisia hakkuita sallivaa sääntelyä.
Ympäristöväki haluaa lakiin välineitä suojella suometsiä ja kasvattaa nykyistä monipuolisempaa puulajistoa. Järjestöt vaativat lakiin myös kirjauksia muun muassa vesien suojakaistoista ja energiapuun korjuurajoituksista.
Metsänkäsittelymenetelmien monipuolistamista pohtivalta työryhmältä odotetaan metsälain muutosesityksiä kesäkuun loppuun mennessä. Maa- ja metsätalousministeriön työryhmää vetää osastopäällikkö Juha Ojala.
Sirukortti saa siipeensä kukkarossa
Pankki- ja luottokortin sirua pitää suojata mekaaniselta rasitukselta. Kortin paras paikka on omassa kotelossaan. 
Maksukortin sirun pitäisi kestää normaalissa käytössä ainakin kolme vuotta. Silti älysiru voi hajota ennenaikojaan. Yleensä vika on silloin kortin säilyttämisessä. Kortti pitäisi säilyttää omassa kotelossaan ja lompakossa erillisessä taskussa, jossa se ei joudu hankaukseen muiden tavaroiden kanssa.
Mekaaninen rasitus, hinkkautuminen tai hiekanjyvät, voi rikkoa älysirun. Kukkarossa avaimien ja kolikoiden kanssa säilytettävä kortti hajoaa todennäköisemmin kuin lompakon kotelossa pidettävä.
Kortin magneettinauhan ei ole havaittu vahingoittuvan muiden magneettisten kohteiden lähellä, muttei magneettinauhakaan kestä raapeutumista.
Palveluneuvoja Marika Veikkola Helmi Säästöpankin Lahden konttorista muistuttaa myös pankkikortin tunnusluvun varjelemisesta vierailta.
\- Ei riitä ettei tunnuslukulappua kuljeta mukana, vaan pitää myös koodia näppäillessään muistaa suojata luku toisten katseilta, hän neuvoo.
Kankaanpään museo aiottua pienemmälle säästökuurille
Kankaanpään kaupunginmuseon virkoja ei lopetetakaan. Kaupunginhallituksen  puheenjohtajan Pertti Koivumäen mukaan museotoiminnan lakkauttaminen ei ole missään vaiheessa ollut esillä, vaan museokeskustelua on tulkittu julkisuudessa väärin.
Kankaanpään kaupunginmuseo välttyy alasajolta.  Kaupunginhallitus veti säästöpakettia käsitellessään takaisin esityksen,  jonka mukaan kaupunginmuseon virat olisi lopetettu ja museota olisi alettu hoitaa pelkästään vapaaehtoisvoimin. Nyt valtuustolle esitetään pienempiä leikkauksia.
 Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pertti Koivumäki sanoo,  että museokeskustelua on tulkittu julkisuudessa väärin,  eikä museota ole ollut tarkoitus missään vaiheessa kokonaan lopettaa.
\- Kysymys on  museotoiminnan uudelleenjärjestelystä. Museotoiminnan lopettaminen ei ole missään vaiheessa ollut esillä. Museo sijaitsee syrjässä keskustasta ja sen kävijämäärät ovat olleet kovin pienet.  Jos kävijöitä on näin vähän, on perusteltua kysyä, onko mieltä jatkaa sen toimintaa nykyisessä mitassa. Monen mielestä museo pitäisikin siirtää keskustaan.
Museotoiminnasta oli tarkoitus säästää ensi vuodesta alkaen 100 000 euroa vuodessa kolmena vuonna.
\- Kaupunginhallitus päätti nyt  esittää valtuustolle pienempää säästötavoitetta eli ensi vuodeksi 10 000 euroa ja vuonna 2014 50 000 euroa.
Museotoiminnan säästösuunnitelmat herättivät voimakasta vastustusta. Museon puolesta älähtivät muun muassa Satakunnan taidetoimikunta ja Kankaanpään taideseura.
Sparecom-kaksikolle vaaditaan ehdotonta vankeutta
Näyttävästä elämäntyylistä tunnetuksi tulleille tietokoneohjelmakauppiaille vaaditaan petoksista kovia tuomioita. Talousrikosjuttua on käsitelty Oulun käräjäoikeudessa kaksi kuukautta. Tuomio annetaan myöhemmin. 
Tietokoneohjelmien ja -laitteiden kauppaa tehneelle Sparecom-kaksikolle vaaditaan tuntuvia rangaistuksia ja liiketoimintakieltoa. Oulun käräjäoikeudessa on käsitelty muun muassa törkeitä petoksia huhtikuun alusta lähtien.
Syyttäjä vaatii Sparecom-yhtiön perustaneelle 32-vuotiaalle miehelle neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Syyttäjän mukaan todellista valtaa yhtiössä käytti perustajan 31-vuotias kaveri, jolle vaaditaan kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistusta.
Lisäksi syyttäjä vaatii kaksikolle neljän ja puolen vuoden liiketoimintakieltoa.
Talousrikosjutun käsittely aloitettiin huhtikuun alussa. Oulun käräjäoikeus antaa tuomionsa myöhemmin.
Lounais-Hämeeseen suunniteilla uusia tuulivoimaloita
Tammelan tuntumaan saattaa nousta aiemmin Lounais-Hämeeseen suunniteltujen tuulivoimaloiden lisäksi tuulisähkön tuottajia myös Varsinais-Suomen puolelle.
Lounais-Hämeeseen on suunnitteilla jälleen uusia tuulipuistoja.
Tammelan rajan tuntumaan Varsinais-Suomen puolelle on vaihemaakuntakaavassa osoitettu kaksi tuulivoima-aluetta. 
Toista kaavaillaan Someron puolella Mustjärvelle ja toista Härjänojalle. 
Varsinais-Suomen liiton suunnittelija Aleksis Klapin mukaan sisämaan tuulivoimaloiden huoltovarmuus on parempi kuin saariston tuulivomaloissa. 
Ikäihmisten perhehoitajia haetaan Varsinais-Suomessa 
Perhehoitajaksi haluavalta ei vaadita sosiaali- ja terveydenhoitoalan koulutusta. Valmennuskurssin käyminen ei velvoita ryhtymään perhehoitajaksi.
Varsinais-Suomen perhehoitoyksikkö etsii uusia ikäihmisten ja kehitysvammaisten perhehoitajuudesta kiinnostuneita perheitä valmennukseen. Ikäihmisten perhehoitajavalmennus alkaa 23. elokuuta, ja kehitysvammaisten tarpeisiin suunnattu perhehoitajavalmennus alkaa 10. syyskuuta.
Ikäihmisten perhehoito on uutta Varsinais-Suomessa. Tähän mennessä kuusi perhettä on valmentautunut perhehoitajiksi. Perhehoidon koordinaattori Lisa Sipilä Varsinais-Suomen perhehoitoyksiköstä toteaa, että kehitysvammaisten perhehoitajia on paljon enemmän.
\- Olemme kartoittaneet Varsinais-Suomessa toimivien perhehoitajien määrää. Kehitysvammaisten perhehoitajia on tullut tietoomme jo noin 30, hän sanoo.
Perhehoitajalta ei vaadita terveydenhoitoalan koulutusta
Vaikka Sipilän mielestä perhehoitajista ei ole pulaa, hän toivoo silti yhä useamman innostuvan perhehoitajuudesta.
\- Perhehoito on hyvin inhimillinen ja kodinomainen palvelu, hän toteaa.
Uusien perhehoitajien valmennus alkaa loppukesästä. Ikäihmisten tarpeisiin suunnattu valmennus alkaa 23. elokuuta ja kehitysvammaisten tarpeisiin suunnattu valmennus alkaa 10. syyskuuta.
\- Meidän on tarkoitus löytää uusia perheitä kesän aikana. Koko kesä tullaan paiskimaan kovasti töitä, Sipilä kertoo. 
Emme me ole lyömässä mitään liekaa kenenkään jalkaan.
Sipilän mukaan perhehoitajaehdokkailta ei vaadita sosiaali- ja terveydenhoitoalan koulutusta.
\- Kokemus joko kehitysvammaisten tai ikäihmisten parissa toimimisesta riittää.
\- Haastattelemme perhehoitajiksi haluavia kotikäynneillä. Hakijan työhistoria, koulutus ja aiemmat teot ratkaisevat.
Valmennus ei velvoita ryhtymään perhehoitajaksi
Perhehoidon koordinaattori uskoo, että perhehoito on tarpeellinen hoitomuoto. Hän myös toteaa, että perhehoitajaksi ryhtyvä ei jää koskaan yksin.
\- YouTubessa on Kodista kotiin -niminen pätkä, jossa sekä asiakkaat että omaiset kertovat perhehoitokokemuksistaan juuri ikäihmisten näkökulmasta. Vajaan kahden vuoden aikana minulle on jäänyt tuntuma siitä, että perhehoidolle on selkeästi tarvetta.
\- Palvelussa on myös kotihoito tukena. Perhehoitaja ei toimi yksin, vaan kunnan kotihoito on tarvittaessa tukena asiakkaan tarpeiden mukaan.
Sipilä muistuttaa, että kotihoitajavalmennukseen osallistuminen ei vielä velvoita mihinkään.
\- Valmennuksen jälkeen voi vielä jäädä pohtimaan, onko minusta perhehoitajaksi. Emme me ole lyömässä mitään liekaa kenenkään jalkaan, vaikka valmennuksessa kävisikin, hän sanoo.
Norjan televisio seuraa Venusta maratonlähetyksessä
Norjan yleisradion NRK:n ykköskanava seuraa suorassa lähetyksessä, kuinka Venus kulkee auringon yli.
Tromssaan odotetaan taivaankappaleista kiinnostunutta väkeä seuraamaan harvinaista tapahtumaa, kun Venus-planeetta kulkee auringon yli tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. NRK 1 -televisiokanava seuraa tapahtumaa suorassa lähetyksessä.
Tromssan yliopisto seuraa tapahtumaa ja Norjan johtavat asiantuntijat kommentoivat lähetystä, joka välitetään maailmalle. Muun muassa NASAn eli  Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinnon nettisivuilla voi lähetystä seurata.
NRK:n suora televisiolähetys alkaa 22.30 Norjan aikaa tiistaina ja maratonlähetys loppuu 7.00 Norjan aikaa.
NRK:n nettisivuilla kerrotaan, että maratonlähetykseen haluttiin panostaa, koska tapahtuma on ainutlatuinen. Seuraavan kerran tapahtuma toistuu vasta 105:n vuoden kuluttua.
Venuksen ylikulku alkaa noin kello 1.05  Suomen aikaa ja päättyy keskiviikkoaamuna noin kello 7.54. Ihminen voi nähdä pienen pisteen suojalaseilla ilman kaukoputkea tai kiikareita.
Ylikulku on nähtävissä kokonaisuudessaan arktisilla alueilla ja Aasian ja Australian itäosissa.
Kapinakenraali ilahtui hallituksen kuntalinjauksesta
Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja, Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen kiittelee hallitusta "myönteisestä otteesta" ja halusta kuulla kuntia kuntarakenneuudistuksen jatkotyössä.
Heikki Laukkanen on ollut muutamien muiden kuntajohtajien kanssa arvostellut rajusti hallituksen kuntarakenneuudistusta. Hallituksen tiistainen linjaus sai jo hymynkareen Laukkasen suupieliin.
\- Hallitus teki realistisen arvion, että tarvitaan aikaa. Rakennelaki annetaan vasta ensi keväänä, vaalien jälkeen. Tässä on nyt sellainen myönteinen ote, että kuntia halutaan kuulla.
Hallitus tulee kannustamaan kuntia vapaaehtoisiin liitoksiin porkkanarahalla seuraavat kaksi vuotta. Paljon puhuttuja pakkokeinoja tullaan käyttämään vain kriisikuntien kohdalla.
\- Tämä on oikea linjaus. Lähihistoriakin osoittaa, että kunnat ovat varsin hyvin pystyneet sopeutumaan muuttuviin olosuhteisiin. 130 kuntaa on liittynyt aika lyhyellä aikajänteellä, Heikki Laukkanen muistuttaa.
Lisäarvo ja elinvoima oleellisia
Hallitus aikoo laatia vahvan peruskunnan kriteerit kesäkuun loppuun mennessä. Ne kirjataan rakennelakiin, joka lähtee lausuntokierrokselle syksyllä. Heikki Laukkaselle on varsin "pehmeä" näkemys vahvan peruskunnan kriteereistä.
\- Juuri kriteereistä on laaja erilainen käsitys. Itse näen, että niin pitkään kuin kunta kokee lähiyhteisönä pystyvänsä tuottamaan lisäarvoa asukkaille ja elinkeinoelämälle, se on vahva. Jos kunta on vain tekninen palveluiden järjestäjä, asia on toisin. Elivoima on iso osa kuntaa.
\- Edustamani Juva on esimerkiksi sellainen lähiyhteisö, joka tuottaa lisäarvoa.
Etelä-Savossa on vuoden vaihteen kuntaliitosten jälkeen 14 kuntaa. Heikki Laukkanen uskoo, että kuntia on kaksinumeroinen määrä vielä vuoden 2017 jälkeen.
\- Kuntien talouden kannalta oleellisia ovat valtionosuus- ja verotulotasausjärjestelmät. Ne määrittelevät kantokyvyn, enkä usko, että niihin hirvittävän rajuja muutoksia tulee, Laukkanen arvioi.
Kuntauudistus uudelle kuulemiskierrokselle
Hallitus on päättänyt toteuttaa kuntauudistuksen tavoitteena vahvojen peruskuntien muodostaminen. Peruskunnan kriteerit ovat kuitenkin vielä auki. Porkkanana kunnille ovat yhdistymisavustukset. Ehtona kuitenkin on päätöksenteko ennen aprillipäivää 2014 ja kuntaliitos vuoteen 2017 mennessä.
Kunnat pääsevät
sanomaan mielipiteensä kuntauudistuksesta uudestaan ensi syksynä. Syksyllä kuntia
kuullaan rakennelain uudistuksesta sekä siitä kuinka sosiaali- ja
terveyspalvelut järjestetään. 
Kuntarakennelain
hallitus antaa eduskunnalle ensi vuoden keväällä eli valmisteluun otetaan
muutaman kuukauden lisäaika.  
Oikeuskansleri suomi
eilen valtiovarainministeriötä kuntauudistuksen valmistelusta, kun kunnille oli
talvella jätetty turhan vähän aikaa lausuntojen muodostamiseen. 
Kuntauudistus rakentuu vahvoihin
peruskuntiin, jotka toimivat myös sote-alueina. Kunnilta ratkaisuja perätään
vuoden 2014 huhtikuuhun mennessä.
Valtio varautuu avustamaan kuntajakoselvityksiä.
Kurja sää piinaa viljelijöitä - kevätkylvöt pari viikkoa myöhässä
Maatalouden kevätkylvöt ovat pahiten jäljessä Pohjois-Pohjanmaalla. Esimerkiksi ohrasta on kylvämättä 40 prosenttia. 
Viileä ja sateinen sää on myöhästyttänyt Pohjois-Pohjanmaan kylvötöitä parilla viikolla, ja huono sää viivästyttää kesän tuloa edelleen. Viivästyksestä huolimatta kylvöt on saatu pääosin käyntiin.
Pohjois-Pohjanmaalla ohrasta on kylvämättä peräti 40 prosenttia. ProAgrian mukaan on mahdollista, että osa lohkoista joudutaan jättämään kylvämättä kylvöjen pitkittymisestä johtuen.
Sateet saattavat vaikeuttaa kylvötöitä etenkin tiivistyneillä mailla, joista vesi ei pääse poistumaan normaalisti tai peruskuivatus on muuten huono.
Yöhallat eivät ole vioittaneet merkittävästi viljelyksiä. Ainoastaan Etelä-Suomen marjaviljelyksillä yöhallat ovat saattaneet aiheuttaa lieviä vahinkoja.
Syyttäjä vaatii elinkautisia suomalaisnaisen murhasta
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsitellään tiistaina nuoren suomalaisnaisen murhaa, joka tapahtui viime kesänä Espanjassa.
Syyttäjä vaatii murhasta elinkautista vankeutta kahdelle parikymppiselle tamperelaismiehelle, joiden epäillään surmanneen nuoren suomalaisnaisen viime kesänä Espanjan aurinkorannikkolla. 
Tapausta käsitellään tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. 
Syyttäjän mukaan nainen oli kieltäytynyt kuljettamasta huumeita Espanjasta Suomeen epäiltyjen suunnitelman mukaisesti. Surman jälkeen naisen ruumis oli kätketty talon pihapiiriin, josta se löytyi lokakuussa. 
Vähittäiskaupan luvut kertovat työttömyydestä ja säästöistä
Saksassa vähittäismyynti kasvoi vähän maaliskuusta huhtikuuhun - koko euroalueella kauppa supistui yhden prosentin. Saksan teollisuustilaukset vähenivät yllättäen pari prosenttia.
Vähittäiskauppa euroalueella supistui huhtikuussa yhden prosentin maaliskuusta ja 2,5 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo EU:n tilastovirasto Eurostat.
Uutistoimisto Reutersin analyytikot olivat ennakoineet paljon parempia lukuja. 
Vuodentakaisiin lukuihin verrattuna vähittäismyynti kasvoi viimeksi huhtikuussa vuonna 2011, Eurostatin viralliset tilastot paljastavat. Lukujen takaa löytyvät euroalueen 17 miljoonaa työtöntä ja hallitusten säästöohjelmat. 
Saksassa vähittäismyynti sentään kasvoi maaliskuusta huhtikuuhun, tosin vain reilut puoli prosenttia. Eteläisessä Euroopassa, Portugalissa ja Espanjassa, vähittäiskauppa hiipui yli kaksi prosenttia.
Saksan **teollisuuden tilaukset **vähenivät huhtikuussa melkein kaksi prosenttia maaliskuusta, tuoreet tilastot kertovat. Maaliskuussa tilauksissa oli kasvua yli kolme prosenttia edellisestä kuusta.
Kalastaja pelastettiin Keminmaassa
Sivulliset pelastivat  veden varasta miehen, jonka vene oli kaatunut kesken kalastusreissun.
Mies pelastettiin maanantaina vedestä Keminmaassa. Kalastamassa olleen miehen vene oli kaatunut Keminmaan venesataman edustalla.
Lähistöllä olleet kaksi soutajaa kuulivat miehen avunhuudot ja riensivät apuun. He pelastivat kaatuneen veneen kyljessä roikkuneen ja kylmettyneen miehen.
Meripelastuskeskuksen mukaan mies olisi voinut menehtyä ilman sivullisten ripeää toimintaa. Veden varaan joutuneella miehellä oli kelluntatakki yllään, eikä alkoholilla ollut osuutta tapahtuneeseen.
Tehtävään hälytettiin Oulussa ollut Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri, Kemin merivartioaseman sekä pelastuksen ja ensihoitopalvelun yksiköitä.
Perinteikäs kotimainen festivaali pudottaa kaikki isoimmat nimet ohjelmistostaan
Viidettätoista kertaa järjestettävä Myötätuulirock on irtisanonut esiintymissopimukset kaikkien kovimpien nimien kanssa.
Tapahtumassa eivät näin ollen esiinny **Michael Monroe, Apocalyptica, Amorphis, Stam1na** ja **Kotiteollisuus**.
Syy muutoksiin on se, etteivät ennakkoliput ole menneet kaupaksi. Ohjelma täydentyy lähiaikoina uusilla artisteilla ja lippujen hintaa pudotetaan reilusti. Kaikilla lipun ostaneilla on oikeus palauttaa maksettu lippu siihen myyntipisteeseen, josta se on ostettu.
**Lähteet:** Myötätuulirock
Päättäjäisviikonlopun saldo: 2 700 litraa alkoholia hävitettiin
Poliisi valvoi tuttuun tapaan koulujen päättymisviikonloppua tehostetusti. 
Poliisi hävitti koulujen päättymisviikonloppuna lähes 2 700 litraa alaikäisten alkoholijuomia. Tavallisimmin nuorten hallusta tavattiin mietoja juomia, kuten olutta ja siideriä.
Väkeviä alkoholijuomia hävitettiin noin 200 litraa.
Viikonlopun aikana poliisi kirjoitti alkoholijuomien luvattomasta hallussapidosta ja käytöstä yli tuhat rikosilmoitusta, rangaistusvaatimusta tai rikesakkoa. Lisäksi poliisi teki lähes 1 200 lastensuojeluilmoitusta sosiaaliviranomaisille.
Poliisi valvoi tuttuun tapaan koulujen päättymisviikonloppua tehostetusti.
Kaipaatko rukoushetkeä rekisteröinnin yhteydessä?
Suomen luterilaisessa kirkossa on puolentoista vuoden ajan ollut tarjolla rukous parisuhteensa rekisteröineiden puolesta. Harva nais- tai miespari on tarttunut rukoushetken mahdollisuuteen. Kaipaatko rukoushetkeä rekisteröinnin yhteydessä? 

Kirkon tutkimuskeskuksen syksyllä julkaistavasta kyselystä selviää, että rukoushetkien käyttö on vähäistä, sillä niitä on järjestetty vuonna 2011 kaikkiaan 30 koko maassa.
Reilusta 400:sta seurakunnasta vain 18:sta on toimitettu rukous homopareille.
Kiinan "twitter" räjähti tennistähden tappiosta
Kiinalaiset tennisfanit järkyttyivät sosiaalisessa mediassa sankarinsa Li Nan tappiosta Ranskan avointen 4. kierroksella.
Kiinan suosittuun twitter-tyyppiseen mikroblogi Weiboon tulvi peräti 11 miljoonaa viestiä, joissa surtiin ja halveksuttiin tennissankarittaren tappiota. Li Na luhistui avauserän jälkeen maanantaina ja hävisi yllättäen Kazakstanin Jaroslava Shvedovalle erin 6-3, 2-6, 0-6.
Viime vuoden Ranskan avoimissa Li Nasta tuli maansa ensimmäinen ja samalla myös Aasian ensimmäinen Grand Slam -voittaja kaksinpelissä.
Hänen kotikaupunkiinsa Wuhaniin valmistutti pronssiveistoksen sankarittaresta. Kiinalaisen Grand Slam -voitto viime vuonna teki hyvää lajin kattojärjestö WTA:lle, joka hamuaa markkinasiivua Kiinan kasvavilta tennismarkkinoilta 
Kevään kylvötyöt saatu valmiiksi Satakunnassa
Kevään kylmä ja sateinen jakso viivästytti kylvötöitä, mutta pääosa kylvötöistä on nyt tehty. Toistaiseksi sateiden aiheuttamat vahingot ovat jääneet vielä pieniksi. 
Kevään kylvötyöt on pääosin saatu tehtyä Satakunnassa.
Huhtikuun lopun ja toukokuun alun kylmä ja sateinen jakso viivästytti kylvötöitä.  Pieniä aloja on vielä kylvämättä ja töihin ei tällä hetkellä päästä sateiden vuoksi. Pelloille muodstuneet lätäköt voivat myös vaikeuttaa kasvua. Toistaiseksi sateiden aiheuttamat vahingot ovat jääneet vielä pieniksi. 
Nurmet ovat puolestaan hyötyneet sateista.  Ensimmäistä säilörehusatoa on jo Etelä-Satakunnassa päästy korjaamaan. Pohjois-Satakunnassa korjuun odotetaan alkavan ensi viikolla.  Pro Agria Satakunta odottaa sadosta määrältään ja laadultaan hyvää.
Päähallituspuolueet heittävät pallon kunnille
Kokoomus ja sosiaalidemokraatit kiittelevät hallituksen kuntarakennelaille tekemiä raameja sekä eduskuntakäsittelyn lykkäämistä ensi keväälle. Päähallituspuolueiden mukaan nyt on kuntien vuoro ryhtyä valmistelemaan uudistuksia.
Päähallituspuolueet kokoomus ja sosiaalidemokraatit ovat tyytyväisiä hallituksen kuntarakennelakia koskeviin linjauksiin. Molemmat puolueet katsovat hallituksen luoneen uudistukselle selkeät raamit sekä realistisen aikataulun, minkä jälkeen on kuntien vuoro ryhtyä toimeen.
\- Kunnat pääsevät hakemaan oman seutunsa kannalta parhaat ratkaisut. Hallitus toimii vasta sitten, jos omatoimisia ratkaisuja ei löydy tai haluta löytää, kirjoittaa kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Petteri Orpo tiedottessaan.
SDP painottaa, että kuntarakenteen vahvistamisen yhteydessä on myös tarkasteltava kuntien tehtäviä ja rahoitusta sekä tuettava lähidemokratiaa.
\- Toivottavasti uudistus etenee nyt koko maassa määrätietoisesti hallituksen viitoittamalla realistisella aikataululla, toteaa puolestaan SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman.
Hallitus päätti tänään lykätä kuntarakennelain eduskuntakäsittelyä. Lain toivotaan tulevan voimaan ensi toukokuun alussa.
Kuntaliitto hyväksyy
Kuntaliiton toimitusjohtajan Kari-Pekka Mäki-Lohiluoman mielestä hallituksen päälinjaukset antavat myönteisen kuvan kuntauudistuksen etenemisestä.
\- Myönteistä on tietysti se, että aikataulu on realistisella pohjalla, ja kunnille annetaan mahdollisuus toiseen lausuntokierrokseen ja sen jälkeenkin omien ratkaisujensa etsimiseen.
Ostaminen vähenee jo Ranskassakin
Euroopan keskuspankin olisi syytä edelleen alentaa ohjauskorkoaan, mikäli ostopäällikköindekseistä ymmärtävää analyytikkoa on uskominen. 
Euroalueen ostopäällikköindeksi PMI putosi toukokuussa 46 pisteeseen huhtikuun 46,7:stä. Pudotus on rajuin kolmeen vuoteen. Tosin pari viikkoa sitten julkistettu ennakkoarvio jäi hitusen alle 46:n. 
Tarkkaan seurattu indeksi kertoo kansalaisten ostohaluista. Ne ovat vähentyneet etenkin Espanjassa, Italiassa ja nyt myös euroalueen ytimessä, Ranskassa. Siellä indeksi oli alin 37 kuukauteen, 44,6 pistettä.
Indeksin jääminen alle 50 pisteen kertoo talouden supistumisesta, taantumasta. 
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman analyytikon mukaan PMI lisää Euroopan keskuspankin paineita alentaa ohjauskorkoaan yhdestä prosentista - ja mieluusti ennemmin kuin myöhemmin.
EKP kertoo korkopäätöksensä huomenna keskiviikkona.
Kesämökkejä kysytään enemmän kuin tarjotaan
Kainuun mökkikauppa herää viimevuotiseen tapaan myöhään. Alkukesästä tarjonta on vähäistä, mutta lisääntyy kesän mittaan. 
Mökiltä haetaan vastapainoa kaupunkiasumiseen. Ihmiset haluavat päästä kaupungista viihtyisään, mutta lähellä olevaan maaseutumiljööseen. Kainuussa mökeillä on enemmän kysyntää kuin tarjontaa, kertoo Kiinteistömaailman yrittäjä Jarmo Kyllönen.
\- Tarjonta on vähentynyt vuosi vuodelta. Kevätkausi osoittaa, että tarjontaa on todella vähän koko Kainuussa ja varsinkin suosituimmilla alueilla Kajaanin ympäristössä, Sotkamossa, Ristijärvellä ja Vuolijoen Käkisaaressa.
Nykyään mökiltä odotetaan mukavuuksia ja korkeaa varustelutasoa. Kaikenlaisille kesäasunnoille on kysyntää, mutta yhä useampi mökkiläinen haluaa kesäpaikkaansa sähköt ja juoksevan veden.
\- Lähellä kaupunkia, ison veden rannalla oleva ja hyvin varusteltu mökki, pohtii Kyllönen suomalaista haavekuvaa loma-asunnosta.
Mökit kulkevat suvussa
Varallisuustason noustessa haetaan isompia mökkejä ja mietitään tulevaisuutta eteenpäin.
\- Kun ihmiset jäävät eläkkeelle ja tilan tarve kaupungissa pienenee, muutetaan kerrostaloon ja asutaan jopa ympärivuotisesti kesämökeillä.
Hintataso on noussut ja nousee edelleen. Koska tarjontaa on vähän, ihmiset ovat valmiita maksamaan mökeistään enemmän. Tämä nostaa hintoja edelleen.
Porin Liinaharjan sisäilma parani
Vanhainkodin sisäilmassa todettiin alkuvuonna kosteusvaurioon viittaavia mikrobeja. Kaupunki uskoo korjaustöiden vähentävän työntekijöiden sairauslomia.
Porissa Liinaharjan vanhainkodin sisäilman laatu on parantunut. Tutkimustulosten mukaan keväällä tehdyt  ilmanvaihdon korjaukset ovat vähentäneet poikkeuksellisten mikrobien määrää sisäilmassa.  Vanhainkodin sisäilmassa todettiin kosteusvaurioon viittaavia mikrobeja helmikuussa otetuista näytteistä. 
Kaupunki korjaa vielä vanhainkodin salaojituksen ja  henkilökunnan wc-tilat.  Sisäilman laatua parannetaan vielä mm.  asentamalla auloihin jäähdytyslaitteet ja asukkaiden huoneiden ikkunoihin aurinkosuojasäleiköt.
Kaupunki uskoo toimenpiteiden vähentävän Liinaharjan vanhainkodin henkilökunnan sairauslomia.  
Hotelliryöstäjät tuomittiin vankeuteen
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi kaksi hotellin ryöstänyttä miestä vankeuteen. Kaksikko oli mukana ryöstämässä Sky Hotel Ounasvaaraa helmikuussa 2011.
Kolme miestä tunkeutui hotelliin aamuyöllä puoli neljän aikaan haalareihin ja kasvot peittäneisiin pipoihin sonnustautuneina. Hotellissa oli tapahtumahetkellä töissä yksi vastaanottovirkailija. Miehet olivat pakottaneet naisen avaamaan kassan ja kassakaapin.
Oikeuden mukaan miehet eivät käyttäneet vastaanottovirkailijaa kohtaan väkivaltaa, mutta väkivallan uhka oli olemassa. Naisen suun eteen laitettiin käsiin, jotta tämä ei huutaisi ja häntä pidettiin kiinni.
Ryöstäjät saivat saaliiksi runsaat 2000 euroa rahaa, kannettavan tietokoneen ja videotykin.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi kaksi miehistä ryöstöstä ja muista pienemmistä rikoksista vankeuteen. Päätekijä syyllistyi ryöstön lisäksi 20 muuhun rikokseen. Hän oli rikosten tapahtuma-aikaan koeajalla aiemmasta vankeustuomiosta. Hänet tuomittiin kymmeneksi kuukauden vankeuteen.
Toinen miehistä, 25-vuotias rovaniemeläinen oli myös koeajalla edellisestä vankeustuomiosta. Hänet käräjäoikeus tuomitsi seitsemäksi kuukaudeksi ja 20 päiväksi vankeuteen.
Kolmas miehistä, 23-vuotias rovaniemeläinen sai puoli vuotta ehdollista vankeutta. Hänen rikosrekisterinsä oli huomattavasti lyhyempi kuin rikostovereidensa, sillä hän oli saanut aiemmin vain yhden ehdollisen vankeustuomion törkeästä rattijuopumuksesta.
25- ja 23-vuotiaat valittivat tuomioistaan Rovaniemen hovioikeuteen. He vaativat, että syyte ryöstöstä hylätään, koska tekoon ei liittynty välitöntä väkivallan uhkaa. Hovioikeus ei kuitenkaan muuttanut tuomioita.
Pohjoismainen musiikkipalkinto Islantiin
Pohjoismaiden neuvoston tämänvuotisen musiikkipalkinnon saa islantilainen säveltäjä Anna Thorvaldsdóttir.

Hän saa tunnustuksen orkesteriteoksestaan Dreymi (Dreaming). Palkintolautakunnan mukaan islantilaissäveltäjä avartaa sinfoniaorkesterin liikkumavaraa tavallisuudesta poikkeavasti ja kekseliäästi.
Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinto on suuruudeltaan noin 47 000 euroa.
Suomea kisassa edustivat Jukka Tiensuu ja Eero Hämeenniemi.
Karvaiset jättihämähäkit aiheuttivat paniikin intialaiskylässä 
Kaksi ihmistä on kuollut, mutta on epäselvää, kuolivatko he hämähäkkien myrkkyyn vai noitatohtoreiden hoitoyrityksiin. Hämähäkit saattavat olla aiemmin tuntematon tarantellalaji.
Suuret hämähäkit ovat käyneet ihmisten kimppuun ja aiheuttaneet paniikkia syrjäisessä kylässä Koillis-Intiassa, kertovat viranomaiset. Karvaiset hämähäkit ovat purreet ihmisiä ja aiheuttaneet kivuliaita turvotuksia. Kaksi ihmistä on kuollut.
Viranomaisten mukaan on kuitenkin epäselvää, kuolivatko uhrit hämähäkin myrkkyyn vai paikallisen noitatohtoreiden yrityksiin hoitaa vammoja. Uhreja oli yritetty hoitaa leikkaamalla partaterällä viiltoja puremakohtiin ja valuttamalla verta.
Kuolleet poltettiin paikallisen tavan mukaan, joten kuolinsyyntutkimusta ei ole voitu suorittaa. Läheisen Sadiyan kaupungin lääkärin mukaan seitsemää muuta on hoidettu sairaalassa antibiootein. Myös heitä yritettiin aluksi hoitaa viiltelemällä. Puremiin ei voida käyttää vastamyrkkyä ennen kuin hämähäkkilajike on tunnistettu. 
Aluksi luulimme, että kyseessä oli pila, mutta myöhemmin näimme näiden erikoisten hämähäkkien laumojen purevan ihmisiä.
\- Aluksi luulimme, että kyseessä oli pila, mutta myöhemmin näimme näiden erikoisten hämähäkkien laumojen purevan ihmisiä, sanoi paikallisjohtaja Ranjit Das.
Karvaiset jättihämähäkit havaittiin Tinsukian kylän ruohoalueilla ja viidakoissa lähellä Brahmaputrajokea viime kuussa. Eläintieteilijöiden mukaan kyseessä saattaa olla aiemmin tuntematon tarantellalaji.
\- Se näyttäisi olevan aggressiivinen hämähäkki, joka torahampaat ovat voimakkaammat kuin normaaleilla hämähäkeillä, sanoi tutkija L.R. Saikia Dibrugarhin yliopistosta Assamin osavaltiosta.
Kyläläiset ovat järjestäneet yöajaksi vartioita ja nukkuvat lamput päällä hämähäkkien varalta.
Vanhusten seksuaalisuus on yhä tabu
Vanhainkodeissa hoitaja saattaa yhä pamahtaa ovesta sisään koputtamatta. Asiantuntijoiden mukaan ikäihmisten seksuaalisia tarpeita ei vieläkään huomioida tarpeeksi, koska usein laitoksessa eläviltä puuttuu yksityisyys. 
Maria ja Gunnar Pesola asuvat yhteisessä huoneessa Riistavuoren vanhustenkeskuksessa Helsingissä. Kun Maria tuli asumaan laitokseen, Gunnar sai muuttaa samaan huoneeseen, vaikkei vielä hoidon tarpeessa itse olekaan. Rakkaus kukoistaa yhä 70 vuoden yhteiselon jälkeen.
\- Se on aika paljon sitä suukottelua. Annetaan aamusuukot, päiväsuukot ja iltasuukot. Meidäthän tunnetaan siitä, että me olemme aina käsi kädessä täällä sisälläkin, kertoo Gunnar Pesola.
\- Seksihommat ovat muuttuneet hurjemmiksi vuosien varrella, Gunnar nauraa. Maria vakuuttaa, että näin on.
Rakastavaiset ovat tyytyväisiä saamaansa yksityisyyteen. He pötköttelevät iltaisin yhteisessä sängyssä ja varsinaisen nukkuma-ajan omissa sängyissään. Heidän mielestään laitoshoito ei ole muuttanut vuosikymmeniä kestänytta rakkautta, ja pitävät itseään onnekkaina, että saavat elää yhdessä vieläkin.
Vanhuksilta puuttuu yksityisyys
Moni pariskunta joutuu viettämään viimeiset vuodet erillään, jos toinen joutuu laitoshoitoon. Riistavuoren vanhustenkeskuksen johtaja Marja-Leena Hinttala sanoo, että vaikka nykyään ikäihmisten seksuaalisuus sallitaan hänen johtamassaan laitoksessaan, on vanhusten seksuaalisuus edelleen tabu. 
Seksihommat ovat muuttuneet hurjemmiksi vuosien varrella.
\- Onhan tämä koko seksuaalisuus tässä luterilaiskalvinistisessa kulttuurissa tabu, Hinttala tuhahtaa. Mutta eihän me näitä ihmisiä täällä voida määrätä ja väkisin pitää täällä. Kyllä ihmisillä pitää olla autonomia ja itsemääräämisoikeus.
Hinttala myöntää, että vanhusten oikeutta yksityisyyteen ei silti aina kunnioiteta hänenkään laitoksessaan, vaan hoitaja saattaa pamahtaa yhä huoneeseen koputtamatta. 
Seksuaalisuus on ihmisoikeus
\- Me olemme kymmenen vuotta puhuneet siitä, että ovesta sisään ei koputtamatta mennä. En nyt ole käynyt nyt viime aikoina vahtimassa, mutta meidän palvelutalon puolella on omat yksikkönsä ovikellon ja lukon kanssa, joten sisään ei voi ilmoittamatta mennä. Mutta ryhmäkoti on sellainen, että se mahdollistaa enemmän työntekijän vallankäytön itsemääräämisoikeuden ylikävelyssä. Mutta kyllä se on mielestäni aika hurjasti parantunut, Hinttala arvelee.
Myös yölliset vaipat laitoksissa voivat estää seksuaalisten tarpeiden tyydyttämistä laitoksissa, mutta vaipoista ei Riistavuoressakaan voida luopua aamuisen pyykkishow'n takia.
Marja-Leena Hinttala pitää vanhusten seksuaalisuutta heille kuuluvana ihmisoikeutena, jota pitää kunnioittaa.
\- Se on ilman muuta ihan samanlainen kuin nuorilla. Se on ihan kuin leipä, juoma ja lääkkeet, Hinttala täräyttää.
Ilosaarirock rahoittaa kutupaikkoja
Kesäfestivaali Ilosaarirockin lahjoittamilla varoilla on rakennettu yhdeksän lampea uhanalaisuudeltaan vaarantuneelle rupiliskolle. Kutupaikkojen lisäksi rupiliskolle on tehty nimikkolaulu.     
Joensuulaisen Ilosaarirock-festivaalin varoilla on rakennettu yhdeksän lampea uhanalaisuudeltaan vaarantuneelle rupiliskolle.
Festivaali kartoitti vuoden 2010 tapahtuman hiilidioksidipäästön ja lahjoitti päästökaupan mukaisen summan luonnonsuojeluun. Kohteeksi valikoitui rupilisko.
Rahoilla rakennettiin lampia, ennallistettiin kaksi suota sekä syvennettiin ja nostettiin vesistöjä. Tutkijat ovat jo havainneet yhdessä uudessa lammessa rupiliskonaaraan.
Rupiliskoa hemmotellaan myös nimikkolaululla
Joensuulainen lastenmusiikkiyhtye Hullu Hattuset on säveltänyt rupiliskolle nimikkolaulun. Rupilisko-kappale julkaistaan tiistaina 5.6. Ilosaarirockin verkkosivuilla.
\- Rupilisko-kappaleen inspiraatio lähti lukiessa liskosta kertovia esitekirjasia, Hullujen Hattusten rumpali Leo Leino kertoo.
\- Emme halunneet niinkään maalailla uhkakuvia vaan kirjoittaa fiktiivisen "lapsellisen" tarinan, jossa rupilisko suuntailee Öllölästä kohti syrjimätöntä tulevaisuutta.
Vuonna 2002 perustettu yhtye viettää tänä kesänä kymmenvuotisjuhliaan. Rupiliskoa on ehdotettu valtuustoaloitteessa myös Joensuun kaupungin nimikkoeläimeksi
Pandapalkinto Taskiselle ja Kunnasrannalle
Luontotoimittaja ja -kuvaaja Juha Taskisen ja hyljeasiantuntija Mervi Kunnasrannan työryhmä on saanut Maailman luonnonsäätiön WWF:n 20 000 euron Pandapalkinnon. WWF haluaa palkinnolla edistää ja palkita aktiivisia luonnon- ja ympäristönsuojeluhankkeita. Palkinto luovutettiin kaksikolle tänään Maailman ympäristöpäivänä Savonlinnassa.
\- Tuskin kukaan on Suomessa tehnyt niin näkyvää ja vaikuttavaa työtä saimaannorpan suojelemiseksi kuin luontotoimittaja Juha Taskinen. Hänen norpasta tekemänsä kirjat ja elokuvat ovat tutustuttaneet ihmiset saimaannorppaan ja sitä uhkaaviin vaaroihin, sanoi WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder. palkitsemistilaisuudessa. 
Kukaan ei jääne kylmäksi
\- Kukaan Taskisen elokuvan nähnyt tuskin voi jäädä kylmäksi saimaannorpan kohtalon ja tulevaisuuden suhteen.
\- Filosofian tohtori Mervi Kunnasranta puolestaan on tutkijana pitkään paneutunut selvittämään saimaannorpan käyttäytymistä ja siihen vaikuttavia ympäristötekijöitä. 
\- Kunnasranta on mukana muun muassa Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa, jossa selvitetään, voisiko ihmisten tekemien apukinosten avulla auttaa norppaa selviytymään ilmastonmuutoksen oloissa vähälumisina talvina.
Metropolialueelle oma kuntaselvitys
Metropolialueella käynnistetään lähiviikkoina esiselvitys, jossa kartoitetaan tulevat kuntajakoselvitysalueet ja erilaiset vaihtoehdot metropoliratkaisuksi yhdessä alueen kuntien kanssa. 

Näin lupasi kuntaministeri Henna Virkkunen valtioneuvoston tiedotustilaisuudessa Kesärannassa. Hallituksen mukaan metropolialueella tarvitaan sekä kuntarakenteen muutoksia että jonkinlaista metropolihallintoa.
\- Helsingin, Espoon ja Vantaan kuntaliitosta pitää harkita vielä erikseen uudelleen, totesi Virkkunen Yle Uutisten haastattelussa.
Nyt selvitetään erilaiset vaihtoehdot alueen yhteisen suunnittelun ja ohjauksen tueksi erityisesti maankäytön, asumisen ja liikenteen kysymyksissä. Näin halutaan vahvistaa metropolialueen kilpailkykyä ja ehkäistä seggrekaatiota.
Kuntauudistuksen aikatauluun on tulossa väljennyksiä. Eduskunta saa kuntarakennelain käsiteltäväkseen ensi vuonna ja 1.4. 2014 mennessä kunnilla pitää olla valmiit suunnitelmat.
Helsinki toivoo ulkopuolista selvitysmiestä
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen on tyytyväinen hallituksen ratkaisuun, mutta olisi kaivannut vahvempaa painotusta kuntaliitokseen.
Pajusen mielestä pääkaupunkiseudulle tarvitaan ulkopuolinen selvitysmies tutkimaan yhden suurkunnan mahdollisuutta.
Hänen mukaansa pääkaupunkiseudun yhtä kuntaa on koitettu muodostaa jo kahdeksan vuotta, mutta varsinaista selvitystä asiasta ei ole voitu tehdä Espoon ja Vantaan vastahakoisuuden vuoksi.
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä on tyytyväinen, että metropolihallinto selvitetään. Mäkelä ei kuitenkaan ole valmis kuntaliitosselvitykseen, koska Helsinki on ajanut liitosta niin voimakkaasti. Hänen mukaansa asia vaikuttaa liian etukäteen päätetyltä.
Pink sairaana: Olen tuottanut pettymyksen tyttärelleni ja presidentille
Pink joutui perumaan esiintymisensä presidentti Barack Obaman varainkeruujuhlissa.
**Pink** joutui viikonloppuna sairaalahoitoon vatsataudin vuoksi. Tähti on edelleen sairaana ja joutui perumaan keskiviikkoisen keikkansa, jossa hän olisi esiintynyt presidentti **Barack Obamalle**.
Pink kertoi Twitterissä, että Glee-tähti **Darren Criss** tulee paikkaamaan häntä varainkeruutilaisuuteen.
\- Olen niin pettynyt, etten pääse esiintymään Yhdysvaltain presidentille tänä keskiviikkona. Kiitos Darren Criss kun tuuraat minua.
Tämän jälkeen Pink tweettasi, että on joutunut tuottamaan tällä viikolla pettymyksen kahdelle tärkeälle ihmisille. Pink joutui viettämään tyttärensä ensimmäistä syntymäpäivää sairaalassa lauantaina.
\- Huono ajoitus. Nyt olen tuottanut pettymyksen tyttärelleni ja presidentille. Wau. Mahtava viikko. **Willow** (tytär) sai kuitenkin Guccin mekon ja mittatilauksena tehdyn keinutuolin sekä kenkiä, joten ei ihan huonosti kuitenkaan. Onnekas pikku tyttö… Minä taisin saada pussin sipsejä ja nallen, kun täytin yksi vuotta.
**Lähteet:** Twitter, Contactmusic
Ex-toimitusjohtaja arvostelee bonusjärjestelmää
Osuuskauppa Suur-Savon edellinen toimitusjohtaja, eläkkeellä oleva kauppaneuvos Leo Laukkanen on huolissaan osuuskauppatoiminnan nykytilasta. Hänen mielestään S-ryhmässä pitäisi kuulla enemmän omistajajäsenten ääntä eikä keskittyä pelkästään myyntiin ja tuloksentekoon.
Jäseniä arveluttaa muun muassa investointivauhti. Laukkanen oli aikanaan kehittämässä bonus-järjestelmää, joka hänen mukaansa alkaa mennä liian pitkälle erityisesti polttoaineiden hinnoittelussa.
\- Varoitinkin silloin, että tämän tyyppisiä kompensaatio-operaatioita ei saisi tehdä. Ja nyt han selvästi SOK-yhtymän ABC-johtokin on tullut todistaneeksi sen, että tämä hintataso pidetään osittain sen takia korkealla, että bonus sen sitten kompensoi.
Uskottavuus koetuksella
\- Siinä on se vaara, että uskottavuus alkaa mennä myös tuolla muulla puolella. Jos tämän tyyppisissä asioissa, kun polttonesteiden hinnoittelussa kompensoidaan bonuksella, niin se on erittäin kriittinen kysymys ja vaikuttaa tähän toiminnan uskottavuuteen.
Investoinneista Laukkanen sanoo, että jos niitä tulee liikaa ja tulee epäonnistumisia, se vaikuttaa heti hintatasoon ja henkilöstön vähentämiseen ja palveluihin. Investoinnit ovat normaalijäsenistölle suuria kysymysmerkkejä.
Jäsenkuntaa lähestyttävä
\- Nykyinen osuuskauppatoiminta voisi paljon enemmän lähestyä jäsenkuntaa myös suoraan eikä pelkästään edustajiston ja hallintoneuvoston välityksellä. On tärkeää, että edustajisto ja hallintoneuvosto ovat perillä yrityksistä. Siinä on suuret riskit olemassa, jos tämä puoli pettää, Laukkanen sanoo.
Osuuskauppaliike syntyi aikanaan yksityissektorin riistoa vastaan. Se tarkoittaa Laukkasen mukaan sitä, että osuustoiminta ei voi yritysmuotona lähteä riistämään. Hinnoittelu on siten ydinkysymyksiä osuustoiminnassa ja samoin vuorovaikutteisuus jäsenkunnan kanssa. [Suur-Savon Heikki Hämäläinen: "Polttoainekilpailu on epätervettä"](http://yle.fi/uutiset/suur-savon_heikki_hamalainen_polttoainekilpailu_on_epatervetta/6170417)
Kansanedustajan kannattaa erikoistua 
Kokoomuslaisen Eero Suutarin ensimmäinen vuosi kansanedustajana on ollut vaikutusvallan opiskelua. Innokkaasti uuteen työhönsä suhtautuva Suutari pitää kansanedustajan työssä tärkeänä erikoistumista. Silloin on mahdollisuus saada jotakin aikaan.
Eero Suutari asettui ehdolle eduskuntaan, koska oli yrittäjänä kokenut vain työn ja yrittämisen luovan hyvinvointia. Tällä viestillä kajaanilainen Suutari tuli valituksi.
Odotukset eduskuntatyöhön olivat kovat. Keltanokkakansanedustaja otettiin Arkadianmäellä hyvin vastaan. Oppia ja ohjausta annettiin, jotta eduskuntatyöstä tulisi mielekästä ja vaikuttavaa. Ainoa asia, joka latisti uuden kansanedustajan tunnelmaa, oli hallitusneuvottelujen pitkittyminen. Oppia oli sekin, että laajan hallitusrintaman syntyminen kavensi yksittäisen kansanedustajan mahdollisuuksia suoraviivaiseen vaikuttamiseen. Eduskunta on kompromissitehdas.
Erikoistuminen kannattaa
Vuoden kokemus eduskunnassa on opettanut senkin, että kansanedustajan ei kannata revetä joka paikkaan. Jos haluaa todella vaikuttaa, kannattaa erikoistua. Eero Suutarin missio liittyy työelämään. Hänen mielestään menestyvät yritykset ja työpaikat takaavat sen, että hyvinvointiyhteiskunnan palvelut pystytään tuottamaan.
Työelämään liittyy myös suurin pettymys. Suutarin mielestä Suomessa ei ole saatu, eikä aivan vähään aikaan saadakaan suomalaiselle työlle riittävää kiinnostavuutta. Suomalaisten yritysten työpaikkojen kasvu suuntautuu enemmän halvemman työvoiman maihin. Suutari ei silti ole menettänyt uskoaan.
\- Luulenpa, että vaalikauden lopulla tai viimeistään seuraavalla vaalikaudella suomalaisen työn ja työpaikkojen merkitys ymmärretään. 
Tämä on mahdollisuuksien tasa-arvon talo.
Kansanedustajan työ muistuttaa yrittämistä siinä mielessä, että kummassakin työssä pitää olla kärsivällinen ja pitkäjänteinen. Tuloksia ei voi odottaa välittömästi, yrittämisessäkin investointi- ja rekrytointipäätökset edellyttävät kauaskantoisia suunnitelmia.
\- Kvartaaliajattelu näyttelee yrittäjän työssä vain muutaman promillen suuruista roolia, Suutari korostaa.
Suutarin on yllättänyt positiivisesti, että kaikki kansanedustajat ovat niin tasa-arvoisia.
\- Tämä on mahdollisuuksien tasa-arvon talo.
Valiokuntatyö keskeisintä
Yksittäisen kansanedustajan tärkein työ tehdään valiokunnissa. Eero Suutari on mukana työelämän ja tasa-arvon valiokunnassa sekä puolustusvaliokunnassa. Lisäksi Pohjoismaiden neuvostosta on siunaantunut elinkeino- ja tarkastusvaliokunnat.
\- Näissä työskentely täyttää päivät täysin. Valiokunnissa käydään perusteelliset, jopa pikkutarkat keskustelut. Illat menee kokouspapereihin paneutumisessa.
Älä puhu lööperiä
Eero Suutari onnittelee itseään, että sattuu olemaan hallituspuolueen edustaja. Roolissa vaikutusvaltaa on enemmän kuin oppositiokansanedustajalla.
Vaikutusvaltaa saa, jos paneutuu asioihin eikä puhu lööperiä.
\- Jos erehdyt "asiantuntevasti" puhumaan asiasta, josta oikeasti et tiedä kaikkea, vaikutusvaltasi tyrehtyy, Suutari muistuttaa.
Vaikka hän onkin tyytyväinen kansanedustajan työhön, tuloshakuisena miehenä pikkuisen on ehtinyt pänniäkin.
\- Joskus tympäisee, kun asiat eivät etene.
”Ruotsin kirkossa parisuhdettamme ei kyseenalaisteta”
Suomen luterilaisessa kirkossa on puolentoista vuoden ajan ollut tarjolla rukous parisuhteensa rekisteröineiden puolesta. Vain harva nais- tai miespari on tarttunut rukoushetken mahdollisuuteen.
\- Se pysäyttää, kun sanotaan ääneen, että nyt te olette yksi yksikkö, miettivät Susanna Airola ja hänen kumppaninsa ArjaHelsingin käräjäoikeudessa parisuhteen rekisteröimistilaisuutensa jälkeen.
Rekisteröityjä parisuhteita on solmittu Suomessa kaikkiaan 2 576 vuosina 2002 - 2011. Puolentoista vuoden ajan kirkossa on ollut tarjolla myös rukous parisuhteensa rekisteröineiden puolesta.
Kirkon tutkimuskeskuksen syksyllä julkaistavasta kyselystä selviää, että rukoushetkien käyttö on vähäistä, sillä niitä on järjestetty vuonna 2011 kaikkiaan 30 koko maassa. Reilusta 400:sta seurakunnasta vain 18:sta on toimitettu rukous homopareille. Seurakuntia, joissa rukoushetki oli toteutettu, olivat muun muassa Helsingin tuomiokirkkoseurakunta, Karjasillan seurakunta, Joensuun seurakunta ja Janakkalan seurakunta.
**Pappi voi kieltäytyä rukouksen pitämisestä**
Ajankohtainen kakkonen kysyi eri hiippakuntien seurakunnilta rukoushetkien järjestämisestä ja siitä, miten moni seurakunnan papeista suostuu rukouksen pitämiseen.
Kyselyyn vastasi  42 seurakuntaa, joista suurimmasta osasta löytyi pappi, joka suostuisi rukoukseen. Kuitenkin esimerkiksi Pielaveden seurakunnan kirkkoherra Matti Salomäki kertoo, että ei sallisi rukoushetken järjestämistä kirkossa. Seurakunnan toisen papin kantaan hän ei ole vielä saanut suoraa vastausta.
Myös Kuhmon seurakunnan kirkkoherra Timo Suutari kirjoittaa kyselyvastauksessaan, että seurakunnan kymmenestä papista vain yksi mahdollisesti haluaisi rukoilla liiton puolesta. Yhdeksän muuta rukoilisi lähinnä eheytymistä ja Jumalan tahdon kirkastumista, jos katsoisi tarpeelliseksi rukoilla.
Seurakuntia, joissa kaikki papit ovat valmiita mies- ja naisparien rukoushetkeen ovat muun muassa Helsingin Vartiokylän seurakunta, Vantaankosken seurakunta, Tampereen Tuomiokirkkoseurakunta, Kajaanin seurakunta, Joensuun seurakunta, Virtain seurakunta ja Kotkan seurakunta.
Kuopion hiippakuntaan kuuluvan pienen Konneveden seurakunnan kirkkoherra Olavi Virtanen, joka on toteuttanut yhteensä neljä rukoushetkeä, olisi valmis sekä siunaamaan että vihkimään homoparit.
-Kirkko menetti uskottavuuttaan kieltäessään homoilta oikeuden siunaukseen. Arvostan homoja, jotka yhä jaksavat kuulua kirkkoon. Itse olisin kokenut niin nöyryyttävänä kirkossa käydyn keskustelun, että olisin eronnut, kirjoittaa Virtanen vastauksessaan.
**”Ilman siunausta olemme tyhjän päällä”**
\- Arja kysyi minulta, että voisiko parisuhteemme siunata kotona tai missä se olisi mahdollista. Hän halusi myös kävellä kirkon käytävää kanssani. Sitten ymmärsimme, että tämä ei olekaan mahdollista, koska varsinaista siunausta ei saa, vaan ainoastaan parisuhteemme puolesta voidaan rukoilla kirkossa. Kyllä siinä tuli sellainen olo, että emme ole syyntakeellisia aikuisia, että jos täytyy mennä keskustelemaan jonkun täysin  tuntemattoman teologin kanssa siitä, että olisiko sopivaa rukoilla meidän puolesta ja millä tavalla, sanoo Susanna Airola.
Susanna ja Arja päättivät lähteä siunaamaan parisuhteensa Ruotsin kirkkoon. Susannan ystävä on siellä pappina ja lupasi järjestää siunaustilaisuuden. Ruotsalaiset seksuaalivähemmistöt saivat rukoushetken jo vuonna 1995, siunauksen vuonna 2006 ja avioliittoon vihkimisen vuonna 2009.
\- Halusimme pyytää siunausta, koska ilman sitä tuntuu, että olemme tyhjän päällä, sanoo Airola, joka on pappi ammatiltaan.
\- Kun menemme Ruotsiin, niin tuntuu, että meidän parisuhde ja elämä eivät tule kyseenalaistetuksi. Siellä olemme sitä mitä olemme, yksinkertaisesti ja avoimesti.
**Kati Leskinen, Ajankohtainen kakkonen**
Riku Räsänen tuo Raumalle perinnepurjelaiva Kathrinan
Perinnepurjelaiva M/aux Kathrina on 32 metriä pitkä ja siinä on kolme mastoa. Yrittäjä Riku Räsänen osti entisöidyn perinnepurjelaivan lähinnä koristeeksi Poroholmaan. Suomen Perinnepurjelaivat-yhdistyksen mukaan kuunari on yksi Suomen hienoimmista ja ainoa 3-mastoinen.
Raumalle lipuu elokuussa kaunis perinnepurjelaiva Kathrina. Yrittäjä Riku Räsänen osti aluksen, koska on jo kauan haaveillut tuovansa sellaisen Poroholmaan.
\- Olen yrittäjänä Poroholman merellisessä lomakeskuksessa. Siellä on pitkä maalaituri, johon olen jo vuosia kaivannut laivaa koristeeksi.
Helsingistä Raumalle elokuussa
Kathrina on tällä hetkellä Helsingissä. Raumalle se tulee käymään kesällä, pysyvästi kaupunkiin se jää elokuussa.
\- Kuunari on Helsingissä Presidentinlinnan takana Halkolaiturissa ympäri vuoden ja tekee joskus yrityspurjehduksia.
Kathrina on 32 metriä pitkä ja siinä on kolme yli 30-metristä mastoa.
\- Yksistään keulapuoli on 14 metriä. Se on kaunis ja hyvässä kunnossa. Tiukka peli.
M/aux Kathrina on rakennettu 1940-luvun lopulla  Pernajan kunnassa.
Tilausravintolaksi ja koristeeksi
Kathrina on täysin purjehduskelpoinen. Räsäsen suunnitelmissa onkin, että raumalaiset ja lähiseudun asukkaat pääsisivät purjehtimaan kuunarilla ennen kuin se ankkuroitaisiin Poroholmaan marraskuussa.
\- Aluksen sisällä on 86-paikkainen ravintola. Olen suunnitellut siitä, että idyllistä tilausravintolaa Raumalle.
Räsänen korostaa kuitenkin, ettei mitään suunnitelmia ole vielä lyöty lukkoon.
\- Katsellaan nyt ensin tämä kesä ja syksy ja valitaan sitten paras vaihtoehto.
United hankki Bundesliiga-tähden
Manchester United on varmistanut Shinji Kagawan, 23 siirron. Seura tiedottaa asiasta verkkosivuillaan.
Japanilainen siirtyy englantilaisseuraan tuoreesta Saksan tuplamestarista Borussia Dortmundista.
Brittilehti Guardianin mukaan United maksaa keskikenttäpelaajasta 18 miljoonaa puntaa eli noin 22 miljoonaa euroa.
Kagawanin on vielä läpäistävä seuran lääkärintarkastus, ennen kuin siirrolle saadaan lopullinen sinetti.
Sopimus neuvotellaan loppuun kesäkuun lopussa, sillä japanilainen pelaa tällä hetkellä Aasian MM-karsinnoissa.
Keskikenttäpelaaja iski tämän kauden 37 ottelussa 14 maalia.
Schumi suitsuttaa Häkkistä kilpakumppanina
BBC Sport rankkaa verkkosivuillaan F1-historian 20 parasta kuljettajaa. Mika Häkkinen löytyy sijalta 14. 
Seitsenkertainen maailmanmestari Michael Schumacher pitää uransa ensimmäisen vaiheen kovimpana kilpakumppanina juuri Häkkistä. Tämä on melkoinen kunnianosoitus suomalaista kohtaan, sillä Schumacher kilpaili mm. Ayrton Sennaa, Alain Prostia ja myöhemmin myös Fernando Alonsoa vastaan.
\- Mika Häkkinen oli laadultaan kovin vastustajani. Ihailin kuitenkin suhdettamme. Radalla kamppailimme täysillä vastakkain, mutta kunnioitimme toisiamme kilpailujen ulkopuolella ja annoimme toistemme olla rauhassa, kertoi Schumacher BBC:lle.
Lemmikkien punkkikarkotteilla kova menekki
On pantaa ja valeluliuoksia, luonnonmukaisemmaksi väitettyä yrttipantaa ja magneettiliuskoja. Konstit ovat monet, kun lemmikkejä yritetään suojata punkeilta.
Proviisori Marja Häyhä esittelee lemmikeille tarkoitettuja punkkikarkotustuotteita Turun Kupittaan apteekissa. Hyllyjen luona on viime viikkoina käynyt vilske eikä Häyhä ihmettele asiaa.
\- Punkkeja tuntuu nyt olevan paljon. Tuttavienkin lemmikeissä niitä on ollut paljon, omasta koirasta en kyllä vielä ole löytänyt yhtään, hän sanoo.
Koira tai kissa voi olla
aikamoinen punkkimagneetti ja punkkien nyppiminen eläinystävästä saattaa olla
aikamoisen rasittavakin iltapuhde. Tietoisuus siitä, että punkit
voivat tartuttaa borrelioosin myös lemmikkeihin on lisääntynyt ja Häyhän mukaan se on entisestään lisännyt eläintenomistajien 
kiinnostusta erilaisiin punkkien karkotustuotteisiin. 
 
 
 
Tuote kannattaa valita tarkkaan

Kuten ihmisten, niin
myös lemmikkien kohdalla tulee arvioida 
punkkikarkotuksen todellista tarvetta.
\- Tarve riippuu siitä, missä lemmikkinsä kanssa kulkee ja kuinka paljon. Tuotteita on kovin erilaisia ja jokainen niistä tehoaa punkkeihin, mutta osa myös kirppuihin tai esimerkiksi hyttysiin. Etelä-Eurooppaan matkaavan kannattaa valita eri tuote kuin Lappiin menossa olevan, Häyhä sanoo. 
Moni koiranomistaja valitsee karvakaverilleen punkkipannan, jonka käyttö on Häyhän mukaan yksinkertaista.
\- Panta asennetaan koiran kaulaan oikein ja siinä se voi sitten olla koko kesän. Pannan pitää päästä ihokontaktiin eli se ei saa jäädä karvojen päälle. Panta on kaiken kaikkiaan erittäin helppokäyttöinen, Häyhä vakuuttaa. 
Tuotteita on kovin erilaisia ja jokainen niistä tehoaa punkkeihin, mutta osa myös kirppuihin tai esimerkiksi hyttysiin.
Pantaa ei kuitenkaan suositella koiralle, joka ui paljon. Se pitää poistaa aina uintireissujen ajaksi, sillä sen sisältämät aineet ovat haitallisia vesieliöille. Vaikuttavana aineena pannassa on deltametriiniä eli hyönteiskarkotetta, joka Häyhän mukaan ei ole koirille vaarallista.
\- Joskus ihoärsytyksiä voi tietenkin ilmaantua eikä ihan pienille koirille pidä pantaa laittaakaan. Suuremmille koirille siitä ei kuitenkaan ole haittaa, Häyhä vakuuttaa.
Hyönteiskarkotetta sisältävät lemmikkien pannat ovat herättäneet kysymyksiä myös lapsiperheissä, joissa lapset leikkivät pantaeläinten kanssa.
\- Sanoisin, että lapsia ei tietenkään saisi päästää käsiksi punkkipantaan. Jos perheessä on esimerkiksi hyvin lyhytkarvainen koira ja on mahdollista, että lapsi pääsee pantaan helposti käsiksi, niin kannattaa ehkä harkita sellaisen laittamista lemmikille. Jos lapsi kuitenkin pääsee pantaan käsiksi, on lapsen kädet pestävä huolellisesti, Häyhä opastaa.
Lemmikkikaupassa luotetaan luonnonmukaisuuteen
Apua punkkitorjuntaan voi hakea myös lemmikkieläinkaupoista. Turussa Kurjenmäenkadun Mustissa ja Mirrissä harmitellaan, että Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on pistänyt myynnissä olleet ja kuuleman mukaan suositut yrttipannat myyntikieltoon. 
\- Niitä kysellään päivittäin ja on harmillista myydä ei-oota, kertoo Jasmina Mero.
Hän ei tarkkaan tiedä, miksi Tukes on ottanut yrttipannat syyniin. 
Niitä kysellään päivittäin ja on harmillista myydä ei-oota.
\- Ilmeisesti niistä tutkitaan, etteivät ne sisällä lääkeaineita, hän arvelee. 
Meron mukaan yrttipannoissa vaikuttavina aineina on vain erilaisia yrttejä. Hän ei osaa sanoa, koska pannat olisivat mahdollisesti palautumassa myyntiin. Lemmikkikaupan hyllyillä on myynnissä toistaiseksi vain magneettiliuskoja, joiden Mero kertoo toimivan hyvin punkkikarkotteena.
\- Näitä on myös ihmisille ja hevosille, hän esittelee.
Lemmikkieläinkaupassa kehotetaan myös kokeilemaan valkosipulin syöttämistä lemmikeille.
\- Sen sanotaan tepsivän punkinkarkottajana ihmisilläkin, mutta koirien ja kissojen kanssa kannattaa muistaa kohtuus, sillä liika valkosipuli voi koirilla aiheuttaa jopa anemiaa, Mero muistuttaa.
Valeluliuoksia lisättävä monta kertaa kesässä
Punkkitorjunnassa valeluliuoksia käyttävä lemmikinomistaja joutuu lisäämään liuosta pitkin kesää, lemmikin koosta riippuen.
\- Kissoille parin viikon välein ja koirillekin useamman kerran kesässä, ohjeistaa proviisori Häyhä Kupittaan apteekissa.
Häyhä allekirjoittaa myös kaikenlaisiin karkotteisiin kohdistuvan kritiikin.
\- Ei näistä mikään sataprosenttinen keino ja karkote ole. Kun punkki ei karkotteen takia käy lemmikin ihoon kiinni, niin tottakai se voi tulla sisälle karvoissa roikkumalla, Häyhä myöntää.
\- Näin kesäaikaan lemmikkiä kannattaa joka tapauksessa silitellä ja harjailla siinä kotikynnyksellä hieman enemmän, hän kehottaa. 
Martti Suosalo laulaa purjeveneessä
Kolmen ystävän yhteispurjehduksilla Martti Suosalo pinnaa, Matti Ijäs kokkaa ja Vesa Vierikko viihdyttää satamanaapureita.
Näyttelijä Martti Suosalon kesiin purjehdus on kuulunut lapsuudesta saakka. Nykyään Suosalo toteuttaa harrastustaan Botnia 6-veneellä, jonka hän omistaa yhdessä ohjaaja Matti Ijäksen ja näyttelijä Vesa Vierikon kanssa.
Vuodesta 1989 ystävykset ovat käyneet joka kesä yhteisillä viikon, puolentoista purjehdusreissuilla Turun saaristossa. Reilussa parissa vuosikymmenessä miesten työnjako on vakiintunut.
\- Matti hoitaa ruokapuolen ja viinivalinnat. Vesa on ottanut navigoinnin ja moottorin haltuunsa. Jos joudutaan olemaan satamassa ja juttelemaan toisille, Vesa tekee sen, sillä me Matin kanssa olemme vähän umpimielisiä, Ylen Aamu-tv:n vieraana ollut Suosalo kertoo.
Hänen itsensä tehtäväksi jää purjeiden hoitaminen ja perämiehen pesti eli pinnan ohjaaminen.
Kun vene kolme miestä kyydissään irtoaa laiturista, reissun ensimmäisinä päivinä pulistaan asiat pois. Sen jälkeen ollaan yleensä aika hiljaa.
\- Ei siellä tarvitse puhua mitään. Ainoa mikä kuuluu, on kun tuuli osuu mastoon tai vantit kilisee.
Toisenlaistakin ääntä veneessä kuitenkin tapaa syntymään.
\- Jostain syystä me ruvetaan aina lauleskelemaan, vaikka varmaan koko vuotena kukaan meistä ei lauleskele kotona, korkeintaan töissä pakosta, Suosalo sanoo.
Alkoholin matkustajatuonti väheni vuoden aikana hieman
Eniten laski siiderin ja väkevien tuonti. Oluen kokonaiskulutuksesta matkustajien tuomat laatikot kattavat vain murto-osan.
Matkailijoiden mukanaan tuoman alkoholin määrä väheni huhtikuun lopussa päättyneen vuoden pituisen jakson aikana viitisen prosenttia. Kokonaistuonti 12 kuukauden aikana oli 100-prosenttiseksi alkoholiksi muutettuna 7,6 miljoonaa litraa.
Väkevien alkoholijuomien tuonti väheni 15 %, mutta edelleen lähes puolet matkustajien tuomasta alkoholista on väkeviä. Siiderien tuonti laski 17 %, long drink -juomien 7 %.
Viinejä suomalaiset toivat matkoiltaan aiempaa enemmän. Lisäys oli 14 %. Myös väkevien viinien ja aperitiivien matkustajatuonti lisääntyi. Oluen tuontikin lisääntyi, mutta vain alle neljä prosenttia.
Huhtikuusta 2011 huhtikuun 2012 loppuun matkailijat toivat Suomeen olutta 26 miljoonaa litraa. Määrä on kuitenkin vain noin viisi prosenttia oluen kokonaiskulutuksesta - noin 520 miljoonasta litrasta.
Juomaryhmittäin tarkasteltuna matkustajatuonnin osuus on suurin väkevissä viineissä. Niiden kulutuksesta kolmannes on matkustajatuontia.
Tiedot perustuvat tutkimukseen, jonka TNS Gallup on toteuttanut Alkon, Valviran, THL:n ja valtiovarainministeriön toimeksiannosta. Tiedot kerätään haastattelemalla puhelimitse viikoittain 500:ttä yli 15-vuotiasta suomalaista, joten vuositasolla haastatteluja kertyy 26 000.
Facebookin Zuckerberg oikeuteen sisäpiirikaupoista
Zuckerberg myi Facebookin osakkeita yli miljardilla dollarilla juuri ennen hintasyöksyä. Sijoittajien yhteiskanne syyttää, että hän sai tiedon osakkeen ylihinnoittelusta.
Suuttuneet sijoittajat ovat haastaneet Facebookin toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin oikeuteen sisäpiirikaupoista epäiltynä. Asiasta kertoivat useat amerikkalaiset teknologiablogi- ja uutissivustot.
Haasteen mukaan Zuckerberg oli saanut tiedon siitä, että osakkeen hinta listautumisannissa on rajusti yliarvioitu, ja käytti tietoa hyväkseen omissa kaupoissaan. Zuckerberg myi yli miljardin dollarin arvosta Facebookin osakkeita juuri ennen kuin osakkeen hinta aloitti rajun alamäkensä.
Sijoittajat syyttävät, että pörssiannin pääjärjestäjät Morgan Stanley, JP Morgan ja Goldman Sachs kertoivat juuri ennen kaupan alkua osakkeen yliarvioinnista.
Cnet.com-teknologiauutissivuston mukaan pääjärjestäjät varoittivat ylihinnottelusta tiettävästi suullisesti - mutta vain valituille suuromistajille, kuten Zuckerbergille.  Morgan Stanleyn toiminnasta ennen antia on käynnistetty jo erillinen tutkimus.
Kyseessä on jo toinen sijoittajien yhteiskanne Zuckerbergiä vastaan pörssiannin vuoksi.
Mikäli oikeus katsoo, että Zuckerberg käytti hyväkseen vain pienelle ryhmälle annettua tietoa, häntä saattaa odottaa tuomio sisäpiirikaupoista. Facebookin tiedottaja kertoi Cnetin mukaan, että haaste on perusteeton.
Facebookin osakkeen hinta oli listautumisannissa 38 dollaria. Eilen maanantaina osakkeen hinta oli laskenut tästä jo lähes 30 prosenttia, 26,90 dollariin. Listautumisanti oli 18. toukokuuta.
Konsta ja Niina opastavat netin syövereihin - tavoitteena 3 000 kävijää
Laskun maksaminen verkkopankissa, hakupalvelut ja julkisen liikenteen aikataulut. Siinäpä nettipalveluita, joihin ihmiset tarvitsevat eniten opastusta. Tämän tietävät Joensuun Kauppatorilla ihmisiä internetiin opastavat Konsta Kovapohja ja Niina Turunen.

Merkonomiksi opiskelevilla Konsta Kovapohjalla ja Niina Turusella on mieluinen kesätyö. He opastavat ihmisiä internetin käyttöön Joensuun Nettitorilla, joka on Pohjois-Karjalan ammattiopiston ylläpitämä palvelu.
\- Etenkin iäkkäämmät ihmiset kysyvät neuvoa, kuinka laskuja maksetaan verkkopankissa ja miten tietoa ylipäätään etsitään netistä. Esimerkiksi aukioloajat, julkiset palvelut ja vaikkapa juna-aikataulut halutaan löytää, kertovat Konsta ja Niina. 
Jotkut ovat jopa kuljettaneet paikalle kannettavan tietokoneensa.
Kaikki eivät suinkaan apua tarvitse, vaan käyvät päivittämässä Nettitorilla Facebook-sivunsa tai tulostavat jonkin tärkeän paperin. Jotkut ovat jopa kuljettaneet paikalle kannettavan tietokoneensa ja kysyneet ohjeita sen käyttöön.
Nettitori on palvellut joensuulaisia ja matkailijoita Kauppatorilla jo kymmenisen vuotta. Kävijöitä on ollut kesässä noin 3 000.
Nettitori palvelee 4. elokuuta asti maanantaista perjantaihin 9.00 - 15.00 sekä lauantaisiin 9.00 - 13.00. Käytettävissä on kolme tietokonetta ja tulostin.
Kalastuksenvalvonnassa ei löydetty laittomuuksia
Kalastuksenvalvojien mukaan kalastuskausi pohjoisimmalla Perämerellä ja Tornionjoella on alkanut mallikkaasti.
Pohjoisimman Perämeren ja Tornionjoen kalastuksenvalvonnassa ei ole löydetty laittomuuksia. Poliisi ja merivartiosto valvoivat viikonloppuna kalastuksen laillisuutta erityisesti Tornion Matkakoskella ja Kukkolankoskella. 
Ylikonstaapeli Pekka Pyykönen kertoo, että Matkakoskella oli viikonloppuna useita lohenkalastajia, mutta mitään laittomuuksia ei ilmennyt.
\- Kukkolankoskella kalastuksenvalvojat eivät tavanneet yhtään kalastajaa, eivät edes lippoajia. Myös merialuetta valvottiin, mutta kalastajat ovat vasta virittelemässä sinne pyydysten ankkuripoijuja, sanoo Pyykönen. 
Hänen mukaansa merelle oli laitettu vasta muutamia rysiä, jotka on tarkoitettu muun kalan kuin lohen pyyntiin. Poliisin ja merivartioston kalastuksenvalvontareissu oli kesän ensimmäinen.
Miten olemme onnistuneet vuorovaikutuksessa?
Yle Uutisten Suora linja -ohjelmaa on tehty nyt viisi kuukautta. Tuona aikana on nähty noin sata lähetystä. Miten uusi uutisohjelma on mielestäsi onnistunut?
Yle kertoi joulukuussa panostavansa jatkossa entistä enemmän sosiaaliseen mediaan ja vuorovaikutuksen kehittämiseen. Tällöin Ylen nettisivuilla kirjoitettiin näin:
"Jatkossa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan toimittajat ovat yhä vahvemmin läsnä siellä, missä ihmiset keskustelevat päivän polttavista aiheista eli verkossa. Tarkoituksena on, että yleisö ja toimittajat keskustelevat ajankohtaisista asioista ja tästä vuoropuhelusta muodostuu esimerkiksi radio- ja tv-juttuja."
Yksi näkyvimpiä uudistuksia oli uusi Suora linja -uutislähetys, joka tuli ruutuihin tammikuun alussa. Suora linja on nähty joka arkipäivä Yle TV2 -kanavalta ja suorana nettilähetyksenä.   
  
- Kerran arkipäivässä Yle tuo television puolelle vajaan kymmenen minuutin ajaksi sen keskustelun, mitä on käyty kyseisenä päivänä verkossa. Tv-ohjelma on ikkuna niille ihmisille, jotka eivät ole aktiivisia verkossa, mutta voivat ohjelman kautta innostua keskustelemaan verkossa, Ylen sosiaalisen median tuottaja Antti Hirvonen kertoi tuolloin.
Suoran linjan aiheista on voinut keskustella Ylen verkkosivujen lisäksi sosiaalisessa mediassa. Suoralla linjalla ja sen tekijöillä on ollut omat sivut tai profiilit muun muassa Twitterissä ja Facebookissa, ja esimerkiksi omia videokommenttejaan ohjelmaan on voinut lähettää YouTuben kautta.   
  
Kevätkauden viimeinen Suora linja nähdään perjantaina 8. kesäkuuta. Tuohon lähetykseen valmistelemme juttua siitä, miten ohjelma on onnistunut, ja miten vuorovaikutus on toteutunut.   
  
Mitä mieltä sinä olet ollut Suorasta linjasta? Oletko tutustunut meihin sosiaalisessa mediassa? Olemmeko olleet tarpeeksi avoimia? Entä koetko uutislähetykseen osallistumisen ylipäänsä mielekkääksi tai kiinnostavaksi? Sana on vapaa. Voit myös lähettää yksityistä palautetta shoutboxin kautta tai sähköpostilla suoralinja@yle.fi.  
  
 
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja ihmettelee Kouvolan taloussuunnittelua
Kouvolan kaupunginhallitus tarkensi maanantain kokouksessaan kaupungin talouden ennustetta tälle vuodelle. Aiempi arvio oli 20 miljoonaa euroa, mutta tarkennetun ennusteen mukaan alijäämä olisikin kymmenestä viiteentoista miljoonaa euroa. Hallituksen varapuheenjohtaja Antti Koiviston mielestä näin suuri heitto talousarviossa on omituinen.
Kouvolan kaupunginhallitus käsitteli maanantaina kokouksessaan kaupungin talouden osavuosikatsausta. Aiempien tietojen mukaan Kouvolan kaupungin talous voisi painua 20 miljoonaa euroa miinukselle. Tarkennetun ennusteen mukaan alijäämä voisi olla enää kymmenestä viiteentoista miljoonaa euroa. Menojen vähentyminen selittyy muun muassa henkilöstön työehtosopimuksen mukaisilla palkankorotuksilla, jotka on maksettu alkuvuodesta.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Antti Koiviston mielestä kahdeksan miljoonan euron ”löytyminen” yhtäkkiä ei kerro hyvää Kouvolan talouden hallinnosta ja suunnittelusta.
\- Näin ei voi jatkua. Kaupungin talousosaamista pitää vahvistaa. Vuosi sitten kaupungilla olikin reilut 15 miljoonaa euroa enemmän, kuin mitä arvioitiin. Päätöksentekijöiden täytyy pystyä luottamaan niihin lukuihin, joiden perusteella päätöksiä tehdään, Koivisto kommentoi.
Koivisto kertoo myös, että henkilöstöjohtajan mielestä myös kahdeksan miljoonaa euroa oli varovainen arvio ja että menojen kasvu tasaantuu entisestään loppuvuodesta.
Säästöjä ei haluta ottaa henkilöstöstä
Kaupungin menot kasvavat kuitenkin edelleen nopeammin kuin sen tulot, joten tuottavuutta halutaan parantaa lisää. Koivisto näkee parannuskeinon rakenteellisissa uudistuksissa. 
 Päätöksentekijöiden täytyy pystyä luottamaan niihin lukuihin, joiden perusteella päätöksiä tehdään.
\- Säästöjä saadaan muun muassa kouluverkkopäätöksestä, sosiaalipalvelujen eli perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon integraatiosta. Tärkeää on myös vanhemman väestön raskaan laitoshoidon purkaminen ja hoivan painopisteen siirtäminen kevyempään hoivaan ja kotona asumisen tukemiseen, Koivisto listaa.
Kaupunki pyrkii siirtämään noin 20 prosenttia tälle vuodelle suunnitelluista investoinneista esimerkiksi ensi vuodelle. Investointeihin on varattu noin 43 miljoonaa, joten 20 prosenttia merkitsee noin kahdeksan ja puolen miljoonan euron säästöä tämän vuoden puolella. 
Lomautuksissa Koivisto ei näe hyvää pitkän aikavälin suunnitelmaa.
\- Suhtaudun lomautuksiin hyvin kielteisesti. Lomautukset on vain kertavaikutteinen ensiapu. Jos aletaan lomauttaa, niin lakisääteiset palvelut vaarantuvat ja myös sairauspoissaolot lisääntyvät, koska muiden työkuorma lisääntyy. Lomautuksilla on myös välitön vähentävä vaikutus kaupungin verotuloihin.
Koivisto mielestä Kouvolan täytyy myös pitää kiinni työnantajakuvastaan. Parhaillaan käynnissä olevassa organisaatiouudistuksessa henkilöstön osa on keskeinen.
Salibandyikoni jatkaa uraansa SSV:ssä
Kaikkiaan 402 liigaottelua runkosarjassa pelannut Mikael Järvi tähtää joulukuun MM-kisoihin.
Suomen salibandymaajoukkueen ja SSV:n monivuotinen kapteeni Mikael Järvi jatkaa uraansa. SSV:n kanssa sopimuksen tehnyt Järvi aloittaa syksyllä 17. kautensa ylimmällä sarjatasolla.
\- Viime kaudesta jäi sen verran paljon hampaankoloon, että nyt pitää tehdä töitä vain enemmän, jotta tuleva kausi päättyisi kirkkaammin. Into ja motivaatio ovat vielä tallella, sanoo Järvi SSV:n tiedotteessa.
Salibandyliigaa suvereenisti viime vuodet hallinnut SSV jäi keväällä hopealle, kun Seinäjoen Peliveljet voitti kultaa. Mestari selvisi vasta viidennessä ja ratkaisevassa finaalissa.
34-vuotias Järvi on voittanut kahdesti maailmanmestaruuden. Seuratasolla hän on saavuttanut 10 SM-kultaa ja useita mitaleja eri cupeista.
\- Tietysti myös MM-kisat kiinnostavat, ja maajoukkueen mukana treenataan kesällä, Järvi kertoo.
Salibandyn maailmanmestaruudesta pelataan marras-joulukuussa Sveitsissä.
Guzenina-Richardson: Lähipalvelut turvataan
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) kiittelee hallitusta hyvästä yhteistyöstä ja merkittävistä päätöksistä.
Peruspalveluministeri Maria Guzenia-Richardson (sd.) puolustaa hallituksen päätöstä uudistaa sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmä. Nykyiset sairaanhoitopiirit lakkautetaan ja palveluvastuuta siirretään kuntien harteille.
\- Jos olisimme jatkaneet nykyisellä linjalla, terveyserot kasvaisivat, eikä terveyspalveluja turvattaisi. Sen  vuoksi ollaan otettu iso askel, Guzenina-Richardson totesi Kesärannan tiedotustilaisuudessa Helsingissä tiistaina.
Hänen mukaansa nyt valitulla linjalla turvataan lähipalvelut. Erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon yhteistyö ja hoitketjut tiivistyvät.
\- Alueelliset erityispiirteet täytyy tietysti ottaa huomioon.
Guzenina-Richardson viittaa erityisesti pitkien välimatkojen Lappiin ja pääkaupunkiseutuun.
Polarica ei usko liikuteltaviin teurastamoihin
Ruotsissa ja Norjassa on kokeiltu liikutettavia teurastamoita, mutta niistä on luovuttu toimimattomuuden vuoksi.
Polarican toimitusjohtaja Jukka Kristo ei usko, että liikuteltavat teurastamot toimisivat Suomessa. Kristo kertoo, että talon kokoiset teurastamot kestävät huonosti liikuttelua ja vääntyilevät helposti.
Lisäksi lain mukaan liikkuva teurastamo pitäisi saada viemäri- ja vesiverkkoon.
Kristo arvelee, että liikkuviin teurastamoihin siirtyminen olisi taantumaa porotaloudelle myös siksi, että poromiesten rivit ovat harvenneet ja työntekijöitä olisi vaikea saada teurastamoihin.
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY on ehdottanut liikkuvia teurastamoja porojen pitkien teurasmatkojen välttämiseksi.
Kuntarakennelaki voimaan vasta ensi keväänä
Hallitus lykkää kuntarakennelain voimaantuloa. Sen jälkeen kunnilla on noin vuosi aikaa tehdä päätöksiä siitä miten lain edellytykset niissä täytetään.
Alunperin kuntarakennelaki piti antaa eduskunnalle syksyllä ja lain piti tulla voimaan vuodenvaihteessa. Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan tätä lykättiin, koska kunnille haluttiin antaa mahdollisuus uuteen lausuntokierrokseen syksyllä. Nyt lain on tarkoitus tulla voimaan 1. toukokuuta 2013.
Kunnille on tarkoitus antaa lain säätämisen jälkeen vuosi aikaa tehdä lain edellyttämät selvitykset ja päätökset.
Hallitus varautuu lähettämään valtion kuntajakoselvittelijät niihin kuntiin, jotka eivät ennen vuoden 2014 huhtikuun alkua ole tehneet päätöksiä, joilla ne saavuttaisivat vahvan kunnan edellytykset. Hallituksen tavoitteena on, että kuntien yhdistymiset tapahtuisivat viimeistään vuoden 2017 alkuun mennessä.
Kuntia kannustetaan selvitystöiden tekemiseen yhdistymisavustuksilla, josta Virkkusen mukaan käynnistetään erillinen hanke. Avustuksen saamisen edellytyksenä on yhdistymispäätöksen tekeminen ennen 1.4.2014.
Ensi vuoden lopulla hallitus aikoo järjestää välitarkastelun, jossa katsotaan millä laajuudella kunnat ovat pystyneet käynnistämään selvityksiä ja toteuttamaan päätöksiä.
Hallituksen suuntaviivojen mukaan tulevilta kunnilta tullaan edellyttämään muun muassa riittävää väestöpohjaa, jolla turvataan palveluiden järjestäminen ja alueen kehittäminen. Hallitus tulee asettamaan myös yhdyskuntarakenteeseen ja työssäkäyntiin liittyviä edellytyksiä sekä kuntien talouteen liittyviä tavoitteita. Tarkemmat edellytykset on tarkoitus lyödä lukkoon hallinnon ja aluekehittämisen ministerityöryhmässä kesäkuun aikana.
Virkkusen mukaan kuntarakennelaki tulee olemaan kuntauudistuksen keskeinen ohjaava elementti. Kuntauudistuksen yhteydessä uudistetaan myös valtionosuus- ja rahoitusuudistus, kuntalain kokonaisuudistus ja sosiaali- ja terveydenhuollon uudistaminen.
Metropolialueesta hallitus käynnistää erillisen selvitystyön, jossa muun muassa kartoitetaan alueen kuntajakoa. Virkkusen mukaan tässä yhteydessä myös Helsingin, Vantaan ja Espoon liitos pitäisi selvittää erikseen.
Muiden suurten kaupunkialueiden selvitystyön tukemiseksi asetetaan eri ministeriöistä koottu tukiryhmä. Valtio varautuu myös siihen, että suurien kuntien ja valtion väliseen tehtävienjakoon tulisi uudistuksia.
Kuinka usein tulee käytyä Alkossa? 
Alkoholin myynnissä pohjoisen kunnat pitävät kärkipaikkoja. Alkoholi käy hyvin kaupaksi myös suosituissa kesämökkikunnissa Päijänteellä ja Saimaalla.  Kuinka usein käyt Alkossa? Oletko tyytyväinen Alkon tarjontaan?  

Ostatko viinat matkoilta? Tilaatko netistä? Kuinka paljon alkoholin käyttösi lisääntyy kesällä?
Paula Koivuniemi kohtasi idolinsa
Suomalaisten suosikkilaulaja Paula Koivuniemi tapasi viikonlopulla Lontoossa oman suosikkinsa Tom Jonesin. Paula kertoi hankkineensa levyhyllyynsä  ensimmäisen Tom Jonesin LP-levyn jo  vuonna 1967. Aamu-tv:ssä Paula kertoi myös tuoreesta omasta albumistaan Matka.
Paula Koivuniemi tapasi idolinsa Englannin Voice of -kilpailun merkeissä.  Paulalla oli oma Tom Jones levykokoelmansa Lontoossa mukanaan ja hän sai tapaamisessa "With love Tom Jones" - nimikirjoitukset levyjen kansiin. Tom oli lämmin herrasmies, kertoi Paula. Tom Jonesin laulutyylissä Paula arvostaa muun muassa sen raakaa voimaa.
Paula kertoi osaavansa itse nauttia nykyään täysin siemauksin esiintymisestä yleisölle. On ihanaa antaa ihmisille elämyksiä - surun lievitysta ja iloisiakin tunnelmia -  musiikin kautta.
Paulan uudella Matka -albumilla rakkaus ja ihmissuhdeasiat ovat sanoituksissa  pinnalla, varsinkin balladeissa. Levyllä tulee esille sekä se herkkä että räväkkä puoleni, kertoi Paula.
TeliaSonera ostaisi liettualaisoperaattorin loputkin osakkeet
TeliaSonera omistaa Baltian vanhimmasta televiestintäoperaattorista lähes 85 prosenttia.
Teleyhtiö TeliaSonera on tehnyt käteisostotarjouksen liettualaisen operaattorin TEO LT:n lopuista osakkeista hintaan 0,637 euroa osakkeelta. Tarjouksen kokonaisarvo on 76 miljoonaa euroa.
Toukokuussa TeliaSonera osti vajaat kahdeksan prosenttia osakkeista sijoitusyhtiö East Capitalilta.
TeliaSonera omistaa Baltian vanhimmasta televiestintäoperaattorista nyt liki 85 prosenttia. 
Tarjous on voimassa 29.6. asti. 
Ari-Matti jahtaa Venusta Pohjois-Norjassa
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä on harvinainen tilaisuus nähdä Venus-planeetan ylikulku. Elleivät pilvet pimennä näkyvyyttä, kannattaa vääntäytyä sängystä ylös yhden ja aamukahdeksan välisenä aikana. Ylikulku on historiallinen, sillä seuraavan kerran se nähdään Suomessa vasta 2247.
Taivaan tapahtuma on periaatteeltaan kuin auringonpimennys,
missä kuu kulkee auringon editse. Venus on lähes maapallon kokoinen, mutta niin
kaukana, että näkyy hehkuvaa aurinkoa vasten vain mustana pisteenä. Silmien suojaaminen on tarpeen Venuksen
ylikulkua katsellessa.
Kalajoen Himangalla asuva luontokuvaaja Ari-Matti Nikula on
lähtenyt metsästämään nappiotosta Venuksen ylikulusta Pohjois-Norjaan.
\- Olen viime päivinä seurannut säätiedotuksia ja Pohjois-Norjassa näyttäisi pilvipeitteessä olevan jonkinlainen reikä. Niille seuduille pitäisi päästä ja löytää vielä hyvä kuvauspaikkakin.
Aamun hetkinä nappiotos?
Valokuvaajalle Venuksen ylikulku on herkkupala; harvinainen ja
haasteellinen. Valtava valon määrä vaatii kuvaajalta osaamista. Nikula ikuistaa ylikulkukuvansa perinteisillä
välineillä, järjestelmäkameralla ja pidemmillä objektiiveilla. Hän uskoo
saavansa parhaat otokset aamun hetkinä, jolloin valo kulkee pitkästi ilmakehän
läpi, eikä ole vielä kirkkaimmillaan.
 Haastetta riittää. Jos aurinkoon haluaa sävyjä, ympäröivä alue menee helposti mustaksi
\- Silloin on ehkä mahdollisuus saada otoksiin
valokuvaustakin mukaan, eikä pelkkää tähtikuvausta. Haastetta riittää. Jos aurinkoon haluaa
sävyjä, ympäröivä alue menee helposti mustaksi, sanoo Nikula.
Valokuvaajakaan ei katsele Venuksen ylikulkua paljain silmin
kameran etsimen läpi. Nikula käyttää suojana hitsaajan laseja sekä objektin
linssin eteen laitettavia suotimia. 
Venuksen metsästyksessä ei ole hoppu, sillä ylikulku kestää
seitsemisen tuntia. Nikula myös kiittelee digiaikaa. Näkee heti tuleeko vain sutta
ja sekundaa. Silloin voi hurauttaa autolla parempaan paikkaan kuvaamaan. 
Ursan mukaan Venuksen ylikulku on yksi harvinaisimmista ennustettavissa
olevista taivaan tapahtumista. Se on näkynyt maapallolle viimeisen tuhannen
vuoden aikana vain 15 kertaa. 
Ari-Matti Nikulalle Venuksen ylikulku on pohjoisen reissulla
houkuttelevaa extraa. Pohjois-Norjan reissun päätarkoitus on kuvata yötöntä yötä
ja alkukesän valoja, värejä ja tunnelmia. 
Vanhoillismuslimit: Hagia Sofiasta moskeija!
Turkissa vanhoilliset muslimit vaativat Hagia Sofia -museon muuttamista takaisin moskeijaksi. 
Kaikki uskonnolliset seremoniat ovat nykyisin kiellettyjä aiemmin sekä kirkkona että moskeijana toimineessa, 1500 vuotta vanhassa rakennuksessa. Myös muutamat ortodoksiryhmät ovat hakeneet lupaa rukoilla Hagia Sofiassa.
Noin tuhatviisisataa vuotta vanha Hagia Sofia on Istanbulin kuuluisin maamerkki, joka vetää vierailijoita puoleensa ympäri maailmaa. Menneisyydessä niin moskeijana kuin kirkkonakin toiminut monumentti on nykyisin museo, jossa kaikki uskonnolliset seremoniat on lailla kielletty. Nyt Turkin vanhoilliset muslimiryhmittymät haluavat muuttaa Hagia Sofian takaisin moskeijaksi.
– Haluamme Hagia Sofiasta taas moskeijan. Sulttaani Mehmet Valloittajakin sanoi, että paikkaa on käytettävä moskeijana maailmanloppuun asti tai hän langettaa kirouksen, Saadet-puolueen puheenjohtaja Selman Esmerer uhoaa. 
Sulttaani Mehmet Valloittajakin sanoi, että Hagia Sofiaa on käytettävä moskeijana maailmanloppuun asti tai hän langettaa kirouksen.
Hiljattain tuhansia muslimeja kokoontui Hagia Sofian eteen osoittamaan mieltään ja rukoilemaan sen moskeijaksi muuttamisen puolesta. Hagia Sofia rakennettiin alun perin kirkoksi 500-luvulla. Lähes tuhat vuotta myöhemmin islaminuskoiset osmanit valloittivat tuolloisen Konstantinopolin ja muuttivat rakennuksen moskeijaksi.
– Hagia Sofia oli hyvin tärkeä kirkko kristityille, koska se oli myös keisarien kruunauspaikka. Muslimeille se oli Konstantinopolin valloituksen symboli. Rakennus on yhä tärkeä uskonnollinen symboli niin kristitylle maailmalle kuin muslimeillekin, museon opas Reyan Tuvi kertoo.
Hagia Sofiassa näkyvät tänäkin päivänä merkit sen roolista niin moskeijana kuin kirkkona. Kristillisestä menneisyydestä kertovat esimerkiksi mosaiikit ja islaminuskosta mihrab-alttari.
– Haluan rakennuksen pysyvän museona. Olihan se jo kirkkona aiemmin palvonnan paikka. Moskeijaksi muuttamiseen ole mitään tarvetta, niitä maassamme on jo ihan tarpeeksi, Nesri-niminen henkilö kertoo.
– Ihmiset tuntuvat olevan tyytyväisiä Hagia Sofiaan museona ja onhan se merkittävä vierailukohde niin Istanbulille kuin koko Turkillekin, sanoo puolestaan Michael.
Turkin hallitus on tähän saakka vedonnut tasavallan maalliseen lakiin ja kieltänyt niin muslimeja kuin kristittyjäkin rukoilemasta rakennuksessa.
Uusi päiväkoti tulee suunniteltua kalliimmaksi Keminmaassa
Keminmaa rakentaa uutta päiväkotia ja samaan aikaan myös laajentaa sitä.
Keminmaan uuden, rakenteilla olevan Kellomäen päiväkodin laajentaminen tulee selvästi suunniteltua kalliimmaksi. Lisäosan alkuperäinen kustannusarvio 490 000 euroa, jota nostavat yli 200 000 eurolla  ennakoimattomat sekä suunnitelmiin sisältymättömät työt ja hankinnat.
Tähän mennessä ennakoimattomia kustannuksia on tullut esimerkiksi sprinklerijärjestelmästä ja sähkötöistä, joihin kunta laittaa 100 000 euroa.
Suunnitelmiin sisältymättömät keittiökalusteet nostavat menoja 38 000 eurolla. Lisäksi maanvaihdoista kertyy 70 000 euroa ennakoitua suuremmat menot. Kunnanhallitus käsittelee päiväkodin laajennuksen tarvitsemaa lisämäärärahaa kokouksessaan tiistaina.
Péter Jánosi 
käyrätorvi
Salla Savolainen 
2. viulu
Tuukka Vihtkari
Tuukka Vihtkari aloitti musiikkiharrastuksensa Lohjan musiikkiopistossa nokkahuilun parissa Martti Kilpeläisen opastuksella. Vuonna 1985 hän kävi näyttämässä käsiään Helsingin kaupunginorkesterin fagotistille Matti Tossavaiselle ja pienten soittimeen tehtyjen modifiointien jälkeen hän sai sormet riittämään fagotin ympärille. Sibelius-Akatemiassa korvaamatonta oppia Tuukka sai Laszlo Haralta ja Jussi Särkältä.
Tuukka työskenteli n. 15 vuoden ajan freelance-muusikkona lähinnä pääkaupunkiseudun orkestereissa.  Maamme rikkaasta orkesterielämästä hän sai nauttia myös Tampereella ja Lahdessa. RSO:n jäsen Tuukka Vihtkari on ollut vuodesta 2012.
Vapaa-aikaansa Tuukka viettää kahden lapsensa ja liikunnallisten harrastusten parissa.
Huumausainerikoksista syyteharkinta
Rikosepäilyt koskevat seitsemää henkilöä. Huumeiden lisäksi osalla epäillyistä on ollut hallussaan myös laittomia aseita.
Turun seudulla tehty huumausainerikosten kokonaisuus menee syyteharkintaan. Rikoksista epäillään seitsemää henkilöä. Pääepäillyn, 52-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen törkeään huumausainerikokseen, kahteen huumausainerikokseen ja ampuma-aserikokseen.
Hän muun muassa hankki ja myi noin puoli kiloa amfetamiinia sekä lähes kaksi kiloa marihuanaa. Lisäksi mieheltä löytyi useita luvattomia aseita ja erilaisia patruunoita.
Kuutta muuta henkilöä epäillään erilaisista huumausaine- ja ampuma-aserikoksista. Epäillyistä kaksi on ollut tutkintavankina ja muut pidätettyinä.
Tapahtumat ajoittuvat keväälle ja kesälle 2011.
Zaragoza-valmentajalle jatkopesti
Täpärästi putoamisen välttänyt Real Zaragoza on palkinnut päävalmentajansa Manolo Jimenezin kolmen vuoden jatkosopimuksella.
Espanjalainen otti La Liga-joukkueen komentoonsa joulukuussa, kun entinen päävalmentaja Javier Aguirre sai kenkää. 
Jimenez nosti joukkueensa pohjamudista kuiville, ja joukkue oli lopulta tasaisen peräpään kuudestoista.
Mitä mieltä olet Frida Amundsenin kappaleesta Closer?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Frida Amundsen: _Closer_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivässä kuunnellaan musiikkia 19-vuotiaalta nuorelta norjalaisneitoselta nimeltä **Frida Amundsen**. Rytmibarometri-kappaleena kuultava _Closer_ on jo hitti Norjassa, Ruotsissa, Saksassa, Itävallassa, Sveitsissä ja Italiassa.
Frida Amundsenin debyyttialbumi _September Blue_ julkaistiin Norjassa huhtikuun lopussa ja Suomessa todennäköisesti elokuussa. Amundsen on kotoisin pienestä Vaksdal-nimisestä kylästä Bergenin läheltä. Hän muutti kotikylästään Osloon kirjoittamaan kappaleita ja tekemään musiikkia. Nuori nainen on itse nimennyt yhdeksi lempiartisteistaan **Ellie Gouldingin**.
**Hä?** _Closer_ oli Norjan radioasemien soitetuin kappale vuonna 2011.
Rattijuopot ja pitkäkyntiset pitivät poliisin kiireisenä
Tänä aamuna poliisi tavoitti kaksi rattijuoppoa Rovaniemellä. Varkaat iskivät moottoriveneeseen ja vapaa-ajanasuntoon. 
Neljän aikaan aamulla poliisi puhallutti rovaniemeläisen nuoren miehen, joka hönkäisi alkometriin 1.9 promillen lukemat. Kuskia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Miehen kyydissä oli kolme henkilöä, joista yhtä epäillään auton luovuttamisesta juopuneelle. 
Kahdeksan jälkeen Palkisentiellä poliisin ratsiaan ajoi rovaniemeläinen 44-vuotias mies, joka puhalsi 1.07 promillea. Miehen kortti lähti kuivumaan.
Rovaniemen Ounaspaviljongilta varastettiin viikonlopun aikana anastettiin moottoriveneestä CD-soitin, kaiuttimia sekä bensaa. Venettä oli myös vahingoitettu. Kojetaulu oli revitty irti ja bensiiniletku katkaistu. 
Vapaa-ajan asunnon autotallista Pellontieltä anastettiin toukokuun aikana raivaussaha sekä kaksi lasten polkupyörää. Murtomiehistä ei ole tietoa.
Turvetuottajat hoitaneet tarkkailuvelvotteensa Pohjois-Savossa
ELY-keskus on antanut kuitenkin turpeentuottajille huomautuksia, koska tarkkailusta tehtävät raportit laahaavat useita vuosia jäljessä. Maakunnassa on noin 70 ympäristöluvan varaista turvetuotantoaluetta.
Turpeentuottajat ovat hoitaneet tuotantoalueidensa tarkkailuvelvoitteet moitteettomasti Pohjois-Savossa. Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan ympäristöluvissa määritellyt tarkkailut on hoidettu hyvin.
ELY-keskus on kuitenkin antanut turpeentuottajille lukuisia huomautuksia tarkkailusta tehtävistä vuosiraporteista, sillä ne laahaavat useita vuosia jäljessä. Vuosiraportti on tarkkailun kirjallinen selostus.
Etelä-Pohjanmaalla ELY-keskus on jättänyt poliisille tutkintapyynnön, koska se epäilee Vapon laiminlyöneen tarkkailuvelvoitteensa useilla turvetuotantoalueilla.
Pohjois-Savossa on noin 70 ympäristöluvan varaista turvetuotantoaluetta; Vapon ja Kuopion Energian lisäksi maakunnassa toimii noin kymmenkunta pienempää turpeentuottajaa.
Maakunnan soista noin kymmenen on mukana tehostetussa tarkkailussa, jossa tarkkaillaan suon ympäristölle aiheuttamaa kuormitusta. Lisäksi soilla tehdään vaikutustarkkailua kuten suon läheisyydessä virtaavien purojen veden laadun seurantaa.
Silva myytiin Kaskisista Taiwaniin
Silakkatroolari Silva on saatu myytyä. Kaskislaisesta troolarista oltiin kiinnostuttu muun muassa Virossa, mutta nyt se lähtee Taiwaniin.
Kaskislainen silakkatroolari Silva on myyty Taiwaniin. Kauppa varmistui viime viikolla. Silvan omistanut Ralf Hellström on päättänyt luopua silakanpyynnistä, ja hänen jälkipolvensa jatkaa kalastusta pienemmällä troolarilla. 
Myös virolaiset ostajat olivat kiinnostuneita troolarista. Hellström myi sen kuitenkin mieluummin Taiwaniin, ettei Silvan kotimainen silakkakiintiö olisi siirtynyt naapurimaihin.
Suuret vaikutukset satamaan
Ralf Hellström arvioi, että Silvan myynnillä on isot vaikutukset Kaskisten sataman toimintaan. Uusi pienempi troolari ei tule jatkossa käymään satamassa kolmesti viikossa Silvan tapaan, vaan korkeintaan kaksi kertaa viikossa. Kovan talven sattuessa troolari ei käy välttämättä Kaskisissa kertaakaan.
Esimerkiksi silakankäsittelylaitoksilla ei ole töitä samaan tahtiin kuin ennen.
Silvan rooli Kaskisten kalasataman elämässä on poikkeuksellisen merkittävä. Kalasataman kautta on kulkenut vuodessa yli kaksikymmentä miljoonaa kiloa kalaa.
Tästä Silvan osuus nousee lähelle neljäätoista miljoonaa kiloa. 
FIS haluaa alppihiihdosta turvallisempaa 
Viime viikolla Etelä-Korean Kangwonlandissa järjestetyssä kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kongressissa päätettiin uusista säännöistä, koskien erityisesti alppihiihdon turvallisuutta. FIS haluaa panostaa urheilijoiden turvallisuuteen ilman, että lajien vauhdikkuus tai kiinnostavuus vähenevät.
Esimerkiksi kaudella 2013-2014 laskijoiden kypärät tulevat muuttumaan 
paksummiksi ja painavammiksi. Myös paljon puhuttuja suksisääntöjä tullaan 
muuttamaan tulevaisuudessa. Ensi kaudelle voimaan tulevien suurpujottelu-, 
syöksy- ja supersuurpujottelusuksien sääntömuutosten myötä seuraavaksi 
kehityskohteeksi otetaan pujottelusuksi.
– Urheilijat ja valmentajat näkevät, että lajin riskit liittyvät enemmän 
radanmerkkaukseen ja lumen laatuun sekä sääolosuhteisiin kuin välineisiin, mutta 
FIS tutkii parhaillaan voidaanko myös pujottelussa vaikuttaa turvallisuuteen 
suksisääntöjen muutosten myötä, Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Janne 
Leskinen kertoi kokouksen annista.
Turvallisuuden lisäksi myös muita sääntöjä muutettiin kilpailujen sujuvamman 
läpiviennin varmistamiseksi. Tulevissa kilpailuissa otetaan käyttöön esimerkiksi 
uusi sääntö, joka koskee kaikkia muita lajeja kuin pujottelua. Jos urheilija 
kaatuu tai ajaa ulos radalta hän ei ole oikeutettu jatkamaan kilpailua.
Myös loukkaantuneiden urheilijoiden turvaa FIS:n lähtönumerolistalla 
parannettiin. Mikäli urheilija on loukkaantumishetkellä ollut 30 parhaan 
joukossa lähtönumerolistalla ja loukkaantumisen myötä tippuu pois 30 parhaan 
joukosta on urheilija vastaisuudessa suojattu paremmin FIS-pisteiden osalta. 
Tämä takaa paremmat paluumahdollisuudet maailman kärkeen myös loukkaantumisen 
jälkeen.
Hoitajapula pakottaa laajoihin kesäsulkuihin
Pula sairaanhoitajista supistaa sairaaloiden toimintaa kesällä. Keski-Suomen keskussairaalassa pidetään viiden viikon kesäsulku, jonka aikana muun muassa leikkaukset karsitaan minimiin.
Keski-Suomen keskussairaalassa leikkausosastojen potilaspaikkamäärä vähenee kesäaikana 170:stä vajaaseen sataan. Sijaispula ei näillä näkymin ole helpottamassa, kertoo Keski-Suomen keskussairaalan ylihoitaja Maarit Raappana.
\- Osaavia sairaanhoitajia koko maakunnan alueella ja valtakunnallisesti on selkeästi saatavissa vähemmän. Pelkästään lähihoitajien varassa ei voida vuodeosastollakaan toimia, sanoo Raappana.
Raappanan mukaan osastoja joudutaan sulkemaan kesäksi aiempaa enemmän. 
\- Katsottiin, että suljetaan vähän enemmän vuodeosastoja esimimerkiksi operatiivisella alueella kuin aikasemmin, jotta meillä riittää potilasturvallisuudenkin takia osaavat hoitajat jokaiselle osastolle. Tilanne on vuosi vuodelta pahentunut. Viime kesänä vielä oli Keski-Suomessa ihan hyvä tilanne, kun vertailtiin esimerkiksi Kuopioon tai muihin lähellä oleviin sairaaloihin, mutta nyt näyttää siltä, että tilanne täälläkin pahenee.
Ilosaarirock pelastamassa äärimmäisen uhanalaista lajia – katso sympaattinen musiikkivideo
Ilosaarirock lahjoitti viime vuoden festivaalin hiilidioksidipäästöjen mukaiset hyvitysrahat uhanalaisen rupiliskon suojeluun. Nyt rupiliskoille on tehty myös sympaattinen kappale ja musiikkivideo.
Ilosaarirockin lahjoittamilla varoilla on rakennettu lampia ja ennallistettiin soita äärimmäisen uhanalaisen rupiliskon suojelemiseksi.
Uusien kutupaikkojen lisäksi rupiliskolle on nyt sävelletty nimikkolaulu. Hullut Hattuset -yhtyeen Rupilisko-kappale julkaistiin tänään musiikkivideona Ilosaarirockin verkkosivuilla. Suloisella musiikkivideolla rupilisko suuntailee Öllölästä kohti Ilosaarirockia tavoitteenaan nostaa ratakisko ja saavuttaa Rupisiskon rakkaus.
Lisää tietoa rupiliskosta sekä musiikkivideo on nähtävissä [täällä](http://www.ilosaarirock.fi/2012/index.php?n=13#n13). Huom: Hellyyttävyysvaroitus!
Näin viina käy kaupaksi - katso oman kuntasi myynti
Alkoholin myynnissä pohjoisen kunnat pitävät kärkipaikkoja. Alkoholi tekee hyvin kauppansa myös suosituissa kesämökkikunnissa, joita löytyy muun muassa Päijänteen ja Saimaan ympäristöstä.
Etelä-Savossa sijaitseva, vajaan kahdentuhannen asukkaan Pertunmaa loistaa kärkisijoilla alkoholin myyntitilastoissa. Pertunmaalla myynti oli viime vuonna 27,6 litraa puhtaaksi alkoholiksi muutettuna asukasta kohden, kun taasen naapurikunnassa Hirvensalmella sama luku oli 7,5 litraa.
\- Pertunmaan erottumisen alkoholin myyntitilastossa selittää hyvien liikenneyhteyksien varrella sijaitseva Alko, Kuortin Alkon myymäläpäällikkö Kai Luiskala sanoo. Pertunmaan Kuortin Alko sijaitsee vilkkaan ABC-huoltoaseman yhteydessä.
Luiskalan mukaan kesä on kovaa sesonkia. Kesämökkiläiset pysähtyvät ostamaan juomia ja suvella menee kaupaksi normaalia enemmän miedompia alkoholijuomia. Myyntiä kasvattavat myös esimerkiksi Helsinkiin konsertteihin suuntaavat bussiseurueet, jotka ostavat matkajuomisia.
Luiskala huomauttaa, että myös toinen tunnettu kesämökkipitäjä Kustavi Varsinais-Suomessa on korkealla myyntitilastoissa. Kustavissa myydään 26,8 litraa puhdasta alkoholia asukasta kohden.
Lapissa viinaa myydään eniten, Pohjanmaan rannikolla vähiten
Suomi-neidon päässä ja käsivarressa alkoholin myynti on täysin omaa luokkaansa muuhun maahan verrattuna. Esimerkiksi Utsjoella myydään 51,3 litraa puhdasta alkoholia asukasta kohden, mutta paikkakuntalaiset eivät nauti koko määrää aivan yksin. Myyntimääriä Utsjoella kasvattavat turistivirrat Norjasta sekä kotimaiset matkailijat. Pohjoisten kuntien myyntiä lisää myös laskettelukeskuksissa myytävä viina.
Huonoin menekki alkoholilla on Pohjanmaan rannikkokunnissa eli Luodossa ja Pedersöressä. Molemmissa alkoholia myydään 0,8 litraa asukasta kohden. Esimerkiksi Luodossa keskioluen myynti oli kiellettyä kaupoissa ja ravintoloissa aina vuoteen 1995 saakka.
Suomalaiset juovat tilastoituna keskimäärin 8,2 litraa puhdasta alkoholia vuodessa per asukas.
Alkoholin myyntiluvut kunnittain perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n [tutkimukseen](http://www.thl.fi/tilastoliite/tilastoraportit/2012/liitetaulukot/Tr13_12_liitetaulukot.pdf). Svenska Ylen webanalyytikko [Teemo Tebest](https://twitter.com/#!/teelmo) teki kartan [HSNext-blogin](http://blogit.hs.fi/hsnext/hs-julkaisee-kuntakoneen-lahdekoodin) kuntakartan pohjalta. Kartan lisenssi on [AGPLv3](http://www.gnu.org/licenses/agpl-3.0.html).
Puheenjohtajaehdokkaat lupaavat keskustalle voittokulkua
Yksi ehdokkaista ei Ylen tentissä moittinut hallituksen toimia yhdessä asiassa.
Keskustan puheenjohtajiksi pyrkivät Timo Kaunisto, Tuomo Puumala, Juha Sipilä ja Paavo Väyrynen olivat varsin samanmielisiä Yle radio 1:n Ykkösaamun tentissä tiistaiaamuna. Hallitus on väärillä linjoilla niin kuntauudistuksessa kuin eurooppapolitiikassakin ja kuntavaaleissa keskustalla on mahdollisuus palata suurimmaksi puolueeksi.
Peräti kolme varttia kestäneessä tentissä ehdokkaat saivat vastata osin samoihin, osin eri kysymyksiin. 
Jonkinmoisia eroja oli ehkä havaittavissa ehdokkaiden ottaessa kantaa puolueen ilmapiiriasioihin. 
Tuomo Puumala korosti jälleen, että puheet on käytävä "keittiönpöydän ääressä" tai "pukukopissa", ei julkisesti - vaikka puheelle on hänenkin mielestään tarvetta puolueessa, johon on "jäänyt puhumattomuutta".
Juha Sipilä halusi perusteellista keskustelua esimerkiksi siitä, tukiko puolue puheenjohtaja Mari Kiviniemeä riittävästi. Paavo Väyrynen sanoi jo Kiviniemen joutuneen "eroamaan" todetessaan, että ne, jotka olivat häntä nostaneet, eivät puheenjohtajaa enää tukeneet; puolueen kannatuksen nostaminen on Väyrysen mielestä kiinni puheenjohtajan persoonasta.
Timo Kaunisto myönsi, että niin Anneli Jäätteenmäen kuin Mari Kiviniemenkin kohtelusta puolueen pitäisi ottaa opiksi, vaikkei puolue erityisen huonosti naisia kohtelekaan. Kaikki totesivat, että isossa "kansanliikkeessä" on väistämättä näkemyseroja, mutta ne täytyy hyväksyä.
Hallitukselle pieni kiitoskin
Yhtenä osiona tentissä oli hallituksen haukkkuminen toimituksen valitsemasta aiheesta. Timo Kaunisto sai lausua ympäristöpolitiikasta: eniten pieleen on mennyt luvanvaraisten toimien valvonta.
Tuomo Puumalan piti kertoa näkemyksensä siitä, mikä on mennyt eniten pieleen maahanmuutossa. Puumala halusi kuitenkin antaa hallitukselle maahanmuuttoasioissa tunnustusta - vastapainoksi hän tosin totesi, ettei maahanmuutto olekaan hallituksen tärkeimpiä kysymyksiä.
Juha Sipilä sai haukkua elinkeinopolitiikkaa: ongelmana on, että meillä on samaan aikaan päällä Euroopan talouskriisi ja kotimaisen teollisuuden suuri rakennemuutos, eikä hallitus ole riittävästi tukenut vihreän talouden rakentamista Suomeen.
Paavo Väyrynen pääsi sanomaan näkemyksensä sosiaali- ja terveyspolitiikasta: pahiten pieleen mennyt asia on vasta julkistettu terveydenhuollon uudistamishanke, joka pakaottaa myös terveydenhuollon suuriin yksiköihin.
Keskusta valitsee uuden puheenjohtajan puoluekokouksessaan lauantaina 9. kesäkuuta.
Energia- ja ulkopolitiikka Putinin Kiinan vierailun keskiössä
Putin vierailee Kiinassa kolmen päivän ajan. Matka on ensimmäinen Aasiaan sitten Putinin uudelleenvalinnan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapui tiistaina Kiinaan kolmen päivän valtionvierailulle, jonka tarkoitus on vahvistaa maiden välistä yhteistyötä. Energia- ja ulkopolitiikka ovat tapetilla, ja Putin osallistuu lisäksi alueelliseen huippukokoukseen keskiviikkona ja torstaina. Putin tapaa huippukokouksessa Iranin ja Afganistanin presidentit.
Matka on Putinin ensimmäinen Aasian sen jälkeen, kun hänet valittiiin historialliselle kolmannelle kaudelleen. Putin matkusti Kiinaan sen jälkeen, kun EU-johtajat yrittivät epäonnistuneesti vakuuttaa Venäjää muuttamaan kantaansa Syyria-kysymyksessä.
Putinin on tarkoitus tavata Kiinan presidentti Hu Jintao myöhemmin tiistaina. Presidenttien keskustelut sivuavat todennäköisesti sekä Syyrian kriisiä että Iranin tilannetta ja pureutuvat kahdenväliseen kauppasuhteeseen ja energiayhteistyöhön.
Molemmat maat ovat toistuvasti kieltäytyneet tukemasta kansainvälistä yhteisöä sen ehdotuksessa puuttua Syyrian väkivaltaisuuksiin. Venäjä on pitkään ollut Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallinnon liittolainen, ja Peking puolestaan vastustaa ennakkopäätelmiä, joita voitaisiin myös soveltaa sen ongelmallisiin Tiibetin ja Xinjiangin alueisiin.
EU-presidentti Herman Van Rompuy totesi Putinille maanantaina, että maailman suurvaltojen tulee löytää Syyrian tilanteeseen yhteinen viesti, jota kaikki tukevat.
Maat korostavat vahvoja suhteitaan
Putin on ollut innokas korostamaan Venäjän toisinaan ongelmallistakin suhdetta Kiinan kanssa. Venäjän ja Kiinan suhde on vahvistunut viime vuosina, ja Pekingin valtiojohtoinen China Daily -sanomalehti alleviivasi myös maiden välisiä suhteita tiistain pääkirjoituksessaan.
Putin ja Hu osallistuvat muiden maiden johtajien kanssa vuosittaiseen Shanghai Cooperation Organizationin huippukokoukseen keskiviikkona ja torstaina. Kyseessä on Kiinan, Venäjän ja neljän Keski-Aasian valtion huippukokous, jossa pyritään lisäämään alueiden välistä yhteistyötä ja taittamaan länsimaiden vaikutusta alueilla.
Kremlin ulkopoliittisen avustajan Yury Ushakovin mukaan Venäjä ja Kiina aikovat allekirjoittaa 17 diplomaatti- ja taloussopimusta, joiden on tarkoitus tukea maiden välistä kasvavaa kauppaa, joka oli 80 miljardia dollaria vuonna 2011. Maiden tavoite on kasvattaa kahdenvälistä kauppaa 100 miljardiin dollariin vuoteen 2015 mennessä.
Kuvagalleria: Löydä Lappeenrannan katutaide
Hauskoja oivalluksia ja väriläiskiä arjen harmaassa betonissa. Muun muassa näistä aineksista koostuu Lappeenrannan orastava katujen taidegalleria. Löydätkö nämä keskustan katukuvasta?
Puntalan koulun jatko auki
Ruokolahdella mietitään sekä Puntalan että Huhtasenkylän koulun tulevaisuutta. Puntalan koulu on huonokuntoinen ja toisessa keskustelun alla olevasta koulusta uhkaa loppua oppilaat. 

Ruokolahden kunnanhallitus siirsi maanantaisessa kokouksessa Puntalan koulun kohtalon sivistyslautakunnan käsiin. Huonokuntoisen Puntalan koulun lisäksi, sivistyslautakunta miettii Huhtasenkylän koulun kohtaloa. Huhtasenkylän koulu on kärsinyt oppilaspulasta. 
Ruokolahden kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja Asko Tuomainen ei lähde ennakoimaan tulevia päätöksiä, mutta mainitsee, että kouluverkkouudistuksia voisi miettiä yli kuntarajojen. 
Tuomainen sanoo, että Puntalan koulu jatkanee toimintaansa ensi syksynä. Hän toivoo, ettei oppilaita ja opettajia jouduttaisi siirtämään parakkikouluun. 
\- Alkuperäinen esitys koski vain Puntalan kohtaloa, mutta nyt olemme tarkastelleet myös Huhtasenkylän koulun tulevaisuutta. Huhtasenkylästähän ne oppilaat ovat loppumassa, toteaa Ruokolahden kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja Asko Tuomainen. 
Autokauppa vauhditti talouskasvua alkuvuonna 
Talous kasvoi alkuvuonna vajaan prosentin loppuvuodesta. Vilkas autokauppa vahvisti yksityistä kulutusta.
Bruttokansantuote kasvoi tammi-maaliskuussa 0,8 prosenttia edellisestä neljänneksestä ja 1,7 prosenttia vuodentakaisesta, Tilastokeskus kertoo.
Yksityinen kulutus kasvoi ensineljänneksellä 2,7 
prosenttia loka-joulukuusta ja 5,8 prosenttia vuodentakaisesta. 
Varsinkin autokauppa oli vilkasta.
Työpäiviä oli ensimmäisellä neljänneksellä yksi 
enemmän kuin vuotta aiemmin.
Vuoden 2011 neljännen neljänneksen bruttokansantuotteen muutos tarkentui tasan nollaan 
prosenttiin edellisestä neljänneksestä ja 1,3 prosenttiin vuodentakaisesta.
Vienti kasvoi ensimmäisellä neljänneksellä 3,7 prosenttia 
edellisestä neljänneksestä, mutta väheni 0,2 prosenttia vuodentakaisesta. 
Tuonti puolestaan väheni 1,3 prosenttia edellisestä neljänneksestä, mutta kasvoi 0,9 
prosenttia vuodentakaisesta.
Kaupunginhallituksen pomon palkkio paisumassa kymmenkertaiseksi
Puheenjohtajan tilipussiin tulee roima korotus, jos Lahden kaupunginhallituksen vetäjän työ muuttuu kokopäiväiseksi.
Lahden kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina luottamushenkilöiden palkkio- ja matkustussäännön uudistuksen. 
Mikäli kaupunginhallituksen puheenjohtaja työskentelee kokopäivätoimisena, hänen vuosipalkkionsa kymmenkertaistuu nykyisestä 60 000 euroon.  
Puolipäivätoimisestakin tehtävän hoidosta Lahti maksaisi jatkossa 30 000 euroa. Muutos vahvistaisi puheenjohtajan asemaa.
Muiden luottamushenkilöiden palkkiot nousevat maltillisemmin tai pysyvät ennallaan.
Palkkio- ja matkustussäännön uudistus menee vielä valtuuston hyväksyttäväksi. Voimaan sen on määrä tulla ensi vuoden alusta.
"Tämä on paras maajoukkue, jossa olen pelannut"
Saksa ampuu isolla tykillä jalkapallon EM-kisoissa. Vain Euroopan mestaruus kelpaa. 
Edellisissä jalkapallon EM-kisoissa Saksa saavutti hopeaa. Molemmin puolin vuoden 2008 turnausta maa voitti MM-pronssia, joten on sanomattakin selvää, että Puolan ja Ukrainan kisoista vain kulta kelpaa.
\- Tämä on paras maajoukkue, jossa minä olen koskaan pelannut. Kaikki odottavat meidän voittavan tittelin, ja luonnollisesti myös me haluamme sitä, keskikentän dynamo Bastian Schweinsteiger sanoo.
Schweinsteiger on isossa roolissa Saksan keskikentällä EM-turnauksessa. Päävalmentaja Joachim Löw on antanut Bayern-pelaajalle lempinimen ”aivot”, mikä kertoo paljon 27-vuotiaasta Schweinsteigerista.
Verrattain nuoresta iästään huolimatta Schweinsteiger on jo erittäin kokenut. Vyöllä on jo 90 maaottelua ja neljät arvokisat. Schweinsteigerin arvo tulee yleensä selville viimeistään siinä vaiheessa, kun hän on sivussa.
\- Hän on joukkueen pää. Hän tuo tempon, hän ohjaa peliä ja hänet on erittäin vaikea korvata. Jos hän ei ole kentällä, sekä hyökkäys- että puolustuspeli kärsivät, Schweinsteigeria seurajoukkueessa valmentava Jupp Heynckes arvioi.
Schweinsteigerilla ei ainakaan ensimmäisenä motivaatio lopu. Bayern jäi menneellä kaudella kakkoseksi Bundesliigassa, Saksan Cupissa ja Mestarien liigassa. Lisäksi Schweinsteigerilla on hopea- ja pronssihistoriaa arvokisoista.
Saksa ei ole voittanut jalkapallon arvoturnausta 16 vuoteen. Jatkoa vuoden 1996 Euroopan mestaruudelle voi olla tulossa Puolasta ja Ukrainasta, jossa samassa alkulohkossa Saksan kanssa pelaavat Hollanti, Tanska ja Portugali.
Lounais-Lapissa lyhyitä katkoksia tv-lähetyksissä
Korkeintaan kymmenen sekuntin katkokset kohdistuvat  E-kanvanipun lähetyksiin. Katkokset  ajoittuvat kello 8:30 ja 16:00 välille.
Digitan huoltotyöt aiheuttavat tänään Lounais-Lapissa viisi lyhyttä katkosta tv-lähetyksiin. Korkeintaan kymmenen sekuntin katkokset kohdistuvat  E-kanvanipun lähetyksiin.
 Kanavanippuun E kuuluvat  Liv, Discovery Channel, Eurosport, MTV3 Fakta, Music Television MTV, Nickelodeon, Nelonen Kino, Nelonen Maailma, Nelonen Perhe ja The Voice. 
Huoltotöistä johtuvat katkokset  ajoittuvat kello 8:30 ja 16:00 välille.
Nuorukainen kylvi kannabista metsään
Rovaniemeläinen mies jäi kiinni kylvöpuuhistaan ja on nyt poliisin huomassa.
Poliisi on ottanut kiinni kannabista kylväneen nuorukaisen. Poliisi tavoitti maanantaina Rovaniemen Tavivaaran maastosta paikkakuntalaisen, noin 30-vuotiaan miehen, joka oli metsässä siementen kylvössä. 
Siemenet olivat kannabis sativaa, jota käytetään huumausaineena. Miestä epäillään huumausainerikoksesta tämän viljelyn takia ja hän on nyt kiinniotettuna poliisiasemalla. 
Poliisi seurailee kesän aikana, josko muutkin kannabiksen viljelijät ovat oman peltotilkkunsa kylväneet. 
Huumausainerikoksesta maksimirangaistus on kaksi vuotta vankeutta.
Ravintola Jokelan tunnelma yritetään siirtää
Vääntö perinteikkäästä hotelli-ravintola Wanhasta Jokelasta on päättymässä muuttoon Joensuussa. Jokelan irtaimisto ja henkilöstö muuttavat Kirkkokadun varrelle.
Joensuulainen kulttuuriravintola ja hotelli Wanha Jokela on toiminut Torikadulla 1930-luvulta saakka. Kiinteistön omistava Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö haluaa kuitenkin purkaa rakennuksen, ja vuokrasopimus ravintolayrittäjän kanssa on voimassa enää tämän vuoden loppuun.
Joensuussa kiertää nyt huhuja, että Jokela sulkisi ovensa jo näinä päivinä. 
\- Tämä ei pidä paikkansa, sillä aiomme pysyä Torikadulla vielä vuokrasopimuksen loppuun, kumoaa yrittäjä Anita Latola huhut. 
Jokelasta tutut taulut, lamput, pöydät ja tuolit siirtyvät.
Täysimittainen keittiö jää haaveeksi
Jokelan tunnelmaa halutaan kuitenkin vaalia ja siirtää se uuteen paikkaan, vaikka muutto onkin ravintolayrittäjälle luonnollisesti pettymys. Kirkkokadun varrella olevassa kiinteistössä tehdään parhaillaan kattoremonttia ja sisätiloja suunnittelee arkkitehti.
\- Siirrämme Jokelasta tutun irtaimiston eli taulut, lamput, pöydät ja tuolit uuteen tilaan, jonne perustamme seurustelu- ja kulttuuriravintolan. Täysimittaista keittiötä emme voi kiinteistöön perustaa, mutta ehkäpä jonkinlaisen kylmäkeittiön, toteaa Latola.
Syksyllä tai ensi vuoden alussa perustettavaan uuteen ravintolaan on tulossa noin 50 ravintolapaikkaa, kun niitä oli Jokelassa 140. Tuttu henkilöstö jatkaa Kirkkokadulla, ja ravintolan nimeksi on tulossa Sointula.
Sodankylän posti S-markettiin
Postin nykyisten työntekijöiden kohtalosta ei ole vielä tietoa, sillä S-marketissa postipalveluista vastaa kaupan yrittäjä. 
Sodankylän postipalvelut siirtyvät S-markettiin elokuun puolivälistä alkaen. Nykyinen Sodankylän posti palvelee elokuun 10. päivään saakka. Seuraavana maanantaina posti avataan yrittäjävetoisena S-marketissa. 
Sodankylän postin nykyisten, kolmen työntekijöiden kohtalo on vielä auki. Itella Postin Pohjois-Suomen aluepäällikkö Martti Pitkäaho kertoo, että jokaisen työntekijän kanssa käydään neuvottelut, mutta irtisanomiset voivat olla mahdollisia, sillä postipalvelujen työntekijöistä päättää postipalvelut hoitava yrittäjä. 
Muutoksen myötä postipalveluja saa kaupan aukioloaikoina, myös viikonloppuisin. Itella Posti Oy:llä ja Osuuskauppa Arinalla on noin 40 yhteistä palvelupistettä. 
Kohuttu Keinukamari Hämeenlinnan omalle vastuulle
Yksityisen palvelutuottaja Attendo Oy:n sopimusta ei ole jatkettu. Myöskään Keinukamaria ei avattu enää kilpailutukseen Hämeenlinnassa.  
Hämeenlinnan kaupunki ottaa Keinukamarin vanhusten palvelutalon omaksi toiminnakseen. Samalla Keinukamari muutetaan tehostetun palveluasumisen yksiköstä kevyempää palvelua tarvitsevien asuintaloksi
Tämän vuoden loppuun saakka palvelutalo Keinukamarin palveluntuottajana toimii yksityinen Attendo Oy. 
Kaupunginhallitus päätti samalla lopettaa Kanta-Voutilan vanhainkodin toiminnan ensi vuoden alusta. Vanhainkodin tiloihin on tarkoitus tulla päivähoitoa.
Futisfanit matkaavat bussilla maajoukkueen perässä
Joukko Turun alueella asuvia jalkapalloihmisiä on hurahtanut kannustamaan Suomen maajoukkuetta suurella sydämellä. Ryhmä teki viikonloppuna 27. matkansa. Tällä kertaa bussi kaarsi kohti Viroa. 
Suomen Palloliiton Turun piirin puheenjohtaja Heikki Grönlund on järjestänyt jalkapallomatkoja yli kymmenen vuoden ajan. 1990-luvun lopussa hän matkaili noin kymmenen hengen pikkubussilla. Innostus levisi, ja viimeksi viime viikonloppuna kolmisenkymmentä jalkapallon ystävää matkasi Viroon kannustamaan Suomea Baltic Cupissa. Grönlund itsekin ihmettelee innostusta.
\- Ensi vuodeksi on karsintapelejä - on Espanja, Valko-Venäjä ja Ranska. Matkan ohjelmista ei ole vielä tietoa, mutta kyllä niitä ilmoittautuneita on jo paljon. Ilmeisesti porukka viihtyy keskenään hyvin ja tykkää istua bussissa parin tunnin pätkissä matkaa kulkien. Bussimatkailu on oma maailmansa. Lentäen näkee vain lentokentän, mutta ei muuta.
Parhaimmillaan Iso G on ryhmineen liikenteessä maailman valtateillä muutamankin kerran vuodessa. Vain Moskovaan mentiin junalla. Seuraava kohde Pohjois-Irlanti aiotaan saavuttaa bussilla.
\- Sinne mennään osittain laivalla ja osittain bussilla. Pitää vain varata aikaa - Pohjois-Irlannin reissu kestää yhdeksän yötä, selvittää Grönlund.
Miehet äijäparkissa, kun naiset shoppailevat
Taannoisella Tarton matkalla Grönlundin faniryhmä katsoi perjantai-iltana Viro - Suomi -ottelun ja sunnuntaina Suomi - Latvia -ottelun. Välipäivänä lauantaina ei ollut järjestettyä ohjelmaa. Grönlundin mukaan näin on usein ja tällä tavalla ryhmä pystyy tutustumaan kuhunkin matkakohteeseen.
\- Jotkut kävivät kirkossa, jotkut KGB:n museossa ja naiset shoppailivat. Silloin miehet ovat äijäparkissa eli puivat hartaasti jalkapallomaailman tilannetta, kertoo Grönlund.
Ryhmä on melko miesvaltainen, mutta joitakin naisia on myös mukana. Ensimmäisellä reissulla oli yksi nainen, mutta nykyään jotkut herrat ottavat rouvansa mukaan. Tällä on matkanjärjestäjän mukaan osittain rauhoittava vaikutus.
Poliisisaattue turvasi matkaa Sisiliassa
Eero Toivola ja Asko Jaakkola ovat olleet useilla Heikki Grönlundin jalkapallomatkoilla mukana. Herroilta löytyy nopeasti hersyviä muistoja. Varsinkin vuoden 2003 matka Italian Palermoon on tuoreessa muistissa.
\- Seitsemässä päivässä yli kuusi tuhatta kilometriä seilattiin bussissa alas - ylös pitkin Eurooppaa. mentiin Alpitkin kuin Hannibal. Nähtiin, miten EU-rahat kulutetaan - oli siltoja, jotka eivät johtaneet mihinkään ja tiet olivat huonot ja korjaamattomat. Pelipäivänä poliisit tulivat hakemaan meidät hotellista ja sanoi, että parasta pysytellä bussissa. Jalkapallon kannattajat ovat täällä niin pahoja, kertoo Toivola.
Lopulta Italian kannattajat olivat näyttäneet nyrkkiä Suomen bussiin, kun näkivät Suomen lipun. Matkat ovat kuitenkin olleet turvallisia ja nämä fanit ovat välttyneet yhteenotoilta kannattajien kanssa.
Asko Jaakkolan mielestä paras oli vuoden 2006 Puolan reissu .
\- Silloin puhuttiin, että Litmasen aika on ohi ja mitä sitä enää peluutetaan ja hän teki kaksi komeata maalia ottelussa. Kun lähdettiin stadionilta, jouduttiin odottamaan tunti. Siellä oli vesitykit paikalla ja poliisit mellakkavarusteissa. Mitään hälinää ei tapahtunut ja tunnelma oli katossa. Ei haitannut, vaikka bussi hajosi matkalla ja sitä korjattiin keskellä Puolan maaseutua, muistelee Jaakkola.
Jaakkola mainitsi muistelussaan Jari Litmasen, mutta joukkueen vaihtuminen ei ole vaikuttanut kannustusintoon.
\- Kyllä se on se Suomi, jota mennään katsomaan ja matkalla on mukana monta tuttua. Se on hienoa, kun turkulaisia on pelaamassa, heitä kannustetaan.
Espanja, Ranska ja Hollanti suosikkeina EM-kisoissa
Viron matkan jälkeen jalkapallofanit hiljentyvät omien televisioidensa ääreen henkilökohtaisissa kisastudioissaan. Vaikka Suomi ei tällä kerralla olekaan mukana, suosikkijoukkueita löytyy helposti.
\- Jalkapallo on sen verran maailmanlaajuinen laji, että kaikki hyvät maat eivät mahdu kisoihin. Espanja on hyvä ja Hollanti, arvioi Heikki Grönlund.
\- Hollanti on hyvä, miettii Asko Jaakkola.
\- Kyllä myös Ruotsia täytyy kannattaa ja Tanskaa - näitä pohjoismaisia joukkueita, pohtii Eero Toivola.
Turkulaispelaajat tyytyväisiä Viron turnaukseen
Puolenkymmentä turkulaistaustaista jalkapalloilijaa antoi näyttöjä viikonlopun Baltic cupissa
. Suomi pelasi loppuottelussa, mutta hävisi lopulta rankkareilla Latvialle. Turnauksen ensimmäisessä ottelussa joukkue otti makean voiton Virosta. Perjantaina Tartossa ilo oli ylimmillään Viro-voiton jälkeen. Turkulaistaustainen Kasper Hämäläinen oli tyytyväinen ottelun antiin, vaikka stadion oli vaatimaton.
\- Viro heräsi kavennuksensa jälkeen hyvin otteluun mukaan. Me tultiin ottamaan tänne voitto kotiin. Suomen paidan pukeminen on aina vähän erilaista. On kivaa tulla tänne pois seurajoukkueesta ja Ruotsista. Aina ne ovat isoja pelejä ja kivaa on pelata, pohti Hämäläinen.
Sunnuntaina Vörussa Latvia-ottelussa Mika Ojala joutui odottamaan pitkään omaa vuoroaa. Ojala ei ollut avauksessa ja juoksi kentälle vasta ottelun loppupuolella eikä pystynyt auttamaan joukkuetta. Tosin hän onnistui omassa rangaistuspotkussaan.
\- Totta kai harmittaa, kun hävittiin finaali. Meillä oli paikat voittoonkin. Oli tärkeää, että pistää pilkun sisään ja hoitaa oman hommansa siinä. Sitten vaan pitää odottaa omaa vuoroaan ja käyttää sen ajan mahdollisimman hyvin. Kun tänne pääsee niin, pitäisi tulla onnistumisia. Aina yrittää vakiinnuttaa paikkaa, kun se täällä saa. Furuholmin kanssa olisi ollut mukava pelata.
Ojalaa odotettiin myös katsomossa kiihkeästi kentälle. Myös muualta kuin Turusta tulleet fanit halusivat nähdä hyvän kevään Interissä pelanneen Ojalan.
\- Nyt on vika vuosi Interin kanssa jäljellä ja yritetään ottaa mestaruus Interin kanssa. Onhan se mukava, että ihmiset tunnistaa, myönsi Ojala, jolle koitti viiden päivän loma.
ToPo kaappasi mestarivalmentajan
Valmentajana viisi Suomen mestaruutta saavuttanut montenegrolainen Mihailo Pavicevic, 54, luotsaa helsinkiläisseura Torpan Poikia ensi kaudella Korisliigassa.
Päättyneellä kaudella Montenegron pääsarjassa välieriin asti yltänyttä
KK Monar Basket Bar -joukkuetta valmentaneella Pavicevicilla on vahvat siteet
Suomeen. Hän valmensi Espoon Honkaa yhtäjaksoisesti yhdeksän vuotta juhlien
viiden SM-kullan lisäksi yhtä Suomen cupin mestaruutta.
\- Viihdyn Suomessa, joka on kuin toinen kotimaani. ToPolla on pitkät
perinteet suomalaisessa koripallossa. On hienoa tulla tekemään töitä tällaiseen
seuraan ja organisaatioon, toteaa Pavicevic.
Pavicevic haluaa kehittää uusia ”petterikoposia”
Kokenut ja vaativa Pavicevic tunnetaan erityisesti nuorten pelaajien
kehittäjänä. Pavicevicin koripallokoulun kirkkain tähti on Petteri Koponen, josta
jalostui maailmanluokan pelaaja yksilöllisessä opissa. Koposen lisäksi muun
muassa Sasu Salin ja Carl Lindbom ovat kasvaneet kansainvälisten pelaajin
mittoihin Pavicevicin tiukassa, mutta palkitsevassa opissa.
\- Tulen ToPoon kehittääkseni koko seuraa ja nimenomaan nuoria pelaajia. On
olemassa vain yksi Petteri Koponen, mutta toivon mukaan pystyn auttamaan
hyvässä nosteessa olevaa suomalaista koripalloa löytämään lisää tällaisia
huippupelaajia, muotoilee Pavicevic.
Pavicevicilla on iso rooli myös Montenegron koripallossa. Hän toimii
kotimaansa 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana.
Manageri Rekonen rakentaa ToPoa
ToPon manageri Sampsa Rekonen tuntee entuudestaan hyvin Pavicevicin, sekä
tämän tavat toimia.
\- Meillä on takana kuusi yhteistä vuotta koripallossa. Odotan innolla uuden
aikakauden käynnistymistä ToPossa. On hienoa, että suomalainen koripallo saa
näin kovan tason ja korkeasti arvostetun valmentajan paluumuuttajana takaisin.
Pavicevic on hieno ihminen ja hieno valmentaja, sanoo Rekonen.
Pavicevic merkitsee samalla vankkaa peruspilaria, jonka varaan ensi kauden
ToPoa on hyvä rakentaa.
\- Pavicevicilla oli toki kysyntää myös muualta, mutta meidän onneksemme
hänen halunsa palata Suomeen käänsi vaakakupin ToPon puolelle. Varmistimme
suunnitellusti ensin valmentajan ja nyt voimme yhdessä Pavicevicin kanssa
käynnistää joukkueen kokoamisen yhä hyvissä ajoin. Osa neuvotteluista on jo
ehditty viedä pitkälle. Uutisia sopimusrintamalta on luvassa lähiviikkojen
aikana, kertoo Rekonen.
Kojon ja Matkun koulu yhteen Forssassa
Kaupungin pohjoisten koulujen yhdistämispäätös syntyi tiukasti äänestäen 6 - 4.
Kiistelty pohjoisten koulujen yhdistämishanke etenee Forssassa.
Forssan kaupunginhallitus hyväksyi Kojon ja Matkun koulun yhdistämishankkeen niukasti äänin 6 - 4.
Koulut yhdistetään ensi syksystä lähtien. Uutta koulukeskusta Forssan pohjoiselle alueelle ryhdytään rakennuttamaan ensi vuoden aikana.
Porin Prikaatissa selvitetään kuumemittariepisodia
Varusmiesten kuumemittaus Porin Prikaatissa Säkylässä on johtanut jatkotoimiin. Tiedottaja Antti Muhosen mukaan tapahtumien kulkua selvitetään. Iltalehti uutisoi tiistaina, että kahdelta varusmieheltä oli mitattu ruumiinlämpö takapuolen kautta, kun he olivat valittaneet nilkka- ja selkävaivoista.
Porin Prikaatissa selvitetään varusmiesten väitteitä epäasiallisesta lääkintätoimesta.
Kahdelta viestikomppanian varusmieheltä oli mitattu ruumiinlämpö takapuolen kautta sen jälkeen, kun he olivat valittaneet kipeää nilkkaa ja selkää maastomarssille lähdön yhteydessä. Toimenpiteen oli suorittanut puolustusvoimien kantahenkilökuntaan kuuluva lääkinnän ammattilainen.
Porin Prikaatin tiedottajan yliluutnantti Antti Muhosen mukaan tapahtumien kulkua selvitetään.
Muhonen ei suostu kommentoimaan asiaa vielä tarkemmin.
\- Jotain toimenpiteitä siellä on tehty,  Muhonen sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kolea sää on viivästyttänyt kevätkylvöjä
Viileän ja sateisen sään vuoksi kevätkylvöt ovat paikoin kolmekin viikkoa myöhässä, ja pieni osa peltolohkoista jäänee kylvämättä. Ensimmäiset kotimaiset mansikat kypsyvät näinä päivinä.
Suuressa osassa maata kevätkylvöt ovat 5-10 päivää myöhässä sateisen ja kolean sään vuoksi. Eteläläisimmän Suomen märillä pelloilla osa kylvöistä on kolmekin viikkoa myöhässä. Kevätviljojen kylvöt ovat kuitenkin nyt loppusuoralla koko maassa.
Kevätvehnä on saatu kylvettyä lähes kokonaan koko maassa. Ohrasta ja kaurasta on kylvämättä enää 2-10 prosenttia, lukuun ottamatta Keski-Suomea, Kainuuta ja Pohjois-Pohjanmaata, joissa osa peltolohkoista jäänee kylvämättä töiden pitkittymisen vuoksi.
Kevätviljakasvustot ovat tänä vuonna orastuneet tavallista heikommin. Laatua heikentävät liian märkään maahan tehdyt kylvöt. Lisäksi sateet ovat saattaneet huuhtoa ravinteita peltomaasta. 
Sen sijaan syysvehnä ja ruis ovat kasvaneet vähintäänkin tyydyttävästi koko Suomessa lukuun ottamatta Pohjois-Pohjanmaata.
Ensimmäiset mansikat ovat kypsymässä
Itä- ja Keski-Suomessa mansikan kukinta on runsaimmillaan harsojen alla. Varsinais-Suomessa mansikan kukinta-aika on jo päättymässä. Ensimmäiset mansikat kypsyvät näinä päivinä, mutta satomäärät runsastuvat juhannuksen lähestyessä.
Varhaisperunoiden nosto on jo alkanut. Sato on laadultaan hyvä, mutta jäänee tavallista pienemmäksi viileän sään vuoksi. Jäävuorisalaatin sekä kukka-, varhais- ja kiinankaalin korjuu alkanee ensi viikolla.Varhaisvihannesten satokausi pääsee toden teolla vauhtiin juhannuksen tienoilla.
Teollisuusmaiden huoli Euroopasta yltyy - G7 hätäkokouksessa
Euroopan kriisit huolestuttavat päättäjiä ympäri maailman. G7 vatvoo Euroopan heikkoutta tiistaina puhelinkokouksessa. 
Euroopan lannistumaton velkakriisi huolestuttaa päättäjiä ympäri maailman. 
Vauraiden G7-maiden valtiovarainministerit ja keskuspankkien johtajat aikovat puida tilannetta tiistaina puhelinkokouksessa, uutistoimistot kertovat. 
G7-ryhmään kuuluvat Yhdysvallat, Japani, Saksa, Ranska, Britannia, Italia ja Kanada.
-Olemme tilanteessa, jossa meillä pitää olla yhteisymmärrys edessä olevista ongelmista, Japanin valtiovarainministeri Jun Azumi sanoi tiedotusvälineille.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan talousmahti odottaa, että Eurooppa vahvistaa pankkijärjestelmäänsä lähiviikkoina, ennen loppukuun G20-maiden kokousta. 
Pörsseissä huojuntaa - Australia laski Euroopan takia korkoaan
Euroopan velka- ja pankkikriisit ovat saaneet markkinat varpailleen kautta maailman. Tiistaina Australia laski keskeisen ohjauskorkonsa 3,5 prosenttiin. Toimenpidettä perusteltiin Euroopan ja markkinoiden heikkenemisellä.
Aasian pörssit olivat tiistaina kuitenkin positiiviset. Tokio päätyi plussalle prosentin, Hongkong puoli prosenttia ja Sydney ohjauskoron laskemisen jälkeen 1,5 prosenttia. 
Euroopan pörssiien suunnat vaihtelevat: Frankfurt on yli puoli prosenttia miinuksella, Pariisi puolisen prosenttia plussalla. Lontoo on toista päivää viikonlopun jälkeen kiinni.
Kuullaanko Chisun uutukaista elokuvateatterissa?
Poptähti Chisun uutuuslevy Kun valaistun 2.0 on myös 5.1.
Uusia kappaleita sisältävän _Kun valaistun 2.0_ -levyn julkaissut **Chisu** vieraili YleX Aamussa. Laulajatar kertoi julkaisseensa uuden version menestysalbumistaan, koska fanit olivat alkaneet kysellä julkaisemattomien kappaleiden perään.
\- Keväällä mietittiin, että pitäisikö julkaista erikoispainos, kun on kerrankin tilaisuus tehdä se. Ihmiset haluaa kuunnella biisejä, jotka eivät ole päätyneet levylle, Chisu totesi.
Uutuusversiossa on uusien kappaleiden lisäksi muitakin erikoisominaisuuksia. Koko levy on miksattu 5.1 -äänitekniikkaan sopivaksi. 5.1 -surround-ääntä käytetään muun muassa elokuvien äänitehosteissa ja musiikissa.
\- 5.1 on aina ollut mun haave, ihan ekasta levystä asti. Halusin tosi paljon tehdä leffateatterimiksauksen tuosta levystä.
Elokuvateatterimiksaus antaa myös mahdollisuuden siihen, että levyä voisi kuunnella elokuvateatterin äänentoistolaitteista. Chisu vihjasi, että näin saattaa joskus myös käydä.
\- Vähän mietittiin, että pitäisikö tuosta joskus järjestää sellainen tilaisuus, että jengi pääsisi sinne [elokuvateatteriin] kuuntelemaan. Valot pois ja kuunnellaan, Chisu pohti tulevaa.
Satamakadun liikenne kokonaan kannen alle
Jyväskylässä Satamakadun autoliikenne siirrettiin tänään iltapäivällä kulkemaan kokonaan uuden tunnelin kautta.
Kuokkalan suunnasta tuleva liikenne ohjattiin Lutakossa uudelle tieosuudelle jo viime viikolla ja tänään myös Rantaväylän suunnasta ajavat ovat pääseet kiertotien sijaan tunneliin. Uudella katuosuudella Kuokkalaan päin on käytössä kaksi kaistaa.
Rakennustyömaan ohittava kiertotie suljettiin ja liikenne siirretiin tunneliin kello 13 jälkeen. Nopeusrajoitus työmaan kohdalla on yhä 30 kilometriä tunnissa ja autoilijoiden toivotaan noudattavan erityistä varovaisuutta muuttuvissa liikennejärjestelyissä.
Pysäköintitaloon ei vielä kurvata tunnelista
Satamakadun kannen alle tuleva valo-ohjattu risteys, josta ajetaan Lutakonaukion alle valmistuvaan pysäköintitaloon, otetaan käyttöön myöhemmin kesällä. Sisäänajo pysäköintitaloon on toistaiseksi vain pysäköintitalon työmaan käytössä.
Kevyt liikenne uusille urille ehkä vasta MM-rallin jälkeen
Jalankulku- ja pyöräliikenne Satamakadun työmaan kohdalla kulkee edelleen Jyväsjärven Rantaraitin kautta. Seuraavaksi Satamakadun kevyen liikenteen väylät rakennetaan uuden suunnitelman mukaisiksi. Kevyen liikenteen uudet järjestelyt saadaan käyttöön todennäköisesti vasta elokuussa MM-rallien jälkeen.
Kuningattaren juhlat huipentuvat kulkueeseen Lontoossa
Tiistain ohjelmassa on juhlajumalanpalvelus, kuninkaallinen kulkue ja tervehdys Buckinghamin palatsin parvekkeelta. Prinssi Philipiltä juhlat jäävät väliin, sillä hän on yhä sairaalassa tarkkailussa. 
Kuningatar Elisabet II:n timanttijuhlavuosi huipentuu tänään kuninkaalliseen kulkueeseen Lontoon kaduilla. Kuningatar juhlii kuitenkin ilman puolisoaan, prinssi Philipiä, joka on yhä sairaalassa.
Sunnuntaina 91-vuotispäiväänsä viettävä Philip joutui eilen maanantaina sairaalaan virtsatietulehduksen vuoksi. Prinssiltä jäi väliin myös eilinen juhlakonsertti, jota seurasi kuninkaallisen perheen lisäksi puoli miljoonaa katsojaa.
Tänään tiistaina Elisabetin vallassaolon 60-vuotisjuhla jatkuu virallisemmissa merkeissä. Aluksi St. Paulin katedraalissa pidetään kiitosjumalanpalvelus. Tämän jälkeen kuninkaallinen kulkue valtaa Lontoon kadut. Kulkueen jälkeen kuningatar, prinssi Charles, prinssit Harry ja William sekä herttuatar Cathrine tulevat Buckinghamin palatsin parvekkeelle tervehtimään kansaa ja seuraamaan Kuninkaallisten ilmavoimien ylilentoa.
Maanantaisessa suurkonsertissa esiintyi Britannian suurimpia poptähtiä. Palatsin edustalle pystytetylle konserttialueelle esityksiä päästettiin seuramaan 12 000 ihmistä, mutta kansanjoukot seurasivat konserttia puistoihin pystytetyiltä ruuduilta.
Prinssi Charles otti myös lavan hetkeksi haltuunsa lausuakseen muutaman sanan "erittäin erityiselle henkilölle, mummylle".
_Juhlajumalanpalvelus Yle Uutisten nettisivuilla klo 12.30 alkaen. Iltapäivän juhlakulkue suorana lähetyksenä Yle TV1 kello 16.20. alkaen._
Kuntauudistuksen linjaukset julki
Pohjois-Savoon on ounasteltu muun muassa kolmen keskuskunnan mallia. Hallituksen odotetaan kertovan linjauksensa aamupäivällä. Tiedotustilaisuutta voi seurata netissä.
Hallituksen on määrä kertoa aamupäivän aikana linjauksensa kuntauudistuksesta. Aamukahdeksalta kokoontuvan hallituksen iltakoulun käsittelyssä on myös kuntauudistukseen liittyvä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneselvitys.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.), hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) sekä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) pitävät kokouksen jälkeen noin kello 10:30 tiedotustilaisuuden, jota voi seurata suorana [sivuillamme](http://areena.yle.fi/tv/1576136/#/play).
Eduskunnalle hallituksen linjaukset kerrotaan huomenna tiedonantona.
Rajuimpien ennakkokaavailujen mukaan valtiovarainministeriö hahmotteli Pohjois-Savoon kolmea keskuskuntaa eli Kuopiota, Varkautta ja Iisalmea.
Oppositio on arvostellut voimakkaasti kuntauudistusta, myös hallituspuolueissa asiassa on ollut vahvaa ristivetoa.
BLOGI: Sokka kiinni
Formulakausi pyörähti käyntiin Alastarossa. Perjantaina oli ensimmäiset viralliset testit, joissa kaikki sarjan kuljettajat oli mukana. 
Vapaat harjoitukset näyttivät jo että vauhti on kohdillaan ja luottavaisilla mielin lähettiin viikonlopun koitoksiin.
Lauantaiaamuna oli sitten kauden ensimmäiset aika-ajot. Ensin meinasi vähäsen jännittää, mutta kyllä se äkkiä unohtui, kun moottori laitettiin käyntiin ja pääsi vetämään baanalle. Ei kuin numero kylkeen ja pykälää pesään. Vauhti oli heti kohdallaan ja uran ensimmäinen formulapaalu tuli muhkealla 0,6 sekunnin erolla seuraavaan. 
Onnistuneen aika-ajon jälkeen mieli oli korkealla ja itseluottamus taivaassa. Ekassa lähdössä valojen sammuessa sain todella hyvän startin ja sain heti muutaman sekunnin eron seuraaviin. Puolessa välissä kisaa ero oli jo kasvanut viiteen sekuntiin kunnes ongelmat alkoivat. Moottorista hävisi osa tehoista ja vaihdelaatikko alkoi oireilla. No onneksi pelit kesti ruutulipulle ja voittajana oli hieno tuulettaa. Hieno fiilis ensimmäisen startin jälkeen vaikka tekniikan kanssa oli ongelmia. 
Varikolla auto purettiin ja ruvettiin tutkimaan ongelmia. Vaihdelaatikosta löytyi rikkinäisiä välityksiä ja moottorissa paineet pääsi karkaamaan mäntien väärälle puolelle, mistä tehojen häviäminen johtui. Onneksi naapurikylästä löytyi varamoottori. Se onneksi saatiin vielä samana iltana radalle ja vaihdettua autoon paikalleen. Iso kiitos siitä kuuluu tiimin mekaanikoille Ollille ja Pekalle. 
Sunnuntaiaamuna sitten ”warmuppiin” kokeilemaan, että moottori pelittää ja pelittihän se. Lähdin luottavaisena toiseen starttiin. Lähtöruudut menivät ensimmäisen lähdön nopeimpien kierrosten perusteella ja sain ruudun numero kaksi. Suunnitelma oli selkeä: startista kärkeen ja karkuun. Startti onnistuikin täydellisesti ja pääsin keulille, joskin lipsautin ensimmäisen mutkan pitkäksi, jolloin Mäkelän Miika pääsi kuittaamaan kärkeen. Mutta vain hetkeksi, sillä menin heti seuraavaan mutkaan takaisin kärkeen. 
Varmalla ajolla kaasuttelin eron toisena tulevaan tiimikaveriin Kivisen Villeen. Viikonlopun toinen voitto ja hymy taas korvissa. Voitto kuitenkin vaihtui pettymykseen, kun jälkikatsastuksessa ilmeni että pojilla oli jäänyt öisessä moottorinvaihdossa sammutusjärjestelmän turvasokka paikalleen, joka ei tietenkään saisi siellä olla ajaessa. 
No, tästä syystä tuli hylkäys toisessa startissa. Hieno homma. Onhan ne mekaanikotkin ihmisiä ja virheitä sattuu jokaiselle. Anyway, vauhti on kohdallaan joten tästä hyvä jatkaa juhannuksen jälkeen seuraavaan kisaan Jurvaan. 
**Jesse Anttila**
Safariyrityksen mökki paloi Karesuvannossa
Peräpohjolan poliisin mukaan varastorakennuksen palolle ei ole luontevaa syttymissyytä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Safariyrityksen varastorakennus tuhoutui osin tulipalossa Enontekiön Karessuvannossa. Noin 15 neliömetrin kokoinen rakennus syttyi palamaan maanantaina iltapäivällä.
Karesuvannon VPK sai palon sammumaan, mutta tuli ehti turmella rakennuksen osittain. Rakennus oli ollut tyhjillään ja ohjelmapalvelukäytössä kuukausia sitten. 
Peräpohjolan poliisi tutkii tapausta. 
Sanna Ukkola: Paremman väen piilopaikka
Kerran vuodessa maailman vaikutusvaltaisimmista ihmisistä koostuva salaseura kokoontuu hulppeassa luksusresortissa, jossa globaali eliitti punoo juonia kaviaarin ja samppanjan lomassa maailmanvalloituksesta sekä muista ajankohtaisista seikoista.
"Milloin aiotte hyökätä Kiinaan, herra presidentti?"
"Voi, ei ihan vielä. Vasta marraskuussa, jos säät sallivat, rouva liittokansleri."
Politiikan, talouden ja median mahtimiehet kokoontuivat touko-kesäkuun vaihteessa Bilderberg-seminaariin Westfields Marriott -loistohotelliin Virginiassa, Yhdysvalloissa.
ulkopuolisilta kokonaan, ja siellä asuvia ei-bilderbergiläisiä vieraita käskettiin poistumaan hotellin tiloista. He saivat rahansa takaisin.
Aseistetut vartijat partioivat hotellin ulkopuolella pitämässä huolen siitä, ettei kukaan ylimääräinen pääse tiloihin. Washington Timesin kuvaajaa kiellettiin ottamasta valokuvia julkisella paikalla kadun varrella ja uhkailtiin pidätyksellä, jos hän yrittäisi päästä hotellin lähelle. 
Päättäjien pitää päästä luomaan kontakteja. Heittämään relasti läppää, tieksä.
Hotellin ulkopuolella sadat mielenosoittajat protestoivat kyltteineen ja buu-huutoineen kokousta ja siellä huhujen mukaan kaavailtavaa uutta maailmanjärjestystä vastaan.
Eikä syyttä. Vuonna 2009 kokous pidettiin Ateenassa - ja katso, mitä Kreikalle sen jälkeen tapahtui!
**Bilderbergin kerma** tapaa salaisessa paikassa joka kevät, yleensä touko-kesäkuun tienoilla. Alue suljetaan keskiviikkona ennen torstaina alkavaa kokousta. Osallistujia velvoitetaan vaitioloon, ja mediapimento on täydellinen. Myös henkilökunnalta ja avustajilta edellytetään ehdotonta vaitioloa. Aiemmin osallistujat jopa kiistivät, että koko Bilderbergiä olisi olemassa.
Salamyhkäisyyden ja piilottelun takia Bilderbergin ympärille on kehitetty niin rajuja salaliittoteorioita, että Dan Brown jää kakkoseksi. Väitteiden mukaan seminaareissa päätetään muun muassa Yhdysvaltain presidentinvaalien voittajat ja häviäjät, ja Bilderbergin eliitin kerrotaan olevan myös euron kehittämisen taustalla. Ei siis ihme, että perussuomalaiset reklamoivat!
Yhdysvaltalaisen radiojuontajan Alex Jonesin mukaan ryhmä aikoo lakkauttaa Yhdysvaltojen ja muiden maiden itsemääräämisoikeuden ja kehittää tilalle Euroopan unionin kaltaisen ylikansallisen rakenteen. Bilderbergiä vuosikausia tutkineen journalistin Daniel Estulinin mukaan Bilderbergin päämäärä on rakentaa "maailman imperiumi" ja tulevaisuuden maailmanhallitus.
**Höpöpuheita**, toteavat osallistujat. Heidän mukaansa päättäjien täytyy pystyä vaihtamaan kuulumisia luottamuksellisesti ilman median valvovaa silmää. Luomaan kontakteja. Heittämään relasti läppää, tieksä, Barackin ja Angelan kanssa.
Bilderbergin supereliitin joukossa lymyili myös suomalaisvaikuttajia, muun muassa valtion kustantamalla yksityismatkalla ollut rahaministeri Jutta Urpilainen.
Urpilainen salasi aluksi tiedot matkastaan ja tiedotti aiheesta vasta, kun Bilderberg-ryhmä julkaisi osallistujalistan. Aiemmin salaseuran kokoontumiseen ovat veronmaksajien rahoilla lentäneet muun muassa pääministerit Jyrki Katainen ja Matti Vanhanen. 
Tämä oli muuten jo toinen kerta, kun hallitus jää Urpilaisen johdolla kiinni salailusta
Bilderberg ei julkaise seminaareistaan juuri mitään tietoja. Ryhmän nettisivuilla kerrotaan lyhyesti, että kyseessä on "pieni, rento, epämuodollinen kansainvälinen foorumi, jossa osallistujat voivat vaihtaa mielipiteitä".
**Mutta eikö kansalaisilla** pitäisi olla oikeus tietää, mitä heidän päättäjänsä heidän verovaroillaan puuhastelevat? Kun 140 maailman vaikutusvaltaisinta ihmistä kokoontuu neljäksi päiväksi suljettujen ovien taakse, kyseessä ei ole vain leppoisan keskustelukerhon kevättapaaminen. Vaikka virallisia päätöksiä ei tehtäisikään, tapaamisilla on vääjäämättä poliittisia vaikutuksia.
Päättäjien salaiset eliittikerhot eivät kuulu nykyaikaiseen, avoimeen demokratiaan. Aika on ajanut hämärien herrakerhojen ohitse. Demokratian ytimeen kuuluu se, että kun kansaa edustetaan, kansalaisille myös kerrotaan, miten heitä edustetaan. Ja varsinkin silloin, kun edustetaan kansan rahoilla. Vain sillä tavalla parlamentaarinen kontrolli voi toteutua.
**Tämä oli muuten jo toinen kerta**, kun hallitus jää Urpilaisen johdolla kiinni salailusta. Edellinen kerta oli, kun valtiovarainministeriö leimasi Kreikan kanssa tehdyn vakuussopimuksen salaiseksi julkisuusperiaatteen vastaisesti. Tämähän alkaa uhkaavasti haiskahtaa jo maan tavalta.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Kolumni: Vaatteet vähenevät - katse harhailee
Saako paljastavassa asussa kulkevaa naista katsoa, jopa tuijottaa? Sitä pohtii Yle Lahden toimittaja Juha-Petri Koponen.
Kesä, tuo esineellistämisen vuodenaika. Aika, jolloin vartalo ja iho jälleen tulevat esille. Aika, jolloin miehen katseella on paikka mihin asettua.
Mutta nainen muuttuukin objektiksi - älä tuijota! Nopea vilkaisu on juuri ja juuri hyväksyttävää, pitempi katsaus rumaa, tuijotus kiellettyä ja koskettaminen laitonta. Mies on kusessa.
Silti tuijotan, kuten miljoonat lajitoverit. Joskus avoimemmin, yleensä aurinkolasien takaa pää viistosti kohteeseen päin. Salassa, mutta julkisesti.
Joskus se on vain katse, joskus enemmän. Joskus mieli alkaa aavistella rintojen muotoa, säärien sileyttä, huulten makua ja hiusten tuoksua.
Sika, sanoisi joku, mutta en tunnusta. Saatanhan ärsyyntyä niistä, jotka tuijottavat julkeasti. Niistä, joita sanotaan äijiksi. Ne voivat jopa viheltää naisen perään. Perkele, sanoo feministi sisälläni.
Jatkan silti katselua. Mitä muuta voi odottaa? Miten vähäinen pukeutuminen vähentäisi katseita? Miten miehen voi alentaa seksistiseksi, jos nainen paljastaa itseään? Eikö kaiken vaatetuksen, paljastavankin, yksi funktio ole sen huomioarvo?
Kesä on tunteita, tuoksuja ja samalla monelle kidutusta. Kauneus kulkee ylväästi ohitse, korkokengissä. Rakkaus on iltapäivälehtien parisuhdesivuilla, naapurin häissä. Kesä ja kiima koskee kaikkiin, mutta ei kosketa kaikkia.
Antakaa siis miehen edes katsoa. Ehkä tuijottaakin.
"Viimeinen mahdollisuus katsoa, missä mennään"
Silja Lehtisen venekunnalla riittää kiirettä ennen olympiakisoja. Maanantaina tiimi aloitti viimeisen maailmancupin Weymouthissa ennen olympiakisoja ja vielä juhannuksen jälkeen Match race -luokassa kilpaillaan MM-mitaleista. 
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff aloittivat Weymouthin maailmancupin nappipurjehduksella, sillä tiimi voitti avauspäivänä kaikki neljä lähtöä. Helppoa se ei kuitenkaan ollut, sillä kevyt tuuli aiheutti ongelmia. Toisaalta kolmikko tietää, että Weymouthissa olosuhteet voivat muuttua täysin.
\- Juuri Silja (Lehtinen) totesi, että siihen loppui kevyen tuulen kisa ja huomenna alkaa aivan uudenlainen kisa, kun on luvattu loppuviikoksi kovaa tuulta, Kanerva totesi ensimmäisen kisapäivän jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Venekunnan viimeiset kilpailut eivät ole olleet helppoja, mutta Wulffin mukaan ainakin kolmikon viimeistelyleiri sujui onnistuneesti, ja se antoi varman fiiliksen kisaan.
\- Mediassa tätä on kutsuttu kenraaliharjoitukseksi, ja kyllä se meillekin on vähän samanlainen; viimeinen mahdollisuus ottaa vastusta näiden olympialaisissakin kisaavien tiimien kanssa ja katsoa, missä mennään, Kanerva kertoi ja sanoi venekunnan olevan valmis menestykseen.
\- Kaikki riippuu hirveästi keleistä ja siitä, mikä kenenkin päivän kunto silloin on. Parhaimmillaan me voimme olla millä sijalla vaan. Katsotaan kahden kuukauden päästä!
Lehtisen venekunnalla on edessään yksi tärkeimmistä kesistä ja jaossa on niin mainetta kuin kunniaakin. Lehtinen vakuuttaa kuitenkin, etteivät purjehtijat lähde liikkeelle liian ryppyotsaisena.
\- Toivottavasti tämä on meille uramme hauskin kesä. Lähdetään siitä, että pidämme hauskaa ja otamme rennosti. Silloin ei voi ainakaan mennä pieleen, Lehtinen vakuutti.
Devils-luotsi tuohtui kyseenalaisesta tuomiosta
Los Angeles Kingsin 1-0-maali herätti keskustelua kolmannen Stanley Cup -finaalin jälkeen. New Jerseyn päävalmentaja Peter DeBoer antoi tunnustusta Los Angelesille.
New Jerseyllä oli runsaasti laatupaikkoja ottelun kahdessa
ensimmäisessä erässä. 4-0-voiton napanneen Los Angelesin maalivahti Jonathan
Quick teki kuitenkin kaikki yritykset tyhjiksi.
\- Meidän olisi pitänyt ehdottomasti saada avausmaali. Meillä
oli saumamme ylivoimalla, ja meidän olisi pitänyt tehdä yksi maali. Heille on
annettava tunnustusta. Heidän maalivahtinsa venyi isoihin torjuntoihin alussa,
emmekä saaneet maalia, New Jerseyn päävalmentaja Peter DeBoer totesi
lehdistötilaisuudessa.
\- Turhauttavaa siinä on se, kun pystyy luomaan ne paikat,
mutta ei vain mene sisään. Loimme saman verran paikkoja Philadelphiaa ja
Rangersia vastaan, mutta silloin saimme myös maaleja. Nyt emme ole saaneet.
Kyse ei ole yrityksen puutteesta, vaan siitä, että he laittavat ovet kiinni.
Meidän pitää keksiä lääkkeet.
"Se tuomio käänsi momentumin"
Los Angelesin 1-0-maali herätti keskustelua ottelun jälkeen.
Dwight King sai survoa kiekkoa useampaan kertaan sisään ennen kuin Alec
Martinez tuli ja laittoi kiekon väkisin maaliin.
\- Se tuomio käänsi momentumin. Toivon, että tuomari oli
oikeassa. Se oli valtavan iso tuomio, jos hän oli väärässä. Mielestäni
vihellyksen pitäisi tulla heti, kun menettää näköyhteyden kiekkoon. Haluan
kuulla selityksen, DeBoer manasi.
Vaikka New Jersey ajautui kuilun partaalle rumin
0-4-lukemin, Devils-päävalmentaja antoi joukkueelleen puhtaat paperit.
\- En ole pettynyt joukkueeseen. Pelasimme loppusummeriin
saakka. En välitä, mitä tulostaululla lukee, kunhan pelaamme loppuun asti.
Teemme saman seuraavassa ottelussa.
26 uutta hoitajavirkaa Kainuuseen - Virkojen täyttö epävarmaa
Ensihoitoon ja sijaispalveluun perustetaan 26 uutta hoitajavirkaa Kainuun maakunta -kuntayhtymän alueelle.
Virat on perustettava, koska terveydenhuoltolaki edellyttää hoito-osaamista muuallekin maakuntaan kuin vain Kajaaniin. Lisäksi laki vaatii parempaa lähtövalmiutta Kainuussa.
Asiasta päättänyt maakuntahallitus ei kuitenkaan hyväksy virkojen täyttämistä ilman erillistä lupaa, sillä virat vaatisivat noin miljoona euroa lisää rahaa ensi vuoden talousarvioon. Virat perustetaan Paltamoon. Sotkamoon, Kuhmoon, Suomussalmelle ja Kajaanin Vuolijoelle ja pääosa niistä on sairaanhoitaja-virkoja.
Hallinto-oikeus hylkäisi valituksen Vaasan ja Vähänkyrön liitoksesta
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt kahden yksityishenkilön tekemän kunnallisvalituksen liittyen Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitokseen. Valituksessa vaadittiin valtuuston päätöstä liitoksesta kumottavaksi. Jo aiemmin hallinto-oikeus antoi asiasta lausunnon, jonka perusteella liitoksen valmistelua on voitu jatkaa normaalisti.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt kunnallisvalituksen liittyen Vähäkyrön ja Vaasan kuntoliitossopimukseen. Kahden yksityishenkilön tekemässä valituksessa vaadittiin Vähänkyrön kunnanvaltuuston päätöstä liitoksesta kumottavaksi ja täytäntöönpanon kieltämistä.
Valitusta perusteltiin Vähänkyrön kunnanjohtajan jääviydellä päätöksenteossa sekä sillä, ettei selvityksestä käy ilmi miten liitos Vaasan kanssa parantaisi Vähänkyrön tilannetta.
Jo aiemmin hallinto-oikeus on antanut asiasta lausunnon, jonka perusteella kuntaliitoksen valmistelua on voitu jatkaa suunnitellusti.
Perämeren käyntikohteet kirjaksi
Teokseen kootaan kaikki vierasvenesatamat Kokkolasta Skellefteåan. Perämeren kohdekirjan tekijä valitaan tänä kesänä ja teos valmistuu ensi kesäksi.
Perämeren käyntikohteet kootaan sähköiseksi kirjaksi. Teokseen kootaan kaikki vierasvenesatamat Kokkolasta Skellefteåan ja mukana on myös tietoja alueen muista käyntikohteista.
\- Perämeren kohdekirja julkaistaan internetissä, josta se on vapaasti saatavissa sekä suomeksi, ruotsiksi että englanniksi, kertoo projektipäällikkö Mirva Leppälä Metsähallituksesta.
Kohdekirja julkistetaan osana suomalaisruotsalaista yhteistyöhanketta, jonka tavoitteena on lisätä Perämeren alueen matkailu- ja virkistyskäyttöä.
Perämeren kohdekirjan tekijä valitaan tänä kesänä ja teos valmistuu ensi kesäksi.
Stanley Cup jo hyppysissä - "Tämä on ollut melkoinen vuosi"
Los Angeles Kingsin pelaajat eivät nuolaise ennen kuin tipahtaa. Nyt Stanley Cupista kuitenkin jo puhutaan ääneen.
Los Angeles Kings on enää voiton päässä Stanley Cupista. Finaalivastustaja New Jersey Devilsin pitäisi voittaa neljä ottelua peräjälkeen estääkseen Kingsin mestaruusjuhlat.
\- Kaikki ovat varmasti innoissaan. Luotamme itseemme tällä hetkellä täysin. Neljäs voitto on kuitenkin vaikein. Meidän pitää latautua ja keskittyä uudelleen ja varmistettava, että olemme valmiina, kolmannessa finaalissa upean maalin tehnyt Anze Kopitar totesi lehdistötilaisuudessa kolmannen voiton jälkeen.
Kings on pystynyt kairaamaan voittoja läpi kevään, vaikka välillä se on pelillisesti ollut alakynnessä. Kolmas finaali käy hyvästä esimerkistä: voitto tuli ylivoimaisesti 4-0, vaikka New Jerseyllä oli paremmat paikat kahdessa ensimmäisessä erässä.
\- Jokaisella pudotuspeleissä menestyvällä joukkueella on tiettyjä yhteisiä asioita. Tarvitaan erittäin hyvin pelaava maalivahti, tarvitaan terve miehistö ja tarvitaan laadukas valmennus. Kaikki nuo asiat yhdessä muodostavat menestyvän joukkueen, Kopitarin tavoin tehot 1+1 loihtinut Justin Williams totesi.
Williams saapui Los Angelesiin kesken kauden 2008-2009. Carolinassa Stanley Cupin kaudella 2005-2006 voittanut laitahyökkääjä oli ensimmäisiä palasia GM Dean Lombardin uudelleenrakennusprosessissa, joka on nyt tuottamassa hedelmää.
\- Dean toi minut aikanaan sisään yhdeksi palaseksi, aivan kuten kaikki muutkin. Hänellä oli visio, ja se visio oli Stanley Cup. Olemme lähellä, mutta yksi vaikea voitto on vielä otettava, Williams muistutti.
”Emme varmasti tule olemaan kivikasvoina”
Viimeisiä palasia Kingsin jälleenrakennuksessa on ollut Jeff Carter, joka saapui keväällä Columbuksesta. Carter kaupattiin viime kesänä suurella kohulla Philadelphiasta Columbukseen, jonka kausi oli täyttä tuskaa. Huikea kevät maistuukin Carterille vaikeuksien jälkeen.
\- Tämä on ollut melkoinen vuosi minulle. On menty ylös ja alas. Tällä hetkellä en voisi kuvitella olevani paremmassa paikassa. Sain mahdollisuuden pelata loistavassa joukkueessa ja nyt olemme voiton päässä Stanley Cupista. Se on jännittävää.
Los Angeles ei ole tunnettu erityisen merkittävänä jääkiekkokaupunkina, mutta Kingsin menestys on muuttanut tätä asiaa ainakin hetkellisesti. Tällä hetkellä Kingsin fanittaminen on trendikästä.
\- Olen ollut täällä kuusi vuotta, eikä se ole ollut kirkkainta mahdollista aikaa. Tänä vuonna olemme kääntäneet asioita ympäri ja haluamme voittaa Cupin kannattajillemme - mutta myös itsellemme, koska suuri osa meistä ei ole sitä vielä voittanut. Tämä on suurin estradi, mitä jääkiekossa on, Anze Kopitar arvioi.
\- Se on juuri niin kuin ”Kopi” sanoi. Emme varmasti tule olemaan kivikasvoina, jos saavutamme jotain, mitä olemme odottaneet koko elämämme. Olemme kuitenkin keskittyneitä, emmekä aio päästää mitään tiellemme. Emme halua joutua enää lentokoneeseen, kun olemme näin lähellä, Williams totesi viitaten mahdolliseen viidenteen otteluun Newarkissa.
Kauhavan kaupunginvirasto yrittäjäopistolle?
Kaupungintalon kovat korjauskustannukset saattavat viedä Kauhavan virastot yrittäjäopiston tiloihin. Työryhmä selvittää asiaa.
Kauhavan kaupunginvirastojen siirtäminen yrittäjäopiston tiloihin nytkähti maanantaina askeleen eteenpäin. Asiaa on selvitelty viime syksystä lähtien ja nyt kaupunginhallitus päätti nimetä työryhmän jatkamaan selvitystyötä.
Vaihtoehtoja ryhdyttiin kartoittamaan, kun tuli ilmi, että nykyisen kaupungintalon peruskorjaus tulisi maksamaan yli kaksi miljoonaa euroa.  Kaupunki omistaa ison osan yrittäjäopiston kiinteistöstä.
Tiloihin siirtyminen vaatii sisäisiä järjestelyjä sekä yhteistyötä Suomen yrittäjäopiston kanssa. Rehtori Försti on ilmaissut alustavan kantansa olevan myönteinen, mutta toivoo samalla myös asiaan pikaista päätöstä.
Raskaus johtaa yhä monesti äidin kuolemaan Liberiassa
Maassa on vain muutamia koulutettuja synnytyslääkäreitä. Koulutettuja kätilöitä on vain 300.
Liberia kärsii yhä vahvasti 14 vuotta kestäneen sisällissodan jälkimainingeista. Yhdeksän vuotta sitten päättynyt toinen sisällissota romahdutti terveydenhuoltojärjestelmän, ja maa kärsii valtavasta äiti- ja lapsikuolleisuudesta.
994 äitiä 100 000 synnyttävästä naisesta kuolee, ja 71 vastasyntynyttä 1000:sta kuolee, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. 
Liberiassa on huutava pula koulutetusta terveydenhuoltohenkilökunnasta - maassa on vain muutamia synnytyslääkäreitä, ja Liberia joutuukin luottamaan muun muassa Nigeriasta ja Kiinasta lähetettyihin lääkäreihin. Maassa on vain 300 koulutettua kätilöä, vaikka tarve olisi 1400.
Pheben sairaala on ainut sairaala, joka palvelee noin 400 000 ihmistä Liberian keskiosissa. Alueella on pulaa sähköstä, tarvikkeista ja henkilökunnasta.
Naiset eivät usein ehdi sairaalaan saakka
Sairaalat ovat monesti vaikeasti tavoitettavissa liberialaisnaisille, joten moten äidit maaseudulla ja kylissä kääntyvät perinteisten kätilöiden puoleen synnytyshetkellä. Monesti päätös on kohtalokas.
Pheben sairaalan johtavan lääkärin Sampson Arzoaquoin mukaan synnyttävät naiset eivät tule ajoissa sairaalaan vaan odottavat viime hetkeen, jolloin olisi jo kiire. Joskus nainen on jo kuollut, kun hänet tuodaan sairaalaan.
WHO:n Liberian toimiston perheterveys- ja väestöneuvoja Musu Duworkon mukaan äitien terveystilanteeseen Liberiassa vaikuttavat monet tekijät, kuten riittämättömät terveyspalvelut kautta maan, epähygieeniset olosuhteet ja se, että naiset eivät saa raskausajan neuvontaa.
Liberian hallinto on kuitenkin sitoutunut järjestämään toimivan, hajautetun terveydenhuoltojärjestelmän.Maaliskussa 2011 presidentti Ellen Johnson Sirleaf julisti kunnianhimoisen viisivuotissuunnitelman puolittaakseen äitien ja vastasyntyneiden kuolleisuuden Liberiassa.
Sirleafin suunnitelma on myös nostaa koulutettujen synnytysavustajien määrää puolella, luoda ympärivuorokautinen pääsy laadukkaaseen perus- sekä hätäsynnytyshoitoon ja vastasyntyneiden hoitoon sekä taata parempi pääsy perhesuunnittelupalvelujen pariin.
Liberiassa äitien ja vastasyntyneiden kuolleisuus on Saharan eteläpuoleisen Afrikan korkeimpia.
Häkämies rajoittaisi valittamista ja nostaisi palvelumaksuja
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) karsisi ympäristöhallintoa rajoittamalla muun muassa kansalaisten valitusoikeutta. Hän olisi valmis nostamaan myös ely-keskusten perimiä palvelumaksuja.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) etsisi ely-keskusten toiminnan säästöjä muun muassa rajoittamalla kansalaisten valitusoikeutta. Hänen mukaansa myös ely-keskusten perimät palvelumaksut ovat joiltain osin liian alhaisia.
\- Olin hiljan avaamassa Lahdessa kierrätysmateriaaleja hyväksikäyttävää voimalaitosta. Kaksi valittajaa saivat viivästettyä ympäristön kannalta hyvää hanketta kahdella vuodella. Hyviä ympäristöhankkeita voidaan pitkittää vuosia. Tätä pitäisi pohtia, mitä voidaan suoristaa hallinnossa ja että se toimisi vähemmällä väellä, Häkämies totesi Yle aamu-tv:ssä tiistaina.
Häkämies on valmis myös korottamaan ely-keskusten perimiä asiakasmaksuja. Maksujen korottamista pohditaan osana ely-keskusten säästöjä.
Ely-keskusten säästettävä kymmeniä miljoonia
Häkämiehen mukaan ely-keskusten toimintaa kehitetään nykyisten 15 keskuksen pohjalta. Ely-keskusten tulevaisuudesta ja säästöistä väännetään kuuden ministeriön kesken pitkin syksyä.
\- Päätöksiä on kuitenkin tehtävä tämän vuoden aikana. Tällä hallituskaudella on säästettävä 32 miljoonaa euroa.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö on väläyttänyt ely-keskusten karsimista.
Häkämies tyrmää tiedot, joiden mukaan ely-keskusten ympäristöhallinnosta olisi karsittu enemmän työväkeä kuin elinkeinopuolella. Viimeisen kahden vuoden aikana ympäristöpuolelta on lähtenyt 35 ja elinkeinotoiminnasta 40 henkilötyövuotta.
Häkämies pitää julkisuudessa käytyä resurssikeskustelua yksipuolisena.
Hallitus linjaa kuntauudistuksen jatkoa aamulla
Hallitus kokoontuu aamulla pääministerin virka-asunnolle Kesärantaan hiomaan kuntauudistusta.
Aamukahdeksalta kokoontuvan hallituksen iltakoulun käsittelyssä on myös kuntauudistukseen liittyvä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneselvitys.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.), hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) sekä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) pitävät kokouksen jälkeen tiedotustilaisuuden, jota voi seurata suorana verkkolähetyksenä [sivuillamme,](http://areena.yle.fi/tv/1576136/#/play) sekä osoitteessa [www.vn.fi/live](http://valtioneuvosto.fi/ajankohtaista/tallenteet/fi.jsp). Tiedotustilaisuus alkaa näillä näkymin klo 10.30 mennessä.
Hallituksen on määrä antaa kuntauudistuksesta tiedonanto eduskunnalle keskiviikkona.
Hallitus on yksimielinen siitä, että kuntarakenteen uudistaminen on välttämätöntä palvelujen turvaamiseksi tulevaisuudessa. Hallituksen suurista puolueista sosiaalidemokraatit ovat olleet sitä mieltä, että kuntien yhdistämisen olisi oltava vapaaehtoista. Kokoomus on pitänyt myös pakkoliitoksia mahdollisina.
Entinen Penguins-luotsi Montrealin peräsimeen
Montreal Canadiensin uusi päävalmentaja on TSN:n mukaan selvillä. Michel Therrien palaa Canadiensin peräsimeen.
Kanadalainen TSN uutisoi verkkosivuillaan, että Michel Therrienistä tulee jääkiekkoliiga NHL:n historian menestyneimmän organisaation, Montreal Canadiensin päävalmentaja. Virallista vahvistusta odotetaan parin seuraavan vuorokauden aikana.
Viimeksi NHL:ssä Pittsburgh Penguinsia luotsannut Therrien korvaa tehtävässään väliaikaisluotsi Randy Cunneyworthin, joka ei saanut jatkaa tehtävässään, kun Marc Bergevin nimettiin uudeksi GM:ksi. Therrien sai kenkää Pittsburghista kesken kauden 2008-2009, joka päättyi Stanley Cup -juhliin.
Therrien on toiminut Montreal Canadiensin päävalmentajana myös aikaisemmin. Therrien nousi päävalmentajaksi kesken kauden 2000-2001 ja lähti Montrealista kaudella 2002-2003.
Kuntaliitto: Sonkajärven tapa ei ole epätavallinen
Erityisasiantuntijan mukaan on normaalia, että kunnat sijoittavat paikalliseen yritystoimintaan. Jos kunnasta tulee osakkeenomistaja, sen tulee myös valvoa yrityksen tekemisiä.
Kuntaliiton mukaan ei ole epätavallista, että kunnat sijoittavat varojaan paikallisen yritystoiminnan tukemiseen. Myöskään lainsäädännössä ei ole estettä tällaiselle toiminnalle.
\- Kunnalla on mahdollisuus ratkaista, että jollakin kohteella on alueen elinkeinopolitiikan tai työllisyyden kannalta olennaista merkitystä, kertoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Jari Vaine.
Kuntaliitto kuitenkin muistuttaa, että kuntien tulee osakkeen omistajana valvoa yritystoiminnan edellytyksiä joko itsenäisesti tai erillisen valvojan avulla.
\- Yrityksen toiminnan täytyy pystyä jatkumaan, jotta siitä on kunnalle ja kunnan veronmaksajille hyötyä, Vaine sanoo.
Sonkajärven kunnanvaltuusto päätti maanantai-iltana, että kunta lähtee mukaan talotehdas Omatalo Oy:n suunnattuun osakeantiin 1,5 miljoonalla eurolla. Kunnasta tulee näin yhtiön toinen pääomistaja yli 40 prosentin osuudella.
Statiinit auttavat vaikka sydänriskit olisivat pieniä
Hyöty on tutkijoiden mielestä suurempi kuin mahdolliset haitat.
Kolesterolia alentavat statiini-lääkkeet pienentävät vakavien sydänoireiden riskiä myös potilailla, jotka eivät vielä sairasta sydän- ja verisuonitauteja. 
Näin ollen statiinit voivat ehkäistä sydänkohtauksia, ohitusleikkauksia ja aivohalvauksia myös silloin, kun riski sairastua niihin on suhteellisen pieni.
Lancet-lehdessä julkaistu havainto on merkittävä, sillä tähän asti on ollut epäselvää hyödyttävätkö statiinit potilaita, joista riskiarvioiden perusteella korkeintaan yksi kymmenestä sairastuu sydän- ja verisuonitauteihin seuraavien viiden vuoden aikana. 
Vaikka näiden potilaiden sairastumisriski on pieni, noin puolet sydän- ja verisuonitaudeista todetaan heillä.
Tulosten perusteella statiinilääkitys laskee vakavien sydänoireiden riskiä noin viidenneksellä aina, kun potilaan LDL-kolesterolipitoisuus pienenee 1 mmol/l. Tämä havaitaan riippumatta sukupuolesta, iästä tai siitä mikä potilaan arvioitu viiden vuoden sairastumisriski on.
Alhaisimmissa riskiryhmissä riskin pieneneminen viidenneksellä tarkoittaa 11 tapausta vähemmän jokaista tuhatta lääkittyä kohden viiden vuoden aikana. Jos luku pitää paikkansa, on lääkityksestä saatava hyöty selvästi suurempi kuin mahdolliset haitat, tutkijat kirjoittavat.
Tiedot perustuvat meta-analyysiin, jossa yhdistettiin 27 statiinitutkimuksen aineistot tavoitteena selvittää, miten lääkitykset hyödyttävät erisuuruisissa sydänriskeissä olevia henkilöitä. Yhteensä tutkimuksiin oli osallistunut 175 000 eri-ikäistä miestä ja naista.
Lappeenrannan kaupunkikonsernin taloudellinen asema on heikko
Kaupunkikonsernilla on lainaa yhtä asukasta kohden 6360 euroa. Vuonna 2010  velkaa oli 5925 €/asukas. 
Tarkastuslautakunta pitää tilannetta huolestuttavana. Kaupungin omavaraisuusaste on heikentynyt, mikä johtuu velkaantumisen kasvusta. 
Velkaantuminen ylittää sekä valtakunnalliset että maakunnalliset asukaskohtaisesti lasketut keskiarvot. Tarkastuslautakunnan mielestä palvelutason säilyttäminen nykyisellään ei edistä tuottavuusohjelman tavoitetta. 
Myös Eksoten alijäämä ja maksuosuudet huolestuttavat tarkastuslautakuntaa. Jäsenkuntien vastuulla on kattamatonta alijäämää 9,2 miljoonaa euroa ja tasapainoisen budjetin laatiminen nostaisi Lappeenrannan maksuosuuksia 13 miljoonalla eurolla.
Kings-luotsi: Alivoimamme oli valtava tekijä tänään
Maalivahtipelin lisäksi myös alivoimapelaaminen oli merkittävässä roolissa, kun Los Angeles Kings eteni voiton päähän Stanley Cupin voitosta.
Los Angeles voitti New Jerseyn kolmannessa Stanley Cup
-finaalissa 4-0. Lukemat eivät sinällään kerro koko totuutta, sillä New
Jerseyllä oli kahdessa ensimmäisessä erässä useita huippupaikkoja. Ylivoimaakin
se sai pelata peräti 12 minuutin edestä.
\- Kiitän voitostamme alivoimaamme. Ei ole helppoa pelata,
kun vihelletään noin paljon jäähyjä meitä vastaan. Se on vaikeaa, koska
toisille tulee liikaa vastuuta ja toiset eivät pelaa tarpeeksi. Alivoimamme oli
valtava tekijä tänään. Kestimme kahden miehen ylivoiman ja kolme jäähyä sen
jälkeen, Kingsin päävalmentaja Darryl Sutter kiitteli.
Kuorma kasvoi etenkin puolustajilla. Peruspuolustajien
aateliin kuuluvat Willie Mitchell, Rob Scuderi ja Matt Greene tekivät hurjan
työn jäähyjen tappamisessa.
\- He ovat erittäin suuri osa alivoimapeliämme. He ovat
takalinjojemme veteraanit, jotka tuovat tasapainoa. Aina tietää, mitä saa,
Sutter kehaisi.
Viimeisenä lukkona hääri jälleen kerran loistava maalivahti
Jonathan Quick. Yhdysvaltalaismaalivahti oli ilmiömäinen kahdessa ensimmäisessä
erässä ja pelasi pudotuspelien kolmannen nollapelinsä.
\- Playoff-otteluiden voittamiseen tarvitaan loistavaa
maalivahtipeliä. Sitä Quick on antanut meille, Sutter kuittasi.
Los Angeles on voiton päässä Stanley Cupin voitosta, mutta
tänä keväänä vain kaksi ottelua hävinneet pelaajat eivät olleet ottelun jälkeen
moksiskaan. Pelaajat jättivät suuret juhlat väliin ja häipyivät vähin äänin
pukukoppiin.
\- Siitä on annettava tunnustusta pelaajille ja heidän
johtajuudelleen, Sutter totesi.
Jevgenia Timoshenko: Älkää boikotoiko Ukrainan EM-kisoja
Julia Timoshenkon tyttären mielestä protesti pitäisi kohdistaa korruption ja rahanpesun kanssa häärääviin virkamiehiin. 
Jevgenia Timoshenko muistuttaa ulkoisesti häkellyttävän paljon uutiskuvien Julia Timoshenkoa. Vaaleat hiukset, huoliteltu, rauhallinen olemus. Silmät ovat vakavat. Puhe on rauhallista, leuka painettu rintaan ja katse tiukasti haastattelijan silmissä.
Jevgenia Timoshenko kiertää työkseen lobbaamassa äitinsä ja muiden Ukrainan mielipidevankien puolesta. Äiti, Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko, on ollut nyt vajaan vuoden vankilassa. Tuomio tuli vallan väärinkäytöstä kaasusopimusten yhteydessä, seitsemän vuotta.
\- Hän on hallinnon näkyvin vastustaja. Siksi hänet on pantu vankilaan ja kidutettu siellä, tytär Jevgenia sanoo.
Tuomiota pidetään poliittisena. Muun muassa Euroopan parlamentti on vaatinut, että Ukraina ei viivyttäisi Timoshenkon oikeusprosessin jatkoa. Parlamentti myös tuomitsi Timoshenkon väkivaltaisen kohtelun vankilassa.
"Syytön kansa kärsii boikotista"
Moni eurooppalainen poliitikko aikoo boikotoida perjantaina alkavia jalkapallon EM-kisoja. Euroopan komissaarit eivät matkusta Ukrainaan, ranskalaiset ministerit jäävät kotiin, ja kotona aikoo pysyä myös Suomen kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki.
\- Toivomme, että kisoja ei boikotoitaisi. Se vahingoittaa Ukrainan kansaa, jolla ei ole mitään tekemistä vallanpitäjen sortotoimien kanssa, Timoshenko vetoaa.  
Toivomme, että kisoja ei boikotoitaisi. Se vahingoittaa Ukrainan kansaa, jolla ei ole mitään tekemistä vallanpitäjen sortotoimien kanssa
Timoshenko toivoo boikotille tarkemmin valittua kohdetta:
\- Protesti pitäisi kohdistaa korkeisiin virkamiehiin, joiden tekemisiin liittyy korruptio ja rahanpesu. He köyhdyttävät Ukrainaa.
Sairaalassa vallanpitäjien armoilla
Julia Timoshenko oli toinen oranssin vallankumouksen johtohahmoista. 2010 hän hävisi niukasti vaalit nykyiselle presidentille, Viktor Janukovitshille. Pian vaalitappion jälkeen nostettiin oikeusjuttu, ja Timoshenko toimitettiin vankilaan. Jevgenia Timoshenkon mukaan tuoreet gallupit kertovat, että Timoshenkon puolueen ja henkilökohtainen kannatus ovat korkeammalla kuin valtapuolueen kannatus. Timoshenkon mielestä se hermostuttaa presidenttiä ja pahentaa painostusta.
Huhtikuussa Julia Timoshenko pahoinpideltiin vankilassa.
\- Meillä ei ole videotodisteita siitä, kuka sen teki. Näimme vain vammat. Jos hänet tapetaan vankilassa, emme tiedä, kuka sen teki, Jevgenia Timoshenko sanoo.
Entinen pääministeri vastusti huonoa kohtelua nälkälakolla. Timoshenko vietiin heikossa kunnossa sairaalaan, saksalaisten lääkärien potilaaksi.
\- Äiti luottaa saksalaisiin lääkäreihin. Hän suostui jopa verikokeeseen, vaikka sen jälkeen tiedot ovatkin ukrainalaisten lääkärien ja systeemin käytössä.
Jevgenia Timoshenko kertoo tavanneensa äitinsä kolme päivää aiemmin. Hän sanoo kertovansa äidille uutisia perheestä, yrittävänsä pitää yllä hyvää mieltä. 
\- Tuki ulkomaisilta ystäviltä saa minut tuntemaan itseni vahvaksi. Muuten tuntuisi, että olemme jo hävinneet. Ukrainassa ei ole presidenttia korkeampaa auktoriteettia, ja hän sortaa omaa kansaansa. Koko Ukrainan kansa on poliittinen vanki, Jevgenia Timoshenko sanoo. 
Kenkien alkuperää ei ole helppo selvittää
Kansainvälisten kenkäkauppaketjujen eettiset periaatteet ja tieto tuotteiden alkuperästä vaihtelevat suuresti. Suomalaisia kenkätehtaita on enää muutama. 
Kenkien valmistuksen suurimpia ongelmakohtia ovat valmistuksessa käytettävät kemikaalit, jotka vaikuttavat työntekijöiden terveyteen ja ympäristöön. Nahkantuotannon kipupisteitä ovat eläinten elinolot ja metsänraivaus karjatilan tieltä.
Kenkien kulkemaa reittiä ei ole helppo selvittää.
\- Kengissä ei tarvitse ilmoittaa edes valmistusmaata, eivätkä yritykset itsekään tiedä aina kenkiensä alkuperää, kertoo Kuluttajaviraston erikoissuunnittelija Tuija Myllyntaus.
Eettisyys on rahallinen sijoitus
Ruotsalainen Dinsko-kenkäyhtiö on ottanut askeleita eettisempää kenkäuotantoa kohti. Dinskon tehtaat ovat lähinnä suurissa kengäntuottajamaissa Kiinassa, Vietnamissa, Italiassa ja Portugalissa. Materiaalit kenkiin tulevat usein Kiinasta.
\- Tietyt valvojat käyvät tehtaillamme päivittäin arvioimassa niiden toimintaa ja opastamassa eettisempiä toimintatapoja. Olemme keskittyneet tehtaiden toimintaan, emmekä tavarantoimittajiin. Emme siis aina tiedä, mistä materiaalit tulevat, kertoo sisäänoston päällikkö Malin Kemi.
Eettisyys vaatii resursseja. Mitä enemmän rahaa, sitä helpompaa on valmistaa ekologisia kenkiä. Kemin mukaan Dinskon ainoa rahallinen sijoitus on tehtaiden valvojien palkkaaminen.
\- Tehtaiden on itse sijoitettava rahaa ympäristön ja työolojen huomioimiseksi. Mutta sijoittamalla tehtaat voivat myös ansaita. Opastamme tehtaita, mihin ja millä aikataululla tehtaiden kannattaa sijoittaa.
Suomalaisia kenkiä tekevät enää harvat
Suomalainen kengäntuotanto on kaventunut huomattavasti viimeisen 25 vuoden aikana. Kenkäteollisuus työllistää Suomessa enää tuhatkunta, kun se on työllistänyt parhaimmillaan yli 10 000 henkilöä.
\- Tosin periaatteessa tuollakin määrällä pystyttäisiin valmistamaan kenkiä jokaisen suomalaisen tarpeeseen, kertoo Teollisuusalojen ammattiliitto TEAMin puheenjohtaja Timo Vallittu.
Sievin Jalkine on yksi muutamista kenkäyrityksistä, joiden kengät valmistetaan lähes kokonaan Suomessa. Sievin omistama Lapuan nahkatehdas toimittaa kenkänahkan.
\- Tiedämme, mistä tehdas ostaa raakavuotensa, siitä ei ole epäilystäkään, kertoo hallituksen puheenjohtaja Markku Jokinen.
Parikymmentä prosenttia materiaalista tulee ympäri maailmaa.
\- Tietyt tavarat, kuten soljet, langat ja erikoiset koristenahkat on vain pakko hankkia kauempaa, sillä niitä ei valmisteta Suomessa.
Kohti vastuullista kenkätuotantoa
Kuluttaja-lehden tekemän selvityksen mukaan kansainvälisillä kauppaketjuilla on suuria vaihteluita eettisten asioiden valvonnassa ja vaalimisessa. Kuluttaja-lehti lähetti kyselyn yli 20 kenkämerkille, joista noin puolet vastasi kyselyihin.
\- Ehkä niillä yrityksillä, jotka jättivät vastaamatta ja joiden internetsivuilta ei löydy tietoa, ei ole kovin paljon hyvää kerrottavaa, Myllyntaus arvioi.
Tietyt säädökset ohjaavat yrityksiä vastuulliseen kenkätehtailuun, mutta se ei pelkästään riitä.
\- Yritysten on tehtävä enemmän kuin laki sanelee. Yrityksillä on mahdollisuus hallita koko tuotantoketjua ja vaikuttaa siihen.
Kuluttajakin voi tehdä oman osansa.
\- Toki kaupassa kannattaa kysyä kenkien alkuperästä ja etsiä tietoa internetistä. Mutta jos ja kun tietoa ei sieltä löydy, kuluttaja voi ottaa yhteyttä kengänvalmistajiin. Sitä kautta toivottavasti kenkämerkitkin kiinnittävät huomiota asiaan entistä enemmän ja alkavat viedä eettisiä asioita eteenpäin, Myllyntaus pohtii.
Iltasyöminen ei itsessään ole lihottavaa ja epäterveellistä
Monelle on taottu päähän, että kello 18:n jälkeen syöminen on epäterveellistä ja lihottavaa. Näin ei kuitenkaan välttämättä ole. Kellonaikaa tärkeämpää on, mitä syö.
Kesällä lomaillessa tulee valvottua pidempään kuin muuten ja on luontevaa, että  myös iltasyöminen siirtyy myöhemmäksi. Toisin kuin monelle on opetettu, iltasyöminen ei aina ole epäterveellistä.
\- Jos ajatellaan painonhallintaa, kokonaisenergian saanti ratkaisee eikä kellonaika. Iltasyöminen on meillä tuomittu 1970-luvulta saakka. Siihen on liittynyt ajatus, että illalla syödään helposti ylimääräistä ruokaa. Ei ole nälkä, mutta syödään tavan vuoksi, sanoo ravitsemusterapeutti Tanja Pihlajamäki Porin perusturvakeskuksesta.
Tunti ennen nukkumista
Painon suhteen ratkaisevaa on, mitä syö. Ruuansulatuksellisista syistä syöminen on kuitenkin hyvä lopettaa pari tuntia ennen nukkumaanmenoa, jos kärsii närästyksestä. Muuten ohjeena on yksi tunti.
\- Liian aikaisinkaan illalla ei kannata syömistä lopettaa, muuten voi herätä keskellä yötä nälkään. Oman rytmin mukaan kannattaa mennä. Kello 19 on hyvä aika iltapalalle, jos menee nukkumaan kello 21.
Raskas ruoka vie yöunet
Illalla on syytä syödä kevyttä ja helposti sulavaa ruokaa.
\- En suosittele pekonia tai rasvaista grilliruokaa,vaan esimerkiksi hedelmiä, leipää ja maitotuotteita. Uni tulee paremmin, jos syö helposti sulavaa. Jos on hiukankin ruuansulatusvaivaa, raskasta iltapalaa seuraa uneton yö.
Lounas on Suomessa ollut perinteisesti päivän pääateria ja illaksi on kevennetty.
\- Nyt tämä on kääntymässä toisinpäin. Elimistön kannalta järkevintä olisi kuitenkin syödä päivällä vähän tukevammin ja keventää iltaa kohden.
Kaupunginhallitus nuiji säästöpaketin läpi
Tohlopin talviuintisaunalla heitettiin vesilintua, Tampere-lisä sen sijaan välttyi leikkaukselta. Demarit eivät hyväksy säästölistaa. 
Tampereen säästöpaketti etenee.
Kaupunginhallitus  hyväksyi maanantaina pitkän keskustelun jälkeen reilun 20 miljoonan euron säästöohjelman loppuvuodelle. Päätös syntyi äänin 7-4. 
Uutena linjauksena päätettiin kokonaan luopua Tohlopin talviuintisaunasta. Tampere-lisää sensijaan ei aiota leikata.
Terveyspalveluiden puolella joudutaan muun muassa pienentämään paisunutta sairaanhoitopiirin tilausta.
Johtaja Juha Yli-Rajala talous- ja strategiaryhmästä ei pidä erikoissairaanhoidon budjetointia ylioptimistisena.
\- Ne asiat on yhdessä sovittu viime vuoden puolella. On aika vaikea ymmärtää, että budjettiin pitäisikin nyt sitten saada lisää rahaa.
Demareilta tulossa vaihtoehto
Sosiaalidemokraatit eivät hyväksynet säästöjä ja esittivät paketin hylkäämistä.
He pitävät säästöpäätöksiä vuoden 2012 budjettisovun sopimusrikkomuksena ja aikovat linjata oman vaihtoehtoisen säästölistansa seuraavaan valtuuston kokoukseen mennessä.
Ensi vuodesta on tulossa erittäin hankala, pohtii Juha Yli-Rajala.
\- Säästöohjelma jatkuu ja talousarviokehys laaditaan nollalinjalle. Ainoastaan joihinkin välttämättömiin kohteisiin voidaan osoittaa lisärahoitusta.
Kaikki kunnanjohtajan virkaa hakeneet haastatellaan
Ylitornion kunnanhallituksen tavoitteena on saada haastateltua ehdokkaat ennen seuraavaa 18. kesäkuuta pidettävää hallituksen kokousta.
Ylitornion kunnanhallitus on päättänyt kutsua haastatteluun kaikki kunnanjohtajan virkaa hakeneet.
Virkaa haki määräaikaan mennessä viisi hakijaa. Hakijat  ovat Ylitornion v.s. kunnanjohtaja Hannes Pesonen, Pellon kunnanjohtaja Tapani Melaluoto, Destian hankintapäällikkö Asko Heikka Rovaniemeltä, Outokaira tuottamhan ry:n projektipäällikkö Pia Loman Torniosta ja koulutusjohtaja Jarmo Saariniemi Keminmaasta.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Jorma Uusimaan mukaan kunnanhallituksen tavoitteena on saada haastateltua ehdokkaat ennen seuraavaa hallituksen kokousta, joka on 18. kesäkuuta.
Ylitornion kunnanjohtaja Tuomo Karjalainen irtisanoutui tehtävästään toukokuussa.
Vaatteiden kierrättäminen helpottui
Vaatekeräys ekopisteillä laajeni kesäkuun alusta jokaiseen Jätekukon toiminta-alueen kuntaan. Yhtiö on kerännyt aiemmin tekstiilejä vain Kuopiossa ja Siilinjärvellä.
Tekstiililien kierrättämistä on helpotettu keräyspisteitä lisäämällä kesäkuun alusta alkaen.
Vaatekeräyspisteitä on nyt jokaisessa kunnassa jäteyhtiö Jätekukon toiminta-alueella. Aiemmin yhtiöllä on ollut tekstiilien kierrätyspisteet ainoastaan Siilinjärvellä ja Kuopiossa.
Keräyspisteiden lisääntymisen mahdollisti Jätekukon uusi yhteistyö UFF-yhdistyksen kanssa.  UFF on tehnyt kehitysyhteistyötä 1980-luvun lopulta alkaen.
Jyväskylä kovien säästöjen edessä
Jyväskylän talous uhkaa kääntyä miinukselle ensi vuonna. Kaupunginjohtaja patistaa päättäjiä rankkoihin säästötoimiin. Samoilla linjoilla ovat myös tilintarkastajat.
Kaupunginjohtaja Markku Andersson esitelmöi valtuutetuille eilen Jyväskylän taloudellisesta tilanteesta. Anderssonin talousselonteon tärkein viesti oli se, että vuosikate on ensi vuonna negatiivinen, ellei menoja supisteta ja tuloja lisätä.
Myös kaupungin tilintarkastajat esittävät välittömiä toimia Jyväskylän menojen kasvun hillitsemiseksi. Rakenteellisia muutoksia ei pidä sulkea pois säästölistalta, tilintarkastajat huomauttavat.
Ensi vuoden talousarvion suunnittelusta on jo aiemmin ennakoitu vaikeaa. Kaupunginjohtajan mukaan Jyväskylä joutuu puntaroimaan palveluverkkoaan, ja säästökohteina ovat esimerkiksi terveysasemien määrä ja palvelutaso.
Sonisphere sujui rauhaisasti - liikennekaaos kiristi hermoja
Eilen Helsingin Kalasatamassa järjestetty Sonisphere-festivaali sujui poliisin mukaan erittäin rauhallisesti. Vaikka kävijöitä oli lähes 50 000, jouduttiin esimerkiksi päihtyneitä poistamaan alueelta tai viemään putkaan vain kymmenkunta. Käytännön järjestelyt eivät keränneet festivaalikansalta kiitosta.
Helsingin poliisin päivystävä komisario Pauli Åkerla kertoo, että illan mittaan rikosilmoituksia tehtiin vain yksi tai kaksi, mikä on varsin vähän tämän kokoisessa tapahtumassa.
Suurin hämminki syntyi liikennesumpusta, joka alkoi konsertin konsertin jälkeen puoli kahdentoista aikaan yöllä ja kesti runsaan tunnin.  Metro liikennöi tunnin normaalia pidempään, mutta vielä sen liikenteen päättyessä tuhannet ihmiset pyrkivät pois festivaalialueelta. Paikalla olleiden mukaan Kalasataman metroasemalla ihmisiä päästettiin niin varovasti laiturialueelle, että junat pyyhkäisivät lopulta puolityhjinä eteenpäin.
Metallicalle kiitosta, vessajonoille ei
Sonispheressä kävijät kehuivat hyvässä iskussa ollutta pääesiintyjä Metallicaa, joka soitti kokonaisuudessaan legendaarisen Black-albuminsa.
Sen sijaan tapahtuman käytännön järjestelyt nostattivat kritiikkitulvan muun muassa sosiaalisessa mediassa. Festivaalikansaa kirvelivät jokaiselle palvelupisteelle ja vessoihin kiemurrelleet loputtoman tuntuiset jonot.
Myös takkuinen poistuminen alueelta illan päätteeksi sai osan hermot kiristymään. Taksien ollessa varattuja, bussien täynnä ja metron liikenteen päätyttyä oli monella edessään pitkä kävelymatka kotiin.
Perämerellä risteillään vilkkaasti
Jähti ja Katariina aloittavat risteilykautensa tällä viikolla. Ari Hiltulan Seksmiilarin saa vesille tilauksesta ja Oulu Linesin vielä rakenteilla oleva laiva aloittaa risteilyt heinäkuussa. 
Laivuri Olli Ahosen mukaan liikennöivien alusten ennätysmäärä sekä alusten laaja kokohaarukka luovat hyvät lähtökohdat onnistuneelle risteilykesälle.
Ahosen liikennöimien Katariinan ja Jähtin risteilykausi alkaa tällä viikolla. Oulu Linesin vielä rakenteilla oleva laiva aloittaa risteilyt Perämerellä heinäkuussa.
Ahonen kokee uuden tulokkaan vain täydentävän olemassa olevaa risteilytoimintaa Perämerellä.
\- Ari Hiltulan Seksmiilare ja Katariina ovat 12-paikkaisia. Jähti risteilee 36 henkeen asti. Ja Oulu Linesin Reijo Alakiuttu haluaa vähintään semmoiset 30-35 matkustajaa ennen kuin lähtee liikkeelle. Tässä on  jokaiselle ryhmäkoolle mahdollisuus valita alus,  Ahonen ynnäilee.
Pientä ja isoa alusta tarjolla
Oulu Linesin Reijo Alakiuttu näkee myös useamman eri kokoisen aluksen  samoilla vesillä hyväksi asiaksi. Oulu Linesin laiva vetää 150 matkustajaa.
\- On hyvä olla yksi tämmöinen iso alus johon mahtuu enemmänkin väkeä. Minusta kaikki nämä alukset täydentävät toisiaan. Pienemmillekin porukoille on omat aluksensa.
Olli Ahonen arvelee, että risteilyn kustannustaso merkitsee  ihmiselle melkoisesti.
\- Kynnys merelle lähtöön ei saa olla liian korkea. On tärkeää, että jokaiselle ryhmälle saisi kohtuullisen hintavaihtoehdon.
Kemiläiset liikkeelle
Jähti ja Katariina liikkuvat tilauksesta, mutta sen lisäksi aluksilla tehdään heinäkuussa yleisöristeilyjä.
\- Ajatus on se, että saataisiin kaikki kemiläiset liikkeelle, Ahonen sanoo.
Myös Oulu Lines järjestää heinäkuusta lähtien yleisöristeilyjä kolme kertaa viikossa.
Ulkomaalaisten omistus Talvivaarasta vähenee
Ulkomaalaiset vähentävät edelleen omistustaan Talvivaaran kaivosyhtiöstä. Toukokuun aikana ulkomaalaisten ja hallintarekisteröityjen osakkeenomistajen määrä väheni yli 9 prosenttia.
Huhtikuussa  vähennystä oli lähes saman verran. Vuosi sitten ulkomaalaisten omistusosuus oli 29 prosenttia, nyt se on 18%.
Talvivaaran osakkeen arvo laski toukokuussa yli neljänneksen. Vuoden alusta kurssi on laskenut noin kolmanneksen ja viimeisen vuoden aikana yli 70 prosenttia.
**Kotitaloudet suurin omistajaryhmä**
Omistustaan ovat toukokuussa lisänneet erityisesti suomalaiset vakuutus- ja rahoituslaitokset ja sekä kotitaloudet. Viimeksi mainittu ryhmä omistaa 48,5 % Talvivaarasta.
Aiemmin omistustaan voimakkaasti kasvattanut Talvivaaran neljänneksi suurin omistaja, Suomen valtion sijoitusyhtiö Solidium ei lisännyt omistustaan  toukokuussa lainkaan.
Maavoimien vuoden suurin sotaharjoitus alkaa Rovajärvellä
Maavoimien vaikuttamisen harjoitus on puolustusvoimien suurin sotaharjoitus vuonna 2012 ja siihen osallistuu joukkoja ja henkilöstöä miltei kaikista maavoimien joukko-osastoista.
Rovajärven ampuma-alueella alkaa huomenna vuoden suurin sotaharjoitus. Harjoitukseen osallistuu kaikkiaan 4100 sotilasta, joista 3300 on varusmiehiä. Tiistaina ja keskiviikkona harjoitukseen siirtyvät joukot näkyvät pohjoiseen vievillä valtateillä.
Varusmiehet siirtyvät Rovajärvelle linja-autoilla ja kalusto suurelta osin junalla, mutta myös moottorimarssit täyttävät maantiet. Tykistökoulun apulaisjohtajan majuri Pauli Pukaralammin mukaan ampumaharjoitukset jytisevät Rovajärvellä tämän viikon torstaista ensi viikon perjantaihin saakka (7.-15.6.).
Ensimmäistä kertaa sotaharjoitusta voi seurata myös yhteistöpalvelu facebookissa, jonka sivuja päivittävät varusmiestiedottajat.
[Harjoituksen nettisivut](http://www.puolustusvoimat.fi/wcm/erikoissivustot/mvh2012/suomeksi)
Kankaanpään säästöpaketti valtuustolle pienin muutoksin
Kankaanpään kaupunginhallitus on hyväksynyt raskaan säästöpaketin eilisillan kokouksessaan. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle kolmen kyläkoulun sulkemista ensi lukuvuoden jälkeen. Lisäksi Kankaanpää kiristää verotustaan. 
Talouden tasapainottaminen vaatii yhteensä 11 miljoonan euron säästöjä vuoteen 2015 mennessä.
Kaupungin suunnitelmiin  sisältyy mm. verotuksen kiristäminen prosenttiyksiköllä vuoden 2013 alusta,  useiden huonokuntoisten rakennusten myynti sekä kaksiopettajaisten kyläkoulujen lakkauttaminen Venesjärvellä,  Hapualla ja Vihteljärvellä. Kaupunginmuseon muuttamisesta vapaaehtoisvoimin hoidettavaksi kaupunginhallitus luopui.
Kankaanpään kaupunginvaltuusto päättää säästöpaketista 16. päivä kesäkuuta.
Kolmas voitto putkeen - Oklahoma City jyräämässä NBA-finaaliin
Oklahoma City onnistui voittamaan San Antonion nyt myös vieraissa. Kamppailu oli jälleen melkoinen trilleri.
Oklahoma City Thunder kaatoi San Antonio Spursin vieraissa 108-103 ja meni 3-2-johtoon koripallon NBA-liigan läntisen konferenssin finaaleissa. Tappio oli San Antoniolle kolmas peräjälkeen hurjan 20 ottelun voittoputken jälkeen.
Jännitysnäytelmä ratkesi vasta viimeisellä minuutilla. Ratkaisevaksi muodostui James Hardenin (20/4) upea kolmen pisteen heitto 28,8 sekuntia ennen loppua, jolla Oklahoma City meni 106-101-johtoon.
San Antonio nousi vielä kolmen pisteen päähän, ja argentiinalaistähti Manu Ginobili pääsi vielä yrittämään Oklahoma Cityn pallonmenetyksen jälkeen kolmosta. Ginobilin yritys kuitenkin epäonnistui 3,3 sekuntia ennen loppua, ja Oklahoma Cityn johto piti loppuun saakka.
Parhaimmillaan Oklahoma City johti kamppailua jo 14 pisteellä toisella neljänneksellä, mutta San Antonio laittoi ottelun erittäin jännittäväksi toisella jaksolla. Kiri ei aivan riittänyt.
Oklahoma Cityn tehomies oli jälleen kerran Kevin Durant 27 pisteellään. Russell Westbrook heitti 23 pistettä ja antoi peräti 12 syöttöä. Ginobili oli koko kentän tehokkain 34 pisteellään.
Oklahoma Cityllä on mahdollisuus voittaa läntinen konferenssi ja edetä NBA:n finaaliin kotiparketillaan. Ottelusarjan kuudes ottelu pelataan Suomen aikaa varhain torstaina.
Bioöljylaitoksen rakentaminen alkaa ennen juhannusta
Fortumin Joensuun bioöljylaitoksen rakennustöitä valmistellaan kuumeisesti. Postin odotetaan tuovan pian rakennusluvan. Ilomantsintien varressa on tarkoitus päästä tontin raivaustöihin kesäkuun puolivälissä.   
Fortumin Joensuun bioöljylaitoksen rakennustyöt käynnistyvät lähiviikkoina.
Noin 30 miljoonaa euroa maksavalle laitokselle odotellaan näinä päivinä rakennuslupaa. Myös urakoitsijat valitaan tällä viikolla.
Projektipäällikkö Olli Heinonen kertoo, että tontin raivaukseen on tarkoitus päästä vielä ennen juhannusta. Mikäli kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, kaupallinen tuotanto pääsee vauhtiin marraskuussa 2013.
Huippumoderni bioöljylaitos nousee Fortumin Joensuun voimalaitoksen yhteyteen Ilomantsintien varteen. Integroitu nopeapyrolyysiteknologiaan perustuva bioöljylaitos on teollisessa mittakaavassa ensimmäinen laatuaan koko maailmassa.
Laitos tuottaa vuodessa 50 000 tonnia bioöljyä. Raaka-aineena käytetään metsähaketta ja muuta puubiomassaa.
Bioöljylaitos tuo Joensuun seudulle 60-70 henkilötyövuotta. 
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt hankkeelle uuden teknologian investointitukea 8,1 miljoonaa euroa.     
Hurjastelija saattaa säilyttää ajo-oikeuden painavilla syillä
Autolla ajamiseen yleisellä tiellä vaaditaan ajo-oikeus. Ajokortin omaava henkilö voi kuitenkin menettää oikeuden ajaa esimerkiksi hurjastelemalla reilua ylinopeutta.
Liikenteessä hölmöily voi johtaa sakkoihin tai jopa ajo-oikeuden menettämiseen. Lain edessä kaikki ovat tasa-arvoisessa asemassa kun ajokorttia ruvetaan ottamaan pois liikennerikkomusten takia.
\- Liikennesäännöt ja ajo-oikeuksiin puuttumiset ovat kaikille kuljettajille samanlaiset. Kenellekään ei sallita erityiskohtelua, konstaapeli Niina Haapanen kertoo.
\- Lainsäädäntö säätelee poliisin velvollisuuksia puuttua ajo-oikeuteen varsinkin törkeissä tapauksissa. Poliisihallitus on myös ohjeistanut käytännöissä.
Poliisi voi antaa tietyin edellytyksen varoituksen ajo-oikeuden viemisen sijaan. Törkeissä ylinopeuksissa vaaditaan kuitenkin erittäin painavia syitä, että selviää vain varoituksella.  
\- Poliisi harkitsee tapauskohtaisesti teosta riippuen ajo-oikeuden tarpeen teon tekijälle. Siinä huomioidaan erillisiä edellytyksiä.
\- Sellaisia voivat olla esimerkiksi jos henkilö joutuu käymään jatkuvasti sairauden vuoksi hoidossa tai oma liikkuminen on vain sen ajo-oikeuden varassa ja muuta kuljetusta ei voida kohtuudella järjestää.
Ratalinjasta erimielisyyttä Pyhäjärviseudulla
Maakuntakaavaan merkitty Säkylä-Kiukainen-rautatie rajoittaa maankäytön suunnittelua Eurassa merkittävästi. Euran kunta haluaisi vapauttaa käyttämättömän  rautatieyhteyden jo muuhun käyttöön. Säkylä ei ole kuitenkaan valmis luopumaan yhteydestä, vaan ratavaraus halutaan säilyttää kaikissa kaavoissa.
Säkylä-Kiukainen-ratayhteys on osa valtakunnan rautatieverkkoa. Radalla ei ole ollut liikennettä sokerijuurikaskuljetusten päätyttyä vuonna 2009. Radan kunnossapito on lopetettu ja joitakin tasoristeyksiä on jo purettu.
Radan lakkauttaminen edellyttäisi ratasuunnitelman laatimista ja ministeriön lakkauttamispäätöstä. Satakuntaliiton mukaan radan poistaminen maakuntakaavasta on hankalaa.
Euran kunta olisi valmis säilyttämään teoreettisen mahdollisuuden radan uudelleen käyttöönottamiselle. Kunnan tavoitteena on vapaampi kaavoitus radan lähialueilla. Radan asettamat rajoitukset suojaetäisyyksiin, ylikulkuihin sekä melu- ja äänisuojiin vaikeuttavat alueiden kaavoitusta nyt liikaa.
Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää ymmärtää Euran tarpeet, mutta ei silti lämpene radan lakkauttamiselle. Hän vetoaa tulevaisuuden mahdollisiin tarpeisiin.
\- Ratalinjausten tarve tulee säilymään tulevaisuudessa. Sitä emme tiedä, mihin niitä tarvitaan 20 vuoden kuluttua. Liikenteen tarpeet ovat kuitenkin aina lisääntyneet, Mäenpää muistuttaa.
\- Jos linjaus kerran alueelta kaavoituksen kautta lopetetaan, niin uutta reittiä sille ei milloinkaan löydy, Mäenpää toteaa.
Euran kunnanjohtaja Matti Lahtinen puolestaan ei näe radan käyttöä tulevaisuudessa realistisena.
\- Teollisuus on tähänastisissa neuvonpidoissa ilmaissut, että se ei tarvitse rataa. Radan käyttöönotto vaatisi mittavat investoinnit, eikä ole realistista odottaa, että rahoittajaa tälle löytyisi, Lahtinen toteaa.
Ratavaraus vaikuttaa Kauttuan pallokentän ympäristön ja Kauttuan metsän kaavoittamiseen, joiden kaavoitusta Eura on parhaillaan käynnistämässä.
Baarit sulkevat oviaan jengiliiveiltä
Suuressa osassa Lappeenrannan ravintoloita moottoripyöräjengien käyttämät liivit on jätettävä narikkaan. Käytännöllä halutaan ennaltaehkäistä ongelmatilanteita.
Moottoripyöräjengien liiveillä ei mennä sisään esimerkiksi Lappeenrannan Viihdemaailma Ilonaan, ravintola Old Cockiin, eikä S-ryhmän ravintoloihin, joihin kuuluu liuta keskustan baareja.
\- En rajaisi pelkkiin moottoripyöräjengeiihin, vaan kielto koskee kaikkia provosoivia tunnuksia. Jos nähdään, että jostain asiasta on mahdollisuus syntyä turvallisuusriski, niin mieluummin asioihin puututaan liian aikaisin, kuin liian myöhään, perustelee Etelä-Karjalan Osuuskauppa Eekoon majoitus- ja ravitsemuskaupan toimialajohtaja Pertti Timonen.
\- Ne saattavat aiheuttaa ihmisissä reaktioita. Tämä on ongelmien ennaltaehkäisyä, sanoo vasta tilojaan laajentaneen ravintola Old Cockin yrittäjä Juha Jarva.
Jengiläiset aiheuttavat harvoin järjestyshäiriöitä
Ravintoloista kiistetään, että poliisin rikolliksi luokittelemat moottoripyöräjengit olisivat aiheuttaneet jatkuvia järjestyshäiriöitä.
\- Ei ole ollut ongelmia. Mutta harvoin meidän yökerhossa jengiläisiä on käynytkään, kerrotaan Viihdemaailma Ilonasta.
Jonkinlainen nujakka tapahtui kuitenkin ainakin ravintola Green Applessa noin kolme viikkoa sitten: Kaksi jengiläistä oli aiheuttanut jonkinlaisen järjestyshäiriön, jonka päätteeksi molemmat oli poistettu tiloista.
Green Applesta ei kuitenkaan täsmennetä, minkä jengin jäsenistä oli kyse.
Maatiloja kannustetaan polttamaan olkea energiaksi 
Vaikka oljesta energianlähteenä on puhuttu paljon, vasta harvat maatilat hyödyntävät sitä. Olkien polttoa nostetaan nyt Etelä-Pohjanmaalla vaihtoehdoksi maatilojen energiantuotantoon. 
Vasta harvat maatilat hyödyntävät olkea energiantuotannossa Suomessa. Olki on kuitenkin alkanut kiinnostaa energianlähteenä. Oljen energiakäytön kärkimaa on Tanska.
Jari Luokkakallio ProAgria Etelä-Pohjanmaasta kertoo, että kiinnostus olkien energiakäyttöön on lisääntynyt pohjalaispitäjissä, mutta tällä hetkellä olkea käytetään energiantuotannossa kuitenkin vain muutamilla yksittäisillä tiloilla.
Oljenpoltto sopii energiavaihtoehdoksi yli sadan hehtaarin viljatiloille.
Turvetta ja metsähaketta on saatavilla Pohjanmaalla hyvin, ja se hidastaa oljen energiakäyttöä. Tarkoitus on parantaa maatilojen omavaraisuutta. Oljen polttoa on tuotu esille parin vuoden aikana oman hankkeen avulla. 
ProAgria järjestää tänään tiistaina Olki energiaksi -päivän Härmän kuntokeskuksessa. Päivän aikana tutustutaan oljen energiakäyttöön maatiloilla, kasvihuoneissa sekä muissa isommissa lämmityskohteissa.
Tyrmäämätön nyrkkeilysuuruus lopettaa uransa
Shane Mosley lopettaa nyrkkyilyuransa. “Sugar” aikoo jatkossa valmentaa 21-vuotiasta poikaansa.
”Sugar”
Shane Mosley lopettaa nyrkkeilyuransa. 19-vuotisen uransa aikana Mosley otteli
viisi kertaa ammattinyrkkeilyn maailmanmestariksi kolmessa eri painoluokassa.
\- Huomenta kaikille. Haluan vain kiittää kaikkia osoittamastanne rakkaudesta.
Urani oli upea ja rakastin jokaista hetkeä - voittoja, tappioita ja tasapelejä,
Mosley kirjoitti twitterissä kuukausi sen jälkeen, kun hän hävisi tuomariäänin
Meksikon Saul Alvarezille.
40-vuotiaan
Mosleyn uraan mahtuu useita kohokohtia, joista kenties merkittävin on
välisarjan MM-ottelu Oscar De La Hoyaa vastaan vuonna 2000. Mosley voitti De La
Hoyan. 55 ammattilaisottelustaan 46 voittanutta Mosleyta ei koskaan tyrmätty
uransa aikana.
Jatkossa
Mosley aikoo valmentaa 21-vuotiasta poikaansa nyrkkeilyn saloihin.
Vierustien liikkenne poikki pariksi viikoksi
Putkisillan korjaus katkaisee liikenteen Vierustiellä Rovaniemellä parin viikon ajaksi. Tie on suljettu kokonaan liikenteeltä.
Rovaniemen Vierustiellä korjataan putkisilta. Työt alkavat tiistaina 5.6. ja ne päättyvät kahden viikon kuluttua,19.6. Koko Vierustie on suljettuna koko korjauksen ajan. 
Putkisilta sijaitsee Vierustiellä Veitikanlammen kohdalla. Putkisilta korjataan, koska se on pahasti ruostunut.
Vaihtoehtoiset liikennereitit alueen kauppoihin ja asuntoihin kulkevat Aittatien, Lampelankadun tai Oijustien kautta.
Olutta ei laimenneta, ravintolat saavat olla auki myöhään
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan ministerityöryhmän uusi sisäisen turvallisuuden ohjelma ei sisällä keskustelua herättäneitä alkoholilain kiristysehdotuksia. 
Ravintoloiden aukioloaikoihin tai oluen vahvuusasteeseen ei ole tulossa muutoksia lähitulevaisuudessa. Ministerityöryhmän käsittelyvaiheessa olevasta ohjelmasta on pudotettu pois kärkevimmät alkoholiryhmän muutosehdotukset.
\- Vaikka varsinaisia toimenpide-esityksiä ei ole, niin hyvää pohjatyötä on tehty, sisäasiainministeri ja työryhmän puheenjohtaja, kristillisdemokraattien Päivi Räsänen sanoo.
Uusi sisäisen turvallisuuden ohjelma pitää sisällään ehdotukset esimerkiksi sosiaalisen median kautta organisoitujen tapahtumien järjestäjänvastuun tiukentamisesta ja lasten leikkipaikoilla juopottelun kieltämisestä.
\- Selvitetään mahdollisuuksia kieltää alkoholin nauttiminen nimenomaan lasten leikkipaikoilla, joista on tullut kaikkein eniten valituksia ja huomioita, Räsänen kertoo.
Hänen mukaansa lähtökohtainen tarkoitus ei ole ollutkaan kieltää kokonaan puistoalueilla alkoholin nauttimista. 
En ole pettynyt
\- Ei varmasti lähtökohtainen, toki tässä valmistelun aikana on monenlaisia ehdotuksia pyöritelty ja on käyty hyvin laajaa keskustelua työryhmässä.
Sisäministeri ilmoittaa itse tukevansa alkoholilain kiristämisehdotuksia jatkossakin. Räsäsen mukaan ravintoloiden aukioloaukoja ja keskioluen laimentamista koskevat kysymykset otetaan uudelleen käsittelyyn ensi syksynä alkoholilain kokonaisuudistuksen yhteydessä.
\- En ole pettynyt. Luulen, että kun saadaan tuo sisäisen turvallisuuden ohjelma käsiin ja nähdään, minkälainen tämä tekstiluonnos on, niin sieltä selviää, että myös sisäisen turvallisuuden ministeriryhmän näkemykset ohjaavat lainuudistustyötä ihan oikeaan suuntaan.
Hallitus käsittelee asiaa tiistaiaamuna.
Keskustele: Millainen on ollut unohtumattomin kesälomareissusi?
Moni nauttii Suomen suvesta kesälomareissun merkeissä. Matka voi suunnata johonkin päin Suomea tai jopa ulkomaille. Millainen on ollut unohtumattomin kesälomareissusi?
Laukut ja perhe autoon ja nokka kohti Suomen maanteitä ja leirintäalueita. Teltta pystyyn ja hernekeitto lämpiämään retkikeittimen päälle. Tällaisia muistoja on monilla vuosikymmenten takaisista kesälomareissuista.
Mikä kesälomareissu sinulla on jäänyt unohtumattomana mieleen vuosien varrelta? Millä matkustit, kenen kanssa, missä yövyit, mitä näit ja koit?
Porojen teuraskuljetukset huolettavat eläinsuojelijoita
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY haluaa lopettaa porojen pitkät teuraskuljetukset. Paliskuntain yhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Jukka Knuutin mukaan liikkuvat teurastamot eivät ole tämän päivän realismia.
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton ehdottamilla, erotuspaikalle tai sen läheisyyteen viedyillä, liikkuvilla teurastamoilla edistettäisiin poron hyvinvointia vähentämällä lähes villin eläimen käsittelyä teurastusvaiheessa.
\- Teuraskuljetukset eivät ole mukavia millekään eläimelle. Lisäksi kun poro on eläin, joka ei ole tottunut ihmisen käsittelyyn ja se elää suurimman osan elämästään villinä, sille teuraskuljetukset voivat olla hyvinkin stressaava tapahtuma, Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton (SEY) toiminnanjohtaja Helinä Ylisirniö sanoo.
Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtajan mukaan liikkuvat teurastamot eivät ole tätä päivää.
\- Ajatus sinänsä on hyvä, mutta ei käytännössä toteutettavissa. Suomalainen elintarvike- ja ympäristölainsäädäntö tulee tässä vastaan. Siinä lähdetään pitkälti siitä, että laitokset ovat kiinteitä ja niissä on esimerkiksi jäteasiat huolehdittu loppuun saakka. Näen maastossa tapahtuvan teurastamisen aivan epärealistisena vaihtoehtona tällä erää, Jukka Knuuti toteaa. 
Vaikka teuraskuljetusmatkat lyhenisivät, joutuisivat paliskunnat maksamaan pitkän pennin liikuteltavista teurastamoista.
Knuutin mukaan keskustelua liikkuvista teurastamoista käytiin aikanaan, kun suomalaista poroteurastamoverkkoa luotiin.
\- Tänä päivänä toimitaan elintarvikeketjuun hyväksyttyjen, EU-kriteerit täyttävien teurastamojen puitteissa. Eläinsuojeluyhdistysten näkökanta ei ole tämän päivän realismia, eikä tällä erää toteutettavissa, Knuuti painottaa.
Lisäksi Knuuri epäilee, että vaikka teuraskuljetusmatkat lyhenisivät, joutuisivat paliskunnat maksamaan pitkän pennin liikuteltavista teurastamoista.
Porolla pötkii paremmin kuin potkalla
Jukka Knuutin mielestä porotaloudessa kannattaisi liikkuvien teurastamojen sijaan keskittyä ensi sijassa siihen, että porojen käsittely ja kuljetukset hoidetaan asianmukaisesti.
\- Eläinsuojelullisiin asioihin kiinnitetäänkin mielestäni riittävästi huomiota. Eläinlääkärit valvovat pitkälti eläinten kuljetuksia ja lastauksia, että lain mukaan kaikki tapahtuu niin kuin pitääkin, Knuuti sanoo.
Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtaja arvelee, että pisimmät teuraskuljetukset ovat Suomessa noin 400 kilometriä. Keskimäärin teurasporo kulkee tunnista kahteen kumipyörien päällä eli matkat teurastuspaikalle ovat yleensä alle 200 kilometriä.
Helinä Ylisirniön mukaan SEYn tietoon tulee poroihin liittyen yksittäisiä ilmoituksia vääristä lopetustavoista, hälystyskeskuksen osaamattomuudesta porokolaritilanteessa tai porojen kovakouraisesta käsittelystä kuljetuksen aikana. Lisäksi on kiinnitetty huomiota vaadinten lieassa pitämiseen ja porojen ruoan ja vedensaantiin.
Ylisirniö toteaa kuitenkin, että esimerkiksi sianlihan tuotantoon verrattuna, porot elävät hyvän elämän.
\- Lajityypille luonnollinen käyttäytyminen on poron kohdalla pitkälti mahdollista ja porotaloudessa on siksi paljon hyvää muihin tuotantoeläimiin verrattuna, Ylisirniö toteaa.
Ylikylässä vesikatko
Vedenjakelu katkaistaan Rovaniemen Ylikylässä tiistaina 9.00-18.00.
Vesikatko johtuu Napapiirin Veden vesijohtotöistä. Katkos alkaa kello 9 ja kestää kello 18 saakka. 
Keskeytys koskee Ylikyläntien, Pihkaporintien, Kallentalontien, Pihkakujan, Martinkankaantien, Saunakujan, Apajatien sekä Kunnarinkujan kiinteistöjä. 
Asukkaita pyydetään varaamaan riittävästi vettä vesikatkon ajaksi. Katkon jälkeen vedessä voi esiintyä värimuutoksia, mutta se ei ole terveydelle vaarallista.
Sosiaalityöntekijää tarvitaan yhä useammin öisin
Yhteydenotot sosiaalipäivystykseen ovat parin viime vuoden aikana muuttuneet karummiksi. Yhä useammin sosiaalityöntekijä joutuu menemään paikalle selvittämään tilannetta yöaikaan, kun aiemmin asia voitiin ratkaista puhelimessa. 
Valtaosa yökeikoista on
päihteistä ja väkivallasta johtuvia lastensuojeluasioita, jotka 
koskevat laajasti myös muita sosiaaliasioita. Yhteydenotot
tulevat hätäkeskuksen kautta.
Kokkolan, Jyta-alueen
ja Kruunupyyn yhteisessä ympärivuorokautisessa päivystysrenkaassa on
kolmetoista sosiaalityöntekijää. Viikossa yhteydenottoja tulee keskimäärin 4-5. Selviä ruuhkahuippuja ovat koulujen päättäjäisaika sekä juhlapyhät kuten
juhannus ja pääsiäinen.
Kokkolan kaupungin
sosiaali- ja vammaistyön palvelujohtaja Seppo Mattilan mukaan lastesuojelutapaukset ovat entistä hankalampia ja vaativat yhä useammin välintöntä puuttumista. 
Mies ajoi humalassa lapsi kyydissään
Poliisi otti kiinni autoilijan Linjatien tuntumasta Joensuussa. Humalaisen kuskin kyydissä oli 12-vuotias lapsi. 
Poliisi sai maanantai-iltana Joensuun Linjatien läheltä kiinni autoilijan, joka puhalsi alkometriin 2,53 promillen lukemat.
Vuonna 1961 syntyneen joensuulaismiehen kyydissä oli 12-vuotias lapsi. Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena. 
Autoiljasta tuli hätäkeskukseen ilmoitus klo 19.  
Avantouintikeskus hyytyi kaupunginhallituksessakin
Rovaniemen kaupunginhallitus noudatteli keskustan osayleiskaavassa teknisen lautakunnan linjaa. Alueen käyttöä kuitenkin tutkitaan asemakaavavaiheessa ja on mahdollista, että Koskenrantaan voisi tulla talviuimapaikka.
Kaupunginhallitus hyväksyi yksimielisesti teknisen lautakunnan esityksen Rovaniemen keskustan osayleiskaavasta.
Koskenrannassa kehitetään jatkossa uimarantaa rakennetun talviuintikeskuksen sijaan.
Kaupunki aikoo pitää keskustan maankäyttöä ja rakentamista ohjaavasta kaavasta yleisötilaisuuden myöhemmin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög näkee, että kaupungin etuna olisi, jos Koskenranta olisi mahdollsimman monikäyttöinen.
Trögin mukaan kaupunki ei lähde investoimaan talviuimapaikan rakentamiseen, mutta suhtautuu positiivisesti asiaan, jos hankkeelle saadaan ulkopuolista rahaa.
Hirvaskankaalle tulossa vielä yksi  huoltoasema
Hirvaskankaan alueen kaavoitus etenee Äänekoskella. Kesällä valmistuva kaava sisältää muun muassa uuden huoltoaseman, josta saisi huoltopalveluja ihmisten lisäksi myös autoille.
Hirvaskankaan risteysalueella nelostien varrella autoilijoita palvelee tällä hetkellä kolme huoltoasemaa. Kesällä Äänekosken kaupunginhallitukseen tulossa oleva kaavaehdotus lisää määrää vielä yhdellä. Uusi asema tarjoaa huoltopalveluja myös autoille.
Kauppakeskus Spektrin ja kantatie 69:n väliin sijoittuvan uuden huoltoaseman rakentaa Spektrin takaakin löytyvä Ollin Talot. Toimitusjohtaja Juha Virtanen ei vielä kerro, minkä ketjun huoltoasemaa paikalle kaavaillaan, sillä neuvottelut ovat kesken.
\- Tähän tulee kuitenkin huoltoapua myös autoille, mitä ei nykyään tahdo enää saada, Virtanen lupaa.
Uudesta liikerakennuksesta toivotaan piristysruisketta myös yrittäjäkadosta kärsineelle Spektrille. Liikekeskusta hyödyttänevät myös kaavaluonnoksen sisältämät tielinjaukset.
Kaavamuutos pistää Hirvaskankaan risteyksen koillisen puolen liikennejärjestelyt uusiksi. Nykyisin Spektrin ja ABC:n aluetta halkova tie siirtyy Suolahden suuntaan, mikä tekee alueesta yhtenäisemmän.
Myös Keskimaalle kaavoitetaan Hirvaskankaalle uutta liiketilaa. Osuuskauppa ei ole päättänyt, mitä tontille tulee, mutta kohderyhmänä ovat kuitenkin nelostien kulkijat, sanoo Keskimaan liikennemyymälä- ja polttainemyynnin toimialajohtaja Heikki Tervanen:
\- Liikkuvan asiakkaan palvelemista se on, mutta on vielä liian aikaista sanoa, mitä se liiketoiminta on, koska meillä ei ole siitä vielä suunnitelmia.
Valmistumassa oleva kaava ei tiettävästi mahdollista Hirvaskankaalle ruokakauppaa.
Yleisö pääsee tutustumaan Hirvaskankaan kaavaan  kaupunginhallituksen käsittelyn jälkeen. Äänekosken kaupungin kaavoituspäällikkö Olli Kinnunen arvioi, että kaava tulee nähtäväksi heinäkuussa.
Oli ennen Angry Birdsejäkin pelihittejä
Larppaajat metsissä, Afrikan tähden metsästäjät pöydän äärellä ja Commodore 64:n hakkajat kotonaan - suomalaisen peliteollisuuden eri puolet ovat esillä Mediamuseo Rupriikissa Tampereella kesäkuun alussa.
Rovion vihaisilla linnuilla on taustallaan monta pientä ja suurta suomalaista pelimenestystarinaa. Pelien kirjo on nähtävissä ja koettavissa uudelleen mediamuseo Rupriikin näyttelyssä, jonka tavoitteena on nostaa esille nostalgisia ja legendaarisia alkuperältään suomalaisia pelituotteita sekä peliosaamista.
Pelejä on esillä lähes sadan vuoden ajalta nykypäivään saakka. Mukana on myös sisällissota-aiheinen, Suomen vanhin lautapeli. Näyttelyssä näkee yhdellä silmäyksellä pelien kirjon ja saa viime aikojen hittipelejä kontekstiin, sanoo näyttelyn tuottaja, pelitutkijaAnnakaisa Kultima.
\- Meillä on pelin tekemistä ollut niin pitkään ja meillä on Suomessa hyvä osaaminen pelien tekemiseen, mutta se on hyvin monimuotoista. Kaikki ei ole sitä teollisuutta, vaan on myös harrastelijoiden tekemiä pelejä. Kaikki kuuluu ikään kuin samaan pakettiin. Täältä oppii paatunutkin pelaaja uusia asioita.
Moni hitti jäänyt unholaan
Suomalaiset pelintekijät ovat vuosikymmenien aikana tuottaneet erilaisia peliteoksia - esimerkiksi pelialan klassikot Afrikan tähti (1951), Commodore 64:lle vuonna 1986 julkaistu Uuno Turhapuro muuttaa maalle ja Radiomafiassa 1990-luvun alussa pyörinyt fantasiaroolipeli Lohikäärmepuu.
Uudempaa digitaalista sukupolvea edustavat Outland (2011), Trials HD (2009), Trine (2009) sekä maailmanlaajuista suursuosiota nauttiva Angry Birds (2009).
_Näyttely on auki Mediamuseo Rupriikissa tiistaista sunnuntaihin 5. - 10. kesäkuuta._
Näkökulma: NHL-kevään ilmiömäinen kuningas
Tämän kevään pudotuspeleissä on nähty yksi kaikkien aikojen maalivahtisuorituksista. Jonathan Quick on suurin yksittäinen syy Los Angeles Kingsin väistämättömissä Stanley Cup -juhlissa.
Otetaan ensin numerokertaus. Jonathan Quickin tilastot tämän kevään 17 playoff-ottelussa ovat käsittämättömät. 15 voittoa, 24 päästettyä maalia, torjuntaprosentti tasan 95 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,36. Uskomattomia lukemia.
Nämä eivät kuitenkaan kerro puoliakaan Quickin arvosta tämän kevään karkeloissa. Kolmas finaaliottelu oli kuin heijastus yhdysvaltalaismaalivahdin keväästä. Quick masensi Devilsin täysin kahdessa ensimmäisessä erässä, ja tämän jälkeen selkäranka piti enää murtaa. Sen hoitivat Kingsin hyökkääjät.
Devils tuli erittäin vahvasti ensimmäisessä ja toisessa erässä. Jos se olisi pystynyt kolmannen ottelun Los Angelesissa voittamaan, finaalisarja olisi ollut vielä käännettävissä. Mutta ei. 26-vuotias mies Milfordista oli eri mieltä.
Devilsin karvaus tuotti yllättäviäkin vaikeuksia Kingsille avauserässä, mutta Quick pelasti muun muassa Vjatseslav Vojnovin nahkan pysäyttämällä Zach Parisen yrityksen kiekonriiston jälkeen avauserässä.
Akrobaattinen Quick seisoi myös päällään avauserän lopulla, kun Devilsillä oli minuutin verran kahden miehen ylivoimaa. Kings-maalivahti ei ole ohitettavissa yhdellä, laadukkaallakaan poikittaissyötöllä. Sen ovat Devils-pelaajat huomanneet karvaalla tavalla.
Ylivoimanöyryytys
Toisen erän alussa Quick otti lukuisia paraatipelastuksia, joista yksi tuli vain sekunteja ennen Kingsin 1-0-maalia. Kun Devils ei käyttänyt paikkojaan, Kings kuittasi. Alec Martinezin 1-0-maali, jonka takana oli huikean vaihdon pelannut Dwight King, oli turmiollinen Devilsille.
Vielä Martinezin osuman jälkeenkin Devils vyöryi Kingsin maalille ja sai pari ylivoimaa lisää. Mutta kun ei niin ei. Quick muun muassa venyi huimaan tuplapelastukseen Adam Henriquen edessä. Kun Anze Kopitar päätti loisteliaan vastahyökkäyksen 2-0-maaliin, Devilsin selkäranka oli lyöty.
Päätöserässä Kings vielä nöyryytti Devilsiä kahdella ylivoimamaalilla. Merkityksellistä oli juurikin se, että maalit syntyivät ylivoimalla. Los Angeles otti 12 minuutin edestä kaksiminuuttisia, mutta Devils ei onnistunut. Kings sai vihdoin yv-pelinsä toimimaan ja teki kaksi alistunutta Devilsiä vastaan. Sen täytyy sattua, ja syvältä.
On edelleen muistettava, että Devils on tehnyt finaalisarjassa vain kaksi maalia Quickin selän taakse. Ja ne kaksi ovat olleet sellaisia pomppumaaleja, joille Quick ei ole voinut mitään. Toisin sanoen Quick on pysäyttänyt kaiken pysäytettävissä olevan. Martin Brodeur ei ole pelannut Devils-maalilla huonosti, mutta isot torjunnat ovat jääneet tekemättä.
Nyt on enää ajan kysymys, koska Kings-pelaajat nostavat Stanley Cup -pokaalin ilmaan. Devils on lyöty kentällä ja Devils on lyöty pään sisällä. Suurin syy tähän on Jonathan Quick.
Stora Enso korjaa puuta pehmeiltä mailta
Teollisuus haluaa saada maamme metsistä puuta tasaisesti ympäri vuoden. Tästä syystä katseet suunnataan sellaisille turvemaille ja heikosti kantaville kohteille, joille ei perinteisesti ole ollut asiaa sulan maan aikaan.
Suomen metsistä halutaan saada puuta tehtaille ja sahoille tasaisesti ympäri vuoden.
Stora Enso Metsä vetää parhaillaan kampanjaa, jonka tavoitteena on lisätä kesäaikaista puunkorjuuta soilta ja pehmeiltä mailla. Hankkeessa ovat mukana kone- ja laitevalmistajat.
Stora Ensosta kerrotaan, että kesäaikaisen korjuun lisääminen hyödyttää kaikkia metsäkaupan osapuolia, mutta päämotiivi on turvata tehtaiden jatkuva raaka-ainetarve.
Tuoretta puuta tehtaille
\- Haluamme palvella meidän asiakkaitamme eli tehtaita mahdollisimman hyvin. Ja siinä tietysti olennainen osa on se, että saamme vuodenajasta riippumatta, ympäri vuoden tuoretta puuta tehtaille kustannustehokkaasti, kehityspäällikkö Kalle Kärhä sanoo.
Stora Enson mukaan metsänomistajat hyötyvät muun maussa siksi, että kysyntä on nyt parempi sellaisille pehmeiden maiden harvennushakkuukohteille, joiden puunkorjuu on aiemmin tehty roudan aikaan. Uudet leimikot tuovat puunkorjuuyrittäjille töitä läpi vuoden ja takaavat myös konekaluston tehokkaamman käytön.  
Soille ja heikosti kantaville kohteille on perinteisesti menty raskaalla kalustolla vasta sitten, kun pakkanen on tehnyt tehtävänsä eli maa on ollut jäässä. Kun kesäaikaista puunkorjuuta isätään, soille ei voi mennä kuin soitellen sotaan. 
Korjuujäljen on pysyttävä hyvänä.
\- Vaatii tietysti sen, että kalusto jolla me ollaan liikkeellä, on varustettu pehmeille maille. Siellä on telat niin hakkuukoneessa kuin kuormatraktorissa. Mutta se ei riitä, kehityspäällikkö Kärhä toteaa.
Vaativia leimikoita
Kalle Kärhän mukaan ehdoton edellytys on, että metsäyhtiön toimihenkilöiden, yrittäjienja heidän kuljettajiensa ammattitaito on huippuluokkaa. Kesällä luonto on haavoittuvainen. Puihin tulee helposti kuorivaurioita. Taudit vaanivat.
\- Korjuujäljen on pysyttävä hyvänä, huolimatta siitä korjataanko me talvella tai kesällä.
Kalle Karhä sanookin, että kehittyneen kaluston ja hankintaketjun ammattitaidon lisäksi urakkaan vaaditaan entistä enemmän suunnittelua, yhteistyötä, luovuutta ja nöyryyttä.
Stora Enson ja konevalmistajien työnäytöskiertue vierailee tiistaina Polvijärven Teerivaaralla.
Pojat heittivät siveltimet nurkkaan
Limingan taidekoulun opettaja, kuvataiteilija Hannu Lukin on huolissaan poikien hiipuneesta innostuksesta taiteeseen. Poikien määrä taideopetuksessa on vähentynyt radikaalisti viime vuosina. Syitä voi vain arvella, mutta osansa saavat Lukinin mukaan niin vanhemmat, opettajat kuin yhteiskuntakin.
Limingan taidekoulussa on järjestetty parinkymmenen vuoden ajan Mannerheimin Lastensuojeluliiton tuella lastenleirejä. Tänä kesänä leireille on ilmoittautunut vajaat sata lasta, joista ainoastaan neljä on poikia. Luovien alojen harrastuksissa poikien määrä on vuosi vuodelta vähentynyt.
Kuvataiteilija ja Limingan taidekoulun opettaja on poikien määrän vähyydestä erittäin huolissaan.
\- Me kuvittelimme, että sarjakuvalinja olisi sellainen, joka kiinnostaisi erityisesti poikia. Ensimmäisenä vuonna poikia tuli mutta sitten ne häipyivät, Lukin tuskailee.
Yhteiskunta rajoittaa ilmaisunvapautta
 Ilmeisesti mielletään, että valokuvaus, videokuvaus ja sarjakuva eivät kuulu miesten maailmaan.
Lukin tykittää vastuuta lasten taideopiskelusta vanhempien suuntaan.
\- On aika paljon vanhemmista kiinni, mitä lapset rupeavat harrastamaan. Ilmeisesti mielletään, että valokuvaus, videokuvaus ja sarjakuva eivät kuulu miesten maailmaan.
Yhteiskunta rajoittaa Lukinin mielestä liiaksi lasten ilmaisunvapautta. Vanhemmat pelkäävät, että lapsi ei ole normaali, jos tämä piirtää esimerkiksi aseiden kuvia.
\- Olen kuullut, että pojat eivät saa piirtää miekkoja eivätkä pyssyjä, koska ne koetaan niin negatiivisiksi asioiksi nykyään, Lukin kertoo.
Lukin on huolissaan poikien hyvinvoinnista, mikäli heiltä puuttuu luova tekeminen.
Tekeillä pojille suunnattu kurssi
Limingan taidekoulun väki on päättänyt tarttua haasteeseen, ja saada pojat jälleen taiteen pariin. Ensi kesänä koulu järjestää kurssin, jonka sisältö on suunnattu pojille.
\- Sisältö tulee olemaan sellainen, että maalataan autoja ja skeittilautoja. Tehdään ehkä kauhuelokuva, Lukin kertoo.
Kurssi ei ole kuitenkaan suunnattu ainoastaan pojille. Jos tyttöjä kiinnostaa autojen ja skeittilautojen maalaaminen, myös he ovat tervetulleita mukaan.
\- Tarvitaanhan sinne kauhuelokuvaan myös tyttövampyyreita.
Rentun ruusu on rahanarvoista herkkua
Rikkaruohoiksi usein luokiteltavat villiyrtit ovat rahanarvoista tavaraa.
\- Suuressa mittakaavassa villiyrttien keruu ei vielä ole bisnestä mutta pääkaupunkiseudulla villiyrteistä maksetaan jo huomattavia korvauksia, kertoo Laadukasta liiketoimintaa luonnosta -hankkeen projektipäällikkö Birgitta Partanen Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista.
Suosituin villiyrtti on tällä hetkellä nokkonen, mutta myös kuusenkerkkää, maitohorsmaa ja voikukkaa käytetään paljon.
Ruralia-instituutti järjestää Mikkelissä kaksipäiväisen villiyrtti-koulutuksen. Koulutus täyttyi nopeasti asiasta kiinnostuneista.
Leväseuranta käynnistyy Etelä-Savossa
Leväkesästä odotetaan helppoa. Tänä vuonna havaintoja voi ELY-keskukselle ilmoittaa myös sähköpostitse.
Etelä-Savossa ELY-keskuksella on 16 pysyväisluonteista levähavaintopaikkaa ympäri maakuntaa. Määrä on säästösyistä vähentynyt, mutta maakunnallinen kattavuus on vielä riittävä.
\- Seurantakohteet jakautuvat suhteellisen tasaisesti ympäri maakuntaa, hydrobiologi Pekka Sojakka sanoo.
Sinilevän perässä eivät ole automaattiset mittarit vaan seuranta tehdään ihmistyövoimalla.
\- Meidän havannoitsijat on koulutettu havaitsemaan sinilevien runsauksia neliportaisella järjestelmällä. Käytännössä kyseessä on ympäristötyötä tekeviä ihmisiä, esimerkiksi ympäristönsuojelusihteerejä, jotka käyvät kohdejärvillä viikoittain.
Havainnot kootaan ELY-keskuksessa ja ne on nähtävillä Järviwikissä ja Etelä-Savon ELY-keskuksen sivuilla.
2011 oli helppo levävuosi
Hydrobiologi Pekka Sojakka pitää viime vuoden kesää suhteellisen helppona leväkesänä. Ongelmia oli vain muutamalla kohteella.
\- Jos vähänkään odotusarvo pitää tälle vuodelle paikkaansa, niin odotetaan suurin piirtein yhtä rauhallista kesää, mutta ainahan tämä voi olla yllätyksiä täysi.
Jos omassa rannassa leväkukintoa epäilee, voi yhteyttä ottaa suoraan ELY-keskukseen.
\- Puhelimitse voidaan keskustella ja osin varmistaa, ettei kyseessä ole joku muu vesien tilaan liittyvä ilmiö. Esimerkiksi siitepölystä tulevat ilmoitukset työllistävät jonkin verran.
\- Tarvittaessa meille voi lähettää näytteenkin, jos kyseessä on epäily laajemmasta sinileväesiintymästä, Sojakka valistaa.
Tänä vuonna ilmoittamisessa on käytössä myös sähköpostiosoite, johon ilmoituksen voi jättää sähköisesti.
\- Meillä levähavaintorinki käsittelee ilmoituksen ja tarvittaessa on yhteydessä ilmoittajaan, riippuen siitä mitä kysely tai havainnointi koskee.
Iso Numero tuo kaivattua lisätuloa köyhille
Voittoa tavoittelematon aikakauslehti Iso Numero ilmestyy tänään toista kertaa. Iso Numero maksaa neljä euroa, josta kaksi jää myyjälle. Tavoitteena on antaa vähävaraisille mahdollisuus lisätuloihin. Kovimpia kauppiaita ovat olleet Itä-Euroopasta pääkaupunkiseudulle tulleet romanit.
Viime keväänä kun lehti ilmestyi ensimmäistä kertaa, siitä otettiin kaksi 2000 kappaleen painosta, jotka myytiin heti loppuun pääkaupunkiseudulla.  Nyt lehteä painetaan 12 000 kappaletta ja sen jakelua pyritään järjestämään myös muualle Suomeen. Jos lehti nyt menestyy, on sitä tarkoitus julkaista jatkossa säännöllisesti kahdesti vuodessa - seuraava numero ilmestyy ennen joulua.
Lehdenmyyntimahdollisuutta tarjotaan muun muassa leipäjonoissa asioiville sekä asunnottomien tukikeskusten ja tukityökeskusten asiakkaille, kaikille pienituloisille, jotka ovat halukkaita saamaan lisäansioita.
Melkein kaikki myyjät viime keväänä olivat Itä-Euroopan romaneja. He tietenkin kokivat, että tämä on parempi tapa kuin kerjääminen.
Erityisesti yhteistyötä tehdään Vailla vakinaista asuntoa -yhdistyksen kanssa. Katumyyjät voivat hakea lehteä myyntiin yhdistyksen pyörittämästä Vertaistoiminnan ja vapaaehtoistyön keskus VEPAsta. Lehteä tarjotaan myyntiin myös itäeuroopasta tulleita romaneja tukevan päiväkeskus Hirundon kautta. 
Lehden myyminen kerjäämistä houkuttelevampi vaihtoehto   
Isoa Numeroa julkaisevan Kulttuuri-, mielipide- ja tiedelehtien liiton Kultin toiminnanjohtaja Kitti Suoranta toteaa, että lehteä ovat aikaisemmin myyneet eniten ne, joilla vaihtoehdot ovat todella vähissä.
\- Melkein kaikki myyjät viime keväänä olivat Itä-Euroopan romaneja. He tietenkin kokivat, että tämä on parempi tapa kuin kerjääminen. Heillähän asiat ovat todella huonosti ja heillä menee niin huonosti, että heillä on halua ja tarvetta tarttua kaikkeen tällaiseen toimeentulon parantamiseen, eli tarvetta oli ja sehän se perimmäinen syy oli, ihmisten eriarvoistuminen. Euroopan sisällä on niin tavattoman suuret tuloerot ja erot hyvinvoinnissa.
Ylivieskalla vaikeuksia hoitaa tiestöään
Nopeasti kasvavalla Ylivieskan kaupungilla on vaikeuksia rakentaa ja kunnossapitää tiestöään. 
Kaupungin investointeihin käytettävät määrärahat laahaavat jäljessä, sillä uudisrakentaminen on käytännössä vienyt kaikki kunnallistekniikkaan varatut rahat.
Tälle vuodelle tiestön rakentamiseen tarvitaan lisärahaa miljoona euroa jo aiemmin budjetoidun miljoonan lisäksi. Summasta puolet voidaan kattaa tontinmyyntituloilla ja toinen puoli lainarahalla. 
Kaupunginjohtaja Terho Ojanperän mukaan näin myös tehdään.
-Merkittävä osa rahoista menee tiestön ja katujen rakentamiseen. Puhurinkadun, Trombikujan ja Myrskytien rakentaminen vie 340 000 euroa. Tämä takaa vain sen, että me saadaan yhdeksän uutta rivitalotonttia myyntiin. Kaupungilla ei ole olemassa vapaana olevia rivitalotontteja tällä hetkellä, Ojanperä kertoo.
Myös vanha tiestö kaipaisi kaupunginjohtajan mukaan remontointia. 
\- Ihan varmasti tarvittaisiin. Olemme eläneet ikään kuin kädestä suuhun ja varmasti meille on syntynyt kunnostusvelkaa, sanoo Terho Ojanperä.
Kunta talotehtaan takaajaksi Sonkajärvellä
Sonkajärven kunta ryhtyy Omatalo Oy:n takuumieheksi.
Asia varmistui lopullisesti Sonkajärven valtuustossa eilen illalla. Valtuusto päätti osallistua kunnanhallituksen esityksen mukaisesti suunnattuun osakeantiin, jossa kunta merkitsee 1,5 miljoonalla eurolla Omatalon osakkeita suunnatussa osakeannissa.
Kunta perustelee osallistumistaan työpaikkojen turvaamisella. 
Yhteensä osakeanti on suuruudeltaan 3,5 miljonaa euroa. Myös Sinituote Oy:n osuus on 1,5 miljoonaa euroa ja toimivan johdon 0,5 miljoonaa euroa.
VTV:n päätös saattaa tulla jo tänään Kauhavalle
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV on saanut valmiiksi päätösluonnoksen Kauhavan lentosotakoulun laskelmista. Asianosaiset saavat viraston päätöksen tiedokseen mahdollisesti jo tänään.
Valtiontalouden tarkastusviraston ratkaisu lentosotakoulun laskelmista on viraston pääjohtajan allekirjoitusta vaille valmis, ja se annetaan tiedoksi asianosaisille mahdollisesti jo tänään. Kauhavan kaupunki teki VTV:lle selvityspyynnön puolustusministeriön laskelmista maaliskuun alussa.
Alunperin päätöksen arveltiin venyvän kesän yli.
Ylivoimainen Kings voiton päässä Stanley Cupista
Los Angeles Kings voitti myös kolmannen Stanley Cup -finaalin. Kings on johtanut jokaista playoff-sarjaansa tänä keväänä voitoin 3-0.
Los Angeles Kings kaatoi New Jersey Devilsin kotonaan 4-0 ja meni jo 3-0-johtoon jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjassa. Seurahistorian ensimmäinen Stanley Cup on katkolla Los Angelesille sen kotikaukalossa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Ottelun ratkaisu tuli toisessa erässä. Alec Martinez survoi uransa ensimmäisellä playoff-maalilla Kingsin johtoon ajassa 25.40 Dwight Kingin loistavan esityön jälkeen. Kymmenisen minuuttia myöhemmin Anze Kopitar iski 2-0-maalin kauniin vastahyökkäyksen päätteeksi suoraan Dustin Brownin syötöstä.
Ennen Kingsin maaleja New Jerseyllä oli lukuisia paikkoja mennä johtoon ensimmäisen kerran finaalisarjassa. Kings-maalivahti Jonathan Quick oli kuitenkin ilmiömäisessä vireessä pitäen Devils-tykit nollilla myös kahden miehen ylivoimalla avauserän lopulla. Quick pelasi playoffien kolmannen nollapelinsä.
Päätöserässä Kings sai vihdoin aikaiseksi myös finaalisarjan ensimmäiset ylivoimamaalit. Toisen finaalin jatkoajalla ratkaissut Jeff Carter napautti Mike Richardsin syötöstä 3-0-maalin ja pari minuuttia myöhemmin Justin Williams lapioi omasta irtokiekostaan loppulukemiksi 4-0.
Los Angeles on johtanut jokaista playoff-sarjaansa tänä keväänä voitoin 3-0 ja hävinnyt koko kevään aikana vain kaksi ottelua. Suorituksen arvoa nostaa se, että matkalla Kingsin jalkoihin ovat itäisen konferenssin mestarin lisäksi jääneet läntisen konferenssin runkosarjan ykkönen, kakkonen ja kolmonen.
TS: Pakkohoito laajenemassa
Uusien hoitokeinojen tarpeeseen on törmätty etenkin vanhustenhoidossa. Dementian ja muiden muistisairauksien yleistyessä vanhustenhoito on yhä työläämpää ja henkilökunnalla on vähän keinoja rajoittaa esimerkiksi karkailua hoitolaitoksista, kertoo Turun Sanomat.
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee lainmuutosta, joka sallii muidenkin kuin mielenterveyspotilaiden pakkohoidon. Turun Sanomien mukaan keinoja kaivataan esimerkiksi vanhustenhoidossa. Vanhukset karkailevat sairaaloista ja terveyskeskuksista, mutta liikkumista on vaikea rajoittaa.
\- Monessa sairaalassa ja terveyskeskuksessa karkailua tapahtuu jo päivittäin, sanoo lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Dementian ja muiden muistisairauksien lisääntyessä vanhusten harhailun odotetaan lisääntyvän. Lääkintöneuvos Timo Keistinen kuitenkin myöntää, että pakkohoidon rajojen vetäminen on vaikeaa. Kyse on myös potilaan perusoikeuksista.
Terveyskeskusten potilaista kolme neljästä on jo yli 75-vuotias. Heistä yli puolet potee keskivaikeaa muistihäiriötä.
Kesätyöntekijöiden oloja tutkaillaan Kaakkois-Suomessa
Eniten ongelmia on pienillä työpaikoilla ja niissä työpaikoissa, joissa työntekijät ovat kaikkein nuorimpia.
Koululaisten ja opiskelijoiden kesätöiden alkaminen aktivoi myös ammattiyhdistysliikkeen.
Palvelualojen ammattiliiton Kouvolan toimitsija Kristiina Eerola kertoo, että Kaakkois-Suomen alueella kiertää tällä viikolla kolmen päivän ajan kolme toimitsijaa työpaikoissa, joissa nuoria on töissä.
Eerolan mukaan parhaiten tavoitettavia ovat ravintoloissa, kaupoissa ja vartioina työskentelevät nuoret.
Eerola kertoo, että kierroksilla pyritään hankkimaan jäseniä ja jakamaan tietoa nuorille esimerkiksi työehtojen mukaisista palkoista ja lisien maksuista.
Eerolan mukaan eniten ongelmia on pienillä työnantajilla sekä työpaikoissa, joissa työntekijät ovat kaikkein nuorimpia, esimerkiksi jäätelökioskeissa.
Tervaleppä ja tammi valtaavat hitaasti alaa Kymenlaakson metsissä
Erikoispuulajit kiinnostavat metsänomistajia, vaikka niiden kasvatus on vielä vähäistä.  Yksi kannustimista on ilmastonmuutoksen uhka.
Erikoispuulajit ovat alkaneet kiinnostaa Kymenlaakson metsänomistajia.  90% metsäpinta-alasta on vielä kuusen, männyn ja koivun vallassa, mutta hitaasti alaa valtaavat myös huonekaluteollisuuden hinkuamat erikoispuulajit.
Kaakkois-Suomen metsät soveltuvat erikoispuun kasvatukseen hyvin, sanoo Metsäkeskuksen koulutusaskiantuntija Soile Hiitola.
\- Täällä on hyvät kasvuolosuhteet ja vaihtelevat kasvupaikat.  Nyt tarvitaan vähän potkua ja rohkeutta kokeilla, Hiitola sanoo.
Lehtoalueilla voisi Hiitolan mielestä kasvattaa  vaikka jaloja lehtipuita, kuten tammela  Myös tervaleppää ja visakoivua kannattaa kokeilla. Kärsimättömälle metsänkasvatus ei sovellu.
\- Lehtipuiden kasvuvauhti vaihtelee 50 ja 200 vuoden välillä.  Visakoivun kasvatus on arpapeliä, sillä se ei välttämättä visaudu ollenkaan, sanoo Hiitola.
Hiitolan mielestä sopiva pinta-ala kokeilla erikoispuulajeja on 1 -4 hehtaaria.Moni metsänomistaja miettii erikoispuulajeja varautuakseen  luvassa olevaan ilmastonmuutokseen.
\- Aktiiviset metsänomistajat ovat tottuneet ajattelemaan pitkällä aikajänteellä,  Hiitola kertoo.
Metsäkeskus järjestää tiistaina Inkeroisissa lajissaan ensimmäisen erikoispuunhoitokurssin. Ilmoittautuneita on 20.
\- Kurssi pidetään metsänomistajien pyynnöstä.  Siellä käsitellään taimikon hoitoa ja myös sitä, missä valmis puu saadaan käsiteltyä, Soile Hiitola selvittää.
Qantas-lentoyhtiön tuloksen odotetaan romahtavan
Yhtiö arvioi, että tulos jää jopa 90 prosenttia pienemmäksi kuin edellisenä tilivuotena. Pörssien auettua yhtiön osake romahti yli 15 prosenttia.
Australialainen lentoyhtiö Qantas Airlines on varoittanut heikentyneestä tuloksesta. Yhtiön mukaan sen kuluvan tilivuoden tulos voi laskea 90 prosenttia edellisestä vuodesta. Qantas arvioi tekevänsä kesäkuun lopussa päättyvänä tilivuotena voittoa 40 - 80 miljoonaa euroa, kun edellisenä vuotena voittoa kertyi 430 miljoonaa euroa.
Suurin syy heikkoon tulokseen ovat yhtiön tappiot kansainvälisillä reiteillä, joista yhtiön ennustetaan ilmoittavan yli 350 miljoonan euron tappiot. Ulkomaan lentojen aiheuttamia tappioita tasoittavat Australian sisäisillä lennoilla tehdyt voitot.
Tiedotteessaan Qantas kertoi heikentyneen tuloksen johtuvan Euroopan talouskriisistä ja nousseista polttoainekustannuksista. Myös vahva Australian dollari ja palkkakiistat työntekijäjärjestöjen kanssa ovat heikentäneet lentoyhtiön tulosta.
Qantasin osake romahti yli 15 prosenttia kaupankäynnin alettua pörssissä.
Tyson Gay palaa radoille viikonloppuna
Tyson Gayn tavoitteena on olla lyönnissä Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa. Taukoa edellisestä juoksusta on lähes vuosi.
Osakan MM-kisoissa 2007 kolme maailmanmestaruutta voittanut Tyson Gay palaa radoille lähes vuoden tauon jälkeen. Gay on kärsinyt lonkkavammasta, joka päätti hänen viime kautensa ennenaikaisesti.
Gay tulee juoksemaan viikonloppuna New Yorkissa Timanttiliigan yhteydessä järjestettävässä ylimääräisessä sadan metrin kilpailussa. Varsinaiseen sadan metrin kilpailuun, jossa on mukana muun muassa Jamaikan Yohan Blake, Gay ei osallistu.
\- Minulla on yhä kipuja, mutta tulen toimeen niiden kanssa ja minun on päästävä yli niistä. Juoksen B-kilpailussa, koska en ole vielä valmis kilpailullisesti, Gay selvitti.
Yhdysvaltain olympiakarsinnat yleisurheilussa pidetään Eugenessa 21. kesäkuuta - 1. heinäkuuta. New Yorkin juoksu on Gayn ainoa kilpailu ennen olympiakarsintoja, joista kolme parasta lunastaa lippunsa Lontooseen. Gay osallistuu vain sadalle metrille.
Gayn edellinen arvokisamitali on vuodelta 2009, jolloin hän sijoittui sadalla metrillä toiseksi ME-tuloksen juosseen Usain Boltin takana.
Beatles-legenda päättää olympiakisojen avajaiset
Lontoon olympiakisojen avajaisten päätteeksi kuullaan Paul McCartneytä. Muutoin ohjelma on tarkoin varjeltu salaisuus.
Paul McCartney on vahvistanut huhut, joiden mukaan hän esiintyy Lontoon olympiakisojen avajaisseremoniassa. McCartney vahvisti BBC:lle, että hän tulee päättämään avajaiset.
Jo kuopatun Beatles-yhtyeen kautta alun perin tunnetuksi tulleen McCartneyn roolia lukuun ottamatta avajaisten ohjelma on pysynyt toistaiseksi hyvin salaisuutena. Teemana on ”Ihmeen saaret”.
Lontoon olympiakisojen avajaiset järjestetään 27. heinäkuuta. Päättäjäiset ovat ohjelmassa 12. elokuuta.
NHL-tähden pitkä piina päättyi Stanley Cup -finaaleissa
Simon Gagnen sairausloma kesti lähes puoli vuotta. Kings-hyökkääjä korvasi Brad Richardsonin kolmannessa Stanley Cup -finaalissa.
Los Angeles Kings kaivoi reservistään kahdesti 40 maalin
rajapyykin jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjassa rikkoneen maalipyssyn kolmanteen
Stanley Cup -finaaliin. Simon Gagne korvasi kokoonpanossa Brad Richardsonin.
32-vuotias Gagne ei ole pystynyt pelaamaan tämän vuoden
puolella otteluakaan ennen loppuottelua. Gagne ehti pelata 34 ottelua tällä
kaudella ennen kuin sai aivotärähdyksen tapaninpäivänä. Hän on pystynyt
luistelemaan toukokuun 25. päivästä saakka.
Suurin syy Gagnen mukaantuloon lienee Kingsin tökkinyt
ylivoimapeli. Ennen kolmatta loppuottelua Kings oli pelannut ylivoimaa 77
kertaa pudotuspelien aikana. Nämä tilaisuudet ovat tuottaneet vain kuusi
maalia.
Merkityksellistä Gagnen kokoonpanoon tulossa on myös se,
että nyt hänestä tulee virallisesti Stanley Cup -voittaja, jos Los Angeles
kannun voittaa. Stanley Cupin voittamiseen vaaditaan 41 runkosarjaottelua tai
yksi ottelu Stanley Cup -finaaleissa kyseisellä kaudella. Gagnella ei ole vielä
Stanley Cupia.
Twitter-viesti toi 10 vuoden tuomion Kuwaitissa
Kuwaitislaisoikeus katsoi twitter-viestin vaarantaneen maan turvallisuuden.
Kuwaitissa maan oikeus on tuominnut 26-vuotiaan miehen kymmeneksi vuodeksi vankeuteen profeetta Muhammedin pilkkaamisesta sosiaalisessa mediassa. Oikeus langetti miehelle maksimituomion.
Oikeuden mukaan shiiamuslimeihin kuuluva mies lähetti twitter-viestin, jossa hän pilkkasi muun muassa profeetta Muhammedia, islamia ja sunnijohtajia. Lisäksi miehen katsottiin vaarantaneen valtion turvallisuuden loukkaamalla Saudi-Arabian ja Bahrainin hallitsijoita.
Mies on kiistänyt syyllisyytensä oikeudenkäynnin alusta asti. Mies on kertonut, että hänen twitter-tilinsä oli hakkeroiduttu. Mies aikoo valittaa tuomiostaan, kertoo hänen asianajajansa.
Kuwaitin parlamentti on ilmaissut tukensa lakimuutokselle, joka mahdollistaisi kuolemantuomion langettamisen muslimeille profeetta Muhammedin pilkkaamisesta.
Venäjän asevoimien päällikkö saapuu Suomeen
Kenraali Makarov vierailee mm. Tykistöprikaatissa Niinisalossa ja tapaa presidentti Sauli Niinistön. 
Venäjän asevoimien päällikkö saapuu vierailulle Suomeen tiistaina. Kenraali Nikolai Makarov vierailee puolisoineen Tykistöprikaatissa Niinisalossa.
Vierailua isännöi puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen.
Asevoimien päällikön ohjelmaan kuuluu myös tapaaminen presidentti Sauli Niinistön kanssa.
Kolmipäiväisen vierailun aikana kenraali Makarov pitää lisäksi esitelmän Maanpuolustuskurssiyhdistyksen tilaisuudessa.
Katainen tapaa Yhdysvaltain johtoa Washingtonissa 
Vierailunsa aikana Katainen tapaa mm. varapresidentti Joe Bidenin, valtiovarainministeri Timothy Geithnerin ja Yhdysvaltain keskuspankin Fedin puheenjohtajan Ben Bernanken. 
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) matkustaa tiistaina Yhdysvaltain pääkaupunkiin Washingtoniin. Vierailu on kolmipäiväinen.
Torstaina Katainen tapaa varapresidentti Joe Bidenin. Keskustelujen aiheena ovat Suomen ja Yhdysvaltojen väliset suhteet, ajankohtaiset kansainväliset kysymykset ja maailmanlaajuinen taloustilanne.
Katainen tapaa Yhdysvaltain-vierailunsa aikana myös mm. valtiovarainministeri Timothy Geithnerin, Yhdysvaltain keskuspankin Fedin puheenjohtajan Ben Bernanken ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden.
Ronaldinho vaihtaa seuraa - palkkoja rästissä jopa 20 miljoonaa?
Kahdesti maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu Ronaldinho on siirtymässä brasilialaisjoukkue Atletico Mineiron riveihin. Syy siirtoon on brassin viimeisimmän seuran, Flamengon, maksamattomat palkat.
Vuosi sitten AC Milanista takaisin kotimaahansa siirtynyt Ronaldinho, 32, on mitä todennäköisimmin vaihtamassa seuraa. Televisiokuvat näyttivät maanantaina, miten Ronaldinho harjoitteli Atletico Mineiron pelaajien kanssa Belo Horizontessa.
Ronaldinhon sopimus Flamengon kanssa mitätöitiin viime torstaina, kun brassi haastoi seuran oikeuteen maksamattomista palkoista. Rästejä on joidenkin tietojen mukaan jopa 20 miljoonaa dollaria eli noin 16 miljoonaa euroa. 
Flamengo on myöntänyt, että heillä on ollut vaikeuksia maksaa Ronaldinhon palkkoja sen jälkeen, kun suuri yhteistyökumppani Traffic lopetti toiminnan seuran kanssa. 
Markkinointiyritys maksoi suurimman osan Ronaldinhon kuukausipalkasta, joka on tiettyjen lähteiden mukaan jopa 700 000 dollaria eli noin 560 000 euroa. 
Seura on kuitenkin yllättynyt tähtihyökkääjänsä lähdöstä ja he aikovat taistella asiasta oikeusteitse.
Sopimuksen mitätöinnin jälkeen Ronaldinho sanoi, että hän haluaa pitää taukoa ja huolehtia sairaasta äidistään. Useimmat brasilialaisjoukkueet sanoivatkin, että he eivät yritä kaapata keskikenttäpelaajaa riveihinsä.
Ronaldinho oli voittamassa maailmanmestaruutta Brasilian paidassa vuonna 2002. Vuoden 2010 MM-kisoihin häntä ei kuitenkaan enää valittu. Ennen siirtoaan Flamengoon keskikenttäpelaaja urakoi Euroopan huippuseuroissa AC Milanissa ja Barcelonassa.
Puoli miljoonaa ihmistä kokoontui Lontoon keskustaan seuraamaan kuningattaren juhlakonserttia
Robbie Williams ja kuningattaren henkivartiokaartin torvisoittoryhmä avasivat konsertin Buckinghamin palatsin edustalla. Koomikko Jimmy Carr pilaili juhlakalun kustannuksella. 
Englannin kuningattaren Elisabet II vallassaolon 60-vuotisjuhla on jatkunut suurkonsertilla Lontoon Buckinghamin palatsin edustalla.
Palatsin edustalle pystytetylle konserttialueelle esityksiä päästettiin seuramaan 12 000 ihmistä, mutta Lontoon keskustan puistoihin pystytetyiltä suurilta ruuduilta tähtien esiintymistä kerääntyi katsomaan arviolta puoli miljoonaa ihmistä.
Kuninkaallisessa aitiossa tähtien esiintymistä kokoontuivat kuningattaren lisäksi seuraamaan muun muassa prinssi Charles ja Cornwallin herttuatar Camilla, prinssi William ja Cambridgen herttuatar Catherine sekä prinssi Harry. Kuningattaren puoliso prinssi Philip ei päässyt paikalle, sillä hän on sairaalahoidossa virtsatietulehduksen vuoksi.
Robbie Williams avasi konsertin esittämällä kuningattaren henkivartiokaartin torvisoittoryhmän tukemana hittinsä Let Me Entertain You.
Take That -yhtyeestä tunnettu Gary Barlow kelpuutti kokoamalleen esiintyjälistalle Williamsin lisäksi muun muassa Paul McCartneyn, Elton Johnin, Tom Jonesin, Kylie Minoguen ja Annie Lennoxin.
Konsertissa esitettiin kuningattarelle sävelletty juhlalaulu Sing. Gary Barlow'n ja Andrew Lloyd Webberin säveltämän kappaleen lauloi muun muassa sotilaiden vaimoista ja afrikkalaislapsista koottu kuoro.
Tilaisuutta juontavat viihdetähdet uskaltautuivat pilailemaan kuningattaren kustannuksella. Esimerkiksi koomikko Jimmy Carr vitsaili hallitsijan perinnollisellä asemalla.
\- Ihan kuin hän olisi syntynyt tehtäväänsä, Carr tokaisi.
Konsertin jälkeen kuningatar sytytti palatsin edessä juhlatulen. 
Samanlaisia juhlatulia poltettiin kuningattaren timanttijuhlan kunniaksi 
halki Kansainyhteisön maiden, muun muassa Uudessa-Seelannissa, 
Australiassa ja Tongassa.
Kivinen leiskautti 792 Lappeenrannassa
Pituushyppääjä Mikko Kivinen hyppäsi Marskin kisoissa Lappeenrannassa uuden ennätyksensä 792 senttiä.
Esbo IF:n pituushyppääjän toiseksi pisin hyppy oli vain sentin voittotulosta lyhyempi. 
Koleassa säässä käydyssä kisassa Kivisen lyhyinkin hyppy kantoi 763 senttiä.
Turun toriparkista halutaan kansanäänestys
25 valtuutettua vaatii Turun kaupunginvaltuustoa kiireellisesti koolle päättämään kansanäänestyksestä. Vaatimuksen takana on edustajia ainakin vasemmistoliitosta, keskustasta, vihreistä ja vapauspuolueesta.
Edellisen kerran kauppatorin alle rakennettavasta pysäköintilaitoksesta eli toriparkista haluttiin järjestää kunnallinen kansanäänestys nelisen vuotta sitten. Syksyllä 2008 kansanäänestystä vaativan aloitteen allekirjoitti reilusti yli 10 000 turkulaista. Kaupunginvaltuusto päätti kuitenkin, että kansanäänestystä ei järjestetä.
Turun kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja, vasemmistoliiton Sauli Saarinen on ensimmäinen allekirjoittaja aloitteessa, jossa vaaditaan kaupunginvaltuuston kiirellistä koollekutsumista.
Täytyy tehdä päätöksiä eikä piiloutua kansan huutoäänestysten taakse.
Tarkoituksena on, että valtuusto päättäisi järjestää kansanäänestyksen toriparkista mitä pikimmin. Aloitteen allekirjoitti 25 valtuutettua vasemmistoliitosta, vihreistä, keskustasta, kristillisdemokraateista ja vapauspuolueesta.
\- Tämä on yritys saada toriparkkiasia oikeille uomilleen. Kunnallinen kansanäänestys pitäisi järjestää mahdollisimman pian ja ainakin ennen kuntavaaleja, sanoo Sauli Saarinen.
Kansanäänestysten taakse ei saa piiloutua
Kokoomuksen Olli Manni tyrmää kovin sanoin kansanäänestyksen järjestämisen.
\- Edustuksellinen demokratia on sitä, että ihmisten jotka on pantu päättämään, täytyy tehdä päätöksiä eikä piiloutua kansan huutoäänestysten taakse, sanoo Olli Manni.
Samalla linjalla on myös Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen.
\- Valtuusto on sitä varten valittu, että se tekee päätökset. Kyse ei ole suinkaan toriparkista, vaan tämä on tällainen parlamentaarinen ajatus mikä minulla on tässä, sanoo Seppo Lehtinen.
Valtuusto on sitä varten valittu, että se tekee päätökset.
Yksi allekirjoittajista, vihreiden Katri Sarlund on vanhempien kollegoidensa kanssa tyystin eri mieltä.
\- Toriparkki olisi hyvä asia kansanäänestykseen, koska poliittisella puolella asia on solmussa ja voimasuhteet tasan. Olisi aika hyvä paikka antaa kaupunkilaisten päättää toriparkin rakentamisesta, sanoo Katri Sarlund.
Ilmassa on farssin piirteitä
Turun kauppatorin alle vuosikausia suuniteltu toriparkki on saanut viime päivinä koomisia piirteitä. Viime viikolla kaupunginhallitus pääti äänin 7-6 hylätä toriparkin mahdollistavan asemakaavan.
Tämän jälkeen 23 valtuutettua teki esityksen, että kaava on tuotava kiireellisesti kaupunginhallituksen päätöksestä huolimatta valtuuston käsiteltäväksi.
Nyt maanantaina (4.6.) ensin kaupunginhallitus päätti uudelleen äänin 8-5, että toriparkin rakentamisen mahdollistava asemakaavaehdotus hylätään.
Osa turkulaisista alkaa olla todella tuskastuneita.
Heti perään illalla, kaupunginvaltuuston kokouksessa 25 valtuutettua teki esityksen kaupunginvaltuuston kiireellisestä koollekutsumisesta ja kansanäänestyksen järjestämisestä.
Moni valtuutettu ei tiennyt enää, itkeäkö vai nauraa.
\- Varmaan kaikki on sitä mieltä, että koko asia alkaa saada farssin piirteitä. Myönnän sen, sanoo Katri Sarlund.
\- Tämä näyttää muulle maailmalle, että me emme osaa päättää, pahoittelee Seppo Lehtinen.
\- No, se juuri on pahinta tässä, että ei tule valmista, myötäilee Olli Manni.
\- Minä luulen, että suurin osa turkulaisista alkaa olla todella tuskastuneita tähän tilanteeseen, sanoo vasemmistoliiton Mirka Muukkonen.
Lehtisen venekunnalla loistopäivä
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff olivat voitokkaita Weymothin olympiavesien vähätuulisessa säässä.
Purjehduksen viimeinen maailmancup ennen Lontoon olympialaisia purjehditaan Weymouthissa. Suomalaiskolmikko voitti olympialaisissakin purjehdittavilla vesillä avauspäivänä kaikki neljä lähtöään.
\- Tiukkoja kisoja oli, mutta hyvin meni. Hieno avaus viikolle. Huomenna 
ohjelmassa on viisi lähtöä, Kanerva kommentoi.
\- Olosuhteet olympiavesillä olivat haastavat. Huomenna alkaa uusi kisa, kun 
tuuli kovenee, Lehtinen jatkoi.
470-luokan Joonas ja Niklas Lindgren nappasivat kaksi viitossijaa ja 
majailevat kokonaistuloksissa kahdeksantena. Ensimmäisen ja toisen lähdön 
välissä he joutuivat rantaan tunneiksi odottelemaan tuulta.
\- Ensimmäinen lähtö oli sellainen, että sen olisi olosuhteiden puolesta 
voinut jättää ajamatta. Tuuli oli äärimmäisen kevyt ja kääntyilevä. Sinänsä 
hienoa, että meillä kävi siinä arpapelissä tuuri, Lindgren 
sanoi. 
Ensimmäinen lähtö oli sellainen, että sen olisi olosuhteiden puolesta voinut jättää ajamatta. 
Laser radialin Sari Multala aloitti regatan sijalla kuusi ja toisessa 
lähdössä hän oli viides. Tuula Tenkanen kiisi ensimmäisessään mainiosti 
lähtövoittoon ja sijoittui kärkiryhmän tuntumaan myös toisessaan. 
\- Tämä oli hyvä päivä Sarille, sillä hän pystyi kahteen tasaiseen 
suoritukseen hankalissa oloissa. Tästä on hyvä jatkaa huomisen kovatuulisiin 
lähtöihin, Multalan valmentaja Fredrik Lassenius kommentoi.
RS:X-purjelautailija Tuuli Petäjä kisasi sijat 14. ja kuusi. 
\- Ensimmäisen lähdön ensimmäinen vastatuuliosuus meni heikommin, mutta 
muuten olen päivään tosi tyytyväinen. Huomasin kehittyneeni kevyessä kelissä 
reippaasti, sillä pystyin taistelemaan kärjessä vauhtini puolesta hyvin, 
kokonaistilanteessa kymmenentenä oleva Petäjä sanoi.
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask olivat hyvässä vauhdissa ja purjehtivat sijat 
seitsemän, 12. ja neljä. Finnjollien Tapio Nirkko oli 33:s päivän ainoassa lähdössä.
Etelä-Sudanin presidentti vetoaa virkamiehiin: Palauttakaa valtion kassasta varastamanne rahat
Vääriin käsiin on päätynyt presidentti Salva Kiirin mukaan noin 3,2 miljardia euroa. Suurin osa rahoista on päätynyt ulkomaalaisille pankkitileille.
Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir on lähettänyt 75 nykyiselle ja entiselle valtion virkamiehelle kirjeen, jossa hän vaatii näitä palauttamaan valtion kassasta varastamansa rahat. Presidentin mukaan vääriin käsiin on päätynyt noin 3,2 miljardia euroa.
\- Monet Etelä-Sudanin asukkaat kärsivät ja silti osa virkamiehistä välittää vain itsestään, Kiir paheksuu kirjeessä.
Kiir ei täsmennä kirjeessään, koska rahat on viety. Hänen mukaansa suurin osa rahoista on päätynyt ulkomaalaisille pankkitileille, mutta osa kavaltajista on hankkinut rahoilla kiinteistöjä ulkomailta.
Kirjeessä presidentti lupaa armahtaa kaikki, jotka palauttavat viemänsä rahat.
Aiemmin Etelä-Sudan on pyytänyt muun muassa Euroopan, Afrikan ja Lähi-idän maiden sekä Yhdysvaltain johdolta apua kadonneiden rahojen jäljittämisessä.
Etelä-Sudan itsenäistyi viime vuoden heinäkuussa.
Multala: Hauskat ajat edessä
Sari Multala on jälleen kerran onnistunut kääntämään vaikeudet voitokseen. Helsinkiläispurjehtija hakee viimeisestä maailmancupin osakilpailusta hyvää kenraaliharjoitusta Lontoon olympiakisoihin.
Multalan kausi ei ole ollut helppo, sillä syksyllä tullut lannenikaman
rasitusmurtuma on vaikeuttanut talvella hänen purjehdustaan ja kuntoutus oli
vaikea niin henkisesti kuin fyysisestikin. Toukokuussa saavutettu MM-pronssi
Laser radial -luokassa antoi Multalalle hyvää potkua olympiakisoja ajatellen.
\- Se antaa luottamusta siihen, että valmistautuminen on
hyvällä mallilla. Se kertoo sen, että treenit ja kuntoutuminen vammasta ovat
sujuneet hyvin. Lisäksi se osoittaa minulle, että heti kun kivut on voitettu, pystyn
palaamaan huipulle, Multala sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Mutta jokainen kisa on erillinen kisa. Täälläkin tämä lähtee
taas nollapisteestä ja täytyy purjehtia hyvin.
Yhteisasumisen harjoittelua
Weymouthin maailmancupin kisa on viimeinen regatta ennen
olympiakisoja. Multalan mukaan olympialaisten läheisyys ei vielä näy
purjehtijoissa, mutta hän uskoo tilanteen muuttuvan harjoitusten myötä.
\- Me harjoittelemme täällä suomalaisten kanssa yhdessä
yhteisasumista, mutta muuten en ole huomannut mitään erityistä, Multala
naurahti ja sanoi odottavansa maailmancupin kisasta tiukkaa kilpailua.
\- Täällä ovat kaikki parhaat mukana. Sellaisetkin, jotka
eivät pääse olympialaisiin. Varmasti tulee kovatasoinen kilpailu ja hyvää harjoitusta.
Odotan nimenomaan sitä, että pääsen purjehtimaan samoissa olosuhteissa, mitä
olympialaisissakin on. Täällä on virtakin sama tämän viikon aikana kuin  mitä olympialaisissa odotetaan. 
Weymouthin maailmancupin jälkeen Multala pitää yhden pitkän
leirin kesä-heinäkuussa, minkä jälkeen hän keskittyy harjoittelemaan kotimaisemissaan.
Olympiakisoihin hän matkaa hyvissä ajoin ja myöntää, että hänellä on nyt
edessään yksi uran kiinnostavimmista kesistä. 
\- Hauskaa päästä kisaamaan olympiavesillä ja olympialaisissa.
Hauskat ajat ovat edessä. Pyrin nauttimaan niistä, hän vakuutti.
Ylen nettisivuilla päivityskatko yöllä
Yle Uutisten internetsivut eivät ole toiminnassa klo 2 - 4 maanantain ja tiistain välisenä yönä ohjelmistopäivityksien vuoksi.
Myöskään Areena-palvelu ei ole käytössä. Katkon aikana käyttäjät ohjataan huoltosivulle.
Hyvän huomenen puolesta marssi satoja ihmisiä Hyvinkäällä
Useat mielenosoitukseen osallistuneet kantoivat mukanaan omenapuun oksaa symbolina elämän kunnioittamisesta. 
Hyvinkäällä järjestettiin maanantaina mielenilmaus väkivaltaa vastaan hyvän huomenen puolesta.
Mielenosoitus alkoi Hyvinkään yhteiskoulun edestä ja kulki Hämeenkatua pitkin Hyvinkään kirkolle ja sieltä kaupungintalolle. Mielenilmauksen lopuksi kaupungintalon aulassa puhui sivistystoimenjohtaja Pentti Halonen ja kriisipsykologi Salli Saari. 
Puheessaan Saari painotti Hyvinkään ampumisen koskettaneen henkilökohtaisesti satoja seudulla asuvia. Hän sanoi monien olleen huolissaan ystävistään ja tutuistaan ja että tilanteesta selviää ajan kanssa.
Hyvinkään kaupungin viestintäpäällikkö Sari-Leena Humppi kuvailee tilaisuutta koskettavaksi. Yleisö lauloi yhdessä Mica Ikosen johdolla muun muassa kappaleen _Bridge Over Troubled Water_.
Mielenosoituksen järjestivät Hyvinkään harrasteyhdistykset yhdessä kaupungin kanssa.
Annan penää kansainvälisen yhteisön vastuuta
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi maanantaina, että Annanin rauhansuunnitelma pysyy keskiössä Syyrian kriisin ratkaisemisessa. 
YK:n erityislähettiläs Kofi Annan pitää edelleen rauhansuunnitelmaansa ainoana pöydällä olevana vaihtoehtona Syyrian kriisin ratkaisemisessa.
Asiasta kertoo hänen tiedottajansa Ahmad Fawzi.  
\- Hän ajattelee, että ehkä on tullut tai on lähestymässä aika, kun kansainvälisen yhteisön pitää arvioida Syyrian tilannetta ja päättää, mitä pitää tehdä rauhansuunnitelman toteuttamisen varmistamiseksi, Fawzi sanoo.
Kofi Annanin mukaan maailmanvaltojen on varmistettava, että molemmat osapuolet Syyriassa toteuttavat rauhansuunnitelmaa. 
\- Kuten Annan kertoi Assadille ja muille neuvottelukumppaneille, suunnitelmaa ei ole toteutettu niin kuin pitäisi, kummankaan osapuolen osalta, Fawzi sanoi.
Annan ei kuitenkaan toistaiseksi suosittele sitä, että tulitaukoa Syyriassa valvovaa tarkkailuoperaatiota laajennettaisiin. 
Joukko Vapaan Syyrian armeijan komentajia on sanonut olevansa "vapaita kaikista tulitaukosopimuksen sitoumuksista", jos presidentti Bashar al-Assad joukkoineen jatkaa väkivaltaisuuksia. 
Annan puhuu YK:n turvallisuusneuvostolle ja yleiskokoukselle torstaina. Lisäksi hän tapaa Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clintonin perjantaina. 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon taas sanoi maanantaina, että Annanin rauhansuunnitelma pysyy keskiössä Syyrian kriisin ratkaisemisessa. Hän vaati presidentti Bashar al-Assadin hallintoa  lopettamaan väkivallan välittömästi "ihmisyyden nimissä".
Viro otti niukan voiton Suomesta
Naapurimaa Viro nappasi revanssin Suomesta, kun joukkueet kohtasivat Espoossa käsipallon A-maaottelussa. Loppulukemat olivat 30-32 (15-16).
Eilen selvästi Suomelle hävinnyt Viro
lähti otteluun selvästi eilistä paremmalla asenteella ja otti heti ottelun
alussa muutaman maalin johdon. 
Viro hallitsi niukasti koko ensimmäistä puoliaikaa,
mutta Suomi tuli maali maalilta rinnalle ja lopulta tasoihin 40 minuutin kohdalla.

Loppu pelattiin vuoroin toisen johtaessa, mutta Viro rutisti pari minuuttia
ennen loppua tarvittavan voiton. 
Suomen kokoonpanosta oli poissa Sam
Kihlsted, Joacim Broman sekä eilen vakuuttavasti pelannut Tanskan liigassa
pelaava Jac Karlsson.
Karjalainen: Räsäsen polvivamma estää EM-kisat
Joensuun Katajan kestävyysjuoksija Matti Räsänen joutuu jättämään Helsingin yleisurheilun EM-kilpailut väliin polvivamman takia, kertoo sanomalehti Karjalainen.
Jo alkukeväästä vaivanneessa polvessa on todettu 
patellajänteen tulehdus, jonka hoitaminen vaatii vielä kolmen viikon tauon 
juoksemisesta. Näin Räsänen ei ehdi kuntoutua kesäkuun lopulla alkavien 
kotikisojen 10 000 metrille.  


\- Kyllä se on nyt ihan selvä, että kisat jäävät väliin, Räsänen 
huokaa.
Räsänen on jättänyt juoksemisen jo kolmisen viikkoa sitten ja tehnyt 
korvaavia harjoituksia.  
- Polvi ei kipeydy kävellessä tai muutenkaan, vain 
juostessa. En ole edes kokeillut nyt juoksemista, koska haluan, että polvi 
tulisi kerralla kuntoon.  


Räsänen valittiin Helsingin kisoihin ensimmäisten urheilijoiden joukossa 
joulukuussa. Pettymys on suuri, kun kauden päätavoite jää haaveeksi.
\- Onhan 
se aika suuri pettymys kun on tehnyt hommia ja sitten ei pääsekään. Urheilu on 
valitettavasti pettymyksiäkin välillä, Räsänen toteaa.
Vantaa supistaa palveluitaan
Vantaan kaupungin haasteena on muun muassa väestön kasvu. Varhaiskasvatuksen lapsimäärän on ennakoitu kasvavan 253 lapsella vuonna 2013. Perusopetuksen suomenkielinen oppilasmäärä kasvaa 293 oppilaalla tähän vuoteen verrattuna.
Vantaan kaupunginhallitus on hyväksynyt kaupungin talouden tasapainottamis- ja velkaohjelman. Kaupungin lainamäärä on kasvanut vuodenvaihteesta 2007 vuodenvaihteeseen 2012 noin 300 miljoonalla eurolla.
Vantaan haasteina ovat muun muassa väestönkasvu sekä väestön ikääntyminen, mitkä lisäävät palvelujen kysyntää. Silti esimerkiksi erikoissairaanhoidon kustannukset eivät saa kasvaa. Myöskään asiakaskäyntien ja hoitopäivien määrä ei voi nousta nykytasosta.
Vantaa aikoo myös selvittää suomenkielisten ryhmäperhepäiväkotien tiloista luopumista. Investointisuunnitelmassa on jo kuuden ryhmäperhepäiväkodin tiloista luopuminen ja loppujen 17 ryhmäperhepäiväkodin luopumisen aikataulua selvitetään.
Kaupunki aikoo tasapainottaa talouttaan muun muassa henkilöstön vähentämisellä. Irtisanomisiin ei kuitenkaan ryhdytä. Kaupungin palveluksesta on jäämässä eläkkeelle tai eroamassa muusta syystä noin 2 700 henkilöä vuoteen 2016 mennessä. Heidän tilalleen ei välttämättä palkata uutta henkilöstöä.
Vantaan kaupunginvaltuusto päättää ohjelman toteuttamisesta kokouksessaan maanantaina 18.6.
Italialaisjuniori vei suomalaista kahdesti Ranskassa
Ranskan avointen poikien sarjan ainoa suomalainen putosi jatkosta maanantaina.
Herkko Pöllänen (ITF-ranking 19) haastoi poikien turnauksen 
kakkossijoitetun, Italian Gianluigi Quinzin Ranskan avoimissa Roland 
Garros'lla maanantaina. Quinzi oli kuitenkin parempi 
 7-6(5), 6-4.
Sama mies osoittautui liian vahvaksi myös nelinpelissä. Quinzi nimittäin päihitti brasilialaisparinsa Thiago Monteiron kanssa Pölläsen ja Yoshihito Nishiokan 6-2, 6-1. 
 
Kuntauudistus lykkääntyy kahdella vuodella?
Hallitus neuvottelee kuntauudistuksen aikataulusta tiistaina. Yle Uutisten tietojen mukaan uudistus saattaa lykkääntyä kahdella vuodella. Kiistaa aiheuttavat suurten kaupunkien uudistukset.
Pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa selvitetään huomenna tiistaina, millaisia kuntia Suomeen saadaan lähivuosina. Hevoskärryajan kuntarakenteen perusteellista uudistamista haluavat kaikki, mutta kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) vetämä uudistus on ollut liian kunnianhimoinen.
Yle Uutisten tietojen mukaan alkuperäistä aikataulua myöhäistetään ja sitä valmisteltaisiin kaksi vuotta pitempään. Uuden kuntalain oli tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alusta.
Pakkoliitoksia ei voida hylätä kokonaan kuntauudistuksessa. Kriisikunta voidaan jo nykyisten lakien mukaan pakottaa liitoksiin. Pakko rajoitettaisin näihin.
Suurten kaupunkien mittavista uudistuksista ei Yle Uutisen tietojen ole päästy sopuun. Vain pääkaupunkiseudun, metropolialueen hallinnosta on mahdollista tehdä erillisratkaisu.
Hallitus neuvottelee kuntauudistuksen aikataulusta ja linjauksista tiistaina aamulla. Eduskunnalle tiedonanto annetaan keskiviikkona.
Ilmatilaloukkaukset vakiintuneet muutamaan vuodessa
 Suomi alkoi julkistaa havaitut ilmatilan loukkaukset viime vuosikymmenen puolivälissä. Sen jälkeen ruotsalaiskoneet ovat loukanneet Suomen ilmatilaa yhtä usein kuin venäläiset.
Suomen ilmatilan loukkaukset ovat vakiintuneet pariin, kolmeen vuodessa. Toisin oli vielä muutama vuosi sitten: esimerkiksi vuosina 2004 - 2005 loukkauksia sattui kymmenkunta. Suomen halllitus päätti yrittää vähentää loukkauksia julkisuuden avulla, ja kun elokuussa 2005 venäläinen kuiljetuskone käväisi Suomen puolelle, tieto siitä julkistettiin heti tuoreeltaan.
Julkisuus tepsi ja loukkaukset vähenivät saman tien.
Elokuusta 2005 lähtien vieraan valtion ilma-alus on loukannut Suomen ilmatilaa tai Ahvenanmaan aseista riisuttua aluetta 15 kertaa. Puolustusministeriön julkistusten perusteella ruotsalaiskoneiden aiheuttamia tapauksia on saman verran kuin venäläiskoneiden, viisi kummallakin. Yhdysvaltalaiskoneet ovat loukanneet ilmatilaa vain kerran vähemmän.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan sihteerinä pitkään toiminut, nyt jo eläkkeellä oleva Markus Lyra arvelee, että venäläiskoneiden laitteet ovat parantuneet, mutta merkittävin syy loukkausten vähentymiseen on poliittinen.
\- Suomessa virisi vilkas Nato-jäsenyys keskustelu ja sitä venäläiset eivät halunneet, Lyra selittää muutaman vuoden takaista poliittista ilmapiiriä.
Samaan aikaan kun Suomessa havaittiin paljon ilmatilan loukkauksia, sotilasliitto Nato oli aloittanut ilmatilan valvonnan Baltian maissa.
Lyra muistelee, että ennen vuoteen 2005 osunutta ilmatilaloukkausten kasaumaa tapauksia olisi ollut 3 - 4 vuodessa. Lyran muistikuvan mukaan takavuosina asialla olivat muita useammin venäläiskoneet, osaksi jo muita suuremman liikennöimismääränkin vuoksi.
Lyran mukaan tapausten vähentyminen kertoo siitä, että Itämeren alueen poliittinen tilanne on vakaa.
Tänä vuonna ilmatilan loukkauksia ei ole sattunut.
Ruotsin puolustusvoimat nosti arviota terroriuhasta
Uhan taso on noussut kahdesta kolmeen eli terroriuhka on noussut matalalta kohonneelle tasolle.  Ruotsi käyttää viisiportaista asteikkoa uhkatason kuvaamiseksi. 
Ruotsissa 
maan puolustusvoimat on nostanut arviotaan toimintaansa kohdistuvasta 
terroriuhasta. Nyt 
puolustusvoimiin kohdistuva uhka on samalla tasolla kuin turvallisuuspoliisi 
Säpon arvio koko Ruotsin yhteiskuntaan kohdistuvasta uhasta.
Mistään 
yksittäisestä puolustusvoimiin kohdistuvasta iskun uhasta ei puhuta, vaan kyse on 
yleisarviosta. Ruotsin turvallisuuspoliisi nosti omaa arviotaan terroriuhan 
tasosta jo syksyllä 2010. Ruotsin puolustusvoimien tiedottaja Therese Fagerstedt 
sanoi Ruotsin televisiolle SVT:lle, että kyse on osittain sopeutumisesta tähän 
yleiseen uhkatasoon.
Ruotsin 
puolustusvoimat viittaa tiedotteessaan myös tämän kevään tapahtumiin Ranskan 
Toulousessa, jossa algerialaistaustainen mies ampui kolme sotilasta ja hyökkäsi 
juutalaiseen kouluun.
Turvatason 
korotus saattaa vaikuttaa esimerkiksi puolustusvoimien osallistumiseen 
yleisötilaisuuksiin kuten messuihin ja muihin tapahtumiin. Osallistumisia ei 
peruta, mutta turvatoimia mietitään aiempaa tarkemmin.
EM-rajan alittanut Latvala: Lontootakin pitää ajatella
Jyväskyläläinen sprintteri Hanna-Maari Latvala nousi otsikoihin viime viikonloppuna juostuaan parhaan suomalaisajan neljään vuoteen naisten sadalla metrillä. Latvalan mukaan juoksu ei ollut vielä unelmajuoksu, joten aika voi vielä parantua.
Latvala sai Regensburgissa, Saksassa kaksi hyvää juoksua satasella. Alkuillasta hän juoksu 11,59 ja finaalissa aika parani vielä 0,09 sekuntia. Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Latvala alitti tällä Helsingin EM-kisojen A-rajan eikä Lontoon olympiakisojen B-rajakaan ole enää kuin 12 sadasosan päässä.
\- En ole kauheasti ehtinyt Lontoota miettiä, mutta kyllä sitäkin pitää ajatella. Pitää lähteä sillä asenteella, että ajasta vielä lähtee pois, Latvala kertoi Yle Keski-Suomen haastattelussa.
\- Ei se (lauantain juoksu) mikään unelmajuoksu ollut, ja nyt on vasta alkukausi. Lähden rohkeasti tekemään juoksuja niin, että jos on hyvät olosuhteet ja hyvää seuraa juosta, niin pois vaan tuosta ajasta lisää!
"Naisten pikaviestijoukkue Helsingin EM-kisoihin"
Latvalan mukaan hänellä on ollut erittäin hyvä harjoituskausi ja hallikausi takanaan, joten hyvä tuloskunto ei ole sikäli yllätys. Seuraavan kerran hän kilpailee Tampereen Eliittikisassa sunnuntaina, jossa hän juoksee 200 metriä. Ennen Helsingin EM-kisoja hän juoksee vielä naisten pikaviestijoukkueen (Maria Räsänen, Minna Laukka ja Tiina Leppäkoski) kanssa Göteborgissa  ja osallistuu Jämsänkosken pikajuoksukarnevaaleille.
\- Uskon vahvasti, että saamme myös naisten pikaviestijoukkueen Helsinkiin. Olemme juosseet kaksi viestikisaa, ja vähän on kommelluksia ollut matkassa. Kunhan saamme ensimmäinen sujuvan, edes sellaisen perusvarman juoksun, niin luulen, että raja menee sillä, Latvala vakuutti.
24-vuotias Latvala on noussut kansalliseen kärkeen vasta aikuisiässä, sillä hän alitti 12 sekunnin rajan 100 metrillä ensimmäisen urallaan kerran viime kesänä.
\- Olen sikäli erilainen urheilija, ettei minulla ole ollut mitään junnumeriittejä, vaan pikkuhiljaa olen rakentanut kuntoa ja tasoa. Se on noussut sitten vuosien mittaan, kuudetta vuotta Petteri Jousteen valmennuksessa oleva Latvala kertoi. 
\- Olemme löytäneet hyvät harjoitteet, jotka toimivat ja valmennussuhteemme toimii. Se on tuottanut tulosta, etenkin nyt kun olen saanut treenata terveenä. Harjoitteluun tuodaan koko ajan jotain uutta. Peruspalikat pysyvät samana , mutta samlla pyritään tuomaan aina jotain uusia virikkeitä, Latvala kertoi.
Käsittämätöntä ylivoimaa Nadalin ottelussa
Seitsemättä Ranskan avointen titteliään jahtaava Rafael Nadal oli uskomattomassa vireessä 4. kierroksen ottelussaan.
Espanjalainen raivasi tieltään Argentiinan Juan Monacon lukemin 6-2, 6-0, 6-0. Ensimmäisen erän kolmannen pelin jälkeen Nadal voitti käsittämättömät 17 peliä peräkkäin. Monacoa pidettiin etukäteen Nadalin turnauksen toistaiseksi kovimpana vastustajana.
Turnauksessa 13:nneksi sijoitettua Monacoa ei suinkaan voi pitää varsinkaan massakentillä heppoisena vastustajana, sillä mies on voittanut tällä kaudella jo kaksi ATP-turnausta massalla.
Ottelu kesti tunnin ja 46 minuuttia. Björn Borgin kanssa eniten Roland Garros -titteleitä voittanut Nadal on hävinnyt tämän vuoden turnauksessa neljässä ottelussaan 12 erässä yhteensä vain 19 peliä. 
Puolivälierässä Nadal kohtaa maanmiehensä Nicolas Almagron.
Nigerian turmakoneen moottorit lakkasivat toimimasta
Sunnuntaina Lagosissa tapahtuneen turman uhrien lukumäärän pelätään nousevan, sillä kone syöksyi keskelle asuinaluetta. 
Nigerian turmakoneesta raportoitiin ennen maahansyöksyä koneen molempien moottoreiden lakanneen toimimasta, kertoo maan siviili-ilmailupäällikkö Harold Demuren.
\- He tekivät hätäsanoman. Syynä oli se, että molemmat moottorit lakkasivat toimimasta.
Moottoriongelmien syytä ei kuitenkaan toistaiseksi tiedetä.
Onnettomuuden jäljiltä on jatkettu pelastustöitä. Koneessa oli 153 ihmistä, joista 147 oli matkustajia ja kuusi miehistön jäsentä. Heidän kaikkien uskotaan kuolleen. Uhreja etsitään muun muassa koirien avulla.
Uhrien lukumäärän pelätään nousevan vielä runsaasti, sillä Boeing MD83 -matkustajakone syöksyi päin kaksikerroksista asuinrakennusta ja kirkkoa maan suurimmassa kaupungissa Lagosissa.
Turmapaikalta on löytynyt kymmeniä ruumiita.
Kansallisen onnettomuustutkintakeskuksen mukaan kone törmäsi kaksikerroksiseen asuinrakennukseen ja kirkkoon.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan julisti kolme kansallista surupäivää  onnettomuuden uhrien muistoksi ja vaati kattavaa onnettomuustutkintaa.
Kuningatar Elisabetin puoliso sairastui - juhlat jäivät kesken
Prinssi Philip ei pysty osallistumaan Buckinghamin palatsin edustalla pidettävään juhlakonserttiin. 90-vuotias prinssi on sairaalassa tarkkailtavana ainakin pari päivää.
Vallassaolonsa 60-vuotisjuhlaa viettävän Englannin kuningatar Elisabet II puoliso prinssi Philip on joutunut sairaalahoitoon. Hovin mukaan 90-vuotias prinssi sairastaa virtsatietulehdusta.
Prinssi Philip joutuu olemaan sairaalassa tarkkailussa ainakin pari päivää, eikä pysty osallistumaan kuningattaren vielä kaksi päivää jatkuviin timanttijuhliin. Tänään maanantaina Buckinghamin palatsin edustalla Lontoossa järjestetään suuri juhlakonsertti ja tiistaina vuorossa ovat juhlajumalanpalvelus ja juhlalounas.
Joulukuussa prinssi Philip oli sairaalahoidossa sepelvaltimotukoksen vuoksi.
Chelsean jättisiirto varmistui
Lontoolaisseura Chelsea on varmistanut belgialaisen Eden Hazardin, 21, siirtymisen Stamford Bridgelle.
Siirtomarkkinoiden kuumimman nimen siirtymisestä Mestarien liigan voittajan riveihin on puhuttu siitä asti, kun Hazard kertoi viime viikolla Twitter-tilillään siirtyvänsä hallitsevan Euroopan mestarin riveihin.
Päättyneellä kaudella ranskalaisessa Lillessä pelannut 21-vuotias keskikenttäpelaaja läpäisi maanantaina seuran lääkärintarkastuksen ja on täten valmis siirtymään Lontooseen.
\- On mahtavaa vihdoin päästä tänne. Tämä on mahtava seura ja en malta odottaa, että pääsemme vauhtiin, Hazard kommentoi seuran verkkosivuilla.
Hazard liittyy sinipaitojen riveihin heinäkuussa, kun joukkue aloittaa harjoittelukautensa.
Lehtitietojen mukaan Chelsea maksaa Hazardista 32 miljoonaa puntaa eli noin 39 miljoonaa euroa. Tällöin hänestä tulisi Chelsean seurahistorian toiseksi kallein pelaaja heti Fernando Torresin jälkeen.
Turun toriparkista kansanäänestys?
Joukko valtuutettuja eri puolueista haluaa kuulla kaikkien kaupunkilaisten mielipiteen siitä, rakennetaanko kiistelty pysäköintilaitos Turun kauppatorin alle.
Turun toriparkista halutaan kansanäänestys. 25 valtuutettua vaatii valtuustoa kiireellisesti koolle päättämään kansanäänestyksestä. Vaatimuksen takana on edustajia ainakin vasemmistoliitosta, keskustasta, vihreistä ja vapauspuolueesta.
Turun valtuusto on parhaillaan koolla. Yle Turku raportoi kokouksesta sen päätyttyä verkossa ja aamulla Turun Radion uutisissa.
Tuukka Kotti siirtyy Loimaalle
Päättyneellä kaudella italialaisseura Andrea Costa Imolan riveissä pelannut Tuukka Kotti, 31, tekee paluun Suomeen. Forssalaisen uusi seura on Loimaan Bisons.
Korisliigassa Forssan Koripoikia, Salon Vilpasta ja Espoon Honkaa edustanut Tuukka Kotti, palaa takaisin Suomeen. 31-vuotias forssalainen on tehnyt yksivuotisen sopimuksen hallitsevan Suomen mestarin Loimaan Bisonsin kanssa.
Joukkueen manageri Ari Hannula varmisti asian Yle Urheilulle.
\- Merkittävä sopimus meille. Harvinaista, että saadaan Suomesta näin kova hankinta. Kotti lisättynä jo meidän olemassa olevaan palettiin on todella positiivinen asia. Tämä antaa meille paljon mahdollisuuksia seuraavien hankintojen kanssa, Hannula kertoi.
Kotin sopimuksessa on ulkomaan pykälä, joka mahdollistaa miehen siirtymisen Euroopan kentille elokuun loppuun mennessä.
Vuoden tulokkaaksi vuonna 1999 ja Korisliigan vuoden pelaajaksi vuonna 2010 valittu Kotti on pelannut viimeiset kaksi kautta Italiassa Basket Club Ferraran ja Andrea Costa Imolan riveissä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Urheilulehti
Matkapuhelinverkossa ongelmia Pohjanmaalla
Elisan tiedotuksesta kerrotaan korjaustoimenpiteiden olevan käynnissä. 
Aamulla alkanut vikatilanne hidastaa Elisan 3G-verkon toimintoja Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueilla sekä osassa Itä-Suomea. Vikaa korjataan parhaillaan, ja sen parissa on enää noin 2 000 asiakasta.
Vian aiheuttajasta ei ole tietoa.
Susanna Mälkki nousukiidossa
Susanna Mälkki kuuluu harvinaisiin, kansainvälistä uraa tekeviin naiskapellimestareihin. Heitä on maailmalla kymmenkunta. 

Pariisilaistuneen kapellimestari Susanna Mälkin  ura on huimassa kansainvälisessä nousussa. Maailman harvoihin naiskapellimestareihin kuuluva Mälkki johtaa huippuorkestereita ympäri maailmaa.
Suomessa Mälkkiä kuullaan seuraavan kerran Avanti-orkesterin Suvisoitossa Porvoossa kesäkuun lopussa. Mälkki on myös suunnitellut tämänkesäisen festivaalin ohjelman. Teemana on MIX.
\- Teemassa on paitsi filosofinen aspekti, kysymys miksi?, myös eri musiikin elementtien sekoitus. Mukana on avandgardea, jazzia, elektroniikkaa ja akustista, kertoo Mälkki.
Nykymusiikki lähellä sydäntä
Kapellimestari Mälkki on profiloitunut urallaan pitkälti nykymusiikin johtajana. Hän on ollut usean vuoden ajan maineikkaan ransakalaisen nykymusiikkiorkesteri Ensemble Intercontemporairen musiikillinen johtaja. Nyt Mälkki on jättämässä orkesterin ja suuntaamassa uusiin haasteisiin.
\- Haluan tehdä enmmän oopperaa ja enemmän suuria sinfonisia teoksia, Mälkki sanoo.
Hän on johtanut huippuorkestereita ympäri maailmaa, niin Berliinin ja Los Angelesin filharmonikkoja kuin Wienin sinfonikkojakin.
Ooppera La Scalassa uran huippuja
Vuosi sitten Susanna Mälkki teki historiaa johtamalla ensimmäisenä naisena koskaan oopperan Milanon maailmankuulussa La Scala-oopperatalossa. Silloin hieman jännitti, tunnustaa Mälkki.
\- Kyllä täytyy myöntää, että kun pääsin kurkistamaan orkesterimonttuun ensimmäistä kertaa, niin kyllä tuli vatsanpohjaan tunne, että apua, mitä minä täällä teen.
"Asenteellisuus keskitason elementti"
Tänä päivänä Susanna Mälkin karriääri on huimassa nousussa. Mälkki on yksi maailman kymmenkunnasta kansainvälistä uraa tekevästä naiskapellimestarista. Ennakkoluuloja on ollut, Mälkki myöntää, mutta ei niistä mielellään puhu. Sen sijaan, hän sanoo, että johtaminen on muuttunut koko ajan helpommaksi.
\- Osittain tietysti siksi, että minä kehityn, mutta myös siksi, että saan tehdä koko ajan parempien ja parempien ihmisten kanssa töitä. Silloin kaikki on aina tosi paljon helpompaa.  Luulen, että asenteellisuus on keskitason elementti.
Pittsburgh hankki veteraanivahdin
Tällä kaudella Washington Capitalsin maalia vartioinut Tomas Vokoun, 35, siirtyy Pittsburgh Penguinsin riveihin. 
Tshekin sopimus on kaksivuotinen ja arvoltaan neljä miljoonaa dollaria eli noin 3,2 miljoonaa euroa. Washington Capitals sai vaihdossa seitsemännen kierroksen varausvuoron. 
Veteraanivahdista olisi tullut rajoittamaton vapaa-agentti heinäkuun alussa.
Vokoun torjui viime kaudella 48 ottelussa 27 voittoa.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun yt-neuvottelut päätökseen
Jyväskylän ammattikorkeakoulu on saanut päätökseen aloituspaikkojen vähentämiseen liittyneet yt-neuvottelut. 
JAMKin hallitus on päättänyt esittää 149 aloituspaikan vähentämistä ja opiskelijoiden sisäänoton keskeyttämistä ensi vuodesta alkaen. 
Suurimmat vähennykset tulevat kulttuurialalle, matkailu-, ravitsemus,- ja talousalalle sekä tekniikan alalle, joista kaikista vähennetään 40 aloituspaikkaa. 
Vähennyksistä seuraavia henkilöstövaikutuksia arvioidaan seuraavan lukuvuoden ajan. Leikkauksilla on tavoitteena säästää 8 miljoonaa euroa tulevien lukuvuosien aikana.  
Pienet karhunpennut painivat ja telmivät koko kesän Ähtärissä

UUSI VIDEO! Ähtärin eläintarhassa ovat tänä keväänä saaneet pentuja sekä ahmat, karhut että lumileopardit. Ahma saa harvoin pentuja, ja siksi niiden pennut ovat haluttuja ulkomaisissa eläintarhoissa. Pienet karhunpojat sen sijaan viihtyvät tarhassa pitkään.
Ähtärin Eläinpuistossa pieniä pentuja on putkahtanut niin ahma-, karhu- kuin lumileopardiperheisiinkin. Näinä päivinä perheenlisäystä on tulossa myös poro- ja kaurisaitauksissa. Keväällä eläintarhassa putkahti maailmaan peräti kolme ahmanpoikasta. Edellisen kerran emä synnytti neljä vuotta sitten.
Koska ahmapentueiden tulo on näin harvinaista, niin pienet pennut ovat hyvin haluttuja. Nytkin kaikki kolme on jo varattu ulkomaisiin eläintarhoihin.
Lumileopardipoikaset ovat vielä piilossa emänsä suojissa ja niitä on pystytty seuraamaan vain pesässä olevan kameran avulla. Todennäköisesti pennut ilmaantuvat nähtäville heinäkuun tietämillä.
Mestari tasapainoilussa
Sitä vastoin puolivuotiaat karhunpennut painivat, kiipeilevät ja telmivät täyttä päätä kaikkien ihailtavina.
\- Karhunpentu uskaltaa kiivetä puuhun jo heti kun se emän perässä lähtee ulos pesästä. Ylöspäin karhunpentu pääsee helposti, mutta sen ongelma on kuinka tulla oikein alaspäin. Harjoitus tekee kuitenkin mestarin sitten aikoinaan. Mutta kyllä pennut kiipeilee heti kun ne jaloilleen pääsevät, kertoo Ähtärin Eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski.
Karhunpentujen kolmivuotiaat sisarukset seisovat ja jököttävät jo varmaotteisesti monta metriä korkean tolpan päässä. Kuinka tällainen on mahdollista painavalle eläimelle?
\- Karhu kuuluu parhaisiin tasapainoilijoihin. Jopa ihan noustessaan takajaloilleen se pystyy tasaisen puun päässä seisomaan. Eikä haittaa vaikka puu vielä huojuukin. Se on huipputasapainoilija. Toki  joskus on tapahtunut vahinkoja, sieltä tiputaan, mutta hyvin harvoin näin on käynyt, muistuttaa Seppäkoski.
Ähtärin Eläinpuisto on toiminut jo 40 vuotta.
Siirtokuntalaisten marssi lähti liikkeelle Länsirannalta 
Marssin tarkoituksena on protestoida asuintalojen tuhoamista vastaan. 
Israelin lippuja heiluttavat nuoret siirtokuntalaiset ovat aloittaneet maanantaina marssin Länsirannalta Jerusalemiin.
Marssin tarkoituksena on protestoida oikeuden määräystä vastaan. Määräyksen mukaan viisi Ulpanan asuinalueella Beit Elin siirtokunnan laitamilla sijaitsevaa yksityiselle palestiinalaismaalle rakennettua asuintaloa pitää purkaa heinäkuun alkuun mennessä. 
Oikeuden hallitukselle suuntaama päätös on aiheuttanut vastarintaa siirtolaisten ja heidän poliittisten tukijoidensa keskuudessa Israelin parlamentissa. 
Marssiin on tähän mennessä liittynyt noin 300 mielenosoittajaa. Se alkoi Ulpanan asuinseudulta Beit Elin siirtokunnasta. 
Marssin on määrä päättyä keskiviikkoa Jerusalemiin. 
Pääministeri Katainen odottaa selvitystä Espanjan pankkien tilasta
Markkinoilla on hermostunut tunnelma. Syinä ovat Kreikan lähestyvät vaalit ja Espanjan pankkien tilanne.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan arvailut Espanjan tilanteesta häiritsevät jo koko Eurooppaa ja maailmantaloutta. Katainen tapasi tänään maanantaina Brysselissä EU-komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin.
Markkinoita hermostuttavat Kreikan lähestyvät vaalit ja samalla ne painostavat myös Espanjaa kohti EU-tukea.
Katainen ei ota kantaa tuen tarpeeseen. Hänen mukaansa Espanja on kutsunut riippumattomia selvityshenkilöitä selvittämään maan pankkien taseet. Selvityksen jälkeen tiedetään, missä kunnossa pankit ovat.
\- Siellä on paljon hyviä pankkeja, sitten on pankkeja, joilla on vaikeuksia ja tällöin Espanja itse voisi kohdistaa tukensa hätää kärsivien pankkien tai huonossa kunnossa olevien pankkien pääomittamiseen, Katainen toteaa.
Pääministerin mukaan tällä tavoin voitaisiin hälventää kohtuuttomia paineita hyvässä kunnossa olevia pankkeja kohtaan ja sitä kautta koko Espanjan talouteen.
Vihdoin se tapahtuu:  YleX julkaisee Parasta ennen! -kokoelmalevyn
18.7 julkaistavalla tupla-cd:llä on timanttista jyystöä kultaiselta 90-luvulta.
YleX vastaa kuuntelijoiden huutoon ja julkaisee kesällä [Parasta ennen!](https://yle.fi/aihe/YleX%252Bvastaa%252Bkuuntelijoiden%252Bhuutoon%252Bja%252Bjulkaisee%252Bkes%25C3%25A4ll%25C3%25A4%252BParasta%252Bennen%252B-ohjelman%252Bvirallisen%252Bkokoelma-cd%253An.%252BLuvassa%252Bon%252Btuplalevyn%252Bverran%252Bklassisia%252Btanssiralleja%252Bsuoraan%252B90-luvulta.%252B2%252BUnlimited.%252BLeila%252BK.%252BRednex.%252BTaikapeili.%252BNeon%252B2.%252BScooter.%252BSiin%25C3%25A4%252Bvain%252Bosa%252Balbumin%252Besitt%25C3%25A4jist%25C3%25A4.%252B%252BKokoelma-cd%253At%252Bolivat%252Bkiinte%25C3%25A4%252Bosa%252Bys%25C3%25A4ri%25C3%25A4%252C%252Bjoten%252Btuplalevyll%25C3%25A4%252Bonkin%252Boiva%252Bjuhlistaa%252BParasta%252Bennen%252B-ohjelman%252Btaivalta.%252BOhjelman%252Bluotsina%252Bh%25C3%25A4%25C3%25A4r%25C3%25A4%25C3%25A4v%25C3%25A4%252Bpartasuu%252BMatti%252BAiraksinen%252Bon%252Btoiminut%252Bperjantai-iltaisin%252Btulevan%252Bradioshow%25E2%2580%2599n%252Bpuikoissa%252Bjo%252B5%252Bvuotta%252B-%252Bmerkkip%25C3%25A4iv%25C3%25A4%252Bosuukin%252Bt%25C3%25A4lle%252Bkes%25C3%25A4lle.%252BOhjelman%252Bfanit%252Bovat%252Bkyselleet%252Blevyn%252Bper%25C3%25A4%25C3%25A4n%252Bjo%252Bvuosia%252Bja%252Bnyt%252Bse%252Bsitten%252Btapahtuu.%252B%252BLevy%252Bjulkaistaan%252Bkauppoihin%252Bhein%25C3%25A4kuun%252Balussa.%252BSen%252Bjulkkaribileit%25C3%25A4%252Bvietet%25C3%25A4%25C3%25A4n%252Bkuitenkin%252Bjo%252Bparin%252Bviikon%252Bp%25C3%25A4%25C3%25A4st%25C3%25A4%252Bkun%252BProvinssirockissa%252Bn%25C3%25A4hd%25C3%25A4%25C3%25A4n%252BAiraksisen%252Bluotsaama%252BParasta%252Bennen%252B-show.%252BDJ-keikalla%252Bonkin%252Blupa%252Btanssia%252Btimanttisen%252Bjyyst%25C3%25B6n%252Btahtiin.%252B%252BParasta%252Bennen%252Bon%252BYleX%253An%252Bohjelma%252C%252Bjossa%252Bsoitetaan%252Btanssikappaleita%252B90-luvulta%252Bja%252Bv%25C3%25A4h%25C3%25A4n%252Bvuosituhannen%252Balustakin.%252BOhjelma%252Btulee%252Bjoka%252Bperjantai%252Bklo%252B20%252B-%252B22.) -ohjelman virallisen kokoelma-cd:n. Luvassa on tuplalevyn verran klassisia tanssiralleja suoraan 90-luvulta. **2 Unlimited**. **Leila K**. **Rednex**. **Taikapeili**. **Neon 2**. Tottakai **Scooter**. Siinä vain osa albumin esittäjistä.
Kokoelma-cd:t olivat kiinteä osa ysäriä, joten tuplalevyllä onkin oiva juhlistaa Parasta ennen! -ohjelman taivalta. Ohjelman luotsina hääräävä partasuu **Matti Airaksinen** on toiminut perjantai-iltaisin tulevan radioshow’n puikoissa jo 5 vuotta - merkkipäivä osuukin tälle kesälle. Ohjelman fanit ovat kyselleet levyn perään jo vuosia ja nyt se sitten tapahtuu.
Levy julkaistaan heinäkuun alussa. Sen julkkaribileitä vietetään kuitenkin jo parin viikon päästä kun Provinssirockissa nähdään Airaksisen luotsaama Parasta ennen! -show. DJ-keikalla onkin lupa tanssia timanttisen jyystön tahtiin.
_Parasta ennen on YleX:n ohjelma, jossa soitetaan tanssikappaleita 90-luvulta ja vähän vuosituhannen alustakin. Ohjelma tulee joka perjantai klo 20 - 22._
**Lähteet:** YleX
Puolustava mestari katsomoon Ranskassa
Viime vuonna Ranskan avoimet voittanut Kiinan Li Na putosi jatkosta naisten kaksinpelin  4. kierroksella.
30-vuotias kiinalainen kotimaansa megatähti hävisi kylmässä ja tuulisessa säässä yllättäen Kazakstanin Jaroslava Shvedovalle erin 6-3, 2-6, 0-6. Li Na aloitti ottelun vahvasti, mutta sortui helppoihin virheisiin kerta toisensa jälkeen. Shvedova haki sitkeästi palloja kentän molemmista nurkista ja monesti vain odotti Li Nan virheitä.
Kiinalainen menetti ottelussa syöttönsä peräti seitsemän kertaa. Viime vuonna Li Nasta tuli ensimmäinen aasialainen Grand Slam -turnauksen voittaja kaksinpelissä.
Naisten WTA-rankingissa tällä hetkellä sijalla 142 majaileva Shvedova oli edellisen kerran Ranskan avointen puolivälierässä kaksi vuotta sitten. Tänä vuonna Shvedova joutui selvittämään tiensä pääsarjaan karsintojen kautta. 
Puolivälierässä 24-vuotias Shvedova kohtaa joko USA:ta edustavan Varvara Lepchenkon tai Tshekin Petra Kvitovan.
Naisten kakkossijoitettu Maria Sharapova eteni vaikeuksien kautta puolivälieriin. Tshekin veteraani Klara Zakopalova taipui venäläiselle 4-6, 7-6(5), 2-6. Pariisin vaikeat sääolosuhteet hankaloittivat syöttöpeliä ja ottelussa nähtiinkin peräti 21 syötönmurtoa ja 19 kaksoisvirhettä. 
Sharapovalla oli kolmen erän aikana yhteensä hulppeat 31 murtopalloa, joista hän onnistui voittamaan 12.
Sharapova on naisten kaaviossa korkeimmalle sijoitettu puolivälieräpelaaja ja kenties suurin voittajasuosikki Victoria Azarenkan ja Serena Williamsin tappioiden myötä. Roland Garros'n voittopokaali on ainoa Grand Slam -pytty, joka 25-vuotiaalta Sharapovalta puuttuu. 
Ruumiinosia Kanadassa postittanut mies pidätettiin Berliinissä
Interpolin etsittäkuuluttaman kanadalaisen epäillään murhanneen ja paloitelleen poikaystävänsä. Irtoraajat hän postitti kanadalaispuolueille.
Ruumiinosien postittamisesta kahden kanadalaisen puolueen toimistoihin epäilty mies on pidätetty Berliinissä. 29-vuotiaan entisen homopornotähden epäillään tappaneen ja paloitelleen poikaystävänsä Montrealissa ja lähettäneen tämän ruumiinosia postipaketeissa konservatiivi- ja liberaalipuolueille.
Liberaalipuolueelle osoitetussa paketissa oli käsi ja konservatiivipuolueelle lähetetyssä paketissa jalkaterä. Kanadan poliisin miehestä antaman pidätysmääräyksen mukaan pääministeri Stephen Harperilla ja useilla kansanedustajilla oli syytä pelätä henkensä puolesta.
Murhasta epäilty mies pakeni verityön jälkeen Kanadasta Ranskaan. Lopulta mies löytyi kuitenkin Saksasta. Viranomaiset saivat poliisijärjestö Interpolin etsintäkuuluttaman miehen kiinni internetkahvilassa Berliinin Neuköllnin kaupunginosassa.
Krutov teho-osastolle sisäisen verenvuodon takia
Venäläinen jääkiekkolegenda Vladimir Krutov, 52, on joutunut sairaalahoitoon maanantaina, uutisoi venäläinen Sport Express.
Olympiakultaa Neuvostoliiton paidassa kahdesti voittanut Vladimir Krutov on kiidätetty sairaalaan sisäisen verenvuodon takia. 
Lääkärit kuvailevat 52-vuotiaan kiekkolegendan tilaa vakavaksi. Tarkempaa diagnoosia miehen tilasta ei ole vielä tehty.
Krutov muodosti aikoinaan maajoukkueessa legendaarisen "viiden miehen armeijan" yhdessä Igor Larionovin, Sergei Makarovin, Vjastseslav Fetisovin ja Aleksei Kasatonovin kanssa.
Hoitotahtoja tehdään vielä vähän
Hoitotahto puhuu puolestasi silloin, kun et enää itse kykene kertomaan, miten haluaisit sinua hoidettavan. Silti kirjallisia hoitotahtoja tehdään vielä harvakseltaan.
Vaikka suurin osa kuoleman kohtaavista potilaista ehtii sopia lääkärin kanssa suullisesti siitä, miten häntä hoidetaan, saattaa tilanne, jossa päätöksiä on tehtävä, tulla eteen nopeastikin. Oulun yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä syöpätautien erikoislääkäri Eeva Rahko käy potilaidensa kanssa läpi hoidon loppuvaiheeseen kuuluvia asioita viikottain.
\- Minulle hoitotahto kuvastaa myös sitä, että potilas on jo aika hyvin prosessoinut omaa sairauttaan ja hän on sinut sen kanssa, kertoo Rahko.
Kirjallisia hoitotahtoja tehdään vielä vähän, vaikka se ollut käytössä jo vuosia. Etenkin muistisairaiden kanssa työskentelevät lääkärit toivoisivat sen yleistyvän. 
Hoitotahdon ansiosta omaiset välttyvät siltä, että heidän täytyisi tehdä päätöksiä potilaan puolesta.
Hoitotahto helpottaa myös omaisten taakkaa
Hoitotahto helpottaisi etenkin tilanteita, joissa potilaan oma mielipide hänen hoidostaan on epäselvä. Sen avulla voi tehdä jo ennakkoon selväksi, haluatko sinua elvytettävän esimerkiksi infarktin yhteydessä, saako elintoimintojasi ylläpitää keinotekoisesti tai haluatko tehohoitoa pitkälle edenneen taudin loppuvaiheessa.
\- Omaisille tilanteesta voi tulla aika raskas, jos lääkäri joutuu kysymään heiltä, että mikähän on ollut potilaan toive asioiden suhteen silloin, kun henkilö on ollut terve, sanoo Rahko.
\- Hoitotahdon ansiosta omaiset välttyvät siltä, että heidän täytyisi tehdä päätöksiä potilaan puolesta.
Hoitotahto on sitova
Yksityiskohtaisimmat hoitotahdot huomioivat myös esimerkiksi potilaan elämänarvot ja vaikkapa mieliruuan. Vaikka lääketieteen kannalta näillä asioilla ei ole merkitystä, voivat ne parantaa potilaan saaman hoivan laatua merkittävästi etenkin saattohoidon yhteydessä.
Juridisesti hoitotahto on yhtä sitova kuin testamentti ja sen laatimisessa voi pyytää apua vaikkapa potilasasiamieheltä.
-Huomista päivää ei koskaan tiedä. Voi sattua onnettomuus, aivoinfarkti tai aivoverenvuoto, vaikka tänä päivänä ollaan ihan terveitä, fiksuja ja filmaattisia, muistuttaa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin potilasasiamies Hilkka Manner.
\- Sen vuoksi jokainen päivä on oikea päivä tehdä hoitotahto.
Karavaanarius koukuttaa kansaa
Asuntovaunumatkailun suosio on kovassa kasvussa. Asuntovaunujen ja -autojen kera leiriydytään karavaanialueille yhä pidemmiksi ajoiksi. Monilla matkantekoon vaikuttaa bensan hinta.
Suomessa karavaanarius kiehtoo entistä useampia. Esimerkiksi Keski-Suomen karavaanariyhdistyksessä on vajaa 3000 jäsentä ja vuosittain toimintaan tulee mukaan jopa sata uutta karavaanaria.
Mökin kaltaista työleiriä kartetaan
Äänekoskelainen Jarmo Eskelinen päätti jo pienenä, ettei halua koskaan mökkiä - samanlaista työleiriä kuin vanhemmillaan. Asuntovaunun Eskelinen hankki vaimonsa kanssa jo 15 vuotta sitten. 
Vaunun ympärille tehdään terasseja, kaiteita ja kukkaistutuksia. Jokainen saa tehdä vaununsa ympäristön omannäköisekseen.
\- Siinä on se vapaus, että voit lähteä, tulla ja mennä eri alueille ja kulkea sinne, minne tuntuu hyvältä. Ja sitten on tämä sosiaalinen kanssakäyminen, joka tässä myös kiehtoo, kuvailee Eskelinen.
Sosiaalisuus onkin lajin harrastajille tarpeen, sillä karavaanialueella naapurit ovat lähellä ja tulevat tutuiksi. Moni viettää myös yhä enemmän aikaa omalla vaunupaikallaan, eikä tienpäälläolo ole kaikille pääasia.
\- Nykyisin on polttoaineen hinnat nousseet, niin että se on kanssa yksi mikä vaikuttaa ja jos ei ole mitään hirveitä suunnitelmia, että on pakko lähteä jonnekin, niin voi olla täälläkin, sanoo vaunukonkari.
Vaunun viereen voi loihtia kukkaloiston
Konginkankaan Lintulahden karavaanialueen 175 vaunupaikasta puolet on varattu ympärivuotiseen käyttöön. Paikan vuosihinta on 350 euroa. Alueella saa käyttää vapaasti veneitä, grillipaikkoja ja saunoja.
\- Lintulahdessa tulee vietettyä aikaa niin, että kesä-, heinä-, elokuu ollaan kolme neljä yötä ehkä kotona ja muu aika täällä ja välillä pannaan vaunu perään ja heitetään muutaman viikon reissu jossain päin Suomea ja ehkä syksyllä toinen, mutta muuten koko kesä menee täällä. Syksyllä, talvella ja keväälläkin ollaan täällä viikonloput.
Myös sisustuskärpänen on puraissut monia karavaanareita.
\- Vaunun ympärille tehdään terasseja, kaiteita, kukkaistutuksia. Jokainen saa oikeastaan itse tehdä sen vaunun ympäristön omannäköisekseen miten haluaa.
Mutta millaiset ihmiset sitten alkavat karavaanareiksi ja viihtyvät hommassa?
\- Pitää olla sosiaalinen ja kaikkien kanssa toimeentuleva, sellainen on karavaanari, tiivistää Eskelinen.
RKTL:n kolme toimipaikkaa halutaan lakkauttaa
Evon, Muonion ja Kotkan toimipisteet ovat lakkautuslistalla. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksella halutaan rakentaa suurempia tutkimusyhteisöjä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) johtokunta esittää Evon ja Muonion toimipaikkojen sekä Kotkan toimipisteen lakkauttamista. Tarkoituksena on, että niiden toiminta siirretään RKTL:n muihin toimipaikkoihin tai yliopiston tutkimusasemalle.
Muonion vesiviljelytoiminta siirtyy Taivalkoskelle ja Keminmaalle. Tutkijat siirtyvät Evolta yliopistokaupungeissa sijatseviin toimipisteisiin ja kenttähenkilöstö Lammilla oleviin tiloihin. Kotkassa toiminta on keskittynyt silakka- ja kilohailikantojen arviointiin. Tehtäviä hoidetaan vastaisuudessa Helsingissä.
RKTL on tavoitellut 2000-luvun alusta lähtien isompia tutkimusyhteisöjä. Tästä syystä RKTL on lisännyt yhteistyötä muun muassa yliopistojen ja korkeakoulujen kanssa. Myös toimipaikkojen kustannuksia on pyritty keventämään.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksella on nykyään 20 tutkimuksen ja vesiviljelyn toimipaikkaa ja -pistettä eri puolilla Suomea.
Alma Media pyrkii vähentämään päällekkäistä työtä
Alma Median aluelehtiä koskevat yt-neuvottelut ovat loppusuoralla ja osapuolet neuvottelevat vielä alkuviikosta. 
Alma Media haluaa vähentää päällekkäistä työtä ja lisätä lehtien välistä yhteistyötä karsimalla henkilökuntaa. 
Henkilöstövähennysten piirissä on noin 800 ihmistä. Alma Median johdon mukaan henkilöstön määrä lehdissä voi vähentyä enimmillään 135 henkilötyövuodella. 
Alma aluemediaan kuuluvat muun muassa Pohjolan Sanomat ja Lapin Kansa. Yhtiön pohjoisissa lehdissä oli edelliset yt-neuvottelut vuodenvaihteessa.
Hyksissä urakoidaan poikkeuksellisen haastavia neurokirurgisia leikkauksia
Neurokirurgian mestarikurssi kokoaa Helsinkiin tällä viikolla alan parhaat kansainväliset osaajat.
Tavoitteena on, että Suomessa hoidetaan tulevaisuudessa entistä enemmän myös ulkomaisia potilaita.
Aamu alkoi Hyksin Neurokirurgian klinikalla leikkauksella, jossa poistettiin nuorelta naispotilaalta onnistuneesti kasvain käpylisäkkeestä. Ylilääkäri Juha Hernesniemen vaativaa tehtävää seurasivat kymmenet silmäparit.
Jälkeenpäin keskusteltiin antaumuksella. Hernesniemen mukaan tapahtumat on hyvä kerrata heti leikkauksen jälkeen rentoutuneessa tunnelmassa.
\- Kurssilaisilta tulee kriittisiä kysymyksiä ja niin sanottuja tyhmiä kysymyksiä. Ne ovat usein parhaita, koska ne vaikuttavat leikkaukseen. Me olemme tulleet paremmiksi, koska olemme olleet avoimia ja keskustelleet kaikista leikkauksista vuosikaudet.
Hyksin kokemusta arvostetaan maailmalla
Neurokirurgian klinikalla tehdään vuodessa yli 3000 leikkausta. Hyksin vahvuutena on suuri kokemus aivoverisuoniepämuodostumien ja aivovaltimopullistumien hoidossa.
Tällä viikolla kahdettatoista kertaa järjestettävä mestarikurssi on tuonut paikalle runsaat 70 kirurgia yli 20 maasta. Tehokkuuden lisäksi vieraat kiittävät suomalaista tiimityötä ja mahdollisuutta seurata leikkauksia livenä.
Itävaltalainen Günther Kleinpeter osallistuu kurssille jo kymmenettä kertaa. Hänen mukaansa myös vuosikausia työtä tehneet ammattilaiset voivat oppia toisiltaan. 
\- Et koskaan tee samaa operaatiota kahdesti, niissä on aina jotakin uutta. Omaa toimintaansa on tarpeellista tarkkailla, mutta se ei aina ole mahdollista jokapäiväisessä työssä ja kiireessä. Täällä voin pysähtyä ja nähdä muita työssään, Kleinpeter kuvailee kurssin antia. 
Me olemme tulleet paremmiksi, koska olemme olleet avoimia ja keskustelleet kaikista leikkauksista vuosikaudet.
Potilaat hyötyvät vierailevista taitureista
Ulkomaiset vieraat pääsevät viikon aikana myös esittelemään omaa erikoisosaamistaan, kertoo Hyksin neurokirurgian erikoislääkäri Miikka Korja.
\- Olemme valinneet leikattavaksi sellaisia potilaita, joilla on hyvin vaikeita sairauksia ja joiden leikkaustuloksia voidaan näin parantaa. Se on potilaankin etu, että kaikki on avointa ja leikkausta seuraavat niin monet ammattilaiset.
Korjan mukaan normaalikin hoito on Hyksissä huipputasolla, mutta voisi joissakin tapauksissa olla nopeampaa.
\- Toivoisin, että resursseja olisi sikäli enemmän, että jonotusajat olisivat lyhyemmät. Meillä on edelleen potilasryhmiä, jotka joutuvat jonottamaan puoli vuotta.
Ulkomaisia potilaita hoidettaisiin lisätyönä
Suomalaisten lisäksi tiloissa on tavoitteena tulevaisuudessa leikata entistä enemmän kansainvälisiä potilaita.Tämän mahdollistaa perusteilla oleva Hyksin Oy.
\- Kansainväliset potilaat toisivat meille rahaa. Jos me saamme tehdä lisätyötä, niin kyllä me silloin voimme hoitaa tämän alueen potilaat hyvin ja myös ylimääräisiä, muualta tulevia potilaita, Hernesniemi vakuuttaa. 
Summerin Henkka ja Rami: Ohjelmassa nähdään hulluttelua ja anarkiaa
Summerin uudet jaksot alkoivat tänään maanantaina. YleX Iltapäivän vieraaksi ohjelmasta saapuivat Rami ja Henkka.
Uudistuneessa Summerissa ei enää pönötetä Helsingin uimastadionilla, sillä jaksoja kuvataan Helsingin lisäksi Joensuussa ja Tampereella. Lisäksi ohjelmaa juonnetaan nykyään peräti kuuden nuoren voimin. YleX Iltapäivän Jenny halusikin kysyä **Ramilta** ja **Henkalta**, onko nuoriso laiskistunut, kun nykyään on kolminkertainen määrä juontajia vanhaan verrattuna?
\- En usko, että se on velttoutta, vaan joukossa tyhmyys tiivistyy ja sit sieltä tulee sellainen hullu kreisipläjäys, Henkka arvioi.
\- Juontajissa on erilaisia persoonia tosi paljon. Meitä on kuusi plus **Johannes**, joka tekee voice-overit ja vaikuttaa netissä, Rami lisää.
Summeri on tunnettu persoonallisista juontajistaan, mutta minkälaisia tyyppejä vasta peruskoulunsa päättänyt Rami ja **[Pasa](http://ylex.yle.fi/artisti/pasa)**-yhtyeestäkin tuttu Henkka ovat?
\- Vähän sekopäinen. Itse olen ollut lapsena aina anarkisti ja käynyt rinkuttelemassa mummojen ovikelloja. Samalla meiningillä vähän mennään Summerissa, kun tehdään testejä ja temppuja, Rami sanoo.
\- Mulla on ehkä enemmän sellanen viileys ja ”cool” -olemus. Mä en oo yhtä hullu ku Rami – tai olen, mutta eri tasolla, Henkka naurahtaa.
Ranskan presidentin puoliso ei aio luopua työstään toimittajana
Jatkossa Valerie Trierweiler ei kuitenkaan uutisoi politiikasta, vaan kulttuurista. Ranskan journalistiliitto huolestui toimittajien ja ministereiden parisuhteista.
Ranskan uuden presidentin Francois Hollanden avovaimo Valerie Trierweiler aikoo jatkaa työtään Paris Match -aikakauslehden toimittajana. Lehden mukaan pitkän linjan politiikan toimittaja Trierweiler ei kuitenkaan jatkossa uutisoi enää politiikasta, vaan kulttuurista.
Trierweiler haastattelee kulttuurin parissa työskenteleviä ja arvioi kirjoja ja taidenäyttelyitä.
Ranskan journalistiliitto SNJ on esittänyt huolensa poliitikkojen ja toimittajien parisuhteista. Trierweilerin ja presidentin parisuhteen lisäksi julkisuuteen on noussut kolmen toimittajan suhde tuoreisiin ministereihin.
Ranskan yleisradio ilmoitti jo lopettavansa toimittaja Audrey Pulvarin juontaman ohjelman, sillä tämä seurustelee teollisuudesta vastaavan ministerin kanssa. Myös opetusministerin ja työministerin puolisot ovat toimittajia.
SNJ kehottaa näitä toimittajia pidättäytymään työtehtävistä, jotka voisivat kyseenalaistaa heidän riippumattomuutensa.
Kemissä katseltaneen elokuvia myös digiaikaan
Suomen elokuvasäätiö tukee Kemin VPK-säätiön elokuvateatterin digitalisoimista. Loppurahoitus on vielä mietinnässä.
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt 75 000 euroa tukea Kemin VPK- säätiölle elokuvateatterin digitalisoimiseen.  
Kemin VPK-säätiön hallituksen puheenjohtajan Marko Leskion mukaan rahoituksesta puuttuu vielä elokuvasäätiön tuen jälkeen noin 80 000 euroa. 
Leskio arvelee, että loppurahoitus hoidetaan todennäköisesti pankkilainan turvin. Investoinnin kokonaiskustannusarvio on noin 160 000 euroa. 
IS: Sami Lepistö KHL:ään
Viisi kautta NHL:ssä pelannut Sami Lepistö siirtyy KHL-seura Lokomotiv Jaroslavlin riveihin. Asiasta uutisoi Ilta-Sanomat.
Vähälle peliajalle NHL:ssä jäänyt Sami Lepistö, 27, siirtyy Venäjälle ainakin yksivuotisella sopimuksella. Viime kevään maailmanmestarin uusi seura on Lokomotiv Jaroslavl.
Puolustaja pelasi tällä kaudella Chicago Blackhawksin riveissä kaikkiaan 28 ottelua. Tehoja viiden kauden 186 ottelussa syntyi yhteensä 7+29.
Myös NHL-veteraani Curtis Sanford siirtyy Lokomotivin riveihin. 32-vuotias maalivahti pelasi tällä kaudella 36 ottelua Columbus Blue Jacketsin riveissä.
Lepistön ja Sanfordin uusi joukkue palaa ensi kaudella KHL:ään tuhoisan lento-onnettomuuden jälkeen. Seuran pelaajat menettivät henkensä viime vuoden syyskuussa sattuneessa turmassa.
Konsulttiselvitys rusikoi Kymenlaakson erikoissairaanhoitoa
Konsultti esittää, että Carean kuntayhtymä purettaisiin. Kymenlaaksossa kannattaisi siirtyä yhteen erikoissairaanhoidon yhteispäivystykseen. 
Tuore konsulttiselvitys esittää remonttia Kymenlaakson erikoissairaanhoitoon. Johtaja Olli Tolkki Nordic Healthcare Groupista sanoo, että pula rahasta sekä lääkäreistä kiihtyy ja palveluiden tarve kasvaa tulevaisuudessa. Selvitystä tehnyt Tolkki esittääkin, että nykyinen kuntayhtymä purettaisiin ja tilalle luotaisiin erikoissairaanhoitopalveluja tuottava uusi organisaatio.
Uuden organisaation täytyisi Tolkin mukaan olla  nykyistä tiukemmin kuntien ohjauksessa. Palveluiden rahoituksesta pitäisi tehdä nykyistä läpinäkyvämpi, jolloin kunnat eivät epäilisi rahoittavansa toisten kuntien potilaita. Tolkki sanoo, että Kymenlaaksossa kannattaisi siirtyä yhteen erikoissairaanhoidon yhteispäivystykseen. Tolkin mielestä Kymenlaakson olisi myös lisättävä yhteistyötä palveluiden tuotannossa. Selvityksen olivat tilanneet Carea sekä Kotkan ja Kouvolan kaupungit.
Kampanjalla kesätöitä sadoille torniolaisnuorille
Tutustu työelämään ja tienaa- kampanjan kautta pääsee kuristamaan vaikkapa metallialan yrityksen arkeen.
Suurin osa nuorista aloittaa kesätyöt heti kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Esimerkiksi Torniossa Tutustu työelämään ja tienaa- kampanjan kautta yli kahdelle-sadalle torniolaisnuorelle on tarjottu töitä. Kampanjassa kaupunki tukee yrityksiä antamalla 110 euroa yhden nuoren työviikosta. Tänä vuonna 61 paikallista yritystä ja yhdistystä hakivat kaupungilta määrärahaa. 
Tutustu työelämään ja tienaa-kampanja poiki kahdeksalle torniolaisnuorelle kesätyön Tormetsille. Työnkuva ei suoranaisesti liity metallialan työskentelyyn, vaan nuoret pitävät tehdasalueen ympäristön siistinä. Tormetsin toimitusjohtaja Matti Kurttion mukaan nuoret pääsevät kuitenkin kurkistamaan mitä ala pitää sisällään.
\- Kyllä joka vuosi on jossain vaiheessa kierrätetty näitä nuoria katsomassa mitä tämä metalliala oikeastaan on. Meillä on hyvin kattava repertuaari siitä, että mitä alalla voidaan tehdä.
Nuorimmat kampanjan kautta tulevat ovat viisitoistavuotiaita. Tämä asettaa omat haasteensa työnantajalle, mutta kesätyöntekijät myös antavat yritykselle paljon takaisin. 
\- Meillä on ollut lähtökohtana se, että töitä ei tarvi tehdä nopeasti, vaan annetut tehtävät suoritetaan huolella ja hyvin. Kyllä se työpanos minkä he antavat on merkittävä. Jonkunhan täytyy tehdä sekin työ, että  paikat pysyvät fiksun näkösenä ja kunnossa, toteaa Matti Kurttio.
Juhlijat eivät pelästyneet edes vesisadetta
Poliisi kirjaili 16 lastensuojeluilmoitusta ja kaatoi kaljaa maahan 18 litran verran. Keikkoja kertyi jopa 50 enemmän kuin tavallisena viikonloppuna. 
Keskipohjalaisten juhlijoiden tahtia ei hidastanut edes viikonlopun sateinen sää. Viranomaiset ottivat kiinni kolmisenkymmentä päihtynyttä, joista alaikäisiä oli yhdeksän. Komisario Vesa Toivasen korviin ei ole tullut tietoa, että Kokkolan alueella olisi esiintyntyt  Crystal love-huumetta. Muotihuume aiheutti viikonloppuna Joensuussa kaksi kuolemaa.
Tuliko Peitsamosta maalaispoika?
Muusikko ja kommunisti Kari Peitsamo tuki viime talven presidentinvaaleissa keskustan Paavo Väyrystä. Vasemmiston omat ehdokkaat eivät kelvanneet monille muillekaan Skp:n kannattajille.
Mutta miten pitkälle keskustaan Kari Peitsamo itse loikkasi? Mihin aatteellisiin pohdintoihin ja valintoihin johtaa se, että vanha rock-mies antoi pikkusormen Paavo Väyryselle?
Kommunistien flirttailu Väyrysen kanssa kiinnosti A-studion Tuomas Hyytistä. Hän päätti viedä Peitsamon matkalle Helsingistä kohti Rovaniemeä ja keskustan puoluekokousta, jossa Paavo Väyrynen mittauttaa kannatuksensa ensi viikonloppuna.
Matka alkaa Stadin Rööperistä (Helsingin Punavuori), missä Hyytinen ehdottaa Peitsamolle keskusta-aiheisen laulun tekoa. Minkälainen olisi rockin Päätalon tulkinta alavireisestä puolueesta, joka etsii uutta suuntaa ja puheenjohtajaa? Peitsamo tarttuu haasteeseen.
Peitsamo ja Hyytinen tapaavat ennen lähtöä myös keskustan kansanedustajan Mikko Alatalon, joka toivottaa parivaljakolle hyvää matkaa laulamalla oman klassikkokappaleensa ”Maalaispoika oon”.
Automatkalla miehet tapaavat keskustan kannattajia ystäviä ja vihamiehiä, sekä kaksi puheenjohtajaehdokasta, itsensä Väyrysen ja Juha Sipilän. Myös pellon reunassa pidetään taukoa ja haastatellaan kyntömiestä.
Ukaaseja ja neuvoja
Keskustaa myös arvostellaan: viime vaalikauden sähläystä haja-asutusalueiden jätevesilain kanssa ei ole annettu anteeksi. Kirjailija Matti Mäkelä sanoo Peitsamon tapaan sympatiseeraavansa kepua, mutta valittaa että se keskittyy liiaksi maatalouden etujen ajamiseen ja unohtaa maaseudun muut eläjät.
Peitsamo suhtautuu keskustaan uteliaasti ja ymmärtäväisesti, mutta kiistää itse olevansa keskustalainen. Hän kuitenkin maksoi jäsenmaksun voidakseen äänestää Väyrystä neuvoa-antavassa jäsenäänestyksessä.
Hetkittäin kaatuvat myös aatteelliset erot alkiolaisen keskustalaisuuden ja peitsamolaisen kommunismin välillä: lintutornissa Juha Miedon kanssa politiikan ytimeksi paljastuu rehellisyys, tai ainakin rehellisyyden kaipuu.
Matkan varrella Peitsamolle käy selväksi, että keskustan tulevaisuus on veitsenterällä. Lauluntekijä kuulee maakunnissa kovia ukaaseja ja viisaita neuvoja uudelle puoluejohdolle. Väyrynen puolestaan selittää mikä on keskustan aatteellisen isän Santeri Alkion todellinen perintö.
Alkion henki johdattaakin matkalaisia kohti Rovaniemeä. Kappalekin valmistuu sopimuksen mukaan: Peitsamon Keskusta-laulu saa ensiesityksensä A-studiossa 4. kesäkuuta.
_A-studio / Tuomas Hyytinen_
Ampumahiihtoliitto nimesi olympia- ja MM-ryhmien urheilijat
Ampumahiihtoliiton olympiaryhmässä on vain neljä urheilijaa, ja he ovat viime kautena suomalaisista parhaiten menestyneitä ampumahiihtäjiä. 
MM-ryhmässä on kaksi
viime kauden A-maajoukkueen urheilijaa (Sanna Markkanen ja Sami Orpana), kolme
haastajaryhmän urheilijaa (Matti Hakala, Ville Simola ja Antti Raatikainen) sekä
yksi nuorten maajoukkueeseen kuulunut urheilija (Olli Hiidensalo). Lisäksi
ryhmään nousi SM-kisoissa hyvin menestynyt Annukka Siltakorpi.
**Olympiaryhmä**  

Kaisa Mäkäräinen (syntynyt -83), Kontiolahden
Urheilijat  

Mari Laukkanen (-87), Enon Kisa-Pojat  

Jarkko Kauppinen (-82), Iisalmen
Urheilijat  

Ahti Toivanen (-90), Kontiolahden
Urheilijat  

  

**MM-ryhmä**  

Matti Hakala (-84), Ahveniston
Ampumahiihtäjät  

Olli Hiidensalo (-91), Lahden
Hiihtoseura  

Sanna Markkanen (-90), Leppävirran
Viri  

Sami Orpana (-90), Lahden Hiihtoseura  

Antti Raatikainen (-90), Iisveden
Kiri  

Annukka Siltakorpi (-83), Kurikan
Ryhti  

Ville Simola (-87), Kymin
Koskenpojat
Tornion pallo -47 ei suunnittele valmentajanvaihdosta
Päävalmentaja Kimmo Halmkrona nauttii johtokunnan täyttä luottamusta.
Jalkapallon Kakkosessa kauden kuusi ensimmäistä peliään hävinnyt Tornion Pallo-47 ei suunnittele valmentajanvaihdosta. Seuran puheenjohtaja Hannu Uusitalon mukaan johtokunta on kokouksessaan käsitellyt heikosti sujunutta alkukautta. 
Uusitalon mukaan päävalmentaja Kimmo Halmkrona nauttii johtokunnan täyttä luottamusta. TP-47 myös harkitsee uusia pelaajahankintoja kurssin kääntämiseksi. 
Jalkapallon Kakkosessa on pelattu tähän mennessä kuusi ottelua, sarjassa pelataan yhteensä 27 kierrosta. 
Kymmenen joukkueen sarjasta putoaa kaksi viimeistä, kolmanneksi viimeinen karsii paikastaan.
Näin tehtiin Metallican The Black Album - katso video!
Metallican omaa nimeä kantanut albumi tunnetaan paremmin The Black Albumina sen kannen värin mukaan. Ikonisen rock-levyn teosta on tehty myös dokumentti, jonka voit katsoa vaikka heti.
**Metallica** esiintyy tänään maanantaina Helsingissä loppuunmyydyllä _Sonisphere_ -festivaalilla. Keikalla soitetaan läpi legendaarinen The Black Album, joten nyt onkin oiva hetki ottaa haltuun levyn tekovaiheet.
Vuonna 1991 julkaistu The Black Album on juuri se levy, joka sisältää Metallican kovimmat rallit, plätyltä kun löytyy niin _Enter Sandman_ kuin myös _Nothing Else Matters_. Levyn syntyä käsiteltiin YLE Teeman _Rockin klassikkolevyt_ -sarjassa ja tuo jakso on nyt katsottavissa YLE Areenassa **[täällä](http://areena.yle.fi/tv/392327)**.
Jaksossa käsitellään albumin muutoksia verrattuna edelliseen Justice -albumiin, sekä kuullaan myös alkuperäinen versio Enter Sandmanin kitarariffistä. Ohjelmaa varten on haastateltu Metallican jäseniä sekä rock-medioiden edustajia.
Kymijoen Lohisoitossa kuullaan venäläisiä mestareita
Kymi Sinfonietta ja Pietarin Filharmonisen orkesteri avaavat yhdessä Lohisoiton. Kapellimestarina toimii kansainvälinen huippunimi Nikolai Alexeev.
Kymi Sinfonietta ja Pietarin Filharmoninen orkesteri soittavat keskiviikkona yhdessä Lohisoiton avajaiskonsertissa Kotkan konserttitalolla. Toinen konsertti on torstaina Kuusankoskitalolla.
Yhteistyö orkesterien välillä on ainutlaatuinen. Kymi Sinfonietalla on kokemusta yhteiskonserteista, mutta tämä on ensimmäinen kerta kun yhteinen sävel löytyy ulkomaisen orkesterin kanssa.
Ohjelmistossa kuullaan Pjotr Tšaikovskin teokset Pianokonsertto numero 1 ja Pateettinen sinfonia.
\- Halusimme ehdottomasti venäläisiä teoksia. Ohjelmasta neuvoteltiin kapellimestarin sekä Lohisoiton kanssa ja Tšaikovski oli heti ensimmäinen mitä halusimme. Kymi Sinfonietta ei voi yksin soittaa näitä isoja teoksia, joten nyt saamme upean tilaisuuden, selventää Kymi Sinfonietan toimitusjohtaja Riikka Luostarinen.
Konsertti on monen vuoden neuvottelujen tulos. Kymi Sinfonietta yhdessä Kotkan kaupungin ja Lohisoiton kanssa ottivat yhteyttä Peitarin Filharmonikkoihin.
\- Nikolai Alexeev oli viime vuonna johtamassa Kymi Sinfoniettaa Lohisoiton avajaisissa. Hän tykkäsi tästä meiningistä ja orkesterista, Luostarinen kertoo. 
Kymi Sinfonietta ei voi yksin soittaa näitä isoja teoksia, joten nyt saamme upean tilaisuuden.
Yhteistyö saattaa jatkua
Yhteisorkesteria johtaa Venäjän suuriin nimiin kuuluva Nikolai Alexeev, jolla on paljon kansainvälistä kokemusta aina Saksaa ja Japania myöten. Pietarin filharmonikkojen kapellimestarina Alexeev on toiminut 12 vuotta.  
Solistina toimii toinen huippunimi, pianisti Vladimir Mischouk.
Sekä Kymi Sinfonietan että Pietarin Filharmonisen orkesterin edustajat uskovat yhteistyön jatkuvan. Kapellimestari Nikolai Alexeev näkee Lohisoiton suosiossa merkkejä tulevasta.
\- Antaa yleisön ratkaista. Jos yleisö reagoi positiivisesti, niin mielelläni jatkan yhteistyötä ja tiedän muitakin pietarilaisia musiikintekijöitä joita yhteistyö kiinnostaisi. Kotkan konsertti on jo loppuunmyyty, joten siinäpä teille vastaus, Alexeev kommentoi.
Suomen Työväen Urheiluliiton Veteraanipäivät Kemissä kesäkuussa
Sauvosaaren urheilupuistossa valitaan boccian taitajista parhaimmat ensimmäistä kertaa.
Suomen Työväen Urheiluliiton Veteraanipäiville Kemiin odotetaan noin viittäsataa osallistujaa. TUL:n veteraanipäivät järjestetään Kemissä ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona. 
Sauvosaaren urheilupuistossa kilpaillaan petankin ja boccian TUL:n mestaruuksista. Boccia-mestaruus ratkaistaan ensimmäistä kertaa. 
Kilpailijoita lajeihin osallistuu yhteensä noin 150. Veteraanipäivillä on myös kulttuuritapahtumia, jotka keskittyvät Täikön aukion lavalle. Veteraanipäivillä on lisäksi oheistapahtumia, kuten saappaanheittoa, rannaltaongintaa, frisbeegolfia sekä näyttelyitä.
RKTL:n johtokunta esittää Muonion lakkauttamista
Muonion kalanviljelylaitoksen toiminnot siirtyvät Keminmaahan ja Taivalkoskelle. Muonioon jää vielä kaksi tutkijaa.
Muonion toimipaikka on vesiviljelyn lisäksi 
toiminut alueellisen kalantutkimuksen tukikohtana. Muonion vesiviljelytoiminta 
siirretään Taivalkoskelle ja Keminmaalle ja neljän työntekijän on  mahdollista siirtyä muihin vesiviljelyn toimipaikkoihin. 
Tutkimustoiminta ja 
kaksi tutkijaa jäävät alueelle. Heille etsitään sopivia vuokratiloja RKTL:n 
yhteistyökumppaneiden tiloista. 
Seuraavaksi RKTL:n johtokunta lähettää päätöksensä maa- ja metsätalousministeriöön. Ministeriö kuulee alueellistamisen koordinaatioryhmää ja sen jälkeen lopullisen päätöksen tekee joko RKTL:n johto. Joissakin tapauksissa ministeriö saattaa tehdä päätöksen, mutta se on varsin harvinaista. 
\- Lopullinen lakkauttamispäätös voi tulla vasta syksyllä, jos alueellistamisen koordinaatioryhmä ei kokoonnu enää ennen kesälomia, arvio RKTL:n ylijohtaja Eero Helle. 
RKTL:llä on tällä hetkellä 20 tutkimuksen 
ja vesiviljelyn toimipaikkaa ja -pistettä eri puolilla Suomea. Laajan 
toimipaikkaverkoston ylläpidosta koituu laitoksella mittavat vuokra- ja 
toimitilakulut vuosittain.   
  
Tutkimuslaitos on vuodesta 2000 lähtien 
kehittänyt toimipaikkaverkostoaan tavoitteena isompien tutkimusyhteisöjen ja 
monitieteellisten tutkimuskokonaisuuksien muodostaminen. 
Strategian mukaisesti 
tutkimustoiminnassa on lisätty yhteistyötä verkostoitumalla muiden 
tutkimuslaitosten, yliopistojen ja korkeakoulujen kanssa. Samalla 
toimipaikkaverkoston kustannusrakennetta on kevennetty. Tätä kehitystä jatketaan 
nyt tehdyn päätöksen myötä.
Uutuushuumetta ei vielä Oulussa
Kahden ihmisen kuoleman aiheuttanutta huumetta ei ole toistaiseksi liikkeellä Oulun seudulla.
Mies ja nainen menehtyivät Joensuussa todennäköisesti Crystal love - nimisen huumeen takia.
Oulun seudulla käytetään eniten kannabista.
Oulussa ei ole havaintoja synteettisestä huumeesta, joka aiheutti viikonloppuna kahden ihmisen kuoleman Joensuussa. Uhrit käyttivät huumetta suonensisäisesti.
\- Poliisi ei ole törmännyt Crystal love -nimiseen huumeeseen, kertoo rikoskomisario Matti Luolavirta.
\- Vielä, Luolavirta lisää.
Viime aikoina ei myöskään ole tullut tietoon mitään muita uusia huumausaineita. Eniten poliisi tavoittaa kannabiksen kasvattajia. Kannabis on yleisin käytössä oleva huume.
Vaarallisin Oulun seudulla liikkeellä oleva huume on amfetamiini ja lääkkeistä Subutex
Kotiyleisön lemmikki ensi kertaa puolivälieriin
Jo-Wilfried Tsonga eteni ensimmäistä kertaa urallaan Ranskan avointen puolivälieriin. 
Maailmanlistalla viidentenä oleva Tsonga nujersi maanantaina Sveitsin Stanislas Wawrinkan lopulta lukemin 6-4, 7-6(6), 3-6, 3-6, 6-4. Ottelu keskeytettiin sunnuntai-iltana pimeyden takia viidennessä erässä Tsongan johtaessa 4-2.  
Ranskalaisyleisö on saanut juhlia edellistä ranskalaismiehen kaksinpelimestaruutta Roland Garros'n keskuskentällä vuonna 1983, kun Yannick Noah voitti. 
Raivokkaat suosionosoitukset, mutta myös buuauksia kehnojen jaksojen aikana kerännyt Tsonga on kuitenkin vaikean tehtävän edessä tiistaina, kun puolivälierässä vastaan asettuu maailman ykkönen, kolme edellistä Grand Slam -turnausta voittanut serbi Novak Djokovic. 
Myös toinen sunnuntaina keskeytetty ottelu saatiin päätökseen maanantaina iltapäivällä. Argentiinan Juan Martin del Potro eteni puolivälieriin kukistamalla Tshekin Tomas Berdychin 7-6(6), 1-6, 6-3, 7-5.  
Kahden isokokoisen ja kovalyöntisen top 10 -pelaajan kohtaamisen vei nimiinsä del Potro, joka pelasi ottelun polvi vahvasti teipattuna. Del Potron vastus puolivälierässä on Sveitsin Roger Federer. Kaksikko pelasi Pariisissa vuonna 2009 ikimuistoisen viisieräisen välieräottelun. 
Federer johtaa kaksikon keskinäisiä otteluja selvästi voitoin 11-2.
Rokki raikaa Buckinghamin palatsissa kuningatar Elisabetin kunniaksi
Juhlakonsertissa esiintyvät muun muassa Paul McCartney, Robbie Williams, Tom Jones, Kylie Minogue ja Annie Lennox. Yle esittää konsertin suorana lähetyksenä.
Englannin kuningattaren Elisabet II vallassaolon 60-vuotisjuhla jatkuu suurkonsertilla Lontoon Buckinghamin palatsin edustalla. Palatsin eteen on rakennettu lava, jolle nousevat muun muassa Paul McCartney, Elton John, Robbie Williams, Tom Jones, Kylie Minogue ja Annie Lennox. Madness-yhtye esiintyy palatsin katolla.
Konserttiin osallistuu varsinaisella konserttialueella palatsin edessä 12 000 ihmistä. Lisäksi valtavan ihmisjoukon odotetaan seuraavan musiikkiesityksiä jättikokoisilta ruuduilta, joita on eri puolilla Lontoota.
Yle TV1 esittää konsertin suorana lähetyksenä klo 21.30 alkaen.
Konsertin jälkeen kuningatar sytyttää palatsin edessä juhlatulen. Samanlaisia juhlatulia poltetaan kuningattaren timanttijuhlan kunniaksi halki Kansainyhteisön maiden, muun muassa Uudessa-Seelannissa, Australiassa ja Tongassa.
Kainuun ELY-keskusta ei lakkauteta
Työ- ja elinkeinoministerö kiistää ELY-keskusten lakkauttamissuunnitelmat. Vaikka ELY-keskusten budjettikehykset ovat lähivuosille erittäin ahtaat, suunnitelmia keskusten vähentämiseksi ei ole, vakuutetaan ministeriöstä.
Vielä aiemmin maanantaina julkisuudessa puhuttiin muun muassa Kainuun ELY-keskuksen mahdollisesta sulkemisesta.
Puheet yllättivät Kainuun ELY-keskuksessa vierailleen työministeri Lauri Ihalaisen (sdp).
\- Oli se vähän uutinen minullekin. Hallitusohjelmassa jo sovittiiin, että ELY-keskuksien määrä säilyy nykyisellään ja niitä kehitetään sen pohjalta.
Ihalainen myöntää, että säästöjä joudutaan kuitenkin etsimään.
\- Olemme miettimässä, miten säästöjä voidaan toteuttaa toimintamäärissä kuten myös sitä, että mitkä tulevaisuudessa ovat ELY-keskusten ydintehtäviä. Katsomme sen pohjalta tulevaisuuden näköaloja, mutta ei mitään päätöksiä siitä, että ELY-keskusten määrää supistettaisiin nykyisestä 15 ei ole, sanoo Ihalainen.
Tiettyjen toimialojen, kuten kaivannaisteollisuuden kasvu näkyy erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa.
ELY-keskuksissa on parhaillaan menossa rekrytointikielto, mutta kasvun vuoksi henkilöstöä tarvittaisiin jopa lisää, sanoo ylijohtaja Kari Pääkkönen Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Tässä tilanteessa, jolloin meillä ei ole mahdollista rekrytoida lisää osaamista, tilanne on kääntymässä vaikeaksi. Palveluja tarvittaisiin enemmän kuin meillä on kykyä tarjota.
Haaparanta uudistaa kunnan toimintoja
Haaparanta juhlisti maanantaina  kansalaistoimistoa ja sähkötöntä kaupunkia. Molemmat uudistukset parantavat palvelua ja pitkällä aikavälillä tuovat myös säästöä.
Haaparanna kaupungintalolla vietettiin maanantaina parituntinen juhlahetki kansalaistoimiston ja paperittoman kunnan avajaisia. 
Kansalaistoimisto korvaa kaupungintalon keskuksen. Toimistoon on kerätty kymmenen henkilöä eri puolilta kaupungin organisaatiosta. Monipuolisen asiantuntemuksen vuoksi toimisto pystyy antamaan vastauksen 80 prosentille kaupungille tulevista puheluista.  
Voidaan juoda kahvit ja keskustella
Puhelujen siirto ja henkilöiden tavoittelu vähenee. Kunnanneuvos Gunnel Simu on tyytyväinen uudistukseen.
\- Tämä on myös kohtaamispaikka. Täällä kansalaiset voivat tavat vaikka meitä politiikkoja. Voidaan juoda kahvit ja keskustella, Simu kaavailee.
Haaparannan kunta on edennyt pitkälle myös sähköisessä asioinnissa. Esimerkiksi tulevat kirjeet skannataan ja ne etenevät sähköisessä muodossa. Myös kokouskutsut ja asiapaperit lähetetään sähköpostilla.  
Matkailuala haluaa suojavyöhykkeet kaivoksille
MaRa vaatii, että matkailun kehittyminen on varmistettava kaivokisia avattaessa. MaRa toteaa, että matkailu ja kaivosteollisuus voivat elää sopusoinnussa ja hyödyttäen toisiaan.
Matkailuala haluaa suojavyöhykkeen kaivoksille. Matkailu- ja Ravintola-alan työmarkkinajärjestö MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo, että kaivoslakia tulisi muuttaa niin, että matkailukeskusten ja kansallispuistojen ympärille säädettäisiin suojavyöhyke, jota lähemmäksi kaivosta ei voisi perustaa.
MaRan kannanotossa todetaan, että matkailu on mielikuvabisnestä, johon kaivostoiminta istuu huonosti.
Kaivostoiminnan pelätään aiheuttavan haittaa matkailualan kehitykselle. Monia kaivoksia on perustettu ja ollaan perustamassa matkailukeskusten läheisyyteen. MaRan mukaan kaivostoiminta ja etenkin uraanin käsittely aiheuttaa matkailullisen mielikuvan pilaantumisen ja luonnon saastuminen voivat tuhota matkailuyritysten vuosikymmeniä jatkuneen kehitystyön.
Matkailuala myös muistuttaa, että matkailu tuo työllisyyttä ja verotuloja ajallisesti rajattomasti, kun taas kaivoksen elinikä on 5-40 vuotta.
Monosen käsivamman laatu selviää tiistaina
Seiväshyppääjä Matti Monosen ranne kuvataan tiistaina. Sen jälkeen selviää miten pitkään Mononen joutuu olemaan sivussa kilpakentiltä.
Lappeenrannan Urheilumiehiä edustava seiväshyppääjä Matti Mononen joutuu jännittämään kauden jatkoa ainakin tiistaihin. Urheilijan ranteen epäillään murtuneen ja huomenna vammaa tutkitaan magneettikuvauksessa. 
Kuvauksen tuloksesta riippuu, miten pitkään Mononen joutuu pitämään harjoittelutaukoa. 
Matti Mononen loukkaantui sunnuntaina seiväskisassa, kun hän yritti Espoon yleisurheilukilpailuissa olympialaisten A-rajaa 572. Viimeinen yritys epäonnistui, Mononen putosi seiväskuoppaan ja loukkasi ranteensa. 
Asemiehet ottivat Libyan päälentokentän haltuunsa
Lennot Tripolin kentältä keskeytyivät useaksi tunniksi. Valtaajat ovat siepatun kapinallisjohtajan tukijoita.
Joukko aseistautuneita miehiä otti maanantaina Libyan pääkaupungin Tripolin lentokentän haltuunsa useaksi tunniksi. Lennot kentältä keskeytyivät ja saapuvat lennot ohjattiin Tripolin sotilaslentokentälle.
Myöhään illalla kentän valtauksen kerrottiin päättyneen ja valtaajien luovuttaneen aseensa.
Lentokentän haltuunsa ottaneet miehet  ovat entisiä kapinallisia ja kuuluvat al-Awfean prikaatiin. Operaation syynä oli ilmeisesti heidän johtajansa sunnuntainen katoaminen. Libyan hallituksen mukaan tuntematon joukkio sieppasi al-Awfean prikaatin johtajan eversti Abu Oegeila al-Hebeishin. Kentän vallanneet epäilivät, että everstiä säilytetään lentokentällä.
Uutistoimisto AFP:lle puhuneen lentokentän virkailijan mukaan miesjoukko saapui kentälle panssaroiduilla ajoneuvoilla ja panssarivaunuilla, ja tukkivat niillä kiitoradan. Koneissa jo olleita matkustajia pakotettiin ulos.
\- Täällä on täysi sekasorto. Kaikki pakenevat, nimettömänä puhunut virkailija sanoi AFP:lle aiemmin päivällä.
Altaaseen uppoaa 75 000 laattaa
Jyväskylässä AaltoAlvarin 50 metrin uima-altaan laatoitus on alkanut. Uimahallin remontti valmistuu vuoden vaihteessa. 
AaltoAlvarin 50 metrin uima-altaan pinta uusitaan täydellisesti. Altaan laatoitusurakka alkoi tänä aamuna ja sitä tekee viisi miestä. Laattamestarit Oy:n laatoittaja Tommi Kautolle urakka poikkeaa hieman normaalista.
\- Tämä on vähän erilainen kuin normaalisti, sillä täällä käytetään paljon vanhaa ja värit on samat kuin alkuperäiset. Allas on Alvar Aallon suunnittelema ja jälki pyritään toteuttamaan sen mukaisesti, Kautto kertoo. 
Tarkin kohta on loiskekouru, jonka reunassa saa olla vaihtelua vain yksi milli suuntaan tai toiseen.
36-vuotias allas on pintaremontin tarpeessa 
Allas on rakennettu vuonna 1975. Se on ollut käytössä lyhyitä huoltojaksoja lukuunottamatta lähes koko ajan. Altaan uuteen pintaan tarvitaan noin 75 000 laattaa. Urakka kestää pari kuukautta. Laattojen asentaminen vaatii tarkkuutta, jotta ne ovat suorassa.
\- Se perustuu normaaliin mittaukseen, jossa käytetään apuna vaakotuskoneita ja muita mittavälineitä. Tarkin kohta on loiskekouru, jonka reunassa saa olla vaihtelua vain yksi milli suuntaan tai toiseen, Kautto selittää.
Kautto on tehnyt laatoittajan työtä 15 vuotta. Vaikka työ on fyysisesti raskasta, niin se antaa iloa tekijälleen.
\- Tässä näkee kättensä jäljen. Kun tulee valmista pintaa, niin se pitää mielen virkeänä tässä työssä, Kautto toteaa.
Voikukka on joka pihan salaattikasvi
Lehdet salaattiin, nuput friteeraukseen ja kukat juomaksi. Rikkaruohon maineessa olevat voikukka on helpoimmin löydettävä villivihannes, koska se viihtyy kaikkialla.
Voikukan juuren käyttäminen korvikkeena tai kahvin lisäkkeenä tuli suomalaisille tutuksi sota-aikana. Se onkin voikukan perinteisin käyttömuoto. Edelleen voikukan juurta käytetään juoma-aineksena jossain päin maailmaa, kertoo Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija Riitta Nykänen.
Voikukka on lajiryhmä, johon kuuluu kymmeniä eri pikkulajeja. Salaattiaineksia kerättäessä kannattaa kiinnittää huomiota lehden muotoon. 
Kesän mittaan ne käyvät puisevammiksi, joten nyt on villivihannesten aika
\- Näyttäisi siltä, että liuskalehtisimmät ovat miedoimpia. Jos olen löytänyt hyvän liuskalehtisen voikukkaruusukkeen, niin laitan sen päälle pahvilaatikon tai ison taikinakulhon viikoksi. Voikukan lehdet vaalenevat, kun ne eivät saa valoa ja ne mietonevat. Sinne tulee oma pienilmastokin, joten se saa kosteuttakin riittävästi, kertoo Nykänen.
Voikukan lehtien makua voi Nykäsen mielestä verrata vahvan makuiseen lehtisalaattiin, sekin on joskus samalla tavalla kirpeää tai kitkerää niin kuin voikukkakin. Kitkerä maku tulee maitiaisnesteestä, jota on eniten voikukan varsissa ja lehtiruodissa. Ruodit voi halutessaan leikata lehdistä poiskin.
\- Lehden kärki on parempi salaattiaines kuin lehden tyvi. Kesän mittaan ne käyvät puisevammiksi, joten nyt on villivihannesten aika, sanoo Nykänen.
Kerää nuput talteen
Voikukan nuput voi käsitellä ja käyttää esimerkiksi kapristen tapaan. Kapriskin on aukeamaton nuppu, joka on säilötty etikkaliemeen.
\- Voikukan nuppuja kiehautetaan muutama minuutti, ja niille tehdään oman maun mukainen etikkaliemi. Maun voi taittaa halutessaan makeaan, suolaiseen tai kirpeään, sanoo Riitta Nykänen.
Säilötyissä voikukan nupuissa on kaprikseen verrattava, katkera maku. Voikukan nuput voi myös friteerata, jolloin niistä tulee vaikkapa ruoan lisäkkeenä tarjottavia herkkupaloja. Nuput kastetaan löysään friteeraustaikinaan, minkä jälkeen ne paistetaan kuumassa öljyssä.
\- Lehtiiä voi myös kypsentää: pistetään kattilaan voita tai öljyä, vähän aikaa pyöritellään ja maustetaan hunajalla, suolalla ja pippurilla. Se on hyvä kasvislisäke, vinkkaa Nykänen.
Kukista simaa
Voikukista voi siis hyödyntää sekä lehdet että nuput. Voikukan varret eivät kitkerän makunsa vuoksi sovellu syötäväksi, mutta kukat voi hyödyntää keittiössä siman valmistuksessa.
\- Voikukka on hyvä hunajakasvi. Siitä tulee hunajaisen makuinen sima, toki siihen tarvitaan sokeria ja sitruunaakin, jos haluaa sitruunan makua. Kukkia kerätään muutama litra ja pistetään kuumaa vettä päälle eli tehdään niin kuin sima tehdään, sanoo Riitta Nykänen.
Ministeriö kiistää suunnitelmat ELY-lakkautuksista
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan suunnitelmia elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten lakkautuksista ei ole olemassa. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan esimerkiksi Hämeen ELY-keskus olisi lakkautusuhan alla.
Työ- ja elinkeinoministeriö kiistää suunnitelmat ELY-keskusten määrän vähentämisestä.
Ministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen kumoaa julkisuudessa tänään olleet tiedot joidenkin keskusten, esimerkiksi Hämeen ELY-keskuksen, lopetuksista.
ELY-keskusten budjettikehykset lähivuosille ovat kuitenkin erittäin ahtaat. Toimenpiteitä tarvitaan, huomauttaa myös Hämeen ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen.
\- Varmasti agendalla on se, miten hallintoa voidaan muuten keventää ja voidaanko ELY-keskukset ja TE-toimistot yhdistää ja saada sitä kautta synergiaetuja. Ja sitten on tietysti tämä vanha keino käytössä, että väkeä vähennetään luontaisen poistuman kautta ja sitä kautta saadaan säästöjä aikaiseksi.
Tieteen verkkovinkit - Haluaisitko ostaa palan kuuta?
Tulevaisuudessa voi olla mahdollista ostaa pala kuuta tai palanen jostain muusta planeetasta. Maassa onkin jo alettu miettiä, minkä planeetan lainsäädäntöä taivaankappaleiden ostamiseen pitäisi soveltaa? Avaruusmatkailuun on jo saatu omat ohjeensa, kun Nasa teki listan ns. "jokamiehen oikeuksista" kuussa.**[Lue lisää aiheesta](http://www.nasa.gov/home/hqnews/2012/may/HQ_12-168_Lunar_Protection_Guidelines.html)**  
Sesame Streetin Big Bird muutti aurinkoon
Animaatio-sarjan keltainen iso lintu on nyt bongattu auringossa. Tämän yllättävän havainnon teki Nasa. Todellisuudessa varjo muodostuu auringonpilkuista, mutta yhdennäköisyys ison linnun kanssa on ilmeinen.**[Lue lisää aiheesta](http://www.space.com/15965-sun-picture-big-bird-sesame-street.html)** **[Kuka on Big Bird](http://muppet.wikia.com/wiki/Big_Bird)**
Triljoonan dollarin Star Trek
Amerikkalaiset miljonäärit tai paremminkin biljonäärit keksivät yhä huimempia projekteja. Nyt rakenteilla on elokuvasta tuttu Start Trek. Hintaa tälle avaruusalukselle tulee triljoona dollaria eli biljoona euroa.  Aluksen pitäisi valmistua 30 vuodessa.**[Lue lisää aiheesta](http://m.guardian.co.uk/technology/2012/jun/01/final-frontier-starship-enterprise-plan?cat=technology&amp;type=article)**
Suklaa on jälleen kerran todistettu terveelliseksi
Senhän me jo tiesimmekin, että suklaa on tervellistä, mutta se ei estä tutkimasta vielä lisää suklaan terveysvaikutuksia. Uusimman tutkimuksen mukaan erityisesti tummasuklaa lisää sydämen hyvinvointia.**[Lue lisää aiheesta](http://bigthink.com/ideas/dark-chocolate-key-to-a-healthy-heart?utm_source=feedburner&amp;utm_medium=feed&amp;utm_campaign=Feed%3A+bigthink%2Fblogs%2Fbig-think-ideafeed+%28Big+Think+IdeaFeed%29)**
Urheilukoulussa lajeja moneen makuun
Mukaan on tullut uusiakin lajeja, mutta suosituimmat ovat varsin perinteiset jalka- ja pesäpallo.
Malminetsintäluvat näkyvät pian kiinteistön ostajalle
Malminetsintävaraukset löytyvät pian entistä helpommin internetistä. Uuden kaivoslain myötä lainvoimainen malminetsintälupa on merkittävä Maanmittauslaitoksen kiinteistörekisteriin. 
Uusi kaivoslaki määrää, että malminetsintälupa pitää ilmoittaa myös Maanmittauslaitokselle kiinteistötietojärjestelmään. Varaukset näkyvät rekisteriotteessa, joka kiinteistöstä otetaan.
Jo nyt erilaiset kaivostoiminnot löytyvät Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin nettisivuilta.
\- Jos joku on ostamassa kiinteistöä, niin pitää näkyä, onko siellä mahdollisesti lainvoimainen malminetsintään oikeuttava päätös, kertoo Tukesin kaivosyli-insinööri Terho Liikamaa uudesta määräyksestä.
Liikamaa kuitenkin korostaa, ettei tämä rajoita millään tavalla maanomistajan oikeutta maahan.
\- Tämä on hyvää palvelua kiinteistön ostajalle.
Joka tapauksessa rakennuksille on merkitty turvaetäisyys malminetsintäalueesta. Pihalle ei siis kukaan voi tulla kiviä potkimaan.
Valtausoikeuspäätöksessä turvaetäisyys on nykyään 150 metriä rakennuksesta tai rakennusoikeudesta, Terho Liikamaa sanoo. Vanhan lain mukaan etäisyys oli 50 metriä.
Uusi keilahalli vanhan uimahallin paikalle
Jos Kajaanin kaupunginvaltuusto hyväksyy suunnitelman, hallin rakentaminen alkaa aikaisintaan vuonna 2014. 
Vanha uimahalli voidaan purkaa sen jälkeen, kun uusi vesiliikuntakeskus valmistuu Kaukametsään. Uutta keilahallia päästäisiin siis rakentamaan uimahallin tontille vasta parin vuoden kuluttua.
Keilailu on harrastuksena kasvattanut suosiotaan Kainuussa erityisesti juniorien keskuudessa. Tuleva keilahalli tulisi olemaan nykyistä suurempi. Hallissa tulisi olemaan neljä rataa enemmän kuin nykyisessä. Lisäksi tiloihin suunnitellaan kahvilaa sekä sauna- ja kokoustiloja.
Uudelle keilahallille on Kajaanin Keila-Keskuksen yrittäjä Timo Honkilan mukaan tarvetta.
\- Kajaanilaisten kannalta on oleellista, että alakertaan rakennettaisiin kaupunkilaisille sosiaalitiloja ja saataisiin liikuntapuisto muutenkin kokonaan hyötykäyttöön.
FIS rankaisi Veerpalua: kilpailukielto aloitettiin uudelleen
Kansainvälinen hiihtoliiton (FIS) dopingkomitea on päättänyt muuttaa Viron entisen hiihtotähden Andrus Veerpalun kolmivuotinen kilpailukiellon aloituspäivää.
FIS:n mukaan Veerpalu rikkoi Maailman antidopingtoimiston (WADA) koodia auttamalla virolaisia hiihtäjiä viime kauden Otepään maailmancupissa. Koodin mukaan kilpailukiellossa oleva urheilija ei saa osallistua maajoukkueen toimintaan, kilpailuihin tai muihin Kansainvälisen olympiakomitean tai kansallisten urheiluliittojen toimintaan kilpailukiellon aikana.
Näin ollen Veerpalun saama 3 vuoden kilpailukielto siirrettiin alkavaksi uudelleen Otepään maailmancupin avauspäivälle, 21. tammikuuta. Alun perin hänen olisi pitänyt vapautua kilpailukiellostaan 23. helmikuuta 2014. Viron hiihtoliiton mukaan Veerpalu ei saanut rikkeestään muita sanktioita.
Veerpalu sai kilpailukieltonsa vuonna 2011 annettuaan saman vuoden tammikuussa positiivisen dopingnäytteen kilpailun ulkopuolella annetussa testissä. Veerpalun näytteestä löytyi kasvuhormonia. Myös Veerpalun B-näyte oli positiivinen.
Kansainvälinen hiihtoliitto pidensi elokuussa 2011 Veerpalun kilpailukiellon kolmivuotiseksi tämän oltua haluton yhteistyöhön. Uransa jo lopettanut virolaishiihtäjä on kieltänyt dopingin käytön ja on valittanut tapauksestaan Kansainväliseen urheilun vetoomustuomioistuimeen.
Sinfoniettan syksyssä perinteistä ja vapaata tyyliä
Porin Sinfonietta käy syksyyn uuden kapellimestarin Jan Söderblomin johdolla. Uutta on myös konserttien jakaminen kahteen sarjaan: perinteiseen ja vapaaseen.
Pori Sinfoniettan uusi kapellimestari Jan Söderblom on tyyytväinen alkaneeseen yhteistyöhön Pori Sinfoniettan kanssa.
\- Yhteistyö on lähtenyt mukavasti käyntiin. Olen myös erittäin tyytyväinen syksyn ohjelmistoon, sen sisällöstä on helppo mennä takuuseen.
Söderblom aloitti uransa viulistina ja suunnitteli kamarimuusikon ja solistin uraa, mutta huomasi pian, että orkesterin johtaminen ja  kausiohjelmien suunnittelu kiinnostaa enemmän.
Uutta työkulttuuria orkesterille
Viulu on kuitenkin tärkeässä osassa myös Söderblomin kapellimestarityössä.
\- Tuon Poriin siinä mielessä uutta työkulttuuria, että johdan usein viulu kädessä. Sen avulla pääsen kamarimusiikillisempaan tilanteeseen soittajien kanssa. Se on haastavampaa ja myös delegoivampaa.
Söderblomin mukaan viulu kädessäkin hän on edelleen laivan kapteeni. Hän toivoo kuitenkin, että orkesterilaiset huomaavat paremmin oman tekemisensä tärkeyden, kun eivät vain joudu seuraamaan tahtipuikkoa.
Yleisölle rennompia konsertteja
Pori Sinfoniettan yleisöllekin on luvassa uutta. Konsertit jaetaan syyskaudella kokeiluluonteisesti kahteen sarjaan: perinteiseen ja vapaaseen.
\- Vapaassa sarjassa on tarkoitus kokeilla, mihin suuntaan perinteinen konserttimuoto liikahtaa, kun se päästetään irti kaavoistaan. Hiljainen ja rauhallinen konserttihan on loppujen lopuksi aika uusi muoto. Se syntyi 1900-luvulla ja on nyt huipussaan. Uskon, että useampi klassisen musiikin ystävä löytää konsertteihimme, jos ne eivät ole niin arvokkaan juhlavia.
Söderblomin mukaan vapaisiin konsertteihin voi tulla sellaisena kun on. Siellä saa myös reagoida musiikkiin haluamallaan tavalla, kunhan ei häiritse muita. Lisäksi puhetta musiikista on enemmän kappaleiden välissä.
Pori Sinfoniettan syksy alkaa perinteisellä yökonsertilla 30. elokuuta.
Uuteen strategia- ja rahoitusjohtajan virkaan esitetään Olli Naukkarista
Lappeenrannan kaupunginhallitus esittää uuteen strategia- ja rahoitusjohtajan virkaan Olli Naukkarista. Naukkarinen toimii tällä hetkellä Saimaan talous- ja tieto Oy:n toimitusjohtajana. 
Lappeenrannan kaupungin uusi strategia- ja rahoitusjohtajan virka muodostettiin rahoitusjohtajan täyttämättä olevasta virasta nimike- ja toimenkuvamuutoksella.
Lappeenrannan kaupunginhallitus esittää uuteen virkaan Olli Naukkarista. Naukkarinen toimii tällä hetkellä Saimaan talous- ja tieto Oy:n toimitusjohtajana.
Lopullisen päätöksen Naukkarisen valinnasta tekee kaupunginvaltuusto.
Kaupunginhallitus päätti strategia- ja rahoitusjohtajan palkaksi 7 200 euroa kuukaudessa.
X Factorin hylkiö täyttää nyt tanssilattioita tyylillä
Tuore brittimuusiikko Aiden Grimshaw kannattaa ottaa vakavasti, vaikkei hänen historiansa siihen houkuttelisikaan.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi****Aiden Grimshaw****:_&quot;Is This Love&quot;._

Venlan tehon esittäjä, nuori **Aiden Grimshaw** kysyy biisissään, että &quot;Onko tämä rakkautta?&quot;. Ei tarvitse miettiä kauaa, vastatakseen ”kyllä”.
Tämä parikymppinen brittimies on tehnyt huikean kappaleen, jonka perusteella häntä voisi tituleerata ”nuoremmaksi ja popimmaksi”. Tuore sinkku _”Is This Love”_ on tarttuva, tanssittava, sydäntäriipiviä tunteita herättävä, ja sopivasti synkkä. Herkullista poppia, josta on tehty tyylikästä elektronisilla mausteilla, jotka kumartelevat jopa hivenen dubstepin suuntaan.
Aiden Grimshaw nousi ensimmäisen kerran kuuluisuuteen vuonna 2010 osallistuessaan maansa X Factoriin (kyllä, se **One Direction**-vuosi). Hän jäi yhdeksänneksi. Onneksi, sillä nyt hänellä on ollut aikaa keskittyä omaan musiikkinsa ja sen työstämiseen juuri sopivasti. Syksyllä julkaistaan Grimshaw'n debyyttilevy _&quot;Misty Eye&quot;_.
Venla joutui karistamaan ”X-Factor” -ennakkoluulot harteiltaan, ja se kannatti. Mitä sinä teet?
_Kommentoi Venlan tehoa! Onko Aiden Grimshaw tähti?_
TEM: ELY-keskuksia ei aiota lakkauttaa
Työ- ja elinkeinoministeriö kiistää ELY-keskusten lakkauttamissuunnitelmat. 
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtasen mukaan julkisuudessa olleet tiedot ELY-keskusten vähentämisestä eivät pidä paikkaansa. Tänään julkisuuteen tulleen tiedon mukaan useita pieniä ELY-keskuksia olisi oltu lakkauttamassa.
HKScanille tuli lasku Tanskasta
HKScan hankki tanskalaisen Rose Poultryn syksyllä 2010. Sen entiset omistajat tahtovat HKScanin lunastavan arvoaan menettäneet osakkeensa, joita käytettiin osana kauppahintaa.
Ruokayhtiö HKScan joutuu ostamaan takaisin miljoona A-osakettaan tanskalaisen Rose Poultryn entisiltä omistajilta.
HKScanin hallinto- ja lakiasiainjohtaja Markku Suvanto kertoo, että entisten omistajien vaade oli odotettu, koska osakkeita käytettiin vuonna 2010 osana kauppahintaa, kun HKScan osti Rose Poultryn.
Lunastusvaatimus sisältyi kauppakirjaan. Siinä osakkeen hinnaksi on määritelty kahdeksan euroa, ja kun kurssi tästä on laskenut, tanskalaiset halusivat käyttää oikeuttaan, Suvanto selvittää. 
HKScan aikoo maksaa kahdeksan miljoonan euron summan heinäkuussa.
EU tyrmäsi Serbian presidentin kansanmurhan kiistävän lausunnon
Presidentti Tomislav Nikolic sanoi aiemmin Montenegron television haastattelussa, että Srebrenicassa ei tapahtunut kansanmurhaa vaan vakavia sotarikoksia.
EU on tyrmännyt Serbian uuden presidentin Tomislav Nikolicin kommentin, jonka mukaan Srebrenicassa Bosnian sodassa tapahtunut verilöyly ei ollut kansanmurha. 
Euroopan komission tiedottajan mukaan EU vastustaa yritystä kirjoittaa historia uusiksi.
\- Verilöyly Srebrenicassa oli kansanmurha. 
YK:n hollantilaisten rauhanturvaajien suojeluksessa olleessa Srebrenican kaupungissa serbijoukot teloittivat 8 000 Bosnian muslimia vuonna 1995.
Kansallismielinen presidentti Tomislav Nikolic sanoi Montenegron television haastattelussa viime viikolla, että Srebrenicassa ei tapahtunut kansanmurhaa vaan vakavia sotarikoksia.
\- Jotkut serbit tekivät tekivät siellä vakavia sotarikoksia. Heidät pitää asettaa syytteeseen ja heitä pitää rangaista. 
Kansallismielinen Nikolic vannoi virkavalansa viime torstaina.
EU:n tiedottaja lisäsi, että kansanmurhan on vahvistanut niin entisen Jugoslavian sotarikoksia käsittelevä kansainvälinen tuomioistuin ICTY kuin Kansainvälinen tuomioistuin ICJ.  
Kotkan talous kyntää pohjamutia
"Todella huolestuttavaa", "kertakaikkiaan huono". Näin kuvaavat paikallispoliitikot Kotkan taloustilaa, kun kaupunki hakee ratkaisuita taloutensa parantamiseen tällä viikolla. Poliitikot kaipaavat kiinteistöjen pikamyyntiä, palvelujohtaja hakee säästöjä koulujen kuluista ja nuorisotyöstä.
Kotkan kaupungin talousnäkymät ovat synkät. Kaupungin alijäämä uhkaa karata lähes 20 miljoonaan euroon vuoden loppuun mennessä. Yksistään tänä vuonna ennustetut tappiot ovat 15 miljoonan euron luokkaa. Kaupungin poliitikot ovat syystäkin vakavissaan.
\- Todella huolestuttavaa. Alkuvuodesta ei oikeastaan uskottu, että se voisi olla mahdollista. Mennään kyllä aika pohjamutia myöten tällä hetkellä, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Nina Brask sanoo. 
Kokoomus-RKP:n ryhmäpuheenjohtaja Kai Holmberg on samoilla linjoilla. Hän kuvailee taloustilannetta "kertakaikkiaan huonoksi". Holmbergin mielestä kaupunki on käyttänyt rahojaan hövelisti isoihin investointeihin sijoittaessaan. Esimerkiksi hän ottaa Merikeskus Vellamon. 
Sekä Brask että Holmberg hakisivat välittömiä säästöjä kaupungin kiinteistöjä karsimalla. 
\- Ei yrityksissä kelpaa sellainen ajattelu, että laiska raha seisoo paikallaan. Siihen on sidottu pääomaa ja henkilöresursseja. Nämä pitää kaikki purkaa nopeasti, Holmberg vaatii. Brask nostaa erityisesti esiin Kotkansaaren sairaalakiinteistön, jolle on yritetty löytää ostajaa pitkän aikaa.
Sekä Holmberg että Brask pitävät veroprosentin nostoa todennäköisenä vuodenvaihteessa. Yhden veroprosenttiyksikön nosto tarkoittaisi reilun kahdeksan miljoonan euron lisäpottia kaupungille.
Meillä ei todellakaan ole varaa lähteä lomautuksiin.
Carea syö rahaa - sosiaalimenot paisuvat
Suurin yksittäinen syy talouskurimukseen ovat sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset. Yksistään Carea syö kaupungin rahaa yli seitsemän miljoonaa euroa arvioitua enemmän tänä vuonna. 
Osasyy on keskussairaalan ruuhkautuminen, joka on kasvattanut erikoissairaanhoidon kustannuksia. Tähän saadaan helpotusta, kun kaupungin pitkään odotetut vanhusten hoivapaikat valmistuvat.
Myös toimeentulotuen kustannusten kasvu rapauttaa taloutta. Sosiaalipuolelta rahaa on kuitenkin vaikea säästää, sillä lakisääteiset tehtävät on hoidettava. Muuten niskaan hengittää aluehallintovirasto.  
\- Meillä ei todellakaan ole varaa lähteä lomautuksiin. Sitten olemme erittäin lähellä uhkasakkoa. Menojen karsintapuolelta meiltä ei kyllä paljon apua löydy, sanoo sosiaalijohtaja Heli Sahala.
Palvelujohtaja ei vaivu epätoivoon
Noin neljä viidesosaa kaupungin käyttötaloudesta, mukaanlukien sosiaali- ja terveyspuoli, on palvelulujohtaja Jorma Haapasen vastuulla. Haastavasta tilanteesta huolimatta hän näkee auringon paistetta pilvien lomasta. Tilanne ei ole täysin toivoton.
\- Asiat on meillä resurssoitu varsin hyvin. Me emme lähde kuopan pohjalta, Haapanen kertoo.
Haapanen ottaa esimerkiksi Kotka-konsernin taseen, joka on keskimääräistä parempi. Kaupungilla on siis omaisuutta, jota myydä.
\- Suomessa on aika vähän kaupunkikonserneja, joiden taseen loppusumma on yli miljardi euroa. Se antaa todella tiukan paikan tullen mahdollisuuden irrottaa rahaa lainan pienentämiseen, Haapanen kehuu.
Konkreettisia säästöehdotuksiakin Haapasella on jo. Säästöä saadaan muun muassa tyhjenevistä koulukiinteistöistä. Haapanen haluaisi lisäksi säästää esimerkiksi koulukirjoista, kotihoidon kuntalisän poisto pitäisi hänen mielestään myös laittaa harkintaan. 
Nuorisotalojen toiminta puolestaan voitaisiin siirtää muihin tiloihin, kuten esimerkiksi kouluihin. 
Myös Haapanen pitää veroprosentin nostoa todennäköisenä. Lomautuksia ja irtisanomisia ei Palvelujohtajan mukaan ole näkyvissä. 
\- Lomautukset ovat vain kertaluontoinen ratkaisu. Jos lomautuksiin lähdetään, se lamauttaa koko organisaation hyvin pitkäksi aikaa, hän vakuuttaa.
Kaupunki kerää parhaillaan toimialojen johtajilta ehdotuksia säästöjen löytämiseksi. Säästöehdotusten on määrä olla valmiina perjantaihin mennessä.
Tyysterniemen koulualueen kaava esille
Entisen koulun alueelle suunnitellaan kaavoitettavaksi rivi- ja pienkerrostaloaluetta.
Tyysterniemen koulun alueen kaavamuutos on tulossa ennakkokuulemiseen Lappeenrannassa. Lappeenrannan kaupunki on myynyt koulukäytöstä poistuneen Tyysterniemen koulun ja tontin Lemminkäinen Talo Oy Kaakkois-Suomelle. 
Koulun alueelle ollaan nyt laatimassa uutta asemakaavaa, joka mahdollistaa rivitalojen ja pienkerrostalojen rakentamisen koulun paikalle. 
Tekninen toimi järjestää kaavamuutoksesta asukastilaisuuden tiistaina klo 17.30 alkaen Voisalmen koululla. 
Tulvasuojelun tietotaito häviämässä eläköitymisen takia
Porissa jatketaan jälleen töitä tulvavahinkojen estämiseksi. Kokemäenjoen pengertä vahvistetaan parhaillaan Isojoenrannalla ja töitä riittää myös monessa muussa kohteessa. Ongelmaksi tulvasuojelussa on tullut suurten ikäluokkien eläköityminen. Eläkeläisten myötä alalta on hävinnyt suuri määrä tarvittavaa tietotaitoa.
Kivimassaa liikutteleva kaivinkone on tullut tutuksi näyksi Kokemäenjoen rantatörmillä. Nyt Isojoenrannalla rakennetaan eräänlaista tiepohjaa tulvapenkereen joen puoleiselle luiskalle. Näin täytyy tehdä, koska asutus ulottuu jokirantaan saakka.
\- Padon joen puolelle tehdään alatasanne, joka parantaa rannan stabiliteettia ja toimii eroosiosuojana. Se on huoltotie sekä nyt menossa oleville korjaustöille, että myös tulevaisuuden kunnossapitotöille, kertoo Porin tulvasuojeluprojektin päällikkö Pekka Vuola.
Tietotaito häipymässä
Patoja täytyy toki kunnostaa siinä missä kaikkia muitakin rakenteita. Yllättävän nopeasti jo rakennettuja kohtia joudutaan kuitenkin paikkaamaan. Isojoenrannalla vuonna 2008 tehdyt penkereet eivät kestäneet Tapaninpäivän myrskyn aallokkoa. Tämä on esimerkki tietotaidon eläköitymisestä. 
Osaavimmat henkilöt ovat jo eläkkeellä.
\- Kyllä kaikkein osaavimmat henkilöt alkavat olla jo eläkkeellä. Nykypolvi tekee sitten sen minkä osaa ja yrittää kysyä neuvoa näiltä vanhemmilta, Vuola sanoo.
Pitääkö siis olla huolissaan siitä, että osataanko näitä rakentaa?
\- No toivottavasti osataan, aika sen sitten näyttää. Rakennetta joka tapauksessa on vuosi vuodelta tehty paremmaksi. Joki elää ja muuttuu koko ajan ja sitä tässä pyritään ottamaan huomioon enemmän kuin aikaisemmin.
Töitä riittää
Porin tulvasuojeluun onkin palkattu 3 jo eläkkeellä olevaa seniori-asiantuntijaa. Töitä kyllä riittää, sillä Pori on tunnetuisti erittäin tulvaherkkää aluetta. Jo pelkästään ensiapukorjauksiin uskotaan menevän pari kolme vuotta.
\- Porin tulvasuojelussa tarvittaisiin myös pitkän tähtäimen ratkaisuja, eli isoja ruoppauksia ja uomien rakentamistöitä. Ne ovat monen vuoden ja ehkä vuosikymmenienkin asioita. Toisaalta kunnossapitoa riittää myös tuleville vuosikymmenille ja oletettavasti vuosisadoillekin, Vuola sanoo.
Zeniläistä kvanttioopperaa lapsille
Miika Hyytiäinen on säveltäjä, joka on opiskellut myös matematiikkaa. Miika toimii kahden kuukauden ajan Stuttgartin oopperassa Jennifer Walshen oopperaproduktion "Die Taktik" musiikkiassistenttina ja kirjoittaa päiväkirjaa kokemuksestaan. Oopperan ensi-ilta on 14.6.2012.Kun harjoitukset ovat jo hyvässä vaiheessa, on ehkä kiinnostavaa kertoa pari sanaa itse oopperasta. Mukana on siis neljä oopperalaulajaa, kolme tanssijaa tai akrobaattia (yksi on kuulemma pahiksena seuraavassa Bond-leffassa), kuusi instrumentalistia ja lapsikuoro. Kouluille jaettavassa mainosvihkossa oopperan tyylilajiksi mainitaan postmoderni, mikä kieltämättä onkin monin paikoin osuva kattomääritelmä.Säveltäjä Jennifer Walshe on rakentanut teoksesta aika monisäikeisen ja eri suuntauksia yhdistelevän kokonaisuuden. Hänen mukaansa yhtenä ideana ovat nuoret (siis kohdeyleisö), jotka kanavasurffailevat, kuuntelevat samalla kännykällään musiikkia ja katsovat Youtubesta ohjelmia, joita kommentoivat kavereilleen Facebookissa. Leikkaukset ovat todella nopeita ja usein yllättäviä. Laulajat käyttävät usein aika poppimaista ääntä ja he laulavat mikrofoneihin. Oikeastaan vasta lopun finaalissa huomaamme, että jestas, meidän altollammehan on valtava dramaattinen ääni. Sitä on pidetty koko oopperan ajan piilossa kuin salaista asetta.Lava on tanssijoiden ja laulajien aluetta ja vain tanssijat voivat varovasti astua siltä alas, instrumentalistien alueelle. Aina tullessaan alas he pukeutuvat suoja-asuihin, kuin menisivät meren syvyyksiin tai avaruuteen. Kuoro taas seisoo ja istuu osana yleisöä, etäännytettynä lavasta. Jennyn mukaan kyseessä on rinnakkaisuniversumit, jotka ovat kaikki läsnä samanaikaisesti. Toinen hänen käyttämänsä kielikuva on kalat, jotka kyllä reagoivat valtamerialuksiin, mutta eivät ne sitä todella ymmärrä. Esityksen aikana kuoro muodostaakin yhdessä kohdassa elävän organismin, kuin merivuokon, joka liimaantuu lavan reunalle, kuitenkin varoen tarkasti menemästä sen ilmatilaan. Esityksen aikana kuoro puhuu, laulaa, hymisee, soittaa ukuleleja (nyt jo huomattavasti paremmin kuin vielä kaksi viikkoa sitten), harjaa hiuksiaan ja kuorii tuoksuvia hedelmiä. Nämä seikat varmasti löytyvät monen stuttgartilaisen koululaisen muistiinpanoista esimerkkeinä postmodernismista.Kaikkeen tähän luo ryhtiä ja järjestystä kertojaääni, joka analysoi kohtauksia ja kertoo tieteellisiä taustoja siitä, mitä näemme. Usein myös selittäen kohtauksia, jotka olemme nähneet paljon aiemmin tai joita oopperassa ei esiinny laisinkaan. Kertojaäänet mutisevat brittiläisen filosofin Allan Wattsin esoteerisiä huomautuksia, pohtivat kvanttimekaniikan epäintuitiivista maailma tai hämmästyvät karhukaisten, mikroskooppisten pieneliöiden selviytymiskyvyistä julmassa maailmankaikkeudessa. Toisaalta jonkun täytyy tuo kaikki myös tehdä. Kuoron pitää oppia oikeat hyminät, oikeat ajoitukset teksteilleen - jonkun pitää hankkia oikeat hedelmät ja nauhoittaa nuo kertojaäänet. Siitä työstä vastaavat assistentit. Äänityspäiviltämme tarttui onneksi mukaan muutamia valokuvia.
Stuttgartissa äänittämässä
Tässä muutamia kuvia oopperan ulkopuolelta. Jostain syystä itse harjoitusten aikana ei paljon ehdi kuvailemaan. Kuvat on otettu äänitysreissuilla mm. eläintarhassa ja hautausmaalla, jonne noustiin vaunun avulla. Äänitimme eri tiloissa voiceovereita eli kertojaääniä laulajiemme kanssa.Videoassistentti Jasmin, altto Eva, ohjaajan assistentti ja allekirjoittanut. Matkalla hautausmaalle puhumaan karhukaisista.Hautausmaalla keskittyneenä ja valmiina intiimiin hetkeen mikrofonin kanssa.Pitkän äänityspäivän puolivälissä ovat ilmeet vielä iloiset.Ilmassa yläpuolellamme leijuvista hyönteisistä voi puhua vain todella korkealla. Tässä tapauksessa korkealentoiset puitteet tarjosi vanha musiikkikorkeakoulu.Eläintarhan leikkipuisto tarjosi oivat puitteet pienelle keskustelulle pelien olemuksesta. Kuvassa videoassistentti Jasmin, kontratenori Iestyn, ohjaajan assistentti Christiane ja allekirjoittanut. Arviolta 50 äänekästä lasta kuvasta oikealla, mutta äänikuvassa mukana.Mikäpä olisi parempi paikka puhua kvanttimekaniikasta kuin tyhjä kirkko?Ääniteknikko Herbert tarkkaavaisena.Terveisin Stuttgartista,MiikaSarjan muut jutut: **Ukulelelehrer, eli miten virittää kahdeksan ukuleleä****Stuttgartin taktiikka**
Lapin Safarit ostaa Metsähallitukselta Eräsetti Oy:n
Pohjoismaiden suurin ohjelmapalveluyritys Lapin Safarit ostaa Metsähallituksen Eräsetti Oy:n. Myynti on jatkoa Metsähallituksen viime vuonna alkaneelle matkailuliiketoiminnan uudelleenjärjestelylle, joka on saatettu nyt loppuun.
Eräsetin myynti ei vaikuta Metsähallituksen kämppien lyhytaikaiseen vuokraukseen tai metsästys- ja kalastuslupien myyntiin.
\- Kauppa täsmentää rooliamme matkailutoimialalla.  Matkailu ei kuulu ydinliiketoimintaamme, emmekä liiketoiminnassamme tuota enää matkailuun liittyviä ohjelmapalveluita, Metsähallituksen pääjohtaja Jyrki Kangas sanoo.
Matkailu työllistää Lapissa 5300 henkilötyövuotta ja tuo vuosittain 600 miljoonan euron tulot Lappiin. Toimialan menestys on tärkeää myös Metsähallitukselle.
\- Kaupalla varmistamme, että matkailu kehittyy yksityisin voimin, Eräsetti Oy:n väliaikaisena toimitusjohtajana viime syksystä toiminut Harri Saxlund sanoo.
Lapin Safarit on vuonna 1982 perustettu Pohjoismaiden suurin matkailun ohjelmapalveluyritys.
\- Tämä kauppa on luonnollinen jatkumo Lapin Safareiden kehitysstrategialle. Kaupalla vahvistamme asemaamme tänä päivänä erittäin kilpaillussa ohjelmapalvelukentässä. Kaupan myötä asiakas saa tulevaisuudessa entistäkin kattavampaa palvelua, koko Lapin alueella yhdestä osoitteesta, Lapin Safareiden toimitusjohtaja Jyrki Niva sanoo.
Kaupan myötä Lapin Safareille siirtyy 15 Eräsetin työntekijää. Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
Jari Leppä tuomitsee hallituksen tiedonanto-menettelyn
Keskustan kansanedustaja arvelee, että hallitus hakee luottamuslauseeen kautta vapaita käsiä kuntarakenteen runnomiseen. Lepän mielestä pääministerin ilmoitus olisi ollut oikea tapa käsitellä kiisteltyä uudistusta.
Henna Virkkusen (kok) vetämän kuntarakenneuudistuksen yksi ratkaisupäivistä on edessä keskiviikkona. Hallitus antaa tuolloin tiedonannon eduskunnalle.
\- Tämä on aivan väärä tapa. Sillä halutaan ainoastaan ampua hallituspuolueiden rivit suoriksi eduskunnassa. Sen verran paljon hanketta on arvosteltu myös hallituspuolueiden kansanedustajien taholta, Jari Leppä arvioi Yle Etelä-Savon Radion kansanedustajatentissä maanantaina.
Keskusta on rajusti arvostellut kuntarakenneuudistusta, jonka ensimmäinen versio olisi vähentänyt kuntien lukumäärä neljännekseen. Kuntia on nykyisin noin 340. Viime viikkoina arvio kuntamääristä on noussut noin 150:n tuntumaan.
\- Tiedonanto on annettu vain siksi, että hallitus saa rivinsä kuntoon. Eduskunnassa tullaan käymään kova keskustelu. Tiedonannolla ei ole mitään tekemistä uudistuksen sisällön kanssa.  Kyse hallituspolitiikasta.
Jari Lepän mielestä Keskusta tulee esittämään eduskunnassa, että tiedonanto viedään hallintovaliokunnan lisäksi perustuslakivaliokuntaan.
\- Nyt asiasta keskustellaan täysin vaillinaisilla tiedoilla. Aika kannanotoille olisi vasta vuoden lopulle kun työryhmät ovat tehneet työnsä.
Juha Sipilä Lepän suosikki
Keskustan puheenjohtaja vaihtuu viikonloppuna kun Mari Kiviniemi luovuttaa Rovaniemellä nuijan seuraajalleen. Jari Leppä on oman suosikkinsa neljän ehdokkaan joukosta valinnut.
\- Kannata Juha Sipilää. Hänellä on selkeitä tavoitteita ja johtamista. Sitä puolueen väki nyt kaipaa uuden alun saamiseksi, Leppä arvioi.
Sipilä on tehnyt menestyksekkään uran yritysmaailmassa. Eduskunnassa on menossa vasta ensimmäinen kausi. Lepän mielestä rakettimaisessa nousussa ei ole kyse puolueen sekavasta tilasta.
\- Kyllä kyse on niistä ominaisuuksista, joita Sipilällä on. Mutta Keskustan saa hyvän puheenjohtajan valittiin sitten kuka tahansa nelikosta, Leppä muistuttaa.
Katos, täällähän on vaikka mitä keikkavideoita! YleXPopin livevedot nyt Areenassa
YleXPopin lavalla Tampereen keskustorilla lauantaina 2. kesäkuuta nähtiin Pariisin Kevät, Elokuu, DUO, Paleface ja Happoradio. Nyt keikat ovat katsottavissa YleX Areenassa!
Pariisin Kevät avasi vuoden 2012 YleXPopin soittamalla sateen pois Tampereelta. Yli 2500 ihmistä ei välittänyt viileähköstä ilmasta, jonka Pariisin Kevät lämmitti keikallaan!
Elokuun etnoiskelmä takasi YleXPopissa mieleenpainuvia riimejä ja sai kylmyydestä kohmeat kädetkin heilumaan ilmassa.
Vuoden virallisen kesäkumibiisin esittäjä DUO veti minikeikallaan _Panisin_-kappaleen ensimmäistä kertaa.
Paleface nousi YleXPopin lavalle räjähtävässä vedossa. Kalkkilaivan kapteeni ja Räjähtävä Nyrkki –yhtye tarjosivat faneille juuri sitä mitä he halusivat.
Happoradion YleXPopin keikka ei jättänyt ketään kylmäksi. Bändin hittikimara toi lämpöä viileään ilmaan ja jopa aurinko pilkahti muuten sateiselta taivaalta.
**Lähteet:** YleX
Suomi kiinnostaa kansainvälisiä vaateketjuja
Suomen vakaat markkinat ja hyvä ostovoima houkuttelevat kansainvälisiä vaatekauppaketjuja. Ketjujen rantautumista Suomeen vaikeuttaa muun muassa franchising-yrittäjien vähyys.
Toukokuun alussa saksalainen New Yorker -vaateketju ilmoitti tulostaan Suomeen. Hiljattain jo avattiin H&M Groupin uusi liike Cos Helsingissä. Vielä muita uusia tulokkaita ei ole ilmoittautunut, mutta kiinnostus on kovaa ja neuvotteluja on jatkuvasti käynnissä.
\- Suomen vakaa talous on tärkeä tekijä siinä, miksi Suomi kiinnostaa. Meillä on lisäksi erittäin hyvä ostovoima, kauppakeskuksia omistavan Cityconin uusista asiakkuuksista vastaava johtaja Nora Immonen selittää. 
Joka ikisessä kauppakeskuksessa on ne samat vaatemerkit.
Ostovoima on Suomessa toki kasvanut, mutta niin on ostohalukkuuskin. Vuonna 2000 suomalaiset kuluttivat vaatteisiin kaksi ja puoli miljardia euroa. Kymmenen vuoden kuluttua summa oli noussut jo neljään miljardiin.
Kulutus kasvaa, vaatimukset nousevat
Kulutuksen kasvu on saanut suomalaiset myös vaatimaan lisää. Enää eivät perinteiset liikkeet riitä, vaan halutaan vielä jotain erilaista.
\- Monta vuotta Suomessa on menty vanhojen pelureiden kanssa. Joka ikisessä kauppakeskuksessa on ne samat vaatemerkit. Nyt halutaan vähän yksilöllisempää ja erottua, kertoo ranskalaisen Promodin brandmanager Susanna Järvenpää.
Hän päätti kolmen entisen työkaverinsa kanssa tuoda vaateketjun Suomeen. He ottivat yhteyttä Promodin pääkonttoriin Ranskaan ja elokuussa he aloittivat koko Pohjoismaiden ensimmäisen Promodin Tampereella. Nyt liikkeitä on Suomessa jo neljä.
\- Olen todella tyytyväinen, että kerrankin saimme liikkeen ennen Ruotsia, Järvenpää nauraa.
Promod on kuitenkin harvinaisuus. Yleensä suomalaiset saavat tutustua kansainvälisiin ketjuihin Tukholmassa jo kauan, ennen kuin ne tulevat Suomeen.
Suomessa on pienet markkinat ja täältä on hankala löytää hyviä kauppapaikkoja isoille vaateketjuille, koska kaupungit ovat niin pieniä.
Franchising-yrittäjiä kaivataan lisää
Kaikkea ei kuitenkaan koko selitä. Pienessä Virossa on paljon enemmän kansainvälisten vaateketjujen liikkeitä kuin Suomessa.
\- Virossa on paljon enemmän franchising-yrittäjiä, jotka ovat tuoneet brändit maahan, tietää Cityconin Nora Immonen.
Suomessa franchising-yrittäminen ei ole innostanut vaatealalla. Myös Promodin Susanna Järvenpää ystävineen on huomannut tämän.
\- Meille on tullut paljon on yhteydenottoja kansainvälisiltä ketjuilta, melkeinpä viikoittain. Näyttää siltä, että Suomessa hirveän vähän uskalletaan lähteä tälle alalle, hän ihmettelee.
Neljän liikkeen avaaminen puolen vuoden sisällä on ollut yhtä pyöritystä, mutta silti Järvenpää suosittelee franchising-yrittäjyyttä alasta kiinnostuneille.
\- Toki tämä vaatii paljon työtä ja uskallusta, mutta kyllä tämä kannattaa.
Marskin junanvaunu kerää jonoja ainoana aukiolopäivänään
 Marsalkka Mannerheim juhli 75-vuotissyntymäpäiviään salonkivaunussaan Immolassa tasan 70 vuotta sitten.  Vieraiden joukossa oli muun muassa Adolf Hitler. Salonkivaunu on julistanut hiljaista historiaansa vuodesta 1992 Mikkelin rautatieasemalla.


Kappale Suomen historiaa kerää vuosi toisensa jälkeen satoja uteliaita Mikkelin rautatieasemalle.  Kyseessä on Mannerheimin salonkivaunu, johon pääsyä tänäänkin jonotettiin.  Kaunis päivä houkutti paikallisia ja matkailijoita.
Jonottajien keskuudessa ikäjakauma on vauvasta vaariin. Museovirkailija Pirkko Huotari iloitseekin siitä, että kävijöiden keskuudessa nuorison määrä on lisääntynyt.
\- Selvästi historia kiinnostaa myös nuorempaa polvea.  Tänään pienimmät ovat olleet ihan sylivauvoja. Myös ulkomaalaisia käy vuosittain jonkun verran, tänäänkin kävijöiden keskuudessa on ollut muutama venäläinen, toteaa Huotari.
Tutustumaan tullaan pitkästäkin matkasta
Vanhat konkarit, jotka ovat aiemminkin vaunuun tutustuneet, kertovat heti sisään astuessaan, että tuossa ovat ne penkit, jossa vartijat istuivat konekiväärien kanssa. 
\- On niissä penkeissä hieman pehmustettakin, ettei tarvinnut pelkällä puulla istua, toteavat miehet. 
Pieni poika isovanhempiensa kanssa aikoo jatkaa matkaa viestikeskus Lokkiin, kunhan vaunu on nähty.  Poikaa hieman jännittää vaunuun meneminen. Häntä myös hieman huolestuttaa, onko digikameran pattereissa tarpeeksi virtaa valokuvien ottamiseen.  Pappa lupaa hankkia uudet paristot, jos nykyiset eivät toimi.
\- Ihmiset ovat ihan selvästi ottaneet tämän päivän ohjelmistoonsa.  Tänne tullaan pitkästäkin matkasta. Salonkivaunuun on käyty tänäänkin tutustumassa muun muassa Kirkkonummelta, Heinolasta ja Espoosta sekä tietenkin Mikkelin lähiympäristöstä, kertoo Pirkko Huotari.
Missä mikrofoni?
Puolustusvoiman lippujuhlan päivänä vietetään myös marsalkka Mannerheimin syntymäpäivää. Vuonna 1942, tasan 70 vuotta sitten Mannerheimin 75-vuotispäiville saapui myös Adolf Hitler.
Osa Hitlerin ja Mannerheimin keskustelusta nauhoitettin salonkivaunussa. Kysessä on tiettävästi ainoa nauhoitus, jossa Hitler esiintyy normaalissa keskustelussa.
\- Mikrofonin paikassa on vuosien aikana keskusteltu paljon.  Sen on sanottu olleen hattuhyllyllä, mutta tuoreimpien tutkimusten mukaan se oli ihan julkisesti asennettu jo Mikkelissä. Päämajamuseossa pääsee aiheeseen tutustumaan tarkemmin Hyvää syntymäpäivää herra marsalkka! -näyttelyssä, vinkkaa Huotari.
Monet mikkeliläiset kuvittelevat myös, että Hitler olisi kaupungissa vieraillut.
\- Meidän tehtävämme on sitten oikaista, ettei se näin ollut, sanoo Huotari.
Juna oli Marskin mieleen
Marsalkka Mannerheim kulki mielellään junalla.  Salonkivaunu oli koko jatkosodan ajan Mannerheimin käytössä.
\- Mikkeliläiset tiesivät, että kun vaunu oli Urpolan sivuraiteella hiekkamontussa, Mannerheim oli tiettävästi kaupungissa. Kun vaunua ei näkynyt, marsalkka on käymässä pääkaupunkiseudulla tai rintamalla, kertoo Pirkko Huotari.
Kuluminen rajoittaa aukioloaikoja
Nykyisin Mikkelin rautatieasemalla nököttävässä salonkivaunussa on talvisin lämpö päällä.  Museomestari käy katsomassa viikoittain, että vaunu on kunnossa. Vuosien varrella salonkivaunu on säästynyt pahemmalta ilkivallalta. Pirkko Huotari muistaa kerran, jolloin vaunun lukko oli tungettu täyteen pieniä kiviä.
\- Silloin oli hieman hankalaa, kun ihmisten piti kulkea samasta ovesta sisään ja ulos, sanoo Huotari.
Vaunun aukiolosta on tullut museotoimeen lukuisia viestejä. 
\- Eniten toivotaan lisää aukioloaikoja. Vaunun kuluminen ja henkilökunnan puute kuitenkin rajoittavat aukioloa. Hyvin ihmiset tuntuvat tietävän tämän nykyisen käytännön. Viime vuonna kävijöitä oli 1300 ja tämäkin päivä näyttää samanlaiselta, iloitsee Huotari.
Vaunussa oppaana vuodesta 1992
Museovirkailija Pirkko Huotari on ollut Mannerheimin salonkivaunussa kertomassa historiasta vuosittain vuodesta 1992.
\- Kolme kertaa on muistaakseni jäänyt väliin.  Tämä kerta on nyt viimeinen ja kieltämättä kello 17 aikoihin saattaa iskeä haikeus ja liikutus.  Päivän aion kuitenkin tallentaa muistiin valokuvaamalla, sanoo Huotari
Hitlerin salaa tallennettu keskustelu Suomessa löytyy muuten Yle Elävästä arkistosta. Virtuaalisesti Mannerheimin salonkivaunuun pääsee tutustumaan osoitteesta salonkivaunu.mikkeli.fi.
Ympäristöön vihkiytyneestä verkkokoulusta julkistetaan kirja Riossa
Maailman lapsia ja nuoria ympäristönäkökohtiin innostavasta verkkokoulusta on valmistunut kirja, joka esitellään pian kansainvälisessä ympäristökokouksessa. Joensuulainen ENO-verkkokoulu kannustaa muun muassa istuttamaan puita ja välittää viestiä kestävästä kehityksestä.
Monesti palkittu joensuulainen ENO-verkkokoulu tulee entistä tunnetummaksi maailmalla. Koulu muistetaan kansainvälisesti esimerkiksi puiden istutuksesta.
Lapsia ja nuoria ympäristöasioihin ympäri maailman perehdyttävästä virtuaalisesta opinahjosta on valmistunut kirja _Planting Seeds of Action_, joka on jo julkistettu netissä. Näkyvämpi julkistaminen on edessä 20.6.2012 Rion ympäristökokouksessa.
Teos kertoo verkkokoulusta, sen pedagogista taustoista sekä ruohonjuuritason toiminnasta Malesiassa ja Brasiliassa. Kirja huipentuu lasten ja nuorten ympäristökokemuksiin.
Esipuheen on kirjoittanut verkkokoulun perustaja Mika Vanhanen, ja valtiovallan tervehdyksen tuo kehitysministeri Heidi Hautala. Muut artikkelit ovat professori Reijo E. Heinoselta, professori Paavo Pelkoselta sekä opetushallituksen asiantuntijoilta Lea Houtsoselta ja Liisa Jääskeläiseltä. Malesian ja Brasilian ENO-koordinaattorit kertovat verkkokoulun toiminnasta omassa maassaan.
Kirjan ensikappale huutokaupattiin verkossa 1 550 euron hintaan.
Lapset käyvät koulusta kouluun
Urheilukoulussa ei istuta pulpeteissa, vaan liikunnan riemua haetaan heti kesäloman alkajaisiksi viikon ajan eri urheilulajeihin tutustuen.
PS Kemi Kingsien ja Peräpohjolan opiston järjestämä urheilukoulu aloitti lasten kesän ajan liikuttamiset ensimmäisten joukossa, heti ensimmäisellä kesälomaviikolla.
Viime vuonna vastaavaan aikaa koettiin hirmuisia helteitä, nyt liikutaan vähän koleammassa säässä.
Lajeja moneen makuun
Noin 400 pientä urheilijaa vilistää tänä kesänä Kemin Sauvosaaren kentillä ja urheilukoulun "rehtori" Janne Laurikainen uskoo, ettei tahtia hidasta, vaikka sää muuttuisi suorastaan sateiksi.
\- Sateet eivät ole ikinä haitanneet. Siihen pitää vaan varautua pukeutumalla, Laurikainen tuumaa.
Lajeissa löytyy tanssista golfiin ja jalkapallosta nelimaaliin.
\- Pesäpallo on parasta! hihkui tanssin pyörteistä tavoitettu tyttöryhmä melkein yhdestä suusta.
\- Sähly, jos ei saa valita jalkapalloa, sanoivat muutenkin jalkapalloilua harrastavat pojat.
Kylvöt vielä kesken
Kylmä sää on viivästyttänyt kasvukautta Keski-Pohjanmaalla yli viikolla. Kylvötyöt ovat rannikolla sisämaata pidemmällä. Maahan on saatu kevätvehnää, ohraa, kauraa ja perunaa. Sisämaassa sateet ovat viivästyttäneet kylvöjä.
Ensimmäiset viljan
kylvökset ovat jo oraalla, mutta peruna ei ole vielä noussut pintaan. Myös nurmen kasvu on kärsinyt
viileydestä. ProAgria Keski-Pohjanmaasta arvellaan, että säilörehua päästään korjaamaan näillä näkymin
vasta juhannusviikolla.
Jos jatkossa riittää aurinkoa
ja lämpöä, luonto kirii kasvukauden kiinni.
\- Ilman lämpöä sato voi olla vaakalaudalla. 
 Myös puintityöt voivat
myöhästyä, sanoo kasvinviljelyneuvoja Sirkku Koskela ProAgria
Keski-Pohjanmaasta.
Pro valtatie 13 sai SKAL ry:n liikenneturvallisuuspalkinnon
Vuodesta 2006 alkaen valtatie 13:n turvallisuuden ja kunnon puolesta taistellut Pro VT 13 -liike vastaanotti palkinnon tänään maanantaina Helsingissä. Liikenneturvallisuudesta huolta kantava liike lahjoittaa saamansa palkintorahat kolariin joutuneiden ammattikuskien tukemiseksi. 
Valtatie 13:n parantamista vauhdittava Pro Valtatie 13 sai tämänvuotisen valtakunnallisen liikenneturvallisuuspalkinnon. Liike on Savitaipaleen kunnan sekä useiden yrittäjien ja yksityishenkilöiden muodostama ryhmä, joka on vuodesta 2006 tehnyt työtä valtatie 13:n parantamiseksi. 
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL rohkaisee valinnallaan yksityisiä tahoja kokoamaan voimansa oman alueen liikenneturvallisuuden parantamiseksi.  
\- Tällaisia kohokohtia on ihmisen elämässä harvoin, meikäläisen kohdalle se sattui tänään, sanoo Pro VT 13 -liikkeestä Veijo Kylliäinen. 
Linkkitorninmäki on vaarallisin 
Pro Tv 13 -liike muun muassa sai vuonna 2008 rahoituspäätökset maakuntaliitoilta ja kunnilta perusparannussuunnitelmaan. Vuonna 2010 valmistunutta suunnitelmaa on edelleen täydennetty muun muassa yksittäisten mäkien ja vaarallisina pidettyjen sivutieliittymien osalta.  
Tällaisia kohokohtia on ihmisen elämässä harvoin.
\- Vaarallisin kohta tällä tiellä on mielestäni Savitaipaleen linkkitorninmäki. Pahan paikan siitä tekee mäki itsessään sekä kallellaan olevat kurvit. Raskas liikenne seikkailee liukkaalla tässä kohdassa. 
Palkintolautakunta katsoo, että Pro Valtatie 13 on tehnyt kaikkensa yleisen liikenneturvallisuuden ja turvallisempien maantiekuljetusten edistämiseksi. Palkinnon liikkeen edustajille luovutti maanantaina Liikenteen turvallisuusviraston Trafin pääjohtaja Kari Wihlman. Palkinto on 5 000 euroa. 
\- Päätimme porukalla, että lahjoitamme rahat SKAL ry:n vertaistukipalvelun tukemiseksi. Törmäysonnettomuudet raskaan- ja kevyenliikenteen kesken lisääntyvät ja usein näissä ammattikuljettaja on täysin syytön onnettomuuteen. Silti moni ei kykene enää jatkamaan kuljettajan töitä, perustelee liikkeestä Veijo Kylliäinen. 
Kreikka-sopimuksen salaamisesta uusia valituksia
Korkein hallinto-oikeus käsittelee seitsemän valitusta valtiovarainministeriön päätöksestä julkistaa pieni osa Suomen ja Kreikan vakuussopimuksesta. Päätöksiä on odotettavissa syksyllä.
Valtiovarainministeriön päätös julkistaa pieni osa Suomen ja Kreikan vakuussopimuksesta on poikinut seitsemän valitusta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen toukokuun loppuun mennessä. VM päätti huhtikuun lopulla julkistaa osan sopimuksesta ilman keskeisiä tietoja sen sisällöstä.
KHO:n mukaan päätöksiä on odotettavissa syksyllä. Ministeriöllä ja valittajilla on elokuun alkuun asti aikaa antaa jatkoselvityksiä oikeudelle.
VM:n päätöksestä ovat valittaneet perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner ja puolueen talouspoliittinen neuvonantaja Oskari Juurikkala sekä vasemmistoryhmän Markus Mustajärvi.
Vakuussopimusta vaativat avattavaksi myös Suomen tietotoimisto, Helsingin Sanomat, Taloussanomat ja Yle Uutiset.
Alunperin VM ei luovuttanut vakuussopimusasiakirjoja lainkaan. Siitä jätettiin KHO:lle viisi valitusta. Ne saattavat jäädä nyt kokonaan käsittelemättä, koska VM perui ensimmäisen asiakirjapäätöksensä.
Kansalaiset ovat huolissaan maanpuolustuksesta
Kansalaisten maanpuolustustahto näyttää säilyneen, vaikka puolustusvoimat säästöpaineissa supistaa joukko-osastojaan ja vähentää väkeään. Puolustusvoimien lippujuhlan päivänä Pieksämäellä tänään kävi kuitenkin ilmi, että ihmiset ovat huolissaan kehityksestä.

Itä-Suomen sotilasläänin alueellisen paraatipäivän komistukseksi Pieksämäelle oli tuotu nykyaikaista kalustoa ihmisten katseltavaksi. Niitä tiirailtiin kiinnostuneina, mutta samalla vähän huolestuneinakin. Joukko-osastojen lakkauttaminen sai monen mietteliääksi.
"Huono homma, pahalta tuntuu"
\- No huono homma, että kyllä niinku niiden pitäisi pysyä siellä paikallaan. Se on aina huono homma kun niitä lakkautetaan, sanoi Keijo Hotti Pieksämäeltä.
Hän ei osaa arvioida onko leikkauksilla vaikutusta ihmisten suhtautumiseen puolustusvoimiin.
\- No voi olla, en minä osaa sanoa sen paremmin. Ei se minuun vaikuta.
\- No, kyllä vähän pahalta tuntuu. Maailman tilanne on sellainen että kun se on vähän epävakaa, että kyllä minun mielestäni pitäisi näitä määrärahoja vaan päinvastoin lisätä tälle armeijalle, että varmasti turvallista täällä kaikkien suomalaisten olisi olla, totesi Reijo Matikainen Helsingistä.
Maanpuolustustahto on juurtunut syvään
Puolustusvoimissa kansalaisten huoli on tiedostettu, mutta maanpuolustustahdon uskotaan juurtuneen niin syvälle suomalaisiin, että se ei ole murenemassa.
\- En usko, että se lopullisesti maanpuolustustahtoon kovinkaan vaikuttaa, koska koko ajan puolustusvoimissa kuitenkin etsitään keinoja vaikuttaa, esimerkiksi reservin hyvinvointiin ja pitää huolta reserviläisistä, sanoo Itä-Suomen sotilasläänin esikunnan esikuntapäällikkö Teppo Lahti.
\- Tosi on, että kertausharjoitusmäärät ovat näiden muutamien tulevien vuosien kuluessa hyvinkin pienet, mutta 2015 toiminta pyritään saamaan sille tasolle, johon ollaan totuttu.
Ohjelmaan kuului perinteisesti eri puolustusvoimien yksiköiden sekä alueen veteraani, reserviläis- ja maanpuolustusjärjestöjen katselmus ja paraati. Ryhdikkäinä marssivat myös Suur-Savon Sinibaretit ja sotilaskotisisaret Savon sotilassoittokunnan tahdittamana. Tällä kertaa marssittiin vain jalan. Tässäkin säästettiin.
Moottoripyöräonnettomuudessa loukkaantunut nainen kuoli
Onnettomuus tapahtui viikko sitten sunnuntaina  E18-moottoritiellä Kotkassa, kun autoilija teki u-käännöksen. Moottoripyörän kuljettaja kuoli heti. Onnettomuus on vaatinut toisen uhrin, kun vakavasti loukkaantunut moottoripyörän matkustaja on menehtynyt.
Kotkassa valtatie 7:llä Turvalan kohdalla tapahtuneessa kuolonkolarissa vakavasti loukkaantunut moottoripyörän matkustaja on menehtynyt. Matkustaja oli vuonna 1961 syntynyt nainen. Moottoripyörän kuljettaja menehtyi heti.
Henkilöautoa kuljettanut, vuonna 1988 syntynyt venäläismies on vangittu. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kahteen törkeään kuolemantuottamukseen.  Miehen epäillään olleen tekemässä ns. u-käännöstä moottoriliikennetiellä. Henkilöauto ja moottoripyörä olivat ajamassa Haminan suuntaan.
EM-valinnoille rajua kritiikkiä: "Tätä on todella vaikea hyväksyä"
Englannin maajoukkueen runkopuolustajiin vuosia kuulunut Rio Ferdinand ei ole tyytyväinen päävalmentaja Roy Hodgsonin EM-valintoihin.
Manchester Unitedin keskuspuolustaja Rio Ferdinand pahoitti mielensä, kun päävalmentaja Roy Hodgson ei tarjonnut leukansa murtaneen Gary Cahillin EM-paikkaa hänelle. 
Chelsea-topparin tilalle ensi perjantaina alkaviin EM-kisoihin nostettiin Liverpoolin Martin Kelly.
\- Se on kunnioituksen puutetta. Hän haluaa pelata. Rio on todella pettynyt. Hän luuli, että oli tehnyt tarpeeksi ansaitakseen pelipaikan, Ferdinandin edustaja Jamie Moralee puhisi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Englannin paidassa myös kapteeninnauhaa kantanut Ferdinand pelasi viimeksi maaottelun viime kesäkuussa Sveitsiä vastaan ja on kärsinyt vuoden aikana loukkaantumisista. Ymmärrystä Hodgsonille ei pelaamattomuudesta huolimatta riittänyt.
\- Tätä on todella vaikea hyväksyä. Hän on pelannut 81 ottelua maalleen. En tiedä ketään, joka ymmärtäisi tämän tilanteen. Tätä ei ole käsitelty oikein, Moralee harmitteli.
Miten järjestät lasten hoidon kesällä?
Lasten kesälomat aiheuttavat perheissä erityisjärjestelyitä. Lasten yksinolokin puhuttaa. Mummolat ovat kesäisin kovassa käytössä, mutta voiko lapset "työntää" isovanhemmille rasittamatta välejä? Peräkkäiset vanhempien lomat koettelevat myös parisuhdetta. Miten kesälomajärjestelyt sujuvat perheessäsi?
Pohtiminen ja pähkäily lasten kesälomasta on perheissä iso ruljanssi. Miten se on hoidettu teillä? Miten ennen kesät hoidettiin, vietettiinkö mummolassa koko kesä vai onko se vain muistojen kultaama illuusio? Miten lapset pärjäävät kesän? Kuinka pitkän ajan lapsi voi olla yksin kotona?
Milloin perheen aikuiset pitävät kesälomaa ja pidetäänkö peräkkäin vai yritetäänkö olla yhtä aikaakin lomalla? Missä lapset voivat olla silloin kun vanhemmat ovat töissä, jotta saisivat kuitenkin mahdollisimman pitkän kesälomavapaan?
Miten erilaiset tarpeet voi sovittaa yhteen? Pakkaamista, kuskaamista, soittelemista ja järjestelemistä, tuleeko tästä kaikesta vain lomastressi?
Mikä on kuntavaalien tärkein kysymys?
Yle julkaisee syksyllä verkossa kuntavaalien vaalikoneen. Politiikan toimituksemme ja aluetoimitukset eri puolilla maata laativat jo kysymyksiä, joihin ehdokkaiden täytyy vastata. Mikä on sinun mielestäsi vaalien kuumin kysymys tai teema, jonka haluaisit olevan Ylen vaalikoneessa?
Seuraavat kuntavaalit järjestetään syksyllä 28. lokakuuta. Äänestäjät valitsevat tuolloin uudet valtuutetut yli 300 kuntaan.
Mistä aihepiiristä pitäisi vaalikoneessa ehdottomasti olla kysymys?
Ehdota aihetta tai kysymystä kirjoittamalla uusi kommentti. Voit myös kommentoida jonkun muun jo tekemää ehdotusta.
Vaalikoneen kysymykset ovat muodoltaan väittämiä tai monivalintakysymyksiä. Ehdokas ottaa väittämään kantaa kertomalla kuinka vahvasti on samaa tai eri mieltä sen kanssa. Monivalintakysymys sisältää listan mahdollisista vastausvaihtoehdoista. Ehdokkaat voivat lisäksi perustella vastaustaan vapaamuotoisesti.
_Päivitys 8.6.2012 klo 16.45: Kysymysehdotusten kerääminen on nyt lopetettu. Kiitokset kaikille osallistuneille! Keskustelu aiheesta jatkukoon._
Valamon näyttelyt kertovat kahden luostarin aarteista
Valamon luostarissa on avattu kaksi uutta näyttelyä. Kulttuurikeskuksen näyttelyissä on esillä arvokkaita maalauksia ja kunnostettuja ikoneita. Esillä on aarteita niin vanhasta kuin uudestakin Valamosta. Joukossa on luostarin veljestöllekin ennennäkemättömiä teoksia.
Valamon kesäkauden suurin näyttely on _Valamon Aarteet _-kokonaisuus. Luostarin kulttuurikeskuksen näyttelysaliin on koottu harvinaisia ja arvokkaita maalauksia, arkkitehtuuripiirustuksia, kirkkotekstiilejä, grafiikkaa sekä Laatokan Valamon museossa esillä ollutta esineistöä.
\- Esillä on hyvinkin arvokkaita maalauksia ja ikoneita, mutta myös rahalliselta arvoltaan vähäpätöisiä esineitä, joilla on kuitenkin merkitystä luostarihistorian kannalta ja siten niille on tullut suuri merkitys. Esimerkiksi igumeni Damaskinin suunnittelema luonnos kuusikujan istuttamisesta Laatokan Valamoon, joka kertoo omaa tarinaansa, arkkimandriitta Sergei kuvailee näyttelyä.
Suurin osa teoksista on ensimmäistä kertaa yleisön nähtävillä. Valtaosa arvokkaista teoksista on saatu luostarille lahjoituksena.
Esillä on muun muassa tunnetun taidemaalari Ivan Shiskinin (1830-1898) teos _Höyrylaiva Aleksandra ja keisarillinen perhe Niikkanan lahdella palaamassa luostarista Pietariin 28.6.1858_. Teos on kankaalle tehty öljymaalaus. Tämän taulun lisäksi luostarissa on kaksi muuta Shiskinin teosta.
\- Shiskin on tunnetuin näyttelyn taiteilija, mutta esillä on myös tauluja sellaisilta taiteilijoilta kuin Ivan Davidov, Aleksandr Gine, Pjotr Balasov ja Lev Kamenev, isä Sergei kertoo esimerkkejä.
Vaikka ensimmäiset taiteilijat ilmaantuivat Laatokan Valamoon jo 1700-luvun lopulla, toden teolla taidetta tehtiin1800-luvun puolessavälissä. Tällöin Pietarin ja Valamon välillä aloitettiin säännöllinen höyrylaivaliikenne. Tuolta ajalta näyttelyssä on paljon maisemateoksia.
Valamon luostarin merkittävässä muotokuvakokoelmassa on lähes 70 teosta. Ne esittävät muun muassa piispoja, tsaariperheen jäseniä ja igumeneja eli luostarin johtajia. Näyttelyssä on esillä luostarin johtajien muotokuvia.
Luostarin varastoissa on edelleen paljon huonokuntoisia maalauksia, joita ei ole kunnostettu sen jälkeen, kun ne evakuoitiin sodan aikana. Näistä teoksista seitsemän maalausta ja kolme ikonia konservoitiin tätä näyttelyä varten.
Ikoneita, piirustuksia ja esineitä
Esillä on sellaisia ikoneita, joita en ole itsekään koskaan ennen nähnyt.
Salissa on esillä myös paljon ikoneita. Näyttelyn ikoneissa kuvataan muun muassa Raamatun tapahtumia, Neitsyt Mariaa ja muita pyhiä ihmisiä. Useat ikonit ovat 1700-luvun lopulta, jolloin rakennettiin paljon kirkkoja ja maalattiin niihin ikoneja. Tämän ajan ikonit ovat pitkälti luostariin tulleiden maalareiden tekemiä. 1800-luvun ikonit taas ovat lähinnä luostarin veljestön maalaamia.
\- Esillä on sellaisia ikoneita, joita en ole itsekään koskaan ennen nähnyt, arkkimandriitta Sergei kertoo.
Valamon luostarisaarille oli 1900-luvun alkuun tultaessa rakennettu 13 sivuluostaria ja niihin kirkot, asuintalot, talousrakennukset ja tsasounat eli rukoushuoneet. Lisäksi luostareilla oli kaupunkitaloja useissa kaupungeissa. Vilkkaan rakentamisen myötä luostarille kasvoi myös mittava kokoelma rakennuspiirustuksia. Osa näistä piirustuksista on näyttelyssä esillä.
Näyttelyssä on nähtävillä myös esineitä Laatokan Valamosta ja esineitä sinne tuoduilta pyhiinvaellusmatkoilta. Nähtävillä on muun muassa keisari Aleksanteri I:n lahjoittama ehtoolliskalusto ja kopiot Kristuksen ristiinnaulitsemisessa käytetyistä rautanaulasta ja keihäänkärjestä. Esillä on myös vuodelta 1894 oleva oman aikansa erikoisuus, pätkä kaapelia, joka kulki Konstantinopolin ja Odessan välillä.
_Valamon Aarteet_ -näyttely on avoinna 21.4.2013 saakka.
Toisessa näyttelyssä maisemateoksia kahdesta Valamosta
Valamon kulttuurikeskuksen kokoussalissa on taidemaalari Sergei Pietilän näyttely _Näkymiä kahdesta Valamosta._ Näyttelyssä on esillä maalauksia ja pastellitöitä, joissa kuvataan Laatokan ja Heinäveden Valamoja. Nähtävillä on maisemia ja rakennuksia.
Pietilän teoksia kuvaillaan vereväksi realismiksi. Tauluissa luostarit ja niiden ympäristöt esittäytyvät niin kesäilmeessään kuin talviasussaankin.
Kulttuurikeskuksen kahden näyttelyn lisäksi rakennuksen alakerrassa on esillä Valamon museon historiallinen näyttely, jossa on muun muassa kirkollista esineistöä ja jumalanpalveluspukuja.
Kesäkausi sisältää myös kirkollista iloa ja juhlaa.
Kesän mittaan Valamossa kuullaan myös musiikkitarjontaa. Konevitsa-kvartetti Venäjältä esittää ortodoksista kirkkomusiikkia useaan otteeseen kesä-heinäkuussa.
Luostarin johtaja toivottaa tulijat tervetulleeksi tutustumaan paitsi näyttelyihin, myös luostariin ja ortodoksisuuteen muutenkin.
\- Ortodoksinen perinne sisältää monia suuria juhlia kesäkaudella ja ristisaaton Valamosta Lintulan luostariin. Kesäkausi sisältää myös kirkollista iloa ja juhlaa. Iloitsemme kaikista vieraista, jotka kunnioittavat käynnillään Valamoa ja sen kulttuuritarjontaa, piispa Arseni sanoo.
Rosicky pystyy pelaamaan EM-avauksessa
Kapteenin paluu on helpotus Tshekille, joka aloittaa lopputurnauksensa perjantaina Venäjää vastaan. Rosicky joutui olemaan loukkaantumisen takia sivussa kolme viikkoa.
Tshekin jalkapallomaajoukkue iloitsee kapteeninsa kuntoutumisesta pohjevamman jäljiltä. Tomas Rosicky läpäisi lääkärintarkastuksen ja pystyi harjoittelemaan maanantaina muun joukkueen kanssa Wroclawissa Puolassa.
Lääkärin mukaan Rosicky on käytettävissä perjantaina, kun Tshekki kohtaa EM-lopputurnauksen avausottelussaan Venäjän.
Rosicky loukkasi pohjelihaksensa seurajoukkueensa Arsenalin Valioliiga-kauden viimeisessä pelissä toukokuun 13. päivänä.
Ohjaaja ehdottaa: Salatuista elämistä hassujen hahmojen komediasarja
Salattujen elämien rinnalle koheltava sitcom? Kenties.
Jo 13 vuotta televisiossa pyörinyt _Salatut elämät_ on viime aikoina saanut ympärilleen kaikkea ylimääräistä. On ollut tarinaa jatkavia nettisarjoja ja nyt on tuloillaan myös nuorten näyttelijöiden tähdittämä salkkarielokuva (lue elokuvasta lisää täältä). Elokuvan ohjaaja **Marko Äijö** työskentelee myös sarjassakin ja pohtikin YleX:n haastattelussa sitä, voisiko sarja saada jatkoa myös televisiossa.
\- Me mietitään näitä spin-off -juttuja koko ajan. Mietityttää kyllä, että onko meidän markkinoilla varsinaiselle spin-offille tilaa? Sen pitäis olla ihan eri muotoinen - ehkä viikottainen, puolituntinen, ihan silkka komediasarja. Otettaisiin hassuimmat hahmot kautta aikain jotka alkaisivat koheltamaan omassa sarjassaan. Mutta en jaksa uskoa, että spin-off voisi olla tuotannollisesti niin iso sarja kuin mitä Salatut elämät on.
Myös musiikilliset saavutukset kiinnostaisivat.
\- Jos me saataisiin aikaiseksi suosittu Salatut Elämät -rock-bändi, niin sehän olisi mahtavaa! Runkosarjan sisältö on niin rikasta, että se vaan tuottaa lisää! Sitä vaan ajattelee, että voitaishan me tehdä tälläistäkin! Nettisarjatkin alkoivat aikoinaan siitä, että **Romeo** ja **Rafael** lähtivät sarjasta ja me keksittiin, että mehän voitaisiin seurata heidän pakomatkaansa läpi Itä-Euroopan webisodi -nettisarjana. Se oli meidän eka kokeilu.
Spin-offilla tarkoitetaan sisarsarjaa, joka jatkaa alkuperäisen sarjan tarinaa toisaalla ja osittain samoilla näyttelijöillä. Yhdysvalloissa tunnettuja spin-offeja ovat mm. _Greyn anatomian_ jatko-sarja _Rakkauden anatomia (Private Practise)_. Myös hittisarja _Ally McBeal_ keräsi aikoinaan spin-offeja, kun sen hahmojen ympärille rakennettiin lakisarjat _The Practise_ sekä _Boston Legal_. Menestyineimpiin amerikkalaisiin spin-offeihin lukeutuu komediasarja _Frasier_, joka jatkoi _Cheers_ -komediasarjassa jo aiemmin tavatun hahmon tarinaa.
**Lähteet:** YleX
Ylä-Savon puukottajia esitetään vangittaviksi
Poliisi on jatkanut Vieremällä ja Lapinlahdella sattuneiden tapausten selvittämistä. Puukotuksissa loukkaantui neljä ihmistä.
Vieremällä viikonloppuna kolmea ihmistä puukottanutta miestä aiotaan esittää vangittavaksi. 
20-vuotias  puukottaja on kuulusteluissa tunnustanut tekonsa; sen sijaan motiivi on yhä hämärän peitossa. Poliisi jatkaa tapauksen teknistä tutkintaa ja kuulusteluja.
Puukotuksissa vakavimmin loukkaantunut keski-ikäinen mies on yhä sairaalahoidossa mutta häntä on päästy kuulemaan maanantaina. Nuori mies puukotti kolmea eri ihmistä eri puolilla Vieremän taajamaa lauantaita vasten yöllä.
Viikonloppu oli Ylä-Savossa synkkä, sillä myös Lapinlahdella sattui puukotus sunnuntaita vasten yöllä. 
Hieman yli 30-vuotias lapinlahtelaismies puukotti yksityisasunnossa 30-vuotiasta ulkopaikkakuntalaista miestä; uhri loukkaantui vakavasti. Poliisi esittää myös Lapinlahden puukottajaa vangittavaksi.
Mikkelin kultasepänliikkeen ryöstäjille vankilatuomiot
Molemmat miehet ovat saaneet tuomioita ryöstöstä jo aiemmin Virossa, Ruotsissa ja Alankomaissa. Ulkomaalaiset miehet tulivat Suomeen nimenomaan rötöstelemään.
Mikkelissä helmikuussa kultasepänliikkeen ryöstäneet virolaismiehet on tänään tuomittu vankeuteen Etelä-Savon käräjäoikeudessa. Toinen miehistä tuomittiin Forssassa tehdystä kultasepänliikkeen törkeästä varkaudesta sekä Mikkelin kultasepänliikkeen ryöstöstä 3 vuoden ja 2 kuukauden vankeusrangaistukseen.Toinen miehistä sai Mikkelin ryöstöstä 2 vuoden ja 10 kuukauden vankeustuomion.
Käräjäoikeus katsoi miesten tulleen Suomeen nimenomaan rikoksia tekemään. Miehet olivat tulleet Suomeen väärillä henkilötiedoilla ja väärillä henkilöasiakirjoilla. Miehet olivat varustautuneet muun muassa Virosta hankituilla kaasusumuttimilla ja muilla rikoksentekovälineillä. He olivat vuokranneet auton ja suunnitelleet valmiiksi pakoreitin. Molemmat olivat varustautuneet hengityssuojaimilla, ja he olivat pukeutuneet valkoisiin haalareihin ja käsineisiin.
Muhkea saalis sisälsi kelloja ja koruja
Miehet marssivat sisään Kulta-Center Jokelaan Maaherrankadulla ja toinen miehistä suihkutti myyjän kasvoille kaasua samalla kun toinen käveli avoimena ollleeseen kassaholviin ja keräsi sieltä mukaansa kelloja. Lisäksi miehet veivät liikkeestä kulta ja hopeaketjuja. Saaliin arvo oli 70 600 euroa. 
Miesten lähtiessä liikkeestä myyjä onnistui repäisemään toisen ryöstäjän haalareista palasen. Miehet pakenivat suunnittelemaansa pakoreittiä sisäpihojen kautta autolleen ja aina valtatie 13:sta Jyväskylän suuntaan. He hylkäsivät suojahaalarinsa ja muut vaatteensa Karkialammen levikkeelle, mistä poliisi ne myöhemmin keräsi talteen todisteeksi.
Molemmat miehet kiistivät syyllisyytensä ryöstöön ja esittivät sen sijaan syyllistyneensä törkeään varkauteen sillä perusteella, ettei heillä ollut aikomuksena käyttää kaasua vahingoittamistarkoituksessa. Animal Stop-suihkeen käyttäminen ei myöskään ole vastaajien mukaan sellaista väkivallan käyttöä tai sillä uhkaamista, mitä ryöstön tunnusmerkistössä edellytetään. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että hengityssuojainten käyttö todistaa muuta.
Molemmat miehet ovat saaneet tuomioita vastaavista rikoksista jo aiemmin Virossa, Ruotsissa ja Alankomaissa. 
Päiväpoliklinikka lupaa nopeampaa lääkärille pääsyä
Lahden lääkäripäivystys on kokenut tänään mullistuksen. Ilta- ja yöpäivystys hoidetaan jatkossa keskussairaalaan uudessa yhteispäivystyskeskuksessa. 
Kaupunginsairaalassa tänään avatulla uudella päiväpoliklinikalla hoito on sairaanhoitajapainoitteista. Potilas ohjataan ensin sairaanhoitajan luo, joka määrittelee jatkohoidon tarpeen.
\- Haastetta ja vastuuta tulee lisää, mutta meillä on myös apuna konsultoiva lääkäri, apulaisylihoitaja Christel Sarelli toteaa.
Uudistuksen tavoitteena on lisätä terveysasemien vastaanottoaikoja ja vähentää päivystysruuhkia.  Päiväpoliklinikalla lääkärille pitäisi päästä maksimissaan kahdessa tunnissa.
\- Alkuviikosta tulee olemaan enemmän aikoja kiireellisille potilaille. Lisäksi jo Terveysneuvon puhelinpalvelussa potilas pyritään ohjaamaan vähemmän ruuhkaisille ajoille, Lahden terveyspalvelujen johtaja Risto Raivio sanoo.
Päiväpoliklinikan tavoitteena on hoitaa noin 140 potilasta päivässä. Tätä varten vastaanotossa on viisi sairaanhoitajaa, sekä kolme lääkäriä. Lisäksi yksi lääkäri on valjastettu polikllinikan kyljessä toimivaan uuteen geriatrian akuuttiosastoon.
Kaupunginsairaalan päiväpoliklinikka toimii kello 8-17. Ennen vastaanotolle hakeutumista potilaiden tulee soittaa Terveysneuvoon, numeroon 03 818 9120, josta neuvotaan oikeaan hoitopaikkaan**.**
Mehiläisiäkin palkataan keikkatöihin
Kerran mansikkaa pölyttämään alkanut mehiläinen pysyy kasville uskollisena. Sato paranee mehiläisten ansiosta, minkä takia mehiläispesien vuokraamisesta kehitetäänkin bisnestä.
Mehiläispesien vuokraus viljelijöille lisääntyy Suomessa. Vuokrauksessa mehiläisiä siirretään viljelysten lähistölle satokasvien pölytyksen takaamiseksi. Mehiläistarhuri toivoo, että vuokrauksesta kehittyisi myös Suomessa kannattavaa liiketoimintaa.
Tällä hetkellä kaikki tähtää mehiläistarhalla pian alkavaan pääsatokauteen, sanoo Sastamalan Mouhijärvellä mehiläistarhaa pitävä Esa Pesonen.
\- Pidetään huolta, että mehiläisillä on tilaa tehdä töitä. Kuningattaren pitää munia hirmuista kyytiä, että juhannuksen jälkeen tai aikoihin pesä olisi iskukunnossa, että on väkeä, joka kerää pääsadon.
Viileä sää hyvä mehiläiselle
Pesien tilaa on seurattava ja esimerkiksi sadekausina tarkistettava riittääkö mehiläisillä ruokaa.
\- Nyt voikukasta tuli makoisaa satoa, vähäksi aikaa riittää purtavaa mehiläisille.
Viileä ja kostea sää on hyvä, sillä pesissä saadaan valmistautua rauhassa. Lämpimämpää säätä tarvitaan vasta pääsatokaudella.
\- Vadelman kukkiessa 25 astetta ja leutoa tuulta olisi mukava. Mehiläiselle lämpöisempikin käy, mutta mehiläishoitajalle se alkaa olla tukala.
Annetaan vuokralle: Mehiläispesä
Mehiläistarhan tili tehdään hunajalla, mutta myös mehiläispesien vuokraus viljelijöille yleistyy Suomessa. Pesosen mehiläisiä on tällä hetkellä reissutöissä Pälkäneellä ja Huittisissa.
\- Ilmiselvästi sitä on tässä viime vuosina alettu arvostaa. Siitä on puhuttu paljon ja viljelijät ovat alkaneet kysellä, saisiko pesiä vuokralle.
Isoille mansikka- tai vadelmaviljelmille luonnonpölyttäjiä ei välttämättä riitä. Mehiläisten tuonti viljelmien läheisyyteen lisää pölytyksen tehoa.
\- Kun mehiläinen alkaa käydä jossain kasvissa, niin se on kasviuskollinen ja tekee tehokkaasti pölytyksen.
Pölytyksestäkin voisi tienata
Ruotsissa mehiläisten vuokraaminen on jo merkittävää liiketoimintaa mehiläisviljelijöille. Yhdysvalloissa taas mehiläispesiä siirretään viljelykseltä toiselle suurilla rekoilla.
Sastamalalaista mansikanviljelijää Ritva Kaunismaata mehiläiset ovat auttaneet jo parinkymmenen vuoden ajan.
\- Minä uskon vahvasti siihen, että mehiläiset pörrätessään mansikankukissa tuottavat parempaa satoa, isompia marjoja, että hedelmöittyminen marjassa on parempi.
Yhteiselo mehiläisten kanssa on sujunut hyvin. Kaunismaan tilalla työnjako on selvä.
\- Niistä ei ole ollut mitään ongelmia. Mehiläiset tekevät työtään silloin, kun marja kukkii ja sitten kun mansikat ovat kypsiä he ovat poistuneet pellolta.
EU-komissio harkitsee vakavasti suoraa pankkitukea
Talouskomissaari Olli Rehn uskoo, että velkakriisiä juuritaan sillä, että Euroopan kriisirahaston tuki ohjataan suoraan horjuvalle pankille, ei valtiolle.
Euroopan komissio pohtii vakavasti, pitäisikö pankkeja tukea suoraan Euroopan pysyvästä vakausmekanismista, joka aloittaa toimintansa heinäkuussa.
Komission varapuheenjohtaja Olli Rehn sanoo, että tätä mahdollisuutta on vakavasti harkittu, vaikka EVM:n sääntöjen nojalla se ei ole mahdollista. 
Olli Rehn sanoi maanantaina tiedotustilaisuudessa, että EVM:n suoralla pankkituella päästäisiin kiinni velkakriisin ytimeen, kun valtion ja pankin välinen side katkaistaisiin.
Komissio esitti jäsenmaille viime syksynä, että EVM-kriisirahasto tukisi euroalueen pankkeja suoraan. Nykyisin  kriisirahastoa ei saa tähän käyttää, vaan tuki ohjataan valtioille.
Valtiovarainministeri Pierre Moskovici sanoi maanantaina Brysselissä, että Ranska on Euroopan pankkiunionin ja suoran vakausrahastotuen kannalla.
Moduulisairaalan ensimmäinen vauva on syntynyt
Keski-Suomen keskussairaalan moduuliosa rakennettiin ennätysvauhdilla. Nyt se palvelee synnyttäjiä, ja vielä tässä kuussa sinne muuttaa myös vastasyntyneiden teho-osasto.
Synnytysaleissa moduulirakenteesta kertoo vain askeleiden aavistuksenomainen kumina ja lattian pienen pieni jousto. Salit otettiin käyttöön tänään, ja tiloissa leijuu vielä vieno mutta ei häiritsevä tuoreen maalin tuoksu.
Uuden osaston ensimmäinen vauva syntyi kello yhden aikaan.
Uudet synnytyssalit olivat välttämättömiä, sillä vanha puoli olimenossa käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi.
\- Nämä tilat vaikuttavat tosi hyviltä, ne ovat entiseen verrattuna tilavat ja ennen kaikkea sisäilmaongelmista vapaat. Tilat on myös ryhmitelty paremmin, mikä säästää aikaa ja askelia, sanoo synnytyssalin osastonhoitaja Tiina Schildt.
Moduulit valikoituivat sairaalan väistötilojen uudisrakentamisen menetelmäksi käytännön pakon sanelusta. Aikaa oli niin vähän, että synnytysosasto olisi mennyt käyttökieltoon ennen kuin uutta tilaa olisi saatu aikaa perinteisellä rakentamisella. 
Varmaan tässä jonkilainen rakentamisen Suomen ennätys tehtiin.
\- Perinteisellä rakentamisella meillä olisi nyt luultavasti runko pystyssä ja ulkoseinäelementtejä laitettaisiin paikoilleen. Ensimmäiset synnytykset tapahtuisivat keväällä 2013, arvioi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kiinteistöpäällikkö Jari Ilves.
Jos näin olisi, synnytyssalien pitäisi olla nyt jossakin muualla, sillä vanhan saliston käyttökiellon alkamiseen on vain päiviä.
\- Meille annettiin kesäkuun kymmenenteen päivään asti aikaa hankkia korvaavat tilat ennen käyttökieltoa. Moduulit olivat ainoa ratkaisu, ja toimittajan valinta oli helppoa, sillä saimme tasan yhden tarjouksen, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Toiminta oli rivakkaa, sillä sairaala tilattiin joulukuun alussa, ja puolen vuoden kuluttua se on toiminnassa.
\- Varmaan tässä jonkilainen rakentamisen Suomen ennätys tehtiin, arvelee Ilves.
Keski-Suomen keskussairaalan synnytysosastolla työskentelee kaikkiaan 27 kätilöä. Synnytyksiä on vuosittain yli 3000. Keski-Suomen keskussairaalan synnytysosasto lukeutuu maan suurimpien joukkoon.
_5.6.2012 klo 13:35 korjattu synnytysosasto saleiksi._
Ympäristövalvonta kuntoon, kommentoijat vaativat!
Elinkeinoministeriössä suunnitellaan lakkautettavaksi pienempiä ely-keskuksia, joista neljässä hoidetaan erityisesti ympäristönsuojelutehtäviä. Kommentoijat karsisivat turhia ympäristömenoja, mutta huolehtisivat valvonnasta paremmin.

**Nimimerkki Kartsa karsisi henkilöstöä.**
"On varaa karsia.
Vähemmän vaatimuksia ja enemmän vapaaehtoisuutta, niin voi olla
jotain tulevaisuutta. Sääntöjä pois, byrokraatteja ja virkamiehiä
kilometritehtaalle, lupamaksut minimiin tai pois ja
vapaaehtoisuuteen ilmaista ja helposti saatavilla olevaa tukea,
sekä tietenkin toimijoiden on saatava pitää tienaamansa raha, jotta
niillä on sitä ympäristöinvestointeihin käyttää."

"Kenen intresseissä
on ajaa ympäristöhallinto niin alas kuin mahdollista. Ja miksi
elinkeinomisisteriö niin auliisti on siinä apuna. Kansalaisten etu
se ei ole eikä siten tueta luontoarvoja. Suomessa ei ole paljon
muuta arvokasta kuin pilaamaton luonto. Kun se tuhotaan tänne ei
tule kukaan ja nekin nykyiset asukkaat, jotka kykenevät, muuttavat
muualle."


**Nimimerkki luontoa arvostava arvottaa asioita.**
"Luonnon
suojelu on hyvin tärkeätä, vaikkei tärkein asia ehkä kuitenkaan. On
tärkeä suojella omaa ja muidenkin elinympäristöä. Oli se sitten
missä päin maata tahansa tai minkälaista maisemaa tahansa.
Arvokkaimmat suojelukohteet on tietenkin etusijalla."


**Nimimerkki Oikein ei kestä viherkohkaamista. **
"Hyvä vaan että
ylenmääräistä vihervouhotusta vähennetään. "Luonnonsuojelun" ja
"ilmantonmuutoksen" vastustamisen nimissä tehdään koko ajan
järjettömiä päätöksiä, jotka vaikeuttavat tavallisten ihmisten
elämää. Lisäksi syydetään rahaa kankkulan kaivoon."

**Nimimerkki Apua! huolehtii valvonnasta.**
"Ympäristövalvonta
ei toimi tälläkään hetkellä mm. resurssipulan vuoksi.
Ympäristövalvonta vs. elinkeinopolitiikka asetelma on muutenkin
epäselvä, kun käytännössä tuntuu siltä että ympäristövalvonta ei
valvo ympäristöä vaan yrittäjän etua. Lupaehtoja saa rikkoa, kukaan
ei ehdi tai halua puuttua. Vahinko on jo tapahtunut."

Tältä siellä näytti - katso otoksia Tampereen YleXPopin meiningistä
YleXPop kokosi Suomen kovimmat artistit Tampereelle 2.kesäkuuta. Keikkojen lisäksi paikan päällä tapahtui paljon muutakin.
**[Pariisin Kevään](https://yle.fi/aihe/musiikki/keikkabarometri/pariisin-kevat-soitti-sateen-pois-ylexpopista-tampereella)**, **[Elokuun](https://yle.fi/aihe/musiikki/keikkabarometri/elokuun-etnoiskelma-lammittaisi-martta-kerholaisenkin-sydanta)**, **[Palefacen](https://yle.fi/aihe/musiikki/keikkabarometri/paleface-nousi-ylexpopin-lavalle-rajahtavassa-vedossa)** ja **[Happoradion](https://yle.fi/aihe/musiikki/keikkabarometri/happoradio-toi-auringon-tampereen-keskuspuistoon)** kuvagalleriat onkin ollut jo katsottavissa ylex.fi:ssä, mutta nähtiin happeningissa muutakin kuin hienoja livevetoja.
Tämän vuoden virallisen kesäkumibiisin esittäjä **DUO** esitti mielipiteitä jakavan kappaleensa _Panisin_ ensimmäistä kertaa livenä heitellen lavalta - mitäpäs muutakaan kuin - kesäkumeja kansalle.
YleX Viikonlopun **Anne Lainto** haastatteli suorassa radiolähetyksessä esiintyneitä yhtyeitä keikkojen roudaustauoilla. Lisäksi lavalla nähtiin YleX Iltapäivän järjestämän kisan voittajat poseeramassa yhteiskuvassa. Lavalle keikkoja aitiopaikalta seuraamaan pääsi [Kurjuuden kuvat](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10150861998699731.427224.206008034730&amp;type=3) -kilpailun voittaja Salla Maaria.
**Lähteet:** YleX
Jatkuva lakkautusuhka jarruttaa ELY-keskuksen työtä 
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylle on jälleen kasattu mustia pilviä. Vastoin hallitusohjelmaa, työ- ja elinkeinoministeriössä suunnitellaan ELY-keskusten vähentämistä. 
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja Ari Niiranen kantaa huolta työntekijöiden vireestä jatkuvan lakkautusuhan vuoksi.
\- Toivottavasti väki pystyy keskittymään töihinsä, tulevaisuus on johdon murheena. Tilanne ei paranna palvelujen kehittämistä tai uuden rakentamista.
Työ- ja elinkeinoministeriössä mietitään  ELY-keskusten määrän vähentämistä 15:stä yhdeksään säästösyistä. Pohjois-Karjala on lakkautettavien listalla, vaikka hallitusohjelmaan on kirjattu nykyisten keskusten säilyminen. 
Toivottavasti väki pystyy keskittymään töihinsä. 
Niirasen mukaan aika ajoin otsikoihin nouseva lakkauttaminen on kuitenkin merkki siitä, että ministeriössä selvitetään asiaa.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksessa työskentelee noin 170 ihmistä. Julkisuudessa paljon esillä olleessa ympäristösuojeluyksikössä on 25 työntekijää. Kaivosasioita käsittelee 1-2 henkilöä
Tiukka talous näkyy toiminnassa, sillä ensi vuoden rahoista puuttuu yhä noin kymmenen hengen palkka.
Yksi kuoli liikenneonnettomuudessa Pyhtäällä
Henkilöauto ja säiliörekka törmäsivät tiellä 7 Pyhtäällä maanantaiaamuna. 
Mieshenkilö menehtyi maanantaiaamuna Pyhtäällä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. 
Onnettomuus tapahtui lähellä Siltakylän liittymää, noin 21 kilometriä ennen Kotkaa. Onnettomuudessa olivat osallisina säiliörekka ja henkilöauto, jonka kuljettaja menehtyi törmäyksessä. Poliisi epäilee, että henkilöauton kuljettaja olisi törmännyt rekkaan tahallisesti.
Rekan kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat pahoin.
Hirvikolarien määrä väheni - peurakolareita sitäkin enemmän
Hirvikolareissa kuoli viime vuonna kolme ihmistä. Peurakolarit kasvoivat lähes sadalla.
Hirvikolarien määrä vähentyi viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Sen sijaan seuraukset ovat olleet aiempaa vakavampia. Viime vuonna hirvikolarissa kuoli kolme ihmistä ja 115 ihmistä loukkaantui.
Hirvionnettomuuksia oli viime vuonna kaikkiaan 1195. Edellisvuoteen verrattuna loukkaantuneiden määrä kasvoi 17 prosentilla.
Siinä missä hirvikolarit ovat vähentyneet, peurakolareita oli viime vuonna aiempaa enemmän. Peuraonnettomuuksia oli viime vuonna lähes 3000. Peurakolarit kasvoivat edellisvuoteen verrattuna lähes sadalla.
Hirvionnettomuuksien kannalta vaarallisinta aikaa vuodesta on syys-lokakuu. Peuraonnettomuuksia sattuu eniten vuoden viimeisinä kuukausina, varsinkin marraskuussa.
Uudet Siistit, uudet kujeet
Miten hienoa onkaan olla täällä taas! Vuonna 2009 minäkin istuin jännittyneenä Siistien kesäduunareiden tervetulotilaisuudessa ja arvuuttelin, mitä tuleman pitää. Kesäkuu opettaja.tv:n parissa hujahti kuitenkin nopeasti ohi, mutta käteen jäi paljon arvokkaita muistoja ja ystävyyssuhteita. Minun kesäkuuni Ylen siistinä kesäduunarina oli huikea seikkailu. Toivon, että tämän vuoden uudet Siistit saavat kokea yhtä mahtavan ja mielenkiintoisen kesäkuun Ylellä kuin minäkin kolme vuotta sitten.Tämän vuoden Siistien tervetulotilaisuus sisälsi toimitusjohtaja Lauri Kivisen puheen, Ulla Ervon yleisluontoisen infon, minun puheenvuoroni siitä, millaista ylen Siistinä oli olla sekä brändifilmin että Elävän Arkiston spotin. Infotilaisuuden jälkeen sain tutustua muutamaan uuteen Siistiin ja vastailla heidän kysymyksiinsä. Uudet Siistit vaikuttavat todella hyvältä porukalta, ja tiedossa on varmasti ikimuistoinen kesäkuu.Uusille Siisteille haluan sanoa, että ottakaa kaikki ilo irti tästä kesäkuusta. Olkaa aktiivisia: ehdottakaa, kysykää, antakaa palautetta ja ennen kaikkea tehkää työnne hyvin. Tutustukaa toisiinne ja talon muihin ihmisiin. Uskaltakaa eksyä ja kysyä neuvoa.Tämä blogi täyttyy jatkossa ensisijaisesti uusien Siistien puheenvuoroista. Siistit tulevat raportoimaan tänne kokemuksistaan, seikkailuistaan ja työtehtävistään.  Sen pitemmittä puheitta toivotan Siistit vielä kerran tervetulleeksi parhaaseen kesätyöpaikkaan! Jään mielenkiinnolla seuraamaan, mitä kesäkuu ja uudet Siistit tuovat mukana tullessaan. __opettaja.tv:n siistit kesäduunilaiset 2009: Kalle Saarikannas ja Alexandra Ylihuttula.__Aurinkoisia kesäpäiviä toivottaen,Alexandra Ylihuttula, markkinoinnin harjoittelija
Omakotitalossa paloi Pelkosenniemellä
Omakotitalo syttyi tuleen Pelkosenniemellä ennen klo 14 maanantaina. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Palo aiheutti merkittäviä palo- ja savuvahinkoja yksikerroksiselle omakotitalolle. Talo sijaitsee Sodankyläntiellä muutaman kilometrin päässä Pelkosenniemen kirkonkylältä.
Pelastulaitoksen mukaan palon syttymissyy ei vielä tuoreeltaan selvinnyt.
Kylmyys kurittaa kesäkukkia
Lumitähtiä, pelargonioita, petunioita. Mitäpä olisi kesä ilman kukkaloistoa. Loisto tosin on hakusassa kylmänä alkukesänä. Pietarsaaren kaupungin puutarhassa tuskaillaan, kun kasvit eivät rehevöidy  viileyden takia näyttäviksi.
Ennen uskottiin arkojen kasvien istutuksessa kesäkuun kymmenenteen. Saa nähdä onko vanhasta viisaudesta kesällä 2012 mihinkään. Pietarsaaren kaupungin apulaiskaupunginpuutarhuri Benita Fagernäs laskeskelee, että kesäkukkien istutus on vähintään viikon myöhässä normaalista aikataulusta.
\- Jotakin on jo laitettu, mutta aloitamme istutukset oikeastaan vasta nyt kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Tämäkin ajankohta arveluttaa, koska edelleen on kylmää. Pakko on kuitenkin jo saada kukkia esimerkiksi torille, Fagernäs sanoo.
Kukkia on luvassa myös Runebergin
puistoon ja Koulupuistoon. Istutuksista tehdään myös liikenne-esteitä esimerkiksi Skataan. 20 vuotta täyttävä kävelykatu saa
sään lämmettyä erityiskohtelun.
\- Kävelykadulle tulee viisi
korkeaa ja neljä matalampaa kukkatornia. Istutamme niihin petuniaa, riippupelargoniaa ja lobeliaa, kertoo kasvihuonepuutarhuri Jaana Hakola.
Tuhansia kukkia
Pietarsaaren kaupunginpuutarhalla
kasvatetaan vuosittain julkisiin tiloihin noin 14.000 kesäkukkaa. Hulppeassa
luvussa on ennakoitu myös kylmän sään ja ilkivallan aiheuttama hävikki.
Istutuksiin käytetään
esimerkiksi kannoja, pelargonioita,
petunioita, tupakkaa, leijonankitaa ja lumihiutaleita. Ensimmäistä kertaa on
itse kasvatettu myös sinisiä lumihiutaleita. 
Kasvit eivät pysy hyvinä hoitamatta. Pietarsaaressa
kaupungin puutarhalla työskentelee 15 vakituista ja 12 kausityöntekijää. 
"Ely-keskusten yhdistäminen ei ratkaise ongelmaa"
Hämeen Ely-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen ei usko nopeisiin säästöihin Ely-keskusten yhdistämisellä. Elinkeinoministeriössä suunnitellaan lakkautettavaksi pienempiä Ely-keskuksia.
Ely-keskusten lakkautukset eivät toisi nopeasti toivottuja säästöjä. Näin katsoo Hämeen Ely-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen, jonka mukaan valtaosa Ely-keskuksen menoista muodostuu palkoista. 
Työ- ja elinkeinoministeriössä mietitään pienten Ely-keskusten lakkauttamista miljoonasäästöjen saamiseksi. 
Hämeen Ely-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen mukaan valtaosa Ely-keskuksen menoista muodostuu palkoista. 
Työ- ja elinkeinoministeriössä mietitään pienten Ely-keskusten lakkauttamista miljoonasäästöjen saamiseksi. 
Ylijohtaja Pekka Savolainen kertoo, että Hämeen Ely-keskuksen pitäisi saada yhdessä Uudenmaan Ely-keskuksen kanssa saada muutaman miljoonan säästö. 
\- Lyhyellä aikavälillä se on vaikea saavuttaa, koska Ely-keskusten työ perustuu virkamiestyöhön. Meidän toimintamenoista palkkojen osuus on 85 prosenttia. 
\- Henkilöstöä pitäisi saada pienennettyä. Elyjen yhdistäminen ei ratkaise ongelmaa heti vaan pidemmässä juoksussa. Tilanne on ongelmallinen tilanne, koska toistaiseksi lomautuksia ja irtisanomisia ei käytetä, Savolainen toteaa. 
Ministeri Niinistö: Hallitusohjelma turvaa ympäristövalvonnan
Työ- ja elinkeinoministeriö kiistää suunnitelmat ELY-keskusten lakkauttamisesta. Ympäristöministeri Niinistö myöntää, että ympäristöhallinnon resurssit ovat supistuneet. 
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) tyrmää tiedot, joiden mukaan työ- ja elinkeinoministeriö olisi karsimassa ely-keskuksia ja erityisesti niiden ympäristöhallintoa. Niinistön mukaan ympäristövalvonnan asema on turvattu hallitusohjelmassa.
\- Tällaisia suunnitelmia ei ole ja tällaista harkintaa ei olla tekemässä. Työ- ja elinkeinoministeriö on valmistellut erilaisia malleja kehysriihen ely-keskuksille asettamien säästöjen toteuttamisesta, mutta selvää on, että hallitusohjelman pohjalta lähdetään, Niinistö toteaa Yle Uutisille.
Hän myöntää, että ympäristöhallinnon resurssit ovat supistuneet ely-keskuksissa voimakkaasti. Työvoima on vähentynyt eläköitymisen ja tuottavuusohjelman perusteella enemmän kuin muilla hallinnonaloilla.
Niinistö väläyttää uusia virkoja.
\- Tavoittelemme tietyillä alueilla mahdollisuuksia määräaikaisen henkilöstön palkkaamiseen. Tätä keskustelua käydään hallituksessa ja työ- ja elinkeinoministeriön kanssa.
**TEM kiistää ympäristöpuolen vähennykset**
Yle Uutisten tietojen mukaan työ- ja elinkeinoministeriö aikoo lakkauttaa pienempiä ely-keskuksia. Niissä on keskitytty erityisesti ympäristövalvontaan. Lakkautuslistalla olisi muun muassa Talvivaaran kaivospäästöjen kanssa taistellut Kainuun ely-keskus.
Yle Uutiset kertoi aiemmin, että vuodesta 2010 vuoteen 2011 ympäristöpuolelta on vähennetty tuplamäärä väkeä muihin ely-keskusten toimialoihin, liikenteeseen ja elinkeinoelämään, verrattuna. Ympäristöpuolen henkilötyövuodet vähenivät kuusi prosenttia, kun esimerkiksi liikennepuolella vastaava luku on kolme ja elinkeinopuolella neljä prosenttia.
Työ- ja elinkeinoministeriö kiistää laskelmat. Sen mukaan henkilöstömäärän väheneminen on ollut verrattain tasaista kaikilla vastuualueilla.
Ministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtasen mukaan luvut eivät ole kaikilta osin vertailukelpoisia, koska ne sisältävät myös budjettiteknisiä siirtoja. TEM:n mukaan todellisuudessa ympäristöpuolen henkilötyövuodet vähenivät neljällä, liikennepuolella kolmella, sekä ja elinkeinopuolella neljällä prosentilla.
Alueelliset ely-keskukset toimivat työ- ja elinkeinoministeriön tulosohjauksessa ja määrärahojen turvin. Keskusten ympäristöhallinto saa kuitenkin toimintaohjeensa ympäristöministeriöstä.
Energialähettiläs aloitti työnsä 
Vaasan seudun energialähettiläs on aloittanut työnsä maanantaina. Jo hakukampanja sai runsaasti huomiota ja se näyttää lisänneen kiinnostusta alueen työpaikkatarjontaan. Media oli mukana myös, kun tiettävästi Suomen kovapalkkaisin kesätyöntekijä tarttui toimeen. 
Harvan kesäduunarin pesti alkaa yhtä suuressa mediamyllerryksessä kuin Vaasan seudun energialähettilään. Takana on viikon perehdyttämisjakso, mutta tänään oli aika aloittaa varsinaiset työt.
Energialähettiläs tulee kesän aikana työskentelemään lukuisissa Vaasan seudun energia-alan yrityksissä, kussakin viikon kerrallaan. Pesti alkoi Vaasan ABB:ltä, jossa heti mediatilaisuuden jälkeen nuori mies sai haasteen kytkimen kokoamiskisaan.
25-vuotias Tuomas Vanhanen suoriutui urakasta kunnialla, vaikka hävisikin mittelön niukasti.
\- Oli vaikeaa! Ensimmäistä kertaa näin tämmöisen kytkimen ja pitelin sitä kädessä.  Oli opettavainen ensimmäinen aamu, totesi energialähettiläs Tuomas Vanhanen.
Kampanja tuottaa tulosta
Vaasan seudun energialähettilään rekrytointikampanja niitti mainetta muun muassa kuntamarkkinoinnin SM-kisassa. Välittömästi myös paikalliset yritykset näyttävät hyötyneen näkyvyydestä.
Vaasan ABB:n rekrytointi- ja henkilöstön kehittämispäällikkö Johanna Kakkuri uskoo, että yrityksen tunnettuus on kasvanut erityisesti nuorison keskuudessa.
\- Meillä kesätyöntekijöitä on nyt huomattavasti enemmän kuin viime vuonna. En osaa kyllä selittää sitä millään muulla kuin tällä energialähettiläskampanjalla.
Hyvät konstit tarpeen jatkossakin
Energiateknologia työllistää Vaasassa tällä hetkellä arviolta 10 000 henkilöä. Tavoitteena on tuplata määrä vuoteen 2020 mennessä. Nerokkaat kampanjat ovat tarpeen jatkossakin, sillä kilpailu työvoimasta kiristyy.  Erityisosaamisesta on nyt jo pulaa.
\- Tiettyihin tehtäviin voi sanoa että haasteita on, kiteyttää Vaasan ABB:n rekrytointi- ja henkilöstön kehittämispäällikkö Johanna Kakkuri.
Tilanne ei tulevaisuudessa luultavasti ainakaan helpota. Niinpä energlähettilään toivotaan omalla työllään kiinnittävän nuorten ammattilaisten huomion Vaasaan varteenotettavana työmahdollisuuksien tarjoajana.  Tuomas Vanhasta haaste ei pelota.
\- Ehkä eniten jännittää se, miten saa kaivettua asian ytimen esille. Se on sellainen ykköshaaste mihin haluan keskittyä ja tehdä parhaan mahdollisen tuloksen. Muuten ei jännitä.  Mennään vaan, annetaan mennä, naurahtaa hyväntuulinen Tuomas.
Energialähettiläs raportoi kokemuksistaan kesän aikana mm. sosiaalisessa mediassa.
Hodgson: En tiedä, voimmeko voittaa Ranskan
Roy Hodgson pitää itsevarmuutta uhkuvaa Ranskaa vaikeana vastustajana. EM-kisoihin valmistavat maaottelut ovat voitoista huolimatta sujuneet Englannilta tuskaisesti.
Englanti lähtee päävalmentajansa mukaan altavastaajana jalkapallon
EM-kisojen avausotteluun ensi maanantaina. Loukkaantumisten
vaivaamalla Englannilla tulee olemaan vaikeuksia pysyä voittoputkessa porskuttavan
Ranskan kyydissä, arvioi Roy Hodgson.
\- Käsissäni on joukkue, joka pystyy pärjäämään hyvin Ranskaa
vastaan. Sitä en kuitenkaan tiedä, kykenemmekö voittamaan heidät.
Kolme Englannin avainpelaajaa on loukkaantunut jo ennen EM-lopputurnauksen
alkua. Gareth Barryn, Frank Lampardin ja Gary Cahillin poisjäännit ovat iso
menetys joukkueelle.
Wayne Rooney puolestaan joutuu huilaamaan kaksi ensimmäistä
ottelua (Ranska ja Ruotsi) pelikiellon takia. Rooney kärsii
rangaistusta, joka hyökkääjälle langetettiin hänen potkaistuaan vastustajaa
karsinnan viimeisessä pelissä.
Blanc käänsi Ranskan kurssin
Englanti on voittanut kaksi viime otteluaan nihkeästi
maalein 1-0. Näissä vastustajina olivat Norja ja Belgia, joista kumpikaan ei
selvinnyt EM-karsinnoista lopputurnaukseen. Edellisen häviön Englanti koki helmikuussa
Hollannille.
Ranska sen sijaan on vyörynyt vakuuttavasti eteenpäin sen
jälkeen, kun Laurent Blanc otti komennon katastrofaalisen MM-lopputurnauksen
päätteeksi kaksi vuotta sitten. Joukkue on pelannut tappioitta jo 20 ottelua
peräkkäin.
\- Noin pitkä putki kertoo, että joukkueessa on sitä jotain.
Ranska selvästi uskoo itseensä, Hodgson sanoo.
Vaikka Ranska on selkeä suosikki, Englanti saattaa Hodgsonin
mielestä yllättää. Hänen mukaansa joukkue on menossa oikeaan suuntaan.
\- Jos meillä on hiukan onnea puolellamme, kuka tietää, ehkä
voimme voittaa. Pelaajien on näytettävä rohkeutensa.
Englanti ja Ranska kohtaavat toisensa 11. kesäkuuta. Yle
televisioi ottelun alkaen klo 18.20.
Kolmen viikon lomautukset kuntayhtymään
Kainuun maakuntahallitus on päättänyt lomauttaa maakunta-kuntayhtymän esimiehet, suunnittelun ja kehittämisen vakituisen henkilöstön sekä osan yhteiset palvelut -tulosalueen henkilöstöstä kolmen viikon ajaksi. 
Lomautukset toteutetaan 15.7. - 31.12.2012 välisenä aikana.
Yhteisistä palveluista teknisten palvelujen henkilöstö lomautetaan kolmen viikon ajaksi muuten, mutta laitetekniikan henkilöstöllä lomautus kestää viikon.
Asiamiespalveluiden henkilöstö lomautetaan kolmen viikon ajaksi muuten, mutta potilas- ja veteraaniasiamiesten lomautus on viikon pituinen. Osa tietohallintohenkilöstöä lomautetaan kahden viikon ajaksi ja talouspalveluiden henkilöstö viikon ajaksi. 
EU ja Venäjä: Annanin rauhansuunnitelma paras keino Syyriassa
EU:n presidentin Herman van Rompuyn mukaan EU:n ja Venäjän on tehtävä yhteistyötä Syyrian kriisin lopettamiseksi. EU:n ja Venäjän huippukokouksessa Pietarissa käytiin tänään neuvotteluja. 
EU:n presidentin Herman van Rompuyn mukaan EU:n ja Venäjän on tehtävä yhteistyötä Syyrian kriisin lopettamiseksi.
\- Olemme samaa mieltä, että (YK:n erityislähettilään) Kofi Annanin rauhansuunnitelma on paras keino lopettaa väkivallan kierre Syyriassa, välttää sisällissota ja löytää rauhanomainen ratkaisu, hän sanoi sen jälkeen, kun oli keskustellut Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Van Rompuy myönsi kuitenkin, että EU:lla ja Venäjällä "saattaa olla joitakin eriäviä arvioita" Syyrian tilanteesta. Van Rompuyn mukaan EU:n ja Venäjän tulee ratkaista erimielisyytensä, jotta väkivaltaisuudet saadaan lopetettua.
\- Meidän tulee yhdistää ponnistelumme ja löytää yhteiset viestit, joista olemme samaa mieltä.
EU toivoo myös Venäjän tuomitsevan nykyistä pontevammin  Syyrian nykyhallinnon otteet.
EU:ta tapaamisessa edusti van Rompuyn lisäksi EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso.
Putin ei itse sivunnut Syyria-asiaa lehdistötilaisuudessa.
\- Keskustelimme keskeisistä kansainvälisistä ja alueellisista poliittisista kysymyksistä, hän sanoi.
Kyseessä oli ensimmäinen EU:n ja Putinin välinen kokous sen jälkeen, kun Putin palasi presidentiksi toukokuun alkupuolella.
Tapaaminen alkoi epävirallisesti jo sunnuntaina.
Putin puolusti Hodorkovskin tuomiota
Putin keskittyi kokouksen avaussanoissaan Venäjän ja EU:n välisiin suhteisiin. Putin myös sanoi, että EU:n pitää karistaa Venäjään liittyvät stereotypiat.
\- Meillä on hyvä mahdollisuus asettaa strategisia päämääriä ja tehdä pitkän ajan suunnitelma yhteistyölle.
Tiedotustilaisuudessa esille nousi myös Venäjän ajama viisumivapaus. José Manuel Barroson mukaan viisumivapaus edistäisi ennen kaikkea venäläisten matkailua Euroopan alueella.
Putin sanoi myös, ettei venäläisliikemies Mihail Hodorkovskin vankilatuomiolla ollut poliittisia tarkoitusperiä.
Hodorkovskin kannattajien mukaan tuomiot johtuivat poliittisista syistä, koska hän oli asettunut vastustamaan Venäjän johtoa.
Tehy: Kuntauudistus ei saa estää oikeutta hyvään hoitoon
Sosiaali- ja terveysalan Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola muistuttaa, että muun muassa terveyserojen kasvu edellyttää muutoksia nykyjärjestelmään.

Tehyn mukaan kuntauudistuksessa pitää lähtökohtana olla vahvat peruskunnat, jotka pystyvät kantamaan vastuun palveluista myös tulevaisuudessa.
Tehy 
huomauttaa, että Suomessa on kuitenkin kansainvälistenkin arvioiden mukaan 
laadukas ja tehokas sosiaali- ja terveydenhuolto. 
Sen kulmakivet on 
uudistuksessa muistettava. Tällöin keskiössä tulee olla väestön tarpeet ja 
yhdenvertainen oikeus hyvään hoitoon, riittävä osaava henkilöstö, toimiva hoidon 
porrastus sekä sujuva yhteistyö perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja 
sosiaalipalveluiden välillä. 
Urpilainen pitää Bilderberg-kokousta hyödyllisenä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) osallistui Bilderberg-kokoukseen Yhdysvalloissa viime viikonloppuna. Kokouksessa noudatettavaa Chatham House -sääntöä Urpilainen pitää edellytyksenä sille, että tilaisuus ei latistu julkisuuteen tarkoitettujen lausuntojen esittelyksi. Chatham House -säännön mukaan tilaisuuden osanottajat eivät kerro kokouksessa esitetyistä puheenvuoroista eteenpäin.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kirjoittaa blogissaan, että Chatham House -sääntöä noudatetaan monissa seminaareissa ja se mahdollistaa niissä suoran ja avoimen keskustelun. Urpilaisen mukaan puheet Bilderberg-kokouksesta salaseurana ovat kaukana todellisuudesta.
Jos seminaarin nimi olisi vaikka ”Globalisaatio-seminaari” Bilderbergin sijaan, legendat seminaarin ympäriltä kuihtuisivat. 


\- Vaikka osallistumisesta olikin hyötyä sekä minulle että Suomelle, on muistettava, että johtopäätöksiä seminaarissa ei tehdä, kirjoittaa Urpilainen.
\- Mielessäni kävikin, että jos seminaarin nimi olisi vaikka ”Globalisaatio-seminaari” Bilderbergin sijaan, legendat seminaarin ympäriltä kuihtuisivat.
  
Valtiovarainministerin tehtävän kannalta seminaarin kiinnostavin aihe liittyi Urpilaisen mukaan euroalueen tulevaisuuteen.
\- On tärkeää huomata, että kriisiin suhtaudutaan hyvin erilaisilla painotuksilla. Yhdet näkevät Euroopan talouskriisin ennen kaikkea teknokraattisena kriisinhoitona (esim. pankkien pääomitus), toiset rahoitusmarkkinoiden uudistamisprojektina (esim. rahoitusmarkkinavero) ja kolmannet korostavat integraation legitimiteettikysymyksiä (esim. talousunionin tiivistäminen). Jotkut pitävät esillä kaikkia kolmea raidetta.  
  
 - EU-tilanteesta on nyt hyvä kuulla kaikkia näkemyksiä, vaikka kansan valitsemat edustajat tekevätkin päätökset.  
  
Urpilaisen mukaan Bilderbergin kaltaiset epäviralliset seminaarit antavat hyvän mahdollisuuden kansainväliseen verkostoitumiseen. Suomen kannalta kiinnostavia vieraita seminaarissa olivat Urpilaisen mukaan esimerkiksi EU-komission varapuheenjohtajat Neelie Kroes ja Joaquin Almunia sekä euroalueen muista pienistä maista mukana olleet Hollannin pääministeri Mark Rutte ja Itävallan liittokansleri Werner Faymann.  
  
  
 
Syyrian kapinalliset surmasivat kymmeniä sotilaita
Osa Vapaan Syyrian armeijan komentajista kokee, etteivät sopimukset sido heitä niin kauan kuin hallituksen joukot jatkavat väkivallan tekoja. 
Syyrian kapinalliset ovat surmanneet viikonlopun aikana ainakin 80 syyrialaissotilasta. Syyrialainen ihmisoikeusjärjestö on saanut lääkärilähteiltä nimilistan kuolleista sotilaista.
Kapinalliset ovat kertoneet Syrian Observatory for Human Rights -järjestölle tappaneensa yli sata sotilasta ja tuhonneensa panssariajoneuvoja eri puolilla Syyriaa muun muassa Damaskoksessa ja Idlibin maakunnassa.
Joukko Vapaan Syyrian armeijan komentajia on sanonut olevansa "vapaita kaikista tulitaukosopimuksen sitoumuksista", jos presidentti Bashar al-Assad joukkoineen jatkaa väkivaltaisuuksia.
Toukokuun Houlan joukkosurman, jossa kuoli yli sata ihmistä, uumoillaan olleen viimeinen pisara YK:n Syyria-lähettilään Kofi Annanin neuvottelemalle tulitaukosopimukselle. Tulitauon oli määrä tulla voimaan huhtikuussa, mutta näin ei koskaan käytännössä tapahtunut.
Runsaan vuoden jatkunut kansannousu presidentti Bashar al-Assadia vastaan on jatkunut neljä viime kuukautta väkivaltaisena.
Assadin joukot ovat YK:n mukaan surmanneet yli 9 000 ihmistä. Syyrian hallinto syyttää väkivallasta terroristeiksi kuvaamiaan joukkoja. Hallinnon mukaan 2 600 sotilasta ja muuta turvallisuusjoukkojen jäsentä on kuollut kansannousun aikana. 
Pukki lomailee Kotkassa
Kotkassa lomaileva Teemu Pukki jakaa neuvoja nuorille jalkapalloharrastajille. Pukki veikkaa, että Saksa voittaa jalkapallon Euroopan mestaruuden.
FC Schalken riveissä kunnostautunut kotkalainen jalkapalloilija Teemu Pukki viettää kuukauden mittaista lomaa kotikonnuilla ja haluaa unohtaa jalkapallon hetkeksi. Pukki jakeli nimikirjoituksia ja neuvoja Kotkan Puistolan urheilukentällä parveilleille jalkapallokoulun lapsille.  
Hyväntuulinen hyökkääjä on ollut tyytyväinen Schalkeen.
\- Olen ollut todella tyytyväinen ja tulostakin on tullut. Myös peliaikaa on tullut ihan hyvin, vaikka sitä tietysti toivoisi aina enemmän.
 Jalkapallosta lomaa pitävä Pukki aikoo kuitenkin seurata jonkin verran jalkapallon EM-kisoja.
\- Vaikka yritän unohtaa jalkapallon, niin kyllä pelejä tulee silti katsottua. Vaikka Suomi ei ole mukana pelaamassa, niin katson silti hyvillä mielin. Toivottavasti ensi vuonna tai sitä seuraavana Suomi on jo mukana.   
Voihan se olla, että kun palaan Saksaan niin siellä juhlitaan Euroopan mestaruutta.
Koko lomaa schalkelainen ei kuitenkaan voi vain maata sohvalla. Parin viikon päästä Pukki alkaa taas kohottaa kuntoa ensi kautta varten.
Keski-Eurooppaan asti Pukin pelejä seuraamaan lähteneet kymenlaaksolaiset ovat Pukin mielestä hieno juttu. Hän käy aina mahdollisuuksien mukaan tapaamassa Saksaan asti taivaltaneita fanejaan.
\- Se merkitsee minulle tosi paljon että täältä asti jaksetaan tulla katsomaan pelejä.
Pukki ei myönnä kannattavansa EM-kisoissa mitään joukkuetta erityisesti eikä uskalla tosissaan veikata kisojen voittajaa. Pelaajassa kytee silti pieni Saksa-fani.
\- Voihan se olla, että kun palaan Saksaan niin siellä juhlitaan Euroopan mestaruutta.
Kohta räjähtää
Maailmantalous on kummallisessa välitilassa. 2007–2008 riehuneen finanssikaaoksen tuhot ovat suurelta osin vielä korjaamatta. Monessa maassa on käynnissä tai luvassa elintason pudotus, kun kertyneet velat pannaan maksuun.
Britannian tilanne on monta muuta maata hankalampi. Oikeisto-keskustalainen hallitus on päättänyt roimista leikkauksista valtion menoihin, mutta leikkaukset alkavat näkyä toden teolla vasta ensi vuonna. Silti poliittinen tilanne on jo nyt jännittynyt, ja leikkauksia vastustavat tahot ovat kiihdyttäneet protestejaan.
Britannia on perinteisesti hyvin eriarvoinen yhteiskunta. Suuri osa kansasta tulee köyhtymään entisestään finanssikriisin laskun lankeamisen myötä. Samaan aikaan rikkaat jatkavat rikastumistaan. The Sunday Times -lehden vuotuinen Rich List -selvitys kertoi äskettäin, että tuhannen rikkaimman varallisuus kasvoi Britanniassa viime vuonna viisi prosenttia 414 miljardiin puntaan eli 520 miljardiin euroon. Finanssikriisin aiheuttama kuoppa oli kaikkein rikkaimmille vain väliaikainen ilmiö – brittimiljardöörit ovat nyt rikkaampia kuin koskaan.
Muun suuren luokan urheilubisneksen tapaan myös olympialaiset on helppo nähdä eliitin huvina. Heinäkuussa alkavien olympialaisten vastaiset tempaukset ja mielenosoitukset saattavat toimia laukaisijana yleisemmälle tyytymättömyydelle, joka kumpuaa eriarvoisuuden jatkuvasta kasvusta.
Kansainvälisen __Occupy-liikkeen__ perusanalyysi on oikea: tuloerot ovat kasvaneet liikaa. On vaikea kuvitella tilannetta, jossa yhteiskunnat pysyvät poliittisesti ja sosiaalisesti vakaina ja rauhallisina samaan aikaan, kun tuloerot kasvavat räävittömästi.
Finanssikriisin ja sitä seuranneen yleisen talouskriisin vaikutuksia koetaan vielä vuosien ajan. Mitä pidempään vaikeudet ja vyönkiristykset jatkuvat, sitä useampi alkaa kysyä, mistä elintason heikentyminen oikein johtuu. Mitä laajemmin vaikeuksien syyt yhdistetään holtitonta johdannaisbisnestä pyörittäneisiin kansainvälisiin finanssikapitalisteihin, sitä useampi alkaa kysyä, miksi tavallisen kansan on maksettava finanssieliitin munaukset.
Britanniassa pelätään jopa viime kesän mellakoiden toistumista. Viime elokuussa lähinnä nuorisosta koostuneet joukkiot ryöstelivät ja polttivat kauppoja useissa kaupungeissa ympäri maata. Oikeistolainen pääministeri [**David Cameron **on järjestelmällisesti kutsunut mellakoita rikolliseksi toiminnaksi](http://www.bbc.co.uk/news/uk-14485592). Viime kesän tapahtumien taustalta on kuitenkin mahdollista erottaa myös politiikkaa.
"Kukaan ei pysty ennustamaan, näemmekö uuden mellakka-aallon", Britannian nouseviin tutkijoihin ja keskustelijoihin kuuluva **Owen Jones** kirjoitti [toukokuussa The Independent -lehdessä](http://www.independent.co.uk/opinion/commentators/owen-jones-why-chavs-were-the-riots-scapegoats-7697824.html). 
"Se on kuitenkin varmaa, että rajuimmilla leikkauksilla 1920-luvun jälkeen tulee olemaan tuhoisat vaikutukset Britannian yhteiskuntarakenteeseen. Yhä useampi tuntee väistämättä, että tulevaisuus on toivoton. Noissa oloissa suuttumus ja turhautuneisuus tulevat vain kasvamaan – jos näitä tuntemuksia ei kanavoida politiikkaan, ne voivat tulla esiin mitä ikävimmillä tavoilla."
"Äärimmäisen arvokasta suomalaiselle koripallolle"
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettman on mielissään Petteri Koposen tuoreesta huippusopimuksesta.
Suomalaisen koripallon kärkinimiin kuuluva Petteri Koponen teki viime torstaina kolmivuotisen sopimuksen Venäjän Superliigassa pelaavan moskovalaisen Himki BK:n kanssa. Suomen maajoukkuetta vuodesta 2004 luotsannut Henrik Dettman arvostaa tuoretta sopimusta paljon.
\- Kyllähän se on hieno sopimus nimenomaan siitä näkökulmasta, että Himki on haastajajoukkue, joka yrittää vakiinnuttaa paikkaansa Euroopan huipulla. Niillä hankinnoilla, joita se on viime aikoina tehnyt, joukkueella on realistiset mahdollisuudet. Jos oikein hyvin käy, niin joukkue pelaa aina (Euroliigan) lopputurnauksessa asti.
Suomalaispelaajia ei ole liikaa eurooppalaisilla parketeilla, varsinkaan huippujoukkueissa. Slovenialaista Union Olimpijaa edustava takamies Sasu Salin oli viime kaudella ainoa suomalaisedustaja Euroopan kovimmassa sarjassa Euroliigassa. 
Koposen 2,7 miljoonan euron sopimuksen myötä suomalaisilla riittää ensi kaudella Euroliigassa tuplasti enemmän jännitettävää.
\- Tämä on suomalaisen koripallon kannalta äärimmäisen arvokasta. Meillä on kaksi nuorta pelaajaa, jotka pelaavat tällä hetkellä Euroliigassa merkittävillä paikoilla ja merkittävissä rooleissa. Uskon siihen, että suunta on hyvä, Dettman painottaa. 
Nyt haasteet lisääntyvät, ja Petterillä on luonnollinen paikka kehittymiselle, jota hän on joka vuosi tehnyt.
"NBA on pienistä tekijöistä kiinni"
Dettman on seurannut Koposen uraa juniorivuosista lähtien. Maajoukkueluotsin mukaan vuonna 2006 A-maajoukkuedebyyttinsä tehnyt pelintekijä on Suomen mittapuulla ainutlaatuinen pelaaja.
\- Petterillä on kaikki luontaiset edellytykset olla hyvä koripalloilija. Ensinnäkin, hän rakastaa koripalloa ja se on hänelle tärkeä ja iso asia. Toiseksi, hän ymmärtää koripalloa ja joukkueen arvon peliin.
Dettmanin mukaan pesti Venäjällä nostaa myös Koposen NBA-osakkeita.
\- Totta ihmeessä se on mahdollista. Itse asiassa tämä Himkin sopimus vain parantaa sitä mahdollisuutta. Nyt haasteet lisääntyvät, ja Petterillä on luontainen paikka kehittymiselle, jota hän on joka vuosi tehnyt.
Koposen NBA-oikeudet siirtyivät viime kesänä hallitsevalla mestarille Dallas Mavericksille. Koposen tuoreessa sopimuksessa on NBA-pykälä, joten mikäli Dallas tarjoaa tulevan kauden jälkeen 24-vuotiaalle suomalaiselle näyttöpaikkaa, on muutto Texasiin mahdollinen.
\- NBA on pienistä tekijöistä kiinni. Jos ajattelemme, että Mavericksilla on Petterin oikeudet, täytyy miettiä sitä, minkälaisia pelaajia joukkue tarvitsee juuri tänä vuonna sillä pelipaikalla. Petterin pelintekijän paikka on ainutlaatuinen pelipaikka, Dettman selvittää.
\- Aika näyttää, päätyykö Petteri rapakon taakse. Täytyy myös muistaa, että suunta on nykyään myös päinvastainen. Esimerkiksi NBA:sta Andrei Kirilenko tuli Moskovaan pelaamaan. Eurooppalainen koripallo on nykyään niin kovatasoista, että huippuja tulee NBA:sta tänne pelaamaan, 54-vuotias valmentaja muistuttaa.
Suunnistuslegenda jättää Jukolan viestin väliin
Kymmenenkertaisen suunnistuksen maailmanmestarin, Ranskan Thierry Gueorgioun sääressä on todettu rasitusmurtuma. 
Joensuulaista Kalevan Rastia edustava Gueorgiou ei pysty osallistumaan tämän kesän Jukolan viestiin. Ranskalaisella on rasitusmurtuma. 
\- Vamma ilmeni toukokuun alkupuolella ja tästä syystä hän jätti EM-kisaviikolla finaalit väliin ja matkusti kotiin tutkituttamaan vamman. Heinäkuun MM-kilpailutkin ovat hänen kohdalla vaarassa, kertoi Kalevan Rastin valmennuspäällikkö Antti Harju Yle Urheilun haastattelussa.
Gueorgiou on juossut Kalevan Rastissa koko 2000-luvun, joten hänen poisjääntinsä sotkee joukkueen suunnitelmia Jukolan viestissä.
\- Thierry on ollut joukkueessamme ehdoton luottomies ja suurimmaksi osaksi hän on juossut ankkurina. 
Gueorgiou piti tänä vuonna Vantaalla käytävää Jukolan viestiä kesän pääkilpailunaan.
Jukolan viestiä voi seurata Ylen kanavilla suorina lähetyksinä. 
Kuurot syrjäytyvät työelämästä 
Ennakkoluulot ja tiedon puute estävät työnantajia palkkaamasta kuuroja töihin.
Työantajien ennakkoluulot ovat usein esteenä kuuron henkilön työn saannissa. Kuurojen liitto onkin huolissaan siitä, että kuurot syrjäytyvät työelämästä. Kuurojen työttömyysprosentti on tällä hetkellä noin 20.
\- Luulen, että työllistyminen on enemmän työnantajan asenne- ja ennakkoluulokysymys. Pelätään kuuroa henkilöä työntekijänä ja ajatellaan, että hänestä on vaivaa. Jotenkin emmitään sitä työllistämistä, toteaa yksikönpäällikkö Börje Hanhikoski Kuurojen liitosta.
Hyviäkin esimerkkejä löytyy
Turkulaisessa ilmastointialan yrityksessä Fläkt Woodsissa työskentelee neljä kuuroa työntekijää. Marko Laurila ja Timo Jarva ovat viihtyneet tehtaalla jo 22 vuotta.
\- Täällä on annettu kuurolle mahdollisuus tehdä töitä. On päässyt eri töihin ja työnkiertoon, eli ei ole ollut esteitä työntekoon, Marko Laurila kertoo työurastaan.
Logistiikkapäällikkö Jukka Kivinen muistelee, että yrityksessä on ollut kuuroja töissä jo kauan aikaa. Hänellä ei ole kuuroista huonoa sanottavaa. Kivinen kannustaa muitakin työnantajia suhtautumaan ennakkoluulottomasti kuuroihin työntekijöihin.
Kuuroa työntekijää pelätään ja ajatellaan, että hänestä on vaivaa.
\- He ovat soveltuneet tähän työhön siinä missä kaikki muutkin. Kuurot eivät ole missään erityisasemassa. Ainoa lisä, jos sitä voi nyt lisätyöksi sanoa, niin on tulkin palkkaaminen joskus työpaikalle. Kun on yhteisiä palavereja, niin soitamme tulkkikeskukseen ja pyydämme apua sieltä, että saadaan suuremmat asiat selvitettyä, Kivinen kertoo.
Fläkt Woodsilla työskentelevä kuuro Timo Jarva on huolissaan siitä, että kuurojen työttömyys on korkea. Moni hänen tuttavansa on ilman työtä.
\- Kyllä kuuron pitää itsekin olla aktiivinen. Työnantajan on myös huomioitava, että kuurojenkin keskuudessa on taitavia työntekijöitä, miettii Jarva.
Yrittäjyys yksi tie
Kuurojen liitto seuraa tiiviisti kuurojen työllistymistä. Kuurojen ammattitaito on vuosien saatossa lisääntynyt, ja heitä on jo yli 400 eri ammatissa. Etenkin nuoret suuntautuvat opiskelemaan monelle alalle. Ammattilaisia löytyy siis joka lähtöön.
Yrittäjyys on kuuroille yksi vaihtoehto itsensä työllistämiseen. Myös Kuurojen liitto kannustaa kuuroja yrittäjyyteen.
\- Monet kuurot yrittäjät ovat jo menestyneet, mutta monet myös sinnittelevät yrittäjinä. Trendi on ihan sama kuin valtakunnallisilla markkinoilla yleensä, yksikönpäällikkö Börje Hanhikoski Kuurojen liitosta kertoo.
Kuurojen liitto toivoo, että myös työvoimapalveluja parannetaan. Kuurojen asiakkaiden työllisyyspalveluja tulisi liiton mukaan keskittää muutamaan alueelliseen TE-toimistoon.
Kalliomäestä Carean johtaja
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri etsii muutosjohtajaa sairaanhoitopiirien jäädessä historiaan.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän eli Carean uudeksi toimitusjohtajaksi on nousemassa diplomi-insinööri Janne Kalliomäki. Carean hallitus päätti tänään yksimielisesti esittää Kalliomäen valintaa ensi viikolla kokoontuvalle ylimääräiselle yhtymäkokoukselle. 
Hallituksen puheenjohtajan Heikki S. von Hetrzenin mukaan Carea tarvitsee nyt muutosjohtajaa, kun sairaanhoitopiirit ovat jäämässä historiaan ja erikoissairaanhoitoa ollaan keskittämässä entistä suurempiin yksiköihin.
Janne Kalliomäki työskentelee tällä hetkellä myyntipäällikkönä Holiday Club Resorts -yhtiössä. Carean hallituksessa oli esillä myös keskussairaalan peruskorjaushanke, mutta päätös esimerkiksi suunnittelumäärärahasta siirtyi elokuulle.
Nuoret kiekkolupaukset Hennalaan armeijaan 
Ässien hyökkääjä Joel Armia ja HIFK:n hyökkäjää Markus Granlund pukevat armeijan harmaat ylleen Hämeen Rykmentin Urheilukoulussa. 
Hämeen Rykmentin Urheilukoulun tämän vuoden kolmanteen saapumiserään on valittu 72 miesurheilijaa. Nimekkäimmät urheilijat ovat tulokassopimuksen NHL-seura Colorado Avalanchen kanssa tehnyt Sami Aittokallio sekä jääkiekon SM-liigassa pelaavat Ässien Joel Armia ja HIFK:n Markus Granlund. 
Jääkiekkoilijoita on maanantaina palveluksensa aloittaneessa saapumiserässä peräti 18. Muita tunnettuja Hennalaan saapuvia ovat painija Veli-Karri Suominen, pikaluistelija Tommi Pulli, lumilautailijat Petja Piiroinen ja Ville Paumola sekä mäkihyppääjä Ville Larinto. 
Lahden Urheilukokeilussa on vuosien saatossa nähty useita urheilijatähtiä suorittamassa varusmiespalvelustaan muun muuassa jääkiekkoilija Mikael Granlund sekä Mikko Koivu ja tennistähti Jarkko Nieminen.
Hämeen Rykmentin Urheilukoulu siirtyy Lahden varuskunnan lakkauttamisen myötä Santahaminaan ja Kajaaniin. Kasarmialue tyhjenee Lahdessa vuoden 2014 loppuun mennessä.
Punkki leviää vauhdilla pohjoiseen
Punkki eli puutiainen laajentaa levinneisyysaluettaan kohti pohjoista. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan punkki-Suomi ulottuu virallisesti noin linjalle Ilomantsi-Kemi, mutta havaintoja on tehty pohjoisempaakin.
Oletko sinä joutunut vastakkain punkin, tuon Suomen metsien vaarallisimmaksi pedoksikin kuvatun otuksen kanssa? Oletko saanut punkin nahkaasi tai lemmikkisi turkkiin kaukana sisämaassa, missä punkkeja ei pitäisi edes esiintyä?
Keräämme merilappilaisten tietoja punkin levittäytymisestä pohjoiseen ja sisämaahan. Ilmoita punkkihavaintosi jättämällä kommentti tähän artikkeliin tai sähköpostilla osoitteeseen [perameri@yle.fi](mailto:perameri%40yle.fi). Kaikki tiedot ovat tervetulleita.
Polvivammasta toipuva Kalle Palander jatkamassa uraansa
Lopullisen päätöksen Palander tekee uransa jatkosta elokuun alkuun mennessä. Maailmanmestari hakee parhaillaan taustajoukkoja kesän harjoittelua varten.
Viime talvena polveansa kuntouttanut alppihiihtäjä Kalle Palander on kallistumassa uransa jatkamisen puolelle.
\- Viikon päästä tiedän, missä olen harjoittelemassa. Mutta lopulliset näytöt maajoukkuevalintoja ajatellen pitää antaa elokuun alkuun mennessä, 35-vuotias Palander toteaa.
Taustalla ei ole dramatiikkaa
Palander painottaa, että parin viikon takaiseen jättäytymiseen pois maajoukkueesta ei liity dramatiikkaa.
\- Hirveä haloohan siitä nousi. En todellakaan ole perustamassa omaa tiimiä, kuten on väitetty, Palander sanoo.
\- Kysymys oli pelkästään siitä, että en tuntenut olevani riittävän hyvässä kunnossa maajoukkueeseen.
Polvi kestää koko ajan enemmän
Rukalla kesäistä lumileiriä vetävä Palander sanoo polven kuntoutuneen talven aikana hyvin.
\- Erityisen vaikeaa kuntoutusjakso on ollut henkisesti. Fyysisesti kroppa alkaa olla kohtalaisessa kunnossa. Polvikin kestää koko ajan enemmän harjoittelua.
\- Nyt pitäisi saada vain harjoittelurauha, Palander huokaisee.
Tulevan kauden ensimmäinen maailmancupin kisa käydään Itävallan Söldenissä lokakuun lopussa.
\- Jos siihen kisaan aion kuntoutua, kiire tulee. Uskon kuitenkin, että perusominaisuudet kun ovat kunnossa, löytyy kuntokin nopeasti. Kaiken pitää tosin mennä hyvin, jos meinaan alkusyksyllä pysyä kilpakumppanien vauhdissa.
Fillarit ja veneet kesäyön vorojen tähtäimessä 
Poliisin mukaan yksi varma kesänmerkki on fillareiden varastelu ja niitä onkin kaikonnut Kanta-Hämeessä rosvojen matkaan kymmeniä. Myös veneitä on lipunut laitureista vesille tietymättömille. 
Kuukauden aikana Kanta-Hämeessä on anastettu yhteensä 46 polkupyörää. Hämeenlinnan alueelta pyöriä on hävinnyt 25, Riihimäen seudulta 11 ja Forssan seudulta 10. l. Poliisin mukaan pyöriä on kadonnyt vorojen matkaan ympäri maakuntaa, ja pyörät ovat olleet lukittuja.
Samaan aikaan on löytötavaraan tuotu kymmenkunta pyörää. Poliisi kehottaa laittamaan fillareiden valmistenumerot muistiin, sillä rikosilmoitusta tehtäessä se on loistava tunniste.
Pyörien lisäksi rosvoille ovat kelvanneet veneet. Kanta-Hämeen alueelta on kuukauden aikana anastettu yhteensä kymmenen venettä tai moottoria. Varkauksista puolet on tapahtunut Lopella. Pari katiskakalastuksen MM-kisoissa menestyneen katiskamerkin katiskaakin on hävinnyt, kerrotaan Poliisista.
Saksa ei suinkaan halua eurobondeja tähän hätään
Eurobondit voisivat ehkä olla totta monen vuoden päästä, sanoo liittokansleri Angela Merkelin edustaja.
Saksa on edelleen sitä mieltä, että euromaiden yhteisvelkakirjat, ns. kiistellyt eurobondit, eivät ole ratkaisu meneillään olevaan kriisiin.
Liittokansleri Angela Merkelin edustaja selvensi maanantaina, että eurobondit voisivat olla mahdollisia vasta vuosien päästä osana Euroopan integraatiokehitystä.
\- Liittokansleri on monesti sanonut, että Euroopan yhtenäistymisprosessin lopuksi - useiden vuosien päästä - olosuhteet voisivat olla suotuisat yhteisvelkakirjoillekin, Merkelin edustaja sanoo.
Edustajan mukaan Merkel tuskin tuhlaa aiheeseen paljonkaan aikaan keskustellessaan iltapäivällä EU-komission puheenjohtajan José Manuel Barroson kanssa Berliinissä.
Suomi on eurobondien vankka vastustaja. Sunnuntaina Wall Street Journal vihjaisi, että Saksa olisi lieventämässä kantaansa yhteisvastuullisiin lainoihin.
Mies menehtyi tappelusta saamiinsa vammoihin
Toukokuun lopussa tamperelaisen baarin edessä tapelleista miehistä toinen jouduttiin toimittamaan sairaalaan hoitoon. Mies menehtyi viikon jälkeen.
Keskiviikkona 23. toukokuuta kahden
miehen välille syttyi riita Bar Passionin edustalla. Riidan päätteeksi toinen heistä tuupertui. Mies
toimitettiin ambulanssilla sairaalaan, jossa hänellä todettiin päävamma. Mies menehtyi toukokuun viimeisenä päivänä.
Poliisi
on kuullut useita henkilöitä, mutta tapahtumaan liittyvien 
yksityiskohtien selvittelyn ja päävamman syntymisen syyn takia poliisi 
kaipaa tapahtumaan vielä ihmisiltä mahdollisia havaintoja.

Havainnot voi soittaa poliisille numeroon 050-3954172 tai sähköposti: 
pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Jokeri ratkaisee pesäpallossa
Lyöjäjokerilla on todella iso rooli joukkueessa, sanoo Joensuun Mailan pelinjohtaja Antti Eteläpää. JoMa onnistui hyvällä ulkopelillä ottamaan tehot pois Kouvolan Pallonlyöjien jokerilta Sami Joukaiselta ja saavuttti kolmannen peräkkäisen voittonsa. 
Antti Eteläpää iloitsee JoMan kolmen voiton voiton putkesta.  Edellisellä kaudella JoMa saalisti yhteensä vain neljä tai viisi voittoa, muistelee pelinjohtaja.  Eteläpään mukaan Joman peli perustuu omiin vahvuuksiin, ulkopeli pitää olla betonin lujaa.
\- Kouvolaa vastaan käyty peli oli käytännössä lyöjäjokeri Joukainen vastaan Joma. Joukainen on lyönyt yli puolet Kouvolan lyönneistä. Ajatuksena oli saada hänet kiinni, saada hänet vain 40 prosentin tehoille ja siinä onnistuimme.
 Superpesiksen kaikki joukkueet ovat hyviä ulkopelijoukkueita, silloin lyöjäjokerin merkitys korostuu. Ottelut ratkeaa pitkälti siihen miten jokerit onnistuu lyönneissään, sanoo Eteläpää.
\- Vimpelillä on Jere Dahlström, Pattijoella Jukka-Pekka Vainionpää, siinä ovat  alkukauden näkyvimmät jokerit, myös Kouvolan Joukainen on kova. Kun jokeri  lyö viisi juoksua pelissä, ja esimerkiksi Joma ei joukkueenakaan ole lyönyt viittä juoksua yhdessä pelissä, niin siinä nähdään jokerin merkitys joukkueelle, summailee  Eteläpää.
Pelkkä tolppa ei riitä
Lyöjäjokerin tärkeyden vahvistaa myös Viinijärven Urheilijoiden lyöjäjokeri Maija Kaappola, mutta korostaa samaan hengenvetoon, että koko joukkuetta tarvitaan rakentamaan ensin niitä kotiuttamistilanteita.  Lyöjäjokeria vastassa on tietenkin lukkari, joka yrittää laittaa Kaappolalle kapuloita rattaisiin.
\- Lukkarin pahin ase lyöjäjokeria vastaan ei valttämättä ole se korkea tolppa, vaan vaihteleva syöttötekniikka tai -kaava, joskin onhan se tolppakin joskus haasteellinen.
 Maija Kaappola on ViUn kauden alkuun melko tyytyväinen, ViU on sarjassa kolmantena.
\- Vastassa on ollut koviakin joukkueita, mutta mukavasti on pisteitä napsittu.
Lapua, Jyväskylä ja Pori ovat Kaappolan mielestä naisten superpesiksen kärkijoukkueita tänä vuonna. Kempele ja Vihti ovat mielenkiintoisia nousijajoukkueita, sanoo lyöjäjokeri. Tiistaina on vuorossa peli Vihtiä vastaan. Maija Kaappola ei ole aikaisemmin pelannut Vihdin kentällä.
\- Hauska käydä eteläisessä pesissuomessa. Saa nähdä minkälainen kenttä Vihdissä on. Mitenkään ylimielisenä ei voi lähteä sarjanousijaa vastaan. He ovat esittäneet tähän asti vahvaa ulkopeliä, ei sieltä kukaan ole kauheasti juoksuja hakenut, sanoo Viun lyöjäjokeri.
Hegemoniaottelu taas Mehtimäellä
Hegemoniakamppailu JoMa - Kitee  on luvassa tiistai-iltana Mehtimäen kentällä. Runkosarjassa Kipa ja Joma kohtaavan ainakin neljä kertaa, sen lisäksi on mahdollista, että joukkueet kohtaisivat vielä kesän uutuuskäytännön, valintakierroksen merkeissä.
\- Ei tässä pysty piilottelemaan mitään, kumpikin joukkue tuntee toisensa viimeistä piirtoa myöten. Myös ottelun käsikirjoitus on etukäteen molemmille selvä. Loppu on sitä suorittamista ja uskoa omiin suorituksiin, sanoo Antti Eteläpää
\- Kiteellä on suosikin viitta harteilla, ensimmäinen kohtaaminen sujui vahvasti Kiteen tahdissa. Heillä on myös muutamia todella nimivahvoja pelaajia, mutta ei takki auki kannata Mehtimäelle tulla, JoMa on myös iskussa.
Sarjataulukossa molemmilla joukkueilla, niin Kiteellä kuin JoMallakin on 12 pistettä, Kitee on neljäs ja JoMa viides.
Mies peruutti humalassa päin ikkunaa
Jämsäläismies autoili tukevassa humalassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Jämsän keskustassa. 
Poliisi tavoitti rattijuopon Jämsässä Lindemaninkadulta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 3.45. Vuonna 1987 syntynyt mies puhalsi alkometriin 2,59 promillen lukemat. 
Poliisin mukaan mies oli lähtenyt hetkeä aikaisemmin paikallisesta ravintolasta ja törmännyt autollaan peruuttamalla liikehuoneiston ikkunaan, ajellut vastaantulevien kaistalla ja aiheuttanut vaaratilanteita jalankulkijoille. 
Poliisi tutkii kuljettajan toimintaa törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Hammaslääkäripäivystys laajenee Lahdessa 
Lahtelaisille palvelua on jatkossa myös arkisin päiväaikaan Akuutti24-yhteispäivystyskeskuksessa.
Hammaslääkäripäivystys laajenee tästä päivästä alkaen Päijät-Hämeessä. Heinolan ja Peruspalvelukeskus Aavan sekä Oivan hammaspotilaat hoidetaan päivällä terveyskeskuksissa ja iltaisin Lahdessa. 
Lahden vastaavan ylihammaslääkärin Markku Mikkosen mukaan päivystyksen tasoa seurataan tarkasti. 
\- Me näemme sen suoraan, siitä minkälaisia hoitoja potilaat ovat saaneet kun he tulevat jatkohoitoon. Toinen on se, että päivystyspotilaiden määrä pysyy kohtuullisena. Toisin sanoen, ettei ole liikaa ruuhkia, mutta ei tyhjäkäyttöä. 
\- Hieman jännittää, että kuinka uudet järjestelmät lähtevät toimimaan. Siinä on aina se murrosvaihe, missä tulee ylilyöntejä. On mahdollista, että jotkut eivät saa tarvitsemaansa palvelua. 
Hammaslääkäripalveluiden lisäksi yhteispäivystyskeskukseen siirtyi tästä päivästä alkaen myös lahtelaisten muu ilta- ja viikonloppupäivystys. 
Tornioon pitäisi saada tiloja teatterin tekemiseen
Nuorille vuosikausia ilmaisia improvisaatiokursseja järjestänyt Merja Ruth tietää, että vuorovaikutukseen perustuvasta teatteri-ilmaisusta on apua syrjäytyneille nuorille.
Torniolainen kulttuuripersoona Merja Ruth on vaikuttanut kotiseudullaan teatterin keinoin jo 28 vuotta. Medianomiksi Torniosta ensimmäisten joukossa vuonna 1995 valmistunut Ruth kertoo viestinnän ammattilaiseksi kouluttautumisesta olleen kovasti hyötyä myös teatterin tekemiseen.
\- Opiskeluaikana suoritin harjoitteluja eri teattereissa ja meillä oli koulussa silloin kuvaamataitoa ja ilmaisutaitoakin, kertoo Ruth
Teatteria Ruth on tehnyt opintojensa jälkeen muun muassa Teatteriyhdistys Elämys Eukot ry:ssä. Nykyään Merjaa työllistää uusi torniolainen teatteriyhdistys,joka muutaman jäsenen voimin tekee 
helposti paikasta toiseen siirrettäviä esityksiä. 
Uuden TeatteriRaja ry:n ensimmäinen tuotanto oli Ruthin käsikirjoittama ja ohjaama Kirjoitettu kuolema, joka kertoo Aleksis Kiven elämästä. Esityksiä oli muutamia Torniossa ja Kemissä ja seuraavan kerran sitä esitetään Kajaanissa, jonne se valikoitiin kilpailemaan lyhytteatterifestivaalissa heinäkuussa.
Ruth kertoo, että näytelmää harjoiteltiin välillä jonkun olohuoneessa, kun Torniosta tiloja teatterin tekemiseen ei tuntunut löytyvän.
"Ampuminenkin on ilmaisua"
Tornion vanhan juna-aseman asemarakennus tarjosi tilat luovaan työhön Merjan mukaan miltei kymmenen vuotta. Hän ehtikin pitää vuosituhannen vaihteessa lukuisia nuorille tarkoitettuja ilmaisia improvisaatioon perustuvia kursseja ja huomasi heittäytymiseen ja vuorovaikutukseen perustuvan teatterin auttavan monia heikommassa asemassa olevia nuoria. 
\- Sinne hakeutui todella paljon syrjäytyneitä nuoria, esimerkikiksi alkoholisoituneita, joille improvisaatiosta oli todella apua.
Merja Ruth miettii nykyisen elämänmenon kauheutta ja toteaa, että nyt olisi syytä löytää nuorisolle ilmaisukeinoja ja paikkoja.
\- Minun mielestä ampuminenkin on ilmaisua, vaikkakin huonoa sellaista. Se osoittaa, että jotain pitäis tehä.
Nuorille pitäisi löytyä sellaiset tilat, jossa he viihtyisivät.
\- Ei liian kliiniset, vaan tarpeeksi boheemit. Siellä pitäisi olla mahdollisuus tekemiseen, silloin kun tuntuu, Ruth tietää.
Ruth on katsellut sillä silmällä VR:n entisiä asemarakennuksia, joiden ulospäin vähän rähjäisiltäkin näyttäviiin tiloihin Ruth keksisi monenlaista toimintaa, jotka eivät olisi välttämättä kelloon sidottuja.
\- Täältä löytyisi hyviä tiloja kuvataiteilijoille ja täällä mahtuisi järjestämään vaikka kesäteatteria, kun laittaisi aidat radan viereen, Ruth visioi.
Haaste kulttuurivaikuttajille
Merja Ruthin mukaan Torniosta ei kulttuurin tekijöitä puutu, enemmän kyse on voimien yhdistämisestä. 
\- Hyvää tahtoa haetaan, kuka alkaisi talkoilla nuorten puolesta.
Ruth haluaa haastaa kaikki paikalliset kulttuuri-ihmiset lahjoittamaan aikaa ja osaamista, jotta kaupunkiin saataisi nuorille mahdollisuus löytää se oma ilmaisukeinonsa. 
\- Kaksi tuntia viikossa riittäisi, Ruth kannustaa.
Merja Ruth on sitä mieltä, että joku pysyvä teatterin tyyssija olisi hyvä Tornioonkin saada. Tekijöillä ei ole harjoituspaikkoja ja toisaalta katsojiakaan ei alati vaihtuviin esityspaikkoihin aina paikalle löydä.
\- Tässä kaupungissa ihmiset eivät opi tulemaan teatteriin, kun sitä saa hakea milloin mistäkin.
Vapaaehtoiset helpottivat poliisin työtä päättäjäisviikonloppuna
Pirkanmaalla hävitettiin tai takavarikoitiin viikonlopun aikana yhteensä 47,5 litraa alkoholijuomia. Lastensuojeluilmoituksia tehtiin 19 kappaletta.
Poliisin tilastoihin vuoden 2012 päättäjäisviikonloppu jää suhteellisen rauhallisena. Sää vaikutti paljon juhlinnan määrään ja laatuun, mutta erityisen kiitoksen Pirkanmaan poliisilaitos antaa vapaaehtoisille partioijille.
Niin kaupunkien kuin seurankuntienkin vapaaehtoiset työskentelivät hyvin näkyvästi ja aktiivisesti, mikä vaikutti nuorten käyttäytymiseen positiivisella tavalla, poliisin tiedotteessa todetaan. Vapaaehtoisväen työpanos helpotti ja vähensi sosiaalipäivystyksen ja poliisin työtaakkaa.
Poliisin viikonloppu numeroina
**Alkoholi**
Viikonlopun aikana poliisi hävitti tai takavarikoi 47,5 litraa erilaisia alkoholijuomia, joista 42 litraa oli olutta, siideriä tai lonkero-tyyppisiä juomia.
**Nuorten rikokset**
Rikoksiin syyllistyneistä alle 15-vuotiaita oli 5, 15-17-vuotiaita 31 ja 18-20-vuotiaita viisi kappaletta. Rikosilmoituksia kirjattiin seitsemän, rangaistusvaatimuksia (sakko) jaettiin 13 ja rikesakkoja 15 kappaletta. Huumausainerikoksia kirjattiin yksi kappale. Valvontaan käytettiin aikaa yhteensä 109 tuntia.
**Hälytykset**
Perjantaiaamun ja maanantaiaamun välisenä aikana Pirkanmaan poliisilla oli hoidettavanaan yhteensä 905 tehtävää. Tehtävistä 517 oli Tampereella.
**Häiriökäyttäytyminen ja liikenne**
Eniten työllisti liikenne 380 hälytyksellä. Toiseksi eniten hälytyksiä tuli häiriökäyttäytymisestä, 270.
**Putka**
Putkaan otettiin ensimmäisinä öinä yhteensä 50 henkilöä, mutta maanantain vastaisena yönä putkassa oli kaksi ihmistä.
**Rattijuopot ja ylinopeus**
Rattijuopumuksia kirjattiin neljä ja törkeitä rattijuopumuksia yhdeksän. Törkeästä liikenteenvaarantamisesta jäi kiinni 9-tiellä Karkuvuoren tunnelissa 161 km/h 100 km/h nopeusrajoitusalueella ajanut mies.
Kompostimullassa voi olla salmonellaa
Irto- ja säkkimullassa riski salmonellaan kasvaa, jos mukana on kompostia. Salmonella on ulosteperäinen bakteeri, joka voi päätyä multatuotteisiin kompostin mukana.
Terveydelle vaarallista salmonellaa voi päätyä irto- ja säkkimultiin kompostin välityksellä. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan salmonella on ulosteperäinen bakteeri, jota voi esiintyä kompostissa.
\- Komposti on se todennäköisin lähde tämän tyyppisissä tuotteissa. Toinen vaihtoehto ovat likaiset tuotantovälineet. En puhuisi kuitenkaan suuresta riskistä, lannoitevalmistejaoston päällikkö Olli Venelampi sanoo Yle Uutisille.
Multatuotteissa salmonella on äärimmäisen harvinainen. Eviran tarkastuksissa sitä ei ole löytynyt moneen vuoteen.
\- Salmonellaa ei ole löytynyt multatuotteista viimeiseen kolmeen vuoteen. Yritysten omavalvonnassa on löytynyt tänä vuonna kolme tapausta ja viime vuonna kaksi. Vuonna 2010 oli yksi löydös.
Venalampi pitää erittäin epätodennäköisenä, että salmonella päätyisi multatuotteisiin turpeen kautta. Turve on multatuotteiden pääraaka-aine. Osa turpeesta voidaan korvata kompostilla.
Kompostiraaka-aine voi olla peräisin yhdyskuntien biojätteistä.
Ely-keskusten ja Eviran valtuuttamat tarkastajat ottavat vuosittain noin 100 irto- ja säkkimultanäytettä. Valtaosa valvonnasta on yritysten omavalvontaa ja omaa näytteenottoa.
\- Valvontaresurssit ovat toistaiseksi pysyneet entisenä.
Vapo-konserniin kuuluva Kekkilä veti viime viikolla kolme irtomultaerää markkinoilta salmonellan vuoksi.
Suomen puutarhakauppiaiden mukaan multatuotteita myydään vuodessa yli 60 miljoonalla eurolla. 
Oululaisyritys itsevarmana: "Mullistamme videokuvauksen"
Oululainen FilmMe Group on kehittänyt uudenlaisen tavan tallentaa esimerkiksi urheilusuorituksia tai esiintymisiä videolle. FilmMen järjestelmässä videokamera seuraa automaattisesti kuvattavaa kohdetta. 
Oululainen start-up -yritys FilmMe on kehittänyt automaattiseen seurantaan perustuvan videokuvausjärjestelmän.
Videokamerajärjestelmä seuraa kuvauskohteen ranteessa olevaa ranneketta. Rannekkeessa on käyttöliittymä, jolla ohjataan kameran toimintoja. Kamera osaa zoomata kohdetta automaattisesti, ja kuvatut videot voidaan jakaa helposti sosiaalisessa mediassa.
Miten kuvaaminen käytännössä tapahtuu, selviää tiistaina 5.6., kun FilmMe Group esittelee innovaationsa New Yorkissa.
FilmMe:n ennakkomarkkinointi alkaa tänä kesänä, ja tuotetta aletaan kaupata syksyllä.
"Kevätjuhlien suvivirsi ei ole uskonnonharjoittamista"
\- Suvivirren kieltäminen kevätjuhlassa on virhetulkinta uskonnonvapauslaista, sanoo kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo kotimaa.fi-verkkolehdessä.
Kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo ottaa kantaa keskusteluun koulujen kevätjuhlissa perinteisesti esitettävään suvivirteen.
Hänen mukaansa suvivirttä ei pidä tulkita uskonnonharjoitukseksi.
Keskitalo sanoi, että perustuslakivaliokunnan uskonnonvapauslakiehdotuksen käsittelyn yhteydessä antaman lausunnon mukaan yksittäinen virsi ei tee koulujen perinteisistä juhlista uskonnon harjoittamista.
Keskustelu suvivirrestä sai alkunsa kun Kuopion piispa Jari Jolkkonen päätti ottaa lapsensa pois Helsingin Viikissä sijaitsevan Latokartanon koulun kevätjuhlasta, koska siellä ei laulettu suvivirttä.
Kurjuuden kuvilla "kuningattareksi" - Kilpailuvoittajat tsekkasivat YleXPopin keikat lavalta
Salla-Maaria ja Emmi tsekkasivat YleXPopin keikat - Lavalta!(kuvassa Salla-Maaria ja Emmi lavalla kera YleX Aamun Ilen ja Matin)
**YleX Aamu** järjesti pari viikkoa sitten kilpailun, jossa kuulijan piti valokuvan muodossa todistaa kurjuutensa. Kurjimmaksi YleX Aamun Facebook-sivuilla äänestettiin lahtelaisen **Salla-Maarian** kuva, jossa vapun jälkeinen harmaa tunnelma oli upeasti ikuistettu.
Palkinnoksi Salla-Maaria ja kaverinsa **Emmi** pääsivät seuraamaan **YleXPopin** keikkoja lavalta jättimäiset VIP-passit kaulassa. Tunnelma näytti olevan katossa lavakatsomossa kun voittajat jorasivat koristeellisilla tuoleilla ja lauloivat ahkerasti mukana.
YleX Aamu soitti Salla-Maarialle maanantaina ja kysyi jälkitunnelmia. Salla-Maarian mukaan hänen kohokohtansa oli YleXPopin avannut **Pariisin kevään** keikka, joka lukeutui myös Emmin suosikkibändeihin. Kuninkaallinen olotila huipentui illan viimeisessä setissä kun **Happoradion** miehistö marssi lavalle ja kätteli voittajat kuin Linnan juhlissa ja vasta tämän jälkeen siirtyivät paikoilleen lavalla.
Sallan voittajakuvan sekä muut [Kurjuuden kuvat](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10150861998699731.427224.206008034730&amp;type=3) löydät YleX Aamun Facebook-sivuilta.
**Lähteet:** YleX
Suomalaistähdellä kovat tavoitteet - "Nyt näytän mihin pystyn"
Petteri Koponen pitää tuoretta pestiään Venäjän liigaan unelmasopimuksena. Euroliigan kautta suomalaistakamies pääsee tuomaan paremmin kykyjään esille.
Petteri Koponen kertoi jo viime kauden aikana, ettei mahdollisesti jatka Virtus Bolognan takakentällä nelivuotisen sopimuskauden päättymisen jälkeen. Viime torstaina Venäjän kärkiseuroihin kuuluva Himki BK julkisti suomalaispelaajan kolmivuotisen sopimuksen. Päätös itään lähtemisestä syntyi vauhdilla.
\- Kauden jälkeen alkoi huhumylly, ja seurat alkoivat soitella agentilleni. Aloimme selvittää, mikä olisi paras paikka jatkaa uraani. Kun Himkin tarjous tuli, ei siinä hirveästi mietitty, vaan asiat etenivät nopeasti. Viikko kauden jälkeen olin tehnyt päätökseni. He pystyivät tarjoamaan pakettia, jossa oli kaikki hakemani asiat, 24-vuotias takamies kertoo.
Koposen perässä oli kauden jälkeen lukuisia huippujoukkueita muun muassa Espanjasta, Italiasta ja Venäjältä. Viime kauden Venäjän liigan finalisti oli kuitenkin ylitse muiden.
\- Kokonaisuus oli juuri sitä mitä hain. Sain sopimukseeni kaikki asiat, jotka olivat omassa mielessäni. He tarjosivat Euroliiga-paikkaa. Se oli isossa roolissa, sillä pääsen nyt näyttämään mihin pystyn. Totta kai, kun sopimus on myös taloudellisesti hyvä, niin kaikki asiat loksahtivat kohdalleen, 2,7 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana tienaava Koponen perustelee valintaansa.
Koponen lähti kotimaan liigasta Hongan riveistä Italiaan kaudeksi 2008-09. Virtus Bolognan kapteenina kaksi viimeistä kauttaan pelannut Koponen pitää Bolognaa toisena kotikaupunkinaan.
\- Jokaisena vuonna menin eteenpäin. Vietin siellä uskomattomat neljä vuotta ja kehityin joka vuosi. Ainoat asiat, jotka sieltä puuttuivat olivat europelit. Sitä kautta olisin pystynyt jo siellä näyttämään, mitä pystyn kentällä tekemään. Kun kauden aikana näytti siltä, ettemme pääse europeleihin, sanoin seuralle, että nyt on seuraavan askeleen vuoro. 
Onneksi kielipohja on sen verran hyvin hallussa, että se varmasti helpottaa sopeutumista.
Moskova vilisee tähtipelaajia
Venäjän liigassa askeleen kerrallaan urallaan ottanutta Koposta odottavat uudet haasteet: vastassa on vieras kulttuuri ja peliohjelma on tiiviimpi kuin aikaisemmin.
\- Aivan varmasti tulee uusia kokemuksia. Siellä on pitkät välimatkat ja pelejä on kaksi viikossa. Se on varmasti hieman erilaista kuin Italiassa. Onneksi kielipohja on sen verran hyvin hallussa, että se varmasti helpottaa sopeutumista, venäjän kieltä koulussa pikkupojasta lähtien opiskellut Koponen kertoo.
Koponen ei ole ensimmäinen suomalaispelaaja Venäjän kovassa liigassa. Superliigassa Himkin riveissä on aikaisemmin pelannut maajoukkuetakamies Teemu Rannikko. Entinen NBA-peluri Hanno Möttölä puolestaan pelasi kaudella 2005-06 toisen moskovalaisseuran Dynamon paidassa.
\- Kyllä he ovat valaisseet sitä, minkälaista elämä Venäjällä on ja mitä pelaamiseen kuuluu. Suurin ero on se, että pelimatkat ovat pitkiä ja peleihin lennetään paljon. Kuulin heiltä kaikin puolin myönteisiä asioita, mikä helpotti omaa päätöstä. Nyt yritän vakiinnuttaa oman asemani seurassa, saada mahdollisimman suuren roolin ja pelata hyvän kauden, Koponen linjaa.
Koposen lisäksi Himkiin on hankittu myös muita Euroopan huippupelaajia. Myös Euroliigasta menestystä hakevaan seuraan pestattiin Espanjassa pelanneet tehosentteri Paul Davis ja levypallorohmu James Augustinen sekä viime kaudella Lokomotiv Kubania edustanut K.C. Riversin.
\- Himki on kunnianhimoinen joukkue, joka haluaa rakentaa hyvän miehistön. He ovat olleet siirtomarkkinoilla ensimmäisiä ja hommanneet juuri ne pelaajat, jotka he ovat halunneet. Itselläni odotukset ovat kovat ja kaikki on itsestä kiinni. Tavoitteena on saada paljon vastuuta ja käyttää se hyödyksi, Koponen sanoo. 
Olen aina sanonut sen olevan minun toinen unelmani. Haluaisin jonain päivänä pelata siellä parhaiden pelaajien kanssa.
NBA yhä suuri haave
Venäjän liiga on Koposelle hyvä astinlauta Pohjois-Amerikan suuntaan. Euroliigan pelejä seurataan aina Yhdysvaltain mediassa asti, joten miehen pelaajaoikeudet omistavalla Dallas Mavericksilla on helppo työ seurata miehen otteita. Tärkeänä palasena Koposen uudessa sopimuksessa on jokaisen kauden jälkeen optio NBA:han siirtymiselle.
\- Se oli yksi asia, jonka sain sopimukseeni neuvoteltua. Olen aina sanonut sen olevan minun toinen unelmani. Haluaisin jonain päivänä pelata siellä parhaiden pelaajien kanssa. Himki mahdollisti sen option ja nyt yritän pelata hyvän kauden ja näyttää etenkin Euroliigassa. Katsotaan ensi kesänä, mikä on tilanne. Jos Dallas minut oikeasti haluaa ottaa, valinta on heidän, Koponen selvittää.
Kesällä 2007 Philadelphiaan varattu Koponen neuvotteli Dallasin toimitusjohtaja Donnie Nelsonin kanssa tilanteestaan myös tänä keväänä.
\- NBA:ssa on sääntönä, että he pystyvät värväämään pelaajia vasta heinäkuussa. Minun täytyi tehdä päätöksiä aikaisemmin, eivätkä he pystyneet lupaamaan mitään varmaa. Sanoin heille, että Himki mahdollistaa tällaisen option ja katsotaan tulevaisuudessa, onko minun aikani siirtyä Atlantin toiselle puolelle, Koponen päättää.
Jyväskylässä laaja sähkökatko ohi
Jyväskylässä Ristonmaalla, Kuokkalassa ja Tikassa oli tänään puoliltapäivin laaja sähkökatko.
Jyväskylän Energia Oy:n sähkön jakelussa ollut häiriö koski noin 900 Jyväskylän Energian asiakasta. Sähkökatko kesti puolisen tuntia. 
Vika johtui Pohjantiellä kaivinkoneen vaurioittamasta kaapelista. 
Mäntymaa: Poliisipiirejä saatetaan yhdistää vielä lisää 
Kokoomuksen kansanedustaja Markku Mäntymaa on tyytyväinen, että budjettiriihessä saatiin nyt lisärahaa poliisin kenttätyöhön. Mäntymaan mukaan tästä maksetaan kuitenkin kova hinta, ja poliisipiirien yhdistämisiä on todennäköisesti luvassa. 
Poliisin organisaatiouudistuksen myötä kolmen pohjalaismaakunnan alueella saattaa olla jatkossa vain yksi poliisilaitos. Niin sanottu pora3 -työryhmä miettii parhaillaan 30 miljoonan euron säästöjä poliisiorganisaatiossa. Mäntymaan mukaan tärkeintä on kuitenkin turvata poliisityö kentällä ja tutkinnassa. 
\- Kysyisin, että kannattaako seinistä maksaa, vai laitetaanko resurssit sinne kentälle missä tarve on, Mäntymaa toteaa.
Mäntymaa ei lähde vielä ennakoimaan työryhmän lopputulosta, mutta ei näe mahdottomana sitä, että vanhan Vaasan läänin alueella toimii vain yksi poliisilaitos. Vaasan, Seinäjoen ja Kokkolan poliisiasemat säilyvät kuitenkin varmasti.
Hallituksen ja opposition vastakkainasettelu yllätti
Ensimmäinen vuosi kansanedustajana on ollut Mäntymaan mukaan työntäyteistä ja mielenkiintoista. Yhdessä on saatu paljon aikaan, muun muassa rahoitus lentologistiikkakeskukselle. Muita tärkeitä asioita ovat olleet Merenkurkun liikenteen jatkumo sekä esimerkiksi Laihian tierahoitus.
Eniten tuoretta kansanedustajaa yllätti opposition ja hallituksen raju vastakkainasettelu eduskunnassa. Hallitusvastuu on myös välillä raskas kantaa.
\- Siis kyllä se on pakko myöntää, että ei välttämättä ole aina ollut samaa mieltä, mutta kun on etukäteen sovittuja asioita niin kokonaisuus ratkaisee. Toisaalta aika paljon näistä vaaliohjelman asioista on tullut esille, ja moniin asioihin tullut parannuksia, Mäntymaa toteaa.
Valtion journalistipalkinto Liisa Tukkimäelle
Kuopiolaislähtöinen toimittaja on tehnyt pitkän uran Yleisradiossa. Muut palkitut ovat Timo Kanerva, Hannu Karpo ja Janne Virkkunen.
Kuopiolaislähtöinen radiotoimittaja Liisa Tukkimäki on saanut valtion journalistipalkinnon.
Tukkimäki toimi Yleisradiossa vuosikymmenien ajan eri tehtävissä, viimeksi radion ajankohtaisohjelmien päällikkönä. Hän jäi eläkkeelle viime vuonna.
Tukkimäki aloitti yli 35 vuotta kestäneen uransa Yleisradiossa vuonna 1972. Hänet valittiin ensimmäiseksi varsinaiseksi juontajaksi radion vastaperustettuun "Tänään iltapäivällä"- ajankohtaisohjelmaan. Juontajatehtävien lisäksi hän teki 70-luvulla lukuisia reportaasi- ja haastattelumatkoja kotimaassa.
Muut palkitut ovat tv-toimittaja Hannu Karpo, Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Janne Virkkunen ja rock-journalisti, päätoimittaja Timo Kanerva.
Pitkästä ja merkittävästä journalistisesta urasta myönnettävä valtion journalistipalkinto on suuruudeltaan 7 500 euroa. Palkinnot jaettiin nyt 20. kerran.  Palkinnot jakoi kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.).
Lapin maistraatti myönsi uusia vihkioikeuksia
Vihkioikeuden sai myös Pelkosenniemen kunnanjohtaja Erkki Parkkinen. Uusien vihkijöiden pääsääntöinen toimialue on Inarin ja Sodankylän seutu.
Siviilivihkimisten suuren kysynnän vuoksi Lapin maistraatti on myöntänyt vihkioikeuden neljälle lakimiehelle. Vihkioikeuden saivat Erkki Parkkinen, Aimo Guttorm, Jussi Lauerma ja Vuokko Tieva-Niittyvuopio. 
Uudet vihkijät toimivat pääsääntöisesti Inarin, Sodankylän ja Pyhä-Luoston alueilla. Siviilivihkimiset ovat kysyttäjä myös matkailijoiden keskuudessa, sillä esimerkiksi matkailuyritykset järjestävät vihkimismatkoja lähinnä ulkomaalaisille asiakkaille. 
Uusien vihkijöiden tarvetta lisää myös se, että Lapin maistraatti ja käräjäoikeus vihkivät virka-aikana vain kansliassa.
Kolme nuorta sairaalaan auto-onnetomuudessa
Kolme norjalaista nuorta on loukkaantunut auto-onnettomuudessa viikonloppuna lähellä Utsjoen Karigasniemeä.
Onnettomuus tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Karigasniemen ja Karasjoen välisellä tieosuudella. 
Onnettomuudessa loukkaantuneet nuoret vietiin pelastushelikopterilla sairaalaan Hammerfestiin. Loukkaantuneet ovat NRK Sápmin tietojen mukaan kotoisin Tanasta. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä NRK Sápmi.
Pula hoitohenkilökunnasta pahenee
Tehyn selvityksen mukaan koulutetusta hoitohenkilökunnasta on pulaa kesällä sosiaali- ja terveyspalveluissa entistä enemmän. Myös organisaatiomuutokset vaikuttavat työvoiman saatavuuteen.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy on selvittänyt pääluottamusmiehille lähetetyn kyselyn avulla kesäajan sosiaali- ja terveyspalveluiden toimintaa ja henkilöstöjärjestelyjä.
Selvityksestä käy ilmi, että pula koulutetusta hoitohenkilökunnasta pahenee. Sijaisten lisäksi pula vakituisesta henkilökunnasta vaikuttaa monin paikoin toimintaan. Myös sosiaali- ja terveydenhuollossa tapahtuvat organisaatiomuutokset vaikuttavat työpaikkojen vetovoimaisuuteen ja hoitohenkilökunnan saatavuuteen.
\- Sosiaali- ja terveydenhuollon toimintayksiköissä joudutaan entistä enemmän kilpailemaan osaavasta työvoimasta. Erikoissairaanhoitoon tarvittaisiin lisää sairaanhoitajia ja kätilöitä. Perusterveydenhuollon puolella on puutetta sairaanhoitajien lisäksi lähihoitajista. Voidaan arvioida, että pula koulutetusta hoitohenkilökunnasta on jopa yleisempää kuin pula lääkäreistä, sanoo selvityksen tehnyt Tehyn työvoimapoliittinen asiamies Nina Hahtela.
Pula koulutetusta hoitohenkilökunnasta ei koske pelkästään kesäaikaa, vaan ongelmia työvoiman saatavuudessa on esiintynyt Tehyn mukaan koko alkuvuoden.
\- Sosiaali- ja terveydenhuollossa on tehty paljon organisaatiomuutoksia, joissa on yhdistetty esimerkiksi perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito tai sosiaali- ja terveystoimi samaan organisaatioon. Tällaisilla organisaatioilla näyttäisi olevan ongelmia saada henkilöstöä vakituisiin työsuhteisiin, sillä noin puolet 49 yhdistettyjen organisaatioiden luottamusmiehistä arvioi, että heidän organisaatioillaan on ollut ongelmia rekrytoida riittävästi työvoimaa.
Selvityksen mukaan näyttää siltä, että uusista yhdistetyistä organisaatioista on vähennetty hoitotyön johtajia. Johtamisen puute näyttäytyy työntekijälle asti, kun toimintaa ei johdeta hoitotyön näkökulmasta käsin.
Tehy ennustaa vaikeuksia, kun eläköitymisen myötä alalta poistuu paljon väkeä. Lisäksi noin 30 000 sairaanhoitajaa ja lähihoitajaa on jättänyt alan ja työskentelee muissa tehtävissä.
\- Jos vielä huonosti toteutetut organisaatiomuutokset vaikuttavat työpaikkojen vetovoimaisuutta heikentävästi, uhkaa palveluita supistuminen, jopa heikentyminen.
Toiminnan supistuksia ja sulkuja luvassa erityisesti Turussa ja Tampereella
Toiminnan supistuksia ja sulkuja on vastaajien arvioiden mukaan aikaisempaa enemmän Turussa ja Tampereella, jossa supistukset ja sulut painottuvat perusterveydenhuoltoon. Syynä on entistä pahempi pula hoitohenkilökunnasta. 2000-luvulla sijaispula on vaikuttanut kesäajan toimintaan, mutta parina viime vuotena työvoimaa on saanut hieman paremmin. Nyt hoitajapula on jälleen pahentunut.
Sulut kohdistuvat erikoissairaanhoidossa erityisesti kirurgian, psykiatrian, silmätautien, korva- nenä- ja kurkkutautien sekä naistentautien alueelle. Perusterveydenhuollossa sulut kohdistuvat vastaanottotoimintaan, hammashuoltoon, neuvolatoimintaan ja fysioterapiaan. Sosiaalitoimessa supistukset kohdistuvat lähinnä päivähoitoon.
\- Tehyn näkemyksen mukaan on luonnollista, että ei-kiireetöntä hoitoa supistetaan loma-aikana. Sen sijaan ihmetyttää, jos supistuksia tehdään erikoissairaanhoidossa psykiatriassa, sillä psykiatrisia potilaita on hoidettava ympäri vuoden.
Kesäajan työjärjestelyitä hoidetaan erityisesti palkkaamalla sijaisia tai kierrättämällä henkilöstöä eri tehtävissä tai työpisteissä. Eläkeläisiä käytetään sijaisina, mutta aiempiin selvityksiin verrattuna entistä harvempi luottamusmies arvioi organisaationsa turvautuvan eläkeläisten työpanokseen.
\- Positiivista on se, että näyttäisi siltä että kesäajan työjärjestelyitä ei rakenneta niin paljon ylitöiden varaan kun aiempina vuosina.
Erityisen huolestuttavaa Tehyn mielestä on vakituisiin työsuhteisiin perustuvan varahenkilöstöjärjestelmän suosion lasku. Varahenkilöstöjärjestelmän käyttö lisääntyi aina vuoteen 2010 asti, mutta parin viime vuoden aikana sen suosio on vastaajien organisaatioissa hieman vähentynyt.
Tehy on kerännyt tietoa kesäajan toiminnasta vuodesta 1991 alkaen. Tänä vuonna kyselyyn vastasi 126 pääluottamusmiestä, joiden organisaatioissa on yli 27 000 potilas- tai hoitopaikkaa ja hoito- tai kasvatushenkilöstössä on yli 84 000 henkilöä. Vastauksia saatiin koko Suomen alueelta.
Puukko heiluu pian televisiossa - Scream -elokuvista tehdään TV-sarja
Musiikkikanava MTV aikoo tuoda televisioruutuun lisää teinikauhua.
_Scream_ -elokuvasarjasta ollaan muokkaamassa uutta TV-sarjaa. Idean takaa löytyy musiikkikanava MTV, joka haluaa ruutuun kerran viikossa ilmestyvän nuorisokauhuilun. Pilottijaksolle etsitään parhaillaan käsikirjoittajaa, joten projekti on vielä alkuvaiheissa.
Elokuvasarjan käsikirjoituksista vastasi **Kevin Williamson**, joka on sittemmin kunnostautunut television puolella itsekin. Mies toimii mm. suositun _The Vampire Diaries_ -vampyyrisarjan vetäjänä. Vielä ei ole tiedossa liittyisikö Williamson mahdollisesti myös Scream -sarjan tuotantotiimiin.
Kyseessä ei olisi MTV:n ensimmäinen elokuvaan perustuva kauhuilu, sillä kanavan hittisarja _Teen Wolf_ perustuu samannimiseen elokuvaan vuodelta 1985. Nuorista ihmissusista kertovan sarjan toinen tuotantokausi käynnistyi Yhdysvalloissa eilen.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Katso video: Kaupunkisorsan pesue evakuoitiin lammelle
Yle Savo seurasi Kuopion keskustassa sorsapoikueen erikoista matkaa kohti ensimmäisiä uimaharjoituksia.
Yle Savo kertoi toukokuun alussa kaupunkiympäristöön mieltyneestä sinisorsasta, joka valitsi pesimäpaikakseen kerrostalon pihavaraston aivan Kuopion ydinkeskustassa.
Jo viime vuonna tiettävästi sama yksilö oli pesinyt läheisellä parkkipaikalla ja johdattanut myöhemmin poikasensa puolen kilometrin päässä sijaitsevalle Valkeisenlammelle.
Uudet poikaset ovat nyt kuoriutuneet, ja taloyhtiön avulias porukka päätti auttaa emon ja pesueen kohti ensimmäisiä uimaharjoituksia.
Valtion journalistipalkinnot neljälle toimittajalle
Valtion journalistipalkinto 2012 on myönnetty päätoimittaja Timo Kanervalle, Hannu Karpolle, toimittaja Liisa Tukkimäelle sekä päätoimittaja Janne Virkkuselle.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on jakanut valtion journalistipalkinnot. Palkinnon saivat rock-journalisti, päätoimittaja Timo Kanerva, "Karpolla on asiaa" ohjelmasta tuttu Hannu Karpo, Yleisradiossa työskennellyt toimittaja Liisa Tukkimäki sekä päätoimittaja Janne Virkkunen.
Pitkästä ja merkittävästä journalistisesta urasta myönnettävä Valtion journalistipalkinto on suuruudeltaan 7500 euroa. Palkinnot jaettiin nyt kahdennenkymmenennen kerran.   
  
Timo Kanerva on suomalaisen rock-journalismin uranuurtaja. Hän on työskennellyt Soundin päätoimittajana vuodesta 1975 lähtien. Hän on ollut yksi niistä, jotka ovat olleet luomassa perustaa kotimaiselle rockkulttuurille.  
  
Hannu Karpo on toiminut journalistina suomalaisessa mediassa yhteensä 53 vuoden ajan, joista 50 vuotta televisiossa. Hannu Karpo kuuluu televisiomme pioneerisukupolveen
Toimittaja Liisa Tukkimäki aloitti yli 35 vuotta kestäneen uransa Yleisradiossa vuonna 1972. Hänet valittiin ensimmäiseksi varsinaiseksi juontajaksi radion vastaperustettuun "Tänään iltapäivällä"- ajankohtaisohjelmaan. Juontajatehtävien lisäksi hän teki 70-luvulla lukuisia reportaasi- ja haastattelumatkoja kotimaassa.
Janne Virkkunen on eräs Suomen ansioituneimmista päätoimittajista. Janne Virkkunen valmistui 1967 Sanoma Oy:n ensimmäiseltä vuosikurssilta.  
Tehtyään merkittävän uran Helsingin Sanomien politiikan toimituksessa, hän tuli lehden päätoimittajaksi 1989 ja vastaavaksi päätoimittajaksi 1991 jossa tehtävässä hän oli vuoteen 2010.
Perussuomalaisilta lakialoite kerjäämisen kieltämiseksi
Kolme perussuomalaista kansanedustajaa ehdottaa kerjämisen kieltämistä yleisellä paikalla. Tom Packalénin, Jussi Halla-ahon ja Olli Immosen valmistelemassa lakialoitteessa esitetään, että kerjäämisestä voitaisiin tuomita järjestyslain mukainen sakkorangaistus.
Aloitteen tekijät haluavat kieltää kerjäämisen, koska katsovat lähinnä Bulgarian ja Romanian romaniväestön kerjäämisen Suomessa lisääntyneen voimakkaasti ja käyneen aggressiivisemmaksi.
Aloitteen mukaan kerjääminen on järjestäytynyttä toimintaa, jossa on hyväksikäytön ja ihmiskaupan piirteitä. Kerjäläisilmiöön liittyy aloitteentekijöiden mukaan myös poliisia työllistävää oheisrikollisuutta, kuten  varkauksia, pahoinpitelyitä ja seksuaalirikoksia.
Aloitteen mukaan kerjääminen vaikuttaa kielteisesti kaupunkien turvallisuuteen ja viihtyisyyteen.  Kerjäämisen salliminen ei myöskään vähennä romanivähemmistöjen köyhyyttä ja syrjintää lähtömaissa, todetaan perusteluissa.
Kuljetusalan kannattavuus laskussa
Kuljetusalan liikevaihto ja ajosuoritteet ovat sen sijaan kehittyneet ennalta arvioitua myönteisemmin.
Toukokuussa 2012 toteutetun kyselyn mukaan kuljetusyritysten kannattavuutta ovat rasittaneet kustannusten nousu ja dieselin veronkorotus.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL:n vuoden 2012 toiseen
kuljetusbarometriin vastasi 684 jäsenyritystä. 
Sähköinen kysely lähetettiin
noin 4 100 jäsenyrittäjälle. 
Barometrikyselyllä selvitetään kuljetusyritysten taloudellista tilannetta ja
lähitulevaisuuden näkymiä. Vastaajat edustavat kaikkia SKAL:n alue- ja
erikoisjärjestöjä sekä toimialoja. 
Kuljetusbarometri toteutetaan
kolme kertaa vuodessa, neljän kuukauden välein. 
Kuljetusalan palkinto valtatie 13:n parantamisesta
SKAL:n liikenneturvallisuuspalkinto on
myönnetty Pro VT13-liikkeelle tuloksekkaasta työstä valtatie 13:n
parantamiseksi. 


Tieosuus
Lappeenrannan ja Ristiinan välillä on merkittävä kuljetusväylä Etelä-Karjalan
ja Kymenlaakson metsäteollisuudelle sekä Venäjältä tulevalle liikenteelle. 
Liikkeen
taustahenkilöt pitivät vilkkaasti liikennöidyn tieosuuden mutkaisuutta ja
mäkisyyttä uhkana liikenneturvallisuudelle, ja kokosivat alueensa kuntien ja
elinkeinoelämän edustajia, kansanedustajia, järjestöjä ja liikenneviranomaisia
ratkaisemaan ongelmia yhdessä.
Suomela: Dynaaminen alue tarvitsee ELY-keskuksen
Ylijohtaja Kaj Suomela ei usko, että elinkeinoasioita hoitava Pohjanmaan ELY-keskus lakkautettaisiin valtion säästöpaineiden alla. Suomelan mukaan ELY-keskus tarvitaan vientivoittoisella alueella. 
Elinkeinoministeriössä pohditaan, miten keskuksille osoitetut säästötavoitteet saadaan toteutumaan. Tehtävään ollaan valitsemassa selvitysmiestä.
Valtavien säästöpaineiden alla on väläytelty kuuden pienimmän Ely-keskuksen lakkauttamista. Pohjanmaan Ely olisi näiden kuuden joukossa. Suomessa toimii tällä hetkellä 15 ELY-keskusta.
\- Vielä ei ole mitään selvityspaperia, vaan esillä ovat vasta karut luvut. Mitään lakkautuksia ei ole suunniteltu, vaan nyt vasta ryhdytään katsomaan toimistoverkkoa läpi. Mitään yksittäistä ELY-keskusta ei ole vielä osoitettu sormalla, Kaj Suomela korostaa. Hän on varovaisen optimistinen ELY-keskuksensa tulevaisuudesta.
\- Talous on tiukkaa, mutta tämä on dynaaminen alue. Tämä on yksi Suomen vientivoittoisimmista ja kansainvälisimmistä alueista. ELY on täällä tärkeä toimija, ja ELY saa Pohjanmaalla tulosta aikaan, Suomela jatkaa.
Sopeutumisaikaa jatkettava
Suomela pitää Ely-keskuksille viime vuosina asetettuja säästötavoitteita todella kovina. Sopeutumisaikaa on vuoden 2015 loppuun saakka. Se tulee Suomelan mukaan liian nopeasti.
\- Jatkaisin aikaa parilla vuodella vuoden 2017 loppuun. Nyt on hankala pitää toimintoja käynnissä, jos väkeä vähennetään näin nopealla aikataululla.
Matkustuspäivät videoneuvotteluiksi
Pohjanmaan ELY-keskuksesta on jätetty viime vuodet virkoja täyttämättä. Organisaatiosta on jo tippunut toistakymmentä henkilöä. Keskuksessa työskentelee nyt 120 henkilöä. Lisäksi Pohjanmaan ELY-keskuksen alaisissa TE-toimistoissa on noin sata työntekijää,
\- Lisäksi olemme vähentäneet merkittävästi matkustamista. Hoidamme asioita videoneuvotteluilla.
Asiakassuhteet sähköisiksi
Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Kaj Suomela hakisi elyverkoston säästöt lisäämällä ja tehostamalla entisestään sähköistä asiointia.
\- Järjestelmää pitäisi kehittää niin, että asiakkaat voisivat hoitaa sähköisesti lähes kaiken. Silloin saataisiin organisaatio sellaiseen kuntoon, jotta olisi helpompi säästää. Nykyisen kaltaisella laatikoiden siirroilla ei saada aikaan mitään säästöjä.
Suomelan mukaan Pohjanmaan ELY-keskus on saanut pitää asiantuntijansa. Kovat säästötavoitteet eivät ole saaneet henkilökuntaa hakeutumaan muihin tehtäviin.
\- Ei, tällaista ei ole ollut havaittavissa. Henkilökunnan kesken on ollut vain normaalia vaihtuvuutta.
Myllysilta sai tunnustusta 
Turun Myllysilta palkittiin kuntatekniikan maailmankogressisssa. Se on vuoden kuntatekniikkasaavutus. Turun kiinteistölaitos kiittelee yhteistyökumppaneitaan yhteen hiileen puhaltamisesta.
Turun Myllysilta on  vuoden kuntatekniikkasaavutus. Tätä mieltä on Suomen kuntatekniikan yhdistys, joka jakoi palkinnon Helsingin Finlandiatalossa Kuntatekniikan maailmankongressin yhteydessä.
Palkinnon otti vastaan Turun Kiinteistöliikelaitoksen johtaja Jouko Turto.
Turton mukaan hankkeessa onnistuminen oli toimivan yhteistyön tulosta.
\- Tässä on ollut suuri joukko tekijöitä puhaltamassa yhteen hiileen. Vaikka palkinto myönnettin Turun kaupungille, ansio kuuluu kaikille toimijoille, joiden kanssa me olemme tehneet tätä hanketta yhdessä.
Omassa kiitopuheenvuorossaan Turto kiittelikin suunnittelijoita ja urakoitsijoita hyvästä yhteistyöstä ja yhteishengestä sekä nopeasta ja laadukkaasta työstä. Kiinteistöliikelaitos oli kutsunut muutamia keskeisiä hankkeeseen osallistuneita tekijöitä ottamaan kanssaan palkintoa vastaan.
Vuoden kuntatekniikan saavutus valitaan vuosittain. Viime vuonna palkinnon sai Helsingin maanalainen yleiskaava. Turku on aiemmin saanut palkinnon Aurajoen rantojen kehittämisestä (1998) sekä kunniamaininnat muun muassa Turun kulttuurikerroksien huomioimisesta infran rakenteena ja Turun viheralueohjelmasta.
Rovaniemen teatterin evakkokausi keräsi 20 000 katsojaa
Rovaniemen teatterin - Lapin alueteatterin ensimmäinen esityskausi evakossa tuotti yleisötappiota.
Kaikki esitykset keräsivät yhteensä noin 20 000 katsojaa, kun viime esityskaudella teatteri kiinnosti yli 22 600 katsojaa.
Eniten katsojia keräsi Santa Claus-hotellissa esitetty pikkujouluhupailu Anna huikka ja Hullut Akat. Se kiinnosti 2 500 katsojaa.
Päättynyt teatterikausi oli Rovaniemen teatterille haastava. Muutto väistötiloihin Ounaskosken koululle, uusien tilojen rakennus ja Lappia-talon peruskorjauksesta edelleen vellova keskustelu kysyivät asennetta teatterin henkilöstöltä ja yleisöltä.
Nuoriso juhli rauhallisesti viikonloppuna
Peräpohjolan poliisin mukaan nuoriso juhli koulujen päättymistä rauhallisesti viikonloppuna, sillä juhlinta ei aiheuttanut hälytystehtäviä. 
Ylitorniolla paloi varhain sunnuntaiaamuna omakotitalon pihamaalla oleva varastorakennus. Poliisi tutkii tapahtunutta rikoksena, sillä rikoksesta epäiltynä on otettu kiinni kaksi henkilöä.
Poliisin apuna kiinniottamisessa oli poliisikoira, joka jäljesti maastoon paenneen henkilön piilostaan.
Pahoinpitely Kemissä
Kolme ulkomaalaista miestä pahoinpiteli myöhään perjantai-iltana polkupyöräilijän Kemissä. Miehet yrittivät anastaa myös pyöräilijän lompakon.
Poliisin mukaan kaksi miestä pakeni paikalta juosten, mutta kolmas mies oli jäänyt tapahtumapaikalle ja hänellä on voinut olla vammoja kasvoissaan. 
Poliisi pyytää havaintoja miehistä. Pahoinpitely tapahtui Tervaharjunpolun ja Myllypolun risteyksessä. 
Useita kuollut autopommin räjähdyksessä Bagdadissa
Sunniryhmittymien epäillään jatkaneen iskujaan shiiamuslimeja vastaan. Pommi räjähti shiiojen hallintorakennuksen liepeillä. 
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa ainakin 22 ihmistä on kuollut autopommin räjähdyksessä shiiamuslimien hallintorakennuksen ulkopuolella. Useita kymmeniä on loukkaantunut, kertovat sairaala- ja poliisilähteet. Kuolleiden joukossa on muun muassa poliiseja.
Pommi räjähti yhdentoista aikaan aamulla.
Sunnimuslimien kapinallisryhmät ovat yhteyksissä terroristijärjestö al-Qaidaan. Väkivaltaisuudet Irakissa ovat laantuneet, mutta kapinallisryhmät tekevät edelleen iskuja. Ryhmien kohteina ovat olleet juuri shiiat.
Viimeksi räjähdyksiä tapahtui Bagdadissa toukokuun lopussa. Tuolloin kuoli 17 ihmistä.
Kesän tietyöt alkavat Lapissa
Tänä kesänä tietöitä tehdään huomattavasti viime vuotista vähemmän.
Tietyöt alkavat tiistaina ja viimeiset tiet päällystetään syyskuun lopussa. Lapissa tietyöt painottuvat Itä-Lappiin. Isoimmat päällystystyöt tehdään Sallan eteläpuolella. Lisäksi teitä päällystetään muun muassa Savukoski-Kelloselkä-välillä ja nelostiellä Sodankylän ja Rovaniemen kohdalla. Myös kevyenliikenteenväyliä päällystetään. Teitä puolestaan korjataan Sodankylässä, Tervolassa ja Kemissä.
Teitä päällystetään yhteensä noin 85 kilometriä, mikä on huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna, jolloin teitä päällystettiin 280 kilometriä. Työt maksavat tänä kesänä arviolta noin 7,5 miljoonaa euroa.
\- Rahaa on käytettävissä tänä vuonna noin viisi miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuonna. Lisäksi asfaltin sideaineen hinta on ollut korkealla ja siihen ei ole saatu lisärahoitusta tarpeeksi, kertoo teiden ylläpidon asiantuntija Matti Ryhänen Lapin Ely-keskuksesta.
Ryhänen sanoo, että tietöistä ei aiheutune suurta haittaa tiellä liikkujille.
\- Päällystekohteissa saa varautua noin 5-10 minuutin seisauksiin. Kelujärvi-Tanhuan kohdalla voi olla sitten enemmänkin haittaa, kun siellä korjataan rakenteita ja tietä levennetään.
Ryhänen toivoo tienkäyttäjiltä malttia tietyökohteissa.
\- Päällystysyksikön kohdalla voi pyöriä kymmenenkin henkeä töissä ja kohteen liikenne on yleensä yhdellä kaistalla, joten varovaisuutta toivotaan. Onnettomuuksia ei ole sattunut useaan vuoteen, joten toivottavasti tämä kehitys jatkuu.
Lapissa päällyste- ja korjausurakoitsijana toimii Lemminkäinen.
Pirkanmaan yrittäjät ovat luvanneet jo 321 työpaikkaa nuorille
Sastamalaisessa tehtaassa on luvattu työllistää 35 nuorta, sillä nuorista työntekijöistä on ollut vain hyviä kokemuksia. Pirkanmaan Yrittäjien kampanjan tavoitteena on luoda 2000 uutta työpaikkaa.
Nuorten työllistymisen ja syrjäytymisen on todettu kulkevan käsi kädessä. Pirkanmaan Yrittäjät onkin haastanut kaikki yritykset tarjoamaan töitä nuorille.
\- Se on iso ongelma, jos nuoret oppivat siihen, että ensimmäinen palkka on työttömyyskorvaus, sanoo Pirkanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Jari Jokilampi.
Tavoitteena on saada 2000 työpaikkalupausta, kertoo Jokilampi. Kuukauden kestäneen kampanjan saldo on tällä hetkellä 321 lupausta työpaikasta ja sata niistä on jo täytetty.
\- Ihan hyvä alku.
Nuorten palkkaaminen vain luonnollista
Yksi kampanjaan tarttunut yritys on Sastamalassa toimiva Vexve Oy. Muun muassa palloventtiileitä valmistavalla tehtaalla on luvattu antaa työpaikka 35 nuorelle.
Nuorille on löytynyt monenlaisia töitä, esimerkiksi hitsausta, koneistusta ja sähköautomaattipuolen tehtäviä, kertoo tehdaspäällikkö Pasi Nieminen.
\- Satsaamme tulevaan työvoimaan. Se on luontainen polku, sillä olisimme muutenkin palkanneet nuoria töihin.
Montaa nähdään töissä vielä tulevaisuudessa
Tehtaalla on yhteensä 150 työntekijää ja nuoria on ollut töissä jatkuvasti. Ongelmia ei ole ollut.
\- Kokemukset ovat positiivisia. Hyvin on mennyt, vaikka jotkut tietysti tarvitsevat vähän pidemmän sopeutumisajan.
Työharjoittelun kautta nuori kasvaa työkulttuuriin ja yrityksen omaan tyyliin tehdä töitä, sanoo Nieminen.
\- Kyllä uskon, että montaa heistä nähdään vielä jatkossakin tehtaalla töissä. Toivotaan, että syntyy hyviä työsuhteita.
HämeAreena nostaa muhevia aiheita kansalaiskeskusteluun
Hämeenlinnan on muuttunut Suomen suurimmasta valaistusta hautausmaasta dynaamiseksi kaupungiksi vai onko? Jos mahdollisuus annetaan, valitseeko nuori urheilukentän vai kaljaporukan? Mistä tulevissa vaaleissa äänestetään, katoaako Häme kartalta? Kuka vaihtaa vaippasi?  
Hämeenlinnalaisia houkutellaan keskustelemaan kaupungin asioista HämeAreenalle. Keskustelun aiheita on koottu tänään avautuneeseen nettisivusto HämeAreenaan. Hämeenlinnalaiset voivat esittää netistä löytyviin aiheisiin omia näkökulmia, mutta myös ehdottaa henkilöitä, joiden haluaisivat osallistuvan Elomessuilla järjestettäviin paneelikeskusteluihin.
HämeAreena on paikallinen keskustelufoorumi kaikille kiinnostuneille, kertoo Hämeen yrittäjien toimitusjohtaja Juha Haukka.
\- Me uskomme vahvasti, että hämäläisestä muhevasta maaperästä nousee sekä värikkäitä keskustelijoita että keskustelun aiheita. Meillä helposti on sellainen keskustelukulttuuri, että samat henkilöt ovat niin julkisuudessa kuin panelistien areenoilla näkyvillä ja nyt me halutaan, että me löydetään tunnettuja, mutta uusia kasvoja ja ääniä jakamaan meille tärkeitä yhteisiä asioita. Ja tuomaan uusia näkökulmia, sanoo Juha Haukka.
Juha Haukka sai idean HämeAreenasta Porin Jazzeilla tutustuessaan SuomiAreenaan ja sen konseptiin. - Ajattelin että miksi ei voisi olla paikallista keskustelufoorumia. Ja luonteva tapahtumapaikka sille löytyi Elomessuista, joka on kuitenkin iso yleisötapahtuma.
Hämeenlinna, haittaakse?
Elomessuilla on kaikkiaan neljä eri paneelia. Keskusteluteemoina ovat Hämeenlinnan eli oman kotikaupungin kehuminen, nuoret ja liikuntapaikkarakentaminen, kaupungin peruspalveluiden järjestäminen sekä tulevia kuntavaaleja silmällä pitäen myös kuntakeskustelu-paneeli.
\- Kolme näistä paneeleista olisi tarkoitus olla päivänpolttaviin ajankohtaisiin asioihin liittyviä ja yksi sitten hieman viihteellisempi. Oman kaupungin kehumisen on tarkoitus tuoda hymy yleisön kasvoille ja muistuttaa positiivisen ajattelun voimasta, sanoo Hämeen Messujen toimitusjohtaja Kari Markkanen.
\- Minä muutin 20 vuotta sitten Hämeenlinnaan ja kaverit sanoivat, että muutit sitten Suomen suurimmalle valaistulle hautausmaalle. Ihmettelin sitä aluksi, mutta kyllä se todeksi pian muuttui. Nyt me olemme 20 vuoden aikana tulleet valtavasti eteenpäin ja meiltä löytyisi paljon kehuttavaa. Jospa positiivinen draivi nostaisi vähän meidän selkärankaa suoraan ja leukaa pystyyn ja sitä viestiä voitaisi viedä myös maakunnasta ulos, sanoo Juha Haukka.
Toisessa paneelissa pohditaan, mikä merkitys on vapaaehtoistyöllä on nuorten syrjäytymisen ehkäisyssä ja kasvussa vastuullisiksi yhteiskunnan jäseniksi. Yhteinen tavoite tunnistetaan, mutta toimitaanko yhdessä samaan suuntaan, kysyy Juha Haukka.
\- Me halutaan haastaa, että kalja vai urheiluporukka? Löytyisikö siitä ajatusta eteenpäin. Meillä on paljon iseja ja äitejä, joilla on paljon sanottavaa ja evästyksiä, kun päätöksiä esimerkiksi urheilupaikoista tehdään tai mahdollistetaan seurojen toimintaa.
Kolmannessa paneelissa pureudutaan kuntavaaleihin, katoaako Häme kartalta, kuinka monta kuntaa meillä on 2015, mitä vaihtoehtoja on valittavissa. - Tulevaisuushan on just sellainen minkälaiseksi me se tehdään, muistuttaa Haukka.
Neljännessä paneelissa keskitytään peruspalveluihin ja siihen kuka tulevaisuudessa tuottaa palveluja. - Tällä hetkellä poliitikot vievät keskustelelua eteenpäin lehtien palstoilla ja meistä olisi tervetullutta laittaa siihen rinnalle esimerkiksi omaishoitaja tai palveluiden käyttäjä. Me kyllä odotetaan hämeenlinnalaisialta mielenkiinnolla vinkkejä siitä, miten tätä asiaa pitäis lähestyä.
Keskustelut jäävät elämään
HämeAreenan paneeleiden ei haluta painuvan unholaan heti kun messuteltat ja lavat on siivottu tapahtuman päätteeksi, kertoo Kari Markkanen.
\- Keskustelujen on tarkoitus jatkua tiedotusvälineiden avulla ja nettisaitilla messujen jälkeenkin. Tämä ei ole vain yhdenviikonlopun pyristys vaan toivotaan että siitä on myös jatkossa hyötyä.
Puhujia ja panelisteja elokuun messujen HämeAreenalle voi ehdottaa juhannukseen asti ja sen jälkeen vielä  näkökulmia aina messujen alkuun asti. - Ja tosiaan nyt toivotaan, että ihmiset olisivat aktiivisia ja osallistuisivat.
Elomessut järjestetään Hämeenlinnassa 11.-12.8.2012. Kaksi paneeleista järjestetään lauantaina ja kaksi sunnuntaina. HämeAreena yhteistyössä ovat Hämeen Messujen ja Hämeen yrittäjien lisäksi myös Yle Häme, Hämeen Sanomat ja Hämeen Liitto.
Tundran pusikoiden muuttuminen puiksi kiihdyttää ilmaston lämpenemistä
Metsittyminen on merkittävä asia, koska sen myötä maan pinnalta takaisin heijastuvan auringonvalon määrä muuttuu. 
Iso osa tundra-alueen pusikoista on muuttunut yli kaksimetriseksi metsäksi 30-40 viime vuoden aikana eli huomattavasti nopeammin kuin tutkijat ovat olettaneet. Jos koko tundra metsittyisi, ilmaston lämpeneminen lisääntyisi 1-2 asteella kuluvan vuosisadan loppuun mennessä.
Metsittymisen myötä tundra-alue ei enää ole yhtä laajasti valkoisen lumipeitteen verhoama kuin aiemmin. Puut imevät sätelilyä, eli auringonvalo ei enää heijastu takaisin avaruuteen entisellä teholla, mikä nostaa lämpötilaa.
Lapin, Itä-Suomen ja Oxfordin yliopistojen yhteinen tutkimus kartoitti kasvillisuusmuutoksia sadantuhannen neliökilometrin alalta Euraasian luoteistundralla eli Fennoskandiasta Länsi-Siperiaan ulottuvalla alueella.  
Tutkittu alue on jo lähtökohtaisesti lämpimämpää kuin muu arktinen alue, todennäköisesti Golf-virran vaikutuksesta. Tutkijat pitävät ilmiötä kuitenkin ennusmerkkinä siitä, mitä arktisella alueella voi laajemminkin tapahtua lämpenemisen myötä.
Haapaveden jätevedenpuhdistamoon suunnitteilla jättiremontti
Kaksivuotinen peruskorjaus- ja laajennusurakka alkaisi ensi vuoden alussa. Valtaosan yli 10 miljoonan euron kustannuksista maksaisi Haapaveden kaupunginjohtajan mukaan Valio, jolla on kaupungissa iso tehdas, jota on vastikään laajennettu.
Haapaveden jätevedenpuhdistamoon kaavaillaan mittavaa remonttia. Yli 10 miljoonaa euroa maksavan laajennus- ja peruskorjausurakan on tarkoitus alkaa ensi vuoden alussa.
Urakka kestäisi noin kaksi vuotta ja se tehtäisiin yhteistyössä Haapaveden kaupungin, Valion ja Kemira Operon Oy:n kanssa. Haapaveden kaupunginjohtajan Jouko Luukkosen mukaan suurimman osan kustannuksista hoitaisi Valio, jolla on Haapavedellä iso tehdas.
Haapaveden kaupunginhallitus käsittelee esitystä maanantaina.
Kaivatun väylän rakentaminen alkaa Keiteleellä
Vuonamonsalmeen rakennetaan oma silta pyöräilijöille ja kävelijöille. Työt jatkuvat kesän ajan.
Pohjois-Savon ELY-keskus on alkanut valmistella kevyenliikenteen väylän rakentamista Keiteleen Vuonamonsalmella.
Salmen ylittävän maantiesillan viereen rakennetaan oma silta pyöräilijöille ja kävelijöille. Alueelta on kaadettu puita ja nyt urakka-alueella poistetaan pintamaata.
Keiteleläiset ovat kaivanneet sillalle kevyenliikenteen väylää, koska esimerkiksi lapset ovat joutuneet kulkemaan Vuonamonsalmen ylitse maantien reunaa pitkin. Kevyen liikenteen sillasta tulee noin kilometrin mittainen. 
Kaikkiaan väylää rakennetaan 1,7 kilometriä. Tieremontti maksaa 1,6 miljoonaa euroa. Työt jatkuvat kesän ajan ja ne haittaavat jonkin verran liikennettä. Urakka on valmis syyskuussa.
Niinistö: Yleinen asevelvollisuus on yhä puolustuksen kulmakivi
Presidentti Sauli Niinistö kiitti puolustusvoimain lippujuhlan paraatin yhteydessä pitämässään puheessa varusmieskoulutuksen viimeaikaista kehitystä. Puolustusvoimauudistusta Niinistö piti välttämättömänä kansallisen puolustuskyvyn ylläpitämiseksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää yleistä asevelvollisuutta edelleen Suomen puolustuksen kulmakivenä. Niinistön mukaan vain yleisellä asevelvollisuudella voidaan turvata sodan ajan joukkojen riittävyys ja sitä kautta koko maan puolustaminen.
Puolustusvoimien juhlapäivän puheessa Niinistö sanoi, että yleisen asevelvollisuuden myötä puolustusvoimilla on rooli myös nuorten syrjäytymisen torjumisessa. Niinistö ilmaisi tyytyväisyytensä viime aikoina käynnistyneisiin asevelvollisuuden suorittamisen mielekkyyttä parantaviin uudistuksiin  ja koulutusjärjestelmän myönteiseen kehitykseen.
Varusmiespalveluksen kehtitämisen lisäksi Niinistö piti tärkeänä, että puolustusvoimien kalusto pidetään rahan niukkuudesta riippumatta ajanmukaisena.
Niinistö ilmaisi ymmärtämyksensä puolustusvoimauudistuksesta kärsiville paikkakunnille. Niinistö huomautti kuitenkin, että uudistuksesta käydyssä keskustelussa on kiinnitetty enemmän huomiota siihen mitä leikataan kuin siihen, että uudistuksen ensisijaisena tarkoituksena on ylläpitää riittävä kansallinen puolustuskyky myös tulevaisuudessa.  
  

Kirjanpainaja uhkaa kuusimetsää
Tuholaishyönteisten takia vahingoittuneet männyt on korjattava jo kesäkuussa.
Metsänomistajia kehotetaan tarkastamaan omien metsien kunto talven jäljiltä tuholaishyönteisten aiheuttamien vahinkojen varalta. Myös mökeilleen palaavien lomalaisten on syytä tarkastaa metsänsä ja huolehtia tuulenkaatojen poistamisesta.
Tänä keväänä  kirjanpainajatuhot uhkaavat erityisesti kuusikoita. Kaarnakuoriaisiin kuuluvaa kirjanpainajaa esiintyy luontaisesti maassamme ja eläin hyödyntää normaalioloissa pääasiassa vasta kaadettuja tai vahingoittuneita puita.
Kirjanpainajien määrä on viime vuosina kasvanut ja kuoriaiset ovat käyneet myös terveiden puiden kimppuun.
Vahingoittuneet männyt on poistettava Etelä- ja Keski-Suomessa viimeistään 1. heinäkuuta ja kuuset viimeistään 1. elokuuta. 
Jussi Halla-aho: Avoimia vastauksia Meri Valkamalle
Jos halutaan vähentää henkirikoksia "kunnialliselle" länsieurooppalaiselle tasolle, aseilla ei ole mitään merkitystä. Muutama muu asia kyllä suorastaan kiljuu tulla huomatuksi. Niistä vain ei juuri puheenvuoroja tai vaatimuksia kuule, kirjoittaa Jussi Halla-aho vastauksessaan Yle Uutisten bloggaajalle Meri Valkamalle.
Hei, **Meri Valkama**, Journalisti-lehden toimittaja ja Ylen bloggaaja!
Vajaa viikko sitten kirjoitin aseita, suomalaista väkivaltaa ja näiden välistä suhdetta käsittelevän kirjoituksen [Hyvinkäästä](http://halla-aho.com/scripta/hyvinkaasta.html). Kommentoin siinä lyhyesti myös niitä epätosia ja kyseenalaisia väittämiä, joita sinä olit esittänyt aiemmassa kirjoituksessasi nimeltä [Yksittäistapausten maa](http://yle.fi/uutiset/meri_valkama_yksittaistapausten_maa/6136390).
Kommentoit kommenttejani uudessa kirjoituksessasi [Avoin kirje Jussi Halla-aholle](http://yle.fi/uutiset/meri_valkama_avoin_kirje_jussi_halla-aholle/6149566), mistä kiitokset. Tämä on avoin vastaus avoimeen kirjeeseesi.
1. Valehtelusta
Häkellyit kovasti siitä, että syytin sinua ja Helsingin Sanomien pääkirjoitustoimittajaa valehtelusta:
**_Kirjoitit tekstin, jonka kärjessä kerroit, että mielestäsi ”Hyvinkään uhrit valjastettiin välittömästi asekammoisten ristiretkeläisten keppihevoseksi”. Tätä väitettäsi sinä, vaaleilla valittu kansanedustaja, perustelit muun muassa nimittämällä minua ja Helsingin Sanomien (nimetöntä) pääkirjoittajaa valehtelijaksi._**
Tässä sitaatissa on paljonkin omituista.
a) Se, että syytin teitä valehtelusta, ei ollut mikään "perustelu". Se oli _väite_, jonka totuudellisuus kävi tekstistä selväksi, ja jonka perusteluihin palaan hetken kuluttua.
b) Mikä pointti on muotoilussa "vaaleilla valittu kansanedustaja"? Olet mahdollisesti ymmärtänyt erään asian väärin. Parlamentaarinen puhekoodi kieltää kansanedustajaa kutsumasta _edustajakollegaa_ valehtelijaksi _eduskunnan istuntosalissa_. Kaikissa muissa yhteyksissä kansanedustaja toki on vapaa kutsumaan valehtelua valehteluksi ja valehtelijaa valehtelijaksi.
Miksi syytin teitä valehtelusta? Toistetaan:
Helsingin Sanomien pääkirjoitustoimittaja kirjoitti näin:
**_Kerta kerran jälkeen on jouduttu toteamaan, että aseluvan sarjatultakin ampuvaan aseeseen saa liian helposti._**
Väitteessä ei ole mitään tulkinnanvaraista. Suomessa tavallinen ihminen ei saa lainkaan lupaa sarjatuliaseeseen, eikä näin ollen voi olla mitään "kertoja kerran jälkeen", jolloin tämä olisi jouduttu toteamaan. Sarjatuliaseisiin ei saa lupia, eikä niillä tehdä rikoksia. Tämä asia on todennettavissa esimerkiksi soittamalla poliisilaitokselle. Tiedotusvälineen tehtävä on välittää totuudenmukaista tietoa ja _tarkistaa_ julkaistujen tietojen oikeellisuus.
Kerro minulle, Meri Valkama, millä perusteella on kohtuutonta syyttää Helsingin Sanomien anonyymiä pääkirjoitustoimittajaa valehtelijaksi.
Sinä, Meri Valkama, kirjoitit näin:
**_Kuten viime vuosina moneen kertaan on muistutettu, asukaslukuun suhteutettuna enemmän aseita on vain Yhdysvalloissa ja Jemenissä._**
Tämä väite ei pidä paikkaansa, minkä avoimessa kirjeessäsi itsekin toteat:
**_Työtoverini kiinnostui asiasta ja otti yhteyttä sveitsiläiseen tutkimuslaitokseen, jonka käsialaa vuonna 2007 tehty Small Arms Survey -tutkimus on. Tutkimuksen tekijät kertoivat, että tulokset tosiaan ovat epätarkkoja eikä niihin näin ollen tule luottaa. Aiheesta julkaistiin tällä viikolla kirjoitus myös Aamulehdessä. Pahoittelen, että tältä osin osallistuin väärän tiedon levittämiseen._**
Miksi _työtoverisi_ kiinnostui asiasta? Miksi _sinä_ et kiinnostunut asiasta ja ottanut selvää? Journalistin ohjeiden mukaan toimittajan velvollisuus on tarkistaa julkaisemiensa tietojen oikeellisuus. _Ennen_ julkaisua. Sisäministeriö on aikoja sitten [julkisesti](http://www.intermin.fi/intermin/bulletin.nsf/vwSearchView/92074A07CCA95289C2257346003A00B0) kumonnut ne virheelliset väitteet, joiden levittämistä sinä jatkoit.
Sekä sinä että Helsingin Sanomien pääkirjoitustoimittaja pyritte valheita levittämällä lietsomaan asevastaista hysteriaa ja luomaan mielikuvaa, että suomalaisessa asekulttuurissa tai lupakäytännössä olisi kansainvälisesti katsoen jotain epänormaalia. Sinä ja Helsingin Sanomien pääkirjoitustoimittaja edustatte mediaa. Teiltä voi vaatia jotakin.
Minä en edusta mediaa. Silti te vaaditte minulta paljon enemmän kuin itseltänne. Jos minun kirjoituksistani löytyy mitättöminkin pilkkuvirhe, sinä, Meri Valkama, kavereinesi, kiljut ensimmäisenä, että "Halla-ahon agenda perustuu totuuden vääristelyyn".
2. Tytöt, pojat, indoktrinaatio
Mutta siirrytään eteenpäin. Alkuperäisessä kirjoituksessasi esitit tällaisen kysymyksen:
**_Yksi: Miksi meidän kulttuurissamme lapsille opetetaan pienestä pitäen, että poikien harjoittama väkivalta on luonnollinen osa mieheksi kasvamista? Ja kaksi: Mikä vaikutus väkivallan hyväksyvällä kasvatuskulttuurilla on suomalaiseen väkivaltarikollisuuteen?_**
Oletan, että "meidän kulttuurillamme" viittaat suomalaiseen kulttuuriin. Omassa kirjoituksessani arvelin, että suomalainen kasvatuskulttuuri ei suhtaudu mitenkään erityisen sallivasti väkivaltaisuuteen, puhumattakaan siitä, että siihen kannustettaisiin. Avoimessa kirjeessäsi viittaat useisiin tutkimuksiin, joiden mukaan ...
**_... monille pojille ”fyysinen, performatiivinen maskuliinisuuden aspekti on halutuin ja ihailluin tapa olla miespuolinen”._**
En kiistä.
**_... jos poika käyttäytyy vauvamaisesti tai tavoilla, joita pidetään tyttömäisinä, itkee helposti, ei puolusta itseään, leikkii itseään nuorempien kanssa, näyttää pelkoaan tai on passiivinen liikunnassa, hän on vaarassa tulla alistetuksi._**
En kiistä. Minullekin kävi näin koulussa.
**_... koulu-urheilu sisältää väkivaltaan liittyviä käytänteitä, ja sen kielessä on usein sotaa koskevia metaforia."_**
En kiistä, mutta sama kai koskee urheilua ylipäänsä. Urheilu keksittiin aikanaan, jotta ihmiset voisivat purkaa aggressioitaan ja mitellä keskenään turvautumatta kaikille osapuolille tuhoisaan sotaan.
**_Neljännen tutkimuksen mukaan pojat, jotka eivät osoita kiinnostusta urheiluun tai joiden keho ei täytä stereotyyppisen maskuliinisuuden normeja, joutuvat usein väheksytyiksi._**
Kyllä, niin miesten kuin varsinkin naisten taholta.
Hyvä Meri Valkama, vastaa kahteen kysymykseen:
1) Uskotko, että edellä luetellut ilmiöt rajoittuvat suomalaiseen kulttuuriin? Annoit nimittäin ymmärtää näin, ainakin, jos viittasit "meidän kulttuurillamme" suomalaiseen kulttuuriin, ja jos tällaiset ilmiöt mielestäsi todistavat, että "meidän kulttuurimme" kasvattaa poikia väkivaltaiseen käyttäytymiseen. Itselläni ei, maailmaa jonkin verran nähneenä, ole sellaista havaintoa, että Suomessa pojilta odotettaisiin stereotyyppistä maskuliinista käyttäytymistä voimakkaammin kuin jossakin muualla.
2) Uskotko, että biologialla ei ole mitään tekemistä poikien voimakkaamman aggressiivisuuden kanssa?
**_Näen myös muun yhteiskuntamme: Lelukauppojen hyllyt, joissa maskuliinisten, usein väkivaltaa käyttävien supersankareiden naamiaisasut suunnataan pojille ja prinsessa-asut tytöille; hyllyt, joissa pyssyleluilla houkutellaan poikia ja nukeilla tyttöjä._**
Houkutellaanko pyssyleluilla todella poikia, vai _houkuttelevatko_ ne poikia? Minäpä kerron sinulle omasta perheestäni. Minulla on kaksi tyttöä ja yksi poika. Olemme aina tietoisesti pyrkineet välttämään lasten pakottamista perinteisiin sukupuolirooleihin. Lapset ovat saaneet syntymäpäivälahjaksi sellaisia leluja, joita he ovat itse toivoneet. Kotona on ollut kaikkien saatavilla kaikenlaisia leluja.
Pyssyleluja pyrin pitkään välttämään, koska en pidä niitä terveellisinä. Tosin lähinnä siksi, että ne opettavat ihmisen leikkimään pyssyillä. Mielestäni pyssyt pitää ottaa vakavasti, koska niillä leikkiminen on vaarallista.
Havainnot? Tytöt ovat leikkineet autoilla ja muilla "maskuliinisilla" leluilla paljonkin. He vain leikkivät niillä tyttöjen tapaan. Autot menevät naimisiin, perustavat perheitä, käyvät kylässä ja saavat lapsiautoja. Vastaavasti poikamme on leikkinyt tyttöjen nukeilla, hänkin omaan tapaansa. Ne tappelevat ja miekkailevat, ja lopuksi voiton perinyt päästää miehekkään karjaisun. Jos pojille ei anna leikkipyssyjä, he ottavat maasta kepin ja ampuvat sillä. He eivät ole _tietoisempia_ pyssyjen olemassaolosta kuin tytöt, ne vain kiehtovat heitä enemmän ja/tai eri tavalla.
Sanalla sanoen en usko, että tyttöjen ja poikien stereotyyppisyydelle olisi kovin paljon tehtävissä kasvatuksen keinoin. Maailmassa on paljon kulttuureita ja aikakausia, mutta sukupuoliroolit istuvat sitkeässä. En usko, että ne ovat sattumaa. Tästä voitaisiin tietysti vääntää loputtomiin ja hedelmättömästi.
Sen sijaan väite, jonka mukaan kyseessä olisi jokin suomalainen erityispiirre, kuten sinä, Meri Valkama, annat ymmärtää, on mielestäni yksiselitteisen naiivi ja ksenofiilinen. Suomi voi olla paha paikka, mutta muu maailma on tässä suhteessa pahempi kuin uskotkaan.
Kirjoitat näin:
**_En minä ole asekammoinen. Sen sijaan olen huolissani siitä, millaisessa yhteiskunnassa minä, sinä ja kummankin meidän lapsemme elävät. Yhteiskunta, jossa juuri valmistumaisillaan olevia nuoria ammutaan kadulle, ei ole yhteiskunta, johon halusin omat lapseni synnyttää. Yhteiskunta, jonka koululaitoksessa on murhattu muutaman vuoden sisällä lähes 20 ihmistä, ei ole yhteiskunta, jollaisessa haluan lapsiani kasvattaa._**
Yhdyn huoleesi. Kannattaa kuitenkin asettaa asiat kontekstiin. Minusta ei ole mukavaa elää yhteiskunnassa, jossa tapetaan vuosittain n. 130 ihmistä, suurin osa teräaseilla tai paljain käsin. En pidä siitäkään, että vuosina 2003-2010 surmattiin 39 alle 15-vuotiasta lasta, ylivoimainen enemmistö äitinsä toimesta. Tai siitä, että 30-40 jalankulkijaa kuolee vuosittain liikenteessä.
Se, että rattijuoppo tai amisviiksikaahari tappaa lapseni, on paljon todennäköisempää ja pelottaa minua paljon enemmän kuin se, että joku ampuisi heidät kadulla tai koulussa.
Se, että muutama ihminen ammutaan hengiltä, häiritsee minua, mutta ei yhtään enempää kuin se, että moninkertainen määrä tapetaan muilla keinoilla. Haluaisin kovasti tehdä jotakin väkivalta- ja henkirikollisuudelle, ja alempana osoitankin eräitä selkeitä epäkohtia yhteiskunnassamme.
Jatkat:
**_Silti minä ainakin teen ja aion jatkossakin tehdä parhaani, jotta lapsilleni muodostuisi mahdollisimman kirkas kuva siitä, että aseet ovat tappamista, eivät rauhan tekemistä varten._**
Hyväksyn sen teesin, että aseet eivät ole rauhan tekemistä varten, jos kohta tästäkin aiheesta [voitaisiin keskustella](http://halla-aho.com/scripta/rauhan_ja_asevarustelun_puolesta.html). Sen sijaan olen jyrkästi eri mieltä siitä, että aseet olisivat lähtökohtaisesti tappamista varten. Kysy urheiluaseita valmistavilta tehtailta, onko heidän tuotteensa tarkoitettu ihmisten tappamiseen. Kysy asekauppiailta, myyvätkö he näitä tuotteita ihmisten tappamiseen. Tiedustele poliisilta, myöntävätkö he aseen hankkimislupia tappamisperusteella.
Jos ase on valmistettu, myyty ja luvitettu urheiluammuntaan, ja jos sitä käytetään urheiluammuntaan, se valitettavasti ei ole tappamista varten.
**_Teen kaikkeni, jotta he oppisivat, että ampuma-aseet eivät ole pelkkää tyhmää metallia vaan väline tuhansien ihmisten väkivaltaiseen surmaamiseen, vaientamiseen ja alistamiseen, vuosittain, viikoittain, päivittäin – tänäänkin, ympäri maailmaa._**
Opetatko heille samat viisaudet myös keittiöveitsestä?
3. Suomen vaarallisuus ja väkivaltaisuus
Alkuperäisessä kirjoituksessasi lausuit näin:
**_Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen mukaan henkirikollisuuden taso on Suomessa Euroopan unionin kuudenneksi korkein. Väkilukuun suhteutettuna meillä tapetaan ihmisiä yhtä paljon kuin Itä-Balkanilla, Baltian maissa ja Itä-Euroopassa._**
Omassa kirjoituksessani totesin, että tämä ei pidä paikkaansa ja viittasin professori **Pertti Tötön** [Vieraskynä-kirjoitukseen](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Suomi%2Bei%2Bole%2Berityisen%2Bv%25C3%25A4kivaltainen%2Bmaa/1135252071737) vuodelta 2010.
Avoimessa kirjeessäsi sanot näin:
**_Töttö perustelee omaa, suomalaisen väkivallan määrää vähättelevää kirjoitustaan Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen Verkkokatsauksella, joka on julkaistu puolivälissä vuotta 2009._**
Hyvä Meri, minä pidän sinun ja muiden tiedostavien ihmisten suurimpana ongelmana sitä, että te kavahdatte numeroita ja rakastatte epämääräisiä mielikuvia ja iskulauseita. Niistä te muodostatte uskonnollisen dogman, jota kutsutte todellisuudeksi. Kun joku sitten tulee numeroiden kanssa osoittamaan, että mielikuvanne ja niistä koostuva dogmanne ovat virheellisiä, te ette edes yritä _haastaa_ esitettyjä numeroita vaan syytätte viestintuojaa x:n vähättelystä.
Tämä koskee kaikenlaisia virallisia totuuksia. Yksi niistä on se, että Suomessa tapahtuisi suuri määrä [rasistisia päällekarkauksia](http://halla-aho.com/scripta/kauheaa_ja_vahemman_kauheaa.html). Kun joku [osoittaa](http://halla-aho.com/scripta/viela_bussikuskeista.html), että näin ei ole, häntä syytetään rasistisen väkivallan vähättelystä. Toinen virallinen totuus on nyt käsiteltävä Suomen vaarallisuus ja väkivaltaisuus.
Sinä:
**_Martti Lehden tutkimus, johon minä viittasin, on vuodelta 2012, siis kolme vuotta tuoreempi kuin sinun lähteesi. Sen mukaan ”perinteisiä korkean henkirikollisuuden maita Euroopassa ovat olleet Suomi sekä Itä-Balkanin, Baltian ja Itä-Euroopan maat.” Tutkimuksessa todetaan useaan otteeseen, kuinka henkirikoskuolleisuus on Suomessa eurooppalaisittain korkea (mutta toki maailmanlaajuisesti alhainen)._**
Käykäämme siis todella tutkimaan, mitä kaikkea **Martti Lehden** [henkirikoskatsauksessa](http://www.optula.om.fi/Satellite?blobtable=MungoBlobs&blobcol=urldata&SSURIapptype=BlobServer&SSURIcontainer=Default&SSURIsession=false&blobkey=id&blobheadervalue1=inline%3B%2520filename=23%2520henkirikoskatsaus%25202011.pdf&SSURIsscontext=Satellite%2520Server&blobwhere=1324303369204&blobheadername1=Content-Disposition&ssbinary=true&blobheader=application/pdf) sanotaan. Se ei ole miltään osin ristiriidassa Tötön kirjoituksen kanssa.
Ensinnäkin. Tarkoittaako se, että ...
**_... perinteisiä korkean henkirikollisuuden maita Euroopassa ovat olleet Suomi sekä Itä-Balkanin, Baltian ja Itä-Euroopan maat" ..._**
... sinun mielestäsi samaa kuin se, että ...
_**... väkilukuun suhteutettuna meillä tapetaan ihmisiä yhtä paljon kuin Itä-Balkanilla, Baltian maissa ja Itä-Euroopassa.**_
Näin sinä nimittäin väitit alkuperäisessä kirjoituksessasi. Kuitenkin Martti Lehden tutkimuksesta käy ilmi, että Valko-Venäjällä tapetaan vuosittain 100 000 asukasta kohti 7,59 henkeä, Ukrainassa 7,48, Latviassa 6,63, Liettuassa 6,19 ja Virossa 5,90. Suomen luku on 2,07. Onko tämä "yhtä paljon"? Jos Itä-Balkanilla tarkoitetaan Turkkia, Romaniaa, Serbiaa ja Bulgariaa, niissäkin tapetaan suhteessa enemmän kuin Suomessa.
Kerro siis, Meri Valkama, miksi kirjoitat Lehden tutkimukseen vedoten, että Suomessa tapetaan suhteessa yhtä paljon ihmisiä kuin Baltiassa, Itä-Balkanilla ja Itä-Euroopassa? Pysytkö väitteessäsi? Jos et, myönnätkö valehdelleesi? Vai ymmärsitkö väärin?
Kiitän sinua, Meri Valkama, Lehden tutkimuksen linkittämisestä. Sain siitä vahvistuksen monille vahvoille oletuksilleni. Esiin voidaan nostaa seuraavat seikat:
1) Viimeisten kymmenen vuoden aikana henkirikosten määrä on ollut selvässä laskussa. Lasku on ollut nopeampaa kuin EU-maissa keskimäärin. Lasku on tapahtunut "yksinomaan" miesten tekemissä rikoksissa, sekä miehiin että naisiin kohdistuvissa.
Tämä ei kovin hyvin tue sitä median lietsomaa kuvaa, että juuri nyt olisi _erityisen_ suurta syytä olla huolissaan.
2) 69%:ssa vuosina 2003-2010 tapahtuneista aikuisten välisistä henkirikoksista kumpikin osapuoli oli humalassa. Vähintään toinen osapuoli oli humalassa 83%:ssa rikoksista. 50-60-luvuilla henkirikollisuuden taso oli kolmanneksen nykyistä matalampi. Nykyiselle, korkealle tasolle noustiin vuonna 1969, suuren alkoholireformin myötä.
3) Vuosina 2003-2010 henkirikoksiin syyllistyneistä miehistä 56% oli tuomittu henki- tai pahoinpitelyrikoksesta edeltävien kymmenen vuoden aikana vähintään kerran. 37% oli ollut aiemmin vankilassa.
4) Pääosa henkirikoksen tekijöistä oli työikäisiä (mediaani 37-38 vuotta), mutta _vain viidesosa_ oli työelämässä. Puolet oli työttömänä tai lomautettuna ja 15% varhaiseläkkeellä. Myös tekijöiden koulutustaso oli hyvin alhainen.
Kohtiin 2) ja 4) liittyen Lehti tiivistää seuraavasti:
_**Rikollisuustason korkeus selittyy suurelta osin keski-ikäisten työttömien miesalkoholistien poikkeuksellisen korkealla rikollisuustasolla. ****Muiden sosioekonomisten ryhmien henkirikollisuus ei Suomessa tasoltaan juurikaan eroa muiden läntisen Euroopan maiden tilanteesta.**_
Kun lähdetään etsimään ratkaisuja, pitäisi ensin päättää, _mihin_ ongelmaan halutaan ratkaisu. Jos halutaan vähentää luvallisilla ampuma-aseilla tehtyjä henkirikoksia, on tietysti syytä keskustella aseista ja niiden kieltämisestä. Mutta jos halutaan vähentää henkirikoksia "kunnialliselle" länsieurooppalaiselle tasolle, aseilla ei ole mitään merkitystä. Muutama muu asia kyllä suorastaan kiljuu tulla huomatuksi. Niistä vain ei juuri puheenvuoroja tai vaatimuksia kuule.
Valtava enemmistö, yli 80%, henkirikoksen tekijöistä on tekohetkellä humalassa. Siinä, missä ase selkeästi ei pane omistajaansa tappamaan, alkoholi selkeästi panee nauttijansa tappamaan. Henkirikokset ovat siis alkoholi- ja sosiaalipoliittinen ongelma.
Enemmistö henkirikoksen tekijöistä on aiemmin tuomittuja väkivaltarikollisia. Jos henki- ja väkivaltarikolliset pidettäisiin lukkojen takana ns. yleistä oikeustajua vastaava aika, suuri osa uusista henkirikoksista jäisi tekemättä. Henkirikokset ovat siis kriminaalipoliittinen ongelma.
Enemmistö henkirikoksen tekijöistä on työttömiä ja syrjäytyneitä. Henkirikokset ovat siis työvoimapoliittinen ongelma.
Montako sellaista, Suomen korkeisiin henkirikoslukuihin liittyvää pääkirjoitusta tai kolumnia olette lukeneet, joissa vaadittaisiin pikaisia toimia alkoholi-, kriminaali-, sosiaali- tai työvoimapolitiikan muuttamiseksi?
Ette tule lukemaan jatkossakaan. Kun ei ole keinoja eikä poliittista tahtoa puuttua henkirikollisuuden todellisiin, mitattaviin syihin, luodaan liioittelemalla ja valehtelemalla sopivan kokoinen pseudo-ongelma ja ryhdytään kaikella tarmolla poistamaan sitä.
Henkilökohtaisella tasolla voin kuitenkin lohduttaa sinua, Meri Valkama. Myös suurin osa henkirikosten _uhreista_ on työttömiä, keski-ikäisiä alkoholisteja. Ellet ole sellainen, olet yhtä turvassa kuin kuka hyvänsä länsieurooppalainen.
_Jussi Halla-aho  
kirjoittaja on kansanedustaja, aseharrastaja ja ideologinen maidonjuoja   
_
Portugalin pankit miljardirahoituksen tarpeessa
Portugalin on kaivettava valtion kassasta yli miljardi euroa pankkitukea. Kolmeen pankkiin sitä kuluu kaikkiaan liki 6,7 miljardia euroa, valtaosin EU:n ja IMF:n tukirahaa.
Portugalissa kolme pankkia on yhteensä 6,65 miljardin euron pääomituksen tarpeessa, valtiovarainministeriö kertoo. Kyseessä ovat yksityiset pankit BCP ja BPI sekä valtion omistama CGD.
Pääomitukseen ryhdytään, jotta Euroopan pankkivalvontaviranomaisen EBA:n pääomavaateet täyttyvät.
Summasta viisi miljardia euroa tulee viime vuoden toukokuussa päätetystä hätärahoitusohjelmasta.
Portugali on Kreikan ja Irlannin lailla turvautunut EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n rahoituspaketteihin. 
Portugalin säästöohjelma tyydyttää velkatarkastajia. Maa läpäisi neljännen tarkastuksen, ministeriö ilmoitti maanantaina. Seuraava apuerä on 4,1 miljardia euroa.
ELY-lakkautukset saattavat tuoda pulmia myös Pohjois-Savoon
Pieniä ELY-keskuksia suunnitellaan jopa lakkautettaviksi. Tällä voi olla vaikutuksia esimerkiksi vesienhoidon suunnitteluun Pohjois-Savossakin.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen ympäristö- ja luonnonvara -vastuualue ei vielä ole kärsinyt suuresti leikkauksista.
Vastuualueen johtajan Jari Mutasen mukaan Pohjois-Savon ELY-keskuksessa säästöt on toistaiseksi kohdennettu tasaisesti keskuksen eri toimintoihin ja ympäristöpuolelle on vielä viime vuosina voitu palkata keskeisimpiä viranhaltijoita. 
Myöskään eläkkeelle siirtymisiä ei lähivuosille ole tiedossa, mikä on helpotus, sillä eläköityvien tilalle ei saa palkata uutta väkeä.
Elinkeinoministeriössä suunnitellaan jopa lakkautettavan pieniä ELY-keskuksia, joista neljässä hoidetaan erityisesti ympäristönsuojelutehtäviä. Lakkautettavien listalla ovat muun muassa Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan ELY-keskukset.
Muiden ELY-keskusten resurssien vähentäminen entisestään tuottaisi pulmia myös Pohjois-Savolle. Lisäleikkaukset voisivat vaikeuttaa ainakin yhteistyöhankkeita, kuten vesienhoidon suunnittelua.
Äänekoski tilkitsee alijäämää talkoolomilla
Kaupungin työntekijät päättävät parin viikon sisällä, ottavatko he vastaan palkattomia lisälomia. Äänekosken tavoitteena on säästää jo tänä vuonna satoja tuhansia euroa.
Äänekosken kaupunginhallitus päättää tänään kaupungin henkilöstöön kohdistuvista säästöistä. Kaupunki tarjoaa henkilökunnalle mahdollisuutta ottaa palkatonta talkoovapaata, palkattomia virkavapaita ja erilaisia eläkeratkaisuja.
Tavoitteena on säästää tänä vuonna 300 000 euroa ja ensi vuonna peräti miljoona euroa. Henkilöstön pitää päättää parin viikon sisällä halustaan tulla mukaan säästötalkoisiin. Jos tavoitteeseen ei päästä vapaaehtoisten lomien avulla, päättää Äänekoski jatkotoimista ja yt-menettelyn käynnistämisestä.
 Ainakin Julkisten ja hyvinvointialojen liiton, eli JHL:n alainen henkilöstö suhtautuu asiaan lähtökohtaisesti myönteisesti.
\- Varmasti he, jotka pystyvät vapaita käyttämään, ottavat niitä vastaan. Toisaalta taas hoitotyöntekijät eivät pysty ottamaan lisävapaita viittä päivää peräkkäin, kertoo JHL:n pääluottamusmies Mirja Remonen Äänekoskelta.
Työntekijöillä on mahdollisuus ottaa palkatonta vapaata myös vähemmän kerralllaan, esimerkiksi yksi päivä viikossa.
\- Tässä tilanteessa se olisi hyvä asia, jos jokainen ottaisi osaa näihin talkoisiin. Se on kuitenkin vapaaehtoista, Mirja Remonen korostaa.
Äänekosken kaupungin henkilöstö ilmoittaa toiveensa kesäkuun puoliväliin mennessä.
Sata kiloa särkeä katiskassa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikon varrella pelattiin jalkapalloa norsunpoikasen kanssa, ihailitiin ilotulitusta San Franciscossa ja yritettiin pitää jalat kuivina Kiinan tulva-alueilla. Yle Uutiset kokosi viikon parhaimmat uutiskuvat yhteen.
Kasettikauppa hiipui olemattomiin
Video- ja c-kasetit olivat aikoinaan merkittäviä myyntiartikkeleita. Uusien formaattien vallattua audio- ja videomarkkinat kasettikauppa on hiljentynyt miltei kokonaan. 
C-kasetti kehitettiin 1960-luvun alussa ja se levisi nopeasti ympäri maailmaa. Digitaalisen tallennuksen yleistyttyä alkoi kasettien alamäki. Nykyään niitä näkee kaupan hyllyllä enää harvoin.
\- Niitä kysytään aina silloin tällöin, mutta yhä harvemmin, kodinkonekauppias Ville Salminen Lahden Viihdetasosta kertoo.
Vinyylilevyt ovat säilyneet hengissä, mutta c-kasetti on vaipumassa lopullisesti unholaan.
\- Vinyylilevy säilyy sukupolvelta toiselle, jos sitä kohdellaan hyvin, mutta kasetti ei. Vinyylisoittimia kysytään melko usein, mutta kasettisoittimia ei, kiteyttää Salminen.
VHS voitti videoformaattisodan
Videonauhurit tulivat kuluttajan ulottuville 1970-luvun jälkipuoliskolla. Tavallinen kotivideonauhuri saattoi maksaa 6 000 markkaa eli tavallisen palkkatyöläisen parin kuukauden palkan verran.
Alussa videoherruudesta kilpaili peräti kolme eri formaattia eli Beta, Video 2 000 ja VHS, joka selvisi voittajana.
\- Video 2 000 katosi markkinoilta viitisentoista vuotta sitten, Beta noin kymmenen vuotta sitten, Salminen kertoo.
\- VHS kasetteja kysytään vielä jonkin verran, sillä ihmiset kopioivat esimerkiksi perhejuhlista kuvattuja kotivideoita tuleville sukupolville, mutta hiipumaan päin sekin on.
Jyllands-Posteniin iskua suunnitelleet 12 vuoden vankeuteen
Miesten hallusta löytyi aseita, muovisiteitä ja yli 100 000 kruunua. Heidät tuomittiin 12 vuoden vankeuteen.
Glostrupin oikeusistuin tuomitsi maanantaina neljä miestä terrori-iskun suunnittelusta tanskalaiseen Jyllands-Posten -sanomalehteen joulukuussa 2010.
Miehet pidätettiin joulukuussa 2010, kolme heistä pidätettiin Kööpenhaminassa ja yksi Tukholmassa.
Jyllands-Postenin mukaan Tanskan turvallisuuspalvelu PET ja Ruotsin suojelupoliisi Säpo seurasivat miesten liikkeitä tarkkaan pitkän aikaa. Lehden mukaan miehet ovat iältään 31 - 46 vuotiaita ja muslimitaustaisia. Kolme heistä on Ruotsin kansalaisia ja yksi tunisialainen. Kaikki ovat asuneet Ruotsissa.
Syyttäjän mukaan miehet suunnittelivat kostoiskua Jyllands-Posteniin lehden vuonna 2005 julkaisemien profeetta Muhammed-pilapiirrosten vuoksi.
Miesten hallusta löytyi pidätyksen jälkeen konekivääri, käsiase, 122 panosta ja yli 200 nippusidettä ihmisten sitomiseen, Jyllands-Postenissa kerrotaan. Miesten hallusta löytyi lisäksi yli 100 000 Tanskan kruunua. Syyttäjä uskoo, että miehet suunnittelivat käyttävänsä rahat maastapakoon.
Pyörä ja pakettiauto kolaroivat Rovaniemellä
Pyöräilijä ja pakettiauto kolaroivat Rovaniemellä sunnuntaina iltapäivällä. Törmäys sattui Jäämerentien ja Pieskäntien risteyksessä suojatiellä.
Pyöräilijä oli menossa Saarenkylän suunnasta kohti kaupunkia ja näki Pieskäntieltä kärkikolmion takaa hiljaisella vauhdilla lähestyvän pakettiauton. Tyttö oletti auton kuljettajan havaitsevan hänet ja lähti ylittämään risteystä, mutta auto jatkoikin matkaa.  Pyöräilijä törmäsi kuljettajan puoleiseen etukulmaan ja kaatui maahan. 
16-vuotias pyörällä ajanut tyttö loukkasi törmäyksessä jalkaansa. Ambulanssi toimitti hänet sairaalaan saamaan hoitoa. Auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Parkkiahdistukseen apu Jyväskylässä
Lisäaikaa tarjoavat parkkiperhoset ovat ilmestyneet katukuvaan.
Parkki-Perhoset aloittivat jälleen toimintansa Jyväskylässä maanantaina. Parkkiperhoset ovat kaupungilla liikkuvia nuoria, jotka pelastavat autoilijoita parkkisakoilta vaihtamalla vanhentuneen pysäköintilipun uuteen.
Kolmatta kesää toimivat parkkiperhoset toimivat paikallisten yritysten tuella. Tänä vuonna perhosissa työskentelee kaikkiaan seitsemän nuorta.
Perhonheiton mestarilta vaaditaan kunnon tekniikka ja hyvät vehkeet
Kotkalainen Mika Palm nappasi perhonheiton SM-kisoissa sekä kultaa että pronssia. Kova kalamies on osallistunut erilaisiin kisoihin myös Suomen rajojen ulkopuolella. Hyviin tuloksiin tarvitaan tarkka käsi, hyvä tekniikka ja kunnon vapa. Koukkua ei kisoissa käytetä.
Toissa viikonloppuna Kotkassa pidettiin perhonheiton SM-kisat. Kotkalainen Mika Palm voitti kahden käden heitossa kultaa ja 15.1 jalan vavalla pronssia. Yksi jalka on 30 senttiä, joten vavat ovat pituudeltaan viisi ja puoli metriä sekä reilut neljä ja puoli metriä. Perhonheitolla ja kalastuksella on paljon yhteistä, mutta kalaa pituusheittäjät eivät kisoissa pyydä. Lajissa hiotaan välineen hallintaa ja tavoite on singota siima mahdollisimman pitkälle.
Perhojen sitominen on mieluisaa puuhaa Palmille, mutta nykyään hän tekee sitä harvemmin.
\- Joskus iskee inspiraatio, mutta perhoja alkaa olla jo niin paljon että kovin usein se inspiraatio ei iske, Palm selittää.
Palmin kalastusharrastus on muuten aktiivista sorttia. Hän ei juuri perusta seisovista pyydyksistä, joten katiskoja ja verkkoja ei tämän kalamiehen rannoilla näy. Talvellakin Palm pilkkii yleensä kerran tai kaks, mutta viime talvena kalamies ei ehtinyt jäälle kertaakaan.
Palm virvelöi mielellään ja viime syksynä virvelöinnistä innostunut Palmin 11-vuotias poika tulee usein isän mukana. Merellä Palm keskittyy lähinnä hauen perhokalastukseen.
Seuraavaksi pituusheiton MM-kisoihin elokuussa
Kilpailuissa vapaa voi heittää yhdellä tai kahdella kädellä. Palm voitti SM-kultaa kahden käden pituusheitossa. Kisa pidettiin kotkassa toukokuun 26. päivä.
Perhonheitto on syntyjään brittiläinen laji. Palmille henkilökohtaisesti tehty kisavapakin on kotoisin Britanniasta. Heittäjän tyyli määrittelee sen, millainen vapa hänelle sopii. Vavassa katsotaan kärjen ja tyven jäykkyyttä.
Vavassa käytetään kahta erilaista siimaa: ohutta siimaa eli juoksusiimaa ja painavaa eli perhosiimaa. Painavampi siima toimii heittopainona ja siiman päässä on vielä villakangastupsu. Koukku kuitenkin puuttuu tyystin. Isot ja viralliset kisat heitetään aina seisovasta vedestä, joten Palm harjoittelee enemmin meressä kuin joessa.
Palm väittää, ettei kultamitalistinkaan siima ole aina kireällä:
\- Tuntuu siltä, että mitä enemmän tietää sen vähemmän saa kalaa.
Viehättävä vintage Irma Romeron tyyliin
Miksi vaatesuunnittelija **Irma Romero** valitsi vintagetyylin, ja mistä inspiraatio vintageen syntyy? Suomalais-espanjalainen Lontoossa asuva suunnittelija kertoo:
Neljä hääpukua sekä yksi tavallinen. Ne ovat vaatesuunnittelija Irma Romerolla työn alla, ja jokainen tehdään tarkasti ja varmasti käsityönä. Ja kuten kaikki Irman luomukset - vintagetyyliin. Jokainen puku on uniikki. Niiden soljet, korut ja napit ovat originaaleja vintagetuotteita, ja ne on hankittu yksittäisinä kappaleina, mikä mistäkin. Hääpuvut on suunniteltu yhdessä morsianten kanssa, eikä Irma koskaan tee kahta kertaa samanlaista pukua.Irma Romero on varsinainen metropoliitti, maailmankansalainen, sillä hän on puoliksi espanjalainen ja puoliksi suomalainen - mutta monen Lontoon-vuoden jälkeen varsin lontoolaistunut. Irma on syntynyt Espanjassa Madridissa; perhe muutti Suomeen hänen ollessaan kolmevuotias. Teini-iässä hän palasi Espanjaan ja meni yksityiseen muotikouluun, mistä hän valmistui vaatesuunnittelijaksi ja stylistiksi. Koulutuksen saaneena Romero tuli Suomeen, kävi meikkitaiteilijan koulutuksen ja teki aloihinsa liittyviä assistentin töitä. Suunnittelijan äiti oli ollut töissä Englannissa nuoruusvuosinaan ja sama haave oli myös tyttärellä, joten matkalaukut taas kainaloon ja menoksi. Suunniteltu puolen vuoden työrupeama on nyt venynyt jo viideksitoista vuodeksi.- Olin ensin töissä japanilaisella meikkifirmalla, sitten maskeeraajana ja pääsin myös assistentiksi muutamalle vaatesuunnittelijalle. Esimerkiksi **Nicky Rapley** vaatetti BBC:n ohjelmia ja hänen assarinaan sitten etsin vaatteita, kankaita ja asusteita aina tietyn henkilökuvan mukaan, Irma kertoo. - Ohessa valmistin koko ajan vaatteita itselleni.
Suosio kasvoi hetkessä
Erinäisten mutkien kautta vaatesuunnittelija Irma Romero oli päätynyt töihin valtavan Britannian kansalliskirjaston kirjakauppaan, kun suomalainen tuttava oli menossa naimisiin ja pyysi apua hääpuvun teossa. Naiset kävivät ostamassa kankaita, ja jo seuraavalla viikolla Irma huomasi hakevansa kankaita lisää ja lisää.Irma itse on aina ollut kiinnostunut 20- ja 30-lukujen vaatetuksesta ja tyyleistä, ja vintage oli tuolloin sopivasti nousussa Lontoossa. Nainen alkoi mekonteon ohella pitää blogia, ja yhtäkkiä hänen nimensä alkoi levitä ympäriinsä. Yhteydenottoja sateli ja kiinnostus paisui paisumistaan. Kun Irman ystävä teki hänelle vielä omat kotisivut, niin äkkiä naisen nimi alkoi ilmestyä Googlessa kärkipaikalla. Tilauksia ja toiveita tulvi.Vuoden 2010 päättyessä Irma päätti katsoa mihin suosio kantaa. Hän irtisanoutui&nbsp;British Librarysta ja alkoi valmistaa vintagevaatteita täyspäiväisesti. Maaliskuussa 2011 hän lanseerasi ensimmäisen, puseroista koostuvan kokoelmansa ja saman vuoden lokakuussa ilmestyi ensimmäinen mekkokokoelma.- Tein hääpuvun viime kesän häihin, ja sen jälkeen sain monta hääpukutilausta. Olen joutunut siirtämään takkikokoelman julkaisemisen tämän vuoden loppuun, yksinkertaisesti aika ei riitä kaiken tekemiseen. Hääpuvuissa on vielä enemmän tehtävää sovituksineen, joten se ei ole koskaan ihan lyhyt rupeama, Irma selittää.
Puristista mittatilausta
Jokaista Irma Romeron vaatetta on valmistettu vain yksi kappale ja yhdessä koossa, joten ne ovat uniikkeja. Toki saman malli voidaan tehdä vaikka eri kokoisena tai eri kankaalla ja värillä, mutta tismalleen samanlaista ei. Jo alkuperäisten vanhojen nappien ja muiden koristeiden määrä on niin rajattu, että yleensä ne riittävät vain yhteen vaatteeseen - mutta ennen kaikkea nainen haluaa olla aito. Hän kutsuu itseään puristiksi eikä tuota kopioita.Tavallisen mekon tekemiseen menee yleensä 4 - 6 viikkoa sovituksineen, mutta morsiuspuvut vaativat reilusti enemmän; niihin kuluu jopa 3 - 5 kuukautta. Irmalla on aina työn alla useampi projekti, sillä tekemisen rytmittäminen tuo mukavaa vaihtelua työhön.Suunnittelija on itse oma mallinsa, ja hän tilaa vanhoja kaavoja netin kautta, pääasiassa Amerikasta ja Kanadasta. Vanhin kaava on peräti vuodelta 1918.- On paljon halvempaa ostaa kaavoja muualta kuin Briteistä. Viime vuonna käydessäni Tallinnassa löysin valtavasti lehtiä, jotka maksoivat vain euron kappaleelta ja sisälsivät paljon vanhoja kaavoja. Ne ovat todellinen aarre! Irma hehkuttaa.
Kaikkea muuta kuin konservatiivista
Vintagesta tulee äkkiseltään mieleen konservatiiviset mummomekot ja sievistelevät kaulukset. Väärin. Asia on Irman mukaan ihan päinvastoin. Vintagevaatteita kantavat naiset näyttävät Lontoossa monesti siltä, kuin olisivat juuri tulleet elokuvan ensi-illasta.- Mekot voivat olla hyvinkin rohkeita, niissä voi olla avaria kaula-aukkoja ja ne voivat olla paljastavia. Niistä löytyy lantiomalleja ja hilekankaita, ja monet suunnittelijat tekevät vintageasuista modernisoituja versioita. Vintage ei siis tarkoita suoraan kauluksia tai puhvihihoja, vaikka haluankin olla aikakausille mahdollisimman uskollinen.Irman suosituin mekko on ollut valkosiniruudullinen mekko, jossa on rusetti ja rinnuksille avautuvissa kauluksissa nappikoristeet. Suunnittelija itse pitää tummansinisestä ja viininpunaisesta, ja hänen oma lempimekkonsa on syvän viininpunainen. Irma pukeutuu arkena tavallisesti joko juuri mekkoon tai hameeseen ja puseroon.- On minulla joskus leveälahkeiset ja korkeavyötäröiset housut, mutta olen hameihminen. Jos joskus erehdyn vetäisemään farkut jalkaan vaikka kaupassa käydäkseni, niin heti kysytään mikä minua vaivaa ja miksi olen pukeutunut niin, Irma nauraa.&nbsp;
Vintage
vanhaa, ajatonta ja klassistakäsityönä tehtyä ja kestäväätyypillisiä värejä tummat siniset, punaiset ja vihreätkontrasteja väreissä, esimerkiksi turkoosi-oranssi-valkoinenerilaisia väri- ja printtikombinaatioitaalunperin naiset tekivät mekkoja jopa jauhosäkeistä, niissä oli erikoisia ja kauniita printtejäsilkkiet ja puuvillaiset vanhat kankaat ovat hienompaa laadultaan kuin nykyään&nbsp;
**Linkit:**[HBO-sarja Pan Am hurmaa säntillisellä yksinkertaisuudellaan](/aihe/artikkeli/2012/04/03/pan-amin-1960-luku-hurmaa-santillisella-yksinkertaisuudellaan)(/aihe/artikkeli/2012/03/26/fiona-timantin-tyyliin-kuuluvat-korot-ja-hattu)
Erikoispalkittu Johnny Depp yllätti MTV:n elokuvagaalassa - esiintyi bändin kanssa
MTV palkitsi Johnny Deppin elämäntyöstään.
MTV:n vuosittainen elokuvagaala _MTV Movie Awards_ järjestettiin sunnuntaina ja maanantai-aamuna Suomen aikaa päättyneessä tapahtumassa palkittiin myös yksi Hollywood-tähti elämäntyöstään kun tämän vuoden Generation Award ojennettiin **Johnny Deppille**.
Depp sai pystin pitkästä filmiurastaan, joka alkoi _Painajainen Elm Streetillä_ elokuvasta vuonna 1984. Sittemmin mies on tähdittänyt elokuvia kuten _Platoon - Nuoret sotilaat_, _Saksikäsi Edward_, _Gilbert Grape_, _Pelkoa ja inhoa Las Vegasissa_, _Jali ja Suklaatehdas_, _Liisa ihmemaassa_ ja onpa Depp toki tunnettu myös **Jack Sparrow**’n roolistaan **Pirates of Caribbean** -merirosvoelokuvissa. Tähden tuorein filmi on **Tim Burtonin** ohjaama _Dark Shadows_, jossa hän näyttelee vampyyria.
Palkinnon vastaanottamisen lisäksi Depp esiintyi gaalassa muusikkona noustessaan lavalle amerikkalaisen **The Black Keys** -yhtyeen kanssa. He esittivät yhdessä _Gold in the Ceiling_ -kappaleen. Lavalle saapuivat myös **Aerosmithin** nokkamies **Steven Tyler** ja kitaristi **Joe Perry**, jotka ojensivat Deppille tämän palkinnon. Aiemmin samainen palkinto on myönnetty mm. **Tom Cruiselle** ja **Clint Eastwoodille**.
Juttumme gaalan muista voittajista löytyy [MTV palkitsi yöllä nuorisoelokuvia - mukana paras suudelma ja paras tappelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239870).
**Lähteet:** MTV
Rakentaminen rasittaa Viitasaarta
Talous painumassa pakkaselle jo toisena vuonna peräjälkeen
Viitasaari hakee valtiolta lisää avustuksia taloutensa tasapainottamiseen.  Talous on erityisen tiukalla, koska useita kaupungin rakennuksia kunnostetaan yhtä aikaa ja väistötilojen saman aikainen tarve on suuri.
Viime vuoden tilinpäätös on lähes puolitoista miljoonaa alijäämäinen ja tämä vuoden talousarvio vastaavasti jo yli puoli miljoonaa miinuksella.
Kaupunki hakee ministeriöltä harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta noin puolellatoista miljoonalla eurolla.  Viitasaaren kaupunginhallitus päättää lisärahan hakemisesta kokouksessaan maanantaina.
Samanaikaisista remonteista miljoonalasku
Terveyskeskuksen, Rantakoti Helmiinan, Haapaniemen alakoulun ja Keskuskoulun väistötiloista johtuvat ylimääräiset kustannukset ovat noin 742 000 euroa vuodessa. Kiinteistöjen kunnostaminen ja osittainen uudelleenrakentaminen ovat tulleet maksamaan kaupungille jo noin 12 miljoonaa euroa.
Viitasari on käyttänyt tilojen kunnostamiseen kaikki sijoitusvarallisuutensa ja ottanut kunnostamisia varten lisälainaa.
Korjausrakentamissuman aiheutti poikkeuksellinen rakennusten yhtäaikainen käyttökielto.
Lappeenrannan Mustolassa vesivuoto
Vuoto vaikuttaa vedenjakeluun Simeonintiellä. Vedenlaatua kannattaa tarkkailla, sillä vuoto saattaa irrottaa putkistoista sakkaa.
Mustolassa on havaittu vesijohtovuoto. Vuotoa korjataan parhaillaan. Vuodon korjaustyön kestoaikaa ei osata arvioida.
Lappeenrannan Energian mukaan vesijohtovuoto vaikuttaa vedenjakeluun Simeonintiellä. Vedenlaatu voi heiketä ja vedenjakelussa on katkoksia. 
Vesijohtovuoto saattaa irrottaa sakkaa putkistosta. Mikäli vesi on sakkaista, tulee vettä juoksuttaa. Sakkaista vettä ei tule käyttää ruoan valmistukseen. 
Vettä voi laskea esimerkiksi lasiastiaan ja katsoa valoa vasten, kun sakkaa ei erotu vesi on puhdasta ja käyttökelpoista.
Päivitetty 4.6.2012 klo 11.23
Seksirikoksista syytetyn malliyrittäjän oikeudenkäynti alkoi
Joensuulaista yrittäjää syytetään muun muassa ihmiskaupasta ja törkeistä raiskauksista. Hänet on myös aiemmin tuomittu vastaavista rikoksista.
Useista uusista seksirikoksista syytetyn joensuulaisen malliyrittäjän oikeudenkäynti on alkanut. Miestä syytetään Helsingin käräjäoikeudessa muun muassa törkeästä ihmiskaupasta ja törkeistä raiskauksista.
Jutulle on varattu oikeudessa neljä käsittelypäivää. Asianomistajia eli ihmisiä, joihin epäilty rikos on kohdistunut, on jutussa kolmetoista.
Syytetty on jo aiemmin tuomittu lukuisista samantyyppisistä rikoksista yli kymmeneksi vuodeksi vankeuteen, minkä vuoksi hän saapuu oikeudenkäyntiin vankilasta.
Ranskalaismeklari taas oikeuden edessä
Entinen meklari Kerviel on jälleen oikeuden edessä. Asianajaja on uusi, mutta puolustus ennallaan. Kerviel kiistää syyllisyytensä pankin viiden miljardin euron tappioihin. 
Kohumeklari Jérôme Kerviel on jälleen oikeudessa Pariisissa. Oikeus käsittelee hänen valitustaan tuomiosta, joka tuli vuonna 2010 muun muassa luottamusaseman väärinkäytöstä ja petoksesta. 
Ranskalaisen Société Générale -pankin entinen meklari Jérôme Kerviel kiistää olevansa vastuussa pankille vuonna 2008 koituneista lähes viiden miljardin euron tappioista. 
Kervielin asiaa käsitellään todennäköisesti koko kesäkuun ajan vetoomustuomioistuimessa, johon Kerviel valitti lokakuussa 2010 saamastaan viiden vuoden vankeustuomiosta. 
Société Générale menetti 4,9 miljardia euroa Kervielin peiteltyjen johdannaiskauppojen takia ja oli kaatua tappioihin.
Kun asianajajaansa vaihtaneelta Kervieliltä maanantaina kysyttiin, miksi hän valitti tuomiosta. 35-vuotias entinen meklari totesi, ettei oli vastuussa tappioista eikä syyllinen tekohin, joista häntä syytetään. Hän sanoo, että esimiehet tiesivät hänen toimistaan.  
Pankki sai neljä vuotta sitten maksettavakseen miljoonasakot sisäisen valvonnan puutteista.
Päiväkodin alta löytyi kissamuumio
Kuopiolaisen Minnan päiväkodin maanantaiaamu alkoi erikoisella löydöllä. Konservointimestarin mukaan kissan ikää voi vain arvailla.
Kuopion keskustassa sijaitsevan Minnan päiväkodin kesäsiivous sai maanantaiaamuna erikoisen alun. Vanhan rakennuksen perusteelliseen siivoukseen käsketyt kesätyöntekijät löysivät talon alapohjan sisältä muumioituneen kissanraadon.
Päiväkodin johtaja Aura Mähönen ei osaa yhtään arvioida, kuinka pitkään kissa on alapohjan vankina ollut. Yhtä perusteellisesta alapohjan siivouksesta saattaa nimittäin olla aikaa - ja paljon.
Ikää vaikea arvioida
Kuopion luonnontieteellisen museon konservointimestari Terho Hämäläinen sanoo, että kissan ikää on lähes mahdoton arvailla.
\- Jos olosuhteet ovat säilyneet alapohjassa samanlaisina, se saattaa olla kymmeniä vuosia vanha. 
Lihavassa kissassa on niin paljon rasvakudosta, että se ei muumioidu vaan mätänee.
Toisaalta kuivissa ja tuhoeliöistä vapaissa olosuhteissa muumioituminen voi tapahtua nopeastikin. Hämäläisen mukaan on mahdollista, että kissa on jäänyt loukkuun esimerkiksi viime tai toissa kesänä.
\- Se on saattanut kuolla sinne esimerkiksi nälkään. Lihavassa kissassa on niin paljon rasvakudosta, että se ei muumioidu vaan mätänee.
Ei suurta tieteellistä arvoa
Konservointimestari Hämäläinen kertoo, että Kuopion luonnontieteellisen museon kokoelmissa on jo yksi muumioitunut kissa. Se löytyi samalla tavalla rakennuksen alapohjasta muutamia vuosia sitten.
Entä onko muumioituneella kissalla suurta käyttöä museoille?
\- Kun se on tuommoinen kotieläin, ei sillä suurta tieteellistä arvoa ole.
Minnan päiväkodilla muumioitunut ja hajuton kissanraato vietiin päiväkodinjohtajan huoneeseen odottamaan jatkotoimia. Kovin pitkään sitä ei kuitenkaan kannata sisällä säilyttää, sillä olosuhteiden muuttuminen saattaa vielä houkutella muumion kimppuun pieneliöitä.
Hämäläinen arvelee, että esimerkiksi hautaaminen on hyvä vaihtoehto muumiokissan hävittämiseen.
Kajaanin öljyvahinko: Puutetta henkilöstön perehdytyksessä
Henkilöstön toimintatavoissa oli puutteita eivätkä kaikki huoltovarmuusvaraston laitteet toimineet kunnolla, kertoo Neste Oil.
Kajaanin Kuluntalahdessa huhtikuun lopulla tapahtuneelle öljyvahingolle on löydetty useita syitä tai tapahtumiin vaikuttaneita tekijöitä. Teknisiä ongelmia oli ainakin öljyn ja veden rajapinnan tunnistimessa ja pumpun pysäytystoiminnossa, kertoo varaston operoinnista vastaava Neste Oil.
Yhtiön mukaan korjattavaa on myös henkilöstön perehdyttämisessä ja kouluttamisessa sekä toimintatavoissa.
Kajaanin öljyvahinko johtui sekä teknisistä vioista että henkilökunnan perehdytyksen puutteista.
**Polttoaineen vaihdos sai aikaan veden ja öljyn sekoittumista säiliössä**
Huhtikuun lopun onnettomuuspäivänä valtion huoltovarmuuskeskuksen varastossa oltiin vaihtamassa polttoainetyyppiä ja samaan aikaan varastosta pumpattiin vettä pois. 
\- Polttoaineen vaihdoksen yhteydessä on voinut tapahtua veden ja polttoaineen emulsoitumista, sanoo Neste Oilin terminaaleista vastaava johtaja Pekka Rahkamaa.  
  
Vuotoveden pumppaaminen varastosta on päivittäistä.  Tällöin puhutaan rajapinnan tunnistamisesta. Onnettomuuspäivänä rajapintaa ei kyetty tunnistamaan oikein ja pumpatun veden mukana ympäristöön pääsi öljynsekaista vettä.
Ympäristöön pääsi 110 000 litraa kevyen polttoöljyn sekaista vettä.  Säilöstä vuotaneen nesteen öljypitoisuus oli noin 20 prosenttia. Onnettomuuden seurauksena  kaikkien kalliosäiliöiden laitteistot tarkastetaan tai on jo tarkastettu.
Sorateiden kunnostaminen romahtaa
Kelirikon runtelemien sorateiden kunnostamiseen varatut rahat ovat huvenneet lähes olemattomiin Lapissa.
Sorateiden kunnostamiseen käytetyt varat ovat romahtaneet Lapissa. Kelirikon runtelemia sorateitä korjataan tänä kesänä 200 000 eurolla, kun viime vuosina rahaa on ollut käytettävissä 1,1 -2 miljoonaa euroa.
Lapin ELY-keskuksen mukaan sorateitä on kunnostettu viime vuodet puuhuollon turvaamiseen varatuilla rahoilla, mutta tämä rahoitus on nyt loppunut.
Sorateitä laitetaan kelirikon jäljiltä liikennöitävämpään kuntoon esimerkiksi muokkaushöyläämällä ja lisäämällä tielle kulutuskerrosmursketta. Lapin sorateillä on painorajoituksia vielä voimassa 69 kilometrin matkalla.
Lapin ELY-keskus on tilannut maanteiden kesäkunnossapitoa myös alueurakoitsijoiltaan. Tähän työhön käytetään kahdeksan miljoonaa euroa.
Sparv: Nuori joukkue tarvitsee pelejä hitsautuakseen yhteen
Keskikenttäpelaaja Tim Sparvin mielestä Huuhkajat harppoi Baltic cupissa tärkeitä askeleita matkalla kohti MM-karsintaa. Jalkapallomaajoukkueen pelit jatkuvat elokuussa.
Baltic cupin finaalitappiosta huolimatta keskikenttämies Tim Sparv näki turnauksessa paljon hyvää. Sparvin mielestä turnaus oli tärkeä etappi kolmen kuukauden päästä alkavia jalkapallon MM-karsintoja ajatellen.
\- Ehdottomasti tämä oli positiivinen kokemus. Nuoressa joukkueessa on paljon uusia pelaajia, jotka tarvitsevat yhteisiä pelejä ja harjoituksia, Sparv analysoi.
Huuhkajat kärsi sunnuntaina Virossa Baltic cupin loppuottelussa tappion Latvialle. Varsinainen peliaika päättyi 1-1, mutta Latvia oli parempi jatkoaikaa seuranneessa rangaistuspotkukilpailussa.
Suomen parhaana palkittu Sparv oli yksi pilkulta onnistuneista.
\- Rankkarikisassa tarvitaan aina vähän onnea. Meillä oli varsinaisella peliajalla pari hyvää paikkaa ratkaista ottelu, varsinkin (Timo) Furuholmilla ja (Roni) Porokaralla.
\- Finaaleihin lähdemme aina voittamaan, oli kyseessä sitten iso tai pieni turnaus. Niinpä tappiosta jäi hapan maku suuhun, mutta mielestäni peli kulkee ja olemme oikealla tiellä, Sparv jatkoi.
Jalkapallomaajoukkue pelaa seuraavan ottelunsa elokuun puolivälissä Pohjois-Irlantia vastaan Belfastissa. MM-karsinta alkaa Suomen osalta Ranskaa vastaan 7. syyskuuta Helsingin olympiastadionilla.
Rock-festarit valokuvina 
Kesän isot festarit alkavat tänään Helsingissä järjestettävällä Sonispherellä, jossa esiintyy mm. Metallica. Miten artistista saa hyvän valokuvan? Sen kertoo kaksi valokuvaajaa, Kenneth Lehtinen ja Petri Vilen.

Hyvässä rock-valokuvassa pitää olla tunnetta ja draamaa.
Parhaimmillaan siinä haisee hiki ja kuuluu musiikki, kertoivat asiantuntijavieraamme.
 Kuvausolosuhteet
festivaaleilla ovat usein hankalat. Valot vilkkuvat ja valoa on yleensä liian
vähän. Rock-kuvauksessa täytyy muistaa, että se on myös yleisön kuvausta.
Yleisön ja bändin saaminen samaan kuvaan on festivaaleilla usein tosi hankalaa.
Yleensä se onnistuu vain silloin, jos pääsee erikoisluvalla lavalta kuvaamaan.
Aamu-tv:ssä Kenneth Lehtinen ja Petri Vilen esittelivät
parhaita otoksiaan.
Tytöille seksissä tärkeitä ovat tunteet ja vastuu, lääkärit puhuvat riskeistä
Väitöstutkimuksen tavoitteena oli ymmärtää tyttöjen seksuaalisuuteen liittyviä valintoja.
15-19-vuotiaiden tyttöjen seksuaaliterveyttä ja -kulttuuria kuvaava väitöstutkimus osoittaa, että vaikka nuorille annettava seksivalistus painottaa riskejä, tytöt itse liittävät seksuaaliseen kanssakäymiseen ennen kaikkea luottamuksen ja lämpimät tunteet. Seksikäyttäytymiseen liittyvät arvot ovat tytöillä varsin yhtenäiset.
Marjo Kuortin Tampereen yliopistoon tekemä yleislääketieteen alaan kuuluva väitöskirja kehottaa asiantuntijoita perehtymään tyttöjen omiin näkemyksiin seksikäyttäytymisen perusteita. Nuorten karsinointi riskiryhmiin ei välttämättä edistä heidän seksuaaliterveyttään.
Yhtenäinen arvomaailma antaa tytöille seksuaalikäyttäytymisen kulttuurisen ja sosiaalisen mallin. Valintoihin vaikuttavat kuitenkin myös yksilölliset tekijät. Tytöt tiedostavat myös riskitekijät, mutta korostavat pohdinnoissaan valmiutta yhdyntään, tunteita ja seksiin liittyviä vastuukysymyksiä.
Vastuu nousi keskeiselle sijalle etenkin vahinkoraskauksiin liittyen. Opintojen loppuunsaattamisen ja toimeentulokysymysten ohella tärkeäksi asiaksi nousi vanhempien ja poikaystävän suhtautuminen.
Seksi oli tutkimukseen osallistuneiden tyttöjen elämässä merkittävä tekijä, johon liittyi paljon positiivisia asioita. Esiin nousivat kuitenkin myös huolenaiheet ja ristiriidat omien toiveiden ja arvojen ja toisaalta tosielämän kesken.
Kuortin tutkimus pohjautuu Tampereen nuorisoneuvolassa keväällä 2004 asioineiden tyttöjen haastatteluihin. Lopullisessa tutkimuksessa olivat mukana tytöt, joilla oli ollut vähintään yksi yhdyntäkokemus.
Kuortin väitöskirja tarkastetaan Tampereen yliopistossa 15.6.2012.
Seurasaaren naturistiuimalaan pääsee nyt myös uikkareissa
Seurasaaren uimala Helsingissä on kaupungin ainoa naturistiuintipaikka, jossa naisilla ja miehillä on omat puolensa. Tänään vuosikymmeniä pitkä perinne saa kuitenkin uusia tuulia, kun kahtena päivänä viikossa on puettava uima-asu uimaan päästäkseen.
Seurasaaren naturistiuimala on ollut remontissa ja aukesi tänään uudistuneena. Nyt kaikki helsinkiläiset pääsevät käyttämään uimalaa, vaikkeivät haluaisi alasti uidakaan. Uusien sääntöjen mukaan uikkarit pitää pukea keskiviikkoisin ja sunnuntaisin.
\- Tämä on monelle tärkeä paikka, ja monet vakikävijät ovat pelänneet, että näin tapahtuu. Monet taas ovat toivoneet, että uimala avattaisiin laajempaan käyttöön kuin pelkästään naku-uimareille. Toivotaan nyt, että kaikki ovat tyytyväisiä tähän kompromissiin mikä nyt tehtiin, sanoo liikuntalautakunnan puheenjohtaja Heta Välimäki. 
Toivotaan nyt, että kaikki ovat tyytyväisiä tähän kompromissiin.
Välimäen mukaan nykykäyttäjät haluttiin huomioida, eikä tehdä liian radikaalia muutosta.
\- Helsingissä on paljon rantoja, jossa voi käydä uimassa, mutta ei tällaisia missä on miesten ja naisten puoli. Pidimme tärkeänä, että säilytettiin tämä mahdollisuus. Viitenä päivänä viikossa pystyy jatkossakin uimaan näissä olosuhteissa.
Liikuntaviraston uimarannoista vastaavan Jukka Lundgrenin mukaan suojellussa Seurasaaren uimalassa on tehty paljon remonttia.
\- Uutta terassia, design-vesivessat, uutta terassipintaa, osa remontista on vielä keskenkin.
Uimalassa on myös uusi kahvila, johon saatiin myös uusi yrittäjä.
\- Tämä on kaunis paikka. Hyvä, että kaikki helsinkiläiset pääsevät nyt tänne riippumatta siitä haluaako uida nakuna vai ei, Lundgren sanoo.
Talviuinti on vielä ratkaisematta
Uimalan avantouintikausi on kuitenkin vielä kysymysmerkki. Uimaseura Helsingfors Simsällsskap eli Simmis aio ottaa kontolleen avantouintia Seurasaaressa. Lundgren lupaa kuitenkin, että avantouinti järjestetään myös ensi talvena.
Myös muut kaupungin ylläpitämät viralliset uimarannat on avattu tänään. Lundgrenin mielestä parhaana näyttäytymispaikkana toimii ehkä Suomen kuuluisin ranta Hietsu, jossa käy parhaimpina päivinä jopa 10 000 asiakasta.
\- Kaupungin ykkösrannaksi on nousemassa kuitenkin Aurinkolahti. Se on todella siisti ja siellä on puitteet pohdillaan.
Myös Herttoniemen Tuoriniemi, Laajasalon iso ja tyyni uimaranta sekä Lauttasaari ja Munkkiniemen uimarannat saavat Lundgrenin hyväksynnän.
\- Rohkeasti rannoille vaan. Lippu vedetään salkoon, kun siellä on ammatti-ihmiset paikalla.
MTV palkitsi yöllä nuorisoelokuvia - mukana paras suudelma ja paras tappelu
Musiikkikanava MTV jakoi sunnuntaina pystejä nuorelle elokuvaväelle.
Musiikkikanavan elokuvagaala _MTV Movie Awards_ järjestettiin Yhdysvalloissa sunnuntaina. Vasta muutama tunti sitten päättyneessä gaalassa palkittiin vuoden parhaita nuorisoelokuvia ja näyttelijöitä. Palkintokategorioista löytyi niiden perinteisten ohella myös erikoisuuksia kuten Paras suudelma ja Paras taistelukohtaus.
Illan pääpalkinto, eli vuoden parhaan elokuvan titteli, myönnettiin tuoreimmalle _Twilight_ -elokuvalle. _Twilight: Aamunkoi osa 1_ on elokuvasarjan toiseksi viimeinen osa ja samaisesta filmistä löytyi myös vuoden paras pusu kun **Robert Pattinson** ja **Kristen Stewart** iskivät huulet yhteen.
Parhaan miespääosan palkinnon nappasi _The Hunger Games - Nälkäpeli_ -elokuvan tähti **Josh Hutcherson**. Saman elokuvan naistähti **Jennifer Lawrence** puolestaan palkittiin naispääosasta ja saipa futuristinen elokuva myös palkinnon parhaasta taistelukohtauksesta.
Vuoden pahiksena palkittiin **Jennifer Aniston** roolistaan _Horrible Bosses_ -komediassa ja **LMFAO** palkittiin parhaasta leffabiisistä, kun _21 Jump Street_ -toimintakomediassa raikasi _Party Rock Anthem_.
Täydellisen listan voittajista ja ehdokkaista löydät MTV:n sivuilta [täältä](http://www.mtv.com/news/articles/1686434/mtv-movie-awards-winners-list.jhtml).
**Lähteet:** MTV
Monosen käsi kipsissä - Salomäki selvisi säikähdyksellä
Espoon yleisurheilukisassa loukkaantuneen seiväshyppääjä Matti Monosen käsi on kipsattu. Eemeli Salomäki selvisi omasta tällistään säikähdyksellä.
\- Tällä hetkellä käsi on kipsattu. Jotain häikkää siinä, mutta en oikein vielä tiedä, että mitä. Tänään selviää enemmän kun saadaan magneettikuvat otettua, Mononen kertoi. Magneettikuvaus tehdään tiistaina.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten hyppääjä loukkaantui sunnuntaina Espoon kisassa. Viimeinen hyppy korkeudesta 572 jäi limboksi ja Mononen putosi ikävän näköisesti seiväskuoppaan.
\- Se ei itse asiassa tuntunut hirmupahalle heti sen tapaturman jälkeen. Sain heti kylmää siihen ja ajattelin, että ei sitä tarvitse mihinkään hoitoon mennäkään. Lappeenrannassa kävin sitten illalla röntgenissä ja siellä se kipsattiin.
\- Mahdollisesti voi olla jonkinasteista murtumaa. Otetaan seuraavaksi magneettikuva, niin tiedetään mahdolliset jänteiden vauriot.
Monosen oli tarkoitus kilpailla lähiviikkoina tiiviisti. Nyt toiveissa on, että onnettomuus ei vienyt romuttanut unelmaa EM-kisoista.
\- Kyllähän siinä kipuja on, mutta kipu on voimaa. Eihän tämä hyvä tilanne ole, mutta tänä iltana varmasti tiedetään, mikä tulee olemaan toipumisarvio.
Samassa kilpailussa loukkaantunut Salomäki selvisi säikähdyksellä. Hän tuli patjalle vinossa asennossa ja satutti niskaansa. Someron Esan hyppääjä kävi maanantaiaamuna tutkimuksissa, eikä mitään vakavaa löytynyt.
\- Niska kääntyy 90% eikä ole juurikaan kipeä enää. Nyt kun lääkäri määräsi lepoa niin taidan käyttää ajan hyväksi tutkimalla missä päin Eurooppaa on hyviä seiväskisoja lähiaikoina. Sääolosuhteet ovat isossa roolissa seiväshypyssä, jossa kuitenkin tiputaan alas yli viidestä metristä, Salomäki kertoo.
Seppo Hovi ja Heikki ”Häkä” Virtanen vuoden jazzlegendat
Suomen Big Band Yhdistys, Suomen pop- ja jazzarkisto, sekä Imatra Big Band Festival ovat nimenneet tämän vuoden jazzlegendoiksi basisti Heikki ”Häkä” Virtasen ja pianisti Seppo Hovin.


Legendaksi numero 23.
valitsijat nimesivät  basisti Heikki ”Häkä”
Virtasen (s. 1953). Virtanen on tilastojen mukaan Suomen kolmanneksi eniten
levyttänyt studiomuusikko, jolla on tilillään noin 5000 levytystä. Virtasen ura
muusikkona alkoi jo 14-vuotiaana Mosaic-yhtyeessä.
Kontrabasso-opinnot Virtanen
aloitti vuonna 1972 Helsingin konservatoriossa, jolloin hän myös liittyi
Tasavallan presidentti –yhtyeeseen.
1990-luvulla Virtanen tuli
suurelle yleisölle tunnetuksi BumtsiBum-televisiosarjan orkesterista.
Legenda numero 24. on pianisti
ja televisiojuontaja Seppo Hovi (s. 1946). Jo 1950-luvulla lastenradiossa
ensiesiintymisensä tehnyt Hovi jatkoi uraansa seuraavalla vuosikymmenellä kuunnelmissa.
Hovi opiskeli klassista pianonsoittoa Sibelius-Akatemiassa vuosina 1958-1967. Päätoimiseksi
muusikoksi ja musiikkitoimittajaksi hän siirtyi 80-luvun lopulla, toimien mm.
useiden eri musiikkiohjelmien juontajana YLE:llä ja MTV3-kanavalla.
Jazzlegendaksi numero 1.
nimitettiin vuonna 2001 suomalaisen jazzin suurmies Erik Lindström.
Pilaantuneet maat poistetaan senioripihan tontilta
Sadoille vanhuksille rakennettava asuinpaikka Joensuun pohjoisella ruutukaavalla puhdistetaan öljyisestä maasta. Näin vältetään riski siitä, että bensiinipohjaiset ainekset nousisivat huoneilmaan.
Pilaantunutta maa-ainesta kuljetetaan parhaillaan pois Joensuuhun perustettavan senioripihan tieltä.
Alueella vuosikymmeniä sijainneesta varikosta ja lämpölaitoksesta on valunut maaperään öljyä. Pilaantunut maa-aines kuljetetaan pohjoiselta ruutukaavalta Outokumpuun erikoisjätteiden kaatopaikalle.
Muutaman viikon kestävä puhdistaminen maksaa kaupungille ja alueella osittain toimivalle Fortum Power and Heating -yhtiölle arviolta yhteensä 150 000 euroa. Pilaantunut maa-aines olisi ollut riski vanhuksille, koska bensiinipohjaiset ainekset voivat imeytyä rakenteisiin ja sitä kautta huoneilmaan. 
Penttilänrantaan verrattuna miniatyyrityö.
\- Penttilänrannan asuinalueen pilaantuneiden maiden puhdistukseen tämä on miniatyyrityö. Ei voi edes verrata, sanoo toimistorakennusmestari Hannu Tarssanen Joensuun kaupungilta.
Senioripihaa rakennetaan vaiheittain johtuen rahoituskuvioista. Ensimmäistä rakennusta aletaan tehdä tulevana syksynä. Tavoitteena on, että koko senioripiha olisi valmis vuonna 2016 tai 2017. Silloin asukkaita voisi olla enintään kolmesataa.
Kokonaiskulut noussevat 45-60 miljoonaan euroon.
"Amerikan serkku" lahjoitti dollarihymyn Mikkelin raviradalle
Virtasalmelta lähtöisin oleva Osmo Sikanen halusi säästää taloudellisesti tiukoilla olevan ratayhtiön noloilta tilanteilta. Viime kesän St. Michel-raveissa lähtö joudutiin uusimaan 41 vuotta vanhan nykivän lähtöauton takia.
Harmittava tapaus sattui kesän 2011 St.Michel-ravien ensimmäisessä lähdössä. Kesken lähtökiihdytyksen lähetysauto alkoi pätkiä ja vauhti muuttui nykiväksi. Vahingoilta ja vammoilta vältyttiin, mutta lähtö jouduttiin uusimaan.
Jaakko Laitinen seurasi tapahtumia Osmo Sikasen kanssa. Sikanen on Virtasalmella edelleen vaikuttavan tunnetun hevosmiehen Eino Sikasen poika. Kaliforniassa vaikuttava liikemies tiedusteli Laitiselta lähtöauton uusimisen tarvetta. 
Edellinen auto on hankittu 1970-luvun alussa. Sekin tuli lahjoituksena, lahjoittaja oli mikkeliläinen liikemies Eugen Pylvänäinen.
\- Minä siinä varovasti selittelin Osmolle, että Kuninkuusravivuotena on niin paljon investointeja, ettei uuden lähetysauton hankintaan ole varaa, Jaakko Laitinen muisteleee.
\- Osmo siinä totesi, että pitäähän se kunnon lähetysauto radalle saada.
Mies piti sanansa ja laivasi vähän käytetyn Chevrolet Silveradon kohti Helsinkiä. Lähetys tuli perille asti kun postiosoituksessa luki selväsi "Mikkelin Ravirata, Mikkeli".
Lahjoituksen arvoa on vaikea arvioida, mutta uuden hankinta Suomessa olisi maksanut varusteiden kanssa reilut 50 000 euroa. Lahjoitusautosta rata joutuu maksamaan autoveron sekä lähtösiivekkeiden asentamisesta syntyvät kulut.
\- Autoverokaan ei kovin korkeaksi nouse, sillä lähtöautoa ei tarvitse rekisteröidä, Jaakko Laitinen muistuttaa.
Lähtöautolla ja kuljettajalla suuri merkitys
Auton ja kuljettajan merkitys autolähdöissä on suuri. Haasteet kasvavat vauhtien ja panosten kovetessa.
\- Kahdeksan hevosta lähtee rinnakkain, joten siivekkeiden pitää olla 16-17 meriä leveät. Vauhti joudutaan nostamaan nopeasti kuudestakympistä sataseen. Kun hevoset pääsee täyteen vauhtiin, auton pitää häippästä edestä nopeasti.
Mikkelin uuteen autoon ei aiota asentaa nykyisin käytössä olevaa automaattista kiihdytysjärjestelmää.
\- Meille ohjastajat ovat esittäneet toiveen, ettei tempomaattia asenneta. Näin voidaan tarvittaessa kiihdyttää jopa hieman lyhyemmälläkin matkalla.
\- Kyllä se oli kova paikka kun Varenne juoksi Mikkelissä. Lähes jokainen ohjastaja kävi antamassa kuljettajalle omia ohjeitaan. Hannun pokka piti hyvin, lähtö kulki kuin ajatus ja ME syntyi, Jaakko Laitinen muistelee.
Lahjahevosen suuhun saa kurkistaa
Mikkelin vanha lähetysauto on käytössä vielä muutaman viikon. Uusi auto saa tulikasteensa Kuninkuusraveissa 21. heinäkuuta.
\- Entinen on palvellut erinomaisen hyvin. Se on ollut muilla radoilla usein lainassa, jopa pääradalla Vermossa muutamia kuukausia.
Lahjahevosen suuhun ei ole katsomista, mutta Jaakko Laitinen uskaltaa sen kuitenkin tehdä veikkaa uudelle "Letukalle" pitkää ikää.
\- Kyllä se niin pitkään kestää kuin me raveissa käymme, raviradan entinen toimitusjohtaja ja nykyinen hallituksen jäsen arvelee. 
[Frans vei Suurmestaruuden Bokerin turvan edestä](http://yle.fi/uutiset/frans_vei_suurmestaruuden_bokerin_turvan_edesta/6156220)
McDonald's-pellen varastanut taitelija katuu tekoaan
Oikeuteen haastetun taiteilija Jani Leinosen mielestä tapauksessa ei ole kyse taiteilijan vapaudesta.
Oikeudenkäynti taiteilija Jani Leinosta ja kahta muuta vastaan on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa. Heitä syytetään petoksesta ja väärennöksestä niin sanotussa McDonald's -jutussa.
Taiteilija Jani Leinonen ja kaksi muuta varastivat viime vuoden helmikuussa Helsingin Ruoholahden McDonald'sin Ronald McDonald -pellepatsaan huoltomiehiksi naamioituneina. Ryhmä ilmoitti kirjeitse ja internetissä palauttavansa patsaan, jos McDonald's vastaisi kysymyksiin yrityksen etiikasta ja tuotteidensa alkuperästä. Maailman suurin hampurilaisketju vastasi, ettei se neuvottele rikollisten kanssa.
Tilannetta seurasi pellepatsaan videoitu tuhoaminen giljotiinilla. Ryhmä kutsui tuhoamista teloitukseksi, ja siitä kuvattu video sai suuren suosion internetissä. Ronald McDonaldin kaappaustarina uutisoitiin ympäri maailmaa.Terroristien toimintaa imitoinut performanssi johti Leinosen pidätykseen ja hänen studioonsa tehtyyn poliisiratsiaan. Leinosen mukaan performanssissa oli kyse kansalaistottelemattomuudesta eikä rikoksesta.
Syyttäjä haastoi kolmikon oikeuteen petoksesta ja väärennöksestä. Helsingin käräjäoikeuteen aamulla saapunut Jani Leinonen sanoi katuvansa tekoaan.
\- Tällä hetkellä vähän kaduttaa, mutta sanotaan, että kolmen tunnin päästä voi olla toinen mieli.
Jani Leinosen mielestä oikeudenkäynnissä ei ole kyse taiteilijan vapaudesta.
\- Enemmänhän oli tarkoitus puhua puhtaasta ruoasta sen projektin kautta. Minkälaista ruokaa voitaisiin tehdä ja kuinka paljon parempaa se voisi olla. Vähän eettisempää se voisi olla. McDonald's oli tässä vain sattumanvarainen kohde. Ei tässä ollut taiteilijan vapaudesta kyse. En tiedä kuinka paljon tämäkään oikeudenkäynti siihen keskittyy.Tällaisen teon määritteleminen petokseksi on aika mielenkiintoinen juttu. Mutta katsotaan nyt. Tuomarit ovat fiksuja, koulutettuja ihmisiä. Kyllähän he yleensä tietävät, mitä pitää tehdä.
Leinonen hämmästeli oikeuteen tulleen median määrää.
\- No herran jumala. En ole koskaan nähnyt näin paljon kameroita. Harvoin näpistyksestä on tullut näin paljon kameroita paikalle. Rikosuutisointi näköjään kiinnostaa teitä kaikkia, Leinonen hymähtää.
Japanin uusi puolustusministeri tuntee Pohjois-Korean
Japanissa veronkorotusten läpimenoa vauhditetaan vaihtamalla ministereitä. Vaihdoksia tehtiin jo toisen kerran tänä vuonna. 
Japanin pääministeri Yoshihiko Noda on vaihtanut viisi hallituksensa ministeriä. Hän toivoo, että järjestelyllä turvataan sopimus opposition kanssa. Puolueiden on määrä päästä sopuun veronkorotuksista. 
Oppositio on syyttänyt, että nyt lähtöpassit saaneet ministerit eivät ole toimineet oikein. Noda toivoo saavansa suurimman oppositiopuolueen liberaalin LDP:n puoltamaan veropakettia, joka sisältää muun muassa liikevaihtoveron korotuksen. Se on nyt viisi prosenttia ja sitä on määrä nostaa kymmeneen prosenttiin vuoteen 2015 mennessä. 
\- Teen parhaani, jotta ehdotus hyväksytään, Noda perusteli tiedotustilaisuudessa. 
Japanin johto painii kasvavan julkisen velan kanssa. 
Lähtöpassit saivat muun muassa puolustusministeri Naoki Tanaka ja liikenneministeri Takeshi Maeda. Uudeksi puolustusministeriksi ryhtyy Satoshi Morimoto, joka siirtyy politiikkaan yliopistouralta. Hän on maan ensimmäinen puolustusministeri, jolla ei ole taustaa poliitikkona. Hänet tunnetaan Pohjois-Korea-asiantuntijana. 
Japanin hallitukset eivät ole olleet viime vuosina pitkäikäisiä. Kuluneena kuutena vuotena maassa on valittu uusi pääministeri joka vuosi. Nodasta tuli pääministeri viime syyskuussa. 
Suihkulähde sotketaan - ruusut revitään
Yöllinen kulkija purki pahaa oloaan ja hakkasi kirveellä hajalle 20 puiston penkkiä. Toinen repi raivoissaan omakotitalon ulkovalaisimet kiinnityksistään. Jotkut eivät millään malttaneet olla lurauttamatta astianpesuainetta suihkulähteen kuohuihin. Ilkivalta rehottaa ja maksaa.
Kokkolan kaupunki korjaa vuosittain ilkivallan jälkiä puistoissa ja ulkoilualueilla useiden kymmenien tuhansien eurojen edestä. Ilmoituksia ilkivallasta tulee päivittäin.
\- Meillä on jonkinlainen sietokyky ja ymmärrys tekijöitä kohtaan. Jos tyttöystävä jättää, niin ymmärrämme, että potkaisee yhden puistonpenkin nurin. Kymmenen penkin kaatoa emme ymmärrä, sanoo Kokkolan kaupungin teknisen palvelukeskuksen työpäällikkö Terho Lindberg.
Ilkivalta tulee kalliiksi. Esimerkiksi pelkästään pesuainepilan jälkien korjaaminen maksaa 400-500 euroa.
\- Suihkulähde on tyhjennettävä, pestävä ja täytettävä uudelleen. Tähän menee muutaman ihmisen työpäivä. Toukokuussa siivous on jouduttu tekemään jo kaksi kertaa ilkivallan takia, toteaa Lindberg.
”Onko näissä näin kova työ?”
Eniten vahinkoa aiheutetaan puistojen leikkivälineille, puistonpenkeille ja istutuksille. Ilkivaltaa tekevät niin nuoret kuin aikuisetkin.
Kokkolan kaupunki ei tee rikosilmoituksia ilkivallasta, mutta poliisi saa vuosittain kiinni tekijöitä. Osa heistä haluaa sovittaa tekonsa tihutöiden korjaamisella. Työ on tehokkaampi rangaistus kuin vahingon korvaaminen äidin tai isän pussista. 
Penkkien rikkoja laitetaan korjaamaan, hiomaan ja maalaamaan penkit uudestaan
\- Penkkien rikkoja laitetaan korjaamaan, hiomaan ja maalaamaan penkit uudestaan. Moni onkin sanonut, että onko näissä näin kova työ. Nuorilta kuluu kallista kesäloma-aikaa, naurahtaa Lindberg.
Ilkivalta ei rajoitu vain kaupungin puistoihin ja omaisuuteen. Kokkolalaisten pihoilta varastatetaan kukkaruukkuja, kaadellaan roska-astioita ja revitään kesäkukkia. Röyhkeimmät tulevat pihalle keskellä päivää. Erään omakotitalon kukkapenkistä katosi koulujen päätöslauantaina iltapäivällä upea runkoruusu. Tiedä kenen juhlaa siististi leikattu kukka päätyi koristamaan…
Rattijuoppo piileskeli kuusen alla
Poliisi nappasi metsässä piileskelevän rattijuopon maanantaiyönä Rovaniemellä. Häntä epäillään myös kortitta ajosta ja ajoneuvorikkomuksesta.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisi ilmoituksen humalaisesta kuljettajasta, joka ajoi Tapionkylän suunnasta Rovaniemelle päin. Autoa vastaan tullut poliisipartio näki kuskin kääntyvän Seutulantielle ja ajavan edelleen talon pihaan. Partion tullessa paikalle auto oli tyhjä. Partio alkoi haravoimaan aluetta ja teki havainnon kuljettajasta. Lopulta poliisi löysi kuljettajan piileskelemästä kuusen alta.
Mieskuljettaja puhalsi alkometriin 0.94 promillea. Miehen käyttämästä autosta oli vero erääntynyt ja kuskilla ei ollut ajo-oikeutta. Häntä epäillään rattijuopumuksesta, kortitta ajosta ja ajoneuvorikkomuksesta.
Pohjois-Korea uhkaa Etelä-Korean mediaa hyökkäyksellä
Pohjois-Korea tulistui Etelä-Korean median tavasta uutisoida Pyongyangissa järjestettyä lasten suurtapahtumaa.
Pohjois-Korean armeija uhkasi maanantaina räjäyttää Soulissa sijaitsevia toimituksia vastaiskuna Etelä-Korean median uutisille Pyongyangissa pidetystä lasten suurtapahtumasta. Pohjois-Korean armeija ilmoitti poikkeuksellisen yksityiskohtaisessa lausunnossaan, että ohjusyksiköt ja muut joukot ovat asettaneet koordinaateikseen useiden toimitusten sijaintipaikat Soulin keskustassa.
Lausunnossa nimettiin Chosun Ilbo ja JoongAng Ilbo -sanomalehdet, Dong-A Ilbo -uutiskanavan sanomalehti sekä KBS, CBS, MBC ja SBS-televisiokanavat.
Pohjois-Korean armeija syytti Etelä-Korean konservatiivista presidenttiä Lee Myung-Bakia kriittisen uutisoinnin lietsomisesta ja vaati anteeksipyyntöä hyökkäysten perumiseksi.
\- Muussa tapauksessa rikospesäkkeet räjäytetään yksi kerrallaan ja Leen ryhmää pidetään tästä täysin vastuussa, lausunnossa todetaan.
Pohjois-Korea syyttää naapurimaansa presidenttiä solvauksista
Armeija syytti eri tiedotusvälineitä hirvittävästä loanheitosta jutuissa, jotka käsittelivät Pyongyangissa järjestettyä Korean lasten liiton 66. vuosipäivää, johon 20 000 koululaista osallistui.
Pyongyangin virallinen Korea Central News Agency kertoi lauantaina, että lapset vannoivat uskollisuuttaan uudelle johtajalle Kim Jong-Unille.
Pohjois-Korean armeija syytti Etelä-Korean hallintoa ja viestimiä tapahtuman esittämisestä propagandakikkana, jonka Pyongyangin johto olisi järjestänyt. Armeija valitti, että presidentti Leen ryhmä on päästänyt valloilleen sarjan solvauksia, jossa uskollisuuden vannominen kuvataan teeskentelynä.
Etelä-Korean ministerö, joka vastaa maiden välisistä suhteista totesi, että Pyongyangin viimeisin uhkaus oli täysin asiaton.
\- Tämä oli merkittävä haaste ja vapaan demokratian provokaatio, jonka me otamme vakavasti sekä vaadimme Pohjois-Koreaa lopettamaan mediamme uhkailun välittömästi, ministeriön puhemies ilmoitti.
Pohjois-Korean uusi johto on lausunut vihamielisiä kommentteja Etelä-Koreasta yhä tiiviimpään tahtiin. Pohjois-Korea on uhannut rajanaapuriaan pyhällä sodalla yrittäessään vahvistaa Kim Jong-Unin johtajuutta.
Ville Niinistö jättää Turun kunnallispolitiikan
Vihreiden puheenjohtaja ja ympäristöministeri Ville Niinistö ei lähde ehdokkaaksi lokakuun kuntavaaleihin. Hän perustelee päätöstään valtakunnan politiikan ja perhe-elämän velvoitteilla.  
Ville Niinistö on istunut kaksi kautta Turun kaupunginvaltuustossa. Hän kertoi miettineensä kuntavaaliehdokkaaksi asettumista pitkään, mutta viime kädessä ratkaisuun vaikuttivat ajankäytön ongelmat.
\- Ehdokkaana pitäisi olla sellaisia ihmisiä, jotka pystyvät olemaan asuinpaikkakuntansa arjessa mukana. Heillä pitäisi olla muun muassa riittävästi aikaa tavata ihmisiä ja perehtyä paikallisiin asioihin, Niinistö korostaa.
Ympäristöministerin ja puheenjohtajan velvoitteiden lisäksi Niinistö korostaa myös perhe-elämän huomioon ottamista. Hänellä on kaksi lasta ja ruotsalainen vaimo. Näin ollen perhe joutuu sukkuloimaan ja järjestämään asioitaan Helsingin, Turun ja Tukholman osoitteissa.
\- Pidän hyvänä myös sitä, että valtakunnan tason päättäjä ja hallituksen jäsen ensisijaisesti keskittyisi kyseisiin tehtäviin. Näin vältytään sellaiselta intressiristiriidalta, että on monella eri tasolla päättämässä asioista, Niinistö perustelee ratkaisuaan.
Niinistö vakuuttaa tekevänsä vihreiden puheenjohtajan roolissa kovasti töitä puolueen valtakunnallisen kuntavaalikampanjan eteen. Hän kertoo tukevansa myös paikallisia ehdokkaita Turussa.
Iniesta pelasti Espanjan vaikeassa Kiina-ottelussa
Hallitsevan jalkapallon Euroopan mestarin Espanjan viimeinen harjoitusottelu ennen EM-kisoja sujui nihkeästi. Kiina kaatui lopulta, mutta hyvin tahmean esityksen jälkeen.
Yllättäen Kiina hallitsi ensimmäistä puoliaikaa ja oli jopa hyvin lähellä maalintekoa. Zheng Zhillä oli kaksi loistavaa paikkaa, mutta hän ei pystynyt ohittamaan Iker Casillasia.
Toiselle puoliajalle Espanjan valmentaja Vicente del Bousque teki neljä vaihtoa ja kentälle marssivat mm. Jesus Navas, Fernando Torres ja Andres Iniesta. Varsinkin Iniesta toi uutta virtaa espanjalaisten hyökkäyspeliin.
Barcelonan keskikenttätaituri järjesti lopulta myös Espanjan 1-0-voittomaalin. 84 peliminuutilla Iniesta tanssahteli pallon kanssa läpi kiinalaispuolustuksen ja vapautti lopulta David Silvan maalintekoon.   
Nihkeän voiton jälkeen Espanjan joukkue suuntaa Gdanskiin, jossa se aloittaa EM-urakkansa sunnuntai-iltana Italiaa vastaan.
Uusikaupunki seuloo kaupunginjohtajaehdokkaita
Uudenkaupungin uuden johtajan nimi selviää  juhannuksen jälkeen. Valitut hakijat on haastateltu, ja testien tulos selviää ennen kesäkuun puoliväliä. Testeihin on seuloutunut viisi virkaan halukasta niistä 17:stä, jotka jättivät hakemuksensa tai ilmaisivat kiinnostuksensa.   
Uuden kyläpäällikön etsintä Uuteenkaupunkiin on kaartunut loppusuoralle. Haastatteluvaihe on saatu päätökseen ja viimeiset testaukset meneillään. Haastatteluihin valittiin kaikkiaan kuusi kandidaattia.
Hakemuksensa jättäneistä Kauko Aronen ja Atso Vainio Espoosta, Kirsi Leväpelto Turusta ja Tuija Mannila Nokialta saivat haastatteluihin seuraa vielä kahdesta henkilöstä, jotka olivat ilmoittaneet olevansa käytettävissä virkaa täytettäessä.
Uudenkaupungin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Heikki Wala arvioi, että uuden kaupunginjohtajan nimi on selvillä kesäkuun aikana
\- Toukokuun viimeisenä torstai-iltana meillä oli viimeinen haastattelu. Päätettiin, että tehdyt kuusi haastattelua riittää eikä enää jatketa haastatteluja. Meillä oli vielä neljäkin mahdollista ehdokasta, joiden haastatteluja oli mietitty, mutta tultiin kuitenkin siihen tulokseen, että nyt on kylliksi haastateltu ja on aika siirtyä seuraavaan vaiheeseen, sanoo Wala.
Kaupunginjohtajan virasta kiinnostuneita oli kaikkiaan 17 henkilöä. Heistä kymmenen jätti hakemuksensa ja loput ilmoittivat olevansa käytettävissä virkaa täytettäessä.
-Testeihin olemme päättäneet lähettää viisi haastatelluista ja osa on jo testattu ja joitakin vielä testataan. Tuloksia testeistä meille on luvattu antaa kesäkuun 12. päivä, kertoo Wala.
Hänen mukaansa kaupunginhallituksen käsittelyyn uuden kaupunginjohtajan valinta tulee 18. kesäkuuta.  Lopullisesti valinnan tekee valtuusto, joka Walan arvion mukaan saataneen koolle ylimääräiseen kokoukseen heti juhannuksen jälkeen.
-Pyrimme siihen, että valintaprosessi saadaan päätökseen kesäkuun aikana. Nykyinen kaupunginjohtaja Kari Koski on virassaan elokuun loppuun asti, jonka jälkeen hän siirtyy Rauman kaupungin johtoon.  Uuden kaupunginjohtajan toivotaan aloittavan virassaan syyskuun alusta tai viimeistään lokakuun alussa, sanoo Wala.
Työnhakijoiden määrä väheni hieman Espanjassa
Toukokuu on yleensä hyvä kuukausi Espanjan työllisyydelle. Nyt työttömien työnhakijoiden määrä väheni vain 30 000 ihmisen verran.
Työttömien määrä on vähentynyt hieman Espanjassa. Tosin vähennys ei ole niin suuri kuin yleensä toukokuussa, jolloin yritykset palkkaavat kesäsijaisia.
Työministeriön mukaan Espanjassa on työttömyyskorvausta saavia nyt 4,71 miljoonaa eli reilut 30 000 vähemmän kuin kuukausi sitten. 
Huhtikuussakin työttömyyskorvausta saavien määrä hupeni, mutta paljon vähemmän kuin vuosi sitten. Luvut kertovat siitä, miten tiukasti taantuma pitelee Espanjaa otteessaan.
Viime viikolla EU:n tilastovirasto Eurostat kertoi, että Espanjan työttömyysprosentti oli maaliskuussa 24,4 ja alle 25-vuotiaista työttä oli joka toinen.
Tampere karsii opettajien palkkoja roimasti
Samaan aikaan kun Tampereen Top School -hanke vie eteenpäin uudenlaista oppimisympäristöä, lukiokursseja ja opettajien palkkoja vähennetään, eikä sijaisia palkata.
Tamperelaiset opettajat saivat kesälomaa edeltävällä viikolla kylmän kesälomatoivotuksen kaupungin hallinnolta. Tampereen toisen asteen koulutuksen 800 000 euron alijäämän vuoksi opetusta aiotaan karsia entisestään. Toukokuussa tuli alijäämän kattamisen lisäksi toiselle asteelle myös 1,3 miljoonan lisäsäästövelvoite, josta lukiokoulutukselle tulee 300 000 euron säästötavoite.
Osana säästötoimia Tampereen kaupunki aikoo karsia pois yli 200 lukiokurssia. Lisäksi päivälukioiden opettajat menettävät palkan oppitunneista, jotka jäävät seitsemänpäiväisten koeviikkojen vuoksi pitämättä. Palkoista lähtee noin viisi prosenttia, mikäli kaupunginhallitus hyväksyy maanantaisessa kokouksessaan esitykset.
Opettajien mitta tuli täyteen, kertoo Tampereen kaupungin lukioiden luottamusmies Tiina Ahde.
\- Kun kursseja leikataan, se on suoraan opetuksesta pois. Ryhmät suurenevat tietyissä tapauksissa, ja jotkut kurssit jäävät yksinkertaisesti pitämättä. Opetuksen laatu tulee kyllä kärsimään.
Tahto kehittää - pakko säästää
Käynnissä on säästötoimien lisäksi myös Top School – hanke. Hankkeen nettisivuilla kerrotaan, että tavoitteena on nykyaikaistaa Tampereen kaupungin koulujen ja oppilaitosten oppimisympäristöjä. Oppimisympäristöinä nähdään myös esimerkiksi opetusteknologia, ohjelmistot, oppilaat ja henkilöstö.
Säästöjen takia silti kurssit vähenevät, palkat pienenevät, eikä sijaisia hankita. Tampereen toisen asteen johtokunnan puheenjohtaja Matti J. Mäkelä näkee suurissa opetusryhmissä jotain positiivistakin.
\- Kokemukseni mukaan suuressa joukossa asetelma, että kaveria ei jätetä, korostuu paremmin kuin pienissä luokissa.
Pitämättä jääneistä tunneista ei palkkaa
Tuntimäärien leikkaus tarkoittaa noin 10 opettajan vakanssin verran vähemmän oppitunteja. Kaupunki karsii myös palkat tunneista, jotka jäävät koeviikkojärjestelmän vuoksi pitämättä, pelkää Sammon keskuslukion opettaja Annukka Virtanen.
\- En tiedä tarkalleen, minkä takia meillä on seitsemänpäiväiset koeviikot. Ehkä syy on se, että silloin opiskelijalle tulee vain yksi koe per päivä. Mutta siinä on jäänyt se huomioimatta, että opiskelijoilta jää kaksi lähiopetustuntia saamatta.
Näiden kahden tunnin palkka pidätettäisiin opettajilta. Virtasen mukaan ongelma on siinä, ettei opettajille anneta mahdollisuutta pitää pois jääviä oppitunteja.
\- Ihan varmasti joka ikinen opettaja Tampereella hyväksyisi viisipäiväisen koeviikon, jolloin saisimme kurssiin kaksi tuntia enemmän käyttöä.
Tiina Ahteen mukaan päätöksen käsittelyajankohta ei ole sattumaa.
\- Ajatellaan ilmeisesti, että opettajat menevät lomille ja unohtavat koko jutun, mutta kyllä minä takaan, että tämä jatkuu vielä elokuussa!
Ensi vuonnakin säästettävä
Tampereen säästöohjelma jatkuu myös ensi vuonna.  Heikkenevästä taloudesta kärsivä kaupunki pyrkii pitämään vuoden 2013 toimintamenonsa tämän vuoden budjetin tasolla - kustannustason noususta ja palvelutarpeiden kasvusta huolimatta.
Nykyiset palvelut tai palvelujen tason parantaminen voidaan toteuttaa vain jakamalla varat uudella tavalla, talous- ja strategiajohtaja Juha Yli-Rajala esittää. Uusia menoja ei voisi tulla.  Tänä vuonna kaupungin alijäämää aiotaan pienentää noin 22 miljoonan euron säästöillä.
_Lisätty: Toukuun lisäsäästötavoite._
Muurarimehiläinen leviää Etelä-Suomessa
Pörröinen ja harmiton mehiläinen parveilee huhti-toukokuussa, mutta elelee muuten erakkona. Se muuraa savisen pesänsä muun muassa talojen seinärakoihin.  
Tarhamehiläistä pienempää ja pörröisempää rusomuurarimehiläistä tavataan yhä laajemmin Etelä-Suomessa. Laji huomattiin ensimmäisen kerran vuonna 2006.
Helsingin yliopiston mukaan tulokaslaji on hyvä lisä Suomen luontoon. Se auttaa muiden hyönteisten tavoin ravintokasvien pölytyksessä.
Muurarimehiläisen nimi tulee sen tavasta rakentaa pesä. Se muuraa pesänsä savesta erilaisiin koloihin, jotka voivat olla rakennuksissa tai muualla maanpinnan yläpuolella.
Laji parveilee huhti-toukokuussa, mutta tarhameihiläisestä poiketen naaraat elävät erakkona. Laji on ihmiselle harmiton.
Helsingin yliopiston mukaan laji on levinnyt tänä keväänä Porvoon ja Helsingin seuduille. Sitä on tavattu jo aiemmin Lappeenrannasta, Loviisasta, Hämeenlinnasta ja Turusta.
Poliisi ihmeissään Joensuun huumekuolemista
Poliisi on ymmällään Joensuussa viikonloppuna tapahtuneista huumekuolemista. Mies ja nainen menehtyivät käytettyään huumaavia aineita, lääkkeitä ja alkoholia.
Joensuussa tapahtuneiden huumekuolemien selvittely kestää mahdollisesti useita kuukausia. Poliisilla ei ole esimerkiksi täyttä varmuutta ja tietoa Crystal love -nimisestä huumaavasta aineesta, jonka epäillään aiheuttaneen kahden ihmisen kuoleman.
\- Ainetta on käytetty pienenä annoksena ja sen vaikutus on ollut poikkeuksellista, arvioi rikoskomisario Markku Airaksinen Pohjois-Karjalan poliisista.
Poliisi on tähän asti selvittänyt, että ainetta käytti suonenesiäisesti ainakin kolme ihmistä perjantaina Joensuun keskustassa. Noin 40-vuotias mies ja parikymppinen nainen löydettiin kuolleina lauantaina. Kolmas henkilö selvisi aineen käytöstä sairaalakäynnillä. Henkilöt olivat käyttäneet myös alkoholia ja lääkkeitä.
Crystal Loveksi kutsutun huumaavan aineen tarkka koostumus ja henkilöiden kuolinsyyt selviävät vasta oikeuslääketieteellisten tutkimusten valmistuttua, kuukausien kuluttua.
Tuoksu vai ulkonäkö? Millä perusteella valitset kumppanin?
Kesämiehen kannattaa käydä suihkussa, mutta jättää saippuat ja deodorantit laatikkoon. Myös kainalokarvojen on hyvä antaa rehottaa. Naisille miehen haju on tärkein kriteeri parinvalinnassa. Mitkä asiat kumppanin valinnassa painavat? 

\- Naisille miehen haju on tärkein kriteeri parinvalinnassa.
Epämiellyttävää hajua ei pysty kompensoimaan edes mukavalla
luonteella tai edullisella ulkonäöllä. Miesten mielestä taas naisen
haju ja ulkonäkö ovat yhtä tärkeitä, tietää evoluutiobiologian
dosentti Markus J. Rantala Turun yliopistosta.

Jay-Z ja Kanye yllättivät Pariisin keikallaan - yksi ja sama biisi 11 kertaa putkeen
Kuinka monta kertaa keikalla kehtaa soittaa saman biisin? No, aika monta kertaa näköjään.
**Jay-Z**:n ja **Kanye Westin** yhteinen superprojekti **Watch The Throne** esiintyi viikonloppuna Pariisissa osana maailmankiertuettaan. Pariisilaisyleisöä hemmoteltiin keikan lopussa, kun kaksikko esitti suositun _Niggas in Paris_ -biisinsä. Ja heti sen perään uudestaan. Ja uudestaan. Ja uudestaan. Ja uudestaan. Ja uudestaan. Ja uudestaan. Ja uudestaan. Ja uudestaan. Ja uudestaan. Ja vielä kerran.
Räppärimiehet vetivät kappaleen 11 kertaa putkeen ja biisitykitys pidensi lopulta jo täysimittaista keikkaa lähemmäs tunnin.
Kaksikko on leikitellyt kappaleen jatkuvalla soitannalla aiemminkin, mutta Pariisissa se kuultiin nyt peräkanaa ennätysmäärän verran.
Voit katsoa biisin virallisen musiikkivideon [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=gG_dA32oH44) ja videokuvaa Pariisin keikalta löytyy YouTubesta vaikkapa [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=5j2maPwt8BM).
**Lähteet:** YouTube
Kuusikeppi sihtaa suoraan suoneen
Viisas ei rakenna taloaan vesisuonen päälle. Kaikilla ei ole taitoa löytää maanalaisia vesisuonia, mutta Maila Hakkaraisen otteessa oksa alkaa elää. Ihmisen rakentamiiin vesijohtoverkostoihin Mailan keppi ei reagoi.
Rovaniemeläinen Maila Hakkarainen luottaa vesisuonten etsinnässä hieman yli metriseen ja pari senttiä paksuun kuusikeppiin. Se on kulkenut mukana jo kolmisenkymmentä vuotta. Aikoinaan pihalta löytynyt oksa on sileä, käsiotteen kohdalta käytössä tummunut.
\- Perinteinen paju ei itselläni vedä ollenkaan. Mänty jotenkin, mutta kyllä kuiva kuusikeppi on paras. Hieman pitäisi sahalla karheuttaa molempia päitä, jotta tuntumaherkkyys maahan säilyy, Maila Hakkarainen sanoo.
Kepin molemmat päät ovat vesisuonten paikantamisessa tärkeitä.
Nystyräotteella
Maila Hakkarainen näyttää kepin keskivaiheilla olevaa pikkuruista, ajan saatossa hioutunutta oksanystyrää. Etu- ja keskisormen paikka on sen ympärillä, muut sormet tukevat otetta kevyestii. Keppi lepää tyvipää edellä vaakasuorassa Mailan kupeella, kun hän astelee tonttia edestakaisin.
Yhtäkkiä kepin etupää painuu maata kohti.
\- No niin, siinä kulkee vesisuoni, Maila sanoo ja pysähtyy suonen päälle. Keppi nousee vaakaan. Maila astuu pari askelta ja nyt kepin takapää painuu alas.
Epäilyttää. Keikuttiko käsi keppiä?
\- Niin on moni sanonut, mutta ei keikuttanut. Jotkut eivät ota miksikään, että edes katsoisivat. Mutta aivan ihanaa, että on ihmisiä, jotka uskovat. Ja epäilijöitähän saa olla. Niitä on aina, Maila Hakkarainen sanoo.
Itse hän kertoo tuntevansa kepissä pienen nykäisyn ennen kuin ollaan suonen kohdalla ja kepin pää painuu. Taitoaan hän ei sen kummemmin selittele, mutta tietää, että kyky on usein suvussa.
\- Äidillä oli, mutta isällä ei. Toisella veljellä vetää vesisuonen kohdalla ojalapion terää maahan. 
Aivan ihanaa, että on ihmisiä, jotka uskovat. Ja epäilijöitähän saa olla. Niitä on aina.
Rauta vie vedon
Kun Maila Hakkarainen alkaa keppeineen etsiä vesisuonia, hänellä on yksi pukeutumissääntö. Metallia saati rautaa ei kestä olla vaatetuksessa eikä iholla. Hyvä valinta on puuvillainen asu ja kumisaappaat, mutta lenkkaritkin käy.
Maila havainnollistaa.
Hän ottaa oman kotiavaimensa ja se vasemmassa kädessään, keppi oikeassa kävelee taas vesisuonen yli. Kepin päät eivät edes yritä notkahtaa maata kohti. Kun Maila laittaa avaimen syrjään, keppi niiailee suonen kohdalla taas nöyrästi.
Lottovoitolla tutkimusta
Maila Hakkarainen on tutkinut kuusikepillään lukemattomia tontteja ja taloja 1950-luvulta asti, jolloin hän havaitsi kykynsä.
\- Vanhat talot on järjestään rakennettu viisaasti eli vesisuonten ulkopuolelle. Kahden suonen risteyskohta taas on mitä mainioin paikka kaivolle, mutta yhden suonen päälle sitäkään ei kyllä kannata kaivaa, Maila kertoo.
Maila Hakkarainen on itse yksi heistä, jotka ovat joutuneet siirtämään sänkyään eri paikkaan.
\- Vaihdoin asuntoa ja ihmettelin, kun jo ensimmäisen yön aikana oli kova päänsärky. Otin keppini ja kas, sängyn vieressä oli suoni. Siirsin petipaikkaa ja sen jälkeen on nukuttu!
Kaikkiin ihmisiin suonten sijainti ei vaikuta ja Maila tietää sen.
\- Eräs tuttavakin nukkuu suoraan suonen päällä eikä ole moksiskaan.
Terveyshaitoista kärsiviin vaikuttaa Maila Hakkaraisen mukaan vesisuonten kohdalla oleva voimakkaampi maasäteily.
\- Omia väitteitäni en perusta tutkimukselle, vaan vain sille mitä olen itse kokenut ja nähnyt. Mutta jos voittaisin viisi miljoonaa lotossa, käyttäisin sen tähän asiaan liittyvään terveystutkimukseen, Maila Hakkarainen sanoo.
Kasvit kiertävät, eläimet kärsivät
Kataja ei kasva suonen päälle eikä siinä viihdy myöskään pihlaja. Näin väittää Maila Hakkarainen, jonka keppi vahvistaa väitettä.
Eläimet sen sijaan eivät aina saa valita paikkaansa, Maila Hakkarainen sanoo.
\- Lapsuuskodissani oli lehmä, joka oli jatkuvasti jotenkin märkä ja meni keltaiseksi, se oli semmoinen kuikkanampi kuin muut. Sitten löydettiin parren alta vesisuoni.Kun lehmä siirrettiin eri paikkaan, se parani.
\- Tuttavallani taas oli koira, jolla oli hieno koppi, mutta koira ei viihtynyt siellä. Katsoin kepillä ja koppihan oli suonten risteyksessä. Isäntä siirsi kopin paikkaa ja koira hyväksyi sen heti.
Lihavien lasten perheiden tukeminen tärkeää
Elintapamuutoksiin on tärkeää saada mukaan koko perhe, korostaa lasten lihavuuden Käypä hoito -suosituksen päivittänyt työryhmä.
Lasten ja nuorten lihavuus on yleistynyt hälyttävästi sekä Suomessa että maailmalla. Viimeisten kolmen vuosikymmenen aikana ylipainoisten ja lihavien osuus on 12-18-vuotiaiden ikäryhmässä Suomessa kolminkertaistunut.
Lihavuuteen liittyviä sairauksia ja riskitekijöitä todetaan jo kasvuiässä, siksi lasten lihomista kannattaa ehkäistä ja lihavuutta hoitaa tavoitteellisesti.
Lihavuuden ehkäisyssä ja lihavan lapsen hoidossa keskeistä on elintapamuutosten tukeminen. Elintapamuutoksiin on tärkeää saada mukaan koko perhe, korostaa lasten lihavuuden Käypä hoito -suosituksen päivittänyt työryhmä.
Lihavuuden määritelmä ja luokittelu ovat sopimuksenvaraisia. Tarkkoja rajoja sille, milloin liiallinen rasvakudos aiheuttaa lapsille terveyshaittoja, ei tunneta. Käytännössä lapsen lihavuutta voidaan arvioida neuvoloissa käyttöönotetun pituuspainon tai kehon painoindeksin avulla.
Lihavuuden hoidon tavoitteena ovat pysyvät elintapojen muutokset.
Hoidon
tavoitteena on parantaa ruokavalion laatua, lisätä liikuntaa, vähentää
tietokone- tai televisioruudun äärellä vietettyä aikaa ja kohtuullistaa
energiansaantia.  Lihavuutta voidaan hoitaa kouluissa, päiväkodeissa, harrastusyhteisöissä
ja ennen kaikkea kodeissa. 
Hitin kaava neuvoo- näin teet hittikipaleen
Onko suunnitelmissasi kenties hittikappaleen teko? Hiteistä harvemmin yhtenäistä kaavaa löytyy, jokaiselle kappaleella on ikioma kaavansa. Kuitenkin muutamia samoja piirteitä toistuu hitistä toiseen. Tässä siis Hitin kaava- ohjelman neuvot hittibiisin tekoon.
Muista Matti Jurvan toteamus
”Ostamme iskelmistä vain toisen puolen, toisen tunnemme jo entuudestaan”, totesi 1930- luvun hittisäveltäjä ja –sanoittaja Matti Jurva aikoinaan. Hittikappaleesta olisi siis hyvä löytyä jotain tuttua, mutta myös jotain ihka omaa uutta. Lainailu on ihan sallittua, kunhan se tekee riittävän salamyhkäisesti. Vertaa esimerkiksi:- Haloo Helsingin ”Maailman toiselle puolen”- kappaleen kertosäe.- Juha Tapion kappaleen ”Kaksi puuta” alkusoitto.
Panosta kertosäkeeseen
Nykyään kertosäe on hittibiiseissä must. Ennen oli toisin, kappaleet koostuivat A- ja B-osista. Hiteissä yleinen rakenne oli AABA, joka kerrattiin.- AABA-rakenne oli yleinen Beatlesien alkupään tuotannossa esimerkiksi kappale ”a Hard day`s nigth”.Nykyään siis hittikappaleeseen kannattaa kirjoittaa kertosäe ja kertosäkeeseen kannattaa erityisesti panostaa. Kertosäkeen englanninkielinen nimi on chorus, joka tarkoittaa kuoroa. Niinpä kertosäkeen pitäisi olla sellainen, jossa on helppo laulaa mukana.- Esimerkiksi Olavi Uusivirran kappale ”On niin helppoo olla onnellinen”. Joskus hankalasti mukana laulettava A-osa korostaa kivasti helpompaa kertosäettä.- Kuuntele vaikkapa Beatlesien kappale “All you need is love”.Yksi hyväksi todettu konsti on laittaa kertosäe heti kappaleen alkuun. Lisäksi siinä kannattaa toistella näyttävästi kappaleen nimeä.- Molemmat toteutuvat hienosti Jukka Pojan kappaleessa ”Silkkii”.Hiteissä on tärkeää myös se, miten kertosäkeeseen mennään. Kertosäkeeseen menon tulisi olla mahdollisimman selkeä, että kuuntelija tietää kertsin kohta alkavan. Sitten kun kertosäe viimein kajahtaa, se tuntuu hyvältä. Esimerkiksi:-  Haloo Helsinki! kappale ”Maailman toisella puolen”.-  Juha Tapio kappale ”Kaksi puuta”.
Vettä ja seksiä kesähittiin
Kesähittejä analysoidessamme löysimme sattumalta toimivan kesähitin sanoituskaavan. Biisissä tulisi olla mukana vesi-elementti ja rakastelua. Jostain kumman syystä vesi iskee suomalaisiin ja yölliseltä naku-uinnilta asiat helposti johtavat toiseen. Tätä aihetta käsitteleviä hittejä löytyy Suomesta lukemattomia. Esimerkiksi:-         Rauli Badding Somerjoen ”Paratiisi”.-         Jukka Pojan hitti ”Silkkii”.
Keksi loistelias koukku
Hittikappaleeseen pitää myös sisällyttää koukku, eli kohta johon kuuntelijan huomio kiinnittyy. Hyvä koukku saa kuuntelijan haluamaan kuulla kappaleen yhä uudelleen ja uudelleen. Koukun keksiminen voi olla hankalaa, se kun yleensä on jotain uutta ja jännää.  Tässä nyt joitakin toimineita esimerkkejä:Sanat, jotka herättävät heti mielenkiinnon.- ”Like a virgin”, lauloi Madonna-  ”Sabotagesta”, taas ChisuLainat jostain muusta musiikkityylistä tai vieraista maista.- Itäisen kulttuurin, erityisesti venäläisen, lainaaminen toimii aina, tästä esimerkkinä vaikka Matti Jurva ja ”Abu Hassanin vaimot”.- Jazz-vaikutteinen Tuula Amberlan ”Lulu”.Erikoiset musiikilliset kohdat jäävät kummasti mieleen.- Väärinpäin menevä rumpukomppi ja jodlaus, Tuomari Nurmio ja ”Punainen planeetta”.
Etsi mieleenpainuva solisti
Kappaleen laulaja voi tehdä huonommastakin kipaleesta hitin. Tärkeintä on olla mieleenpainuva, se onnistuu esimerkiksi erilaisuudella tai erinomaisuudella.- Adele- AC/DC:n kaikki solistitEipä muuta kuin onnea yritykseen!ps. Hitin kaava alkaa Radio Suomessa 9.6 klo 14:30 luvassa on 12 osaa. Osat löytyvät etukäteen myös täältä Tiedeblogista.
Kolumni: Koivupakolaiset
Koivuallergikoille kevät on ollut kamala. Pääsisiköhän koivua pakoon? 
**Kuinkahan moni valtioneuvoston** jäsen kärsii koivun siitepölyallergiasta? Varmasti ainakin osa kansanedustajista on tänä keväänä pärskinyt, niiskuttanut ja kiroillut valkokylkisten puiden intoa työntää ilmaan siitepölyä. Itse asiassa, mitä enemmän eduskunta on aivastellut, yskinyt ja kärsinyt sietämättömistä allergiaoireista, sen parempi minulle. Ajattelin nimittäin alkaa lobata lakiesitystä koivupakolaisuuden sallimisesta.
**Ihan lopullista muotoilua** en lakialoitteelleni ole vielä saanut aikaiseksi, mutta idea on tämä: Tulevaisuudessa, kun jo etukäteen tiedetään koivun siitepölykaudesta tulevan vallan kamala, Kela myöntää pahimmin allergiasta kärsiville matka-avustuksen. Tuolla rahalla siitepölyä pakenevat kansalaiset voivat siirtyä koivun levinneisyysalueen ulkopuolelle kukintakauden aikaan - esimerkiksi Kreikan rannoille rötköttämään. Saisivat samalla helleenit euroja turismitalouteensa.
**Vastineeksi koivupakolaisen statuksen** saamisesta allergiset voisivat kasvattaa kansantaloutta tekemällä jo kukintansa päättäneistä koivuista vihtoja ja myydä niitä sitten toreilla tai kauppojen pakastealtaisiin. Samalla voisi terapoida viha-rakkaussuhdetta kansallispuuhun puukon kera. Heille voisi määrätä myös tietyn vuosittaisen koivuklapikiintiön. Muuttuisi terapiaväline entistä järeämmäksi.
**Jos vihta- ja polttopuumarkkinat** tästä täyttyisivät ylitarjontaan, voisivat lain laatijat harkita vaihdannaistalouden mahdollisuutta. Näin olisi kerrasta valtioneuvoston ja Kelan herrojen sekä rouvien takkapuuongelmat hoidettu. Valtiovieraita voisi mäiskiä saunassa koivupakolaisten omin pikku kätösin tekemillä vihdoilla.
**Nyt kun ajattelen** asiaa tarkemmin: Miten käy kansalaisten yhdenvertaisuudelle, jos ideani saa tuulta alleen. Hyppäävätkö heinänuhaiset paalin päälle vaatimaan oikeuksiaan? Tai pistävätkö pujoa pärskivät mielenosoituksen pystyyn pujoseppel päässään eduskuntatalon portaille?
**Kateellisia riittäisi varmasti. **Jotkut neropatit yrittäisivät huijata allergiatesteissä koivupakolaisten kadehdittuun kansanosaan päästäkseen. Pakolaisia olisi lopulta niin paljon, että Suomi tyhjenisi toukokuuksi. Työt jäisivät tekemättä ja kansantalous kaatuisi.
**Vaikeaa on. Huokaus.** Pitäisiköhän sittenkin harkita sitä siedätyshoitoa?
Remonttimääräyksillä halutaan säästää energiaa
Luvanvarainen korjausrakentaminen edellyttäisi jatkossa energiatehokkuuden huomioon ottamista. Korjausrakentamiseen ryhtyminen säilyy vapaaehtoisena.  

Lausuntokierrokselle lähtevän lakiesityksen mukaan energiatehokkuuden parantaminen on osa normaalia korjausrakentamista ja suunnitelmallista kiinteistön kunnossapitoa. Sitä tekee kiinteistön omistaja parhaaksi katsomallaan tavalla ja aikataululla.
Rakennuksen energiatehokkuudelle on tarkoitus säätää vähimmäisvaatimuksia, kun kyse on rakennuksen luvanvaraisesta korjaamisesta, käyttötarkoituksen muuttamisesta tai teknisten järjestelmien korjaamisesta.
Tällaisia korjauksia ovat esimerkiksi laajat peruskorjaukset, rakennuksen ulkovaipan korjaukset ja teknisten järjestelmien uusiminen.
Energiatehokkuutta parantavia toimenpiteitä ei tarvitse toteuttaa, mikäli ne eivät ole teknisesti, toiminnallisesti tai taloudellisesti mahdollisia. Tärkeää on myös, että energiatehokkuutta parantavat toimet tehdään rakennuksen ominaispiirteet ja käyttötarkoitus huomioiden.
Tulevaisuudessa korjausrakentamisella on ratkaiseva merkitys Suomen energiakulutukseen, sillä rakennuksissa kuluu nykyään 40 prosenttia energian kokonaiskulutuksesta.
Lausuntoaika päättyy heinäkuussa. Säädökset on tarkoitus saattaa voimaan vuoden 2013 alussa.
Mitä mieltä olet Diandran kappaleesta Out of my head?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Diandra: _Out of my head_
**Mitä?** _Idols_-voittaja **Diandra Floresin** kakkossinkku _Out of my head_ sai ensisoittonsa tänään 4. kesäkuuta. Toisin kuin Idols-voittajalle tehtailtu _Onko Marsissa lunta?_ –kappale, tämä kappale on (kuten nimi antaa ymmärtääkin) englanninkielinen. Diandran debyyttilevy julkaistaan heinäkuussa.
**Hä?** Diandra itse on luonnehtinut debyyttilevyään ”sillisalaatiksi, josta löytyy jokaiselle jotakin.”
Henkilöauto ja pyörä kolaroivat Porissa
Törmäys sattui Porin Aittaluodon liikenneympyrässä varhain maanantaiaamuna. Pyöräilijä vietiin tutkimuksiin sairaalaan.
Porissa sattui henkilöauton ja pyöräilijän välinen törmäys maanantaina kello 5.15. Aittaluodon liikenneympyrässä.
Autoilija oli tullut Kuninkaanlahdenkatua pitkin kohti liikenneympyrää. Samaan aikaan vasemmalta tuli kevyenliikenteenväylää pyöräilevä mies. Pyöräilijä osui auton
vasempaan etukulmaan ja lensi päin tuulilasia. Pyöräilijä vietiin tutkimuksiin Satakunnan keskussairaalaan. 
Kristillinen koulu suunnittelee opetusluvan hakemista
Kristillinen kasvatus yhdistys sunnittelee hakevansa perusopetuksen järjestämislupaa kolmatta kertaa. Valtioneuvosto on evännyt luvan aiemmin.
Lappeenrannassa Kristillinen kasvatus ry suunnittelee hakevansa jälleen lupaa opetuksen aloittamiseen. Yhdistys on pyytänyt alueen kunnilta lausuntoa asiasta. Kristillinen kasvatus on hakenut lupaa valtioneuvostolta jo kaksi kertaa, mutta lupaa ei ole herunut. 
Perustelun mukaan opetukselle ei ole alueellista eikä sivistyksellistä tarvetta. Valtioneuvosto myös piti Lappeenrannan kristillisen koulun ammatillisia ja taloudellisia edellytyksiä puuttellisina. 
Vuonna 2009 toimintansa aloittanut Kristillinen koulu toimii tällä hetkellä kotikouluna ilman perusopetuksen järjestämislupaa ja valtion tukea.
Oikeuskansleri: Kuntauudistuksen lausuntoaika lyhyt
Asikkalan kunta kanteli talvella oikeuskanslerille kuntauudistuksen lausuntomenettelystä. Oikeuskansleri ei kuitenkaan ryhtynyt toimiin, vaikka pitikin lausuntoaikaa lyhyenä.   
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka pitää kuntauudistukselle varattua lausuntoaikaa varsin lyhyenä.
Oikeuskanslerin mukaan hieman yli kahden kuukauden lausuntoaikaa voidaan pitää lyhyenä, kun otetaan huomioon kuntauudistuksen laajuus ja asian käsittelyyn tarvittava aika kunnissa. Kuntauudistuksen lausuntomenettelystä kanteli oikeuskanslerille Asikkala viime talvena.
Oikeuskansleri ei kuitenkaan ryhdy muihin toimiin kantelun vuoksi, sillä valtiovarainministeriön mukaan jo toteutetun lausuntokierroksen tavoitteena oli saada alustavia näkemyksiä kuntauudistuksesta. Lisäksi uudistuksen edetessä kuntia on vielä tarkoitus kuulla erikseen valmisteltavasta lainsäädännöstä.
Valtiovarainministeriö pyysi helmikuussa kuntia jättämään lausunnot kuntarakennetyöryhmän selvityksestä huhtikuun 13. päivään mennessä. 
Naimisiin vastoin intialaisen perheen tahtoa
Itämaiset kulttuurit ovat kiehtoneet 24-vuotiasta **Ilona Kolachanaa** pienestä tytöstä lähtien. Kiinnostuksen herättivät muun muassa äidin kertomukset nuoruusvuosilta Saudi-Arabiassa sekä yli 20 vuotta Nepalissa asuneen tädin tarinat. Kiinnostus itään johdatti Ilonan opiskelemaan arabian kieltä ja islamin tutkimusta. Vapaa-aikakin menee itämaisissa merkeissä Bollywood-tanssien parissa. &nbsp;Kolmisen vuotta sitten Ilona oli parin kuukauden reppureissulla Intiassa. Koti-Suomeen palattua ikävä takaisin oli kuitenkin kova. Pian matkan jälkeen Ilona huomasi bussipysäkillä intialaiselta näyttävän miehen, jolle hän menikin hetken mielijohteesta juttelemaan.Tuosta kohtaamisesta syntyi ystävyys, joka muuttui rakkaudeksi. Suhde ei kuitenkaan saanut **Adityan** eteläintialaisen perheen hyväksyntää. Adityan olisi pitänyt naida perheen tahdon mukaisesti intialainen, omaan kastiinsa kuuluva nainen. Pariskunta päätti kuitenkin taistella rakkautensa puolesta ja he karkasivat naimisiin.Tänä päivänä Ilona ja Aditya ovat onnellisesti yhdessä.&nbsp;Ilona on myös otettu Kolachanan perheen jäseneksi. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PS: Jos Ilonan ja Adityan rakkaustarina kiinnostaa, niin kannattaa ensi syksynä pitää silmät ja korvat auki. Heidän rakkaustarinansa on saatettu myös Bollywood-tanssinäytelmäksi, joka esitettiin kertaalleen Helsingin Kulttuurikeskus Caisassa. Esitys oli niin suosittu, että jatkoa luultavasti seuraa…
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__&nbsp;&nbsp;**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2010/02/26/mista-maasta-meille-tullaan-eniten-rakkauden-tahden)(/aihe/artikkeli/2012/01/12/rakkaudesta-suomalaiseen-naiseen)
Satakunnan ELY-keskus vaakalaudalla
Ministeriössä mietitään maan ely-keskusten vähentämistä viidestätoista yhdeksään. Satakunnan ELY-keskuksen ylijohtaja Marja Karvonen muistuttaa kuitenkin, että hallitusohjelmaan on kirjattu elyjen kehittäminen nykyisen rakenteen pohjalta..
Satakunnan ELY-keskuksen tulevaisuus on vaakalaudalla. Työ- ja elinkeinoministeriössä mietitään ely-keskusten määrän vähentämistä viidestätoista yhdeksään, jotta valtion vaatimat säästöt saadaan kasaan. 
Lakkautuslistalla ovat pienet elyt, joissa on vain yksi tai kaksi vastuualuetta.  Satakunnan ELY-keskuksen ylijohtaja Marja Karvonen muistuttaa,  että kyse on vasta selvityksestä.
\- Päätöstä elyjen vähentämisestä ei ole. On hyvä muistaa, että hallitusohjelmassa lähdetään siitä, että elyjen toimintaa kehitetään nykyisen rakenteen eli viidentoista elyn pohjalta. Elyjen tehtävät joka tapauksessa säilyvät. Jonkun ne on tehtävä Satakunnassakin.
Puuvarasto paloi poroksi Palokassa
Tulipalo tuhosi eilen Jyväskylän Palokassa halkovarastona toimineen ulkorakennuksen maan tasalle. 
Sunnuntaina puolenpäivän aikaan Hiekkapohjantiellä syttynyt, 1950-luvulla valmistunut rakennus oli jo kokonaan sortunut palokunnan tullessa paikalle. 
Päivystävä palomestari kertoo, että kova tuuli haittasi pelastustöitä ja paikalle hälytettiin lisäyksiköitä keskuspaloasemalta. 
Palo sai alkunsa nuotiosta lentäneestä kipinästä. Halkovaraston palossa tuhotui muun muassa kaksi moottorisahaa ja muuta esineistöä.
Ilmoitus asemiehestä käynnisti ison poliisioperaation Seinäjoella 
Kivistön ja Kasperin alueella Seinäjoella oli maanantaiaamuna huomiotaherättävä poliisioperaatio. Asemiestä, josta tehtiin aamulla ilmoitus poliisille, ei kuitenkaan tavoitettu.
Seinäjoella Kivistön alueella oli maanantaiaamuna iso poliisioperaatio. Poliisi sai hieman ennen aamukuutta ilmoituksen, että Kivistöntiellä oli liikkeellä mies aseen kanssa. 
Paikalle mentiin useiden poliisipartioiden kanssa, mutta komisario Pasi Sillanpään mukaan mitään miestä ei paikalta tavattu. 
Tilanne purkautui kahdeksan jälkeen, eli poliisioperaatio kesti pari tuntia. Ilmoituksia asemiehestä tullut enää ensimmäisen yhteydenoton jälkeen.
Tonttikaupan purku mutkistui
Venäläisostajan tonttikauppa haluttaisiin purkaa Suomenniemellä. Ostaja ei ole rakentanut tontille ehtojen edellyttämällä tavalla.
Suomenniemen kunta haluaisi purkaa tonttikaupan. Syynä kaupan purkuun on se, ettei ehtoja ole täytetty. 
Kunta myi vuonna 2009 venäläisostajalle omakotitontin kirkonkylästä. Ostaja ei rakentanut tontille kolmen vuoden aikana, kuten kaupassa edellytettiin. 
Kaupan purkua mutkistaa kuitenkin se, että kauppakirjaan merkityt toimintaohjeet ovat epäselvät. Lain mukaan myyjän tulee joko sopia asiasta ostajan kanssa tai vaihtoehtoisesti nostaa kanne. Kunnanhallitus päätti jo aiemmin purkaa kaupan, mutta se joutuu tänään palaamaan asiaan toimintatavan määrittelemiseksi.
8-vuotias jäi kiinni karkkivarkaudesta
Näpistys tapahui eilen iltapäivällä Jyväskylän Keltinmäessä.
Jyväskyläläinen 8-vuotias poika oli ottanut Keltinmäentiellä sijaitsevan kaupan hyllystä karkkipatukan, laittanut sen taskuunsa ja poistunut kaupasta maksamatta patukkaa. 
Vartija sai pojan kiinni kaupan ulkopuolelta. Poliisi kuljetti pojan kotiin. Poliisin mukaan asiassa tehtiin lastensuojeluilmoitus ja rikosilmoitus näpistyksestä. 
Tanskalaislehteen iskua suunnitelleiden tuomio lähestyy
Miehiä syytetään iskun suunnittelemisesta Jyllands-Postenin toimitukseen. Todistusaineistona on salakuuntelumateriaali. 
Tanskassa käsitellään tänään maanantaina oikeudessa sanomalehti Jyllands-Postenin toimitukseen suunniteltua hyökkäystä.
Syytettyinä on neljä miestä. Heidän epäillään suunnitelleen iskua sanomalehteen vuonna 2010. Iskua on kuvattu kostoaikeeksi lehden julkaistua pilapiirroksia profeetta Muhammedista vuonna 2005.
Epäillyt kolme ruotsalaista ja tunisialainen ovat sanoneet olevansa syyttömiä lehden Kööpenhaminen toimituksen joukkomurhan suunnitteluun. He sanovat olleensa Kööpenhaminassa myydäkseen aseita.
Poliisin mukaan suunniteltujen iskujen oli määrä "tappaa niin monta kuin mahdollista".
Syyttäjä perustaa lausuntonsa Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpon salakuuntelulla saamaan todistusaineistoon. Teknistä todistusaineistoa tapauksesta ei ole.
Äänitteillä yksi epäillyistä puhuu iskusta kööpenhaminalaiseen lehteen. Tämä yhdistettynä siihen, että miehillä oli aseita, kun heidät otettiin kiinni Kööpenhaminassa, on monen asiantuntijan mielestä vahva todiste.
Tanskalaisen Politiken-lehden asiantuntija ei usko epäiltyjen saavan pitkiä tuomioita. Salakuunnellun asunnon omistaja on tehnyt yhteistyötä poliisin kanssa. Tämän uskotaan lyhentävän hänen tuomiotaan.
"MM-kisat Suomen juhlavuonna loistava juttu"
Lahdelle myönnetyt vuoden 2017 hiihdon MM-kisat herättivät Aamu-tv:n Jälkihiessä keskustelua.
Yle Urheilun toimittaja Kaj Kunnas oli mukana Lahden vuoden 2017 hiihdon MM-kisahaussa. Kunnas oli yhdessä Mika Kojonkosken kanssa Kansainvälisen hiihtoliiton kongressissa Koreassa esittelemässä Lahden-kisoja FIS:n hallitukselle. Kunnaksen mukaan kisaisännyyden saaminen Lahteen oli erittäin kovan työn takana.
\- Kun viime lauantaina sinne lähdimme, niin Oberstdorf oli ykkössuosikki, mutta se yhtäkkiä kääntyi niin, että Slovenia rupesi kovalla hyökkäystaktiikalla painostamaan, ettei kisoja anneta aina vain Pohjoismaiden mafialle, eli Holmenkollenille, Falunille tai Lahdelle. Ääniä alkoi tippua Slovenian laariin, Kunnas kertasi viikon tapahtumia.
Salibandyn MM-kisoja useaan otteeseen läheltä seurannut Tero Tiitu nosti esille Suomen itsenäisyyden juhlavuoden.
\- On kaikin puolin loistava juttu, että Suomi sai kisat 2017. Se on satavuotisjuhlavuosi koko Suomelle. Aina on tiedetty, että suomalaiset ovat hyviä järjestämään kisoja, mutta kaikkien kannattaa katsoa netistä viimeinen promopätkä. Se on osoitus siitä, että osaamme vakuuttaa valitsijat hyvin, Tiitu kehui.
Juha Kanervan yhtyi Tiitun kehuihin, mutta otti asiaan myös toisenlaisen näkökannan.
\- Olemme tietysti vähän naiiveja, jos ajattelemme, että tällaiset valinnat tehdään tunne- ja arvopohjalla. Aika monessa lajiliitossa toiminta on korruptoitunutta ja täynnä lahjontaa. Kyllähän tähänkin valintaan sellaista liittyy, vaikka toivon, ettei mitään suoranaista, Kanerva totesi.
"Täytyy toivoa, että homma pysyy hanskassa"
Toisena Jälkihien puheenaiheena oli perjantaina alkavat jalkapallon EM-kisat. Tiitun mukaan lopputurnaus nauttii aivan erilaista arvostusta kuin esimerkiksi toukokuussa pelatut jääkiekon MM-kisat.
\- Onhan se hienoa, että näillä kisoilla on arvostusta. Kisat ovat riittävän harvoin, eikä kukaan mieti pitkän kauden jälkeen, jaksaisiko lähteä kisoihin. Peilaan tässä ystäväämme jääkiekkoon. Kun on vain kolme alkusarjan ottelua, niin jokaisella pelillä on huikea panos. Turhia välisarjoja ei ole missään kohtaa, Tiitu sanoi.
Puolassa ja Ukrainassa järjestettävien EM-kisojen valmisteluja ovat ravistelleet pitkin vuotta mielenosoitukset Ukrainan hallitusta vastaan.
\- Täytyy toivoa, että homma pysyy hanskassa. Puolassa fanit ovat väkivaltaisia ja rasistisia. Ukrainassa tilanne on mikä on. Täytyy ristiä käsiä, jottei tällaisia ylilyöntejä tulisi, Kunnas totesi.
Kanerva kuitenkin uskoo, että EM-huuma jättää ylilyönnit taka-alalle.
\- Meillä oli melkoisia pelkoja siitä, miten kisat Etelä-Afrikassa onnistuvat. Loppujen lopuksi kisat sujuivat loistavasti. Vähän luulen, että nytkin maalataan piruja seinälle. Totta kai siellä äärioikeistolaiset tappelevat matseissa, mutta se on keskittynyt seurajoukkueisiin, Kanerva muistutti.
Miehen haju houkuttelee naista
Elämänsä naista etsivän kesämiehen kannattaa käydä suihkussa, mutta jättää saippuat ja deodorantit laatikkoon.  Myös kainalokarvojen on hyvä antaa rehottaa. 
Nykyaika on muuttanut ihmisen hajuympäristöä merkittävästi. Aiemmin ihmiset haisivat paljon voimakkaammin kuin nykyään. Peseytyminen ei ollut päivittäistä, eikä jopa viikottaista. Hammasharjakin odotti vasta keksimistään.
Nykyään ihmiset muokkaavat bakteeriflooraansa eli bakteerien kasvustoaan saippualla ja erilaisin hajustein, koska haluavat haista neutraalilta. Oikeanlaisen parinmuodostuksen kannalta bakteerikasvuston muokkaaminen ei ole hyvä asia, sillä se muuttaa ihmisen ominaishajua.
\- Naisille miehen haju on tärkein kriteeri parinvalinnassa. Epämiellyttävää hajua ei pysty kompensoimaan edes mukavalla luonteella tai edullisella ulkonäöllä. Miesten mielestä taas naisen haju ja ulkonäkö ovat yhtä tärkeitä,  tietää evoluutiobiologian dosentti Markus J. Rantala Turun yliopistosta.
Oikean kumppanin etsinnässä auttaa,  että pitää yllä mahdollisimman hyvää hygieniaa ja huolehtii terveydestään. Hyvä hygienia ei vaadi päivittäistä pesua shampoolla tai saippualla, pelkkä vesi riittää. 
Naiselle miehen haju on tärkein kriteeri parinvalinnassa.
\- Parinvalinnan kannalta on parempi, ettei peitä ominaishajuaan hajusteilla, eikä pyri miellyttämään niitä ihmisiä, jotka eivät kyseisestä ominaishajusta pidä. Ihmiset myös turtuvat oman hajuvetensä tuoksuun. Hyvänkin hajuinen hajuvesi muuttuu toisten sieraimissa pahanhajuiseksi, jos sitä on liikaa, neuvoo Rantala.
Haiset siltä mitä syöt
Ihmisen haju viestittää yksilön yleiskunnosta ja terveydestä. Hajuun vaikuttaa geneettisten tekijöiden lisäksi se, mitä ihminen syö,  sukupuolihormonitaso ja bakteerikasvuston laatu.
\- Sairaudet muuttavat ihmisen ominaishajua. Ennen vanhaan lääkärit käyttivätkin hajuaistiaan sairauksien tunnistamiseen. Tähän perustuu myös se, että koira saattaa esimerkiksi haistaa ihmisen syövän, kertoo Rantala.
Rantala kertoo kokeesta, jossa miehet jaettiin pariksi viikoksi kahteen ryhmään. Toinen ryhmä söi kasvisravintoa ja toinen lihapainotteista ravintoa. Kokeen lopulla havaittiin, että kasivissyönti sai miehet tuoksumaan naisten mielestä paljon puoleensavetävämmiltä kuin lihaa syövät miehet.
Rantalan mukaan ehkäisypillerit saavat naisen suosimaan perimältään samankaltaisten miesten hajua. Tämä  sotkee parinvalinnan ja voi aiheuttaa sitä kautta ongelmia parisuhteessa.
\- Olen myös osoittanut tutkimuksessani, että naisen tuoksu muuttuu kuukautissyklin aikana aivan kuten muidenkin eläinten. Lähellä ovulaatiota, eli kun raskaaksi tuleminen on mahdollista, nainen tuoksuu miehen mielestä puoleensavetävämmältä kuin muuna aikana, tietää Rantala.
Ihmisten välillä on puhdasta kemiaa
Ihminen erittää tietoisesti aistittavan hajun lisäksi feromoneja, eli kemiallisia signaaleja. Feromonit vaikuttavat tiedostamattomasti ihmisten käyttäytymiseen. Niitä ei myöskään pysty tietoisesti haistamaan.
\- Ihmisellä on noin 2000 apokriinista hikirauhasta. Niitä on enemmän, kuin millään muulla tutkitulla nisäkkäällä.  Nestettä tuottavia hikirauhasia on 3000 kappaletta. Niiden tehtävä on ruumiin lämmön säätely, kertoo Rantala. 
Nykyinen karvattomuutta ihaileva muoti on seksuaalivalinnan kannalta katsottuna typerää.
Apokriiniset rauhaset alkavat toimia vasta murrosiässä, jolloin myös hien haju muuttuu. Rauhasten tehtävä on erittää feromoneja
\- Apokriiniset rauhaset aukeavat karvatuppeen ja niitä on eniten kainalossa ja genitaalialueella. Feromonieritys muuttuu esimerkiksi kainalokarvojen ajon yhteydessä, sillä litteät kainalokarvat ja genitaalialueen karvat lisäävät pinta-alaa, jossa feromonit erittyvät, sanoo  Rantala.
Rantalan mukaan nykyinen karvattomuutta ihaileva muoti on seksuaalivalinnan kannalta katsottuna typerää, sillä se heikentää ihmisen mahdollisuutta hyödyntää feromoneja.
Erilaiset kemiat vetävät toisiaan puoleensa
Feromonit eli tuoksusignaalit saavat  niitä erittävän henkilön näyttämään signaaleille altistuneen vastapuolen silmissä muun muassa kauniimmalta.
Perimältään erilaisten ihmisten hajut vetävät toisiaan puoleensa. Se estää sisäsiittoisuutta ja varmistaa tulevien lasten hyvän geeniperimän.
\- Tämä selittää sen, miksi toisen mielestä hyvältä tuoksuva henkilö voi toisen mielestä haista todella pahalta, valaisee Markus J. Rantala.
\- Mielenkiintoista on, että jos henkilö ei peseydy vähään aikaan, hän alkaa tuoksua paremmalta niiden mielestä, jotka pitävät hänen ominaishajustaan. Sen sijaan hän haisee entistä pahemmalta niiden mielestä, jotka eivät alunperinkään pitäneet hänen hajustaan, summaa Markus J. Rantala.
Uskallatko sairastua kesällä?
Tehyn selvityksen mukaan tänä kesänä sosiaali- ja terveydenhuollossa on entistä pahempi pula lomittajista. Myös vakinaisesta henkilökunnasta on pulaa  ympäri vuoden.  Tehy katsoo että henkilöpula juontaa siitä, että perusterveydenhuolto on yhdistetty erikoissairaanhoitoon ja sosiaali- ja terveystoimintaan. Miten vakava tilanne on? Miten itse olet pärjännyt kesäsulkujen aikana?
Henkilökunnan kesälomien järjestelyt edellyttävät monien terveysasemien, lääkärivastaanottojen, laboratorionäytteenottojen ja neuvoloiden sulkemista keskikesällä.
Onko sinulle koitunut harmia siitä, ettet ole päässyt kesällä hoitoon? Kerro Suoralle linjalle mielipiteesi ja kokemuksesi.  
  
Päivitys: **Suora linja käsitteli aihetta [maanantain lähetyksessä.](http://areena.yle.fi/tv/1541225)**
J.Lo Suomeen marraskuussa - liput myyntiin ensi viikon maanantaina
Laulajadiiva Jennifer Lopez alias J.Lo saapuu konsertoimaan Helsingin Hartwall Areenaan 7. marraskuuta.
J.Lo saapuu Suomeen osana suurille areenoille suunniteltua Dance Again 2012 -kiertuettaan. American Idolsissa ansiokkaasti tuomaroinut J.Lo lähtee nyt ensimmäistä kertaa maaailmankiertueelle jättimäisen show’n kanssa.
Lopezin albumeita on myyty kaikkiaan yli 60 miljoonaa kappaletta, ja hänen vuonna 2011 julkaistu _On The Floor_ -kappaleensa on YouTuben katsotuin naisartistin video lähes 550 miljoonan katsojan määrällä.
Konsertin liput maksavat 69–89 euroa, ja ne tulevat myyntiin Lippupisteessä ja Tiketissä maanantaina 11. kesäkuuta.
Jennifer Lopez tulee Suomeen
Jennifer Lopez saapuu konsertoimaan ensimmäistä kertaa Suomeen. Lopez esiintyy Helsinki Areenalla marraskuun 7. päivä.
Laulaja on julkaissut seitsemän albumia, ja niitä on myyty maailmanlaajuisesti lähes 60 miljoonaa kappaletta. Suomeen hän saapuu osana suurille areenoille suunniteltua Dance Again 2012- kiertuettaan.
Liput konserttiin tulevat myyntiin ensi maanantaina.
American Idolsissa ansiokkaasti tuomaroinut J.Lo lähtee nyt ensimmäistä kertaa maaailmankiertueelle jättimäisen show'n kanssa.
Matkahuolto taipui aikataulukiistassa
Uusi reittiliikenne näkyy linja-autoasemien näyttötauluissa ja verkossa. Esimerkiksi halpabussiyhtiö Onnibusin vuorot ovat Matkahuollon aikatauluissa Helsingin ja Tampereen väliä lukuunottamatta. 
Matkahuolto on lisännyt 40 - 50 uutta reittiliikenteen vuoroa aikataulujärjestelmäänsä. Linja-autoasemien näyttötauluissa ja verkossa näkyvät nyt lähes kaikki kotimaan vuorot.
Esimerkiksi Tampereen ja Porin sekä Helsingin ja Raision väliä liikennöivät Onnibus-vuorot näkyvät Matkahuollon järjestelmässä.
Aikataulujen ulkopuolelle jää vielä 13 reittivuoroa. Tampereen ja Helsingin välisiä Onnibus-vuoroja liikennöivän yrittäjän kanssa ei ole päästy sopimukseen.
Matkahuollon mukaan aikataulukiistassa on ollut kyse sopimusoikeudesta, mutta myös linja-autoliikenteen tulevaisuudesta ja lippujärjestelmistä.
\- Tilanne on ollut epäselvä. Asiakkaille tämä on ollut hankalaa. Me olemme luvanneet asiakkaille, että liput kelpaavat aikatauluissa näkyviin vuoroihin. Esimerkiksi seutu- ja kaupunkiliput eivät käy uusille reittivuoroille, henkilöliikennepäällikkö Jukka Ylitalo perustelee.
Linja-autoliikenteen kilpailun vapauttamista ja lippujärjestelmien kehittämistä on pohdittu liikenne- ja viestintäministeriön työryhmässä. Matkahuolto ja LInja-autoliitto ovat vastustaneet kilpailun vapauttamista.
Työryhmä päätyi muun muassa aikataulujen kokoamiseen yhteen verkkopalveluun. Matkahuollon aikataulut ovat palvelleet pääosin sen omistajina olevia bussiyhtiöitä.
Isojen kaupunkien välille on tullut lisää kilpailua. Onnibus-vuoroja on tullut tänä vuonna Helsingin, Turun, Tampereen ja Porin välille. Liikennöinti Oulun ja Jyväskylän välillä alkaa elokuun alussa.
Onnibus on markkinointiyhteenliittymä kuten Expressbus. Sen takana on yksityisiä bussiyhtiöitä.
Monarkkien merkitys ei haihdu
Historioitsija Laura Kolbe ennustaa Euroopan monarkeille valoisaa tulevaisuutta. Kolben mukaan kuningashuoneiden arvo kirkastuu erityisesti kriisien aikana.
Vielä 1900-luvun alussa monarkia oli Euroopassa vallitseva hallintomuoto.
\- Kun Suomi itsenäistyi 1917, tasavaltoja oli lähinnä Latinalaisessa Amerikassa ja Pohjois- Amerikassa, muistuttaa Ylen Aamu-tv:n vieraana ollut Euroopan historian professori Laura Kolbe.
Monarkioiden historia on rakentunut vallankäytön keskittyessä tietyille ruhtinassuvuille, joiden kautta muodostuivat armeijat ja virkamiehistö. Aikaa myöten kuninkaallinen ja kansallinen identiteetti ovat kietoutuneet yhteen.
\- Nän monarkiat ovat tunneasioita monelle kansalaiselle. Ne ovat myös valtio-opin asioita ja olennainen osa valtion identiteettiä, minkä vuoksi niiden purkaminen on onnistunut vain poikkeustilanteissa, kuten vallankumousten tai kapinan aikana, Kolbe sanoo.
Kuningashuoneet ovat edelleen vahvoja ja suosittuja niissä maissa, joissa niitä on. Kolben mukaan tämän selittää monarkiaan liittyvä turvallisuuden elementti. Se korostuu etenkin kriisien yhteydessä.
\- Jatkuvuus voidaan nähdä konservatiivisena, mutta samalla siihen liittyy turvallisuutta. Se edustaa jotakin, johon kansakunta voi luottaa. Esimerkiksi sodan aikana monarkioilla oli tärkeä tehtävä Belgiassa ja Alankomaissa. Kuningashuoneet edustivat kansan sydäntä ja ääntä, hän sanoo.
**Monarkia luo maabrändiä**
Vaikka kuningashuoneet ovat hiljalleen modernisoituneet, kovin mittavia uudistuksia niiltä ei voi odottaa. Kuninkaan tai kuningattaren virasta ei esimerkiksi jäädä eläkkeelle.
\- Se ei kuulu monarkian perinteeseen. Hallitaan niin pitkään kuin eletään, Laura Kolbe sanoo.
Kaikki Euroopan kuninkaallliset ovat Kolben mukaan vähintään löyhää sukua keskenään. Kaikilla heistä ei enää ole virallista asemaa, mutta yhteys pitää.
\- Kuninkaalliset kruunun kanssa tai ilman muodostavat tietynlaisen eliitin, jet-setin. Esimerkiksi Serbian Karadordevic- perhe on maan epävirallinen royal family, joka asuu vanhassa linnassa. He osallistuivat muun muassa Ruotsin prinsessa Victorian ja Danielin häihin, Kolbe kertoo.
Monarkioiden suosion hän ennustaa vielä kasvavan.
\- Ne ovat valtioille tärkeitä edustamisen kannalta. Monarkit rakentavat taitavasti maansa brändiä, ja me tarvitsemme jotain isompaa mihin samoistua. Parhaimmillaan kuningasperhe pystyy tuottamaan tätä tunne-elementtiä. 
Alma Median aluelehtien yt:t loppusuoralla
Yt-neuvottelut koskevat Alma Aluemediassa yhteensä noin 810 henkilöä. Mahdolliset henkilöstövähennykset kohdistuvat kaikkiin henkilöstöryhmiin ja kaikkiin yksikön lehtiin. Toimituksissa vähennyssuunnitelmia ei ymmärretä.
Alma Median aluelehtiä koskevat yt-neuvottelut ovat loppusuoralla. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan tänään vielä istutaan neuvottelupöytään. 
Alma Media haluaa uudistaa alueellisten lehtien toimintatapaa ja lisätä muun muassa niiden välistä yhteistyötä. Henkilöstövähennykset koskevat noin 810 henkilöä. Henkilöstön määrä voi vähentyä enimmillään 135 henkilötyövuodella. 
Aluemediaan kuuluu maakunnassa Satakunnan Kansan lisäksi useita paikallislehtiä.
Helene Schjerfbeckistä jäi lopulta jäljelle vain suu ja silmäkuopat
Helene Schjerfbeckin vaikuttava omakuvien sarja huipentuu äärimmäiseen pelkistykseen, joka jättää kasvoista näkyville vain kaikkein oleellisimman: silmäkuopat ja suun, joka vielä hengittää. Taidemaalari ja sarjakuvapiirtäjä Katja Tukiainen kävi Ateneumissa ihailemassa sukupolvien takaisen kollegansa töitä.Tukiainen kunnioittaa Schjerfbeckin rohkeutta maalata asioita, jotka koki tärkeiksi. Köyhiä lapsia esittävää maalausta Pikkusiskoaan ruokkiva poika (1881) inhottiin aikanaan, koska taiteen ei haluttu kuvailevan ikäviä asioita, likaisuutta tai nälkää.Lapsipotilasta kuvaava Toipilas (1887) on Schjerfbeckin töistä se, joka ensinnä on jäänyt Tukiaisen mieleen aiheensa, liikuttavuutensa ja hallitun sommittelunsa ansiosta.Schjerfbeckin omakuvasarja kertoo havainnollisesti hänen ilmaisunsa kehityksestä kohti yhä niukempaa ja niukempaa modernismia. Pelkästään maalia on varhaisimmissa maalauksissa käytetty kosolti enemmän kuin myöhemmissä. Schjerfbeck myös kokeili rohkeasti uusia materiaaleja tauluissaan.82-vuotiaana tehdyssä omakuvassa tekijän hahmo on enää kuultava häivähdys, joka korostaa lähestyvää kuolemaa. Viimeinen työ on vuotta myöhemmin tehty hiilipiirros, jossa jäljellä ovat enää viitteelliset kasvonpiirteet. "Se jättää hiljaiseksi", Tukiainen tiivistää.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Helene Schjerfbeck maalasi ranskaksi](/aihe/artikkeli/2009/09/28/helene-schjerfbeck-maalasi-ranskaksi)[Helene Schjerfbeckin kuvissa vähemmän oli enemmän](/aihe/artikkeli/2006/09/08/helene-schjerfbeckin-kuvissa-vahemman-oli-enemman)[Helene Schjerfbeck nousi kuoltuaan kotoiseenkin kuuluisuuteen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/helene-schjerfbeck-nousi-kuoltuaan-kotoiseenkin-kuuluisuuteen)[Helene Schjerfbeck](http://fi.wikipedia.org/wiki/Helene_Schjerfbeck) (fi.wikipedia.org)[Helene Schjerfbeckin teokset Valtion taidemuseon kokoelmissa](http://kokoelmat.fng.fi/wandora/w?imagenum=0&amp;lang=fi&amp;imagesize=0&amp;action=gen&amp;si=http%3A%2F%2Fwww.muusa.net%2FE39.Actor%2F76EF2D1D-802A-4D77-9732-17DCB9B55B5E) (kokoelmat.fng.fi)
Lähimmän parkkipaikan löytäminen helpottuu Kuopiossa
Kaupunki uusi pysäköintiopasteensa, kun toriremontti valmistuu ensi keväänä. Näyttötaulut kertovat, miten paljon parkkitaloissa on vapaita paikkoja.
Kuopion keskustaan tulee ensi vuonna uusi pysäköinnin opastusjärjestelmä. Toriremonttiin liittyvää uudistusta on valmistelu jo pitkään.
Jatkossa autoilijat opastetaan kaupungin keskustaan ja niin sanotulle P-kehälle edelleen kiinteillä opasteilla. Toriremontin valmistuessa P-kehille tulee ensi vuoden aikana led-näyttötauluja, joihin päivittyvät ajankohtaiset pysäköintitiedot.
Ideana on, että autoilija saa tuoretta tietoa lähimmästä pysäköintilaitoksesta. Toripysäköinnin lisäksi näyttötaulut kertovat myös miten paljon Haapaniemenkadun ja Maaherrankadun pysäköintitaloissa on parkkitilaa vapaana. 
Toripysäköinnissä on jatkossa tilaa yli 1400 autolle. Laajennus valmistuu keväällä 2013.  Kahdessa muussa pysäköintitalossa on lähes 350 autopaikkaa. 
Valtatie 7 suljettu Pyhtään kohdalla onnettomuuden takia
Onnettomuuspaikka on noin 21 kilometriä ennen Kotkaa. Tie on suljettu liikenteeltä pelastus- ja raivaustöiden takia. Kiertotie kulkee Siltakyläntien kautta.
Valtatie 7:llä Pyhtäällä on tapahtunut henkilöauton ja rekan välinen liikenneonnettomuus. Paikka on noin 21 kilometriä ennen Kotkaa. Tarkka paikka on välillä Lehtimäki-Pyhtään liittymä, Siltakylän läntisessä liittymässä.
Onnettomuuspaikalla on meneillään pelastus- ja raivaustyöt. Tie on suljettu liikenteeltä. Kiertotie kulkee Siltakyläntien kautta ja poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Pörssiviikko alkoi alavireisellä aamulla
Euroopan pörssien maanantaiaamu oli ankea, mutta lopulta osa pörsseistä päätyi plussalle. Tokiossa laaja Topix-indeksi laski maanantaina liki kaksi prosenttia ja päätyi vuoden 1983 tasolle.
Euroopassa pörssit aloittivat uuden viikon allapäin, mutta kaupankäynnin päättyessä Pariisi oli lievästi plussalla ja Madrid lähes 2,9 prosenttia plussalla.  
Frankfurtin Dax-indeksi päätyi noin 1,2 prosenttia miinukselle ja Helsingin pörssi yli 1,1 prosenttia miinukselle. Lontoo oli maanantaina kiinni.
Saksan DAX valahti aamutuimaan alle 6 000 pisteen ensi kerran sitten tammikuun, ja Espanjassa Ibex-35-indeksi oli avauksessa alimmillaan peräti yhdeksään vuoteen. 
Pörssit sukelsivat Aasiassa
Aasian pörssikurssit sukelsivat maanantaina. Tokion pörssiä laajasti kuvaava Topix-indeksi päätyi surkeimmalle tasolleen 28 vuoteen, alle 700 pisteen, Topixia suppeampi Nikkei-indeksi laski lähes kaksi prosenttia.
Hongkong päätyi sekin reippaasti yli kaksi prosenttia miinukselle.
Nikkein alamäki jatkui viime viikolla jo yhdeksättä viikkoa. Viimeksi yhtä pitkä luisu on koettu 20 vuotta sitten. 
Markkinat pelkäävät sekä euroalueen hajoamista, Yhdysvaltain talouden voimakasta vaipumista että Kiinan talouden hidastumista.
Perjantaina Yhdysvaltain ja Saksan pitkien valtionlainojen korot laskivat ennätyksellisen alas, Saksan 1,127 prosenttiin ja Yhdysvaltain 1,442 prosenttiin. Sijoittajat pitävät näitä papereita turvallisina.
Onko ympäristönsuojelusta varaa karsia?
Elinkeinoministeriössä suunnitellaan lakkautettavaksi pienempiä ely-keskuksia. Lakkautusuhka koskee neljää ympäristöasioita hoitavaa keskusta. Osa lakisääteisistä ympäristönsuojelutehtävistä jää jo nyt tekemättä. Onko ympäristönsuojelusta varaa karsia?

Ympäristöhallintoa on vähennetty jo nyt tuplasti muihin toimialoihin verrattuna.
\- Kun resurssit ovat vähentyneet, on priorisoitu asioita, puuttumiskynnys on noussut, lupien saamisen aikataulut ja lausuntoaikataulut ovat venyneet. Tämä kaikki tuottaa riskejä ympäristölle ja ennemmin tai myöhemmin haittoja myös suoraan ihmisille näkyvään ympäristön tilaan, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton hallituksen puheenjohtaja Risto Sulkava.
Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja: "Palvelut nykyaikaistettava ennen rakennemuutoksia"
Ylijohtaja Pekka Häkkinen kehittäisi etenkin sähköisiä palveluja. Häkkinen lähtisi rakennemuutostöihin vasta kuntauudistuksen jälkeen.
Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Häkkinen ei hätkähdä ELY-keskusten vähentämispohdintoja. Työ- ja elinkeinoministeriössä mietitään ELY-keskusten määrän vähentämistä 15:sta yhdeksään ja lakkautettavien keskusten listalla on myös Etelä-Savo.
Ylijohtaja Pekka Häkkinen ei lähtisi tässä vaiheessa hakemaan säästöjä rakenteita rukkaamalla, vaan muuttamalla palvelumuotoja. Häkkinen kehittäisi etenkin ELY-keskusten sähköisiä palveluja.
\- Esimerkkeinä sähköisistä palveluista voidaan katsoa vaikka pankeilta tai verottajalta, Häkkinen sanoo.
Ylijohtaja arvioi, että iso osa ELY-keskuksenkin palveluista voitaisiin korvata sähköisillä toiminnoilla ja vasta syvällinen asiantuntijatyö tehtäisiin asiakkaan kanssa kasvokkain.
\- Meillä on kiire nykyaikaistaa meidän palvelut ensin, viimeistään vuosiin 2015-2016 mennessä. Jos nyt tehtäisiin raju rakennemuutos, niin se lykkäisi sisällöllistä muutosta.
\- Rajoja voitaisiin katsoa kuntauudistuksen jälkeen, Ylijohtaja Pekka Häkkinen ehdottaa.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta käsittelee ELY-keskusten säästöjä kahden viikon kuluttua.
Manserockin kuninkaat puhaltavat uutta tuulta suomiräpin säärintamaan
Kymppilinjasta tutun Janne Ordénin kappale Sadetta ja aurinkoo soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
_Minä_-kesähitistä tunnetun **Kymppilinja**-kolmikon hajoamisen jälkeen ensimmäisenä soolouralle uskaltautuu **Janne Ordén**. Janne jatkaa suomiräpin viitoittamalla tiellä, mutta heittää hupparistaan debyyttisinkulleen **Uniklubi** ja **Nefernefernefer** -yhtyeistään tunnetun solistin **Jussi Selon** mukaan mittelöihin. Lisää manserock-maustetta _Sadetta ja aurinkoo_ -kappaleelle tuo kitaran varteen pompannu **Negative**n **Jonne Aaron**.
Kyseessä on hyvin kertosäkeistövetoinen kappale, jonka olisi uskonut tulevan **Rähinä**-remmin ja vaikkapa **Elastisen** tuotannollisista hyppysistä. Biisi vie tunnelmallaan kauas arjen murheista kohti parempaa henkistä tyyssijaa, jonka avaimet lunastetaan uskon, toivon ja rakkauden kautta.
Pelastuuko kappale manserockareiden avustuksella vai tuhoaako se Jannen orastavan soolouran tyystin?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Yhdysvallat painostaa Kiinaa Tiananmenin vuosipäivänä
Yhdysvallat vaatii Kiinaa suojelemaan ihmisoikeuksia huomattavasti nykyistä paremmin. Viranomaiset pidättivät mielenosoittajia sunnuntaina.
Yhdysvallat on painostanut Kiinaa vapauttamaan ihmiset, joita pidetään yhä vangittuina Tiananmenin eli Taivaallisen rauhan aukion vuoden 1989 mielenosoituksen vuoksi. Tänään maanantaina Tiananmenin aukion tapahtumista tulee kuluneeksi 23 vuotta.
Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoi vaativansa Pekingiä suojelemaan kansalaistensa ihmisoikeuksia huomattavasti paremmin. Ministeriön lausunnossa todetaan, että Yhdysvallat yhdessä kansainvälisen yhteisön kanssa muistaa viattomien ihmisten traagista kuolemaa mielenosoituksen väkivaltaisessa  tukahduttamisessa.
Yhdysvallat vaati, että Kiinan hallinto vapauttaa kaikki, jotka ovat yhä vangittuina Tiananmenin mielenosoitukseen osallistumisesta, että Kiina antaa kattavan listan menehtyneistä, pidätetyistä ja kadonneista ja että Kiina lopettaa mielenosoittajien ja heidän perheidensä jatkuvan häirinnän.
Yhdysvaltain kommentit voivat osua arkaan paikkaan herkkänä vuosipäivänä.
Satojen ja jopa tuhansien arvioidaan kuolleen, kun Kiinan hallinto lähetti sotilastankkeja ja sotilaita tyhjentämään Tiananmenin aukio kesäkuun kolmannen ja neljännen päivän välisenä yönä vuonna 1989. Kiinan hallinto tukahdutti väkivalloin kuusi viikkoa jatkuneet, demokratiaa puolustavat mielenosoitukset.
Peking on yhä sitä mieltä, että Tiananmenin mielenosoitus oli vastavallankumouksellinen kapina ja kieltäytyy tunnustamasta minkäänlaisia väärinkäytöksiä tai tarjoamasta hyvitystä uhreille ja heidän perheilleen.
Yhdysvaltain ja Kiinan välit voivat kiristyä entisestään
Ihmisoikeusaktivistien mukaan Kiinan poliisi pahoinpiteli ja pidätti poliittisia aktivisteja sunnuntaina. Aktivistit kertoivat, että viranomaiset käyttivät väkivaltaa aktivisteja vastaan Kaakkois-Kiinan  Fujian provinssissa. Yli 30 Pekingiin saapunutta aktivistia pidätettiin ja käännytettiin palaamaan koteihinsa.
Yhdyavaltain ja Kiinan välit ovat kiristyneet diplomaattisessa riidassa sokean kiinalaisen toisinajattelijan Chen Guangchengin vuoksi. Chen Guangcheng asuu tällä hetkellä Yhdysvalloissa, jonne hän pakeni kotiarestistaan.
Pekingissä veteraanitoisinajattelija Hu Jia kirjoitti mikroblogissaan, että kuten Tiananmenin tapahtumien aiempina vuosipäivinä Kiinan poliisi on lisännyt turvallisuusviranomaisten määrää useiden poliittisten aktivistien ja kriitikkojen kotien ympärillä.
Maininnat Tiananmenin tapahtumista ovat kiellettyjä Kiinan valttion mediassa. Aihe on yhä tabu Kiinassa.
Kela jatkamassa opiskelijoiden veronpalautusten ulosmittausta
Kansaneläkelaitoksen lakimiehen Antti Partasen mukaan ulosotto jatkuisi kuitenkin vasta vuonna 2013. Kohua herättänyt käytäntö otettiin käyttöön viime joulukuussa.
Kela aikoo tehdä opiskelijoiden veronpalautusten ulosmittauksesta pysyvän käytännön. Ulosotto jatkuisi kuitenkin vasta vuonna 2013, eli tämä vuosi jäisi väliin. Kelan lakimiehen Antti Partasen mukaan laitoksella mietitään parhaillaan, millä tavalla ja keneltä veronpalautukset jatkossa ulosmitataan.
Jatkossa ulosmittauksesta kerrotaan maksusuunnitelmissa perusteellisemmin.
Kela ulosmittasi ensimmäistä kertaa viime vuonna palautuksia opiskelijoilta, joilla oli maksamatta osamaksuin takaisinperittäviä opintotukia. Ulosotto herätti kohua, sillä Kela tiedotti siitä niukasti. Asiasta oli Kelan postittamassa osamaksusuunnitelmassa yhden lauseen maininta.
\- Emme ole vielä päättäneet, miten veronpalautusten ulosmittaus osamaksusuunnitelmien osalta tullaan käytännössä toteuttamaan. Olemme kuitenkin tarkentamassa menettelyä ainakin niin, että jatkossa ulosmittauksesta kerrotaan maksusuunnitelmissa perusteellisemmin, lakimies Antti Partanen kertoo.
Kela on perustellut uutta käytäntöään muun muassa sillä, että opintotukien takaisinperintää halutaan veronpalautuksia ulosmittaamalla nopeuttaa.
Oravi on kesäkylä
Oravin kylä Savonlinnassa ei uinu täydellistä talviunta kovillakaan pakkasilla. Siellä nimittäin muun muassa retkiluistellaan. Mutta nyt Oravi taatusti herää vähäisistäkin talviunen rippeistä, kun kesäloma- ja veneilykausi alkaa. 
Oravilla on pitkä historia kauppapaikkana. Siellä on ollut järvimalmia jalostava rautatehdas. Saimaan vesiteiden risteyksenä se on ollut myös vilkas kauppapaikka. Nyt kauppayhteydet kulkevat muualla, mutta vesitie tuo elantoa edelleen.
Nyt Oravissa on erittäin vilkas huvivenesatama. Myös kesäasutusta on paljon.
\- Teollinen ja kaupallinen historia on uljas, mutta välillä on ollut vähän hiljaisempaa. Matkailuinvestointien myötä kylä on nyt lähtenyt taas nousuun, kertoo maanviljelijä ja kyläyhdistysaktiivi Matti Torpakko. 
Matkailu säilyttää palvelut
\- Oravissa on vajaat sata taloutta talviaikaan, mutta kesällä asukasmäärä ainakin kymmenkertaistuu, laske kauppias Kari Hirvonen. Yksityisiä kesämökkejä on satakunta ja vuokramökkejä on paljon. Venäläiset ovat merkittävä asiakasryhmä.
\- Kesällä melkein kaikki veneet seilaavat tästä ja pysähtyvät palveluiden äärelle. Tällä tavalla turvataan palvelut koko kylälle hiljaisenakin aikana, Hirvonen todistaa. Palvelujen pitää tosin olla kunnolliset, tai sitten ne eivät toimi ollenkaan.
\- Oravissa on ihan hyvä meininki. On marttoja, VPK, nuorisoseura sekä metsästys- ja urheiluseuroja. Ne järjestävät kiitettävästi toimintaa kyläläisille, kehuu kyläyhdistysaktiivi Matti Torpakko. Osaltaan kylän pitävät elävänä turistit.
Ettäkö oma laki?
Sananparsi sanoo, että ”Oravissa on oma laki”. Ollaan kuitenkin salaisen tiedon äärellä. Sanonnan merkitys ei vähällä aukea.
\- Se on tällanen juttu, että kyllä se jotakin meinaa, venkoilee Matti Torpakko ja jättää salaisuuden paljastamatta.
\- En ole paikkakuntalainen, mutta olen kyllä kuullut tästä. Se periytyy jostain vuosikymmenten takaa, mutta on kyläläisten sisäpiiritietoa. Jotain se kai tänäkin päivänä merkitsee, mutta ei se ole minulle selvinnyt, joutuu kauppias Kari Hirvonenkin toteamaan.
Liikenneongelma
Oravin kylän vilkkain liikenneväylä on Oravin kanava. Palvelut ovat sen varrella. Aivan hyvä maantie vie yhtäälle Savonlinnaan ja toisaalle Kangaslammille ja Varkauteen.
Tien varressa on linja-autopysäkkejä, mutta linja-autoja ei enää tule. Liikenne lakkasi tänä keväänä, kun julkinen lopetettiin.
\- Nyt esimerkiksi apteekkimatka taksilla Savonlinnaan maksaa satakunta euroa, harmittelee kauppias Kari Hirvonen. Moni voi harkita jo muuttoa.
Linja-autokyytiä ovat käyttäneet myös monet mökkiläiset, sekä Interrailaajat ja muut repputuristit. Kyläyhdistys on vedonnut päättäjiin liikenteen puolesta keräämällään adressilla.
Nettihitiksi nousseen neuvostolaulun esittäjä Eduard Hil on kuollut 
Hil oli Neuvostoliitossa palkittu baritoni. Viimeisinä vuosinaan hän nousi nettihitiksi myös muualla maailmassa YouTubessa levinneen Trololo-kappaleen ansiosta. 
Neuvostoliitossa pidetty laulaja Eduard Hil on kuollut, kertoo Rossiya 24 -uutiskanava. Tieto vahvistetaan myös laulajan verkkosivuilla.
Hil oli 77-vuotias. Hän oli ollut sairaalahoidossa Pietarissa toukokuusta lähtien.
Hil suoritti tutkintonsa Leningradin konservatoriossa. Hän sai urallaan useita palkintoja. Esimerkiksi Sopotin kansainvälisessä laulukilpailussa hän ylsi toiselle sijalle vuonna 1965. Arvostetuin oli kuitenkin hänelle vuonna 1974 myönnetty Venäjän kansantaiteilijan palkinto.
Hänet tunnettiin myös näyttelijänä.
Laulaja tuli myös muualla tunnetuksi, kun internetissä suosiota keräsi video, jossa hän versioi kappalettaan _Olen iloinen palatessani kotiin_. _Trololo Song_ -video on kerännyt internetissä miljoonia katsojia. Se julkaistiin useilla sivuilla helmikuussa 2010 ja oli ladattu videopalvelu YouTubeen jo 2009.
Version synnystä on useita tarinoita. Erään mukaan sanoitusta olisi Neuvostoliitossa sensuroitu, toisen tarinan mukaan kappaleen säveltäjä olisi napauttanut versiolla kollegaansa, joka oli sanonut, ettei säveltäjä ole mitään ilman sanoittajaa.
\- Isä sanoi siihen, että en tarvitse sinun sanoituksiasi, pärjään ilman niitäkin, muistelee laulun säveltäjän Arkadi Ostrovskyn poika Mihail Ostrovsky.
Metron automatisointi jatkuu
Helsingin metron automatisointi jatkuu alkuperäisen sopimuksen mukaisesti Siemensin toimittamana. HKL:n johtokunta hyväksyi Siemensin kanssa neuvotellun etenemissopimuksen tänään.
Etenemissopimuksessa määritellään, että automatisointi toteutetaan alkuperäisen sopimuksen mukaisesti.
Mahdolliset riita-asiat ratkaistaisiin erikseen vasta kun automatisoidut junat ovat liikenteessä.
Näin Siemensin ja HKL:n resurssit voitaisiin keskittää sillä tavalla, ettei Länsimetron matkustajakäyttöönotto viivästy.
Länsimetro Oy:n hallitus käsittelee osaltaan sopimusta huomenna.
Helsingin metron automatisointiprojekti on ollut pitkä ja vaiheikas prosessi. Toukokuussa jo luultiin, että automatisointi kariutui lopullisesti, kun HKL ja Siemens eivät päässeet yhteisymmärrykseen yhteistyön jatkamisesta.
Lakko kasvattaa jonoja Norjan lentokentillä
Työnantaja ja työntekijät eivät päässeet sopuun sunnuntai-illan neuvotteluissa. Kenttien turvatarkastusten työntekijöiden lakko laajenee tänään maanantaina.
Norjassa lentomatkustajia pyydetään varautumaan pitkiin jonoihin tänään maanantaina. Kenttien turvatarkastuksen henkilökunta on ollut lakossa jo aiemmin ja työnseisaukset laajenevat tänään. Lentokenttiä joudutaan sulkemaan lakon vuoksi. 
Työnantaja ja työntekijät sovittelivat kiistaa vielä sunnuntai-iltana valtakunnan sovittelijan johdolla, kertovat norjalaismediat. Ratkaisua ei kuitenkaan saatu aikaan. Lakkoon liittyy tänään 1 200 uutta osanottajaa. 
Lakko on vaikuttanut tuhansiin matkustajiin. Tänä aamuna kentillä on jo seisottu pitkissä jonooissa, kertoo muun muassa sanomalehti Verdens Gang -verkkosivuillaan. 
Viranomaisten mukaan lakko ei vaikuta saapuviin lentoihin. Lähtöihin on tiedossa myöhästymisiä.
Esimerkiksi Oslon Gardermoenin kentällä töihin on saapunut tänään 30 vapaaehtoista, jotka jakavat ihmisille tietoa. Kentän tiedotuksen mukaan turvatarkastuksen työntekijöistä puuttuu lakon vuoksi puolet.
RoPS jatkaa Ykkösen kärjessä
Rovaniemen Palloseura jatkaa jalkapallon Ykkösen kärkipaikalla.
RoPS voitti sarjakakkosen SJK:n maalein 3-1 Seinäjoella sunnuntaina. Alexander Kokko teki kaksi RoPSin maaleista.
Seuraavaksi RoPS kohtaa Joensuun Jipon Rovaniemellä ensi lauantaina.
Tim Thomas vahvisti: Pidän välivuoden 
Boston Bruinsin 38-vuotias tähtimaalivahti Tim Thomas pitää välivuoden jääkiekon NHL:stä. Viime kaudella Bruinsille mestaruuden torjunut Thomas keskittyy kaudella 2012-2013 perheeseensä.
Vezina- ja Conn Smythe -voittaja kommentoi päätöstään Facebookissa.
\- Olen jo pienestä asti halunnut olla jääkiekkopelaaja. Olen ollut onnekas, kun olen voinut elää unelmaani ja vielä saavuttaa enemmän kuin olisin koskaan voinut kuvitella. Unelmani takia olen joutunut uhrautumaan elämän muilla osa-alueilla, Thomas viestitti Facebookissa.
\- Minulle on nyt tullut aika keskittyä niille osa-alueille, joita olen laiminlyönyt. Tärkeimmät asiat tällä hetkellä elämässäni ovat perhe,  ystävät ja uskonto, joiden kanssa aion viettää seuraavan vuoden.      
Viime kaudella Thomasin torjuntaprosentti oli 92 ja päästettyjen maalien keskiarvo oli 2,36 ottelua kohden.
Thomasin välivuosi tarkoittanee sitä, että Tuukka Rask nousee Bruinsin ykkösmaalivahdiksi.
Guzenina-Richardson: Kuntien pakkoavioliitot eivät tule onnistumaan
Hallituksen täytyy tällä viikolla löytää yhteinen linja siitä, miten kuntia ohjataan yhdistymään. Kuntauudistuksesta olivat Ylen Aamu-tv:ssä keskustelemassa peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.), kansanedustaja Sari Sarkomaa (kok.) ja entinen kuntaministeri Tapani Tölli (kesk.).
Eduskunnassa on tärkeä viikko edessä - hallituksen pitäisi tiistaina päästä sopuun siitä miten kuntia voidaan ohjata yhdistymään.
Aiheeseen liittyy kiinteästi hallituksen viime viikon päätös uudistaa sosiaali- ja terveyspalveluja.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) on sitä mieltä, ettei kuntien pakottaminen uudistukseen ole hedelmällistä.
\- Sellainen pakkoavioliitto kuntien kesken niin, se on ihan selvää, että se yhteistyö ei tule onnistumaan ja tämä on ollut meillä pitkäaikainen linja, että pakolla ei hyvää synny, Guzenina-Richardsson sanoi.
Sen sijaan sillä tehokkaampaa hänen mukaansa on se, että kunnille annetaan porkkanoita ja kannustetaan.
Guzenina-Richardson vahvisti vielä jo aiemmin esitetyn SDP:n näkemyksen, että puolue ei suostu kuntien pakkoliitoksiin.
Kansanedustaja Sari Sarkomaa (kok.) perusteli kokoomuksen näkemystä kuntaliitoksista sillä, että kuntien palvelut pitää pystyä tuottamaan. Tämä edellyttää uudistuksia kuntarakenteessa.
\- Me tarvitsemme isot vahvat kunnat, jotka pystyvät tuottamaan peruspalvelut, Sarkomaa sanoi.
Opposition kansanedustaja, entinen kuntaministeri Tapani Tölli (kesk.) on samaa mieltä siitä, että uudistuksen tarve on olemassa, mutta samalla hän aprikoi, pitääkö lupaus kuntaliitosten välttämisestä myös kuntavaalien jälkeen.
\- Tulokseen ei päästä pelkästään kuntarajoja muuttamalla. On hyvä, että vihdoin on alettu puhua palveluista, Tölli sanoi.
Keskustan katupäätöstä hierottu vuosikymmen Forssassa
Forssa on keksinyt kiertää vanhan "Yhtiönkatu" ongelman. Uusi tieyhteys Tampereentien suuntaan on hankkeilla.
Forssan keskustan kaavaluonnokset ovat tulossa nähtäville. Kaupunginhallitus käsittelee linja-autoaseman ympäristöä koskevia asemakaavan muutosvaihtoehtoja tänään. Kahden vaihtoehdon mukaan keskustaan rakennettaisiin uusi tieyhteys Tampereentien suuntaan. Forssassa on väännetty kättä keskustan uudesta tieyhteydestä jo vuosikymmenen verran.
Keskustan kaavatyössä Forssa on ollut viisaan ovela. Koska Yhtiönkatua ei Kalliomäen omakotialueen ja kirkon lähelle voitu rakentaa, on kaavatyötä tehty keskustaan nyt kahdessa palassa: toisessa on kirkon seutua käsitelty pieteetillä, mutta aivan lähelle kirkkoa kaupunki on tehnyt toisen, suhteellisen raskaan asemakaavaluonnoksen. Toteutuessaan se antaa mahdollisuuden jopa sille, että linja-autoaseman ja kirkon välistä tehdään uusi tie pohjoiseen.
Nelostuote-konserni laajentaa merkittävästi Porissa
Nelostuotteen toimitilat Porin Karjarannassa puolitoistakertaistuvat. Kaupunginhallitus käsittelee Nelostuotteen laajennussuunnitelmia maanantaina.
Nelostuote-konserni on aloittamassa merkittävät laajennustyöt Porin Karjarannassa. Nelostuotteen toimitilat Karjarannassa puolitoistakertaistuvat uuden rakentamisen ansiosta. Uusiin toimitiloihin tulee konserniin kuuluvan BrandID -yhtiön painotoimintaa ja sinne siirretään myös Kehitys Oy:ltä ostettu painotoiminta.
Lisätilaa tarvitaan konsernin molemmille yrityksille.
\- Molemmissa yrityksissä on nyt vahva ja myönteinen vire. BrandID on kasvanut viimeisten kolmen vuoden aikana reilusti. Nelostuotteella Tactic-ajanvietepelien liiketoiminta on myös kasvanut, ja sielläkin on painetta saada lisää kapasiteettia tuotannolle ja mahdollisesti vähän lyhentää tuotteiden valmistusaikoja. Eli käytännössä haluamme tehdä enemmän tuotteita molemmissa yrityksissä, sanoo BrandID:n toimitusjohtaja Juha Heljakka.
Nopea aikataulu
Kaupunginhallitus käsittelee Nelostuotteen laajennussuunnitelmia maanantaina. Rakennustyöt on tarkoitus saada valmiiksi jo ensi vuoden alkupuolella. Uudet rakennukset maksavat yli kuusi miljoonaa euroa.
Nelostuotteen omistamassa kiinteistössä on nykyisellään noin 11 000 neliötä. Laajennus on noin 5 000 neliön suuruinen ja sen kustannusarvio on yli 6 miljoonaa euroa. Laajennus on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden helmi-maaliskuussa.
Porissa BrandID työllistää vajaat 80 ja Nelostuote noin 65 henkilöä. Koko konsernin työntekijämäärä on noin 200. Brand ID Oy on pohjoismaiden suurimpia teollisuus- ja mainosmerkintätuotteiden valmistajia. Yhtiöllä on toimintaa Porissa, Tampereella ja Kempeleessä.
Aurinkokeräimet herättävät kiinnostusta
Aurinkokeräimien valmistuksen viime syksynä aloittanut joensuulainen PolarSol herättää kiinnostusta. Yhtiö harkitsee tuotannon laajentamista kysynnän vuoksi.
Joensuulaisella aurinkokeräimiä valmistavalla yhtiöllä riittää kysyntää. PolarSolilla on viitisenkymmentä yksityistä asiakasta sekä useampia suuria tilauksia.
\- Kysynnän vuoksi tarvitsemme tuotantoon lisäkapasiteettia. Yhtiö työllistää mahdollisesti tulevaisuudessa enemmän kuin nykyiset viisi henkilöä, sanoo kehityspäällikkö Elina Sonne.
PolarSol-yhtiön liikevaihto oli helmi-toukokuun välisenä aikana 200 000 euroa. Sarjatuotannon aloittaminen on monivuotisen suomalais-venäläisen yhteistyön tulosta.
PolarSol on kehittänyt ruostumattomasta teräksestä valmistettavan aurinkokeräimen, joka kiinnitetään rakennuksen sisäkattoon keräämään lämpöä.
Yhtiön mukaan järjestelmä on hankintahinnaltaan kilpailukykyinen verrattuna sähkö- tai öljylämmitykseen. Keräimen vakuutetaan toimivan tehokkaasti myös pohjoisissa olosuhteissa.
Perämerestä kysytään netissä
Perämeren matkailu- ja virkistyskäyttöä yritetään parantaa suomalaisruotsalaisessa yhteistyöhankkeessa. Osa tätä on nettikysely, jolla kerätään ihmisten kokemuksia merialueesta.
Internetissä avataan tänä kesänä kysely Perämerestä. Kyselyn tavoitteena on kerätä tietoa merialueesta, jotta se tunnettaisiin jatkossa nykyistä paremmin.
\- Perämerellä liikkujilta tiedustellaan esimerkiksi, mitä nimeä merialueesta tulisi käyttää. Tätä tietoa saatetaan hyödyntää jatkossa esimerkiksi alueen markkinoinnissa, kertoo projektipäällikkö Mirva Leppälä Metsähallituksen BBB-hankkeesta.
Koko kesän avoinna oleva kysely on osa suomalaisruotsalaista Boundless Bothnian Bay-hanketta, jolla pyritään lisäämään Perämeren alueen matkailu- ja virkistyskäyttöä. Hanke saa rahoitusta Euroopan aluekehitysrahastolta.
Nettikysely julkistetaan maanantaina Luulajassa järjestettävässä merellisessä foorumissa. Suomalaisruotslainen yhteistyöhanke kattaa Perämeren rannikon Kokkolasta Skellefteån kaupunkiin saakka.
Helsingissä opiskelleille ahvenanmaalaismiehille palvelukseenastumismääräys
Saarimaakunnan juristi haluaa varmistaa, ettei määräys riko Ahvenanmaan itsehallintolakia ja maakuntalakia.
Kaksi Helsingissä asuvaa ahvenanmaalaismiestä on saanut puolustusvoimilta
palvelukseenastumismääräyksen sillä perusteella, että he ovat menettäneet
kotiseutuoikeutensa, kirjoittaa sanomalehti Ålandstidningen. Ahvenanmaan
itsehallintolain nojalla niiden, joilla on kotiseutuoikeus, ei tarvitse
suorittaa asepalvelusta Suomen armeijassa.
Ahvenanmaan itsehallintolain nojalla saarimaakunnan nuorukaiset saavat asevelvollisuuden suorittamisen sijasta palvella
vastaavalla tavalla luotsi- ja majakkalaitoksessa tai muussa
siviilihallinnossa. Käytännössä se tarkoittaa suoraa vapautusta, koska palveluksesta ei ole säädetty valtakunnan lailla.  
Niillä, jotka ovat muuttaneet Ahvenanmaalle vasta täytettyään 12 vuotta, ei oikeutta vapautukseen ole.
Kotiseutuoikeuden menettämisestä on säädös Ahvenanmaan maakuntalaissa. Sen
mukaan kotiseutuoikeuden menettää, jos asuu vakituisesti viiden vuoden ajan
poissa maakunnasta.
Miehet, jotka ovat saaneet palvelukseenastumismääräyksen, ovat opiskelleet
ja asuvat Helsingissä, Ålandstidningen kirjoittaa. Toinen on menettänyt
kotiseutuoikeutensa vuoden 2009 lopussa ja toinen vuoden 2011 lopussa, kertoo
maakunnan päälakimies Sören Silverström Yle Uutisille.
Miehet ovat syntyneet vuonna 1983 ja -85.
Palvelukseenastumismääräys tuli miehille täytenä yllätyksenä ja he ottivat yhteyttä
maakuntahallintoon.
Silverström neuvottelee asiasta nyt puolustusvoimien kanssa, jotta lakeja
tulkitaan tilanteessa oikein. Ainakin toinen miehistä on muuttamassa takaisin
Ahvenanmaalle, jolloin hän saa kotiseutuoikeutensa takaisin. Selvitettävänä siis on, onko oikein, että hän tässä välissä joutuu palvelukseen.
Opiskelu Manner-Suomessa tuskin innostaa
Viisi vuotta on varsin lyhyt aika opinnoille. Toinen miehistä on opiskellut
lääkäriksi, mikä vaatii ilman muuta viittä vuotta pidemmän opiskeluajan. 
Puolustusvoimat ei suostu kommentoimaan yksittäistapauksia, vaan sanoo noudattavansa asiassa asevelvollisuuslakia. Sotilaslakimies Satu Sinkkonen maavoimien esikunnasta ei ota kantaa myöskään siihen, onko oikein, että pitkät opinnot kotimaakunnan ulkopuolella tuottavat tilanteen, jossa joutuu vielä asepalvelukseenkin.
Ongelmakohta näyttää olevan säädös kotipaikkaoikeuden menettämisestä. Oikeuden menettäneet tulevat asevelvollisuuslain piiriin, ja sen mukaan velvollisuudesta suorittaa varusmiespalvelus vapautuu vasta, kun täyttää 30 vuotta.
Celtics tasoitti voitot, Rondo loisti
Boston Celtics tasoitti voitot 2-2:een koripallon NBA:n itäisen konferenssin finaaleissa. Kotijoukkue Boston nujersi Miami Heatin jatkoajalla pistein 93-91.
Bostonin sankari oli 15 pistettä pussittanut ja 15 koriin johtanutta syöttöä antanut Rajon Rondo, joka vastasi Celticsin kolmesta viimeisestä pisteestä.
Peli ratkesi jatkoajalla, kun Heatin kirkkaimman tähden, LeBron Jamesin virhetili täyttyi.
\- Pelasimme tehokkaasti hyökkäyspäässä, saimme rakennettua muutaman onnekkaan kuvion ja pystyimme pysäyttämään vastustajan yritykset, Rondo kiteytti pelin jälkeen.
Ottelu näytti jo selvältä kahden ensimmäisen neljänneksen jälkeen, kun Boston johti ottelua jo 14 pisteellä, mutta Miami tuli vielä peliin mukaan. Parhaimmillaan kotijoukkue johti peliä jo 18 pisteellä.
Rondon lisäksi Bostonin riveistä kunnostautuivat myös Kevin Garnett (17/14), Paul Pierce (23/6) ja Ray Allen 16/2. Miamin tehokkaimpia olivat James (29/6) ja Dwyane Wade (20/7/6).
Wadella oli mahdollisuus ratkaista ottelu varsinaisella peliajalla, mutta hän epäonnistui varsinaisen peliajan viimeisten sekuntien kolmosyrityksessään.
\- Tiesimme, että he yrittävät pelata Waden kautta. Halusin estää hänen yrityksensä. He rakensivat hyvän paikan. Olimme onnekkaita, kun saimme estettyä häntä, Rondo selvitti.
Pyhäjärven ja Oulun väliä mainostetaan julkkisten avulla
Kunnat haluavat ohjata turistit matkakohteisiinsa. Keskipisteen alueen markkinoimisessa hyödynnetään kuuluisuuksia, kuten Idols-finalisteja, Piippolan vaaria ja iskelmätähtiä.
Kesäkuun alku tarkoittaa kiihtyvää karavaani- ja matka-autorallia myös nelostiellä. Mutta miten pysäyttää autot toivottuihin kohteisiin?
Nivala-Haapajärvi ja Haapavesi-Siikalatvan seutukuntien näkyvyydestä vastaa Keskipisteen matkailuyhdistys. Liki kolmen vuoden kova toiminta on osoittanut, että homma vaatii pitkäjänteisyyttä.
\- Jos mainostamisen lopettaa hetkeksikin, on aloitettava ihan alusta. Siihen vaikuttaa sukupolvien vaihtuminen ja ihmisten muuttovirrat. Ihmisillä menee myös jonkin kohteen olemassaolon tiedostamiseen ja sinne ihan paikan päälle menemiseen useita vuosia, Keskipisteen matkailuyhdistyksen puheenjohtaja Tapio Rannanmaa kertoo.
Kahdeksan kunnan matkapaketti 
Joka tapahtumaan yritetään aina ottaa joku julkkis. Varsinkin messuilla se on tärkeää.
Yhdistyksen kontolla on nelostien varren kahdeksan kunnan kohteet aina Pyhäjärveltä Ouluun.
\- Kunnalle tai alueen yrityksille on yksinään suuri ponnistus rahallisesti lähteä esimerkiksi messuille. Yhdistys kerää tiedot yhteen, Rannanmaa toteaa.
Yhdistys on markkinoinut kohteita erityisesti suurilla messuilla Oulussa, Helsingissä ja Jyväskylässä. Omalla alueella sana leviää lähinnä paikallislehdissä. Netti on silti markkinoinnin ykkönen.
\- Ensimmäisenä vuotena Keskipisteen kotisivuilla kävi 100 000 kävijää, Rannanmaa kertoo.
Hyvinä tapahtumien vetonauloina yhdistys kokee myös julkimot. Esimerkkeinä Rannanmaa luettelee iskelmälaulajat Matti Eskon ja Einin sekä Idols-finalisti Iina Kangasharjun.
\- Joka tapahtumaan yritetään aina ottaa joku julkkis. Varsinkin messuilla se on tärkeää. Siellä täytyy olla joku valtakunnallisesti tv:stä, radiosta tai lehdestä tuttu.
Kaikille löytyy jotakin
Alueen kärkitapahtumina Rannanmaa pitää Pyhäjärven täydenkuun tansseja ja Haapavesi Folkia. Niiden sekaan mahtuu paljon pientä. Esimerkiksi kesäteattereita, Piippolan lastenlaulufestivaali, suokohteita tai vaikka Kärsämäellä paanukirkko.
Paikkakunnilla on myös niin sanottuja piilokohteita, joita naapuripaikkakuntalaisetkaan eivät tiedä.
Myöhemmin yhdistys pyrkii saamaan nelostielle opastavia tiekylttejä.
\- Haluaisimme saada ainakin kyltit "olette tulleet Keskipiste -alueelle",  mutta ne ovat arvokkaita. Toivottavasti vielä joskus, Rannanmaa toivoo. 
Air Baltic keskittää asiakaspalvelun Riikaan
Air Baltic lopetti suomenkielisen puhelinpalvelun säästösyistä. Asiakaspalvelu on keskitetty Riikaan. Palvelua saa toistaiseksi latviaksi, venäjäksi ja englanniksi.
Air Baltic on lopettanut Lappeenrannassa toimineen suomenkielisen puhelinpalvelunsa. Lentoyhtiö perustelee toiminnon lopettamista Lappeenrannassa kustannussäästöillä. Air Baltic keskittää kaikki asiakaspalvelutoimintonsa Riikaan.
Suomenkielinen palvelu on tarkoitus aloittaa Riiassa heinä-elokuussa. Puhelinpalvelua Lappeenrannassa hoiti Lappeenranta International Airport LIA. Yhtiön toimitusjohtajan Juha-Pekka Paanasen mukaan asiakaspalvelua oli vaikea hoitaa sen jälkeen, kun yhtiö menetti toimitilansa Lappeenrannan lentokentällä. LIAn ja Air Balticin välillä oli sopimus toukokuun alkupuolelle asti.
\- Tällä hetkellä Riiassa asiakaspalvelun kielivalintana on ollut latvia, venäjä ja englanti. Nyt lisäämme sinne ulkomaan palveluun ihmisiä. Rekrytoimme esimerkiksi suomea ja saksaa puhuvia ihmisiä, Air Balticin Suomen johtaja Jyrijaakko Ritamies sanoo.
Puhelinpalvelun lopettamisen jälkeen LIAlla ei ole käytännössä enää mitään liiketoimintaa.
\- Toiminta on nyt täysin ajettu alas. Odotamme nyt kilpailuviraston päätöksiä, LIAn toimitusjohtaja Juha-Pekka Paananen sanoo.
Harva laitosasukas on vaihtanut kotikuntaa
Kotikuntalain ja sosiaalihuoltolain uudistus vuoden 2011 alussa takasivat myös laitoksessa asuvalle oikeuden vaihtaa asuinpaikkaa. Kuntien on sovittava keskenään maksuista ja muista järjestelyistä. Muutamalle kunnalle tehdyn koekyselyn mukaan kuitenkin vain harva on käyttänyt muutto-oikeutta. 
Asuinpaikan valinta on Suomen kansalaisen yksi perusoikeus. Silti laitoshoitoa tarvitsevalla on vasta puolisentoista vuotta ollut lain tuki asuinpaikan valintaoikeudelle. Kangasalalaisen Hannu Majurin sotaveteraani-isän kohtalo oli vielä 2000-luvun Suomessa varsin tavallinen:
\- Isä oli Orivedellä, mursi lonkkansa kaatuessaan kotonaan ja  joutui laitoshoitoon. Häntä hoidettiin ensin sairaalassa ja sitten vanhainkodissa. Jossain vaiheessa tuli mieleen, että jos isä pääsisi vaikka Kangasalle poikansa kotikuntaan.
\- Kangasalan kunnan sosiaaliviranomaiset vetosivat kotikuntalakiin ja varsinkin sen tulkintaan ja totesivat, että ei ole mahdollista muuttaa vastaavaan laitokseen.
Hannu Majuri kävi läpi pitkällisen valitusprosessin. Lopputulos oli, että hän ja hänen isänsä olivat olleet oikeassa. Veteraani oli kuitenkin ennättänyt kuolla näkemättä ratkaisua. Melko muodollinen rahakorvaus ei paljon lohduttanut.
2011 lakimuutos määritti oikeudet
Nyt tilanteen pitäisi olla toinen. Vuoden 2011 alusta kotikuntalaki ja sosiaalihuoltolaki määrittävät oikeuden hakea laitoshoitoa kotikunnan ulkopuolelta. Mutta harva on näin tehnyt, arvioi muutamalta kunnalta asiaa kysynyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija Marja Pajukoski:
\- Aika paljon vähemmän sitä on kunnissa tapahtunut, kuin oli oletus. Samoin meillä seurantaryhmässä oli oletus, että vaihtoja sekä kiinnostusta olisi enemmän.  
\- Helsinkiin on halunnut muuttaa 81 henkilöä ja vastaavasti Helsingistä pois vajaat 40.
Vastuu kuluista pysyy lähtökunnalla
Muuttaminen voi vieläkin juuttua byrokratiaan. Maarit Lahti on pian vuoden yrittänyt saada muistisairasta omaistaan hoitoon Helsingistä Tampereelle.
\- Viime kesäkuussa oli sairaalassa tehty lausunto, jonka mukaan palveluasuminen olisi hyvä. Hän on nyt siellä kuntoutussairaalassa ja vuoden lopulla on Tampereen sosiaalipuolelle tullut siirtopyyntö. Viimeksi toukokuussa on tullut yhteydenotto, että hän on jonossa ja mahdollisesti piankin aukenisi paikka, mutta sitä ei ole vielä tapahtunut.
Muutoista ei näytä juuri tulleen ylimääräisiä menoja kunnille. Uusi kotikunta saa laskuttaa hoitomenot alkuperäiseltä. Laitospaikkojen rakentamistarve saattaa tosin kasvaa muuttovoittokunnissa.
Ensin päin puuta ja sitten olutostoksille
Kymenlaakson liikenteessä tavattiin viikonloppuna runsaasti rattijuoppoja. Ajoneuvoina oli niin autoja, moottoripyöriä kuin mönkijäkin.
Kouvolassa 39-vuotias mies kuljetti lauantaina iltapäivällä henkilöautoa Kolisevantietä ja menetti auton hallinnan vasemmalle kääntyvässä kaarteessa. Ojaan mennessä auto pyöri kattonsa kautta ympäri ja kulki ojassa 65 metrin matkan päätyen kyljelleen. Pelastuslaitos irrotti autoon puristuksiin juuttuneen miehen. Mies puhalsi 1,28 promillea.
38-vuotias kouvolalainen mies kuljetti henkilöautoa lauantai-iltana Kouvolassa Hitsaajantietä pitkin ja oikealle kääntyvässä mutkassa auto törmäsi keula edellä puuhun. Auton kuljettaja tavoitettiin lähistöltä olut- ja tupakkaostoksilta. Auto oli käyttökiellossa ja luvatta miehen käytössä. Miehellä ei myöskään ollut ajo-oikeutta. Hän puhalsi 2,21 promillea.
Lauantai-iltana 38-vuotias kouvolalaismies kuljetti rekisteröimätöntä moottoripyörää Inkeroistentiellä Kouvolassa. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta. Kyydissä oli mies ilman kypärää. Kuski puhalsi 2,70 promillea.
Kolmikymppinen mies ajoi lauantaiyönä pakettiautoa Kouvolassa ilman ajo-oikeutta. Hänellä oli myös liikaa matkustajia kyydissä. Kuski puhalsi 2,0 promillea.
Viisikymppinen helsinkiläismies ajoi henkilöautoa sunnuntaiyönä Kouvolassa Kalevankadulla, kun poliisi yritti pysäyttää tämän. Mies lähti karkuun ajaen Palomäenkadulla satasta vaikka tieosuudella rajoitus on 30 km/h. Mies jatkoi matkaa Utinkadulta Teholan läpi. Teholan nopeusrajoitus on 50 km/h, mutta mies ajoi 146-153 km/h. Mies jatkoi matkaa valtatie 15:lle, jossa autosta puhkesi rengas ja mies pysäytti auton. Mies puhalsi 2,26 promillea. Miehellä oli kyydissä matkustaja.
Kotkassa vuonna -75 syntynyt mies kuljetti lauantaiyönä mönkijää metsässä kallioista rinnettä ylös. Mönkijä kaatui rinteessä ja sekä kuljettaja että kyydissä ollut mies jäivät mönkijän alle. Molemmat miehet loukkaantuivat, kyydissä ollut vakavasti. Kuljettaja puhalsi 1,35 promillea.
Ulkomaalainen mies ajoi luvatta käyttöönottamaansa, rekisteröimätöntä moottoripyörää lauantaiyönä Kotkassa Merituulentiellä. Miehellä ei ollut suojakypärää. Hän puhalsi 1,43 promillea.
Kaivoskuljetukset pahentavat nelostien ongelmia
Kevitsan kaivokselta Sodankylästä on tarkoitus rahdata kesästä lähtien malmia Ouluun kymmenillä rekoilla päivittäin. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus pelkää, että raskaan liikenteen lisääntyminen lisää nelostiellä riskiohituksia ja kolareita.
Sodankylän Kevitsan kaivoksen malmikuljetukset Oulun satamaan tulevat pahentamaan nelostien liikenneongelmia. Rekkoja kulkee Kemin ja Oulun välillä kesästä lähtien jopa kymmeniä nykyistä enemmän joka päivä.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta pelätään, että liikenteen ruuhkautuminen lisää nelostiellä entisestään vaarallisia riskiohituksia ja sitä kautta kolareita. Liikennejärjestelmäyksikön päällikön Timo Mäkikyrön mukaan Simon ja Iin välille pitäisi nyt rakentaa kiireellä ohituskaistoja, mutta rahat puuttuvat.
\- Meidän pitäisi saada rahaa, jotta pääsisimme parantamaan tätä tiejaksoa. Eduskunnalle vasta annetussa liikennepoliittisessa selonteossa nelostie ei kuitenkaan ollut toteutettavien hankkeiden listalla, joten joudumme vain odottamaan ja selviämään jotenkin, Mäkikyrö harmittelee.
Liikennejärjestelmäyksikön päällikön mukaan mukaan näkymät eivät ole hyvät, sillä nelostien ongelmat ovat jo nyt kriittisiä.
Terveyskioskilla piipahtaneet tyytyväisiä
Keväällä avautunut terveyskioski on saanut myönteistä palautetta Kuopiossa. Kauppakeskuksen keskellä voi vaikkapa tarkistaa, ovatko verenpaineet kohollaan. 
Kuopiossa huhtikuussa aloittanut kaupungin Terve Kuopio -kioski on kiinnostanut hyvin asukkaita. Kauppakeskus Aapelissa olevassa toimipisteessä on käynyt etenkin ikäihmisiä.
Kioski tarjoaa monenlaista apua terveyteen ja hyvinvointiin liittyvissä kysymyksissä. Asukas voi mitata muun muassa oman verenpaineensa. Lisäksi voi mittauttaa kehon lihas- ja rasvaprosentit.
Projektipäällikkö Tarja Hoffrén on tyytyväinen Terve Kuopio -kioskin alkutaipaleeseen. Asiakaspalautteen perusteella vastaanotto on ollut myönteinen.
\- Kysymme myös kehittämisideoita ja niitäkin on tullut. Pyrimme vastaamaan myös tulevaisuudessa niihin toiveisiin, joita asiakkailta olemme saaneet, Hoffrén sanoo.
Hyvinvointikioski-hankkeeseen kuuluu terveyskioski myös Varkaudessa. Ylä-Savossa palvelut viedään ympäri aluetta liikkuvaan terveyskärriin.
Jari Tervo: Elisabet II Seksipyssy
Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin yhdistyneen kuningaskunnan kuningatar Elisabet II on viime päivät bailannut ankarasti. Hän on juhlinut kuusikymmenvuotista hallitsijakauttaan. 
**Thamesjoella** seilasi tuhat alusta, St. Paulin katedraalissa välillä hymistiin, mutta Buckinghamin palatsin edessä laulavat taas kohta Sir Paul McCartney ja Sir Elton John, jotka takaavat sen, että kyseessä on koko kansan juhlat.
Monarkioilla menee maailmalla hyvin, vaikka muka muuta väitetään. Ruotsin kuninkaan törrääminen yökerhoissa on vain pintakuohua. Kukaan ei usko vakavissaan, että Ruotsi muuttuisi lähimmän sadan vuoden aikana tasavallaksi. Eikä mikään muukaan nykyinen kuningaskunta, päinvastoin.
Monarkioita syntyy lisää. Pohjois-Korean Kim Il-Sungin, hänen poikansa Kim Jong-ilin ja hänen pojanpoikansa Kim Jong-unin johtama valtio on kommunistinen monarkia, mutta monarkia kuitenkin. Näin ne monarkiat syntyvät. Valtionpään määräävät geenit, eivät äänet. Nykyisin vakiintuneitten kuningashuoneitten taipaleitten alkuhetket eivät ole olleet kunniakkaampia kuin pohjoiskorealainen mielivalta.
**Koska Pohjois-Korean** johtaja kutsutaan lounastamaan Englannin monarkin kanssa samaan pöytään? Kyllä sinne vielä yksi tyranni mahtuu vertailemaan sortometodeja Swazimaan Mswati III:n ja Bahrainin Hamad bin Isa al-Khalifan kanssa. Hehän lounastivat Elisabetin kanssa timanttijuhlilla.
Kolmekymmentäviisi vuotta sitten punk-yhtye Sex Pistols juhlisti Elisabet II:n kahtakymmentäviittä vuotta vallassa julkaisemalla singlen God Save The Queen. Englannin kansallislaulu on samanniminen, mutta Sex Pistols teki Johnny Rottenin (Jussi Mätä) johdolla ronskimmat sanat. 
Näin hurjaa oli punk. Tehdään saatana mitä vaan minkä äiti sallii.
”God Save The Queen, she ain’t no human being”, Johnny Rotten lauloi eli ”Jumala Kuningatarta suojelkoon / se ei oo ihminen.” Sex Pistolsin basisti hannasi singlen levyttämistä vastaan sen vuoksi, että hänen äitinsä ei pitänyt sanoituksesta. Näin hurjaa oli punk. Tehdään saatana mitä vaan minkä äiti sallii.
**Basistin mielipide** jyrättiin ja laulu levytettiin. Sitä paitsi Johnny Rotten oli aivan oikeassa Elisabetin kuulumattomuudesta ihmisrotuun. Kuningatar ei ole ihminen, hän on instituutio.
Kun näkee Englannin kuningashuoneen jäseniä treenaamassa tiukkaa ylähuultaan julkisissa tilanteissa tulee kyllä väistämättä mieleen, että noitten kaikkien täytyy olla instituutioita. Jumala siunatkoon hullua paraatianne, Johnny Rotten huusi vuonna 1977 ja jotenkin sekin sopi eiliseen, kun katseli BBC:n suoraa lähetystä Thamesilta.
Kansan, nuorison ja tai muuten vaan toisinajattelevien mielipiteet eivät ole häirinneet Elisabetin juhlia. Hän on saarivaltion kallispalkkaisin kaupparatsu ja arviot hänen omaisuudestaan vaihtelevat 50 miljoonasta punnasta muutamaan miljardiin puntaan. Arviot vaihtelevat, koska ei ole aivan varmaa, mitä omistaa Elisabet ja mitä valtio. Tämä tahtoo olla se ikävä puoli monarkioissa. Veronmaksaja törmää omassa taskussaan aina aatelisen käteen. Kun se vilkuttaa kansalle, siinä on juuri viety seteli.
”Me ollaan kukkia roskakorissa”, Johnny Rotten lauloi vaatiessaan Jumalan suojelusta kuningattarelle.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Woods nousi Nicklauksen rinnalle
Golffari Tiger Woods palasi voittokantaan PGA-kiertueella, kun yhdysvaltalainen voitti Ohion osakilpailun. Woods voitti Memorial-turnauksen jo viidennen kerran.
Voitollaan Woods nousi kaikkien aikojen PGA:n voittolistalla Jack Nicklauksen rinnalle. Toisen sijan kaikkien aikojen voittolistalla jakavat golftähdet ovat nyt voittaneet molemmat huikeat 73 kilpailua. Listan kärjessä on Sam Snead, jolla on yhdeksän voittoa enemmän kuin Woodsilla ja Nicklauksella.
\- Ammattilaisurani on sujunut aika hyvin. Ei paha, että ylsin tähän 36-vuotiaana. Olen erittäin ylpeä siitä. mitä olen saavuttanut tähän mennessä Woods lausui.
Woodsin voitto varmistui Ohiossa, kun hän teki neljällä viimeisellä reiällään kolmella birdien. Woods kirjasi kokonaistuloksen -9 (70+69+73+67). Toisen sijan kilpailussa jakoivat Argentiinan Andres Romero ja eteläafrikkalainen Rory Sabbatini tuloksella -7.
Voitto tuli Woodsille mainioon aikaan, sillä US Open alkaa reilun viikon päästä.  
Ahdistava nettimaailma voi avautua lapsen omasta puhelimesta
Kotitietokoneista tuttuja lapsilukkoja on mahdollista asentaa älypuhelimeenkin, jos vain osaa asiasta kysyä.
Eipä ole pitkä aika siitä, kun TV-kanavat ottivat käyttöön uudet yhdessä sovitut ikärajat televisiossa esitettävälle materiaalille. Jalo tarkoitus oli suojata lapsia haitallisilta vaikutuksilta. Moni valveutunut vanhempi on laittanut kotitietokoneellekin lapsilukot, jotka estävät lasten päätymisen sopimattomille nettisivuille.
Silti yhä useammalta lapselta löytyy nykyisin taskusta minitietokone eli älypuhelin, jonka rajattomalla nettiyhteydellä avautuu kiehtova ja pelottavakin aikuisten maailma.
\- Liian vähän on ollut puhetta siitä, että nyt kun älypuhelin saattaa olla ekaluokkalaisenkin ensimmäisenä puhelimena, että niihin pitäisi suhtautua kuin tietokoneeseen, jolla pääsee nettiin ja kaikkiin siellä oleviin palveluihin,  kuvailee Mannerheimin lastensuojeluliiton nuorisotyön päällikkö Juuso Peura.
Juuson mukaan kännykkäoperaattorit ovat yhtä ihmeissään kuin kuluttajatkin, kuinka alaikäinen käyttäjä suojataan sopimattomalta materiaalilta.
\- Kännykkäoperaattorit hoitavat esimerkiksi estot, jotka liittyvät maksullisiin numeropalveluihin, mutta netti on tavallaan vapaa palvelu puhelimessa ja nettisivujen estäminen onkin sitten paljon monimutkaisempi juttu, Juuso toteaa.
Selaussuojaus on mahdollinen
Jokainen perhe ratkaisee itse omaan lapseen liittyen, minkä ikäisenä netillä varustettuun kännykkään voidaan siirtyä.
\- Asioiden pitäisi perustua luottamukseen ja lapsihan voi nähdä asioita myös kavereiden kanssa. Tärkeintä on että asioista voisi avoimesti keskustellla, sanoo Juuso Peura.
Hänen mukaansa MLL:n vanhempainnetistä löytyy kattavasti tietoa kotiietokoneeseen laitettavista estoista.
\- Kyllä nyt on alkanut tulla sen verran kyselyitä, että meidän  pitää päivittää vanhempainnettiin myös kännyköiden lapsilukkoasiat, Juuso lupaa.
Tietoturva-asiantuntija Erkki Mustonen F-Securesta sanoo myös, ettei yksityisasiakkailla ole vielä tarpeeksi tietoa kännyköiden lapsilukoista.
\- Yksi tekninen vaihtoehto on se, että hankitaan älypuhelimelle suunniteltu tietoturvaohjelmisto, jolla suojataan laitetta mobiiliviruksilta ja käyttäjää joutumasta ei turvallisille sivuille. Tällöin puhutaan niin sanotusta selaussuojauksesta, selostaa Mustonen.
Mustosen mukaan älypuhelimeen saa kohtalaisen helposti lapsilukkotoiminteen, jossa vanhemmat määrittelevät suojakoodin taakse, mille sivuille lapsi pääsee surffaamaan.
\- Suojauksia saa toimittajan verkkokaupoista, tietokoneliikkeistä ja saattaapa niitä löytää jopa paikallisen marketin ohjelmistohyllystä, vinkkaa Mustonen.
Nuoret juhlivat hillitysti
Kylmä ja sateinen sää piti nuoret viikonloppuna sisätiloissa eikä väkeä juuri näkynyt kaupungilla tai Alban rannassa Jyväskylässä. Poliisi kertoo, että päihtyneitä alaikäisiä tavattiin ainoastaan parikymmentä. Määrä on vain viidesosa viime vuoden koulun päättäjäisviikonloppuun verrattuna. 
Poliisin mukaan koulujen päättäjäisviikonloppu oli melko rauhallinen Keski-Suomessa. Poliisi kertoo, että kylmän sään vuoksi nuoria oli viikonloppuna huomattavasti tavanomaista vähemmän kaupungilla verrattuna aiempien vuosien koulujen päättymisviikonloppuihin. 
Poliisi tapasi päihtyneitä alaikäisiä ainoastaan parikymmentä, mikä on vain noin viidesosa viime vuoden päättäjäisviikonloppuun verrattuna.  Esimerkiksi Jyväskylässä nuorison suosimissa kokoontumispaikoissa, kuten Kirkkopuistossa ja Alban rannassa, ei viikonloppuiltoina ja -öinä ollut lainkaan nuoria. Päihtyneet nuoret eivät aiheuttaneet järjestyshäiriöitä yleisillä paikoilla.
Poliisi toteutti tehovalvontaa alkoholihaittojen ehkäisemiseksi myös Keski-Suomessa . Poliisi takavarikoi ja hävitti alkoholijuomia yhteensä vajaat 30 litraa. Päihdevalvontaan liittyviä rikosilmoituksia poliisi kirjaai yhden, rangaistusvaatimuksia annettiin viisi ja rikesakkoja kaikkiaan 20. 
Lastensuojeluilmoituksia poliisi teki viikonloppuna kaikkiaan 20.
Kankaanpään säästöpaketti kaupunginhallituksessa
Kankaanpään kaupunginhallitus käsittelee laajaa säästöpakettia illan kokouksessaan. Säästöillä halutaan kaupungin alijäämä kuriin.
Kaupunginhallitus tekee esityksensä valtuustolle paketista,  johon sisältyy mm. verotuksen kiristäminen,  useiden huonokuntoisten rakennusten myynti,  kaksiopettajaisten kyläkoulujen lakkauttaminen Venesjärvellä,  Hapualla ja Vihteljärvellä sekä kaupunginmuseon muuttaminen hoidettavaksi vapaaehtoisvoimin.
Kankaanpää teki viime vuonna noin 2,5 miljoonan euron alijäämän. Myös tälle vuodelle ennustetaan alijäämää.
Tutkija: Gallupnousu antaa SDP:lle tilaa hallituksessa
Kokoomuksen ja SDP:n kannatuseron kaventuminen voi lisätä SDP:n painoarvoa hallituksessa, arvioi politiikan tutkija Ville Pernaa. Yle Uutisten sunnuntaina julkaistun puoluekannatusmittauksen mukaan kokoomuksen etumatka demareihin on kaventunut helmikuusta saakka, ja on enää 1,2 prosenttiyksikköä. 
Ville Pernaa sanoo, että vaikka kokoomus voitti eduskuntavaalit niukasti, puolue on sen jälkeen voinut luottaa selkeään ykköspaikkaansa.
\- Mutta jos kakkoshallituspuolue nyt nousee lähelle, se varmasti tasoittaa puntteja, Pernaa sanoo.
Pernaan mukaan sosialidemokraattien toimintatila hallituksessa laajenee, jos heidän ei tarvitse enää samalla tavalla pelätä, että kannatus uusissa vaaleissa jäisi huonoksi.
Heti alkuviikosta hallituksen pitäisi päättää kuntauudistuksen jatkosta. Neuvottelujen tilanteesta liikkuu erilaisia käsityksiä, mutta jos kokoomus ja SDP ovat esimerkiksi pakon käyttämisestä erimielisiä,  gallup-tulos voi tuoda oman mausteensa loppusuoran vääntöön.
Pernaan mukaan kokoomus on tähän asti voinut suhtautua kuntauudistukseen lähes hallituskysymyksenä.
\- Kannatustolppien lähentyminen pakottaa kokoomuksen arvioimaan, kuinka tiukalle oman näkemyksen voi vetää, Pernaa uskoo.
Historian valossa SDP:n kannatus matelee yhä
Pernaa ei kuitenkaan pidä itsestään selvänä, että suuria erimielisyyksiä todellisuudessa on.
\- On esitetty, että hallitusneuvotteluissa kokoomus ja sosialidemokraatit olivat hyvin samanmielisiä kuntauudistuksesta, Pernaa muistuttaa.
SDP:n kannatuksen nousua Turun yliopiston tutkija Pernaa selittää esimerkiksi sillä, että surkeasti sujunut Paavo Lipposen presidentinvaalikampanja ei ole enää laskemassa kannatusta.
Pernaan mukaan vaikutusta on myös sillä, että SDP ja puoluejohtaja Jutta Urpilainen sopivat luontevasti toimimaan hallituksessa.
Ville Pernaa muistuttaa vielä, että jos eduskuntavaalit käytäisiin näillä luvuilla, SDP:lle 20,5 prosentin kannatus olisi edelleen historiallisen huono.
Lähijunat kesäaikaan tänään
Lähijunat alkavat tänään noudattaa kesäaikatauluja. Kesäaikataulut ovat voimassa elokuun 12. päivään asti.
Ratatyön takia rantaradalla Karjaalta arkiaamuisin 12 vaille kuusi lähtevä Y-juna korvataan linja-autolla Karjaan ja Kirkkonummen välillä.
Vantaankosken radalla ratatyöt aiheuttavat M-junille aikataulu- ja laiturimuutoksia. Osa junista perutaan kokonaan, osa liikennöi vain Helsinki-Myyrmäki -väliä. M-junat eivät myöskään liikennöi jatkossa viikonloppuisin puolenyön jälkeen.
Kehäradan liittymän rakennustyöt sulkevat N-junaliikenteessä yhden raiteen. Raide on suljettuna kolmena viikonloppuna. Tämän vuoksi Tikkurilan ja Keravan välillä osa lähijunista ei pysähdy väliasemilla.
Lomautuksista tehdään päätös 
Kainuun maakuntahallitus päättää maanantaina maakuntaliiton henkilöstön lomautuksista. Esimerkiksi maakuntajohtaja ja sosiaali- ja terveysjohtaja sekä tulosyksikköjen päälliköt on tarkoitus lomauttaa enintään kolmeksi viikoksi.
Koulutuslautakunta ja sosiaali- ja terveyslautakunta päättävät omien toimialojensa lomautuksista. Koulutuslautakunta lomautti vain yhden henkilön ja otti loput säästötarpeestaan tuntikehyksen muutoksella.
Sosiaali- ja terveyslautakunta tekee päätöksensä keskiviikkona. Lautakunta on vaatinut aiemmin lisäbudjetilla lisää rahaa, mutta maakuntahallitus edellyttää säästöjä. Kainuun maakunta -kuntayhtymän talous on painumassa 10 miljoonaa euroa tappiolliseksi tänä vuonna.
Keksintö Lappeenrannasta: Puulla toimiva pienvoimalaitos
Uudenaikaista teknologiaa on tutkittu Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla. Saadun tiedon pohjalta perustettiin Ekogen Oy, jonka ensimmäinen pienvoimalaitos valmistuu kesäkuussa.
Lasse Koskelainen astelee Lappeenrannan Facor Oy:n konepajalla ja silmäilee mutkittelevasta putkistosta koostuvaa lämmönvaihdinta.
\- Vajaa kilometri siinä on putkea, vaikkei se siltä näytä kun se on niin tiivisti pakattu, Ekogen Oy:n teknologiajohtaja Koskelainen kertoo.
Jo kesäkuussa putkissa tulee kulkemaan jopa tuhatasteinen ilma. Ilma pyörittää turbiinia, joka puolestaan jauhaa sähköä, 50-100 kotitalouden tarpeisiin.
Sitä ennen putkisto tulisi sijoittaa hallin toisessa päässä parhaillaan hitsattavana olevan tulipesän sisälle.
Lappeenrantalainen tutkimus synnytti pienvoimalaitoksen
Sekä tulipesä että lämmönvaihdin ovat pitkän työn tulosta. Kaikki alkoi Lappeenrannan teknillisen yliopistossa vuonna 2008 tehdystä tutkimuksesta.
\- Sitten yhtenä ideana syntyi tämä ilmamikroturbiini, joka perustuu biopolttoaineen käyttöön, yliopistolla voimalaitosopin professorina toiminut Koskelainen kertoo.
Ekogenin voimalaitos on laatuaan ensimmäinen pienvoimala, joka hyödyntää energiantuotannossa ilmamikroturbiinia. Vastaavia pienvoimaloita valmistavia yrityksiä on koko Euroopassa noin kymmenen. Ne kuitenkin käyttävät vanhempaa, puun kaasutukseen perustuvaa tekniikkaa.
Uuden teknlologian pitäisi ainakin lisätä laitoksen käyttövarmuutta.
Ekogenin pienvoimalaitos on myös täysin lappeenrantalainen tuote, vain muutama osa tilataan ulkomailta, kuten mikroturbiini, jota odotellaan Ruotsista.
Puusta lähienergiaa
Puuhakkeella ja -pelleteillä toimiva voimala soveltuu esimerkiksi pienteollisuuden, maatilojen, syrjäisempien asuinalueiden, tai hotellien käyttöön.
Pienvoimalan etu suuriin voimaloihin on muun muassa se, että laajaa kaukolämpöverkkoa ei tarvitse rakentaa.
\- Asiakkaat pystyvät tällä voimalalla siirtymään omavaraisiksi energian suhteen, sanoo Ekogenin toimitusjohtaja Marko Karhunen.
Yritys uskoo vahvaan menekkiin
Hinta voimalaitokselle tulee olemaan puolen miljoonan euron luokkaa. Yritys on varma siitä, että kysyntää riittää.
\- Me olemme tehneet markkinaselvityksiä. Saatu viesti on, että jos laitos toimii kuten olemme suunnitelleet, niin asiakkaita löytyy, toimitusjohtaja myhäilee.
Pienvoimalaitoksen hinta on noin  puoli miljoonaa euroa. Valmisteilla oleva laitos tulee tuottamaan sähköä Lappeenrannan Energian sähköverkkoon, sekä lämpöä kaukolämpöverkkoon. Tarkoitus on ensin testata tekniikan toimivuus ja myöhemmin aloittaa laajempi tuotanto. Tavoitteet ovat korkealla.
\- Ei kannata lähteä ulkomaille puolivalmiilla tuotteella. Ensin Suomeen muutama laitos, sitten muualle Eurooppaan ja myöhemmin muualle maailmaan. Tarvetta näyttäisi olevan joka puolella, sanoo Karhunen.
HS: Clinton Suomeen kesäkuun lopulla
Yhdysvaltain ulkoministeri vahvisti Helsingin Sanomille tulevansa kylään, mutta ehkä vain pikaiselle piipahdukselle.
Pohjoismaiden-vierailulla ollut Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on Helsingin Sanomien mukaan osallistumassa kuluvan kuun lopulla talousfoorumiin Pietarissa. Ilmeisesti samassa yhteydessä hän piipahtaa Suomessa.
Clinton ei ole aiemmin vieraillut maassamme. Hänen oli määrä tulla Suomeen keväällä 2010, mutta Islannin tuhkapilvi esti matkan.
Voikukka taistelee viimeiseen siemeneen asti 
Voikukka on monivuotinen kasvi, jota pidetään usein rikkaruohona. Tehokkaasti leviävän kasvin hävittäminen vaatii vaivannäköä. 
Voikukka ei ole toivottu näkymä omakotitalon pihan nurmikolla. Sen keltainen väri jos ei satu silmää miellyttämään, joutuu tekemään hieman hommia rikkakasvin hävittämiseen.
Voikukkarauta on paras tapa poistaa helposti housut sotkeva rikkakasvi pieneltä nurmikolta, neuvoo Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon Kasvimuseon Intendentti Leo Junikka.
\- Myös hyvä puutarhalapio käy. Sillä poistaa voikukan pääjuuren. Jos pääjuuri katkeaa, niin ns. piilosolmut lähtevät kasvamaan ja tekevät uuden ruusukkeen.
\- Voikukkien määrän saa vähenemään kunhan pitkän juuren poiston tekee hyvin. Pitää olla systemaattinen ja ahkera, intendentti Junikka toteaa.
Isompien nurmikkoalueiden kanssa on syytä ottaa käyttöön kemialliset aineet. Pelkkä ruohonleikkuu ei riitä tappamaan voikukkaa.
\- Voikukka tekee hyvin äkkiä uuden varren. Pääjuuressa on paljon voimaa ja se voi tehdä uuden ruusukkeen vaikka kuinka monta kertaa, Junikka tietää.
Voikukka on mestari leviämään. Sen kovakuoriset siemenet pääsevät uusille kasvupaikoille tuulen avulla. Voikukka leviää tehokkaasti myös juurenpalasista.  
\- Parhaiten siemenet itää paljastuneilla pinnoilla, jossa niiden ei tarvitse kilpailla esimerkiksi nurmikon tai muiden rikkaruohojen kanssa. Toki voikukka pärjää kilpailussa kunhan se ensin tarpeeksi kosteutta.
Puolustusvoimain lippujuhla valtaa Helsingin keskustan
Helsingin keskustan liikenteeseen tulee rajoituksia lippujuhlan vuoksi. Pysäköintiä on esimerkiksi rajoitettu Kruununhaassa ja Katajanokalla. 
Juhlallisuudet alkavat aamukahdeksalta seppeleen laskulla Hietaniemen sankarimuistomerkille ja merivoimien lipunnostolla Eteläsatamassa.
Yhdeltätoista Ilmavoimien taitolento-osasto Midnight Hawks järjestää lentonäytöksen Kaivopuiston merialueen yllä.
Paraatikatselmus ja siihen liittyvät ylilennot tapahtuvat Senaatintorilla puoliltapäivin. Puolustusvoimain lippujuhlan takia liikennettä ja pysäköintiä rajoitetaan.
Everstiluutnantti Juho Raulo vakuuttaa, että haitat on pyritty pitämään mahdollisimman pieninä.
\- Lentomelusta aiheutuvat haitat on pyritty minimoimaan. Lentosuunnat on mietitty siten etteivät Korkeasaaren eläimet häiriintyisi.
Lahti mukaan yhteispäivystykseen 
Lahtelaisten ilta- ja viikonloppupäivystys siirtyy tästä päivästä (maanantaista 4.6.) alkaen Akuutti 24 -yhteispäivystyskeskukseen. Järjestely avaa enemmän aikoja kiireellisille potilaille. 
Yhteispäivystyskeskus Akuutti 24 palvelee nyt myös lahtelaisia.  Muiden Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän alueiden kuntien päivystys on siirtynyt Akuutti 24:ään jo aiemmin toukokuussa.
Lahden terveysjohtaja Risto Raivio huomauttaa, että tavoitteena on saada lääkärikäyntejä painottumaan päiväaikaan.
Lahti lisää päiväkäyntiaikoja samalla, kun yhteispäivystys Akuutti 24:ssä alkaa.
\- Yksittäisillä terveysasemilla toiminta pysyy lähes ennallaan. Se mitä lahtelaisten potilaiden osalta tapahtuu on, että alkuviikosta tulee olemaan enemmän aikoja kiireellisille potilaille, kuvailee Raivio.
\- Toinen asia, johon on pyritty varautumaan, on se, että ei-kiireellisiä potilasaikoja erityisesti lääkärille on lisätty. Näin pyritään estämään se, että ihmiset hakeutuvat päivystyspalveluun sen takia, että kiireettömiin potilaskäynteihin ei ole ollut aikoja.
Stressi iskee kasviin kuin ihmiseen
Ympäristön stressaama kasvi ei aikaile toimissaan, vaan muutoksia tapahtuu geenitasolla jo varttitunnissa. Tutkijan mukaan kasvien ja ihmisten tavassa kokea stressiä löytyy yllättäviä yhtäläisyyksiä.
Kasvien stressibiologiasta on tullut viime aikoina merkittävä tutkimuskohde, sillä ihmiskunta jatkaa paisumistaan, eikä ruokaa tahdo nykyiselläänkään riittää kaikille maapallon eri kolkilla.
Erityisesti maaperän kuivuus ja suolaisuus ovat maailmanlaajuisesti suuri kasvien tuotantotehokkuutta häiritsevä tekijä.
Olisikin siis kullanarvoista kehittää joko perinteisesti jalostamalla tai uusin keinoin ongelmia paremmin sietäviä lajikkeita. Uudemmat keinot, kuten geenimuuntelu tai kasvien hormonitoiminnan peukalointi vain kuulostavat monen korviin arveluttavilta.
Kasveilla on kuitenkin luonnostaankin keinoja selviytyä ympäristön aiheuttamasta stressista, ja kun kuuntelee molekylaarisen kasvibiologian tutkijaa, puhuu hän kasveista melkein kuin ajattelevista olennoista.
– Kasvi kun on sidottu omalle kasvupaikalleen, eikä voi juosta ongelmia kohdatessaan pakoon, pitää niiden kestää kaikennäköisiä ympäristön aiheuttamia stressitiloja. Sellaisia ovat mm. kuivuus, kylmyys, liika kuumuus, liian kirkas auringonpaahde, kasvitaudit ja tuholaiset, listaa akatemiatutkija Saijaliisa Kangasjärvi Turun yliopistosta pohjustukseksi.
Suoja-aineista hyötyä ihmisillekin
Vaikkei kasveilla aivoja ja hermostoa olekaan, löytyy niiden reagoinnista Kangasjärven mukaan yllättäviä yhtäläisyyksiä ihmisiin.
– Kasvit aistivat ympäristön stressitekijöitä osin samanlaisilla mekanismeilla kuin me ihmisetkin. Kun mennään solu- ja molekyylitasolle, niin kasvien solujen pinnalla on samanlaisia tunnistinmolekyylejä kuin ihmisilläkin. Ne lähettävät hyvin nopeita signaaleja, jotka muuttelevat kasvien geenitoimintaa ja aineenvaihdunnan reaktioita.
Kasvit eivät jää paljon miettimään, mitä tässä pitäisi tehdä.
Kun olosuhteet käyvät hankaliksi kasville, reagoi se hyvin nopeasti tilanteeseen. Jos kasvi saa vaikkapa enemmän aurinkoa kuin tarvitsee yhteyttämiseen, saattaa se punastua nopeasti.
– Kasvit eivät jää paljon miettimään, mitä tässä pitäisi tehdä. Ensimmäisiä geenitason muutoksia voidaan nähdä 15-30 minuutin kuluttua, ja hyvin nopeasti, muutamassa tunnissa voidaan nähdä esimerkiksi kuinka kirkkaalle valolle altistetun kasvin lehdet saattavat muuttua punaiseksi. Se on reaktio, jossa kasvi kerryttää suojaavia väriaineita lehtiinsä, kertoo Saijaliisa Kangasjärvi.
Liika valoenergia saattaa aiheuttaa happiradikaalien kehittymistä ja solutuhoja. Hapettumista ehkäisevät monille tutut antioksidantit.
– Kasveilla on täsmälleen sama juttu, ja itse asiassa monet meidän antioksidanteistamme ovat juuri näitä kasvien suoja-aineita. Oksidaatiota eli hapettumista estämään on erilaisia antioksidantteja, kuten A- ja C-vitamiini, jotka ovat meidänkin terveyttämme edistäviä yhdisteitä. Monia kasvien suoja-aineita käytetään lääkkeinä, kuten ristikukkaisten kasvien glukosinolaatteja, joilla saattaa olla syöpää estäviä ominaisuuksia. Tai niitä käytetään nautintoaineina; esimerkiksi kofeiini on kasvin omaksi hyväkseen tarkoittama myrkky.
Kuoleman rengas suojaa tuholaisilta
Yllättävältä saattaa kuullostaa myös tieto, että tuholaisten kynsiin joutunut kasviparka saattaa tehdä kuolemaa tahallaan. Joissain tapauksissa kasvi aiheuttaa siis itse solukuolemansa, ei taudinaiheuttaja.
– Tietyt kasvitaudinaiheuttajat saavat aikaan ns. "ohjelmoitua solukuolemaa" kasveissa. Eli kun kasvi havaitsee tunnistinmolekyyleillään taudinaiheuttajan, saattaa se ohjelmoida infektoituneen alueen ympärille renkaan, joka kuolee. Kun solukko tarkoituksellisesti tapetaan siitä ympäriltä, se estää kasvitaudinaiheuttajan etenemisen pidemmälle lehden solukossa, kertoo Kangasjärvi.
Kasvit aistivat ympäristön stressitekijöitä osin samanlaisilla mekanismeilla kuin me ihmisetkin.
Stressivasteen seurauksena voi olla aikaistunut kukinta tai siementuotanto. Ainakin vihulaisesta jää arveksi ruskea laikku tai reikä lehteen, eli vähemmän yhteyttävää lehtisolukkoa.
– Kasvit vielä "tarkkailevat" sitäkin, kuinka vakavaa stressi on. Jos se on vähemmän vakavaa, kasvi päättää sopeutua. Mutta jos stressi menee tietyn kynnyksen yli, saattaa kasvi esimerkiksi päättää nopeuttaa kukintaa, ja varmistaa ainakin jonkunlaisen jälkeläisten tai siementuotannon tehokkuuden.
Mikä ei tapa, vahvistaa – tiettyyn rajaa asti
Molekulaarisen kasvibiologiian akatemiatutkija Saijaliisa Kangasjärvi Turun yliopistosta kertoo, että kasvit ovat myös oppivaisia. Kerran koettu stressi koulii kohtaamaan uusia stressitilanteita.
– Kasvit tottuvat ympäristön stresseihin, ja hyvin tyypillisesti yksi koettu stressi auttaa sietämään muitakin stressitekijöidä. Eli kirkkaalle valolle altistunut kasvi saattaa myöhemmin kestää paremmin vaikkapa kuivuuden aiheuttamaa stressiä, puhutaan ristikkäisstressinsietokyvystä.
Vaikka kasvitkaan eivät mitä tahansa stressiä kestä äärettömiä aikoja, voidaan niitä pitää mestarillisina sopeutujina. Kangasjärven mukaan stressitilanteessa kasvi muuttaa toimintaansa parempia päiviä odotellessa.
– Kun kasvi kokee ympäristön stressiä, se saattaa monesti hidastuttaa aineenvaihduntaansa, kasvua ja kehitystä, kunnes olosuhteet muuttuvat jälleen suopeammiksi. Kun pitkän kuivan kauden jälkeen taas sataa, puhkeaa luonto kukkaan, ja kasvu lähtee uudestaan vauhtiin.
Rattijuopot työllistivät Lapin poliisia
Koulujen päättäjäisviikonloppuun kuului myös pahoinpitelyjä.
Viikonloppu oli vilkas Lapin poliisille. Lapissa jäi kiinni useita rattijuoppoja. Törkeitä rattijuoppoja tavattiin Rovaniemellä, Sodankylässä ja Savukoskella. Rattijuopoista kaksi oli ajanut autonsa ojaan. Savukoskella rattijuoppo puhalsi poliisin alkometriin 2.8 promillen lukemat.
Kemijärvellä humalaiset riitelivät lauantaina. Toinen osapuolista toimitettiin sairaalahoitoon pahoinpitelyn vuoksi. Myös Pelkosenniemellä mies mukiloi toisen miehen sairaalakuntoon.
Ylitorniolla puolestaan paloi puuaitta sunnuntaina aamuyöllä. Poliisi tutkii tapausta rikoksena ja on ottanut kiinni kaksi henkilöä tapaukseen liittyen. Tekijät jäljitettiin poliisikoiran avulla.
SAK pitää kesäduunivalvontaa hyvänä
Viranomainen tarkastaa kesän aikana muun muassa jäätelökioskien ja kahviloiden työolosuhteita sekä työehtoja. Myös nuoret kyselevät paljon kausityösuhteita koskevista asioita esimerkiksi ammattiliittojen Kesäduuni-puhelinpalvelusta.
Aluehallintovirastot tarkastavat kesän aikana kausityöpaikkoja. Esimerkiksi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto tarkastaa noin sata kausityöpaikkaa. Tarkastelun kohteena ovat muun muassa jäätelökioskit ja kesäkahvilat. Erityisesti kiinnitetään huomiota työolosuhteisiin ja siihen, että työehtoja noudatetaan sääntöjen mukaan.
SAK:n aluejohtaja Raija Kuusisto on tyytyväinen tulevaan valvontaan, sillä ongelmia kausityöntekijöiden kohtelussa aina välillä on. Kuusiston mukaan osa työnantajista ei välttämättä edes tiedä työsuhteen solmimisesta tarpeeksi, osa taas toimii tarkoituksella väärin.
\- Minä positiivisena ihmisenä haluaisin uskoa, että tietämättömyys on se suurin asia. On paljon työehtosopimuksia ja erilaisia nuorten työtä koskevia määräyksiä, että niistä ei aina välttämättä tiedä, toteaa Kuusisto.
Myös nuoret kyselevät kausityösuhteistaan paljon. Ammattiliittojen yhteisen Kesäduuni-puhelinpalvelun kautta eniten kyselyitä tulee koskien palkkaa, kertoo Raija Kuusisto. Lisäksi kysymyksiä koskevat muun muassa työsopimuksen sisältöä, työaikaa ja erilaisia lisiä.
ELY-keskuksia saatetaan lakkauttaa
Elinkeinoministeriössä suunnitellaan lakkautettavaksi pienempiä ELY-keskuksia, joista neljässä hoidetaan erityisesti ympäristönsuojelutehtäviä. Ympäristöhallintoa on vähennetty jo nyt tuplasti muihin toimialoihin verrattuna. Osa lakisääteisistä tehtävistä jää jo nyt tekemättä.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikön Erkki Virtasen mukaan ”meillä on esimerkiksi hallitusohjelman mukaisesti 15:n ELY-keskuksen järjestelmä, onko se näissä raameissa mahdollista ylläpitää, se on yksi kysymys, johon haetaan ratkaisua”.
Siihen, miten paljon ELY-keskuksia voitaisiin karsia, Virtasella ei ole mitään vastausta - mutta:
\- Joissakin keskusteluissa joskus aikoinaan, kun tätä perustettiin, todettiin, että tämä yhdeksän täydellisen palvelun ELY voisi olla riittävä. Meillähän on 15, joista kuusi on tällaisia osittain palvelevia. Mulla ei ole mitään ratkaisua, mutta tähän suuntaan on mentävä, myös rakenteisiin on voitava puuttua.
Kaikkiin lain vaatimiin tehtäviin ei väkeä
Turvesoiden ja kaivosten päästöt pilaavat vesistöjämme ja ympäristöämme, sillä päästöjen valvonta ELY-keskuksissa on huterissa kantimissa. Silti väkeä vähennetään edelleen yhä kiihtyvällä tahdilla. Edes lain vaatimiin tehtäviin ei nykyiselläänkään riitä väkeä.
\- Kun resurssit ovat vähentyneet, on priorisoitu asioita, puuttumiskynnys on noussut, lupien saamisen aikataulut ja lausuntoaikataulut ovat venyneet. Tämä kaikki tuottaa riskejä ympäristölle ja ennemmin tai myöhemmin haittoja myös suoraan ihmisille näkyvään ympäristön tilaan, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton hallituksen puheenjohtaja Risto Sulkava.
Ympäristöpuolelta tuplamäärä väkeä pois
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksia perustettaessa yhdeksi niiden tehtäväksi määriteltiin luonnon ja luonnonvarojen kestävän käytön edistäminen. Myös hallitusohjelman mukaan ympäristöhallintoa tulee vahvistaa.
Toisin näyttää kuitenkin käyvän. Vuodesta 2010 vuoteen 2011 juuri ympäristöpuolelta on vähennetty tuplamäärä väkeä muihin ely-keskusten toimialoihin, liikenteeseen ja elinkeinoelämään, verrattuna. Ympäristöpuolen henkilötyövuodet vähenivät kuusi prosenttia, kun esimerkiksi liikennepuolella vastaava luku on kolme ja elinkeinopuolella neljä prosenttia. Kaikkiaan ely-keskuksista väkeä vähennettiin hallintouudistuksen ensimmäisenä vuonna kolme prosenttia.
Vähennykset jatkuvat edelleen. ELY-keskuksissa on tehty valtion pyynnöstä säästösuunnitelma vuoteen 2015 asti. Sen mukaan työvoimaa vähennetään 13 prosenttia, ympäristöpuolelta jälleen enemmän, 18 prosenttia. Tämäkään ei vielä riitä, vaan elinkeinoministeriö vaatii vielä suurempia säästöjä.
\- Toivomme, että ympäristöhallinto olisi tasapuolisesti kohdeltu, että meidän vauhti ei olisi näin nopea. Se voi johtaa esimerkiksi siihen, että isojen hankkeiden, kuten kaivosten valvontaan ei riitä voimavaroja. Siitä kärsivät sitten kaikki, sanoo ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka.
"Ei ole enää ketään, joka osaisi hommat tehdä"
Suurin osa vähennyksistä tapahtuu eläköitymisen myötä. Eläköityminen on voimakkaimmillaan 2014-2015. Ely-keskuksiin on asetettu rekrytointikielto; ketään ei siis saa palkata eläköityvien tilalle ilman ministeriön lupaa.
\- Vielä ollaan selvitty niin, että pystytään jakamaan töitä, mutta asiantuntijoiden tehtäviä on vaikea jakaa muille, sanoo Keski-Suomen ely-keskuksen ympäristöpuolen johtaja Kari Lehtinen.
Eläköityminen ei kuitenkaan riitä, vaan jostain pitäisi säästää vielä lisää. Pohjois-Pohjanmaalla viidennes ympäristöpuolen väestä on poistettu tai poistetaan.
\- Ollaan menossa siihen, että joillakin osaamisalueilla on enää yksi henkilö. Jos hän on sairaana, työhön tulee katkoksia, kun ei ole ketään, joka osaisi hommat tehdä. Biologista ei tule patoturvallisuusasiantuntijaa eikä päinvastoin, kuvaa ympäristöpuolen haavoittuvuutta Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen johtaja Heikki Aropää.
Monia asioita voitaisiin Aropään mukaan kuitenkin tehdä yksinkertaisemmin.
\- Voisi keskittyä ydinasioihin, kuten valvontaan. Esimerkiksi moottorikelkkareitit ja patikkapolut eivät ole sillä tavalla elintärkeitä. Tarvitaanko niitä siinä laajuudessa? Pitääkö yva-lausunnon olla 37 sivua, riittäisikö 13 sivua? Ydinasiat ovat ne, jotka vaikuttavat ihmisten terveyteen, kuten ympäristön puhtaus ja myrkyttömyys. Olemme kansainvälisillä sopimuksilla sidoksissa luonnon monimuotoisuuteen. Siitä pitää pitää kiinni.
Pienet elyt pyyhittäisiin kartalta
Jotta valtion vaatimat 10-12 miljoonan euron säästöt saataisiin kasaan, työ- ja elinkeinoministeriössä mietitään myös ely-keskusten määrän vähentämistä 15:sta yhdeksään, jolloin muun muassa Kainuun ely-keskus, joka on paininut Talvivaaran kaivoksen päästöjen kanssa, lakkautettaisiin.
Muut lakkautettavat elyt olisivat Pohjanmaa, Etelä-Savo, Pohjois-Karjala, Häme ja Satakunta. Näissä on vain yksi tai kaksi vastuualuetta. Näistä neljässä hoidetaan ympäristöpuolen asioita.
\- Se on yksi kysymys, johon haetaan ratkaisua, mutta tähän suuntaan on mentävä. Myös rakenteisiin on voitava puuttua, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen.
Luonnonsuojeluliitto ratkaisisi säästöongelman laittamalla valvonnan aiheuttajan maksettavaksi.
\- Kun ympäristöä pilaava toiminta hakee lupaa, niin kyllä myös valvonta kuuluu sen maksettavaksi. Eli otetaan rahaa luvista ja muista niin paljon, että valvonta voidaan hoitaa, Sulkava sanoo.
Ristiriitainen rooli
Työ- ja elinkeinoministeriön rahoittamilla ELY-keskuksilla on joka tapauksessa ristiriitainen tehtävä sekä edistää elinkeinoja että valvoa niiden aiheuttamia haittoja. Ympäristöpuolella ollaan sitä mieltä, että kenen leipää syöt, sen lauluja laulat.
\- Voiko työ- ja elinkeinoministeriö, jonka tarkoituksena on vahvistaa ja lisätä kaivostoimintaa ja turpeenkäyttöä Suomessa, valvoa samojen toimialojen tuottamien haittojen ehkäisyä? Onko riippumattomuus riittävää? Minun mielestäni ei, Sulkava kritisoi.
\- Kyllä tässä suuri ongelma on, kun rahat tulee toisesta paikkaa ja toiminnan ohjaus toisesta paikkaa. Toivomme, että hallitus keskustelisi tästä, ja löytyisi selkeä linjaus, että asiat voidaan hoitaa niin, että ihmisten oikeusturva ei kärsi, Pokka sanoo.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta käsittelee ELY-keskusten säästöjä kahden viikon kuluttua.
Apumies auttaa  arkiaskareissa 
Pihatöitä, puiden pilkkomista ja pientä remonttia. Siinä listaa Kokkolan kaupungin palkkalistoilla työskentelevän Jani Henrikssonin päivittäisistä puuhista. Henriksson kiertää auttamassa yksin asuvia vanhuksia.  
Toini Parhiala täyttää ensi vuonna 90 vuotta mutta asustelee edelleen yksin kotona. Talven koivuhalot varmistaa apumies. Pihalta kaadettiin sopivasti koivu talvella. Parhialan omakotitalossa takat ovat ahkerassa käytössä talvella.
\- Joo kyllä ja hella varsinkin. Minulla on kakluunit ja uusi hella, jossa kiehautan tiskivedet ja kaikki.
Pihalla karttuu koivuhalkopino. Kokkolan kaupungin palkkaama apumies hakkaa uusia halkoja kottikärrykuormaan.
Jani Henriksson on tehnyt yhteistyötä vanhusten kanssa vuosikaudet vanhustentalon talonmiehenä. Nyt kiertävässä työssä aamun puhelintilaukset varmistavat, että haasteet ovat monipuolisia.
 Toini Parhiala on enemmän kuin tyytyväinen.
\- Voi,  apu on niin monipuolista, että kaikkia en edes muista. Hän korjasi rukinkin, vaikka en enää edes kehrää. Kesällä hän leikkaa ruohon, nojatuolinikin hän ruuvasi kuntoon.
Apumies viipyy kussakin taloudessa pari tuntia kerralla. Ensimmäisenä toimintavuonna 2009 avun piirissä oli 120 taloutta. Tämän kevään aikana asiakkaita on ollut noin 70.
Kirvestä ja haravaa tarvitaan
\- Kevät ollut haravointia, sitten alkaa nurmikon leikkuu, naputan tukikahvoja seiniin, talvella kolaan lunta, pilkon puitakin, Henriksson listaa.  Hän myöntää, että päivän rupeamissa hiki lentää monesti.
Parhialalla on toki monipuolinen tukiverkko ympärillään. Kaupunki on antanut taksilaput ja lumisetelit. Sisko pirauttaa aamulla ja tarkistaa, että kaikki on kunnossa. Naapuriapuakin riittää. Tytärkin on tarjonnut kotia Oulusta, mutta suuren kaupungin vilinä ei oikein houkuttele.
Seurustelun sakramenttia
 Vanhustyössä apu kuorrutetaan  kanssakäymisellä. Vanhaa ihmistä harmittaa jos auttajilla on liian kiire.
\- Kyllä työn päätteeksi saatetaan kahvitella ja jutustella. Ensin pannaan kuntoon nykypäivän asiat ja sitten peruutetaan vanhusten nuoruuteen, sanoo Henriksson.
Toini Parhialan mukaan miehinen apu on kullanarvoista, muuten ei enää selviäisi. Sitten hän kapuaa aurinkoiselta pihamaalta sisälle. Apumies on luvannut tulla kiinnittämään kesäverhot ikkunoihin, ne itse kudotut.
Etelä-Pohjanmaan aseet tarkastetaan nyt Seinäjoella
Poliisin asetarkastukseen on varattava aika joko internetin kautta tai puhelimitse. Tarkastuksia tehdään vain tiettyinä päivinä viikossa.
Ampuma-aseiden lakisääteiset tarkastukset Etelä-Pohjanmaalla keskitetään tästä päivästä alkaen Seinäjoelle. Lain mukaan ase on esitettävä poliisille 30 päivän kuluessa sen hankkimisesta. Aiemmin aseen on voinut käydä esittämässä muillakin maakunnan poliisiasemilla.
Esittämiseen on varattava aika poliisin nettiajanvarauksen kautta osoitteessa www.poliisi.fi.  Jos internet-varausta ei pysty käyttämään, voi ajan varata soittamalla poliisin palvelupäivystyksen numeroon 071 8747 401.
Varattavissa olevat päivät ovat joka kolmas lauantai sekä näiden viikkojen välissä kahtena tiistaina.
Uusien autojen kauppa elpymässä verouudistuksen jäljiltä
Huhtikuu oli yksi huonoimpia kuukausia Suomen autokaupan historiassa.
Uusien autojen kauppa on elpymässä verouudistuksen aiheuttaman historiallisen notkahduksen jäljiltä.
Huhtikuun alusta voimaan tullut autoveron uudistus johti siihen, että maaliskuussa uusien autojen rekisteröintejä tehtiin ennätyksellisen paljon ja huhtikuu puolestaan oli yksi huonoimpia kuukausia Suomen autokaupan historiassa.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan huhtikuussa uusia henkilöautoja rekisteröitiin koko maassa 65 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
\- Toisaalta taas käytettyjen autojen kauppa on käynyt hyvin, johtuen siitä, että varastot täyttyivät talvella, kertoo autokaupan johtaja Mikko Räisänen Osuuskauppa Suur-Savosta
Räisäsen mukaan uusien autojen asiakastilauksia on kaikesta huolimatta tehty pahimpia uhkakuvia paremmin.
Takavuosina etenkin eteläsuomalaiset ostivat autoja runsaasti autoja Mikkelistä. Internetin roolin vahvistuessa autokaupassa ilmiö on jopa vahvistunut.
\- Etelä-Suomesta tulee meille paljon asiakkaita niin automyyntiin kun huoltoonkin. Internetin myötä autot on nähtävissä joka paikassa ja esimerkiksi vapaa-ajan asukkaat käyvät mielellään siinä yhteydessä kun vierailevat vapaa-ajan asunnollaan myöskin autokaupoilla, kertoo Mikko Räisänen.
Tuulipuistoihin suhtaudutaan myönteisesti
Maanomistajat suhtautuvat positiivisesti tuulipuistojen perustamiseen. Esimerkiksi Saarijärvellä yli 50 maanomistajaa on allekirjoittanut alustavan maanvuokrasopimuksen suunnitellun tuulivoimapuiston alueella. 
Maanomistajat suhtautuvat myönteisesti vireillä oleviin tuulivoimahankkeisiin. Esimerkiksi Saarijärvellä yli 50 maanomistajaa on allekirjoittanut alustavan maanvuokrasopimuksen kaavaillun Soidinmäen tuulivoimapuiston alueella.
Megatuulen suunnitelmissa on jopa 30 tuulivoimalan rakentaminen alueelle. Maanomistajalle tuleva korvaus voi olla useita tuhansia euroja vuodessa.
\- Meillä on kokemusta myös muualta Suomea. Kun paikka on tuulivoimalle soveltuva ja taustatyö on tehty hyvin, niin voisI sanoa, että yleensä maanomistajien suhtautuminen on positiivista hankkeeseen, kertoo Megatuulen toimitusjohtaja Lauri Lammivaara.
Maanomistajajien korvaus voi olla jopa 10 000 euroa vuodessa. Saarijärven Soidinmäkeen on tulossa 30 tuulivoimalaa, jotka ovat teholtaan 3 megawattia.
Suuri osa Suomessa vireillä olevista tuulivoimahankkeista on jumissa, kun ne odottavat muun muassa  Puolustusvoimien ja Ilmailuviranomaisten lausuntoja tuulivoimaloiden tutkavaikutuksista. Myös kaavoitusasiat ovat viivästtäneet tuulipuistojen perustamisia.
Perussuomalaisten Salokangas: Seis hömpötysrakentaminen Porissa!
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutetun ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Tommi Salokankaan mukaan tarvittavat korjausinvestoinnit on syytä tehdä, mutta uudesta rakentamisesta tulisi luopua.
Porin kaupunginhallitus päättää tänään tiukasta menokehyksestä ensi vuodelle. Valtuustoryhmissä ja lautakunnissa joudutaan ottamaan kantaa, mihin säästöt kohdistetaan. Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Tommi Salokangas vaatii, että kaupunki puuttuu henkilöstömäärän kasvuun ja luopuu uusista investoinneista.
\- Uusien investointien suhteen pitää olla tarkkana. Kaikkia investointeja ei ole järkeä laittaa jäihin, mutta ylimääräisen hömpötyksen sijaan pitää ensin laittaa kuntoon välttämättömät perusasiat.
Salonkangas pitää tässä vaiheessa tarpeettomina investointeina muun muassa Kokemäenjoen ylittäviä kävelysiltoja.
\- Tarvittavat korjausinvestoinnit on syytä tehdä, mutta uuden rakentamiseen pitää nykyisessä taloustilanteessa suhtautua hyvin kriittisesti.
Perussuomalaisten Salokangas välttäisi leikkauksia koulutoimeen. Viime lama opetti hänen mukaansa, että nuorten palveluista ja opetuksesta ei pidä säästää.
Berner toisi Heinävedelle 30 henkilötyövuotta
Berner Oy:n suunnittelema tuotannon laajentaminen ja etikkatehtaan perustaminen Heinävedelle poikisi arviolta 30 henkilötyövuotta. Kunta ja yhtiö toteuttavat hankkeet yhteistyössä.
Kunta ja yhtiö ovat neuvotelleet niinsanotun Karpalohallin tilojen vuokraamisesta Bernerille teknokemian tehtaan laajentamista varten.
Samalla on sovittu siitä, että kunta rakentaa noin 2000 neliön vuokratilat Bernerille Rajamäeltä Heinävedelle siirtyvälle etikkatehtaalle.
Karpalohallin muutostöihin tarvitaan 650 000 euroa ja uusien tilojen rakentamiseen kahdesta kolmeen miljoonaan euroa.
Kunnanhallitus käsittelee hankkeita tänään maanantaina, rahoituspäätökset tekee kunnanvaltuusto.
Kesäloma on lepoa, töitä ja aurinkoa
Kesälomalta odotetaan usein lepoa ja irtiottoa koulun ja työn arjesta. Moni nuori ei kuitenkaan jouda liikoja lepäilemään, kun kesätyöt jo kutsuvat. Auringolla ja lämpimällä säällä on myös suuri merkitys lomasta nauttimisessa.
Kesälomat ovat pyörähtäneet todenteolla käyntiin. Valtaosa koululaisista ja opiskelijoista aloitti lomansa viikonloppuna. Myös monilla työpaikoilla on käynnistymässä kesälomien sesonki.
Kesälomalta odotetaan usein lepoa ja irtiottoa koulun ja työn arjesta. Matkustelu on myös iso osa monen lomasuunnitelmia.
\- Tanssiporukan kanssa lähdemme Italiaan ja Tampereelle tanssimaan kansantanssia. Italiassa on viikon kestävä tanssifestivaali, johon tulee ympäri maailmaa erilaisia tanssiryhmiä. Mukana on myös muita kuin kansantanssiryhmiä, Pohjois-Karjalan ammattiopistossa matkailualaa opiskelevat Mona Nygren kertoo suunnitelmistaan.
Myös Mona Nygrenin opiskelukaveri aikoo viettää osan lomastaan ulkomailla.
\- Maanantaina lähdemme Lontooseen pienellä porukalla. En ole aiemmin käynyt Lontoossa, joten oikein kiva on lähteä, Anna Hakulinen toteaa.
Kesälomalla tehdään myös töitä
Moni nuori etsii koulun kesäloman ajaksi töitä. Anna Hakulinen sai töitä pizzeriasta. Aiempaa kokemusta hänellä ei työhön ollut.
\- Nyt olen muutaman kerran käynyt harjoittelemassa pizzan tekemistä. Kyllä se jo alkaa onnistua, mutta välillä pizza meinaa jäädä kiinni siihen lapioon.
Pohjois-Karjalan ammattiopistosta talousalalta juuri valmistunut Nina Sorsa odottelee kesäkuussa tietoa jatko-opiskelupaikasta. Odottelun lomassa hän aikoo suunnata kalastamaan isänsä kanssa Norjaan. Kesälomaan mahtuu kuitenkin myös työntekoa. 
Kyllähän se on kesän tavoite olla syksyllä ihan ruskea.
\- Menen opettelemaan kivien myyntiä Viinijärven kivelle. En ole työtä aiemmin tehnyt, mutta kiva on mennä sinne.
Alakoululaiset Runo ja Alku Vartianen eivät vielä suuntaa töihin, mutta koulutehtävien kimpussa osa poikien kesästä menee.
\- Meidän pitää tehdä sellainen kasvikansio, johon pitää kerätä 30 kasvia. Muuten en kyllä aio koulua miettiä, kuudennen luokan päättänyt Runo Vartiainen sanoo.
\- Meillekin tuli sellainen kasvitehtävä, johon pitää kerätä 15 kasvia, Alku Vartiainen jatkaa.
Rusketus pitää saada
Yksi tärkeä kesäloman tunnelman nostattaja on tietenkin aurinko. Harva suunnittelee kesälomaansa sateisten päivien varaan.
Pohjois-Karjalan ammattiopistossa matkailualaa opiskelevat Mona Nygren ja Anna Hakuluinen toivovat kesältä myös kunnon rusketusta.
\- Kyllähän se on kesän tavoite olla syksyllä ihan ruskea ja voittaa kaikki kaverit siinä ruskettumiskilpailussa, tytöt nauravat.
Sairaanhoitopiirin lakkaaminen murentaisi maakuntaa
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus lisäisi Keski-Suomen reunakunnissa kiusausta hankkia kaikki erikoissairaanhoidon palvelut Oulusta, Kuopiosta tai Tampereelta.  - Jyväskylän asema voi heiketä, arvioi Kinnulan kunnanjohtaja Juha Urpilainen.
Kinnulan kunnanjohtaja Juha Urpilainen ennakoi, että yliopistolliset sairaalapaikkakunnat hyötyisivät sairaanhoitopiirien lakkauttamisesta.  Jyväskylän ja Kokkolan kaltaiset maakuntakeskukset sen sijaan olisivat muutoksessa häviäjiä.
\- Heinäntekijän järjelläkin on ihan selvää, että Suomessa ei voi olla 70:ää kuntaa, jotka kaikki pystyvät tarjoamaan erikoissairaanhoidon. Esimerkiksi Jyväskylän ja Kokkolan sairaalan kaltaisista laitoksissa keskitytään vuodeosastotyyppiseen hoitoon ja pienempiin toimenpiteisiin, Urpilainen arvioi.
Kehitys suuntautuu Urpilainen mukaan jatkossa Helsingin, Turun, Tampereen, Oulun ja Kuopion yliopistosairaaloihin.
Keski-Suomen maakunnan reunapitäjissä joudutaan sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisen vuoksi arvioimaan palveluiden järjestämistä erikoissairaanhoidon osalta kokonaan uudelleen. Esimerkiksi pohjoisessa Keski-Suomessa sijaitseva Kinnula on hankkinut erikoissairaanhoidon palveluita yliopistosairaaloiden lisäksi Jyväskylästä ja Kokkolasta. Muutos pelottaa.
\- Olemme tottuneet asioimaan Jyväskylässä ja Kokkolassa. Kysymys kuuluu, että missä me asioimme, kun kuulumme ikään kuin välimaastoon, Urpilainen kuvailee.
Lähipalvelun määritelmä puuttuu
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisen yhteydessä on puhuttu lähipalveluista. Käsitteen tarkka sisältö on jäänyt monelle kuntajohtajalle epäselväksi.
\- Onko lähipalvelu puhelinpalvelua vai sitä, että mennään hoitoon 70 kilometrin päähän? Urpilainen kysyy.
\- Eri poliitiikkojen vastaukset vaihtelevat etenkin sen osalta, mikä on lähipalvelun etäisyys, hän lisää.
Erikoissairaanhoitoa lisää kunnille?
Tulevaisuudessa sairaanhoidon järjestäminen olisi yhä enemmän kuntien vastuulla. Yliopistollisten sairaaloiden erityisvastuualueilla tehtäisiin vaativat erikoissairaanhoidon toimenpiteet, esimerkiksi sydän- ja syöpäleikkaukset. Toisaalta on kaavailtu, että kevyet erikoissairaanhoidon toimenpiteet voisi toteuttaa kuntien terveyskeskuksissa.
Urpilainen suhtautuu ajatukseen varovaisesti. Kinnulan terveyskeskuksessa tehdään jo nyt hyvin pieniä leikkaustoimenpiteitä, koska erikoissairaanhoitoon on matkaa.
\- Kovin paljon erikoissairaanhoitoa ei voida kunnille vyöryttää, sillä ammattitaitoisen henkilökunnan saaminen on ongelmallista, Urpilainen sanoo.
Kaupungin tuki pois Juha Lallukalta
Dopingista epäillyn Juha Lallukan yhteistyösopimus Kouvolan kanssa purkautuu. Hallintojohtajan mukaan kaupunki on kokenut imagotappion, vaikka tapauksen käsittely on vielä kesken. 
Kouvolan kaupunki lopettaa yhteistyönsä dopingista epäillyn hiihtäjän Juha Lallukan kanssa. Kaupunki solmi yhteistyösopimuksen Kouvolan hiihtoseuraa edustavan Lallukan kanssa vuonna 2010. Sopimus on muotoa 2+2 vuotta, eikä kaupunki aio käyttää kahden lisävuoden optiotaan.
\- Sopimusta ei ollut virallisesti purettu, nyt se päättyy elokuussa. Optiota ei käytetä, oli tilanne mikä hyvänsä, toteaa päätöksen tehnyt Kouvolan hallintojohtaja Jari Niemelä.
Sopimuksessa on doping-pykälä, Niemelä kertoo. Niemelän mukaan kaupunki on kokenut imagotappion, vaikka Lallukan doping-käsittely onkin vielä kesken.
Viime talvena tukea ei maksettu
Kaupungin tuki on ollut suuruudeltaan 6000 euroa vuodessa, mutta sitä on maksettu vain, jos urheilija on osallistunut kauden aikana vähintään yhteen hiihdon maailmancup-osakilpailuun. Viime talvena Lallukka ei hiihtänyt maailmancupissa.
Vaikka yhteistyö toistaiseksi päättyy, kaupungin tukikukkaro ei välttämättä sulkeudu Lallukalta lopullisesti. 
Optiota ei käytetä, oli tilanne mikä hyvänsä.
\- Teoriassa kaikki on mahdollista, jos mies todetaan syyttömäksi. Jos Lallukka jatkaa hiihtouraansa, mikään ei estä neuvottelemasta, Niemelä sanoo.
Lallukan dopingnäytteissä havaittiin viime vuoden marraskuussa kasvuhormonia. Lallukka itse on kieltänyt dopingin käytön.
Ratkaisua asiaan ei ole vielä saatu, sillä Suomen Antidopingtoimikunta on lykännyt tapauksen käsittelyä. Näillä näkymin ratkaisu saadaan aikaisintaan loppukesästä.
Antidopingtoimikunta haluaa odottaa Kansainvälisen urheilun välimiesoikeuden ratkaisua virolaishiihtäjä Andrus Veerpalun tapauksessa. Veerpalua syytetään samankaltaisesta doping-rikkomuksesta ja Antidopingtoimikunta uskoo välimiesoikeuden ratkaisulla olevan vaikutusta Lallukan jutun käsittelyyn.
Yle Kymenlaakso ei tavoittanut Juha Lallukkaa kommentoimaan asiaa. Hiihtäjän managerin Juha Vanhalan mukaan Lallukka ei ole tehnyt jatkopäätöksiä uransa suhteen.
Kouvola jatkaa edelleen yhteistyötä Lallukan seurakaverin Ville Nousiaisen kanssa. Lisäksi Kouvolan Hiihtoseuran Mona-Liisa Malvalehto solmi tuoreen yhteistyösopimuksen kaupungin kanssa. Molempien hiihtäjien yhteistyösopimus on voimassa vuoteen 2014.
Grillaaminen on ukkosta vaarallisempaa metsälle
Roskien poltosta ja grillauksesta syttyy enemmän maastopaloja kuin salamoista. Syynä on huoleton tulenkäyttö, uskoo palopäällikkö.
Ihmisen huolimattomuus on monin verroin luonnonilmiöitä tavallisempi maastopalojen aiheuttaja.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa on syttynyt kahden viime vuoden aikana yli 130 maastopaloa roskien poltosta, grillistä tai kulotuksesta. Salaman aiheuttamia paloja oli 41.
Pohjois-Savon pelastuslaitos on kirjannut reilulta kahdelta viime vuodelta yhteensä 392 maastopaloa. Niistä 50 syytä ei tiedetä. Tahallaan sytytettyjä oli 14 ja lasten tulen käsittelystä syttyi kahdeksan paloa.
Syynä vieraantuminen
Palopäällikkö Antti Korhosen mielestä suomalaiset ovat vieraantuneet tulen käsittelystä sukupolven aikana. Hän miettii, pitäisi pelastuslaitoksen ryhtyä järjestämään tulikursseja.
\- Monesti on niin, että ei osata käsitellä tulta. Joko tuli karkaa käsistä yllättäen tai tulta on käsitelty muutenkin huolimattomasti, Korhonen pohtii.
Maastopaloista valtaosa syttyy toukokuun alun ja elokuun lopun välisenä aikana. Vuosivaihtelut maastopalojen määrässä selittyvät lähinnä säällä. Viime vuonna paloja syttyi Pohjois-Savossa 168 ja vuotta aiemmin 202.
Palokunnan kannalta hankalimpia tapauksia ovat salaman sytyttämät palot, koska ne saattavat roihuta kaukana teistä.
Lasten kesäkerhojen tarve kasvaa
Monissa perheissä vanhemmat ovat töissä juhannukseen asti, eivätkä isovanhemmatkaan välttämättä ehdi auttamaan.
Koulujen päättyessä lapsilla alkaa loma, mutta vanhemmat ahertavat vielä töissä. Kymenlaaksossa kaupungit ja kunnat järjestävät lapsille erilaista tekemistä esimerkiksi kerhojen ja leirien muodossa. Myös seurakunnat ja yhdistykset ovat mukana järjestämässä toimintaa.
Esimerkiksi Kymijoen Nuorisoyhdistys järjestää kesäkerhoja Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa yhteistyössä kaupunkien kanssa. Mukaan on ilmoittautunut tähän mennessä 120 lasta. Kymijoen Nuorisoyhdistyksen toiminnanjohtaja Tarja Lappalainen on ollut järjestämässä kesäkerhoja jo seitsemän vuotta. Hän kertoo, että kesäkerhojen suosio on jatkuvassa kasvussa.
\- Aloitimme toiminnan yhdellä - kahdella kerholla. Kerhojen ja yhteistyökumppaneiden määrä on kasvanut pikkuhiljaa, Lappalainen sanoo.
Lappalainen kertoo, että idea kerhotoiminnasta lähti aikoinaan vanhemmilta.
\- Aika monessa perheessä vanhemmat ovat töissä juhannukseen asti, eivätkä isovanhemmatkaan välttämättä ehdi auttamaan, Lappalainen kertoo.
Lappalainen kertoo, että toiminta kesäleireillä on mahdollisimman monipuolista.
\- Tänä vuonna me painotamme erilaisia harrastuksia, joita lapset pääsevät kokeilemaan - esimerkiksi ongintaa, ongen rakentamista ja melontaa, Lappalainen luettelee.
Lappalainen kertoo, että kesäleireillä pääsevät lapset ovat iältään esikouluikäisistä neljäsluokkalaisiin. Lappalainen sanoo, että aikuisten läsnä ollessa tuon ikäisillä lapsilla on turvallista leikkiä ja touhuta.
Kotkassa kaupungin nuorisotyö järjestää leirejä noin 300 lapselle. Esimerkiksi perinteisillä Laku-leireillä lapsi voi käydä arkipäivisin jopa kahden kuukauden ajan.
Kotkan Langinkosken seurakunta järjestää kaksi kerhoa yhteensä viidellekymmenelle lapselle. Seurakunta järjestää lisäksi myös leiritoimintaa noin sadalle lapselle.
3D-ohjaus on tuonut tarkkuutta maanrakentamiseen
3D-koneenohjausjärjestelmästä on saatu hyviä kokemuksia Rovaniemellä. Rovaniemen kaupungilla on ollut vuoden alusta kokeilukäytössä maanrakennuskoneita ohjaavaa 3D-älyteknologiaa. 
Rovaniemen kaupungin maanrakennuskoneiden 3D-älyohjauskokeilu alkoi vuoden alussa ja päättyi toukokuun lopussa. Järjestelmää on käytetty lähinnä Pöykkölän asuntoalueen maanrakennustöissä.
Koneeseen asennettava laitteisto maksaa noin 30 000 euroa. Kokeilun aikana koneissa olleet laitteet olivat vuokralaitteita.
\- Sovellusohjelmalla rakennetaan tavallaan 3D-virtuaalimalli joka pystytään siirtämään internetin kautta siirtämään koneohjausjärjestelmään, jossa kuljettaja näkee sen rakennettavan tilanteen elikkä on mistä katupohja leikataan ja miten se rakennetaan lopulliseen pintaan.
Työmaalla oleva kone työskentelee sateliitista saatavien tarkkojen sijainti- ja korkeustietojen mukaan. Työskentelutarkkuuss on yhdestä kolmeen senttiä.
Rovaniemen teknisen osaston suunnitteluinsinöörin Erkki Leppäsen mukaan järjestelmä on otettu hyvin vastaa.
\- Erittäin hyviä kokemuksia, kaikki osapuolet, sekä laitteiston toimittajat, koneenkuljettaja ja täällä suunnitteluhenkilöstö ja työmaahenkilöstö ovat erittäin hyvin ottaneet vastaan tämän.
HS: Pörssiyhtiöiden johtajien palkat nousivat ennätyksellisen korkealle
Suurten pörssiyhtiöiden johtajat ansaitsivat viime vuonna keskimäärin 918 000 euroa. Johtajien palkat nousivat kuusinkertaisesti rivityöntekijöihin verrattuna.
Helsingin Sanomien tekemän selvityksen mukaan Helsingin pörssin suurien pörssiyhtiöiden johtajien palkat nousivat viime vuonna korkeammaksi kuin kertaakaan aiemmin.
Johtajien palkat ja bonukset nousivat 16 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Suomalaisilla työntekijöillä vastaava nousu oli keskimäärin 2,6 prosenttia.
Helsingin Sanomien selvityksessä ovat mukana rahabonukset, mutta eivät yhtiön osakkeiden kurssin mukaan määräytyvät kannustimet. Jos optiot ja osakkeet otettaisiin mukaan, ero rivityöntekijöihin kasvaisi vielä suuremmaksi, lehti kirjoittaa.
Suuren pörssiyhtiön toimitusjohtaja ansaitsi vuonna 2011 keskimäärin 918 00 euroa. Kasvua edellisvuoteen on keskimäärin 125 860 euroa.
Viimeksi johtajien palkat kohosivat uuteen ennätykseensä vuonna 2007.
Lippujuhlapäivä toi ylennyksiä ja kunniamerkkejä
Helsingin isännöimä lippujuhlan paraati on katsottavissa TV1:ssä kello 18.30.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivä toi valtakunnallisen paraatin maanantaina Helsinkiin. Paraatissa oli mukana noin 1 100 sotilasta ja 60 ajoneuvoa.
Paraatijoukkoja komensi Etelä-Suomen Sotilasläänin komentaja, prikaatikenraali Pertti Laatikainen. 
Paraatikatselmuksen suoritti ja ohimarssin otti vastaan presidentti Sauli Niinistö seurassaan puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen ja sotaveteraanien edustajia.
Yle radioi puolustusvoimien lippujuhlan päivän tapahtumat suorana Radio Suomessa ja näyttää paraatin TV1:ssä kello 18.30.
Presidentti myöntää perinteiseen tapaan kunniamerkkejä
Tasavallan presidentti on myöntänyt tänäkin vuonna lukuisia kunniamerkkejä puolustusvoimain lippujuhlan päivänä.
Vapauden ristin ritarikunnan I luokan Vapaudenristin rintatähtineen sai kenraaliluutnantti Olavi Jäppilä. Ensimmäisen luokan Vapaudenristin saivat kenttäpiispa Hannu Niskanen, kenraalimajuri Jaakko Oksanen ja prikaatikenraali Jukka Savolainen.
Suomen Leijonan I luokan komentajamerkin sai kenraalimajuri Vesa Tynkkynen. Prikaatikenraali Ilkka Laitiselle ja lääkintäprikaatikenraali Simo Siitoselle presidentti on myöntänyt Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkit.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä armeijassa astuu voimaan suuri joukko ylennyksiä. Presidentti muun muassa ylentää prikaatikenraali Sakari Honkamaan kenraalimajuriksi ja eversti Timo Rotosen prikaatikenraaliksi.
Kolme suomalaista ylsi Helsingin kansainvälisen balettikilpailun finaaliin
Finaaleissa kilpailee 25 tanssijaa. Kilpailun voittajat julkistetaan torstaina.
Kolme suomalaista seniorisarjan tanssijaa on päässyt Helsingin kansainvälisen balettikilpailun finaaliin. Finaaliin päässeet ovat Maria Baranova, Emilia Karmitsa ja Emmi Pennanen. Finaaliin ylsi myös Suomen Kansallisbaletin tanssija, turkkilainen Emrecan Tanis.
Helsingin kansainvälisessä balettikilpailussa käytiin viikonloppuna välierät, joissa tuomaristo valitsi jatkoon 44 kilpailijasta 25.
Finaalit ovat ensi tiistaina ja keskiviikkona. Silloin tanssijat esittävät samana iltana sekä klassisen että modernin ohjelmanumeron.
Voittajat julkistetaan gaalanäytöksessä torstaina. Näytöksen juontavat tanssija Minna Tervamäki ja professori Jorma Uotinen.
Italiassa jälleen maanjäristys
Järistyksessä tuhoutui kellotorni ja muita rakennuksia. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen.
Maanjäristysten koettelemassa Pohjois-Italiassa maa on vavahdellut jälleen. 
Illalla sattuneen maanjäristyksen keskus oli Novi di Modenan kaupungissa Emilia-Romagnan alueella.
Järistys oli voimakkuudeltaan 5,1 magnitudia, ja se tuhosi muun muassa kaupungin kellotornin sekä useita aiemmissa järistyksissä vaurioituneita rakennuksia. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen järistyksessä. 
Järistys oli samalla alueella, jossa yli 20 ihmistä sai surmansa viime kuussa sattuneissa kahdessa maanjäristyksessä. 
Kanadan poliisi todennäköisesti tunnistanut ostoskeskusampujan
 Yksi uhreista on edelleen kriittisessä tilassa. Poliisin mukaan surmansa saaneella on epäiltyjä yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Kanadan poliisi sanoo todennäköisesti tunnistaneensa lauantaina torontolaisessa ostoskeskuksessa ammuskelleen miehen. Ammuskelussa kuoli yksi ihminen ja seitsemän haavoittui. Yksi haavoittuneista on yhä kriittisessä tilassa.
Poliisi on tunnistanut ammuskelussa kuolleen 24-vuotiaan miehen.
Poliisin mukaan ampumisessa kuolleella sekä toisella ampumahetkellä paikalla olleella miehellä on epäiltyjä yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Poliisi on pyytänyt silminnäkijöiltä apua tapauksen selvittämisessä. Poliisi selvittää tapausta ostoskeskuksen turvakameroiden sekä paikalla olleiden matkapuhelimillaan kuvaamien videoiden perusteella.
\- Tulemme pidättämään ampujan. Minä takaan sen, Toronton kuvernööri Rob Ford sanoi.
Ampuminen tapahtui puoli seitsemältä paikallista aikaa. Ostoskeskuksessa oli tapahtumahetkellä satoja ihmisiä.
Ammuskelu tapahtui Toronton suurimman ostoskeskuksen Eaton Centren ruokaosastolla.
Pohjoiskarjalaisia ylennetään lippujuhlapäivänä
Suomen tasavallan presidentti tekee ylennyksiä Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä 4.6.2012. 
  
Pääesikunta tiedottaa: Lippujuhlapäivän ylennykset Itä-Suomen sotilasläänissä  
  
Tasavallan presidentti on ylentänyt seuraavat Itä-Suomen reservin upseerit 4.6.2012   
  

**Sotilasarvoon: MAJURI**
Hyttinen Pentti Juhani Liperi   
Norismaa Harri Juhani Joensuu   
Rask Petri Joensuu
**Sotilasarvoon: KAPTEENI  
**Riikonen Jarkko Markus Joensuu   
Turunen Jari Kalevi Joensuu   
  
  
 
**Sotilasarvoon: YLILUUTNANTTI**
Eskelinen Jari Antero Joensuu  
Rautiainen Jyrki Ilmari Joensuu   
Räisänen Vesa Olavi Joensuu   
  
  

**Sotilasarvoon: LUUTNANTTI**
Immonen Janne Matti Juhani Tohmajärvi  
Kauhanen Kimmo Petteri Joensuu   
Reijonen Jari Antero Liperi  
Saastamoinen Marko Juhani Liperi   
Taskinen Jukka Olavi Joensuu   
Tikkanen Markus Juuso Olavi Joensuu   
  
  
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  
  
Itä-Suomen sotilasläänin komentaja kenraalimajuri Jukka Pennanen on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvat 4.6.2012  
  
  
  
**Sotilasarvoon: YLIVÄÄPELI**  
Kähkönen Jussi Sakari Juuka  
Päivinen Pentti Mauri Juhani Liperi  
  

  
**Sotilasarvoon: VÄÄPELI**
Flink Eero Juhani Liperi  
Heikura Timo Johannes Valtimo  
Karvinen Seppo Ilmari Joensuu  
Korhonen Tarmo Ensio Nurmes  
Mukkala Tommi Kristian Joensuu
Parviainen Jorma Uolevi Liperi  
Saari Timo Viljo Petteri Ilomantsi  
  
**  
**
**Sotilasarvoon: YLIKERSANTTI**
Halonen Marko Paavo Juhani Liperi  
Hartikainen Timo Pekka Liperi  
Harvilahti Kari Tapani Liperi  
Jumppanen Anssi Tapani Joensuu  
Kaplas Tommi Sakari Joensuu  
Lukkarinen Sami Taneli Joensuu  
Mätinki Pia Marjukka Joensuu  
Natunen Kari Antero Joensuu  
Nousiainen Arto Juha Kalevi Joensuu  
Pulkkinen Juha Markus Joensuu  
Rantanen Riku Petri Polvijärvi  
Ruokonen Reijo Sakari Joensuu  
Willman Jaakko Eero Johannes Joensuu  
  

**Sotilasarvoon: KERSANTTI**
Hartikainen Kusti Mikael Joensuu  
Heikkinen Tuukka Artturi Joensuu  
Laasonen Mika Henrik Nurmes  
Oinonen Katja Susanna Joensuu  
Sissonen Outi Irina Joensuu  
Sivonen Antti Arto Kalevi Joensuu  
Surakka Markus Kristian Polvijärvi  
Tolvanen Pekka Antero Liperi  
Vainikka Tomi Teppo Antero Joensuu  
  

**Sotilasarvoon: ALIKERSANTTI**
Auvinen Mikko Juhani Kontiolahti  
Hiltunen Antti Tuomas Joensuu  
Hiltunen Ari Paavo Kontiolahti  
Holopainen Tommi Risto Joensuu  
Immonen Kari Tapio Rääkkylä  
Jeskanen Petri Juhani Kontiolahti  
Kannassalmi Markku Tapio Juuka  
Kokkonen Kalle Eemeli Kontiolahti  
Konttinen Tomi Matti Joensuu  
Koponen Jaakko Matti Kontiolahti  
Kukkonen Tero Marko Tapani Joensuu  
Kärkkäinen Iiro Olavi Kontiolahti  
Laukkanen Jari Tapio Joensuu  
Lehikoinen Juha Petteri Lieksa  
Leinonen Ari Petteri Joensuu  
Leinonen Jarmo Tapani Lieksa  
Loppi Teemu Juhani Joensuu  
Louhelainen Matti Antero Juuka  
Matikainen Kari Tapio Kontiolahti  
Myller Jani Pekka Juhani Liperi  
Partanen Rauli Juhani Tohmajärvi  
Pehkonen Joonas Jussi Olavi Joensuu  
Pesonen Jyri Antero Joensuu  
  
Piironen Marko Tapio Kontiolahti  
Puhakka Jaakko Juhana Joensuu  
Päivinen Miika Pekka Oskari Joensuu  
Ronkainen Petri Tapani Joensuu  
Ryynänen Antti Juhani Joensuu  
Räsänen Otto Petteri Joensuu  
Salo Samuli Kalervo Pyhäselkä  
Tanskanen Kari Juhani Liperi  
Tuppurainen Heikki Oskari Kontiolahti  
Turtiainen Timo Toivo Antero Tohmajärvi  
Väistö Pasi Juhani Tohmajärvi  
  

**Sotilasarvoon: KORPRAALI**
Antikainen Esa Kalevi Outokumpu  
Kettunen Toni Tapani Kontiolahti  
Kokko Osmo Urmas Joensuu  
Kokkonen Niko Petteri Joensuu  
Martelin Mika Uolevi Juuka  
Mononen Ari Pentti Juhani Joensuu  
Niskala Joonas Petteri Joensuu  
Ryytty Hannu Tapio Tohmajärvi  
Räsänen Tatu Antero Kontiolahti  
Sammalisto Eino Viljami Liperi  
Silvast Sami Juhani Joensuu  
Sorsa Katri Marja Anita Joensuu  
Timoskainen Jukka Matti Tapani Tohmajärvi  
  
  
  

PMMP:n makaaberi tanssi rakkauden ja toivon puolesta
PMMP:n Rakkaudesta soi YleX:n Viikon albumina.
Kuten albumin nimikin antaa jo ymmärtää on &quot;voimakolmikko + 3&quot;, eli **Paula Vesala**, **Mira Luoti** sekä **Jori Sjöroos** yhdessä &quot;bändin poikien&quot; saaneet aikaan paketin, jonka sisältö peilaa rakkauden eri ilmentymiä. kokonaisuudesta ei puutu myöskään yhteiskunnallista havainnointia tai kommentointia. Lisäksi monet albumin kappaleista tuovat esiin nuorten naisten asemaa ja ruotii heitä kohtaan asetettuja odotuksia valtakulttuurissa.
\- Tulen tosi surulliseksi sellaisesta asenteesta, että enemmistöllä olisi oikeus sanella, että kuka saa rakastaa ja ketä saa rakastaa, ja kenellä on oikeus mihinkin asioihin. Välillä maailma pääsee vähän ihon alle, mutta kyseessä ei ole mikään saarnalevy, vaikka tällaisia asioita albumilla peilataankin, Paula toteaa Viikon albumi -haastattelussa.
Musiikillisesti uudella albumilla mennään heleän eteerisissä tunnelmissa. Lainataan tuttuun tapaan elementtejä milloin **Leevi And The Leavings**ilta, välillä **Kraftwerk**ilta, **The Cure**lta sekä monessa suhteessa myös omasta aikaisemmasta tuotannosta. Yksi hyvä esimerkki on kappale nimeltä _Koko show_, joka on tanssittavassa kepeydessään lähes samasta puusta veistetty, kuin aikaisempi _Kesäkaverit_-hitti _Leskiäidin tyttäret_ -albumilta.
\- Meillä on paljon kappalepareja, joista voidaan valita, kumpaa esimerkiksi keikoilla soitetaan. Tässä tapauksessa molemmat kappaleet tulevat olemaan tulevien keikkojen settilistassa, siitä huolimatta, Mira selventää yhteensattumaa.
Useissa albumin tekstien tarinoissa vallitsee myös makaaberi synkkyys, mutta valo paistaa tunnelin päässä. Siitä konkreettisena esimerkkinä albumin lopetusraita _Toivo_.
\- Olen elänyt sen verran kalmanhajuisen, mutta kirjavan elämän, että minulla on, mistä ammentaa!, selventää Paula kappaleittensa viritteneisyyttä.
**Kuuntele PMMP:n Rakkaudesta -albumi kokonaisuudessaan kappale kerrallaan joka arkipäivä Uuden musiikin aamuvuorossa sekä Iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
KOMMENTTI: Se tarvittu voitto
Lentopallomaajoukkueen Kanada-voitto tuli enemmän kuin tarpeeseen. Häviö olisi syönyt niin joukkueen itseluottamusta, uskottavuutta kuin kiinnostavuuttakin.
Maajoukkue on lentopallossa lajin todellinen lippulaiva, ja joukkueen hyvät tulokset viime vuosina ovat tuoneet lajille paljon näkyvyyttä ja kiinnostavuutta. Viimeaikaiset tappiot ovat kuitenkin nakertaneet tätä pitkään rakennettua huumaa.
Olympiakarsinnassa ei joukkueella ollut pelissä näkyvissä samanlaista hurmosta kuin aikaisemmissa karsintaturnauksissa. Maailmanliigassa Kanadan turnauksen Puola-voitto oli huima saavutus ja osoitus siitä, että joukkue osaa taistella, mutta koko turnaus taisi lipsahtaa monelta ohi aikaeron takia.
Nyt tämän viikonlopun turnauksen Brasilia-nöyryytys ja Puola-tappio eivät olleet hyvää mainosta joukkueelle, mutta sunnuntai toi onneksi tähän muutosta. Suora 3 erän voitto olisi luonnollisesti kiillottanut joukkueen kuvaa vielä enemmän, mutta 3-2-voittokin riittää. Tappio tuossa ottelussa, vaikkakin tiukan taistelun jälkeen, olisi jäänyt lähtemättömästi mieleen.
Kolme tappiota olisi laskenut kiinnostusta seuraavaa turnausta, Brasiliaa, kohtaan, joka jo muutenkin on aikaeron takia hankala seurattava. Puhumattakaan 15.-17. kesäkuuta pelattavasta Tampereen turnauksesta, sillä kotiyleisön tuki on ollut joukkueelle aikaisemminkin äärimmäisen tärkeä etu.
Toivottavasti kapteeni Tuomas Sammelvuo oli oikeassa, kun totesi Kanada-voiton tuoneen pelaajille itseluottamusta Brasilian turnaukseen. Joukkueen täytyy saada kelkka käännettyä, mutta täytyy myös muistaa, että yksikin voitto voi tehdä ihmeitä.
Sammelvuo: Tämä antoi itseluottamusta
Suomen lentopallomaajoukkueella vihdoin syytä hymyyn, kun se kukisti Maailmanliigassa kovan taistelun jälkeen Kanadan. Tasaisuutta ei kuitenkaan joukkueen peliin löytynyt.
\- Hyvä voitto kahden tappion jälkeen. Ottelu oli hyvätasoinen, vaikka välillä 
olikin taas ylä- ja alamäkiä, Castellani 
totesi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Myös Suomen kapteeni Tuomas Sammelvuo korosti voiton merkitystä, vaikka 3-2-voitto ei täyttä pistepottia tuonutkaan.
\- Vihdoin saimme voiton, joka 
on meille todella tärkeä. Tappiot alla näkyivät kolmannen ja neljännen erän 
ratkaisuhetkillä. Tästä tuli taas todella paljon itseluottamusta tuleviin 
Brasilian peleihin ensi viikonloppuna, Sammelvuo 
kommentoi liiton tiedotteessa.
Kanadan päävalmentaja Glenn Hoag kehui Suomen joukkueen torjunta-puolustusta, joka toimi etenkin kahdessa ensimmäisessä erässä. 
\- Sytyimme 
onneksi taistelemaan kolmannessa erässä, mutta voittoon asti se ei riittänyt, 
Hoag totesi.
Tutkimus: Teineillä turvattomammat salasanat kuin viisikymppisillä
70 miljoonan salasanan tutkimus osoitti, että kone arpoo paljon turvallisemman salasanan kuin ihminen valitsee. 
Teini-ikäisten valitsemat salasanat ovat vain puoliksi niin turvallisia kuin yli 55-vuotiailla internetin käyttäjillä, kertoo tuore brittitutkimus. Se on kaikkien aikojen laajin selvitys siitä, kuinka huolellisesti tai huolettomasti ihmiset suhtautuvat salasanoihinsa.
Cambridgen yliopiston tutkija Joseph Bonneau arvioi miltei 70 miljoonan ihmisen salasanat Yahoo!-palvelussa. Hän totesi, että keskimääräinen omavalintainen salasana on murrettavissa noin tuhannella arvauksella.
Se oli yllätys, sillä koneen satunnaisesta valitsema isoista ja pienistä kirjaimista sekoitettu kuusimerkkinen salasana on selvästi kovempi pähkinä rikottavaksi.
Edes ne salasanat, jotka murtamalla pääsee käsiksi käyttäjän luottokorttitietoihin, eivät ole keskimäärin järin vahvoja, Bonneau huomasi. "123456"-tyyppisiin salasanoihin ei sentään yleensä sorruta, mutta ei paljon toisinkaan.
Kansallisuuksista huolettomimpia olivat indonesialaiset. Vahvimmat salasanat olivat saksalaisilla ja korealaisille.
Tutkimuksesta kertoo [NewScientist-lehti.](http://www.newscientist.com/article/dn21871-over55s-pick-passwords-twice-as-secure-as-teenagers.html)
Mixu: Meitä vastaan on hankala pelata
Päävalmentaja Mixu Paatelainen uskoo, että Huuhkajien organisoitu puolustus on tätä nykyä hankala pala vastustajille. 
Kuinka paljon maajoukkue on mennyt eteenpäin vuoden aikana? 
\- En haluaisi pistää tätä numeroihin. Mielestäni meillä näkyy koko ajan
selvemmin ja selvemmin puolustussuuntaan ne asiat, joita olemme hakeneet ja
harjoitelleet. 
\- Meillä on hyvin organisoitu puolustus, ja uskon että meitä
vastaan on hankala pelata, Mixu tuumi.  
Paatelaisen mukaan puolustaminen on paljon helpompaa kuin maalien tekeminen. 
\- Hyökkäyssuuntaan meillä on eniten tekemistä, mutta olemme saaneet
pikkuhiljaa enemmän tehoja aikaiseksi. 
\- Maaleja me olemme nyt ainakin tehneet. Tämän
vuoden neljässä A-maaottelussa on syntynyt kahdeksan maalia, Paatelainen
ynnäsi.   
FC Hämeenlinnalle kauden avausvoitto Ykkösessä
Kauden kahdeksas peli toi vihdoin voiton valkopaidoille. Kaurialassa pelatussa juhlapäiväottelussa isännät kukistivat Jukka – Pekka Tuomenojan osumalla AC Oulun maalein 1 – 0 (0-0).

Ottelun avauskymppi pelattiin vieraiden komennossa, mutta todellisiin maalipaikkoihin oululaiset eivät päässeet. Kotijoukkue pääsi kuitenkin sillasta pois ja joukkue onnistui järjestelemään pari maalipaikkaakin vajaassa puolessa tunnissa. Ensin Jere Suomalaisella oli paikka ja hetki tästä, kotijoukkueen puolustuksen lukko Ozeias Graciano puski kulmapotkusta pallon niukasti ohi vierasmaalin takatolpan.
Avausjaksoa hallinneen AC Oulun paras maalipaikka oli Mika Nurmelan laukoma vapaapotku, mikä muutti valkopaitojen muurista suuntaa reilun 20 minuutin pelin kohdalla. Pallo meni kuitenkin niukasti ohi kotijoukkueen maalin. Jakson paras maalipaikka siunaantui lopulta kotijoukkueen Luis Vanderleille 35 minuutin kohdalla, mutta laukaus avopaikasta meni ohi vierasmaalin. Tauolle poistuttiin maalittomassa tasatilanteessa.
Valkopaidat aloittivat maalinteon
Toinen jakso alkoi myötätuulen turvin kotijoukkueelta hyvin, kun 52 minuutin kohdalla Jukka – Pekka Tuomenoja puski Jussi Heikkisen keskityksen yli Oulun portugalilaisvahti Hugo Magalhaesin. Maalin jälkeen vieraiden päävalmentaja Juha Malinen vaihtoi keskikentälle Venance Zezen, joka toikin oululaisten peliin reilusti lisää juonikkuutta.
Hämeenlinnalaisten johtomaalin jälkeen vieraiden hyökkäykset vyöryivät vahvasti kohti kotijoukkueen maalia, mutta valkopaitojen puolustus kesti Gracianon, sekä joukkueeseen liittyneen Jussi Heikkisen rauhallisen pelaamisen siivittämänä. Kun ottelua oli jäljellä reilut 10 minuuttia, oli Jere Suomalaisella toistamiseen loistopaikka viedä kotijoukkue jo kahden maalin karkumatkalle puolittaisen läpiajonsa päätteeksi, mutta vieraiden Hugo Magalhaes onnistui refleksitorjunnallaan torjumaan pallon kulmaksi.
Ottelun loppuhetkillä AC Oulu haki vielä raivokkaasti tasoitusta, mutta reilun 90 minuutin pelin jälkeen päätösvihellys takasi lopulta valkopaidoille kauden ensimmäisen voiton Ykkösessä.
Lempinen tyytyväinen
Kotijoukkueen Jussi Lempinen oli huojentunut avausvoitosta, mikä tuli vahvalla puolustuspelaamisella.
– Kuukausi on ollut vaikea, mutta voitto lieventää tuskaa. Pystyimme kääntämään peliä hyvin ja mahdollisuudet oli useampaankin maaliin. Puolustuspelaaminen oli järkevää ja maltillista, millä saimme Oulun aktiivisen pallollisen pelin pois.
Vieraiden päävalmentaja Juha Malinen vastaavasti onnitteli rehdisti kotijoukkuetta taisteluvoitosta.
– Tarkoitus oli jatkaa voittoputkea, mutta nopeasti kävi selväksi, että me hyökkäämme ja kotijoukkue puolustaa. Erikoistilanteita oli riittävästi voittoon, mutta kotijoukkue oli vahva katkontapelissä. Avausjaksolla pelinkääntäminen oli meillä hidasta ja sitten ajauduimme kulmiin. Vaihdot piristivät meidän peliä, mutta maalit jäivät puuttumaan.
Voitosta huolimatta FC Hämeenlinna jatkaa sarjassa viimeisenä. Joukkue nousi kuitenkin jo pisteen päähän putoamisviivasta, kun otteluita on vielä jäljellä peräti 19.
Vesisateessa viihtyvä Evilä puhkaisi kahdeksan metriä
Tommi Evilä leiskautti pituushypyssä kauden kotimaisen kärkituloksen 801 Saksassa. Euroopan mestari Christian Reif vei karnevaalivoiton lukemilla 821. 
Seitsemän vuotta
sitten Helsingin MM-kilpailuissa vesisateessa pronssimitalilla palkittu
 Tommi Evilä hyppäsi Saksassa vesisateessa ja 10
asteen lämpötilassa kauden kärkituloksen 801 senttiä.   

    

Suuri osa maailman parhaimmistoa Yhdysvaltain hyppääjät pois lukien
kokoontui Saksassa Bad Langensalzan pituushyppykarnevaaliin. 
Voittaja oli huippukuntoinen
hallitseva Euroopan mestari Christian Reif tuloksella 821.   

    

Kotikatsomon kannustaessa Reif hyppäsi pisimmän hyppynsä pitkät
verryttelyhousut jalassa, sillä kylmyys ja vauhtiradan liukkaus olivat jo
turvallisuusriski huippuunsa viritetyille hyppääjille.   

    

Evilän hurja luonto nousi esiin viimeisellä kierroksella, kun hän latasi
eläimellisellä raivolla tammilankulle ja lensi yli kahdeksan metrin. Samalla
hän ylitti tänä kesänä ensimmäisenä suomalaisena Helsingin EM-kilpailuiden
A-rajan. 
  

Eteläafrikkalainen olympiakisojen hopeamitalimies Khotso Mokoena jäi
kolmanneksi tuloksella 792. Roni Ollikainen lähenteli niin ikään kahdeksaa metriä ponnistaen parhaallaan kelpo lukemat 791. 
Sandells kahdella ratakierroksella kärkiaikaan
Niclas Sandells ja Suvi Selvenius juoksivat 800 metrillä kauden kärkitulokset. Amanda Kotaja kelasi naisten 400 metrillä SE:n 58,40. 
Sateinen sää ja kymmenen asteen lämpötila eivät tarjonneet tilaisuutta parhaimpiin mahdollisiin tuloksiin.
Miesten
800 metrin juoksussa Niclas Sandells paransi kauden kärkituloksen
uudelle kymmenluvulle ajallaan 1.48,99. Tämä lupaa hyvää Sandellsin päämatkalle
1500 metrille. 
Sandellsin nimissä on nyt kolmen lajin (800, 1500 ja 3000 m) kotimaiset kärkiajat.



Toiseksi
sijoittunut Mikko Lahtio alitti myös aiemman
kärkituloksen ajalla 1.50,23. Kolmanneksi kiri 17-vuotias lahjakkuus Ville Lampinen.   


Suvi Selvenius voitti naisten 800 metriä kauden kärkiajalla
2.09,25. Aiemman kärkiajan alittivat Heidi Marttinen ja
 vasta 15-vuotias Johanna Matintalo.   


Aleksi Tammentie oli kolmas, joka pystyi Espoon Tähtikisoissa kauden kotimaiseen kärkitulokseen. Hän paransi miesten kolmiloikan kärkitulosta lukemiin 15,88. 
  

 
Amanda Kotaja kelasi naisten 400 metrillä luokan 54 uuden Suomen
ennätyksen 58,40, mikä on maailman tämän vuoden seitsemänneksi paras tulos.
Kotaja voitti lisäksi 100 metriä vesisateessa ajalla 16,99.   

 
  

Paralympiavoittaja
Leo-Pekka Tähti voitti miesten 100 ja 400 metrillä viime vuosien
kovimman kilpakumppaninsa saksalaisen Marc Schuhin olosuhteisiin nähden
erinomaisin ajoin 14,05 ja 48,77. 

  


Lentismiehille hikinen taisteluvoitto
Suomen lentopallomaajoukkue pääsi voiton makuun Maailmanliigan Puolan turnauksen viimeisessä ottelussa. Suomi kukisti Kanadan 3-2 (25-23, 25-19, 23-25, 26-28, 15-8) eikä kumpikaan joukkueista saanut näin täyttä pistepottia. Mikko Oivanen tykitti ottelussa peräti 33 pistettä.
Edellisissä peleissä ajoittain aneemisestikin pelannut Suomi taisteli Kanadaa vastaan aivan eri ilmeellä, vaikka Kanada pystyikin ensimmäisen erän alussa pitämään Suomea otteessaan.
Suomi pääsi johtoon 6-5-tilanteessa ja kasvatti teknisen aikalisän jälkeen johtoaan useaan otteeseen 3 pisteeseen. Eemi Tervaportti onnistui ruokkimaan hyvin Oivasen veljeksiä Mattia ja Mikkoa, jotka onnistuivat iskemään Suomelle tärkeitä pisteitä. Jukka Lehtosen syöttövuorolla Suomi lopulta karkasi, ja Mikko Oivanen sai iskeä toisesta eräpallosta erävoiton 25-23 sekä itselleen erän 6. pisteen.
Toisessa erässä Suomi oli selvästi niskan päällä. Se otti nopeasti 4-1-johdon ja myllytti tehokkaasti ja monipuolisesti hyökkäyksiään. Teknilliselle aikalisälle mentiinkin Mikko Oivasen ässän siivittämänä 8-4-johdossa ja toiselle 16-10.
Kanada heräsi loppuerässä hetkeksi ja nappasi 3 perättäistä pistettä, mutta Suomen joukkueen päävalmentaja Daniel Castellani katkaisi tämän pisteputken nopeasti aikalisällä. Koko ajan tasoaan nostanut Matti Hietanen nakutteli tasaisesti pisteitä ja pelasi Suomelle eräpallon. Mikko Oivanen iski toisesta eräpallosta ratkaisun 25-19.
Kolmannessa erässä Kanada sai hyvän pelivireen päälle ja Suomi joutui takaa-ajajaksi. Suomi nousi ensimmäistä kertaa johtoon 15-14-tilanteessa, mutta tämä ei kestänyt kauaa. Suomella oli jopa tilaisuus korjata koko potti 3 erässä, kun se kävi 22-20-johdossa, mutta Kanada käänsi etenkin Toontje Van Lankveltin hyvän hyökkäysvireen ansiosta pelin itselleen ja vei erän 25-23.
Neljännessä erässä Suomen hyökkäyspeli oli ajoittain nautittavaa katsottavaa, mutta torjunta ja vastaanotto eivät saaneet Kanadan hyökkäystä kuriin. Joukkueilla oli vaikeuksia saada eroa toisistaan, eikä Suomi pystynyt hyödyntämään muutamaa parin pisteen johtoasemaansa. Kanada käänsi lopulta pelin jälleen itselleen Suomen virheistä ja vei erän neljännellä eräpallolla 28-26.
Viidennessä erässä Suomi karkasi 8-5-johtoon ennen puoltenvaihtoa. Hietasen lyönnit upposivat hyvin Kanadan kenttään ja lopulta Tervaportin loistava syöttövuoro tarjosi joukkueelle ottelupallon. Hietanen pääsi päättämään peräti 2 tuntia ja 10 minuuttia kestäneen ottelun Suomelle.
Siltala rikkoi rajapyykin
Suomella on Maailmanliigan B-lohkossa nyt neljä pistettä, kun kolmantena olevalla Kanadalla on kuusi pistettä. Mikko Oivanen iski ottelussa kesän parhaan pistepottinsa 33 pistettä. 
Antti Siltala rikkoi ottelussa rajapyykin, kun hän teki 500. pisteensä Maailmanliigassa. 60. Maailmanliigan ottelunsa pelannut Siltala on 5. suomalaispelaaja, joka on tämän rajan ylittänyt. Mikko Oivasella pisteitä on 935, Olli Kunnarilla 563, Matti Hietasella 534 ja Matti Oivasella 508 pistettä.
Maailmanliiga jatkuu B-lohkon osalta kolmannella turnauksella ensi perjantaina Sao Bernando do Camposissa, Brasiliassa.
Turkkilaisnaiset osoittivat mieltään aborttilain kiristämistä vastaan
Turkin pääministeri haluaa pääväestön synnyttävän lisää lapsia vaikka pakolla, ettei Turkki kurdilaistu. 
Tuhannet turkkilaiset naiset ovat osallistuneet aborttilain kiristämisen vastaiseen mielenosoitukseen. 3 000 - 4 000 naista kerääntyi Istanbulin kaduille huutamaan hallituksen vastaisia iskulauseita. Myös monien miehet tai poikaystävät osallistuivat protestiin. 
Turkin hallituksen kerrotaan valmistelevan pikaista lakimuutosta, joka sallisi abortit vain neljän ensimmäisen raskausviikon aikana. Lääkäreiden mukaan harva nainen edes tietää siinä vaiheessa, että on raskaana. 
Nykyisin Turkki sallii abortin kymmenenteen raskausviikkoon saakka. Pääministeri Recep Tayyip Erdogan kuitenkin kutsuu aborttia murhaksi ja sanoo, ettei naisen oikeus päättää omasta ruumiistaan ulotu sikiöön.
Myös terveysministeri Recep Akgad kuohutti torstaina lausunnollaan, kun hän sanoi, että viranomaiset huolehtivat raiskauksien seurauksena syntyneistä lapsista. Myöhemmin hän kiisti tarkoittaneensa, ettei raiskattu nainen voisi koskaan saada aborttia. 
Aborttiluvut pienet jo nyt
Istabulin Bilgin yliopiston professori Deniz Ulke Aribogan varoittaa, että aborttioikeuden kaventuessa naiset turvautuvat laittomiin ja usein vaarallisiin raskaudenkeskeytyksiin. Laittomien aborttimarkkinoiden vaara on suuri ja psykologiset seuraukset arvaamattomat,  hän sanoo. 
Erdoganin arvellaan yrittävän aborttikiellolla muuttaa Turkin väestörakennetta eli lisätä pääväestön syntyvyyttä. Kurdien asuttamassa Kaakkois-Turkissa syntyy selvästi enemmän lapsia kuin muualla maassa. Erdoganin mielestä jokaisen turkkilaisnaisen pitäisi synnyttää ainakin kolme lasta. 
Abortteja Turkissa tehdään jo nykyisin selvästi vähemmän kuin Euroopassa tai koko maailmassa keskimäärin. Tuoreimpien tilastojen mukaan Turkissa tehdään alle 15 aborttia tuhatta naista kohden. Euroopassa vastaava luku on 27 ja koko maailmassa 28. 
Viro taipui käsipallomiesten käsittelyssä
Suomen käsipallomiehet ottivat maittavan maaotteluvoiton Virosta lukemin 37-32 (19-18) sunnuntaina Espoossa.
Ensimmäinen puoliaika oli vielä 
tasainen, mutta toisen puoliajan alussa Suomen vahva puolustustrio Leonel Ojala,
Ville Kangas, Tommi Sillanpää esti tehokkaasti Viron maalinteon. 
Viimeisenä lukkona
maalissa hääri Tomi Kurppa ja lopussa kentälle tullut Tuomas Laitinen. 
Suomen
hyökkäys toimi myös erittäin hyvin. Kapellimestarina hääri yhdeksän maalia paukutellut Jac Karlsson, jota säesti
mallikkaasti kahdeksan täysosuman Andreas Rönnberg.
Päävalmentaja Mikael Källman oli
tyytyväinen omiensa peliin ja kertoi joukkueen pelanneen juuri sitä peliä,
mistä oli ennen peliä sovittu.
Suomi kohtaa tuplamaaottelussa Viron heti maanantaina. Ottelu alkaa Espoon Solvallassa klo 17 ja sinne on 
 vapaa pääsy.
Wikströmille tuttu sijoitus
Ursula Wikström golfasi toiseksi naisten Euroopan kiertueella. Voittoa ei siis tullut vieläkään, vaan uran viides kakkossija.
Voiton nappasi espanjalainen Carlota Ciganda kahden lyönnin erolla. Naiset lähtivät Hollannissa päätöskierrokselle kärkikaksikkona, Wikström lyönnin jäljessä.
Nyt seitsemättä kertaa Hollannin osakilpailussa pelanneen Wikströmin tuloskortteihin ei merkitty yhtään bogia isompaa tulosta. Päätöskierroksellaan Wikström teki 12 parin lisäksi neljä birdietä ja kaksi bogia.
\- Puttaaminen tuntuu nyt huomattavasti stedimmältä kuin viime kaudella. Senkin eteen tuli tehtyä töitä jo viime kaudella ja nyt muutokset alkavat näkyä, Wikström kertoi tiedotteessa.
Espanjalainen 22-vuotias Ciganda otti uransa ensimmäisen Euroopan kiertueen voiton. Wikströmille toinen sija Euroopan kiertueella oli uran viides.
Jenni Kuosa oli kisassa jaetulla sijalla 41.
Joensuu jatkaa nousukiidossa
Joensun Maila on päässyt kevään alkukankeuden jälkeen mukavaan nousukiitoon. Sunnuntaina joukkue voitti vieraissa Kouvolan 0-2 (0-2, 2-3). Samaa ei voi sanoa murheen laaksossa tällä hetkellä vaeltavasta Kouvolasta. 
Voitto oli karjalaispojille jo kolmas peräkkäinen ja asema sarjataulukossa sen kuin kohenee.
\- Tiesimme pelin luonteen jo kotoa lähdettäessä. Se oli Sami Joukainen vastaan JoMa. Päätimme, ettemme jätä tilaa läpilyönneille. Joukaisen onnistumisprosentti jäi kotiutuksissa 40 prosenttiin (2/5). Se riitti, iloitsi Joensuun pelinjohtaja Antti Eteläpää.
\- Hieno voitto. Etenkin ulkopeli oli meillä jälleen pitävää.
Eteläpää tiesi mistä puhuu. Kolmessa viimeisessä ottelussa Joensuu on päästänyt vain viisi juoksua.
\- Pelaamme omilla vahvuuksillamme. Joni Nousiaisen nostaminen ykköskärkeen on piristänyt peliämme. Myös lukkari Mika Väisäsen otteet ovat olleet hienoja kolmessa viime pelissä, Eteläpää kiitteli.
 Avausjaksolla lyötiin vain yksi juoksu kun Joensuun jokeri Tommi Nissinen kotiutti ottelussa kaksi juoksua tuoneen Lauri Kivisen. Jakson toinen oli Kouvolan lahja vieraille. Joonas Hänninen kipitti kotiin harhaheiton turvin.
Vieraat hallitsivat ja määräsivät tahdin myös toisella puoliskolla. Kouvola ei ollut johdossa kertaakaan. Joensuun kotiuttajatykki Aki Tervo löi kaksi juoksua. Ensimmäisen toi taululle Kivinen ja toisen Juha-Matti Sirviö.
KPL kävi tasoissa ainoastaan 1-1 tilanteessa. 1-3 taululle piirsi JoMa-kaksikko Aleksi Rautiainen – Juha-Matti Sirviö. Kouvolan kaikki juoksut lyönyt Sami Joukainen saatteli Saku Kapasen kotipesään ja loppunumerot 2-3 kipitti kärkietenijä Tommi Mäentausta.
 Kotiyleisö ei ole kuitenkaan hylännyt täysin Kouvolaa. Katsojamäärä oli olosuhteisiin nähden mukiinmenevä 1363. Vieraiden ykkönen oli Aki Tervo ja kotijoukkueen Sami Karjala. Kakkospalkinnot menivät lukkareille Mika Väisäselle ja Henri Heikkilälle.
Kaltoin kohdellut indonesialaiset kaihtavat piikomista Malesiassa
Malesia lupasi parantaa indonesialaisten kotiapulaisten asemaa. Huonon kohtelun muistot eivät kuitenkaan ole haihtuneet.
Indonesia päästää jälleen kansalaisiaan kotiapulaisiksi Malesiaan kolmen vuoden kiellon jälkeen Malesian luvattua, ettei heitä enää kohdella kaltoin. Ennen kieltoa Malesiaan tuli eniten kotiapulaisia juuri Indonesiasta, mutta Malesian pettymykseksi määrä ei ole palannut ennalleen. 
Indonesia päätti kesällä 2009, että kotiapulaisten kohtelu Malesiassa oli niin sietämätöntä, ettei indonesialaisia enää päästettäisi sinne töihin. Kielto kumottiin joulukuussa, kun Malesia oli luvannut taata kotiapulaisille vähimmäisoikeudet, muun muassa yhden vapaapäivän viikossa. 
Ennen rekrytointikieltoa Malesian kodeissa työskenteli 300 000 indonesialaisnaista. Kiellon kumoamisen jälkeen Malesia laski saavansa Indonesiasta 5 000 työntekijää kuukaudessa, mutta määrä onkin ollut alle kolmanneksen. Maat syyttelevät siitä toisiaan. 
Malesian työvoimaviranomaisten mukaan syypää on Indonesian värväysjärjestelmän byrokraattisuus. Indonesia puolestaan arvelee, etteivät sen kansalaiset luota Malesian lupauksiin tai pitävät palkkaa liian pienenä. Kotiapulaisten kuukausipalkka Malesiassa on keskimäärin 150 euroa kuussa. Sen eteen on työskenneltävä auringonnoususta iltamyöhään. 
Myös Kambodzha päätti rekrytointikiellosta lokakuussa, kun Malesiasta oli kantautunut paljon tietoa kotiapulaisten huonosta ja jopa julmasta kohtelusta. 
Muut hylättiin - Suomen miehet viestiykkösiä
Ukkosmyrsky ja runsaan 10 asteen lämpötila tarjosivat viestimiehille odottamatonta vastusta Sveitsissä. Suomen ja Sveitsin sekajoukkue voitti viestin.  
Suomen ja Sveitsin sekajoukkue voitti viiden joukkueen 4x100 metrin
viestinjuoksun, kun muut joukkueet tulivat hylätyiksi vaihtorikkeiden takia.    

 
  

Suomen
joukkueessa juoksivat Niko Taavitsainen, 
Visa Hongisto, Jonathan Åstrand sekä sveitsiläisjuoksija. 

Jarkko Ruostekiven nivunen kipeytyi ja hän jäi viime hetkillä pois Suomen joukkueesta.  
Suomalais-sveitsiläisen joukkueen aika painui yli 40 sekuntiin 40,49.   

 
  

Hongisto
juoksi kilpailussa ainoana suomalaisena 200 metriä sijoittuen 40 kilpailijan joukossa
kymmenenneksi ajalla 21,66. 
Taavitsainen selviytyi 100 metrillä C-finaaliin. Åstrand osallistui vain viestinjuoksuun.
  

 
  

Henkilökohtaisissa
lajeissa suomalaisista parhaiten sijoittui naisten 100 metrin aitajuoksun
hallitseva Suomen mestari Elisa Leinonen, joka sijoittui B-finaalissa toiseksi ajalla 13,91.
Kullakselle muutama piste ja loukkaantuminen Ranskasta
MM-osakilpailussa Motocrossin MX1- ja MX2-luokan MM-sarjojen kuudennet osakilpailut Ranskan St Jean d'Angelyn radalla eivät olleet lainkaan suomalaisten tai suomalaistiimin kuljettajien. 
Harri Kullas ja Ice1Racing-tiimin australialainen Dean Ferris kirjasivat avauseristä pisteitä, mutta loukkasivat itseään toisissa. Santtu Tiainen jäi puolestaan ilman pisteitä. Kullas oli MX2-luokan avauserässä 15:s, mistä irtosi kuusi pistettä.
Toisessa erässä Kullas joutui keskeyttämään jo toisella kierroksella kaatumisen 
seurauksena. 
\- Ensimmäisen erän starttini oli huono ja ajoin liian kauan hitaampien 
kuskien takana. Kun pääsin nousemaan ja rata oli vapaa, sain ajettua hyviä 
kierrosaikoja. En silti noussut kuin 15:nneksi, mikä ei ole riittävän hyvin, 
Kullas harmitteli. 
\- Toisen erän starttini oli ok, mutta jo avausmutka meni pieleen ja olin 
ihan viimeisten joukossa. Sain jo noustua hyvin kuskeista ohi, ja ajoin 
espanjalaisen Jose Butronin takana. Ajattelin yrittää ohitusta yhdessä nopeassa 
kohdassa. Kiihdytin, kun ajattelin Butronin ajavan ulkomutkaan. Hän kuitenkin 
jarrutti sisälle, ja osuin häneen ja kaaduin.
\- Löin kaatumisessa takaraivoni maahan. Kun nousin ylös, minua huimasi. 
Jatkoin ajamista, mutta huomasin heti, että minua huimaa liikaa. Jouduinkin 
sitten ajamaan pois radalta. Sairaalassa minulla todettiin aivotärähdys sekä 
niskan venähdys. 
MM-pisteissä Kullas putosi kymmenenneltä sijalta 12:ksi. Osakilpailun voitti MM-sarjan kärkimies, hollantilainen Jeffrey 
Herlings.
Kitee haki pisteet Hyllykalliolta
Nurmo jäi kotonaan jyrän alle, kun Toni Laakso ja Mika Laukkanen tekivät kotijoukkueen ulkokentästä reikäjuustoa Hyllykalliolla. Loppulukemat olivat selvät 0-2 (1-7, 1-4).
Ottelu Nurmon Hyllykalliolla lähti verkkaisesti käyntiin,
kun ottelun avausjuoksua saatiin odottaa kolmanteen vuoropariin asti. Sen
jälkeen vierasjoukkueen hanat aukesivatkin kunnolla.
Jussi Hurskainen avasi pelin kotiuttamalla Pasi Kokkosen. Samassa
vuorossa Simo Rahunen vei vierailijat kahden juoksun johtoon, kun Toni
Laakso kirmasi kotiin.
Neljännessä vuorossa Laakso toimi kapellimestarina, kun
Kitee meni menojaan. Lukkari huitaisi virkaveljensä Jani Viljasen räkäväärästä
pallon kakkosrajasta maisemiin ja kiersi kunnarin. Kotiin ehtivät Ville
Hämäläinen ja Kokkonen.
\- Meiltä oikein mallikas esitys kahden ensimmäisen
vuoron jälkeen. Yleensä tänne Nurmoon tullessa ollaan nukuttu koko peli, nyt
vaan kaksi ensimmäistä vuoroa, Laakso kommentoi pelin kulkua.
Mika Laukkanen jatkoi ilotulitusta, kun lyöjäjokerin painava
lyönti painui takaa läpi. Mainosaidat olivat kuitenkin oikeassa paikassa ja
Laukkanen ei ehtinyt kiertää kunnaria. Laakso ja Hurskainen kuitenkin ehtivät
kotiin.
Kotijoukkueen Kalle Kero vielä kaunisteli lukemia lyömällä
tasoittavalla vuorolla kakkosrajasta läpi, mutta ensimmäinen jakso oli
vierasjoukkueen heiniä murskalukemin 1-7.
\- Peli ratkesi meidän tasapainoiseen ja hyvään ulkopeliin.
Ulkopeli oli niin hyvää, että se antoi mahdollisuuden voittaa.
Toinen jakso ei tuonut muutosta käsikirjoitukseen, kun Laakso
iski ensimmäisessä vuorossa läpi kolmen juoksun arvoisesti ja Laukkanen iski
toisessa vuorossa kertaalleen. Ville-Pekka Jokinen kavensi kolmannessa vuorossa
tilanteeksi 1-4, mutta enempää juoksuja ei nähty ja pisteet vierasjoukkueen
mukaan.
\- Kyllä oltiin tänään surkeita. Paljon sisällä samoja
virheitä, kun mitä on koko kausi tullut. Yleensä ulkopeli on ollut meidän vahva
osa, mutta nyt siellä ensimmäiset juoksut annettiin räpylästä, Nurmon Tero Viinamäki murehti.
Karmiva seiväskisa - Mononen ja Salomäki sairaalaan 
Espoon yleisurheilukilpailut päättyivät kurjasti seiväshyppääjiltä Matti Monoselta ja Eemeli Salomäeltä. Molemmat lähtivät sairaalaan. 
Mononen - EM-kisojen nelonen vuodelta 2006 - ylitti korkeuden 535, mutta tiputti kahdesti 555:stä.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten edustaja laittoi viimeiseen yritykseen korkeutta 572, eli saman kuin olympialaisten A-rajan.
Monosen viimeisestä yrityksestä tuli kuitenkin limbo, ja hän jäi killumaan seipään varaa pudoten lopulta seiväskuoppaan.
Mononen piteli tällin jälkeen rannetta ja lähti kuvauttamaan kätensä sairaalaan.
Tuloksen 535 ylittäneen Eemeli Salomäen seiväskilpailu ei mennyt yhtään paremmin.
Hän tuli patjalle vinossa asennossa ja satutti niskaansa. Salomäki ilmoitti niin ikään lähtevänsä kuvauttamaan vamman sairaalaan.
Seiväshyppääjille sääolot olivat vastenmieliset sunnuntaina Espoossa. Lämpötila oli kymmenessä asteessa, ja sade kasteli välineet sekä patjan.
Suomen naisten seiväskomeetta Minna Nikkanen ei pystynyt ylittämään aloituskorkeutta 400.
Nikkasen kilpailun aikana satoi, ja se kasteli kädessä olleen pihkan sillä tavoin, ettei hän saanut kunnon otetta välineestä.
Tuuhalle kauden paras sijoitus
Tomi Tuuha onnistui maailmancupin hyppyfinaalissa mainiosti. Tuuha riemuitsi tuloksesta, joka toi pronssia.
Tuuha oli kilpailun kolmas pistein 15,625. Ensimmäinen hyppy, tsukahara 2 ½ 
kierteellä, onnistui aivan nappiin ja pisteet olivat tämän kauden parhaat 
15,850. 
Toinen hyppy oli myös kauden paras ja se toi pisteet 15,400. Ainoastaan 
rajan ylitys toi kymmenyksen vähennyksen, joka maksoi Tuuhalle hopeamitalin. 

Alkukaudesta jalan murtumisesta kärsinyt Tuuha oli erittäin iloinen kolmannestakin sijasta.
\- Olen erittäin tyytyväinen tulokseen! Loukkaantumisten värittämän kauden jälkeen 
pronssi tuntuu erittäin makealta, Tuuha sanoi Voimisteluliiton tiedotteessa.
Suomen toinen edustaja 
hyppyfinaalissa oli Petrus Laulumaa, joka oli kahdeksas.
Pyrhönen viidenneksi Kroatiassa
Antti Pyrhönen ajoi MM-sarjan kisassa Kroatiassa viidenneksi, ja myös Ludde Söderberg kaasutteli MM-pisteille.
Pyrhönen ajoi eräsijat neljä ja kuusi motocrossin MX3-luokan MM-sarjan kisassa. Ensimmäisessä erässä suomalainen ajoi kärkeen, mutta joutui kuitenkin päästämään edelleen kolme kilpailijaa.
Toinen erä ei käynnistynyt Pyrhöseltä aivan ensimmäisen malliin ja hän tuli ensimmäiseltä kierrokselta vasta sijalla 13. Siitä hyvinkääläinen aloitti rajun takaa-ajon, joka tuotti lopulta kuudennen sijan.
Toisen erän avauskierroksen tapahtumat harmittavat hieman Pyrhöstä.
\- En onnistunut startissa aivan nappiin, mutta menin ensimmäiseen kurviin kuitenkin viiden kuuden parhaan joukossa, mutta sitten sain takapyörääni joltain toiselta kuskilta kunnon osuman ja menetin tasapainoni ja siinä pyyhälsi nippu kuskeja ohi. Pystyin nousemaan lopulta kuudenneksi. Rata oli erittäin nopeavauhtinen ja ohittaminen aika vaikeaa, selvitti Pyrhönen toisen erän tapahtumia tiedotteessaan.
Pyrhösen tiimissä ajava Ludde Söderberg ajoi hyvän ensimmäisen erän ja otti hyvän kahdeksannen sijan ja tukun tärkeitä MM-pisteitä. Kisan voitti Matthias Walkner, joka jatkaa myös MM-sarjan kärjessä. 
Nuori mies pahoinpideltiin lähijunassa
Kolme miestä mukiloi parikymppisen nuorukaisen lähijunassa. Teon motiivista ei ole tietoa.
Kolme miestä pahoinpiteli noin 20-vuotiaan miehen sunnuntaina lähijunassa Helsingissä. Kolmikko ja uhri eivät tunteneet toisiaan, eikä pahoinpitelyn motiivista ole tietoa.
Uhrin mukaan kolme miestä hyökkäsi hänen kimppuunsa kesken junamatkan. Lähijuna pysähtyi tapauksen jälkeen Oulunkylän asemalla.
Poliisi otti pahoinpitelystä epäillyt kolme miestä kiinni aseman läheisyydestä. Nuori mies sai hoitoa vammoihinsa ambulanssin tultua paikalle.
Kelo rikkoi EM-rajan - Suomen miehet voittoon
Moniotteluiden maaottelu Suomen, Ruotsin ja Viron välillä päättyi Suomen miesten ja Ruotsin naisten voittoon. Niina Kelo rikkoi Helsingin EM-kisojen B-tulosrajan. 



Ruotsi
kokosi naisten maaottelussa 756 pistettä enemmän kuin Suomi ja yli 2000
pistettä enemmän kuin Viro. Naisten henkilökohtaisen seitsenottelun voitti
Ruotsin Martina Salander, joka paransi ennätystään 470 pistettä tulokseen 5916.
  

 
  

32-vuotias
Niina Kelo kokosi hänkin toistasataa pistettä enemmän kuin vuosi sitten,
jolloin hän voitti vastaavan kilpailun. Kelon tulos 5840 pistettä on hänen parhaansa
sitten Pekingin olympiakisojen vuonna 2008.   

 
  

Kelo
onnistui erityisesti heittolajeissa. Hän saavutti lajivoitot kuulantyönnössä
Suomen tämän vuoden toiseksi parhaalla tuloksella 14,80 ja keihäänheitossa
Suomen tämän vuoden kolmanneksi parhaalla tuloksella 52,60.   



 
 




 
  

**Sami Itani otteli toiseksi**   

 
  

Miesten
maaottelu näytti jo kääntyneen Viron joukkueen eduksi, mutta kolmessa
viimeisessä lajissa Suomi kamppaili ohi. 
Henkilökohtaisen kymmenottelun voitti
337 pistettä ennätystään parantanut Ruotsin Fabian Rosenqvist pistein 7619.
  

 
  

 Sami Itani otteli toiseksi pistein 7402. Hän saavutti
sunnuntaina lajivoiton 110 metrin aitajuoksussa ajalla 14,71. Helsingin
EM-kilpailuihin asettama tulosraja on 7620 p.   

 
  

Maaottelun
ulkopuolella kilpaillut Otto Ylöstalo otteli neljänneksi
parhaat pisteet 7294. Hän ylsi sunnuntaina ennätyksiinsä aitajuoksussa,
seiväshypyssä ja 1500 metrin juoksussa sekä yhteispisteissä. 

Frans vei Suurmestaruuden Bokerin turvan edestä
Etelä-Savon kovat suomenhevoset joutuivat taipumaan Mikkelissä sunnuntaina ajetussa Suurmestaruus-ajossa. 
15 000 euron palkintopotista käytiin raju revitys heti lähtöauton irrottua. Keulaan kiihdytti kasiradalta lähtenyt I.P. Vipotiina. Frans kiersi keulaan muutama sata metriä myöhemmin. Pelisuosikki Boker asettui kuolemanpaikalle, jonka se piti maaliviivalle saakka.
Takaa tullut Erikasson laittoi kärkikaksikon lujille ja nousi kolmanneksi. Hallitseva ravikuningas Villihotti kierteli pitkään neljättä rataa ja sortui loppukaarteessa laukalle. Neljänneksi jaksoi uimisen kautta kuntoutuva kolminkertainen ravikuningatar I.P. Vipotiina.
Kovavauhtisella maililla tehtiin kauden kärkinoteeraus. Fransille ja Bokerille kirjattiin sama aika 21,4. Viimeisen rahasijan (5.) napannut Franko kirjasi vielä 21,9.
Fransin tähtäin kuninkuudessa
Sunnuntain voitolla Frans nousi yhdeksi kesän Kuninkuusravien voittajasuosikeista. Kovat kilpakumppanit pysyivät sunnuntaina rajusta rypistelyistä huolimatta takana.
\- Loppukaarteessa Frans vaan heitti vähän vapaalle välillä, mutta sai sitten vielä pykälän silmään. Hevoselta otettiin ensimmäisen kerran etukengät pois ja se toi lisää lähtönopeutta alkumetreille, ohjastaja Juha Utala kertoi.
Jouni Hakkisen Kuhmoisista omistama ja valmentama 11-vuotias ori Frans alkaa vertyä oikeaan aikaan, sillä Mikkelin Kuninkuusravit lähestyvät. Kauden huipentuma ravataan 21.-22.7.
\- Kuninkuusraveja ajatellen tilanne näyttää hyvälle ja Mikkeliin tähdätään, Utala vahvisti.
[Ekoloki ravasi isot rahat Nilsiään](http://yle.fi/uutiset/ekoloki_ravasi_isot_rahat_nilsiaan/6155733)
Kypros taipumassa pyytämään EU:n apua 
Kyproksen toiseksi suurimman pankin pelastamiseen on aikaa vajaa kuukausi. 
Kyproksen keskuspankin pääjohtajan mukaan näyttää yhä varmemmalta, että Kyproksen pankkijärjestelmä tarvitsee EU:n apua Kreikan kriisin vuoksi. Pääjohtaja Panikos Dimitriades sanoo The Financial Times -lehden haastattelussa, ettei maan toiseksi suurimmalle pankille ei näytä muutoin löytyvän riittävää rahoitusta takarajaan mennessä. 
Kyproksen kansanpankki tarvitsisi kesäkuun loppuun mennessä ainakin1,8 miljardia euroa. Kansanpankin pääjohtaja Mikalis Sarris myöntää, ettei EU:n rahoitukselle liene vaihtoehtoa. Hänen mukaansa muut lainahanat ovat sulkeutuneet Kyprokselta kuukausia sitten.
Kreikan Kriisi on koetellut Kyprosta pahasti. Sen pankeilta on huvennut yli kolme miljardia euroa Kreikan velkajärjestelyissä. Kreikan yksityissektorilta saatavia on yli 22 miljardia.
Kypros on tätä ennen turvautunut lainoissaan ennemmin Venäjään kuin EU:hun. Venäjältä on saatu tähän mennessä 2,5 miljardin euron lainat, ja Dimitriades pitää vielä lisälainaa mahdollisena. Hän toivoo myös, että EU taipuisi lykkäämään Kansanpankin pelastamisen takarajaa kesäkuun lopusta elokuun loppuun.
Mixu: Kiva nähdä että tulostakin syntyy
Päävalmentaja Mixu Paatelainen oli harmissaan rankkaritappiosta Latvialle mutta muistutti samaan hengenvetoon Huuhkajien piristyneistä otteista.
Paatelainen oli erittäin tyytyväinen
Huuhkajien toukokuun ja kesäkuun otteluihin. 
\- Voitot Turkkia ja Viroa vastaan maistuivat.
Molemmat ovat hyviä joukkueita. Latvia on pärjännyt meitä paremmin viime vuosina,
joten siinä mielessä välttyä tappiolta tässäkin, oli myös tavallaan positiivinen tulos.
\- Pelaajille kuuluu iso kiitos
siitä, että he ovat jaksaneet viedä eteenpäin sitä, mitä me olemme hakeneet. Kiva
myös nähdä, että tulostakin syntyy, Paatelainen ynnäsi. 
Baltic cup palveli loistavasti Suomen
maajoukkuetta. Huuhkajilla pelasi viikonvaihteessa käytännössä kaksi eri
joukkuetta. 
\- Näin paljon pelaajia, ja
toisaalta pelaajat saivat mukavasti kokemusta. Olemme harjoitelleet laadukkaasti
viikon verran. Kovien pelien avulla saimme vietyä pelitapaamme taas aimo annoksen eteenpäin.
Paatelainen painotti, että
jalkapallo on ennen kaikkea joukkuepeli ja hän haluaa pelaajilta aina sataprosenttisen
panoksen. Silti Mixu halusi
nostaa esille Niki Mäenpään maalivahtiesitykset sekä Njazi Kuqin kaksi maalia Viron verkkoon. 
Jalkapallon MM-karsinta siintää jo
kolmen kuukauden päässä. Elokuun puolivälissä Huuhkajat pelaa seuraavaksi
Pohjois-Irlantia vastaan. 
Kertaalleen pudonnut kiusasi Federeriä
Ranskan avointen karsinnoissa jo kertaalleen hävinnyt David Goffin kiusasi Roger Federeriä neljännen kierroksen ottelussa.
Ranskan avoimen tennisturnauksen viimeisellä karsintakierroksella Portugalin Joao Sousalle hävinnyt David Goffin osoitti sunnuntaina kuuluvansa kauden toisen Grand Slam -turnauksen pääsarjaan.
Niin kutsuttuna Lucky loserina Pariisissa pääsarjassa pelaava 21-vuotias belgialaislupaus aloitti sunnuntaina neljännen kierroksen ottelunsa ottamalla kolmossijoitetusta Roger Federeristä erävoiton. Goffin kaatoi ensimmäisessä erässä Federerin 7-5-luvuin ja taisteli hyvin myös toisessa erässä.
Tenniksen maailmanlistan kolmannella sijalla oleva Federer parsi kuitenkin pelinsä avauserän jälkeen kasaan ja voitti kolme seuraavaa erää lukemin 7-5, 6-2, 6-4. Vuonna 2009 Ranskan avointen voittoa juhlinut Federer kohtaa puolivälierässään voittajan ottelusta Juan Martin del Potro - Tomas Berdych.
"Tästä saa lisää virtaa Veikkausliigaan"
Toni Kolehmainen pelasi Baltic cupissa toista kertaa Suomen A-maajoukkueessa. TPS-hyökkääjä laukoi Virossa myös toisen maaotteluosumansa.
Suomi pelasi Baltic cupin päätösottelussaan 1-1-tasapelin Latviaa vastaan ja hävisi turnauksen mestaruuden rangaistuspotkuilla 5-6.
TPS:n keskikenttäpelaaja Toni Kolehmainen laukoi Huuhkajien ainokaisen komealla vapaapotkullaan toisen jakson alussa, mutta epäonnistui rangaistuspotkukilpailussa.
\- Se oli kolmas peräkkäinen pilkku, jonka olen hassannut, mutta neljäs varmaan menee sitten sisään, Kolehmainen totesi ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
TPS:ssä kuluvalla veikkausliigakaudella yhdeksässä ottelussa kaksi osumaa viimeistellyt Kolehmainen oli sunnuntain toisella 45-minuuttisella muutaman kerran erittäin lähellä toista osumaa. Oululaiskasvatin mukaan koko Suomen pelin taso nousi toisella jaksolla.
\- Toiselle jaksolle selkeästi paransimme. Itse lauoin ylärimaan ja sain yhden keskityspaikan, mutta tänään ei mennyt kuin yksi sisään. Ihan kohtalainen peli meiltä. Hyvätempoinen ottelu, ja keskialueella oli tiukkoja vääntöjä. Miellyttävä peli pelata, sillä hirveästi ei väistelty, vaan pelattiin kovaa, 23-vuotias keskikenttämies kertasi.
Sunnuntain Latvia-ottelu oli Kolehmaisen maajoukkueuran kolmas. Tammikuussa A-maajoukkuedebyyttinsä tehnyt pelaaja uskoo Suomen ensimmäisestä Baltic cupista olevan hyötyä syksyllä alkavissa MM-karsinnoissa.
\- Viro-ottelun ensimmäinen puoliaika oli loistavaa peliä. Toisella jaksolla puolustimme hyvin, mikä on tärkeää ajatellen MM-karsintojen kovia maita. Tässä pelissä oli paljon hyvää. Jäi enemmän myönteinen kuin kielteinen fiilis.
Kolehmaisen mukaan kaksi maaottelua tuo lisämotivaatiota myös miehen omaan peliin.
\- Totta kai saan aina lisää virtaa. Ensimmäinen jakso oli minulta heikko, mutta sain hyvin skarpattua toiselle jaksolle. Hyvä maku jäi.
Varausnumero tai joukkue eivät kiinnosta Teräväistä
NHL Combine -leirin kuumimpiin nimiin kuuluva Teuvo Teräväinen vastaili rauhallisena median kysymyksiin nuorten lupausten leirin toisena päivänä lauantaina.
Rankan pyörätestin jälkeen median eteen käveli rauhallisen oloinen suomalaisnuorukainen. SM-liigakaukaloissa tuhoa kylvänyt Teuvo Teräväinen oli tyytyväinen testien päätteeksi.
\- Minusta tuntuu, että olen kasvanut ihmisenä täällä. Tein parhaani ja olen tyytyväinen, että se on ohi. Pyörätesti oli pahin rasti, mutta haastattelut olivat hauskoja ja helppoja, Teräväinen kertoi TSN:n verkkosivujen haastattelussa.
\- Jotkut joukkueet kyselivät hauskoja. Puhuimme golfista ja muista hassuista asioista, golfia vapaa-ajallaan harrastava nuorukainen naurahti.
Kun Teräväistä pyydettiin kuvailemaan itseään pelaajana, oli hänen luonnehdinnassaan paljon samaa kuin hänen lempipelaajiensa Pavel Datsjukin ja Patrick Kanen pelaajaprofiileissa.
\- Olen pelintekijä joka luistelee hyvin ja on hyvä kiekon kanssa. Taitoni tulevat pitkälti luonnostaan. Rakastan jääkiekkoa ja monia muita urheilulajeja, Teräväinen kertoi.
Fyysisissä testeissä Teräväistä ei listojen kärkipäässä nähty. Se onkin hintelän hyökkääjän suurin kehityskohde.
\- Minun täytyy tulla vahvemmaksi ja saada enemmän voimaa. Harjoittelen kesän joukkueeni kanssa ja minulla on oma ohjelmani.
\- Työtä vaan, Jokerien hyökkääjä painotti.
Päättynyt kausi Jokereissa oli taitavan hyökkääjän läpimurtokausi. Syksyllä JYPiä vastaan liigadebyyttinsä tehnyt Teräväinen kuitenkin myönsi, että alku oli vaikea.
\- Olin alussa hieman hermostunut. Kymmenen pelin jälkeen olin kuitenkin oma itseni ja sen jälkeen oli helppoa. Pelasin vain kiekkoa. Ei se niin erilaista ole, Teräväinen pohtii viitaten SM-liigan ja juniorikiekon eroihin.
Teräväisen nimi on noussut monien varausennusteissa huimasti. Jonkun mielestä hänet saatetaan varata jopa viiden ensimmäisen pelaajan joukossa. Teräväistä nämä spekulaatiot eivät kuitenkaan hetkauta.
\- En ajattele niitä asioita oikeastaan. Minulle ei ole väliä, millä numerolla menen tai mihin joukkueeseen.
Lentokone syöksyi asuintaloon ja kirkkoon Nigeriassa
Viranomaiset eivät usko, että eloonjääneitä löytyy. Turma vaati jopa kymmeniä uhreja myös maassa. 
Boeing MD83 -matkustajakone syöksyi keskelle asuinaluetta Nigerian suurimmassa kaupungissa Lagosissa. Koneessa oli 153 ihmistä, joista 147 oli matkustajia ja kuusi miehistön jäsentä. Viranomaiset vahvistivat, että eloonjääneitä ei ollut löytynyt sunnuntai-iltaan mennessä, ja kaikkien koneessa olleiden oletetaan kuolleen.
Kansallisen onnettomuustutkintakeskuksen mukaan kone törmäsi kaksi-kerroksiseen asuinrakennukseen ja kirkkoon.Asunrakennuksissa olleiden tarkkaa määrää ei tiedetä, mutta pelastustyöntekijöiden mukaan etsinnöissä on löytynyt ainakin kymmenen ihmisen ruumiit.
Nigerialaisen Dana Air -yhtiön kone oli matkalla pääkaupungista Abujasta Lagosiin. Silminnäkijöiden mukaan näytti siltä, että kone sukelsi nokka edellä keskelle asuinaluetta. Osa asukkaista kertoi koneen huojuneen puolelta toiselle ennen maahansyöksyä.
Kone leimahti törmäyksessä liekkeihin. Osa koneesta on sisällä rakennuksessa, joka on romahtamisvaarassa. Koneen kappaleita lojuu myös laajalti talon ympärillä. Onnettomuuden aiheuttama kaasuvuoto on haitannut pelastustöitä.
Onnettomuus johti kaaokseen
Tuhannet onnettomuuspaikalle tungeksivat ihmiset tukkivat tien pelastustyöntekijöiltä. Sotilaat joutuivat avaamaan tietä nyrkein, kumiruoskin sekä heitämällä puulankkuja ihmisjoukkoa kohti.
Voimankäytöstä oli kuitenkin oletettavasti enemmän haittaa kuin hyötyä, sillä ihmiset talloivat toisiaan väistellessään sotilaiden voimankäyttöä.
Turman syy on epäselvä. Sää alueella oli pilvinen, mutta selkeä. Viranomaisten mukaan koneen musta laatikko on löytynyt ja sitä tutkitaan.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan julisti kolme kansallista surupäivää  onnettomuuden uhrien muistoksi ja vaati kattavaa onnettomuustutkintaa.
Yhtiöllä hyvä maine
Lagosin lentokenttä on Länsi-Afrikan lentoliikenteen tärkeimpiä solmukohtia. Sitä käyttää yli kaksi miljoonaa ihmistä vuodessa.
Dana Air, joka aloitti toimintansa vuonna 2008, on yksi Nigerian suurimmista lentoyhtiöistä. Kotimaan reittejä liikennöivää yhtiötä on pidetty varsin turvallisena maassa, jolla muutoin on ollut vaikeuksia lentoturvallisuudessaan.
Lentoliikenteestä vastaava ministeri Stella Adaeze Oduah totesi lausunnossaan, että turmakone oli tehnyt hätäilmoituksen lennonjohdolle noin kello 15.43 paikallista aikaa, jolloin kone oli 11 meripeninkulman päässä kentästä. Kone katosi tutkasta minuutin kuluessa hätäilmoituksesta.
Jenkkipunkkarit kehottavat lyömään sinkkuvaihdetta silmään
Newjerseyläisen The Gaslight Anthemin kappale 45 soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
**The Gaslight Anthem** tekee parhaillaan neljättä tulemistaan _Handwritten_-albumin myötä. Myös parin viikon sisällä **Provinssirock**issakin esiintyvä nelikko on tehnyt tasaista, mutta määrätietoista nousua punk-pohjaisen rockin kärkikastiin. Uutta levyä on ollut työstämässä myös vaihtoehtorockin tuottajaguru **Brendan O'Brien**, ja taustalla häärii ensimmäistä kertaa iso levy-yhtiö, joten odotusarvot uutta tuotantoa kohtaan ovat suuret.
Ensimmäinen sinkku _45_ on haikea, mutta toiveikas kappale päättyneen suhteen jälkeisestä pysähtyneisyydestä. Kappaleen kertosäe rohkaisee kääntämään äänilevyn toisen puolen ja jatkamaan matkaa 33 rpm:n sijaan grammarin nopeamalla vauhtipykälällä eli 45 rpm:llä. Sinkkunopeus siis silmään ja menoksi!
Saako _45_ sinut heinäkuisen kesäillan haikeaan tunnelmointiin, vai onko kappale yhtä mielenkiintoista kuin perunateatteri?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Saksalaislehti: Israeliin myydyissä sukellusveneissä ydinaseistus
Israel on ostanyt Saksasta neljä sukellusvenettä, ja lisää on tulossa. Der Spiegelin mukaan Saksa on tiennyt, että Israel varustaa ne ydinaseilla.
Israelin ostamat saksalaiset sukellusveneet on varustettu ydinaseilla, ja Saksa on ollut siitä varsin tietoinen, kirjoittaa saksalaislehti Der Spiegel. Se perustaa tietonsa saksalaisiin ja israelilaisiin asiantuntijalähteisiin. 
Der Spiegel kertoo, että Saksa on päinvastaisista väitteistään huolimatta tiennyt koko ajan, että Israel aseistaa ostamansa alukset ydinkärjillä. Asiakirjat myös osoittavat Saksan tienneen 1960-luvun alusta asti, että Israelilla on ydinaseita, vaikka maa ei sitä koskaan virallisesti myöntänytkään. 
Israelin puolustusministeri Ehud Barak kommentoi tietoja Der Spiegelille sanomalla, että Saksan pitäisi olla ylpeä, koska se on vuosien ajan tukenut Israelin valtiollista olemassaoloa.  
Saksa maksaa osan kaupoista
Israel sai viime kuussa neljännen Saksasta ostamistaan sukellusveneistä. Kolme toimitettiin 1990-luvun lopussa, ja kolme on määrä toimittaa vuoteen 2017 mennessä. Israelin kerrotaan olevan kiinnostunut myös lisäkaupoista. 
Äskettäin allekirjoitettuun kuudenteen sukellusvenekauppaan Israel sai liittokansleri Angela Merkeliltä varsin hyvät kauppaehdot: Saksa lupasi rahoittaa kolmanneksen kauppasummasta ja lykkäsi Israelin maksuja vuoteen 2015. 
Samalla Merkel kuitenkin edellytti, että Israel lopettaisi siirtokuntien rakentamisen miehittämilleen palestiinalaisalueille ja sallisi Saksan rahoittaman vedenpuhdistamon rakentamisen Gazaan, Der Spiegel kertoo. Israel ei ole täyttänyt ehtoja. 
Jymypaukku lähellä - Djokovic väänsi vaivoin jatkoon
Andreas Seppi oli lähellä Ranskan avoimen tennisturnauksen suurinta yllätystä. Ykkössijoitettu Novak Djokovic heräsi taisteluun kahden erän jälkeen.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa 22. tilalle sijoitettu Andreas Seppi pani heti neljännen kierroksen ottelun alusta lähtien kärkisijoitetun Novak Djokovicin koville.
Molemmat miehet pitivät ensimmäisessä erässä omat syöttönsä aina yhdeksänteen peliin saakka. Toukokuussa Belgradissa uransa toisen ATP-turnausvoittonsa ottanut Seppi mursi maailman ykköspelaajan syötön ja meni avauserässä 5-4-johtoon.
Kun Djokovic ei pystynyt ensimmäisessä erässä horjuttamaan Sepin syöttöä, otti italialaispelaaja erän nimiinsä 6-4-lukemin.
Seppi jatkoi toisessa erässä siitä, mihin jäi. Ranking-listan sijalle 25 arvostettu pelaaja mursi toisen erän viidennessä pelissä toistamiseen Djokovicin syötön, mutta joutui tällä kertaa taistelemaan erävoitosta aina katkaisupeliin saakka. Italialainen vei katkaisupelin 7-5-pistein ja tarrasi puolivälieräpaikkaan 7-6-erävoitolla.
Djokovic osoitti vahvuutensa
Kolmannessa erässä Djokovic heräsi lopullisesti. Erä eteni tasaisesti seitsemänteen peliin saakka. Serbipelaaja eteni syötönmurrolla erässä 4-3-johtoon ja otti lopulta yhdeksännessä pelissä toisen murron ja erävoiton 6-3-lukemin.
Djokovic jatkoi neljännessä erässä vahvasti. Mies piti ensin oman syöttönsä, mursi heti perään Sepin ja eteni nopeasti 3-0-johtoon. Italialainen osoitti kuitenkin henkistä vahvuutta ja nousi kovan taiston jälkeen 3-3-tasatilanteeseen. Djokovic venytti ratkaisun lopulta viidenteen erään vääntämällä toisen erävoittonsa 7-5-lukemin.
Isokokoisen Sepin puhti loppui neljän erän ja yli neljän tunnin taiston jälkeen. Djokovic pelasi ratkaisevassa erässä tasapainoisesti ja varmisti puolivälieräpaikan viemällä erän 6-3-lukemin.
Ensimmäistä Ranskan avointen voittoaan jahtaava Djokovic hyödynsi viidennessä erässä ensimmäisen ottelupallonsa ja otti voiton erin 4-6, 6-7, 6-3, 7-5, 6-3. Djokovic kohtaa puolivälierässään joko Sveitsin Stanislas Wawrinkan tai Ranskan Jo-Wilfried Tsongan.
Siltakorpi teki mainion nousun kenttäratsastuksessa
Sanna Siltakorpi teki hyvän nousun kenttäratsastuksen maailmancupin osakilpailussa Strzegomissa, Puolassa. Siltakorpi sijoittui Lucky Accord -ratsullaan seitsemänneksi.
Siltakorpi oli perjantain kouluratsastuskokeen jälkeen vasta 19. sijalla, mutta nosti osakkeitaan 11:nneksi lauantain kestävyyskokeessa maastoesteradalla. Hänelle lisättiin ainoastaan 2,8 virhepistettä enimmäisajan ylityksestä. Sunnuntaina Siltakorpi ylitti rataesteet ilman virhepisteitä. Hän sijoittui 7:nneksi pistein 56,7.
\- Ihan olen tyytyväinen. Koulussa meille tuli tyhmiä rikkoja, 
siihen nähden pisteet olivat hyvät. Maastossa hevonen tuntui hyvälle, 
mutta lähdin liikkeelle liian hitaasti. Meillä olisi ollut täydet mahdollisuudet 
myös nollaan. Tänään estekokeessa hevonen oli varovaisen ja hyväntuntuinen, 
Siltakorpi kertoi Ratsastusliiton tiedotteessa.
Kilpailun voitti pistein 36,7 Saksan Sandra Auffarth hevosella Opgun Louvo . Toiseksi sijoittui Sveitsin Felix Vogg hevosellaan Maverick McNamara ja kolmanneksi Saksan Andreas Dibowski FRH Butts Avedonilla.
Teinitähden keikalle myytiin 40 000 lippua puolessa minuutissa 
Justin Bieber löi One Directionin lipunmyynnissä.
**Justin Bieber** aloittaa 45 kaupunkia kattavan kiertueen syyskuussa. Tähden kaksi keikkaa 20 000 paikkaisella Madison Square Gardenilla myytiin loppuun 30 sekunnissa. Bieber esiintyy kuuluisalla areenalla 28. ja 29. marraskuuta. Nuorukainen löi lipunmyynnissä brittiläisen poikabändi One Directionin, jonka joulukuinen keikka Madison Square Gardenissa myytiin loppuun minuutissa.
Bieberin levy-yhtiö Island Def Jamin mukaan teinitähden Yhdysvaltain kiertue myytiin loppuun tunnissa. Justin Bieberin 45 kaupunkia kattava kiertue alkaa 29. syyskuuta Glendalesta Arizonasta.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
KOMMENTTI: Kun ääretön sitkeyskään ei riitä NHL:ään
Teemu Laakso siirtyy jääkiekkoliiga KHL:ään. Tapaus osoittaa sen, että ääretönkään sitkeys ei aina riitä NHL:ään asti.
Teemu Laaksolle on pakko nostaa hattua. 24-vuotias
tuusulalainen voi katsoa aikaansa Pohjois-Amerikassa taaksepäin ja todeta, että
tuli ainakin yritettyä kaikkensa. Siirtyminen KHL:ään on täysin luonnollista,
sillä neljä kautta käytännössä pelkästään farmissa tarkoittaa sitä, että Laakso
on pelannut melkoisen minimalistisilla tuloilla. Nyt on aika tehdä myös rahaa
pelaamisella.
24-vuotias Laakso siirtyi Nashville Predatorsin
NHL-organisaatioon jo kaudeksi 2008-2009. Olkapäävammat pilasivat kaksi
ensimmäistä kautta, vaikka jälkimmäisellä HIFK:sta Pohjois-Amerikkaan lähtenyt
puolustaja pääsi jo haistelemaan NHL-tunnelmaakin seitsemän ottelun verran.
Kaudella 2010-2011 Laakso pääsi pelaamaan vain yhden
NHL-ottelun, vaikka farmissa kulki erinomaisesti. Moni uskoi Laakson ajan
Pohjois-Amerikassa olleen jo ohi, kun sopimuskin päättyi. Nashvillen kivikovaan
puolustukseen tuli kuitenkin hieman tilaa, joten Laakso jäi vielä yrittämään.
Kausi alkoikin NHL:ssä, mutta pienelle vastuulle jäämisen jälkeen farmi kutsui
jo yhdeksän NHL-ottelun jälkeen. Takaisin ei ollut asiaa.
Laakson kohtaloksi koitui lopulta se, että hänellä ei ole merkittäviä
vahvuuksia. Nuorten maajoukkueen vakiokalustoon aikanaan kuulunut Laakso pystyy
luotettavaan peruspeliin, mutta NHL-tason kanssa tekee jo tiukkaa. Laakso on
hyvä peruspuolustaja, mutta hänellä ei ole varsinaisia vahvuuksia hyökkäys- tai
puolustussuuntaan pelattaessa. Laakso on toisin sanoen väliinputoaja
NHL-maailmassa.
Teemu Laakso on tarina siitä, että NHL:ään on äärimmäisen
vaikea päästä. Jos lahjakkuus ei ole huippuluokkaa, edes ääretön sitkeys ja
tahto ei aina auta. Varsinkaan, kun Nashvillelle on tullut tai tulossa
lahjakkaampia nuoria puolustajia. Ensi kaudella Laakso takoo rahaa Venäjällä,
ja hänen edesottamuksistaan on varmasti kiinnostunut myös Leijonien
päävalmentaja Jukka Jalonen.
Ekoloki ravasi isot rahat Nilsiään
Jaakko Mikkosen omistama Ekoloki vei Mikkelistä 10 000 euron palkintorahat ennakkosuosikin turvan edestä.
Mikkelissä ensimmäistä kertaa ravattu tasoituksellinen kylmäverilähtö oli ennakkosuosikkien juhlaa. Ykköseksi pelattu Turoveli johti alusta lähtien.
Ekoloki juoksi koko matkan kuolemanpaikalla, mutta jaksoi silti puristaa ykköseksi ennätysajallaan 25,0.
\- Ei tätä meinaa uskoa todeksi vieläkään. Tässä hevosessa täytyy olla jotain erikoista, omistaja Jaakko Mikkonen ihmetteli.
Viisivuotiaan orin voittosumma tuplaantui kerralla. Uran 24 kilpailusta on tullut 12 totosijaa.
Mikkelin 75-ravien päälähtönä juostaan suomenhevosten avoin Suurmestaruus. 
[Frans vei Suurmestaruuden Bokerin turvan edestä](http://yle.fi/uutiset/frans_vei_suurmestaruuden_bokerin_turvan_edesta/6156220)
Dortmund jatkoi maajoukkuetähtensä sopimusta
Mats Hummels häärii hallitsevan Saksan mestarin takalinjoilla ainakin kesään 2017 saakka.
Saksan maajoukkueen vahvuuteen viimeiset kaksi vuotta kuulunut Mats Hummels on allekirjoittanut Borussia Dortmundin kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen. 
Keskuspuolustaja Hummels, 23, on juhlinut Dortmund-paidassa Saksan mestaruutta kahtena vuotena peräjälkeen.
\- En epäröinyt hetkeäkään, kun seura tarjosi jatkosopimusta. Olen nauttinut suuresti kaikesta joukkueen saavuttamasta menestyksestä, Bayern Münchenistä vuonna 2009 pestattu Hummels kertoi.
Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp on tyytyväinen maajoukkuetopparinsa päätökseen.
\- Mats olisi voinut helposti lähteä muualle Eurooppaan, mutta hän valitsi Borussian, mistä olen todella iloinen, Klopp totesi.
Pyöräsuunnistajille jättipotti Puolassa
Suomen pyöräsuunnistajat ajoivat sunnuntaina jättipotin Puolan maailmancup-kierroksen päättäneessä pitkän matkan yhteislähtökilpailussa. Suomi naisissa otti kolmoisvoiton Ingrid Stengårdin johdolla. 
Stengårdin
voiton lisäksi Susanna Laurila oli toinen ja Marika Hara kolmas. Neljäskin
suomalaisnainen Antonia Haga ylsi kymmenenneksi. 
Miesten kisassakin saatiin
suomalaisvoittaja, kun kisan ykköseksi ajoi Jussi Laurila. Pekka Niemi oli
kymmenes ja ensimmäisiä maailmancupin osakilpailujaan Puolassa ajava Kare
Kaskinen kahdestoista.
\- Kerrankin pummit jäivät tekemättä, ja pääsin sille tasolle, mille pystyn.
Porukkaa oli ympärillä koko ajan, joten piti keskittyä tarkasti. Välillä kisa
oli melkoista kissa-hiiri-leikkiä, Stengård kuvasi yhteislähtökisaa
Suunnistusliiton tiedotteessa.
\- Susanna sinnitteli pitkään mukana ja tiesin, ettei yhteenkään virheeseen ole
varaa. Susannan kanssa ei kannata joutua loppusuoralle samaan aikaan.
Jussi
Laurila nousi takkuisen lähdön jälkeen jo kakkosrastilla kärkeen.
\- Olin lähdössä viimeisten joukossa, jotka pääsivät liikkeelle. Pitkällä
ykkösvälillä ja parissa risteyksessä kuittasin porukasta ohi niin, että olin
kakkosella jo kärjessä. Ajoin omaa tasaista kisavauhtia koko ajan, Laurila
kertoi liiton tiedotteessa.
Maailmancupin
Puolan kierros oli Laurilalle mainio, sillä hän ajoi kahden kakkossijan päälle
vielä voiton. Pitkän matkan kakkoseksi ajanut Tshekin Frantisek Bogar jäi
Laurilalle 1.20.
\- En oikeastaan tiedä, missä ratkaisu tapahtui. En yrittänyt karkuun missään
vaiheessa, vaan ajoin koko matkan tasaista tahtia. 
”En tiedä päästäänkö ampumistapauksesta koskaan yli”
Hyvinkään ampumavälikohtauksessa loukkaantunut Tahkon Miikka Matikka sanoo, että joukkueen tuki on ollut valtavan tärkeää. Silti viikon päästä pelattavaan ensimmäiseen otteluun on mahdotonta valmistautua. Siitä tulee monen pelaajan uran raskain superpesispeli.
Hyvinkään Superpesiskausi lähti mainiosti käyntiin, mutta kuten Matikka sanoo, ei sellaisilla asioilla ole mitään väliä tragedian keskellä. Asiat menivät kertaheitolla uusiksi monen ihmisen elämässä.
Matikka menetti ampumistapauksessa nuoren joukkuetoverin, ja Matikan lisäksi myös toinen Tahkon pelaaja sai osuman luodista. Tapahtuma kosketti siis läheltä ja kovaa koko joukkuetta. Sen näkee myös Matikan kasvoilta, kun hän hiljaisena pohtii tapahtunutta.
\- Sillä ei ole yhtään mitään merkitystä, miten kausi lähti käyntiin. On kyllä huomannut, että on aika paljon isompia asioita kuin vaikka sarjataulukko, hiljainen Matikka sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sitähän ei tiedä päästäänkö siitä yli koskaan. Se nyt on varmaa, että Topille halutaan koko loppukausi pelata. Tuloksilla tuskin on hirveästi merkitystä, mutta ei kukaan häviämään halua lähteä. Mutta - edelleenkin on aika paljon tärkeämpiä asioita.
”Joukkueelta saa voimaa”
Joukkueen tuki on ollut Matikan mukaan todella tärkeää. Samalla myös muilta superpesisseuroilta ja pelaajilta on tullut kannustusta.
\- Ei voi käsittää kuinka paljon siitä (joukkueelta) saa voimaa, ihan järkyttävä määrä. Ilman meidän joukkuetta… En voisi edes kuvitella kuinka rankkaa tämä olisi.
\- Tuntuu hyvältä huomata, että minä tai kukaan muukaan meistä ei ole yksin.
Myös oman paluun mahdollisuus kannustaa Matikkaa jatkamaan tapahtuneen keskellä. Reilu viikko tapahtuman jälkeen hän on aloittanut jo olkapään kuntouttamisen, ja vaikka paranemisennuste on vielä epäselvä, on tavoite kuitenkin jo selvillä. 
Elämässä on isompia asioita kuin sarjataulukko
\- Todellakin haluan pelata tällä kaudella ja toivon, että se on mahdollista. Itseäni auttaa jaksamaan eteenpäin ihan hirveästi, että on joku sellainen… tavallaan tyhmä tavoite. Itselle se on iso juttu, että pääsisi pukemaan pelipuvun päälle tällä kaudella, sanoo Matikka.
Hyvinkäälle annettiin tapahtuneen jälkeen taukoa kolmen kierroksen verran. Pelit jatkuvat siis viikon kuluttua, 10. kesäkuuta, kun joukkue saa vieraakseen Jyväskylän Kirin. Tuosta ottelusta tulee eittämättä vaikein ikinä.
\- Jos normaalisti peliin voi valmistautua, niin en usko, että tuohon peliin voi valmistautua millään lailla, päättää Matikka haastattelun.
Tulikuuma Venäjä kasvattanut itseluottamusta
Venäjän päävalmentaja Dick Advocaat myöntää, että taskussa oleva Italia-voitto on kasvattanut roimasti joukkueen itseluottamusta. 
Venäjä pöllytti äskettäin Italiaa maalein 3-0 ja nosti ainakin muiden silmissä osakkeitaan.  
\- Olemme parantaneet esityksiämme peli peliltä. Voisi sanoa, että olemme ikään kuin aallon harjalla. Italia-tulos täytti joukkueen itseluottamuksella.Tällaiset maaottelut ovat hyvin tärkeitä, korosti Advocaat.
\- Hienosta voitosta huolimatta puolustuspelimme on syytä kohentua entisestään. Vaikka Italia jäi maalitta, niin heillä oli ihan liikaa maalipaikkoja ottelussa, Advocaat muistutti.  
EM-lopputurnauksessa Venäjä pelaa A-lohkossa, jossa Venäjällä on erinomaiset mahdollisuudet edetä jatkoon. 
Venäjä avaa EM-urakkansa Tshekkiä vastaan perjantaina 8. päivä kesäkuuta. Isäntäjoukkue Puolan Venäjä kohtaa tiistaina 12. päivä ja Kreikan lauantaina 16. päivä. 
64-vuotias valmentajavelho myöntää suoraan, että Venäjällä on suhteellisen helppo alkulohko.
Hollantilaisluotsilla on silti työsarkaa, jotta Venäjä saisi karistettua kehnon arvokisasaldonsa harteiltaan. Kuudessa edellisessä MM-
tai EM-turnauksessa Venäjä on jumahtanut peräti viisi kertaa alkulohkoon.
\- Tulevat EM-kisat ovat minulle viidennet arvokisani, joten voin sanoa jo senkin perusteella,  että olemme tehneet EM-lopputurnauksen kynnyksellä kaikki pienetkin asiat oikealla tavalla, tuumi ensi kauden PSV:n valmentaja. 
Kolea kesän alku ei ole poikkeus
Lämpötilojen suuri vaihtelu on kesän alulle tyypillistä. Nyt on muutaman asteen tavallista kylmempää.
Kolea alkukesä ei ole Suomessa poikkeuksellista. Lämpötilojen suuret vaihtelut ovat tyypillisiä kesän alussa. Viime kesänä tähän aikaan suuressa osassa maata nautittiin hellelukemista.
Tällä hetkellä lämpötilat ovat hieman keskimääräistä alempana. Kesäkuun alkuviikkoina lämpötilat liikkuvat tavallisesti 17 - 18 asteen välillä.
\- Nyt olemme plussan puolella 13 - 16 asteessa, sanoo päivystävä meteorologi Petri Hoppula Ilmatieteenlaitokselta.
Justin Timberlake: Kiertue-elämä on verrattavissa ammattiurheiluun 
Justin Timberlake sanoo, että kiertävänä artistina oleminen on verrattavissa ammattiurheiluun.
Timberlake on itse saanut nauttia menestyksestä niin musiikkiurallaan kuin elokuvanäyttelijänäkin. Nykyisin lähes täysin elokuviin keskittynyt, **Justin Timberlake** kertoo rakastavansa esiintymistä, muttei pidä uuvuttavista aikatauluista.
\- Kiertueella ollessa tunnit eivät ole niin hulluja, mutta se on työtä seitsemän päivää viikossa. Vertaan sitä ammattiurheilijan uraan. Ilmaannut paikalle ja pari tuntia kohdistat kaikkesi esiintymiseen, sitten suuntaat jo seuraavaan paikkaan, Timberlake sanoi GQ-lehdelle.
Tähden mukaan hänellä on enemmän vapaa-aikaa, kun hän näyttelee kuin musiikkikiertueilla ollessa. Tämä auttaa miestä omien sanojensa mukaan pysymään myös hyvässä fyysisessä kunnossa.
\- Näytteleminen on erilainen prosessi. Teet 12-tuntista päivää vähintään, mutta saat kuitenkin muutaman päivän vapaata välissä. Kun kuvaaminen alkaa, et tee mitään kovin raskasta koska teet niin paljon töitä. Siinä jää kuitenkin hyvin aikaa lyhyille treeneille, Timberlake vertaa.
**Lähteet:** Music News, GQ
Laakso Tsherepovetsin riveihin
Viime kaudella yhdeksän NHL-ottelua Nashville Predatorsin riveissä pelannut Teemu Laakso siirtyy KHL-joukkue Severstal Tsherepovetsin riveihin
Pääosin Nashvillen farmijoukkueessa Milwaukee Admiralsissa kautensa viettänyt Teemu Laakso siirtyy Mikko Lehtosen seurakaveriksi HC Severstal Tsherepovetsin riveihin.
Laakso iski AHL:ssä 58 ottelussa tehot 3+18 ja kirjasi tililleen 76 jäähyminuuttia. Ennen siirtymistään rapakon taakse puolustaja pelasi SM-liigaa HIFK:ssa.
Puolustajan sopimus on kaksivuotinen. Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan sunnuntaina.
Elisabetin kunniakulkue soljui pitkin Thamesjokea
Tuhannen aluksen jokikulkue oli yksi Englannin kuningattaren timanttijuhlien päätapahtumista. Thamesilla nähtiin vastaavaa viimeksi 1660-luvulla.
Lontoossa sadattuhannet ihmiset kokoontuivat tihkusateesta ja kylmästä huolimatta seuraamaan Thamesjoen laiva- ja venekulkuetta, joka juhlisti kuningatar Elisabetin kuuttakymmentä vuotta valtaistuimella.
Kulkueen kärjessä oli miltei 30 metrin mittainen kuninkaallinen soutualus Gloriana, jonka yksityiset rahoittajat tilasivat juuri näitä juhlia varten. Juhlien jälkeen Gloriana lahjoitetaan kuningattarelle.
Kulkueessa oli aluksia kaikkialta Kansainyhteisön maista, soutuveneistä risteilijöihin. Mukana oli muun muassa nelisenkymmentä "Dunkirkin pikkulaivoiksi" kutsuttua yksityisvenettä, joilla pelastettiin Saksan armoille jääneitä brittisotilaita Ranskan rannikolta vuonna 1940, sekä höyryalus Amazon, joka juhlisti jo kuningatar Viktorian hopeajuhlia vuonna 1897.
Noin 11 kilometrin matka Wandsworthista 14 sillan alitse Tower Bridgen kupeeseen kesti nelisen tuntia. Jokivarren kirkkojen kellot tervehtivät kuminallaan Elisabetin alusta.
Jokikulkue muistuttaa Britannian menneisyydestä: Thames oli monarkkien valtaväylä vuosisatojen ajan, ja britti-imperiumi rakennettiin merivallalle. Kuninkaat korostivat asemaansa näyttävillä jokikulkueilla, mutta tapa jäi käytöstä Kaarle II:n aikana 350 vuotta sitten.
Elisabetin timanttijuhlallisuudet jatkuvat tiistaihin saakka. Kaikelle kansalle hän näyttäytyy vielä suuressa katuparaatissa tiistaina. 
Uusia Vatikaani-vuotoja - Hovimestari ei olekaan syyllinen?
La Repubblica -sanomalehti sai asiakirjat haltuunsa sen jälkeen kun paavin hovimestari oli jo pidätetty vuodoista epäiltynä. Uuden vuodon mukaan hovimestari on lavastettu syntipukiksi.
Italialainen La Repubblica -sanomalehti julkaisi sunnuntaina uusia vuotoja Vatikaanista. Lehden mukaan asiakirjat oli lähetetty nimettömästi sen jälkeen kun paavi Benedictus XVI:n hovimestari oli jo pidätetty toukokuun loppupuolella.
Asiakirjoihin liitetyssä viestissä sanottiin, että asiakirjoja on vielä satoja lisää ja että paavin hovimestarista on tehty syntipukki vuotoon. Lehden saaman viestin mukaan vuotojen takana olisikin todellisuudessa paavin yksityissihteeri ja Vatikaanin ulkoministeri.
Vuodot ovat ravistelleet pahoin Vatikaania. Asiakirjoista ilmenee muun muassa, kuinka vallanhimoiset kardinaalit juonittelevat Vatikaanin muurien sisällä. 
Pidätettyä hovimestaria on määrä kuulla ensi viikolla. Vatikaanin syyttäjä päättää, onko oikeudenkäynnin aloittamiseen tarpeeksi todisteita. Mikäli hovimestari todettaisiin syylliseksi muun muassa valtiosalaisuuksien paljastamiseen, häntä saattaisi odottaa jopa 30 vuoden vankeustuomio.
Paavi Benedictus puolestaan piti sunnuntaina Milanossa ulkoilmamessun jopa miljoonalle kuulijalle. Messu päätti paavin kolmipäiväisen Milanon-vierailun. Messussaan paavi muistutti, että perhe perustuu miehen ja naisen väliseen avioliittoon. Skandaaliin paavi ei viitannut sanallakaan.
Chelsea-puolustaja ulkona EM-kisoista - korvaaja Liverpoolista
Gary Cahill ei pysty pelaamaan jalkapallon EM-kisoissa. Cahill mursi leukansa lauantain Belgia-maaottelussa.
Chelsean keskuspuolustaja Gary Cahill loukkaantui lauantaina pelatussa maaottelussa Belgiaa vastaan. Cahill törmäsi omalla maalialueella Englannin maalivahti Joe Hartiin ja mursi leukansa.
Englannin jalkapalloliitto FA:n johtajistoon kuuluva Trevor Brooking kertoi vielä sunnuntaiaamuna, että Cahill olisi todennäköisesti mukana Englannin EM-miehistössä. Röntgenkuvissa 26-vuotiaan puolustajan leuasta kuitenkin havaittiin kaksi murtumaa, joten arvokisat jäävät mieheltä haaveeksi.
\- Chelsean puolustajalla on leukansa molemmilla puolilla murtuma. Seura ottaa tästä lähtien hänen hoidostaan vastuun, FA:n tiedotteessa kerrottiin.
Cahillin paikan Englannin takalinjoilla ottaa Liverpoolin Martin Kelly.
\- Kelly harjoitteli Englannin maajoukkueen kanssa viime viikolla ja oli mukana Norjan-reissulla, tiedotteessa perusteltiin.
Roy Hodgsonin luotsaaman Englannin EM-ryhmästä on jo aikaisemmin pudonnut loukkaantumisten vuoksi pois keskikenttäkonkarit Frank Lampardin ja Gareth Barryn sekä varamaalivahti John Ruddyn. Englannin EM-urakka alkaa maanantaina 11. kesäkuuta ottelulla Ranskaa vastaan.
Athletic Bilbaon menestysluotsille jatkosopimus
Athletic Bilbaon sekä Eurooppa liigan että Espanjan cupin loppuotteluun luotsannut Marcelo Bielsa jatkaa seuran peräsimessä ainakin vuoden.
Argentiinan maajoukkueen päävalmentajana vuodet 1998-2004 työskennellyt Marcelo Bielsa solmi Athletic Bilbaon kanssa vuoden jatkosopimuksen.
Chilen maajoukkueen hienosti pudotuspeleihin kesän 2010 MM-kisoissa luotsannut 56-vuotias argentiinalainen vei Athleticin päättyneellä kaudella sekä Eurooppa liigan että Espanjan cupin finaaliin. 
Molemmissa otteluissa vastustaja oli kuitenkin bilbaolaisia vahvempi 3-0-luvuin. Atletico Madrid kaatoi Athleticin Eurooppa liigassa, kun taas Barcelona kyykitti joukkuetta cup-finaalissa.
Espanjan liigassa Athletic sijoittui kymmenenneksi.
Suomen suurin hiekkalinna avautui Lappeenrannassa 
Hiekkalinnan tekemiseen tarvittiin rakennusainetta noin kolme miljoonaa kiloa. Avajaiset keräsivät satoja ihmisiä Lappeenrannan Linnoitukseen.
Tänä vuonna Lappeenrannan hiekkalinnan korkein kohta ulottuu liki kymmeneen metriin. Korkein hiekkalinnan torneista torni kuvaa Lappeenrannan historian eri vaiheita.
Ison hiekkalinnan vieressä on toinen vähän matalampi linna, jonka sisälle pääsee ihailemaan paikallisten koululaisten taideteoksia Lappeenrannan menneisyydestä.
Hiekkalinnan avajaisia vietettiin Lappeenrannnassa sunnuntaina aurinkoisessa säässä. Avajaisia oli saapunut seuraamaan satoja lapsiperheitä.
Hiekkalinnan alueella on myös valtava hiekkalaatikko, jossa pienet lapset voivat taiteilla omia hiekkateideteoksiaan.
Hiekkalinnan rakentamisessa käytetään erityistä liima-ainetta, jolla hiekkalinna saadaan kestämään kesän sateita ja tuulta.
Lappeenrannan Hiekkalinna on avoinna 1.9.2012 saakka. Alueelle ja hiekkalinnaan on vapaa pääsy.
Hiekkalinna rakentui Lappeenrannnan Linnoituksen kärkeen nyt jo yhdeksättä kertaa.
Egyptin syyttäjä valittaa Mubarak-tuomiosta
Valitus koskee syytteistä vapautettuja kuutta entistä turvallisuuspäällikköä. Tuomari vapautti heidät lauantaina syytteistä todisteiden puutteen vuoksi.
Egyptin yleinen syyttäjä aikoo tehdä valituksen entisen presidentin Hosni Mubarakin tuomiosta. Tuomio vapautti kuusi entistä turvallisuuspäällikköä syytteistä osallisuudestaan mielenosoittajien tappamiseen.
Tuomari vapautti turvallisuuspäälliköt syytteistä todisteiden puutteessa. Mielenosoituksissa kuolleiden omaiset raivostuivat tuomioistuimen päätöksestä ja osoittivat mieltään heti tuomionluvun jälkeen. Levottomuudet jatkuivat yön ja sunnuntaiaamun aikana. Tahririn aukiolle Kairoon kokoontui kymmeniä tuhansia, ja mielenosoituksia oli myös Aleksandriassa ja muissa Egyptin kaupungeissa.
Mubarakin ja entinen sisäministeri Habib al-Adly tuomittiin lauantaina elinkautisiin vankeusrangaistuksiin. Mubarak ja Adly katsottiin syyllisiksi mielenosoittajien kuolemiin.
Syyttäjä vaati aiemmin kuolemantuomiota Mubarakille ja sisäministerille. Sunnuntaina oli tuoreeltaan epäselvää, koskeeko valitus myös vankeustuomioita.
Myös Mubarakin pojat Alaa ja Gamal vapautettiin korruptiosyytteistä väitettyjen rikosten vanhennuttua.
Rullaleijonille shokkitappio MM-kisoissa
Ison-Britannian piti olla vain suupala rullakiekkomaajoukkueelle Saksan MM-turnauksessa, mutta toisin kävi. Iso-Britannia onnistui tukkimaan maalinsa tehokkaasti, käytti maalipaikkansa hyväkseen ja nappasi maukkaan 2-1–voiton.
Iso-Britannia oli hävinnyt aikaisemmin hallitsevalle maailmanmestarille Tshekille vain
maalilla, mutta Ruotsi oli rökittänyt joukkuetta peräti 13-3-numeroin. Kolminkertainen maailmanmestari Suomi taasen oli hävinnyt Ruotsille 3-5, mutta voittanut Tshekin selvin numeroin 8-4.
Suomi aloitti ottelun vahvasti ja Iso-Britannia otti kaksi perättäistä jäähyä heti erän alkuun. Suomi siirtyikin ylivoimalla 1-0-johtoon Teemu Suhosen maalilla ajassa 5.23. Iso-Britannia pystyi kuitenkin käyttämään oman ylivoimansa hyväkseen ja Alex Pearman tasoitti ajassa 16.35.
Kolmannessa erässä Iso-Britannia siirtyi 2-1-johtoon ajassa 25.34 Simon Hughesin maalilla. Suomelle tarjottiin tasoituspaikkaa, ja joukkue pääsi pelaamaan kahden miehen ylivoimallakin hetken, mutta tuloksetta.
Suomi pääsi aloittamaan neljännen erän ylivoimalla, mutta edelleenkään se ei kyennyt käyttämään maalipaikkojaan hyväkseen. Lopussa Suomi yritti hakea tasoitusta ilman maalivahtia, mutta tämäkään ei tuonut tulosta. 
Juha Taponen torjui Suomen maalilla 11 kertaa, kun virkaveli James Tanner venyi rullakiekon eteen 17 kertaa. Taponen palkittiin Suomen joukkueen parhaana pelaajana.
**  MM-RULLAKIEKKO,
INGOLSTADT, SAKSA**
** Suomi - Britannia 1-2
(1-0,0-1,0-1,0-0)**
  5.23 1-0 Suhonen
(Markkanen) yv  
 16.25 1-1 Pearman
(Hamer) yv  
 25.34 1-2 Hughes
(Shelton)
 Suomen maalissa
pelasi Juha Taponen. 
Fenerbahce nappasi Liverpoolin hyökkääjän
Kuusi vuotta Liverpoolissa pelannut Dirk Kuyt vaihtaa seuraa. Hollantilaisen uusi seura on lehtitietojen mukaan turkkilainen jättiläisseura Fenerbahce.
Fenerbahce on yksityisen NTV-televisiokanavan mukaan vahvistanut Dirk Kuytin sopimuksen. 31-vuotias hollantilainen pelasi Liverpoolissa kuusi vuotta, mutta voitti sinä aikana vain yhden pokaalin. 
Vaikka hän pelasi Mestarien liigan ja FA Cupin finaaleissa, on Liigacupin pokaali ainut, jota hyökkääjä on päässyt nostelemaan.
Lehtitietojen mukaan Kuytin sopimus on kolmevuotinen ja Fenerbahce maksaa hollantilaisesta noin miljoonan punnan eli 1,24 miljoonan euron siirtosumman.
Istanbulin jättiläisjoukkue oli päättyneellä kaudella Turkin liigan toinen Galatasarayn jälkeen ja pääsi täten Mestarien liigaan ensi kaudeksi. Turkin jalkapalloliitto voi kuitenkin vielä estää tämän, kuten he tekivät viime kaudella, kun Fenerbachea syytettiin sopupelistä.
Naisten ykkösijoitettu katsomoon Ranskassa
Victoria Azarenka taipui Ranskan avointen neljännellä kierroksella Dominika Cibulkovalle suoraan kahdessa erässä.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa ensimmäiseksi sijoitettu Victoria Azarenka ei taistele kauden toisen Grand Slam -turnauksen mestaruudesta. Azarenkan taival päättyi neljänteen otteluun, kun slovakialainen Dominica Cibulkova kaatoi valkovenäläispelaajan erin 6-2, 7-6.
Pariisissa vasta 15. sijoitettu Cibulkova vei ensimmäisen erän 44 minuutissa, mutta toisessa erässä Australian avoimet alkuvuonna voittanut Azarenka nousi mukaan taisteluun. Seitsemän tappiota Azarenkalle urallaan kärsinyt Cibulkova piti kuitenkin toisen erän katkaisupelissä pintansa ja väänsi 7-6-erävoiton.
Cibulkova, 23, kohtaa seuraavaksi puolivälierissä joko Australian Samantha Stosurin tai Yhdysvaltain Sloane Stephensin.
Nainen hukkui Kemiönsaarella 
Vielä ei tiedetä, miksi nainen joutui veteen. Hänet löydettiin hukkuneena kotirannastaan.
65-vuotias nainen on löydetty merestä hukkuneena Kemiönsaarella Varsinais-Suomessa. Puoliso löysi naisen heidän kotirannastaan ja veti hänet rannalle. Naista yritettiin elvyttää, mutta tuloksetta.
Vielä ei ole tietoa, miten nainen joutui veteen. Pelastuslaitos sai hälytyksen Mäntyrannantielle hieman ennen kello kolmea sunnuntaina iltapäivällä. 
Jenkkibändi janoaa takaisin keikkalavoille 
The Killers työstää parhaillaan uutta albumia sitten vuonna 2008 julkaistun Day and Age -levyn. Yhtye janoaa takaisin keikkalavoille.
**The Killersin** uusi albumi kulkee työnimellä _Battle Born_. Yhtye sanoo, ettei malttaisi millään odottaa pääsevänsä esittämään uuden albumin kappaleita livenä.
\- Nämä biisit ovat vaan niin hyviä, että olen ihan epätoivoinen päästäkseni keikoille. Soittaisin vaikka 7-elevenin (elintarvikekauppan) avajaisissa tässä vaiheessa, yhtyeen rumpali **Ronnie Vanucci Jr**. sanoi.
Yhtyeen keulahahmo **Brandon Flowers** myönsi, että neljän vuoden tauko ja hänen soolouransa olivat pienoinen riski. Hän toivoo, että yhtye voinee jatkaa menestyksekästä taivaltaan siitä mihin se jäi.
\- Olen varma, että liian pitkä tauko on aina vaarallista. On hieman outoa käyttää aikaa siihen, että hioo omia taitojaan ja miettiä mikä tekee meistä ainutlaatuisen bändinä ja sitten pitää puoli vuosikymmentä vapaata. Meidän täytyy toivoa, että salama iskee kahdesti, Flowers kertoi Q-lehdelle.
Laulaja lisäsi, että uusi albumi tulee olemaan tunnettua The Killersiä raskaampaa musiikkia.
**Lähteet:** Musicrooms
Lorenzo voittoon espanjalaisten kaksintaistelussa
Jorge Lorenzo nappasi voiton kauden viidennessä MotoGP-osakilpailussa Espanjassa. Pitkään kisaa johtanut Dani Pedrosa jäi espanjalaisten taistossa kakkoseksi.
Viidennestä lähtöruudusta kilpailuun lähtenyt Dani Pedrosa sai loistavan lähdön ja hän nousi kisan kärkeen ensimmäisessä mutkassa. Myös neljännestä ruudusta lähtenyt Ben Spies lähti hyvin ja yhdysvaltalainen nousi Pedrodan perässä kisan kakkoseksi.
Spies lähti heti toisella kierroksella ahnehtimaan kärkipaikkaa ja se kostautui. Yamaha-kuski yritti ohittaa Pedrosan, mutta veti mutkan leveäksi ja ajoi ulos. Ulosajostaan huolimatta Spies pääsi vielä MM-pisteille, kun hän oli kisan kymmenes.
Lähdössä kolmanneksi jäänyt Jorge Lorenzo nousi kisan kärkeen 7. kierroksella ja sen jälkeen espanjalaiset kävivät tiukkaa taistoa voitosta. Pedrosa nousi takaisin kärkeen 11. kierroksella ja kun Lorenzo ajoi mutkan hiukan leveäksi 12. kierroksella näytti Pedrosan voitto selvältä.
Lorenzon vauhti oli kuitenkin huimaa ja hän sai vielä Pedrosan kiinni. Lopulta Yamaha-kuski nousi kuin nousikin voittoon. Monster-tallin Andrea Dovizioso oli kisan kolmas.
Mikkonen: Olympiakaudella ei EM-kisoihin lähdetä herkistelemään
Sunnuntaina Moskovan 200 metrin kajakkiyksiköiden maailmancupin kilpailun voittanut Jenni Mikkonen kertoi Yle Urheilulle, että hänen selvä voittonsa irtosi helposti. 
\- Tänään oli hyvä päivä. Eilen jo alkuerässä tuntui vahvalta. Vaikka oli kova vastatuuli, niin tehtävä ei tuntunut mahdottomalta. Melonta oli koko viikonlopun helppoa, Mikkonen sanoi Yle Urheilulle.
Mikkonen voitti kovassa vastatuulessa soudetun kilpailun lähes puolella sekunnilla, mikä on iso ero 200 metrin matkalla.
\- Olin yllättynyt, että ero kasvoi niinkin isoksi. 200 metrillä puhutaan ihan isosta erosta. Pidän voittoa arvokkaana, sillä taakse jäi kovia tekijöitä, Mikkonen selvitti.
Voiton lisäksi Mikkonen meloi tämän kauden maailmancupeissa kerran kolmanneksi ja kerran neljänneksi.
\- Pidän maailmancupin turneeta onnistuneena, sillä pystyin taistelemaan jokaisessa osakilpailussa voitosta.  Tästä voi hyvillä mielin nyt lähteä eteenpäin.
Mikkonen löytää kaikesta huolimatta vielä parannettavaa.
\- Startissa ja viimeisen 50 metrin rutistuksessa on vielä parannettavaa.
Mikkosen kauden ehdoton päätähtäin on luonnollisesti Lontoon olympiakisoissa.
\- Nyt ei yritetä pitää mitään huippukuntoa yllä. Pidän tässä kaksi päivää kesälomaa ja sitten alkaa uusi harjoittelukausi. Tässä pystyy vielä tekemään hyvän harjoittelu- ja herkistelyjakson. Kilpailen tässä välissä EM-kisat ja SM-kisat, mutta ne menevät ihan harjoitusmielessä. Nyt nollataan tilanne ja pistetään katse kohti Lontoota.
Juhannuksena kilpaillaan EM-mitaleista.
\- Olympiakaudella ei EM-kisoihin lähdetä herkistelemään. Harjoitteluaikaa ei kannata uhrata niin, että EM-kisoihin mentäisiin herkistelemään. Totta kai EM-kisoissa taistellaan, mutta ne jäävät olympialaisten varjoon, Mikkonen päätti.
Latvia kaatoi Huuhkajat Baltic cupin finaalissa
Suomen jalkapallomaajoukkue menetti Baltic cupin ykköstilan hävittyään rangaistuspotkukilpailussa Latvialle. Varsinainen peliaika päättyi 1-1.
Baltic cupin ensimmäinen 45-minuuttinen ei vorulaisyleisölle hienouksia tarjonnut. Puoliajalle edettiin Suomen kevyestä hallinnasta huolimatta maalittomassa tasatilanteessa.
Suomen avausjakson paras maalipaikka tuli puolen tunnin pelin jälkeen. Teemu Pukki ryösti pallon väkevästi liukutaklauksellaan itselleen ja jakoi pallon laitaan Jukka Raitalalle, jonka keskityksen kosolti maalipaikkoja avausjaksolla tuhrinut Timo Furuholm kuitenkin puski Andris Vaninsin vartioiman maalin yli.
Pukki pääsi hetkeä myöhemmin kokeilemaan maalintekoa vajaasta 20 metristä itse, mutta Schalke-hyökkääjän laukaus suuntautui hieman ohi maalin. Puoliajalle lähdettiin 0-0-lukemista.
Maalihanat aukesivat toisen jakson alussa. Suomi aloitti maalinteon 52. minuutilla, kun latvialaispuolustus joutui pysäyttämään Huuhkajien hyökkäyksen sääntöjen vastaisesti. TPS:n keskikenttämies Toni Kolehmainen asettui vapaapotkussa pallon taakse ja laukoi pallon komeasti reilusta 20 metristä etukulmaan ohi Vaninsin.
Latvia ei avausosumasta hätkähtänyt. Latvialle tuomittiin kaksi minuuttia Kolehmaisen toisen maaottelumaalin jälkeen vapaapotku, ja Edgars Gauracs yllätti kaukolaukauksellaan Suomen tolppien väliin tauolla vaihdetun  Henri Sillanpään.
Kolehmaisella oli tunnin pelin jälkeen mainio paikka johto-osumaan, kun oululaiskasvatti pelasi itsensä taitavasti vetopaikkaan. Kolehmaisen laukaus 16 metristä kilpistyi kuitenkin ylärimaan. Suomen seuraava loistopaikka tuli hetkeä myöhemmin. Markus Halstille pelattiin rangaistusalueen sisään maalipaikka, mutta Malmö-puolustajan laukaus lähti yläilmoihin.
Kolehmaisella oli myös varsinaisen peliajan loppupuolella mahdollisuus ratkaista Baltic cupin voitto Suomelle, mutta mies tuhri avopaikan laukomalla ohi. Ratkaisua jouduttiin hakemaan rangaistuspotkukilpailusta.
Latvian ratkaisijaksi rangaistuspotkukilpailussa nousi Vladislavs Kozlovs, joka laukoi joukkueensa kuudennen osuman Henri Sillanpään ohi. Latvia palasi Baltia cupin mestariksi neljän vuoden tauon jälkeen viemällä rangaistuspotkukilpailun maalein 6-5.
Säätä uhmaavat linnustajat työllistävät merivartiostoa
Suomenlahden merivartiosto on joutunut poikkeuksellisen monta kertaa poimimaan ulkoluodoille pulaan jääneitä linnustajia läntisellä merialueella.
Merivartiosto on joutunut pelastamaan tänä vuonna harvinaisen monta haahkanmetsästäjää.
Merivartiosto on evakuoinut  Hangon ja Raaseporin luodoilta kaikkiaan 14 ihmistä ja useita koiria. Tavallisena vuotena pelastustehtäviä on vain muutamia, tänä vuonna uroshaahkan metsästyksen käynnistyttyä pelastustapahtumia on ollut jo viisi.
Viimeksi tänään sunnuntaina meripelastushelikopteri kuljetti metsästysjoukon koirineen ulkoluodolta turvaan. Heidän myrskyssä vaurioitunut veneensä oli uponnut  luodon lähelle.
Merivartiosto huomauttaa, että evakuoinnit olisi voitu välttää sääennusteita seuraamalla. Haahkan metsästyksen alkamisen jälkeen läntisellä Suomenlahdella on ollut kovan tuulen varoitus. Tuulen voimakkuus on ollut 10-17 m/s, suunnan vaihdellessa. Aallokon korkeus on ollut 3-5 metriä.
\- Säähän olisi voinut varautua, sillä nykypäivän ennusteet pitävät hyvinkin paikkansa, muistuttaa Parhiala.
\- Jos on tuolla ulkoluodoilla, jotka saattavat olla muutaman metrin normaaliveden yläpuolella, niin kyllä siinä sitten vaaratilanne tulee. Jos aallot rupeavat vyörymään, niin siitä kyllä lähtevät veneet ja varusteet ja miehet mereen, varoittaa meripelastusjohtaja Keijo Parhiala. 
Rihannan ja Coldplayn yhteisvideo julki – samuraimiekkoja ja taiteellista liihottelua
Coldplayn ja Rihannan yhteisbiisin Princess Of China –musiikkivideo on nyt valmistunut.
**Rihanna** kertoi [Rihanna musiikkivideon kuvauksissa: Olen paha samurai-ämmä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239856)että _Princess Of China_ -musiikkivideon ideana on elokuvatraileri kung-fu-leffaan. Selvästi siinä on onnistuttu, sillä videolla nähdään runsaasti samurai-miekkoja, Rihanna lähes goottimaisena geishana ja visuaalisesti näyttävää tanssia.
\- Ideana on elokuvatraileri kung-fu-elokuvaan. Kuinka siistiä se on, eikö? Minä saan näytellä pahaa samurai-ämmää. Saan näytellä myös söpöä geisha-ämmää, Rihanna kertoi aiemmin.
Videolla nähdään myös **Coldplayn** keulahahmo **Chris Martin** ja Rihanna läheisissä tunnelmissa.
Katso video [täältä!](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=1Uw6ZkbsAH8)
**Lähteet:** Gigwise
Miten suhtaudut Euroopan monarkioihin?
Britanniassa juhlitaan kuningatar Elisabet II:n pitkää valtakautta. Kiinnostavatko sinua kuninkaalliset ja heidän juhlansa?

Englannin kuningatteren Elisabet II:n timanttivuoden juhlinta huipentuu tänään kuninkaalliseen kulkueeseen Lontoon kaduilla ja tervehdyksiin Buckinghamin palatsin parvekkeelta. 
Britanniassa alkoivat viikonloppuna nelipäiväiset 60-vuotis- eli timanttijuhlat kuningatar Elisabet II:n valtakauden kunniaksi. Tapaus on poikkeuksellinen Britannian historiassa: monarkeista vain kuningatar Viktoria on hallinnut yhtä pitkään.
Kiinnostavatko sinua kuninkaalliset ja heidän juhlansa? Entä miten suhtaudut Euroopan monarkioihin? Onko monarkioiden aika ohi?
Kallio nousi pisteille - Iannone voittoon
Marc VDS -tallin Mika Kallio teki hyvän nousun Moto2-luokan Espanjan osakilpailussa. Valkeakoskelainen nousi sijalta 19. lopulta kahdeksanneksi ja pisteille.
Vaisusti menneen aika-ajon jälkeen Mika Kallio oli täynnä sisua. Marc VDS-tallin kuski nousi Katalonian radalla kymmenen sijaa ja ylitti maalilinjan yhdeksäntenä.
Kilpailun jälkeen Marc VDS-tallissa ajavan Kallion sijoitus kohentui vielä yhdellä, kun kolmanneksi ajanut Marc Marquez sai 60 sekunnin aikasakon vaarallisesta ajotavasta ja kolarin aiheuttamisesta.
\- Lähtökohtiin nähden tämä oli tietysti hyvä tulos, mutta rengasongelma maksoi lopussa ainakin kaksi sijaa. Takarenkaan pito heikkeni yllättävän nopeasti ja lopussa kierrosajat olivat sekunnin kärkeä hitaampia, Kallio summasi.
\- Lisäksi pyörääni alkoi vaivata voimakas tärinä, joka haittasi myös suoraosuuksilla. Kenties se aiheutui osittain myös renkaista, vaikka ne todettiin olevan tasapainossa kisan jälkeen, kuljettaja ihmetteli.
Kallio jätti taakseen myös tallikaverinsa Scott Reddingin, joka oli kymmenes. Valkeakoskelainen jäi kärjestä 16,606 sekuntia.
Kilpailun voittoon ajoi italialainen Andrea Iannone ennen Sveitsin Thomas Luthia.
Kranaatti tappoi yökerhossa Serbiassa
Television mukaan mies heitti käsikranaatin, koska ei päässyt ystävineen yökerhoon sisään. 
Kolme ihmistä kuoli ja kahdeksan haavoittui, kun käsikranaatti räjähti täyteen ahdetussa yökerhossa Serbiassa. Räjähdys tapahtui Idvorin kylässä Belgradin pohjoispuolella varhain sunnuntaina. 
Serbian television mukaan mies räjäytti käsikranaatin yökerhon ovella. Mies oli suuttunut, kun hän ei päässyt sisään yökerhoon kolmen ystävänsä kanssa. Mies ja yksi hänen ystävistään kuolivat räjähdyksessä.
Välikohtaukset eivät ole harvinaisia Serbiassa, sillä maassa on yhä paljon käsikranaatteja ja ampuma-aseita Jugoslavian sisällissodan jäljiltä. 
Paananen: SDP:n työ kantaa hedelmää
SDP:n kannatusnousun taustalla ovat esimerkiksi nuorisotakuu ja puheenjohtaja Urpilaisen esiintyminen eurokentillä, uskoo tuore puoluesihteeri Reijo Paananen. Kokoomuksen puoluesihteerin Taru Tujusen mielestä mittausten keskeinen anti on, että kokoomus on suurin puolue ja perussuomalaisten kannatus sulaa. 
Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemä toukokuun puoluekannatusmittaus oli jo neljäs perättäinen mittaus, jossa SDP kiri kiinni kokoomuksen etumatkaa maan suurimpana puolueena. Kun ero tammikuussa oli kokoomuksen hyväksi huikeat 6,8 prosenttiyksikköä, oli siitä toukokuussa jäljellä enää 1,2 prosenttiyksikköä.
\- Kyllä tässä varmaan näkyy se, että me ollaan tehty määrätietoisesti ja johdonmukaisesti työtä, kommentoi viime viikonloppuna SDP:n puoluesihteeriksi valittu Reijo Paananen.
Paananen sanoo tarkoittavansa tehdyllä työllä esimerkiksi nuorisotakuuta, perusturvan korottamista ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen esiintymistä euroasioissa.
SDP on asettanut tavoitteekseen olla kuntavaalien suurin puolue, eikä tavoitetta lukujen valossa ole syytä muuttaa, Paananen sanoo. 
Kyllä tässä varmaan näkyy se, että me ollaan tehty määrätietoisesti ja johdonmukaisesti työtä.
\- Katsotaan miten jäätelökesä puree. Tänäänkin ollaan liikkeellä ihmisten tavattavissa, Paananen sanoo.
Paananen pitää todennäköisenä, että puolue on saanut houkuteltua perinteisiä äänestäjiään takaisin, ennen kaikkea perussuomalaisista.
Tujunen: Kokoomus on suurin
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen nostaa tutkimusaineistosta ensimmäisenä esiin sen, että vain 62 prosenttia vastanneista kertoi puoluekantansa.
\- Se on poikkeuksellisen alhainen luku, ja ihan selvä asia on, että sillä todennäköisesti on jokin merkitys näihin gallup-numeroihin, Tujunen sanoo.
Tujunen ei kuitenkaan osaa sanoa, millainen tuo merkitys voisi olla.
Tujusen mukaan kaksi asiaa nousee yli muiden, kun katsotaan Taloustutkimuksen aineistoja pidemmältä ajalta ja TNS-gallupin vastaavia tutkimuksia.
\- Maan suurin puolue on kokoomus, ja perussuomalaisten gallup-luvut ovat eduskuntavaaleista tulleet merkittävästi alas. Nämä ovat varmaan sellaisia asioita, joista ollaan kaikki samaa mieltä, Tujunen sanoo.
Toukokuun mittauksessa perussuomalaisten kannatus nousi. Tujusen mielestä trendi on kuitenkin ollut, että perussuomalaisilta palautuu kannatusta muille puolueille.
Kokoomuksen kannatus on ollut keväällä lievässä laskussa. Tujusen mukaan puolueen omat tutkimukset kertovat, että puolueeseen vahvimmin sitoutuneiden kannattajien joukko on kasvanut.
\- Kannatuksen niin sanottu kova ydin on vahvaa, ja puolue on tukevalla maaperällä, Tujunen sanoo.
Ranskan avointen puolivälieriin kaksi ensikertalaista
Saksan Angelique Kerber ja Italian Sara Errani etenivät sunnuntaina Ranskan avoimessa tennisturnauksessa ensimmäistä kertaa puolivälieriin.
Kauden toisessa Grand Slam -turnauksessa kymmenenneksi sijoitettu Angelique Kerber jyräsi kahdeksan parhaan joukkoon suoraan kahdessa erässä. 
Kerberin, 24, jalkoihin jäi vajaassa kahdessa tunnissa 21-vuotias kroatialainen Petra Martic luvuin 6-3, 7-5. Kerber ratkaisi synkässä säässä pelatun neljännen kierroksen ottelunsa kolmannella ottelupallolla. 
Kerberin vastustajaksi puolivälieriin selviytyi niin ikään ensimmäistä kertaa kahdeksan joukkoon yltänyt Sara Errani. 
Maailmanlistan 23. sijalla oleva italialaispelaaja lähetti neljännen kierroksen ottelussaan Ranskan avointen vuoden 2009 mestarin Svetlana Kuznetsovan.
Ranskan poliisi jahtaa kanadalaista paloittelusurmaajaksi epäiltyä
Poliisin tutkijat ovat varmoja, että epäilty aikuisviihdetähti on tai on ollut Pariisissa perjantaista saakka. Miestä epäillään ruumiinosien lähettämisestä kanadalaispoliitikoille.
Ranskan poliisi sanoi sunnuntaina olevansa varma, että kanadalainen paloittelusurmaajaksi epäilty on Ranskassa. Paloittelusurmaajaksi epäilty on tai on ollut Pariisin alueella ainakin perjantaista saakka, poliisin tutkijat vahvistivat.
Kanadalaista miestä epäillään poikaystävänsä surman videoimisesta. Surman jälkeen ruumiin irtileikattuja osia lähetettiin kanadalaispoliitikoille. Kahdesta poliittisille puolueille osoitetusta paketista löytyi aiemmin tällä viikolla ihmisen jalka ja käsi. Etsityn epäillyn asuintalon takaa Montrealissa löytyi matkalaukkuun piilotettu miehen keskivartalo, joka osoittautui epäillyn poikaystäväksi.
Ranskan poliisit ovat etsineet 29-vuotiasta kanadalaista baarista ja kahdesta hotellista Pariisin luoteislaitamilta. 
Interpol antoi miehestä etsintäkuulutuksen torstaina. Miehen tausta tuo oman lisänsä etsintöihin. Epäilty on käyttänyt elämänsä mittaan useita eri nimiä muun muassa näytellessään aikuisviihde-elokuvissa. Poliisin mukaan hän pystyy muuttamaan ulkonäköään ja saattaa esiintyä myös naisena.
Pommi surmasi kirkossa Nigeriassa
Itsemurhaisku tappoi ainakin 15 ihmistä ja kymmeniä haavoittui. Islamistinen Boko Haram on toistuvasti tehnyt pommi-iskuja kirkkoihin.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja noin 40 loukkaantunut Nigeriassa kirkkoon tehdyssä pommi-iskussa. Räjähdys tapahtui kirkon ulkopuolella Bauchin kaupungissa Nigerian koillisosassa. Kyseessä oli itsemurhaisku, sanoo poliisi.
Silminnäkijöiden mukaan räjähteillä lastattu auto ajoi tiesulun läpi ja törmäsi kirkkoon. Kukaan ei ole kertonut olleensa iskun takana.
Nigeriassa on tehty useita iskuja kirkkoihin viime kuukausina. Islamistinen Boko Haram -liike kohdistaa autopommi-iskujaan erityisesti kirkkoihin. Uutistoimisto AP:n laskelmien mukaan Boko Haramin iskuissa on kuollut yli 530 ihmistä pelkästään tänä vuonna.
Yli 160 miljoonan asukkaan Nigeria on jakautunut muslimien pohjoisosaan ja kristittyjen asuttamaan etelään.
Jenkkirokkari hehkuttaa Michael Monroeta: Ylistystä Skandinavialle
Guns N’ Rosesin entisenä basistina tunnettu Duff McKagan hehkuttaa Michael Monroeta.
**Duff McKagan** soitti eilen **Michael Monroen** bändinkanssa The Whiskyssa Hollywoodissa Kaliforniassa. Ennen esiintymistä McKagan hehkutti Twitterissä Monroeta ja tämän yhtyettä.
\- Soitan pari rokkibiisiä Michael Monroen, **Dregenin**, **Sammyn** ja muiden jannujen kanssa Whiskyssä tänään. Ylistystä Skandinavialle!
Basisti soitti Monroen kokoonpanon kanssa biisit _Taxi Driver_ ja  _Feel Alright_. Keikan jälkeen DuffMcKagan jatkoi Monroen hehkuttamista.
\- Michael Monroe oli v*tun kova tänään! Rock and rollia parhaassa muodossa, basisti hehkutti.
Myös Monroe kiitteli McKagania keikan jälkeen Facebookin fanisivuillaan ja latasi yhteiskuvan basistista bändin kanssa. Katso kuva [täältä!](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10150927237035270&amp;set=a.245870120269.139089.22263685269&amp;type=1&amp;theater)
Suomen tunnetuin rokkari, Michael Monroe on nähdään tässä kuussa keikkailemassa Suomessa muun muassa Kivenlahtirockissa ensi viikonloppuna ja Provinssirockissa 17.kesäkuuta.
**Lähteet:** Twitter
Mies ja nainen kuolivat huumeisiin Joensuussa
Kolme ihmistä käytti Crystal loveksi kutsuttua huumetta perjantaina. Mies ja nainen löydettiin kuolleina lauantaina.
Mies ja nainen ovat löytyneet lauantaiaamuna kuolleena Joensuusta Pohjois-Karjalassa. He olivat käyttäneet huumausaineita suonensisäisesti edellisenä iltana.
Perjantaina useita henkilöitä juhli keskustassa sijaitsevassa asunnossa. Illan aikana kolme ihmistä oli käyttänyt alkoholia, lääkkeitä ja Crystal love -nimistä huumetta.
\- Todennäköisesti jo vähäinen annostus kyseistä huumetta on aiheuttanut kuoleman, sanoo rikoskomisario Markku Airaksinen.
Poliisi sai ilmoituksen lauantaina, että juhlapaikkana toimineessa asunnossa oli kuollut alle 40-vuotias mies. Noin 20-vuotias nainen löydettiin muutamaa tuntia myöhemmin kuolleena eri asunnosta.
Crystal love on synteettinen huume. Poliisin mukaan ainetta on markkinoitu Joensuun alueella viime aikoina. Huumekuolemat ovat poliisin mukaan harvinaisia alueella.
\- Aine on saattanut levitä itärajan takaa, Airaksinen toteaa.
Tapauksia tutkitaan kuolemansyyn tutkintoina.
Blomqvist-Kakko: Harmittaa ihan sikana
Golffari Minea Blomqvist-Kakko pelasi USA:n LPGA-kiertueen New Jerseyn Gallowayn turnauksessa kolme alle parin kierroksen, mutta se ei riittänyt jatkopaikkaan heikon alun takia. Hän pelasi yhteistuloksen kuusi yli parin (80+68). 
Sijalle 91. golfannut
suomalainen jäi kahden lyönnin päähän karsintarajasta.
\- Harmittaa ihan sikana, kun peli on hyvällä mallilla.
Harjoituskierros 
ja toka rundi kulkivat niin kuin pitää, mutta avauspäivänä mikään ei 
onnistunut, Blomqvist-Kakko tuskaili tiedotteessa.
Ensimmäisen kierroksen vaatimaton
tulos 80 koostui yhdestä triplasta,
yhdestä tuplasta ja kuudesta bogista sekä kahdeksasta parista ja
kahdesta birdiestä. Toisen kierroksen 68 lyöntiä sisälsi vain yhden
bogin 13 parin ja neljän bogin lisäksi.
\- Pettymyksestä huolimatta tästä on hyvä jatkaa ensi viikon
major-turnaukseen Pittsfordiin New Yorkin osavaltioon. Itseluottamus
palautui kohdilleen hyvin sujuneen toisen kierroksen ansiosta ja
svingivalmentajani Timo Rauhala tulee vielä alkuviikosta hiomaan
lyöntiäni, Blomqvist-Kakko summasi.
Ykkösvahti jättää West Hamin - Jääskeläisen sopimus varmistumassa
Rob Green ei jatka West Hamin tolppien välissä. Valioliigaan ensi kaudeksi nousseen joukkueen maalivahtiosastolla on tilaa Jussi Jääskeläiselle.
Jääskeläisen kerrottiin kuluvalla viikolla jättävän 15 vuoden jälkeen Bolton 
Wanderersin. Sunnuntaina West Hamin puheenjohtaja David Gold kertoi brittilehti The Guardianin mukaan, että Englannin maajoukkueessakin torjuva Rob Green ei jatka lontoolaisseuran riveissä.
\- Robert Green on vapaa agentti, ja hän on päättänyt siirtyä muualle. Matthew Upson teki samoin, Gold kirjoitti Twitter-tilillään The Guardianin mukaan viitaten West Ham -kapteeni Matthew Upsonin lähtöön.
Greenin, 32, lähdön myötä West Hamissa on tilaa 37-vuotiaalle Jääskeläiselle. Englantilaislehden mukaan kokeneen suomalaisvahdin siirtyminen West Hamiin vahvistetaan piakkoin.
Miinantorjunta-alus Katanpää viimein Suomessa
Kaksi vuotta myöhässä oleva miinantojunta-alus Katanpää on seilannut vaikeuksien kautta kotikaupunkiinsa Turkuun. Nato-yhteensopiva alus tuo puolustusvoimille uutta potkua miinantorjunnalla.  
Merivoimien uusi miinantorjunta-alus Katanpää on saapunut Turkuun Italiasta. Muun muassa Italian tulvien vuoksi kaksi vuotta myöhässsä oleva Katanpää on ensimmäinen merivoimien tilaamasta kolmesta miinantorjunta-aluksesta ja lähes 250 miljoonan euron kaupasta. Katanpää siirretään Turun Pansion tukikohtaan tiistaina ja testaukset ja merikokeet Suomessa pääsevät alkuun.
Merivoimien komentajakapteeni Kristian Isberg kuvaa EU- ja Nato-yhteensopivaa alusta erittäin merkittäväksi koko puolustusvoimille.
Täysin uusi alustyyppi Suomen merivoimissa saapui Turkuun aamulla - monien mutkien ja viivästysten jälkeen.
Nyt kuitenkin EU- ja Nato-yhteensopiva Katanpää on Turussa - rakenteilla olevia sisaraluksia Purunpäätä ja Vahterpäätä odottamassa. Merivoimien komentajakapteeni Kristian Isberg arvioi, että alus lasketaan veteen tiistaiaamuna. Tämän jälkeen se siirtyy Saaristomeren meripuolustusalueelle Pansion tukikohtaan.
Sopimuksen mukaiset koulutukset henkilöstölle ja kevääseen kestävä testaus aloitetaan välittömästi.
\- Meillä on osana sopimusta, että alusta testataan vielä Suomessa näiden Välimerellä tehtyjen merikokeiden lisäksi, kertoo Isberg. 
Miinantorjunnassa Katanpää tuo uutta, merkittävää suorituskykyä, Koko hanke on erittäin merkittävä merivoimille  - oikeastaan koko puolustusvoimille. 
Saapuminen Suomeen ja Turkuun oli takkuista. Loppumatkalla jopa Katanpäätä kuljettavalla Happy Dover -aluksella oli vaikeuksia.
Muutaman päivän loppumatkan viivytyksen komentajakapteeni Kristian Isberg kuittaa merenkulkuun kuuluvina ongelmina. Kahden vuoden viivästyksestä Italian telakalla hän kertoo:
\- Italian Intermarine-telakka jäi valitettavasti tulvien alle. Se vaikutti telakan kykyyn saada tuotanto  tulvan jälkeen toimimaan. Myös merikokeissa ja testeissä on ollut viivästystä, sillä alus on hyvin monimutkainen kokonaisuus. On ottanut oman aikansa, että on saatu testit hyväksytysti läpi.
Lähes 250 miljoonan euron miinatorjunta-alukset ovat hyvin merkittäviä Suomen puolustukselle, arvioi Isberg.
\- Me tuomme merivoimien sisälle tavallaan uuden aselajin: miinantorjunnan. Suomessa on hyvin kokeneita miinanraivaajia, mutta miinantorjunnan osalta tämä on uutta, merkittävää suorituskykyä. Koko hanke on erittäin merkittävä merivoimille ja oikeastaan koko puolustusvoimille.
Löysikö Rangers venäläistähdestä maalipyssyn korvaajan?
Marian Gaborikin sairastuvalle menettänyt New York Rangers on neuvotellut Aleksander Radulovin siirtymisestä joukkueen vahvuuteen, kertoo New York Post.
New York Post uutisoi lauantai-iltana, että Rangersin toimitusjohtaja Glen Sather on keskustellut Aleksander Radulovin pestaamisesta Nashville Predatorsin toimitusjohtajan David Poilen kanssa.
Radulov, 26, siirtyi kesken viime kauden KHL:stä Ufan riveistä NHL:ään vahvistamaan varausseuraansa Nashvilleä kevään ratkaisuotteluissa. Hyvin Predators-paidassa aloittanut tähtilaituri kuitenkin hyytyi pudotuspeleissä ja nousi otsikoihin lähinnä baariseikkailuidensa ansiosta.
Nyt niin kutsutuksi rajoitetuksi vapaaksi agentiksi vapautuva Radulov on siirtymässä itärannikolle. Taiturimaisesta hyökkääjästä leivotaan Rangers-leirissä olkapääleikkaukseen joutuvan slovakkitähden Marian Gaborikin paikkaajaa. Päättyneellä kaudella 41 maalia ja 76 tehopistettä tällännyt Gaborik parantelee olkapäätään mahdollisesti peräti puoli vuotta.
Useita kuoli sumuisella moottoritiellä Kiinassa sattuneissa kolareissa
Kuolleita on ainakin 11 ja loukkaantuneita 19. Kolarien jälkien siivoaminen vei tuntikausia.
Ainakin 11 ihmistä on kuollut ja ainakin 19 loukkaantunut Kiinan Jiangsun maakunnassa varhain sunnuntaina sattuneissa kolareissa.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan sumuisella moottoritiellä sattui ainakin seitsemän erillistä kolaria, joissa oli osallisena 19 autoa. 
Kolariromun siivoaminen Kiinan tärkeimpiin pohjois-etelä-suuntaisiin väyliin lukeutuvalta moottoritieltä vei tuntikausia.
Redknapp maajoukkuepuolustajan perässä
Ajax-kapteeni Jan Vertonghen on siirtymässä Valioliigaan Tottenhamin riveihin. Harry Redknappin mukaan 25-vuotias puolustaja on huippuyksilö.
Myös Tottenhamin paikallisvastustaja Arsenalin jahtaaman 
Jan Vertonghenin sopimus Tottenhamin kanssa on englantilaisen Skysportsin mukaan sinettiä vaille valmis. 
Vertonghen on pelipaikaltaan keskuspuolustaja, mutta pelasi lauantain Englanti-maaottelussa vasemmalla laidalla.
Ajaxin juniorijoukkueeseen vuonna 2003 siirtynyt Vertonghen on tehnyt vaikutuksen Tottenham-manageri Harry Redknappiin.
\- Hän on loistava syöttelijä ja todella monipuolinen pelaaja, Redknapp kehui Skysportsin mukaan.
\- Hän voi pelata puolustuksen sydämessä, mutta on tottunut myös laitapuolustajan paikkaan. Toivon, että saamme sopimuksen tehtyä, mutta se ei ole vielä valmis, Redknapp kertoi.
Ajo jäi 21. sijalle, Vinales ylivoimainen
Niklas Ajo kaasutteli 21. sijalle ratamoottoripyörien Barcelonan MM-osakilpailussa. Moto3-luokan ylivoimaiseen voittoon ajoi paalulta startannut Espanjan Maverick Vinales.
Vinales on MM-sarjassa toisena, seitsemän pistettä sarjaa johtavaa Sandro Cortesea jäljessä.
Toiseksi sunnuntaina kiirehti Saksan Sandro Cortese (+7,752) ennen portugalialaista Miguel Oliveiraa (+7,853).
Ajo (+43,765) starttasi kilpailuun 24. ruudusta. Viime vuonna Ajo pystyi nousemaan Barcelonassa 23. lähtöruudusta kymmenen sijaa ylöspäin.
\- Minulla oli lämmittelykierrokselle lähdettäessä pieniä ongelmia pyörän kanssa, kun se sammui. Siinä tohinassa, kun etsimme tähän syytä ja käynnistäessämme pyörää uudelleen, niin meiltä menivät siihen väärät sytytyksen ja ruiskun säädöt, sekä edelleen luistonesto liikaa päälle.
\- Tämä rajoitti tehoa varsinkin mutkien ulostulossa. Pyörä jäi kiihtyvyydeltään auttamattoman huonoksi, kertoi Ajo.
Valkeakoskelainen ei kuitenkaan jäänyt murehtimaan ongelmiaan.
\- Olin alussa vähän liian varovainen, mutta turha sitä on jäädä jossittelemaan. Ei muuta kuin katseet eteenpäin. Tämä oli minulle sittenkin erittäin hyvä harjoitus tällä kertaa normaalia hitaammalla pyörällä, Ajo pohti.
Ajo on viiden MM-osakilpailun jälkeen neljällä MM-pisteellä sarjassa sijalla 26.
Huippuartistien keikat netissä – katso YleXPop-taltiointi
YleXPop kokosi perinteisesti kotimaiset huippuartistit samalle keikkalavalle. Katso YleXPop-keikkojen parhaita paloja YleX Areenasta vaikka heti.
YleXPop avasi festarikesän lauantaina 2. kesäkuuta Tampereella. Ensimmäistä kertaa Tampereen keskustorilla juhlitussa konsertissa esiintyivät **Happoradio**, **Pariisin Kevät**, **Paleface, DUO** ja **Elokuu**. Keikkataltioinnissa on mukana artistihaastatteluja, jotta pääset varmasti mukaan tunnelmaan. Katso parhaita paloja YleXPopista**[täältä](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fylex-areena%252Fplay%252F1544085).**
Vuoden 2011 YleXPopissa nähtiin **Apulanta**, **Von Hertzen Brothers**, **Fintelligens, Samuli Putro** ja **Felix Zenger**. Katso viime vuoden YleXPopin parhaat palat **täältä!**
**Lähteet:** YleX
Uusnatsien kokoontuminen johti 38 poliisin loukkaantumiseen
3 500 äärivasemmistolaista yritti estää 700 uusnatsin marssin Hampurissa. Poliisit saivat päälleen kiviä, pulloja ja ilotulitteita.
38 poliisia on loukkaantunut Saksan Hampurissa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sattuneissa yhteenotoissa. Levottomuudet puhkesivat, kun noin 3 500 äärivasemmistolaista yritti estää noin 700 uusnatsin marssin.
4 400 poliisia yritti estää ryhmien yhteenoton, mutta saikin päälleen pulloja, kiviä ja ilotulitteita.
Poliisi pidätti 17 ihmistä. Lisäksi 63 ihmistä päätyi kiinniotetuiksi.
Hampurissa järjestettiin myös yli 10 000 osanottajaa kerännyt rauhanomainen mielenosoitus äärioikeistoa vastaan.
Suunnitteletko kesälomareissua? Katso Yle Uutisten lukijoiden vinkit
Esperantoa puhuva kyläkauppias Kainuussa, itsepalvelukioski Keski-Suomessa, hyviä taukopaikkoja, houkuttelevia kahviloita ja silmiä hiveleviä maisemia ympäri maata.  Pyysimme Yle Uutisten lukijoiden matkailuvinkkejä, jotka kokosimme maakunnittain kaikkien iloksi.
Jäikö oman maakuntasi anti laihaksi? Jäikö jokin helmi puuttumaan? Kerro se [tämän linkin](http://yle.fi/uutiset/kesa_ja_karpaset_ovat_pian_taalla_-_kerro_matkailuvinkkeja_omalta_kotiseudultasi/6104107) kautta.
Kolme nuorta loukkaantui ulosajossa Vantaalla
Poliisia pakeneva henkilöauto vaaransi liikenteen ajamalla huomattavaa ylinopeutta.
Kolme nuorta loukkaantui henkilöauton ulosajossa Vantaalla. 20-vuotias mies kuljetti henkilöautoa Hämeenlinnanväylällä 143 kilometrin tuntivauhdilla 100 kilometrin rajoitusalueella, minkä vuoksi moottoripyöräpoliisi pysäytti ajoneuvon.
Henkilöauto lähti kuitenkin liikkeelle ja pakeni poliisia. Pakenevan ajoneuvon kuljettaja käytti huomattavaa ylinopeutta ja ajoi mm. liikenteenjakajan väärältä puolelta ja liikenneympyrässä väärään suuntaan.
Vanhalla Nurmijärventiellä henkilöauton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan.
Auto suistui oikealle ojaan ja törmäsi valaisinpylvääseen ja pyöri katon kautta ympäri pysähtyen pellolle.
Auton matkustajina olleet nuoret naiset pääsivät omin voimin ulos autosta.
Kuljettaja on toimitettu hoitoa saamaan Töölön sairaalaan ja matkustajat Peijaksen sairaalaan.
Englanti selvinnee säikähdyksellä
Chelsea-puolustajat Gary Cahill ja John Terry pystyvät todennäköisesti pelaamaan ensi viikolla alkavassa jalkapallon EM-lopputurnauksessa.
Gary Cahill ja John Terry loukkaantuivat lauantain maaottelussa Belgiaa vastaan. Keskuspuolustajana pelaava Cahill loukkasi leukansa törmättyään Englannin maalivahtiin Joe Hartiin. Terry puolestaan joutui jättämään kentän toisella jaksolla takareisivamman vuoksi.
Englannin jalkapalloliitto FA:n johtajistoon kuuluva Trevor Brooking kertoi sunnuntaina, että molemmat Chelsea-puolustajat toipuvat todennäköisesti pelikuntoon EM-kisoihin mennessä.
\- Gary oli luonnollisesti päähuolenaiheemme. Hän meni kuvauksiin, ja tällä hetkellä näyttää sitlä, ettei leuka ole murtunut. Olen varma, että leukaa katsotaan vielä uudestaan, mutta nyt toivomme kaiken olevan kunnossa, Brooking kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Myös lauantaina 73. maaottelunsa pelanneella Terrylla on edessään lääkärikäynti.
\- John Terrylla on takareitensä kanssa ongelmia. Reisi kuvataan sunnuntaiaamuna. Olemme luottavaisia siitä, ettei vamma estä hänen pelaamistaan, Brooking selvitti.
Englannin EM-urakka alkaa maanantaina 11. kesäkuuta ottelulla Ranskaa vastaan. Englannin päävalmentaja Roy Hodgson on jo menettänyt arvokisamiehistöstään loukkaantumisten vuoksi keskikenttäkonkarit Frank Lampardin ja Gareth Barryn sekä varamaalivahti John Ruddyn.
SDP hengittää jo kokoomuksen niskaan
SDP on yhä vankistanut asemiaan Suomen toiseksi suurimpana puolueena. Ero suosituimpaan puolueeseen kokoomukseen on kaventunut vain 1,2 prosenttiyksikköön. Perussuomalaisten lasku puolestaan on taittunut.
SDP:n kannatus on noussut rivakasti talvesta asti ja puolue alkaa lähestyä kokoomuksen kannatuslukuja. Ylen tuoreessa tutkimuksessa SDP saa 20,5 prosentin kannatuksen.  Huhtikuussa puoluetta kannatti 19,1 prosenttia.
SDP:n kannatus on ollut näin korkealla Taloustutkimuksen mittauksessa viimeksi elokuussa 2010.  Tämän vuoden tammikuusta SDP:n kannatus on noussut harppauksin yli neljä prosenttiyksikköä.
Talvella ero kokoomukseen oli suurimmillaan lähes seitsemän prosenttiyksikköä. SDP:n ja kokoomuksen ero on kaventunut jokaisessa mittauksessa helmikuusta lähtien.
Kokoomus jatkaa yhä Suomen suurimpana puolueena, vaikka kannatus on laskenut toukokuussa 21,7 prosenttiin. Huhtikuussa kannattajia oli vielä 22,6 prosenttia.
Perussuomalaisten lasku taittui
Keskusta on pitänyt pintansa kolmanneksi suurimpana puolueena. Puolueelle mitattiin 16,7 prosentin kannatus, joka on 0,3 prosenttiyksikköä enemmän kuin huhtikuussa.
Eniten kannatustaan on kohentanut pitkään alavireessä ollut perussuomalaiset. Puolue saa tuoreessa tutkimuksessa 15,9 prosentin lukemat. Edelliseen kuukauteen verrattuna kannatus nousi 1,8 prosenttiyksiköllä.
Perussuomalaisten suosio kohosi nyt ensi kertaa viime syksynä alkaneen alamäen jälkeen. Viime vuoden eduskuntavaaleissa perussuomalaiset saivat historiallisen voiton 19,1 prosentin kannatuksella.
Presidentinvaalihurmos ohi vihreissä
Vihreiden kannatuksesta on haihtunut talven presidentinvaalien ja Pekka Haaviston menestyksen tuoma nousupiikki. Puolue saa 8,8 prosentin kannatuksen, jossa on laskua edellisestä kuukaudesta 1,6 prosenttiyksikköä.
Helmikuussa vihreiden kannatus liiteli vielä yli 11 prosentissa.
Kannatustaan on menettänyt myös vasemmistoliitto. Kannatus on laskenyt 7,7 prosentin lukemiin, missä on laskua 1,2 prosenttiyksikköä huhtikuusta.
Pienemmistä hallituspuolueista RKP:n kannatus on pysynyt ennallaan 3,7 prosentissa ja kristillisdemokraattien suosio on noussut aavistuksen 3,6 prosenttiin.
Tutkimuksen puolueiden eduskuntavaalikannatuksesta on tehnyt Yle Uutisille Taloustutkimus. Tutkimusta varten haastateltiin 3 388 henkilöä, joista  puoluekantansa ilmoitti 62,3 prosenttia.
Haastattelut tehtiin 7.-31.5.2012.
Tutkimuksen virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,4 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Mikkonen meloi voittoon Moskovassa
Jenni Mikkonen voitti kauden viimeisessä ratamelonnan maailmancupin osakilpailussa Moskovassa kajakkiyksiköiden 200 metrin kilpailun.
Noin 50 metrin melonnan jälkeen kärkeen noussut Mikkonen voitti toiseksi tulleen Venäjän Natalia Lobovan lähes puolella sekunnilla.
Vastatuulessa käyty kilpailu sopi Mikkoselle hyvin.
\- Mahtava fiilis! Hyvä kisa, ei mitään valittamista kerta kaikkiaan. Erityisesti mieltä lämmittää, että sain kukistettua Australian Nicholsin, jolle hävisin niukasti viime viikonloppuna Duisburgissa. Taisin olla hieman tyly vieras täällä Moskovassa, kun jätin kummatkin venäläiset taakseni. Tästä on mukava jatkaa kohti EM- ja olympiakisoja. Nyt nautin olostani ja tästä voitosta, Mikkonen iloitsi Suomen Melonta ja Soutuliiton tiedotteessa.  
\- Luottavaisin mielin lähden valmistautumaan eteenpäin ja kohti pääkisoja. Erot ovat niin hirmupienet tässä 200 metrin lajissa, että eipä ollut pahitteeksi tähän väliin saada näin hyvää vetoa, missä tuli kunnon ero seuraavaan, Mikkonen jatkoi.
Lontoon olympiakisoja ajatellen Mikkosen vire näyttää mainiolta, sillä Mikkonen meloi tällä kaudella maailmancupissa voiton lisäksi yhden kerran kolmanneksi ja kerran neljänneksi. 
\- Mahtava oli päättää tämä maailmancupin turnee taas yhteen suomalaismelojan finaalivetoon. Voitto kruunasi tämän reissun, joukkueenjohtaja Panu Kanniainen hehkutti tiedotteessa.
\- Jenni on kyllä tämän jälkeen ansainnut muutaman päivän kotiloman kolmen viikon kisaurakan jälkeen. Ensi viikolla alkaa valmistautuminen juhannuksen EM-kisoihin, ja siitä sitten vielä kuukauden verran Lontoota kohti. Hyvältä näyttää sekä Jennin että myös Rikalan Annen osalta. Itseluottamus on kummallakin hyvällä tolalla, se nähtiin näiden maailmancupien myötä.
Syyrian Assad kiisti hallinnon osuuden Houlan joukkosurmaan
Presidentti Bashar al-Assad  kiisti, että hallituksella olisi mitään tekemistä Houlan joukkomurhan kanssa. Assad myös toisti puheessaan parlamentille, että Syyrian väkivallan takana on ulkovaltiot.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad kiisti, että hallituksella olisi mitään tekemistä Houlan joukkomurhan kanssa. Assadin mukaan edes "hirviöt eivät voisi tehdä sellaista rumaa rikosta". Assad puhui sunnuntaina parlamentille ensi kertaa sitten toukokuun 7. päivän parlamenttivaalien. Hän myös kommentoi ensi kertaa Houlan tapahtumia.
Houlassa tapettiin toukokuun lopulla yli sata ihmistä, joista lähes puolet oli lapsia. YK:n tutkijoiden mukaan on vahvoja epäilyksiä siitä, että ainakin osa surmista oli hallitusta kannattavien asemiesten tekemiä.
Assad sanoi myös jälleen kerran, että Syyriaa uhkaa ulkomainen salaliitto maan tuhoamiseksi. Assadin mukaan terrorismi lisääntyy maassa huolimatta niistä poliittisista askeleista, joita hallinto on ottanut. Näitä ovat olleet muun muassa parlamenttivaalit, Assad katsoi.
\- Meitä ei kohtaa poliittinen ongelma, koska jos niin olisi, tämä puolue tekisi poliittisen ohjelman. Mikä meitä kohtaa, on yritys kylvää ryhmittymien välinen yhteenotto ja väline tähän on terrorismi, Assad sanoi puheessaan.
\- Meitä uhkaa ulkoapäin maksettu todellinen sota.
Assad kuitenkin mainitsi oven neuvotteluihin olevan yhä auki niille, jota eivät ole pyytäneet ulkomaista väliintuloa tai jotka eivät tue "terroristiryhmiä". Terrorismin vastaisessa taistelussa Assad ei kuitenkaan aio neuvotella.
Lufthansa aloitti lennot Helsingistä Berliiniin
Lentoyhtiö Lufthansa alkaa lentää päivittäin Berliiniin.
Lufthansan ensimmäinen suora lento Helsingistä Berliiniin nousi tänään Helsinki-Vantaan lentoasemalta.
Päivittäinen lento lennetään Airbus 319 -koneella.
Reittiä lentävät suoraan myös Finnair ja Air Berlin -lentoyhtiöt.
Harvinainen Tintti-kansi huutokaupattiin huippuhinnalla
Vuonna 1932 tehty Tintti Amerikassa -albumin ensipainoksen kansi maksoi 1,3 miljoonaa euroa. Vuonna 2008 sama kuvitus myytiin noin puoli miljoonaa euroa halvemmalla.
Tintti Amerikassa -sarjakuva-albumin harvinainen kansikuvitus on myyty huutokaupassa Pariisissa yli 1,3 miljoonalla eurolla. Huutokauppakamari ei paljasta kuvan ostajan henkilöllisyyttä.
Kuvan nyt myynyt keräilijä osti sen neljä vuotta sitten noin puoli miljoonaa euroa halvemmalla, eli noin 764 000 eurolla.
Belgialainen sarjakuvataiteilija Georges Remi eli Hergé piirsi kansikuvan vuonna 1934 ilmestyneeseen sarjakuva-albumin ensipainokseen vuonna 1932. Kuvassa cowboy-asuinen Tintti istuu kivellä Milou-koira rinnallaan ja heidän takanaan hiipii intiaaneja. Myöhempien painosten kannessa on erilainen kuvitus.
Kapellimestari Yordan Kamdzhalov suunnitteli Helsingin Barokkiorkesterin konserttia kaksi vuotta
Nuori bulgarilainen kapellimestari Yordan Kamdzhalov johtaa Helsingin Barokkiorkesterin kesäkiertueen 3.-9.6.2012 Halleen, Villingeniin, Helsinkiin ja Dresdeniin. Kamdzhalov tuli harjoituttamaan orkesteria Helsinkiin ennen ensimmäistä Saksan keikkaa ja kertoi suunnitelleensa kiertuetta yhdessä taiteellisen johtajan, cembalisti Aapo Häkkisen kanssa kaksi vuotta.Katso kapellimestari Yordan Kamdzalovin haastattelu.Watch the interview with conductor Yordan Kamdzhalov.
Helsingin Barokkiorkesteri Musiikkitalo ke 6.6.suora lähetys Yle Radio 1 klo klo 19.03suora kuvallinen verkkolähetys yle.fi/klassinen/live klo 18.45Helsinki Baroque Orchestra Helsinki Music Centre June Wed 6th Live webcast yle.fi/klassinen/live at 6.45 pm (UTC+3)**Kapellimestari Yordan Kamdzhalovin haastattelu**Suomi oli ja on edelleen todella tärkeä maa minun kehityksessäni. Tulin tänne vuonna 2009 Panulan kansainväliseen kapellimestarikilpailuun. Sen jälkeen tapasin Los Angelesin filharmonikkojen kapellimestarin Esa-Pekka Salosen ja useita teidän kansainvälisiä tähtitaiteillijoitanne. Olen vieraillut täällä muutamia kertoja, mutta tämä on ensimmäinen ammattimainen konserttini täällä. Tunnen täällä oloni kotoisaksi. En tiedä miksi, mutta tunnen olevani kuin kotonani Suomessa. **Kertoisitko ensimmäisestä tapaamisesta orkesterin kanssa? Millainen käsitys sinulla on orkesterista?**Tapasin orkesterin eilen harjoituksissa ensimmäistä kertaa. Oikeastaan en sanoisi, että tapasin orkesterin, vaan tapasin muusikot, ihmiset, ystävät. Rakastan tehdä musiikkia ystävien kanssa, en vain kollegojen tai orkesterin vaan ystävien. Näiden muusikkojen kanssa syntyi välittömästi kontakti. He olivat aivan kuin ystäviä. Kaikki olivat todella avoimia ja halusivat harjoitella oikein todella.He ovat avoimia ideoille, myös melko oudoille, sillä minun ideani ovat joskus outoja. He ovat ammattimaisia barokkimuusikkoja ja minä en ole. Mutta rakastan barokkimusiikkia. Se on kaikista kauneinta musiikkia ja suuri nautinto. Täytyy sanoa, että opin paljon näiltä muusikoilta.Me keskustelimme asioista. Tapanani ei ole käskeä muusikoita tekemään tietyllä haluamallani tavalla. Etsimme yhdessä totuutta. Emme tiedä, mikä on totta, mutta etsimme totuutta yhdessä.Kuulin tätä orkesteria vuonna 2010 Berliinissä, kiinnostuin ja tapasin taiteellisen johtajan Aapo Häkkisen. Puhuimme, saimme idean ja tässä on lopputulos.  Kemiamme toimivat loistavasti. Se on tärkeää, jotta pystyy tekemään hyvää yhteistyötä. Halusimme tehdä jotakin todella mielenkiintoista hyvän solistin kanssa ja Vesselina Kasarova on erinomainen solistin tehtävään. Olen todella iloinen. **Olet kotoisin Bulgariasta ja konsertin solisti mezzosopraano Vesselina Kasarova on myös kotoisin sieltä. Tunsitteko toisenne aiemmin?**Kuulin häntä ensimmäisen kerran kymmenen vuotta sitten Sofiassa. Olin todella järkyttynyt. Täytyy sanoa, että se konsertti muutti musiikillista näkemystäni. Olin suorastaan shokissa. On unelma saada työskennellä Vesselina Kasarovan kanssa. Olen erittäin onnellinen.**Mikä siinä järkytti? Mitä erikoista on hänen taiteessaan?**Hänen valtava musiikillinen mielikuvituksensa. Itse asiassa hänen ymmärryksensä siitä, mitä on musiikki, mitä ovat fraasit, mitä on sointi. On monia laulajia, jotka vain laulavat, mutta se, että laulaa tulkiten ja on sisällä musiikissa, se on nerokasta. Pelkkä laulaminen ei ole nerokasta. Että on todella syvällä musiikin tekemisessä, on asia jota etsin.**Tänään oli ensimmäinen harjoitus, jossa Kasarova oli mukana. Oliko se ensimmäinen kerta, kun musisoitte yhdessä? Jännititkö?**Kyllä. Se oli erittäin jännittävää, mutta samalla se oli todella helppoa ja luonnollista. Suuret muusikot ovat todella luonnollisia ja spontaaneja. Meillä on samanlaisia ideoita ja sama tavoite, kun teemme musiikkia. Me vain haluamme luoda musiikista taikaa. Etsimme yhdessä musiikin taikaa, se on meidän päämäärämme, ja tässä tapauksessa se on todella helppoa. Vesselina Kasarova on täysin avoin ideoille ja ehdotuksille. Hän ei ole primadonna, vaan persoona, ihminen ja taiteilija. On todella mukavaa työskennellä yhdessä.Suomennos Aino Hyvönen - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 3.6.2012.
Syyriaan liittyvät taistelut jatkuivat Libanonissa
Taisteluissa on kuollut jo 13 ja haavoittunut lähes 50 ihmistä sitten lauantain. Tripolin asukkaiden mukaan yölliset taistelut olivat rajuimpia sitten Libanonin sisällissodan päivien. 
Libanonissa Tripolissa taistelut Syyrian hallintoa tukevien ja vastustavien ryhmittymien välillä ovat jatkuneet yön ja aamun aikana. Aamun aikana Libanonin armeija siirtyi kaupunginosiin, joissa taisteluita on käyty. Armeijan liikekannallepano sai taistelut päätökseen aamuseitsemän aikoihin, mutta tunnelma on jatkunut kireänä, kertoo libanonilaislehti Daily Star.
Tripolista kotoisin oleva sunnipääministeri Najib Mikati tapasi yöllä Tripolin kaupungin johtoa hätäkokouksessa, minkä jälkeen armeija päätettiin siirtää kadulle.
Turvallisuuslähteiden mukaan kiivaissa taisteluissa kuoli aamuyöllä ainakin kaksi ihmistä ja haavoittui yli kymmenen. Kaikkiaan taisteluissa on kuollut jo 13 ja haavoittunut lähes 50 sitten lauantain.
Taistelut, joissa on käytetty muun muassa konetuliaseita, raketteja ja kranaatteja, ovat myös tuhonneet rakennuksia pahoin. Osa kranaateista on lentänyt yön aikana kilometrien päähän, toisille asutusalueille, sanoi Libanonin kansallinen uutistoimisto. Monet asukkaat ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan.
Taistelun osapuolina ovat Syyrian oppositiota kannattavat sunnimuslimit sekä presidentti Bashar al-Assadia kannattavat alaviitit. Asukkaiden mukaan yölliset taistelut olivat rajuimpia sitten Libanonin sisällissodan päivien. Libanonissa pelätään, että sisällissota räjähtää uudelleen Syyrian vuoksi.
Libanonissa käytiin raju sisällissota 1975 - 1990. Poliittisten ja uskonnollisten ryhmien taisteluissa kuoli arviolta 150 000 - 230 000 ihmistä. Sotiminen loppui, kun Syyrian armeija miehitti ison osan Libanonia. Syyrian joukot vetäytyivät vasta 2005.
Puranen kahdeksas Tukholman maratonilla 
Tiina Puranen sijoittui naisten Tukholman maratonilla kahdeksanneksi uudella ennätyksellään 2.54.00. 

Puranen on aloittanut kilpaurheilun
vasta aikuisiässä kuntomaratonien kautta. Vaikka hän täyttää tänä vuonna jo 41
vuotta, paransi hän ennätystään lähes kuusi minuuttia. 
Kukka-Maaria Mustonen oli 12:s
ajalla 2.58.13 ja Jaana Salonen 15:s alittaen ensi kerran kolmen tunnin rajan
ajalla 2.59.08.  


Naisten maratonin voitti Etiopian
maajoukkuejuoksija Deribe Godana ajalla 2.40.19. Olosuhteiden vaikeudesta kertoo,
että hän on kolmena viime vuonna juossut kaikki viisi muuta maratoniaan noin
kymmenen minuuttia nopeammin.  

 
  

Miesten
yllätysvoittaja poikkeuksellisen raskaissa olosuhteissa oli jordanialainen
Methkal Abu Drais ajalla 2.19.16. Vuoden 2007 Suomen mestari Marko Vaittinen
oli parhaana suomalaisena 26:s ajalla 2.38.23.   

 
    

Kilpailu
juostiin kylmemmässä säässä kuin kertaakaan aikaisemmin lämpötilan ollessa vain
3-4 astetta. Vettä satoi lähes koko ajan ja tuulen voimakkuus oli 10 metriä
sekunnissa, puuskissa jopa 18 metriä sekunnissa.   



Tukholman maraton juostiin tänä
vuonna 34. kerran.
Irlannin veteraaniluotsi varoittaa Italiasta
Giovanni Trapattonin mukaan Italiaa ei kannata aliarvioida jalkapallon EM-kisoissa. Irlannin päävalmentaja odottaa C-lohkosta kivikovaa.
Italia ei ole päässyt valmistautumaan optimaalisissa olosuhteissa ensi viikolla käynnistyviin jalkapallon EM-kisoihin. Maata on ravistellut maanjäristys ja italialaista jalkapalloa ottelutulosten manipuloinnista syntynyt skandaali. Perjantaina Venäjä kylvetti Italiaa harjoitusottelussa maalein 3-0.
\- Vaikka olemme kuulleet tarinoita viime päivinä ja vaikka tiedämme, miten kävi Venäjä-ottelussa, Italia on aina pystynyt hyviin tuloksiin. He ovat luovia ja heillä on pelaajia, jotka ovat tottuneet pelaamaan erittäin korkealla tasolla. Heidän pohjansa ovat kunnossa, joten en perustaisi mitään Venäjä-ottelun varalle, aiemmin myös Italiaa luotsannut Giovanni Trapattoni arvioi ESPN:lle.
73-vuotias Trapattoni luotsaa itse EM-kisoissa Irlantia, joka pelaa Italian kanssa samassa C-lohkossa. Lohkon muut maat ovat Kroatia ja Espanja, joka puolustaa Euroopan mestaruutta neljän vuoden takaa.
\- Espanja on maailmanmestari, ja kaikki tietävät kaksi Euroopan tunnetuinta joukkuetta, Real Madridin ja Barcelonan, joista tulee valtaosa Espanjan pelaajista. He ovat suosikkeja. Jokaisella osastolla - puolustuksessa, keskikentällä ja hyökkäyksessä - heillä on uskomattomia pelaajia, Trapattoni luettelee.
Irlannin avausvastustaja on Kroatia. Joukkueet kohtaavat sunnuntaina 10. kesäkuuta, ja Trapattoni tietää, että helppoa ottelua ei ole tästäkään luvassa.
\- Kroatia on arvaamaton joukkue. Kun ajattelemme näitä maita, jotka kuuluivat aikanaan Jugoslaviaan ja ovat nyt itsenäisiä, ne elävät toista elämää ja ovat erittäin, erittäin vahvoja.
Tähtimezzo Kasarova ensi kerran Suomessa
Maailmankuulu bulgarialainen mezzosopraano Vesselina Kasarova vierailee ensi kerran Suomessa keskiviikkona 6. kesäkuuta 2012. Hän esiintyy silloin Musiikkitalon konserttisalissa Helsingin Barokkiorkesterin solistina. Kasarovan ohjelmassa on Ferrandinia ja Händeliä. Kapellimestarina toimii laulajattaren maanmies, nuori Yordan Kamdzhalov.Helsingin Barokkiorkesterin Musiikkitalon konsertti on osa kiertuetta 3.-9.6., jolloin orkesteri esiintyy myös Saksan kaupungeissa, Hallessa, Villingenissä ja Dresdenissä.Perjantaina, ensimmäisenä kesäkuuta maailmantähti Kasarova saapui kylmään ja sateiseen Helsinkiin ensimmäiseen harjoitukseen Barokkiorkesterin kanssa. Harjoituksen jälkeen hän kertoi kuulumisiaan mm. ajatuksiaan tähtiroolistaan Carmenista ja keväällä julkaistusta kirjastaan Ich singe mit Leib und Seele.   **Katso mezzosopraano Vesselina Kasarovan haastattelu.********Interview mit Mezzosopran Vesselina Kasarova ansehen.**
Helsingin Barokkiorkesterin konsertti Musiikkitalossa ke 6.6.suora lähetys Yle Radio 1 klo klo 19.03suora kuvallinen verkkolähetys yle.fi/klassinen/live klo 18.45Helsinki Baroque Orchestra in Helsinki Music Centre June Wed 6th Live webcast yle.fi/klassinen/live at 6.45 pm (UTC+3)**Lue mezzosopraano Vesselina Kasarovan haastattelu suomeksi********Oli ensimmäinen harjoituksenne Helsingin Barokkiorkesterin kanssa. Mitä pidätte orkesterista?**Orkesterilla on hyvä sointi. Jäsenet ovat mukana tosissaan. Olen työskennellyt lähes kaikkien maailman orkesterien kanssa. Tunsin heti, että nämä soittajat ovat sitoutuneita, että orkesterissa on hyvä tunnelma.**Tämä on myös ensimmäinen kerta, kun työskentelette yhdessä kapellimestari Yordan Kamdzhalovin kanssa?**Kyllä vaan. Hän on hyvin nuori ja lahjakas kapellimestari. Hän tulee Bulgariasta. Mielestäni hän on suuri persoonallisuus. Olen varma, että hän tulee tekemään merkittävän uran.**Mitä ajattelette konsertin ohjelmasta?**Ohjelma on barokkimusiikkia. Olen tehnyt 52 oopperaroolia ja konsertteja en edes laske. Minulla on laaja ohjelmisto. Händel merkitsee minulle säveltäjänä paljon, koska olen löytänyt hänet melko myöhään. Barokkimusiikissa on paljon dramatiikkaa, siksi rakastan barokkia. **Suomen televisiossa nähtiin Bizet’n Carmen-ooppera vain noin kuukausi sitten Zürichin oopperan tuotantona…**Aah vuodelta 2008!**Jonas Kaufmann  Don Josena…**Kyllä! Se oli debyyttini Carmenina. Carmenin rooli ei ole helppo rooli mezzosopraanolle. Päinvastoin. Vaikkapa itse Maria Callas ei pitänyt roolista. Kokemukseni on, että Carmenia ei pidä tehdä kovin nuorena. Se ei ole kiitollinen rooli laulajalle. Ohjaajat ovat myös ymmärtäneet teoksen väärin. Carmen esitetään aina kielteisessä valossa. Minulle Carmen on sen sijaan emansipoitunut nainen. Siksi hän laulaa vapaudesta. Ajatellaan vaikka oopperan loppua. Ihmiset surkuttelevat aina Don Jose – parkaa. Miesrukka - ja paha Carmen! Mutta ei Carmen ole oikeasti paha. Hän on emansipoitunut nainen. Se, mitä Carmenille tapahtuu lopussa, tapahtuu monille naisille tänään. Miehet tappavat naisiaan, kun naiset eivät halua elää heidän kanssaan vaan haluavat vapautensa. He haluavat emansipaatiota. Sellainen nainen on Carmen.Mutta laulan myös mm. Verdin Don Carloksen Ebolea, mikä on todellinen lempiroolini.**Milloin teette Carmenin seuraavan kerran?**Ensi vuonna Metropolitanissa. Minut on kutsuttu myös Japaniin vuonna 2014. Mutten tule laulamaan Carmenia enää kovin usein. Minulla on muita kiinnostavia rooleja.**Olette julkaisseet tänä keväänä kirjan "Ich singe aus Leib und Seele". Onko se elämäkerta?**Kyllä, Bärenreiterilla! Kerron siinä tästä työstä, mitä merkitsee olla laulaja julkisivun takana, miten paljon työtä ja itsekuria taide vaatii – ja uskoa itseen. Olen tehnyt paljon levytyksiä, melkein kaiken mitä mezzosopraanolle on kirjoitettu. Parista kolmesta työstäni olen erityisen ylpeä. Ne ovat vaatineet vakavaa paneutumista ja rehellisyyttä. Sellaisia ovat Mozart-levytys sir Colin Davisin kanssa ja bulgarialaisten kansanlaulujen levytys Krassimir Kyurkchiyskin kanssa. Ja sitten on tämä kirja, joka on nyt tullut ulos kustantaja Bärenreiterilta. Olen tässä kirjassa rehellinen. Olen ylpeä, että voin välittää työssäni syvällisiä ajatuksia, että saan musisoida. Musiikki on minulle jotain taianomaista tässä maailmassa. Puheessa voi valehdella -  jos haluaa - mutta musiikissa ei. Minulle on iso asia, että voin kertoa totuuden työstäni.Toimittaja Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 3.6.2012.
Kotiyleisön toivo juoksi itsensä olympiakisojen suursuosikiksi
Mo Farah on valmis Lontoon olympiakisoihin. Brittien kestävyysjuoksutoivo antoi myrskyvaroituksen kunnostaan Eugenen Timanttiliigassa.
Mo Farah teki itsestään suursuosikin Lontoon olympiakisojen 5000 metrille voittamalla Eugenen Timanttiliigan osakilpailun. 29-vuotias britti juoksi voittoon ennätystään lähestyneellä ajalla 12.56,98. Isaiah Koech ja harjoittelukaveri Galen Rupp laittoivat hallitsevan maailmanmestarin tiukoille.
\- Tämä kisa antoi paljon. Juoksussa oli mukana kovia juoksijoita. Tärkeintä on voittaa tällaisen katraan ollessa koolla. Toinen asia on juosta hyvä aika. Olen todella tyytyväinen tulokseen. Onnistuin pitämään hänet (Koech) takanani, ja se on tärkein asia. En edes tiedä, mitä vauhtia juoksin viimeisen kierroksen, Farah myhäili Kansainvälisen Yleisurheiluliiton verkkosivuilla.
Viime kesänä Farah tähtäsi tuplamestaruuteen Daegun MM-kisoissa. 5000 metriltä maailmanmestaruus irtosi, mutta 10000 metrillä hän jäi kakkoseksi etiopialaisyllättäjä Ibrahim Jeilanin viedessä voiton. Lontoon olympiakisat ovat Farahille erittäin merkittävä tapahtuma.
\- Olen ehdottomasti valmis. Pystyn voittamaan kisoja. En halua vetää yli. Alberto (Salazar) on päällikkö. Hän kertoo, mitä tulee tehdä, Farah suitsutti valmentajaansa, entistä maratoonaria.
\- Hän on ollut itse samassa tilanteessa, joten hän ymmärtää, mitä urheilijan pitää tehdä. On hienoa, kun on valmentaja, johon voi luottaa enemmän kuin sellaiseen, joka ei ole ollut MM- tai olympiakisoissa.
Myös kokenut Kenenisa Bekele oli mukana Eugenen vitosella. Etiopialainen juoksi ajan 13.01,48.
Riippumatossa rötkötellen kaupungin puistossa
Jos ei ole omaa pihaa mihin sijoittaa lokoisa riippumatto, voi kaupunkilainen levähtää kaupungin puistoon. Oman riippumaton kiinnitykseen pitää kuitenkin kiinnittää huomiota, ettei puu vaurioidu. 
Tampereen kaupungin puistoihin ei saa tehdä kiinteitä rakenteita, mutta kaupunginpuutarhuri Timo Koski ei tyrmää riippumattojen käyttöä. 
\- Kyllähän se on tietysti puistojen käyttöä kuin mikä muukin. Pitäisi huomioida ettei kiinnitystapa aiheuta haittaa tai vaurioita puulle.
Tukeva suojakangas tai puutikkusarja on hyvä kantaa riippumaton mukana. 
\- Itse olen kotona laittanut tammeen riippumaton kiinni. Pieniä kapuloita tai puutkkuja tarvitaan köyden ja rungon väliin, ettei köysi hinkkaa puuta hajalle, Koski ohjeistaa.
Koski muistuttaa myös ottamaan riippumaton mukaan retken jälkeen, ettei puistoihin unohdu ylimääräisiä lepopaikkoja kulkijoille.
Rimpulakoivu ei kelpaa
Riippumatolle hyvää paikkaa miettiessä täytyy myös huomioida vaa'an näyttämä luku.
\- Kannattaa myös huomioida, että puu varmasti kestää sen ihmisen painon, joka siihen on tulossa, Timo Koski huomauttaa.
Vahva puunrunko, jossa on paksu kaarna, toimii parhaiten. Ohutkuorinen kaarna ei suojele runkoa yhtä hyvin.  
Kannattaa myös huomioida, että puu varmasti kestää sen ihmisen painon, joka siihen on tulossa.
Kaupunginpuutarhuri Koski suosittaakin vanhempia kaupunkipuistoja, joissa puilla on jo ikää. Mistä sitten löytyy Tampereen ihanteellisin riippumattopuisto?
\- Näsinpuisto tai Hatanpään vanhan kartanon puisto ovat hyviä. Vanhat puut ovat näissä  puistoissa tarpeeksi lähellä toisiaan, että maton kiinnittäminen on helpompaa. Timo Koski pohtii.
Puutarhureiden tavoite on säilyttää vanhaa puustoa ja saada puista mahdollisimman pitkäikäisiä. Siksi kaupunginpuutarhuri Timo Koski ei yllytä kaupunkilaisia virittelemään riippumattoja, mutta ei sitä kielläkään.    
\- Emme moiti, jos sen tekee puun ehdoilla, niin ettei sille aiheudu tarpeetonta haittaa.
Täydellisten naisten "Karen McCluskey" on kuollut
Näyttelijä Kathryn Joosten menehtyi syöpään. Myös roolihahmo Karen McCluskey sairasti syöpää.
Täydelliset naiset -televisiosarjan Karen McCluskeyn roolista tunnettu näyttelijä Kathryn Joosten on kuollut. 72-vuotias Joosten menehtyi lauantaina keuhkosyöpään kotonaan Kaliforniassa.
Joostenin sairaus kirjoitettiin mukaan myös Täydelliset naiset -sarjaan. Joostenin roolihenkilö Karen McCluskey kamppaili sairauden kanssa toukokuussa Yhdysvalloissa päättyneen sarjan viimeisellä tuotantokaudella. Suomessa Nelonen esittää Täydelliset naiset -sarjan päätösjakson huomenna maanantaina.
Näyttelijä Kathryn Joosten voitti roolistaan Karen McCluskeyna kaksi Emmy-palkintoa. Psykiatrisena sairaanhoitajana työskennellyt Joosten aloitti uransa näyttelijänä vasta 42-vuotiaana, mutta ehti näytellä muun muassa sarjoissa Frasier, Dharma & Greg, Ally McBeal, Murphy  Brown, Tuho-osasto ja West Wing.
90-luvun alussa Joosten esiintyi Floridan Disney Worldin paraateissa.
NBA:n pistekuningasta hehkutetaan - "Hän ratkaisi ottelun upealla tavalla"
Kevin Durant keräsi ylistystä vastustajan leiristä, kun Oklahoma City oli tasoittanut NBA:n läntisen konferenssin finaalien voitot. Durant kertoi pelaavansa vain vaistoillaan.
Kevin Durant pelasti Oklahoma City Thunderin San Antonio Spursin väkevältä kiriltä ja johdatti joukkueensa 109-103-voittoon. Durant heitti 36 pisteestään peräti 18 viimeisen seitsemän minuutin aikana, kun Oklahoma City tasoitti voitot 2-2:een koripallon NBA-liigan läntisen konferenssin finaaleissa.
\- En painottanut itselleni mitenkään, että nyt pitää alkaa heittää palloa sisään, koska pelimme toimi. Syöttelimme palloa ja äijät heittivät palloa, Durant selvitti.
\- Halusin jatkaa samalla tavalla, mutta minulle alkoi avautua paikkoja. Näin aukkoja, jotka antoivat minulle mahdollisuuden yrittää heittoja.
Durantin vaarallisuus on toki tiedossa. Nopeasti paikkansa NBA:n supertähtien joukossa vakiinnuttanut Durant voitti runkosarjassa pistekuninkuuden 28 pisteen ottelukeskiarvolla ja pudotuspeleissäkin pisteitä on syntynyt 26,7 ottelua kohden.
\- Kun noin lahjakas pelaaja on kuumana, sitä on erittäin vaikea pysäyttää. Yritimme erilaisia juttuja, mutta ne eivät toimineet. Hän teki läjän pisteitä lyhyen ajan sisällä, Spursin Manu Ginobili äimisteli.
\- Yritimme muutamia juttuja, mutta hän oli parempi, vaikka yritimme mitä puolustuksessa. Hän ratkaisi ottelun upealla tavalla, Spursin valmentaja Gregg Popovich puolestaan suitsutti.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Durant loistaa ottelun ratkaisuhetkillä. Miehen itsensä mukaan menestysresepti on - ainakin paperilla - yksinkertainen.
\- Haluan vain pysyä rauhallisena ja keskittyneenä niissä tilanteissa ja pelata oikealla tavalla. Yritän vain rauhoittua ja pelata vaistoillani, Durant kuittasi.
"Erilleen kasvaminen on henkistä velttoutta"
Parisuhdeneuvoja, rovasti Matti J. Kurosen mukaan avioliitossa ei pitäisikään kasvaa yhteen. Suunta pitäisi olla sama, mutta kulkea voi vierekkäin. Hyvä riita ratkaisee aina jotain. Huono ei johda mihinkään.
Pitkä avioliitto edellyttää kahta asiaa. Ensinnäkin ihmisen arvomaailman on oltava vakaa. Kun on sitoutunut johonkin, niin siinä myös pysyy, sanoo lappeenrantalainen parisuhdeneuvoja, rovasti Matti J. Kuronen. 
\- Toinen asia on se, että sitoudutaan kasvuun ja muutokseen. Se nuoruuden rakkaus on myös aika hyvä omaishoitaja. 
Pitäisi ajatella, että tanssilavalta sen kanssa lähdin ja se saattaa minut myös hautausmaalle. Kuronen toimi vuosia Lappeenrannassa Perheasiain neuvottelukeskuksen johtajana. 
Oikea riitely on yksi pitkän suhteen salaisuus
Elämän aikana ihmisellä on Kurosen mukaan kolme avioitumista. Ensimmäinen on täyttä hölmöä huumaa ja aivosähkökäyrää. Sitten mennään naimisiin. Toinen vaihe on varsinainen työvaihe. Silloin ei tapahdu oikein mitään, mutta koko ajan ollaan rakentamassa perhettä. Kolmantena avioliittona tulee niin sanottu tyhjän pesän vaihe.
Toiset pariskunnat riitelevät lähes koko ajan, mutta pysyvät yhdessä vuosikymmeniä. Toiset parit taas riitelevät ja eroavat melko nopeasti. He eivät jaksa jatkaa suhdetta muutaman riidan jälkeen. Matti J. Kurosen mukaan salaisuus piilee oikeassa riitelyssä. 
\- Sota on heikkojen ihmisten tapa välttää rauhan ongelmia. Hyvä riita ratkaisee aina jotain. Huono riita ei puolestaan johda mihinkään. Riitelytkin ovat oppimisen paikkoja.
"Kasvoimme erilleen"
Usein lehdistä saa lukea tai kavereilta kuulla, parisuhteen päätyttyä, että he kasvoivat erilleen. Kurosen mukaan erilleen kasvaminen on henkistä velttoutta.
\- Joissain suhteissa ei olla tajuttu, että ei saakaan kasvaa yhteen. Pitää kulkea erikseen, mutta samaan suuntaan, Kuronen toteaa. 
Jossain vaiheessa on kuitenkin parempi erota, kuin jatkaa suhdetta väkisin. Ainainen riitely ei sekään ole hyväksi. 
\- Sen olen poliisien kautta oppinut, että siinä vaiheessa, kun parisuhteessa on fyysistä väkivaltaa, on viimeistään aika erota. Usein nämä ovat suhteita, joista tuntuu olevan vaikea kuitenkaan lähteä.
Egyptissä tuhottiin jälleen presidenttiehdokkaan toimistoja
Ahmad Shafiqin toimisto Kairossa tuhottiin maanantaina, sunnuntaina olivat vuorossa Hurghadassa ja Fayyumissa olevat toimistot. Tuhannet osoittivat kaduilla mieltään syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin tuomion julistamisen jälkeen. 
Egyptissä on jälleen tuhottu presidenttiehdokas Ahmad Shafiqin toimistoja. Kymmenet ihmiset tunkeutuivat varhain sunnuntaina syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin kauden viimeiseksi pääministeriksi jääneen Shafiqin tiloihin Hurghadassa ja Fayyumissa.
Tunkeutujat rikkoivat toimistojen tietokoneita ja huonekaluja sekä polttivat Shafiqin kuvia ja vaalijulisteita. Maanantaina tuhottiin Shafiqin toimisto Kairossa.
Ahmed Shafiq kohtaa Egyptin presidentinvaalien toisella kierroksella 16. - 17. kesäkuuta Muslimiveljeskunnan Mohamed Mursin.
Lauantaina Egyptissä puhjenneet mielenosoitukset jatkuivat yön yli eri puolilla maata. Kairon Tahririn aukion lisäksi mielenosoituksia on ollut muun muassa Aleksandriassa ja Suezissa.
Levottomuudet alkoivat heti sen jälkeen, kun Egyptin korkein oikeus tuomitsi lauantaina entisen presidentin Hosni Mubarakin elinkautiseen vankeuteen mielenosoittajien surmaamisesta kansannousun aikana, mutta vapautti kuusi entistä turvallisuuspäällikköä kaikista syytteistä.
Myös Mubarakin pojat Alaa ja Gamal vapautettiin korruptiosyytteistä.
Lauantaina Kairon Tahririn aukiolle kokoontui arviolta 20 000 ihmistä. Sunnuntaiaamuna paikalla oli satoja mielenosoittajia, joista osa oli yöpynyt aukiolla. 
\- Aiomme pysyä täällä tämän päivän ja ehkä huomisenkin. Odotamme paljon lisää ihmisiä päivän mittaan, Omar Abdelkader sanoi uutistoimisto AFP:lle Tahririlla sunnuntaiaamuna.
"Tämä on rankkaa, mutta ei tässä voi itseään sääliä"
New Jerseyn leirissä oltiin tyytyväisiä esitykseen toisessa Stanley Cup -finaalissa. Tulos tiesi kuitenkin sitä, että joukkue on selkä seinää vasten.
New Jersey Devils paransi selvästi ensimmäisestä finaalista, ja etenkin avauserässä Los Angeles Kings oli vaikeuksissa. Lopputulos oli kuitenkin sama (1-2-tappio jatkoerässä), joten ottelusarja on nyt 2-0 Los Angelesille.
\- Tämä on rankkaa, mutta ei tässä voi itseään sääliä. Pelasimme selkeästi paremman ottelun ja vastasimme haasteeseen haluamallamme tavalla. Jäimme maalin päähän voitosta, päävalmentaja Peter DeBoer niputti lehdistötilaisuudessa.
Ilja Kovaltshukin vaisuus on puhuttanut finaalien alussa. Toisella erätauolla venäläistähti siirrettiin Zach Parisen ja Travis Zajacin rinnalle, mikä piristikin koko kolmikkoa. Kovaltshuk osui ylärimaan kolmannen erän päätössekunneilla.
\- Päätimme toisen erän jälkeen sekoittaa ketjuja, eikä syynä siihen varsinaisesti ollut laittaa heitä kolmea samaan ketjuun. Se oli osa muutosta. Teimme muutoksia saadaksemme maaleja, DeBoer selvitti.
"Se on meille kuolemanottelu"
New Jerseyn vahvin osa-alue parissa ensimmäisessä ottelussa on ollut nelosketju. Sunnuntaiaamuna Ryan Carter vastasi joukkueensa ainoasta maalista.
\- He tekivät maalin kolmannessa erässä ja hoitivat muutenkin ruutunsa - kuten ovat tehneet läpi pudotuspelien. Me tarvitsemme jatkossakin heiltä tuollaista panosta.
Kahden kotiottelun häviäminen heti finaalisarjan alkuun kuulostaa kohtalokkaalta. Kovaltshukin katse on kuitenkin käännetty jo tiukasti seuraavaan otteluun, joka pelataan Los Angelesissa.
\- Kaikenlaisia tekosyitä voi keksiä, mutta meidän on vain valmistauduttava seuraavaan peliin. Se on meille kuolemanottelu. Meillä ei ole varaa hävitä kolmea ottelua putkeen, Kovaltshuk myönsi.
Vexi ja Topi, isä ja poika, mutta ei mestari ja oppipoika
Vexi ja Topi Salmi uskovat uuteen Irwiniin. Sellainen karismaattinen ja omaperäinen laulaja saattaa vielä löytyä. Yhteisestä alasta huolimatta isällä ja pojalla on ollut harvakseltaan yhteisiä hankkeita.
Valkeakosken kesäteatterissa pyörivä Villit Vuodet -musikaali ja sen pohjalta tehty soundtrack toivat  Vexi Salmen ja hänen poikansa Topi Salmen saman projektin äärelle pitkästä aikaa. Sinällään Vexillä on sivustakatsojan rooli tuotannossa, sillä julkaisun ja musikaalin kappaleet ovat käsikirjoittajan valitsemia kappaleita.
Musikaali kertoo Vexi Salmen elämästä. Siihen nivoutuu Vexin koko 3000 sanoituksen runollinen taivas. Isän ja pojan taipaleelta löytyy paljon muistoja, jotka vievät musiikkiin.
\- Vexin eka kappale minkä muistan? Luulisin, että se liittyy euroviisuihin. Varmaan Pylly vasten pyllyä, pump pump ja Vesa-Matti Loirin Huilumies, pohtii Topi ensi kosketusta isänsä musiikkiin.
Vexin sanoittama Huilumies oli niin vahva kokemus 8-vuotiaalle pojalle, että nokkahuilutkin olivat hopeisia.
\- Soitin ala-asteen hopeanvärisellä nokkahuilulla, Topi nauraa. 
Vaikka isä ja poika eivät ole yhteisiä biisejä tehneetkään, on Vexillä pieni osuus Topin ensimmäisen sanoituksen äänitykseen. Vexi antoi Mä jeejätkä olin - kappaleen Aarno Ranisen sävellettäväksi.
\- Se harmittaa, ettei sitä ole enää jäljellä. Raninen sävelsi ja äänitti sen. Sain sen C-kasetilla, jota ei enää missään ole. Ei ehkä ollut ihan niin rokki kuin ajattelin, mutta olihan se hieno.
Käytännön koulussa, mutta ei isän opissa
Nyt Vexi on rauhallisesti eläköityvä, edelleen kynäilevä sanoittaja. Poika on uppoutunut musiikkibisnekseen mm.  levy-yhtiönsä Turenki Recordsin kautta. Hän on myös isänsä tapaan sanoittaja. 
Topi on käynyt alan korkeakoulun kotona omassa olohuoneessa ja Vexin  Levytuottajat -yhtiön tiloissa.  Oppi-isäksi Vexi ei kuitenkaan pojalleen suostu.
\- En halua olla mestaroija. Jokaisen joka tähän hommaan lähtee, täytyy tietää mitä tekee. Siinä pitää olla oma maku. Ei siitä tule mitään, jos joku sivusta ohjailee. Neuvon kyllä, jos kysytään, sanoo Vexi.
\- Kun on lapsesta asti nähnyt, miten se homma käytännössä menee ja viettänyt iltapäiviä levy-yhtiössä, väkisin jotain toimintamalleja on tarttunut. Ei sitä voi kieltää, sanoo puolestaan Topi.
Isä ja poika työskentelivät kuitenkin samassa levy-yhtiössä vuodet 1991-1996. Topi on saanut viritellä omia juttujaan ja on siihen mahtunut jotain yhteisyökosiskelujakin.
\- Minä olen kieltänyt ja hän on tehnyt. Ei meillä oikein mitään sellaista ole ollut, mitä isällä ja pojalla yleensä, tuumaa Vexi.
Topi yritti jättää musiikkibisneksen välillä, mutta palasi sitten jälkiä pitkin takaisin.
\- Tuli vaan sitten ajatus, että jos ei yritä tätä juttua, niin jää sitten harmittamaan. Nyt näyttää hyvälle.
Turenki Records on julkaissut kymmenkunta levyä  ja lisää on tulossa. Tätä kautta Vexikin on päässyt Topin bisneksiin, sanoittamalla mm. Kai Hyttisen On Joulu tullut Lappiin -levyn kappaleet.
Työnä sanojen suoltaminen
Topin kynästä on lähtenyt tasaiseen tahtiin lauluja vuodesta 1998 alkaen.  Runosuoni kukkii isänsä tapaan. 
\- Runosuonesta ruostekukkasia, naurahtaa Vexi. Hän sanoo, ettei tiedä, mistä ne tulevat.
\- Ammattisanoittajan pitää istua alas ja kirjoittaa. Ei siinä inspiraatiota voi odottaa, aika saattaa kulkea ohi.
Vexillä ei ole suhdetta omiin kappaleisiin, ei suosikkeja, eikä sellaisia joita hän haluaisi mainita.
\- En edes muista niitä. Unohdan kappaleen heti, kun se on tehty.
Topi muistaa aika paljon. Ei hän kaikkia ole kuullut, tietenkään. Yhden suosikin Topi sylkäisee ulos.
\- Maailma on kaunis! Se on sekä Irwinin ja Loirin levyttämä.  
Irwiniä Topi ei koskaan nähnyt keikalla, vaikka se oli hänen isänsä elämässä suuri tekijä. Vuonna 1991, kun Topi tuli Vexin levy-yhtiöön, Irwin jo poistui näyttämöltä.
\- Yhden kerran muistan, kun asuttiin Vuorimiehenkadulla. Vexi ja Irwin pelasivat backgammonia olohuoneessa.
Uusi Irwin
Topi tietää isänsä ja omien kokemusten kautta, ettei alalla ole helppoa. Mutta kun meno on geeneissä ja suonissa virtaa musiikintekijän veri, hittien etsintä on vääjäämätön kohtalo.
\- Uskon, että tänään tehdään biisejä, jotka ovat 20 vuoden kuluttua nostalgisia biisejä. Iskelmä puolella suosio voi tulla heti, mutta arvostus saavutetaan ajan kanssa.
Vexi ei kovin perusta ylisanoista ja legendoista, joihin häntä ollaan nostamassa. Hän on nähnyt monet nousut ja laskut, niistä Irwinin ehkä kaikkein lähimpää. Euroviisut eivät kiinnosta, ne on nähty. Idolsit ovat muiden juttu, ei hänen eikä Topin. Vieläkö Topi löytäisi kansalle uuden Irwinin ja mistä se on tehty?
\- Uskon, että se voisi tapahtua edelleen. Jos löytyisi artisti, joka on persoonallinen ja erilainen. Jotain joka poikkeaa massatarjonnasta, ei se sen kummempaa ole, Vexi sanoo.
\- Sen pitää olla äärimmäisen karismaattinen henkilö. Sieltä se lähtee. Laulaa osaa moni, mutta kaikilla ei ole karismaa, sanoo Topi.
Isä ja poika tuntuvat tietävän, mistä nyt puhutaan.
\- Huomenna laitetaan lehteen, että etsitään karismaattista henkilöä.
Kings-pakki otti NHL-legendalta mallia unelmamaaliinsa
Drew Doughty säväytti unelmamaalillaan toisessa Stanley Cup -finaalissa. Los Angeles Kings ei vielä ajattele mestaruutta.
Drew Doughty sai ihmiset haukkomaan henkeään toisessa Stanley Cup -finaalissa. Upea soolomaali vei Los Angelesin 1-0-johtoon ottelussa, joka päättyi Kingsin 2-1-voittoon jatkoerän jälkeen.
\- Muistan, kuinka Scott Niedermayer teki muutaman päästä päähän -maalin New Jerseyssä pelatessaan. Hän oli uskomaton pelaaja täällä ja missä tahansa hän pelasikin. Olen seurannut häntä tarkasti, ja hän teki muutaman todellisen koostemaalin, Doughty selvitti ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa viitaten entiseen NHL-huippupuolustajaan.
\- Näin vapaata jäätä edessäni ja päätin pitää kiekon. En muista, kuka puolustaja siinä oli, mutta yritin käyttää häntä maskina. Martylla on nopea hanskakäsi, joten päätin laittaa kilvelle. Onneksi se meni sisään.
Los Angeles johtaa finaalisarjaa 2-0, ja seuraavat kaksi ottelua pelataan sen kotijäällä. Organisaatio ei ole koskaan päässyt näin lähelle Lord Stanleyn pokaalia, mutta kannu ei vielä pyöri pelaajien mielessä.
\- Meidän on lähdettävä kotiin sillä ajatuksella, että sarja alkaa vasta nyt ja meillä on kotietu. Olemme tyytyväisiä näihin kahteen voittoon, mutta ne on unohdettava lennon aikana. Oppia pitää tietenkin ottaa näistä, mutta edessä on ihan uudet pelit, olympiakultaa Vancouverissa voittanut Doughty muistutti.
Los Angeles on voittanut kaikki kymmenen vierasotteluaan tämän kevään pudotuspeleissä. Kotona on tullut kaksi tappiota kevään aikana, mutta Doughty ei usko, että sarjan luonne muuttuu mitenkään länsirannikolla.
\- En usko, että juuri mikään muuttuu. He ovat varmasti vielä valmiimpia taistelemaan. He tietävät, että on voitettava neljä viidestä pelistä, ja he ovat varmasti epätoivoisia. Me emme ole päässeet vielä parhaimmillemme, joten meidänkin on aika parantaa, Doughty muistuttaa.
Liekehtivä torni levitti savua Oslon keskustassa
Tornitalon ylin kerros tuhoutui. Kymmeniä ihmisiä evakuoitiin.
Oslon keskustassa, noin puolen kilometrin päässä oopperatalosta syttyi lauantai-iltana uhkaava tulipalo. Tuli pääsi toistaiseksi tuntemattomasta syystä irti 12-kerroksisen talon ylimmässä kerroksessa.
Poliisi evakuoi palavasta rakennuksesta lauantai-iltana kymmeniä ihmisiä. Myös naapurirakennuksia tyhjennettiin.
Poliisi eristi lähialueen, sillä palavasta rakennuksesta levisi runsaasti savua ja putosi osia alas kadulle. Osa talon katosta romahti ja koko ylin kerros tuhoutui.
Poliisi jatkoi rakennuksen eristämistä vielä sunnuntaiaamunakin, sillä voimakkaan tuulen pelätään irrottavan lisää osia rakennuksesta.
Palo saatiin sammutettua parissa tunnissa, eikä se vaatinut uhreja. Palomiehet jatkavat jälkivartiointia koko sunnuntain.
Hyljeksitty NHL-tähti nousi parrasvaloihin - "Urani isoin maali"
Jeff Carteria on riepoteltu viimeisen vuoden aikana melkoisesti. Toisen Stanley Cup -finaalin ratkaiseminen jatkoajalla oli mannaa Los Angeles Kingsin hyökkääjälle.
Los Angeles Kings meni 2-0-johtoon Stanley Cupin finaalisarjassa New Jersey Devilsiä vastaan. 2-1-voittomaalin teki jatkoajalla Jeff Carter ajassa 73.42.
\- Yritin ensin syöttää Pennerille (Dustin) takatolpalle, mutta jouduin kiertämään maalin. Paikka ikään kuin tuli vaan, ja jonkun maila oli matkalla. Yritin vain saada vedon maalia kohti. Pudotuspeleissä kiekkoa pitää vain saada maalille, Carter totesi lehdistötilaisuudessa kamppailun jälkeen.
\- Tämä oli urani isoin maali. Se taisi olla ensimmäinen jatkoaikamaalini pudotuspeleissä. Se oli iso maali meille. Pääsimme 2-0-johtoon, joka oli tavoitteemme tänne tullessamme.
Carterille mennyt vuosi on ollut vaikea. Ensin hänet kaupattiin kesällä Philadelphiasta Columbukseen, jossa homma ei toiminut yhtään. Keväällä tuli toinen kauppa, taas yhteen Mike Richardsin kanssa Los Angelesiin.
\- Tämä on erityinen hetki. Aina kun saa pelata finaaleissa, se on jännittävää. Kun tekee jatkoaikamaalin, joka vie sarjassa 2-0-johtoon, se on jotain erityistä, Carter kuittasi utelut siitä, korvasiko maali näitä vaikeuksia.
Kolea kesäsää jatkuu
Koululaisten ensimmäinen lomapäivä on kolea ja sateinen.
Suomen länsipuolella oleva matalapaine pitää sään tänäänkin laajalti sateisena.
Iltapäivällä vain Lapissa sää on puolipilvistä tai selkeää ja poutaista. Muualla sataa monin paikoin vettä. Päivälämpötila on 10 ja 15 asteen välillä.
\- Ei tämä ole mitenkään poikkeuksellista, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Hannu Valta sanoi.
Valta kuitenkin vahvistaa, että lämpötila on muutaman asteen alhaisempi kuin yleensä kesäkuussa tähän aikaan.
Tuulivaroituksia on niin merellä, kuin sisävesilläkin.
Ruotsissa maan pääkaupungissa Tukholmassa on tehty kesän kylmyysennätys. Lauantaina lämpöasteita oli vain kuusi. Ruotsin ilmatieteen laitoksen mukaan kaupungissa on viimeksi ollut näin kylmä vuonna 1928.  
Kesälahtelaislaulaja: Musiikki avaa tunnelukot
Kesälahtelainen Eppe Marjamaa sanoo, että musiikki saa koskettaa ja tulla kosketetuksi. Musiikin kautta voidaan purkaa monenlaisia tunteita, kuten surua, tuskaa ja ahdistusta, mutta myös iloa. Marjamaan tekstejä löytyy hänen ensimmäiseltä levyltään.
Eppe Marjamaa on kesälahtelainen opettaja, nelilapsisen perheen äiti. Lapsista on jo kaksi muuttanut pois kotoa. Musiikki kuuluu kesälahtelaisopettajan harrastuksiin hyvin monimuotoisesti, Marjamaa on laulanut yksin, kaksin tai pienissä kokoonpanoissa. Myös tanssi on ollut hänelle intohimoinen harrastus. Eppe on syvälle juurtunut lempinimi.
-Aina minua on kutsuttu Eppe-nimellä. Jos joku kutsuu ristimänimelläni Eilaksi, menee hetki, että hoksaa kenestä puhutaan.
Toivo on tärkeää
Levyn nimikkokappale Kuulas aamu kertoo läheisen ihmisen menettämisen pelosta:
_Kuulas aamu, valon varovaiset säteet_
_Uskallanko tähän hetkeen, kohtaanko päivän katseen_
_Muuttolinnut palaavat, palaisit sinäkin._
_Sinut vei elämän kipu, viiltävä tuska kokemastasi_
_Samaa tuskaa kannan sisälläni, enkä voi sitä kanssasi jakaa_
_Tulisitpa takaisin, Kevätjään hauraina puikkona_
Sulaisit hiljaa helisten, lähteeksi janoisen tammen taa.
\- Vaikka nimikkolaulussa on rakkaan ihmisen menettämisen pelkoa, niin siinä on myös toivoa. Kevätjää kun sulaa, se voi muuttua lähteeksi, eli vaikeatkin asiat voivat muuttua voimavaraksi. Musiikki aukoo meissä tunnelukkoja, joihin ei muuten pääse käsiksi, sanoo Marjamaa.
Pakko luopua
_- Meitä riisutaan_ kertoo siitä, miten meille tulee monia luopumisia. Luopumistenkin keskellä voi nähdä kasvun mahdollisuuden. Toivottavasti nämä minun laulut toimivat valona, ilona ja lohtuna ihmisille.
_Riisu ajatukseni turhasta_
_Karsi epäoleellinen, karsi epäoleellinen_
_Jätä jäljelle runko, juuret vahvasti maassa, juuret vahvasti maassa_
_Älä aivan kannoksi hakkaa, jätä runkoon muutama oleellinen oksa_
_Uutta versova alku syvällä vahvoissa juurissa_
_Kasvun hento vihreys_
Lattareita suunnitteilla
Esikoislevy syntyi yhteistyössä savonlinnalaisen Esko Alasen kanssa. Alanen on säveltänyt levyn laulut. Hän pyysi Eppeä solistiksi suunnitteilla olleelle levylle.
\- Eipä sen parempaa tarjousta olisi voinut tulla, vastasin myöntävästi.
Parivaljakolla on jo uusi levy suunnitteilla, seuraava levy koostuu lattareista, joihin Epellä on läheinen suhde tanssiharrastuksen kautta.
Pikkuveturi puksuttaa Eskolan pienoismallissa 
1900-luvun alkupuolella Eskolan metsäradalla kulki juna puukuormineen. Radan toiminta loppui jo 1960-luvulla, mutta muistot jäivät. Nyt nämä muistot on koottu Eskolan ratapihan pienoismalliksi. 
Kannuksen Eskolan metsärata kasvatti Eskolan kylästä tuhannen asukkaan taajaman vuosien 1920-1960 aikana. Miehet hoitivat puutyöt ja juna kuljetti tavaran sitä tarvitseville. Nyt pikkuradan muistot herätetään eloon rautatien pienoismallin avulla.
Vähitellen valmistuva rata-alueen pienoismalli on kuin elävä historiankirja. Projektissa mukana oleva Jaakko Hautamäki kertoo, että metsäradalla kuljetettiin aikanaan lähes kaikkea puutavaraa tukeista kaivospuihin. Toiminta paisutti Lesti- ja Kalajokilaakson metsänomistajien lompakoita.
\- Kyllä se nosti puun kaatohintaa. Ja sillä oli valtava työllistävä vaikutus, 350-400 ihmistä oli vuositasolla töissä.
**Laakea maasto otollinen radalle**
Eskolasta puutavara ajettiin Pohjanmaan radan varteen, missä se käsin lastattiin valtion vaunuihin. Siitä kuorma jatkoi matkaansa Kokkolan Ykspihlajaan ja sitä kautta laivoilla eteenpäin maailmalle.
Keski-Pohjanmaan joet eivät olleet uittojokia, joten kuljetuksissa päädyttiin metsärataan. Maastoltaan tasaiselle Keski-Pohjanmaalle oli suhteellisen vaivatonta rakentaa rata.
Eskolan rata on Suomen pisin ja pitkäaikaisin puukuljetukseen käytetty rata.
**Kesämaisema ja käpykaristamo**
Eskolan metsäradasta tehtävä pienoismalli on Jaakko Hautamäen mukaan osin jo valmis.
\- Lähinnä ratapiha alueen rakennuksista on saatu jo iso osa tehtyä. Kalustoa on hankittu ja varsinaiset radan työntekijät on jo veistetty koivupuusta. Seuraava vaihe on se, että aletaan koota pienoismallimuotoa.
Pienoismallissa pyritään kuvaamaan koko Eskolan metsärata toimintoineen. Pääsääntöisesti pienoismallissa kuvataan kesämaisemaa. Yhden rakennuksen ympärille luodaan talvimaisema lumineen kaikkineen.
Radalle tulee sähköistys ja junat todellakin kulkevat. Malliin tulee lukuisia punaisia rakennuksia, joissa on keltaiset ovet ja valkoiset ikkunapuut. Hautamäki kertoo rakennusten historiasta. 
\- Tässä on aluemetsähoitajan virka-asunto. Hän oli radan päällikkö, ja niin iso herra. Kylällä puhutaan, että hänen koirallensakin piti niiata, kun se kulki ohi.
Pienoismalli sisältää myös monenlaisia työrakennuksia, kuten käpykaristamon.
\- Naisväki ja pojat keräsivät käpyjä säkkeihin. Siemenet eroteltiin käpykaristamossa, ne seulottiin ja käytettiin metsänistutukseen. Metsänistutus oli naisten ja poikien työtä kesäisin.
**Työläiset nostivat Eskolan väkilukua**
Metsärata työllisti huomattavan osan Kannuksen pitäjien asukkaista. Pääosin työntekijät olivat pienviljelijäväestöä, joka työskenteli kesät omilla tiloillaan ja talvisin metsäradalla.
Eskolan kylällä oli yli tuhat asukasta silloin kun metsärata oli vilkkaimmillaan. Kun radan käyttö loppui, asukkaat vähenivät. Väkimäärä on sittemmin vakiintunut neljäänsataan.
Tekniikka oli se tekijä, joka antoi radan toiminnalle kuoliniskun.
\- Alkoi tulla kuorma-autoja, jotka olivat tehokkaampia.
**Mukavaa hommaa**
Pienoismallin rakennuksille ei ollut valmiita piirustuksia ja se aiheutti aluksi harmaita hiuksia. Kaikkia Eskolan ratapihan rakennuksia ei ole enää olemassa, joten piirustukset on jouduttu laatimaan kuvia ja vanhoja tietoja apuna käyttäen.
\- Meillä oli onni saada mukaan kokeneita eläkkeelle päässeitä miehiä, jotka ovat ennenkin rakentaneet. Heillä oli kova innostus puuhaan.
Miehet ovat itse joutuneet kehittelemään erilaisia liimaustekniikoita. Toiminta on ollut luovaa ja mielekästä. Projektia on toteutettu miesvaltaisesti, mutta naisiakin on toki ollut mukana.
**Loppu lähenee**
Metsäradan pienoismalli herättänee huomiota muissakin keskipohjalaiskylissä. Mikäli jokin kylä haluaa oman pienoismallinsa, Hautamäki lupaa antaa neuvoja.
\- Kyllä me voimme neuvoa, mutta jokainen joutuu itse tekemään. Meillä on askareita tarpeeksi.
Näyttely avataan kesällä ratapihan osalta. Talven aikana pienoismallia työstetään monelta kantilta. Maisematyö alkaa kesäkuun alussa, kun Miskalan kyläyhdistyksen työllistämät nuoret ja muut halukkaat saapuvat kesätöihin. Ensi vuonna se on esillä täysin valmiina Hanhinevan puukoululla. Työn päättyminen ei harmita Hautamäkeä.
\- Ei tule haikeaa, tulee helpotus. Työ on ollut mielenkiintoista ja ihmisillä on ollut kova innostus. Hauskaa työtä.
Pienoismalli ei tule vain omaan huvikäyttöön.
\- Joku sanoikin jo, että me sitten iltakaudet ajetaan niitä junia. Tarkoituksena on kuitenkin esitellä pienoismallia ihmisille.
Messi johdatti Argentiinan murskavoittoon
Argentiina siirtyi kärkeen jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa. Ecuador kaatui Buenos Airesissa 4-0.
Barcelonan Lionel Messi johdatti Argentiinan 4-0-voittoon
Ecuadorista jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa. Voitto sinkautti kymmenen
pistettä viidestä ottelustaan keränneen Argentiinan karsintalohkon kärkeen.
Messi syötti Gonzalo Higuainin läpiajosta iskemän 2-0-maalin
ja teki itse 3-0-maalin näyttävän yhteispelin päätteeksi päättäen yhdeksän
minuutin ilotulituksen, jonka käynnisti Sergio Agüero 1-0-maalillaan 23.
minuutilla. Loppulukemat viimeisteli toisella jaksolla Angel Di Maria.
Muissa Etelä-Amerikan MM-karsintaotteluissa lohkossa toisena
oleva Chile kaatoi Bolivian vieraissa 2-0 ja Uruguay ja Venezuela päätyivät
pistejakoon maalein 1-1.
Luonnonmukaisuus kiinnostaa puutarhassa
Ihmiset etsivät luonnonmukaisia ja myrkyttömiä vaihtoehtoja vältelläkseen myrkyiksi mieltämiään tehdasvalmisteisia torjunta-aineita. Puutarhuri Timo Koskinen sanoo, että ammattilainenkin hämmästyy välillä kasvien ystävien kekseliäisyyttä.
Puutarhaharrastajat vaihtavat verkossa ahkerasti erilaisia
vinkkejä kokeilemistaan tuhoeläinten torjuntakeinoista. Radio Hämeen
radiopuutarhuri Timo Koskinen ihastelee ihmisten viitseliäisyyttä ja intoa
heidän kokeillessaan erilaisia luonnonmukaisia vaihtoehtoja.
Vaikka apu akuuttiin vaivaan löytyisi torjunta-aineesta,
Timo Koskinen muistuttaa myös perusasiasta; kun kasvin hyvinvoinnin
perustekijät, kuten kosteus, lannoitus ja muut ovat tasapainossa, se vahvistaa kasveja
ja auttaa niitä kestämään tuholaisten koettelemukset.
Nerokas nokkosuute
Nokkos- ja
korteuutteen nerokkuus perustuu siihen, että ne ovat myrkkyjä tuholaisille sen
ajan kun ne haisevat. Sen jälkeen ne muuttuvat kasvin lannoitteeksi ja
vahvistavat osaltaan kasvia uusien tuholaisten varalta.
Uutetta
käytetään laimennettuna ruiskutteena. Se torjuu mm. kirvoja ja muita lentäviä
hyönteisiä. Uute auttaa pitämään kurissa myös hyönteistoukkia. Nokkosia liotetaan
pari päivää hapettuneessa vedessä, kuten vaikka järvi- tai sadevedessä. Sen
jälkeen uute laimennetaan niin, että sitä on ruiskutteessa 10-20 prosenttia.
Laimennus suojelee kasvia vahingoittumiselta.
Timo
Koskisen mukaan luteet ovat nyt lisääntyneet silminnähden huomattavasti. Uute
auttaa myös koriste- ja hyötykasveja tuhoaviin luteisiin.
Keväällä
rasvatonta maitoa
Monet
käyttävät rasvatonta maitoa puutarhassa ennen lehtien puhkeamista kevätruiskutteen
korvaajana. Sen tarkoitus on tukehduttaa kasvien kuoren raossa talvehtivia
hyönteisiä, kuten kirvoja, kemppejä ja punkkeja.
Muurahaisten
torjuntaan niistä kärsineet ovat keksineet luonnonmukaiseksi keinoksi
leivinjauhe-sokeri-sekoitteen. Kemiallisen karkotteen sijaan sitä voi sirotella
muurahaisten kulkureiteille.
Myyrien
karkottajana voi kokeilla tyhjään pulloon laitettua vapputoreilta tuttua
viipperää. Tuulella pyörivien potkurien aiheuttama värinä välittyy maahan ja
pelottaa pois myyriä.
Kehäkukka
kerää tuholaisia
Tuhohyönteisiä
voi myös houkutella pois viljely- ja hyötykasveista. Timo Koskinen suosittelee
kehäkukkaa ja muita värikkäitä kukkia kirppojen kerääjänä. Kun ne houkuttelevat
mm. pieniä koppakuoriaisia, tuholaiset jättävät hyötykasvit rauhaan. 
Houkutuskukkia
voi istuttaa riveinä välikasveiksi hyötykasvipenkkien väliin. Kukat toimivat
myös indikaattoreina. Niistä näkee mitä hyönteisiä on liikkeellä ja kuinka
paljon, sen mukaan voi suunnitella vastaavasti torjuntakeinoja.
Näkökulma: Kingsin pysäyttämätön Stanley Cup -marssi
Stanley Cupin finaalisarja heräsi eloon toisen ottelun jatkoerässä. Toinen voitto oli Kingsille ratkaiseva askel kohti mestaruutta.
Molemmat joukkueet paransivat odotetusti pelaamistaan toiseen Stanley Cupin loppuotteluun, ja etenkin jatkoerä oli laadukasta ja viihdyttävää jääkiekkoa. Vaikka tulos oli sama kuin avausfinaalissa, New Jersey Devils tarjosi laadukkaamman vastuksen Los Angeles Kingsille toisessa ottelussa.
Kun kaksi ensimmäistä finaalia ovat menneet jatkoeriin, Los Angelesin 2-0-johtoa voi pitää sattumana. Kings on kuitenkin ollut molemmissa loppuotteluissa piirun verran parempi, joten 2-0-sarjajohto on ansaittu.
Huomattavin ero avauspeliin verrattuna Los Angelesin pelissä oli pelirohkeus jatkoerässä. Avausfinaalin voiton Kings kairasi hieman jopa pelokkaalla jatkoeräperuuttelulla, mutta toisen voiton se otti nimenomaan pelaamalla. Kings oli tällä kertaa selvästi aktiivisempi joukkue jatkoerässä, ja Jeff Carterin voittomaali oli tulos tästä.
Los Angeles teki ottelun aikana rutkasti kiekkokontrollitekoja, joita ei liiemmin avausfinaalissa nähty. Kings-puolustajat pelaavat ihanteellisella kärsivällisyydellä, eikä kiekkoa pelätä pelata alaspäin. Vaikka New Jersey oli avauserässä selvästi parempi, Los Angeles ei ollut missään vaiheessa varsinaisesti purjeessa. Keskustaa pystyttiin puolustamaan säntillisesti.
New Jersey oli selvästi teroittanut maalineduspelaamisen tärkeyttä. Kings-maalivahti Jonathan Quickia pyriittiin horjuttamaan ajamalla maalille kovaa, mutta edes se ei auttanut. Quick on tällä hetkellä niin hurjassa lyönnissä, että kiekot vain jäävät häneen - taidolla ja tuurilla.
New Jersey on tehnyt ottelusarjassa kaksi maalia, ja kumpikin on ollut sellainen, johon Quickilla ei ole ollut mitään sanottavaa. Ensimmäisessä ottelussa kiekko pomppi oman pelaajan kautta maaliin ja sunnuntaiaamuna Ryan Carterin taidokas ohjaus ei jättänyt yhdysvaltalaismaalivahdille saumaa.
Drew Doughty kaukalon kuningas
New Jerseyn maalivahti Martin Brodeur on pelannut myös hyvin, mutta hänelle on mennyt kolme sellaista maalia, jotka olisi ollut torjuttavissa. Mukaan lukien molemmat Kingsin osumat toisessa ottelussa. Quick on ottanut kiinni käytännössä kaiken, mitkä hän on pystynyt torjumaan. Siinä on merkittävä ero, kun pelataan maalin pelejä.
Los Angelesin johtavista pelaajista puolustaja Drew Doughty on noussut odotetun suureen rooliin finaaleissa. Etenkin toisessa finaalissa hän oli kaukalon kuningas. Upean soolomaalinsa lisäksi Doughty teki jatkuvasti oikeita liikkeitä kiekollisena ja antoi Devils-pelaajien maistaa myös kovuuttaan.
Myös New Jersey paransi paljon toiseen otteluun. Devils pääsi Kingsin paineen alta paremmin pois, mikä elvytti avausfinaalissa poissaolollaan loistaneen hyökkäyspelaamisen. Siitä huolimatta laukaukset tulivat huonoista sektoreista. Los Angeles ei yksinkertaisesti päästä New Jerseytä hevillä keskustaan, jossa on parhaat maalipaikat.
New Jerseyn (kuten myös Los Angelesin) pahin ongelma on tällä hetkellä ylivoimapelaaminen. Se on ollut finaalisarjan alussa kammottavan huonoa. Vaisusti kotiyleisön edessä pelatuissa finaaleissa esiintynyt Ilja Kovaltshuk ilmentää ongelmia. Venäläistähden pelaaminen etenkin ylivoimalla on ollut erittäin lepsua.
Itse asiassa Devilsistä tasolleen on päässyt vain Ryan Carterin johtama nelosketju. Los Angeles materiaali on jyrännyt finaaleissa leveydellään, sillä jokainen ketju on pystynyt myös laadukkaaseen peliin. Jopa avausfinaalissa nukkunut Mike Richardsin ketju heräsi toiseen finaaliin, ja kruununa oli luonnollisesti Jeff Carterin voittomaali.
Los Angeles johtaa ottelusarjaa nyt 2-0, ja kaksi seuraavaa ottelua pelataan sen kotikaukalossa. Finaalisarja ei ole vielä ohi, mutta paljon saa tapahtua, jotta New Jersey vielä nousee mestaruustaisteluun. Los Angelesin mestaruusjuna puksuttaa niin tukevasti, ettei se enää suistu raiteiltaan.
Kuningattaren timanttijuhla täyttää Thamesjoen aluksilla
Yli tuhat alusta lipuu sunnuntaina Lontoon keskustan halki. Jokea reunustaa 7 000 vartijaa.
Kuningatar Elisabet II vallassaolon 60-vuotisjuhlat jatkuvat tänään sunnuntaina Lontoossa, kun yli tuhat alusta lipuu kaupungin halki Thamesjokea pitkin. Kuningattaren saattueeseen osallistuu muun muassa veneitä, gondoleita ja kajakkeja.
Kuningatar matkaa joella yhdessä puolisonsa prinssi Philipin kanssa kullatussa aluksessa. Kuningattaren venettä seuraa toinen vene, jossa matkaavat kuninkaallisen perheen muut jäsenet.
Juhlakulkue lähtee liikkeelle klo 16.40 Suomen aikaa. Alusmäärä on niin suuri, että siltä kuluu yksittäisen pisteen ohittamiseen noin 75 minuuttia. Kulkueen yli 11 kilometrin matka Thamesilla vie lähes kolme tuntia.
Reitin varrelle odotetaan jopa miljoonaa ihmistä, joiden turvallisuudesta vastaamaan on komennettu 7 000 vartijaa. Lisäksi juhlallisuuksia turvaa Lontoossa noin 6 000 ylimääräistä poliisia.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan kuningattaren timanttijuhlan turvallisuusoperaatio on suurempi kuin hänen pojanpoikansa prinssi Williamin viimevuotisten häiden turvallisuuden varmistaminen.
Sunnuntaina eri puolilla Britanniaa järjestetään myös katujuhlia, joissa naapurustot kokoontuvat yhteiselle juhla-aterialle kuningattaren kunniaksi.
Thunderin NBA-supertähti astui esiin oikeaan aikaan
Oklahoma City Thunder tasoitti voitot 2-2:een NBA:n läntisen konferenssin finaaleissa. San Antonio Spursin kiri ei aivan riittänyt.
Oklahoma City Thunder voitti kotonaan San Antonio Spursin 109-103 ja tasoitti voitot koripallon NBA-liigan läntisen konferenssin finaaleissa 2-2:een. Thunderin supertähti Kevin Durant nousi esiin oikeaan aikaan.
Thunderin 15 pisteen johto oli kuihtunut jo neljään pisteeseen, kun San Antonio aloitti loppurynnistyksensä päätösneljänneksellä. Siihen asti hieman pimennossa ollut Durant hoiti kuitenkin velvollisuutensa.
Durant heitti puolet 36 pisteestään viimeisen seitsemän minuutin aikana. Durant otti kirjaimellisesti joukkueensa reppuselkään, sillä hän heitti viiden minuutin sisällä 16 pistettä - täsmälleen yhtä monta, kuin Oklahoma City sai kokonaisuudessaankin aikaan.
Durantin lisäksi Thunderilta esiin nousivat Serge Ibaka (26/5) ja Kendrick Perkins (15/9), joiden tehot tulivat tarpeeseen, kun Russell Westbrook jäi seitsemään pisteeseen. San Antonion tehokkain oli Tim Duncan 21 pisteellään ja kahdeksalla levypallollaan.
San Antonio kärsi toisen perättäisen tappionsa voitettuaan sitä ennen 20 ottelua peräjälkeen runkosarjan loppu mukaan lukien. Ottelusarja siirtyy kuitenkin nyt takaisin San Antonioon.
Kuopiolainen mies hukkui Ilomantsissa
Kalastamassa ollut iäkäs mies löytyi hukkuneena Koitere-järvestä.
79-vuotias mies löydettiin myöhään lauantai-iltana hukkuneena Koitere-järvestä Juuansaaren läheltä.
Hätäkeskukseen noin klo 16 tulleen ilmoituksen mukaan mieshenkilö oli kadonnut Koitereelle katiskoiden hakumatkalla. 
Pelastuslaitoksen, rajavartiolaitoksen ja poliisin yksiköt etsivät miestä useiden tuntien ajan ja lopulta miehen käyttämä vene löytyi uponneena. 
Tämän jälkeepaikalle hälytetyt vapaaehtoisen pelastuspalvelun sukeltajat löysivät kadonneen miehen hukkuneena veneen vierestä.
Savon Sanomat: Katainen vähentäisi oppiaineiden määrää lukiossa
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan lukion olisi yleissivistävänä kouluna muodostettava kokonaisuus, jossa tiedot, niiden soveltaminen, kokonaisuuksien hallinta ja luovuus yhdistyvät.
Pääministeri Jyrki Katainen vähentäisi yksittäisten oppiaineiden määrää lukioissa, uutisoi Savon Sanomat.
Lukiouudistuksessa olisi Kataisen mielestä panostettava myös lukioiden ja korkeakoulujen keskinäisiin suhteisiin, koska lukioiden yhteistyökumppaneita ovat tiede- ja ammattikorkeakoulut.
Katainen puhui Siilinjärvellä entisen kotipaikkakuntansa ylioppilasjuhlissa eilen.
Hän rohkaisi nuoria kansainvälistymään ja opiskelemaan myös ulkomailla, sillä se antaa mahdollisuuden kasvaa ihmisenä, panostaa osamiseen ja itseluottamukseen sekä ymmärtää maailmaa ja ihmisten erilaisuutta.
Katainen piti epävarmuutta tulevaisuudesta normaalina, mutta ei pelättävänä.
\- Suomalaisella koulutuksella ja asenteella pärjää pitkälle. Menestys tulee sosiaalisten suhteiden, ihmisyyden kautta, hän sanoi.
Historiallinen vierasvoitto - Kings-juna ei pysähdy
Myös Los Angeles Kingsin toinen voitto Stanley Cup -finaaleissa tuli jatkoerässä maalein 2-1. New Jersey Devilsistä ei ollut murtamaan Kingsin vierastaikaa.
Los Angeles Kings voitti New Jersey Devilsin vieraissa 2-1 ja meni 2-0-johtoon jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjassa. Kuten avausfinaalissa, ratkaisu piti hakea jatkoajalta. Edellisen kerran kaksi ensimmäistä Stanley Cup -finaalia ovat menneet jatkoeriin vuonna 1951, jolloin Toronto ja Montreal kohtasivat.
Voittomaali syntyi ajassa 73.42. Jeff Carter nappasi kiekon oman yrityksensä jälkeen, kiersi maalin ja sutaisi vedon maskin läpi ohi New Jerseyn maalivahdin Martin Brodeurin. Toisin kuin avausfinaalissa, Los Angeles haki jatkoerässä aktiivisesti voittomaalia. Se palkittiin.
Devils tuli vahvasti avauserään, mutta ainoan maalin teki Los Angeles. 1-0-maali oli alusta loppuun saakka tähtipuolustaja Drew Doughtyn käsialaa.
Avausottelusta rutkasti parantanut New Jersey hakkasi Kingsin tiiviiseen puolustukseen ja maalivahti Jonathan Quickiin päätään pitkään, mutta ajassa 42.59 tasoitus tuli. Ryan Carter ohjasi Marek Zidlickyn laukauksen ohi Quickin ja nosti kätensä ilmaan kevään viidennen playoff-maalinsa merkiksi.
1-1-maalin jälkeen molemmilla joukkueilla oli paikkansa, mutta Quick tai Brodeur eivät olleet yllätettävissä. Ilja Kovaltshuk laukoi ylärimaan avopaikasta 15 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Jatkoeriin lähdettiin 1-1-tilanteessa.
Los Angeles on voittanut kaikki kymmenen vierasotteluaan tämän kevään pudotuspeleissä. Voittoputkena se on ollut jo ennätyksellinen, mutta kymmenennellä vierasvoitolla Kings sivusi yksien pudotuspelien ennätystä. New Jersey pystyi samaan keväinä 1995 ja 2000 ja Calgary 2004.
Ottelusarja jatkuu mantereen toisella puolella Los Angelesissa. Kolmas ottelu pelataan maanantain ja tiistain välisenä yönä ja neljäs ottelu keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Runkosarjan voittaja marssimassa AHL:n mestaruuteen
Norfolk otti toisen voittonsa jääkiekkoliiga AHL:n finaaleissa. Jussi Rynnäksen Toronto on ahtaalla.
Norfolk Admirals voitti Toronto Marliesin kotonaan 4-2 ja meni 2-0-johtoon jääkiekkoliiga AHL:n finaalisarjassa. Runkosarjan loppu mukaan lukien 44 viimeisimmästä ottelustaan vain kolme hävinnyt Norfolk teki ratkaisevat maalit toisen erän lopulla ja päätöserässä.
Voittomaaliksi jääneen 2-1-maalin teki toisen erän lopulla Alexandre Picard, jolle osuma oli jo pudotuspelien yhdeksäs. Mike Angelidis syötti Picardin osuman, kuten myös Brandon Segalin 3-1-maalin. Trevor Smith osui vielä ennen Juraj Mikusin lohdutusmaalia.
Kanadan paidassa nuorten maailmanmestaruuden vuonna 2009 voittanut Dustin Tokarski torjui Norfolkin maalilla 30 kertaa. 28 kertaa kiekon tielle ehtinyt Ben Scrivens piti jälleen Jussi Rynnäksen Toronton luukkuvahtina.
Avauserän jälkeen peli oli 1-1. Slovakkihyökkääjä Richard Panik vei Norfolkin johtoon, mutta tällä kaudella kymmenen NHL-ottelua pelannut Joe Colborne nosti Toronton tasoihin.
Torontossa tuhoisa ostoskeskusammuskelu
Ainakin yksi kuoli, viisi haavoittui ja kaksi loukkaantui. Ampuja onnistui pakenemaan poliisia. Joukkosurmat ovat Kanadassa harvinaisia tiukan käsiaselain ansiosta.
Yksi ihminen on kuollut, viisi haavoittunut ja kaksi loukkaantunut asemiehen avattua tulen torontolaisessa ostoskeskuksessa Kanadassa. Mies avasi tulen yhdessä Kanadan vilkkaimmista ostoskeskuksista lauantaina.
Ainakin kaksi uhreista on kriittisessä tilassa. Toinen heistä on 13-vuotias poika.
Ammuskelu tapahtui Toronton suurimman ostoskeskuksen Eaton Centerin ruokaosastolla. Sadat hätääntyneet asiakkaat rynnivät uloskäynneille ja ostoskeskus evakuoitiin. Kaksi ihmistä loukkaantui, kun ihmisiä tönittiin ja tallaantui ammuskelun alkaessa.
Poliisin mukaan ampujan kohteena oli heti tapahtumapaikalla kuollut 25-vuotias mies ja muut joutuivat uhreiksi siksi, että sattuivat olemaan lähettyvillä. Silminnäkijöiden mukaan paikalla ammuttiin useita laukauksia.
Poliisi ei ole vielä tavoittanut ampujaa.
Ampumalla tehdyt joukkosurmat ovat Kanadassa harvinaisia, sillä maassa rajoitetaan tiukasti käsiaseiden saantia, kertoo uutistoimisto Reuters.
Poliisin erityisoperaatio pysäytti alaikäisten juhlinnan Helsingissä
Poliisi otti ensimmäistä kertaa käyttöön myös rikesakon. Muualla maassa juhlinta oli tavallista lauantaita vilkkaampaa.
Poliisin järjestämä erityisoperaatio alaikäisten koulunpäättäjäisjuhlinnan hillitsemiseksi tuotti tulosta Helsingissä.
Helsinkiläisnuoret juhlivat koulujen päättymistä tyypillisesti Hietaniemen uimarannalla. Tänä vuonna poliisi oli uimarannalla odottelemassa nuoria. Poliisi kaatoi maahan alaikäisten alkoholijuomat ja jakoi näille parinkymmenen euron rikesakkoja, mikäli nuorten hallusta löytyi alkoholijuomia. Aiemmin rikesakkoja ei ole koulujen päättäjäisiä juhliville nuorille jaettu.
\- Nuoret päättivät äänestää jaloillaan ja lähtivät pois uimarannalta, kertoo Helsingin poliisin päivystäjä.
Väen kaikkoaminen yllätti poliisinkin.
Helsingin poliisin mukaan juhlijoita oli ennätyksellisen vähän vuosikausiin tai jopa vuosikymmeniin.
Turussa sade piti kaupungin koulujen päättymisestä huolimatta rauhallisena.
Uimarannalta poistumisen jälkeen nuorten massakokoontumisia ei havaittu muuallakaan kaupungissa.
Myös Päijät-Hämessä polissi kirjoitti alaikäisille rikesakkoja lähinnä alkoholin hallussapidosta.
Vanhemmat etsivät nuoriaan
Myös viileä sää hillitsi juhlimista koko maassa. 
Muualla maassa koulujen päättäjäisten juhlinta oli kuitenkin pääosin tavallista lauantaita vilkkaampaa kylmästä säästä huolimatta.
Myös Helsingin naapurikunnissa Espoossa ja Vantaalla nuorten juhlinta aiheutti poliisille paljon tehtäviä.
Vakavammilta loukkaantumisilta ja onnettomuuksilta on kuitenkin tiettävästi vältytty koko maassa.
Vantaan poliisin mukaan useat vanhemmat etsivät kaupungin puistoalueilta omia nuoriaan. Itä-Uudenmaan poliisi oli lähestynyt etukäteen koulujen kautta kaikkia huoltajia ja pyytänyt heitä poikkeamaan lähipuistoissa iltakävelyllään.
Kings-tähtipuolustaja veivasi upean soolomaalin
Drew Doughtyn taiturimaisuudesta saatiin loistava näyte toisessa Stanley Cup -finaalissa. Los Angeles Kings meni 1-0-johtoon Doughtyn soolomaalilla.
Stanley Cupin toista loppuottelua oli pelattu 7.49, kun avausottelun voittanut Los Angeles Kings siirtyi 1-0-johtoon. Maalista vastasi Drew Doughty, eikä hän tarvinnut liiemmin apuja joukkuekavereiltaan.
22-vuotias tähtipuolustaja nappasi kiekon omalla alueellaan ja lähti nousemaan. Vastustajan siniviivalla kanadalainen harhautti Ryan Carterin, kiersi toisen New Jerseyn pelaajan ja laukoi liikaa tilaa antaneen Bryce Salvadorin jaloista kiekon tolpan juureen.
Vancouverin olympiavoittajan rannelaukaus oli terävä, ja Salvador oli Devils-maalivahti Martin Brodeurin näkökentässä. Veteraanimaalivahti oli lähellä torjuntaa, mutta laukaus painui sisään. Kingsin ensimmäiselle erätauolle johdossa vieneeseen maaliin ei merkitty syöttäjiä.
Tuhannet opiskelijat protestoivat jälleen Kanadassa
Opiskelijat vastustavat lukukausimaksujen huimia korotuksia. Quebeckin keskusta-oikeistolainen hallitus on päättänyt, että yliopistojen lukukausimaksut nousevat 75 prosenttia.
Tuhannet opiskelijat ja heidän tukijansa osoittivat mieltään Montrealin kaupungissa Kanadassa. Mielenosoittajat protestoivat kaksi päivää sitten katkenneita opiskelijajärjestöjen ja Quebeckin maakunnan hallituksen välisiä neuvotteluja.
Opiskelijajärjestöt vaativat neuvotteluissa lukukausimaksujen jäädytystä, mutta maakunnan hallitus on sulkenut pois mahdollisuuden maksujen jäädyttämiseen.
Opiskelijajärjestöt vastustavat myös uutta hätälakia, joka tehtiin rajoittamaan mielenosoituksia.
Quebeckin keskusta-oikeistolainen hallitus päätti nostaa yliopistojen lukukausimaksuja 75 prosentilla seuraavien viiden vuoden aikana.
Opiskelijat marssivat lauantaina pitkin Montrealin katuja sateesta välittämättä.
Neuvottelujen katkeaminen tapahtui kriittiseen aikaan Quebeckin hallinnolle, sillä Montrealin turistikauden kuumin aika on juuri alkamassa. Kaupungissa on määrä järjestää monia kansainvälisesti tärkeitä tapahtumia, kuten Formula 1 Grand Prix -kilpailut ja kansainväliset jazz- sekä komediafestivaalit. Tapahtumat tuovat turistien mukana miljoonien dollareiden tulot kaupunkiin.
Ainakin 10 kuoli rahtikoneen törmättyä bussiin Ghanassa
Kaikki miehistön jäsenet selvisivät hengissä onnettomuudesta. Koneen peräosa ja siivet irtosivat maahansyöksyssä.
Ainakin 10 ihmistä on saanut surmansa rahtikoneen törmättyä bussiin pitkäksi menneen laskeutumisen jälkeen Ghanassa. Rahtikone törmäsi matkustajia täynnä olleeseen minibussiin lentokentän läheisellä tiellä maan pääkaupungissa Accarassa.
Koneessa olleet kaksi lentäjää sekä kaksi muuta miehistön jäsentä ovat uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan selvinneet onnettomuudesta hengissä.
Onnettomuus tapahtui lauantai-iltana lähellä Kotokan kansainvälistä lentokenttää. Poliisi ja sotilaat eristivät nopeasti alueen, jolla onnettomuus tapahtui.
Paikallinen televisiokanava näytti kuvaa onnettomuuspaikalta. Kuvassa näkyi koneen vaurioitunut takaosa sekä koneesta ulos hyppiviä miehistön jäseniä, jotka saivat apua pelastushenkilöstöltä. Koneen peräosa ja siivet irtosivat maahansyöksyssä koneen rungosta.
Maahan pudonnut rahtikone kuuluu Allied Air -yhtiölle.
Portugalille buuattiin - Ronaldo hukkasi pilkun 
Portugali joutuu lähtemään EM-lopputurnaukseen epävarmoin askelmerkein. Huuhkajille äskettäin hävinnyt Turkki nöyryytti Portugalia 3-1 Lissabonissa.
Portugalin alavireiset maaottelut jatkuivat Lissabonissa, jossa sydämistynyt kotiyleisö saatteli sankarinsa pukukoppiin buuausten kera.
Portugali tuhlaili MM-kenraaliottelussa Turkkia vastaan tekopaikkoja, kun muun muassa maan suurin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo epäonnistui rangaistustuspotkussa.
Kotiryhmä aloitti aggressiivisesti, karvasi korkealta ja näytti popsivan Suomelle hävinneen Turkin helposti suuhunsa. Toisin kuitenkin kävi.
Reilun puolen tunnin pelin jälkeen Turkki oli yllättäen se, joka vastasi ottelun avausmaalista. Vastaisku toi vieraille 1-0-johdon, kun laituri Sercan Sararer alusti syötöllään Umut Bulutin osuman.
Täysi tupa, yli 65 000 katsojaa äimisteli, kun kärkipelaaja Hugo Almeida yritti syöttää muutamassa tilanteessa, jossa hänellä oli paikka kokeilla maalintekoa.
EM-kisojen ulkopuolelle jäänyt Turkki ei loistanut pelillisesti mutta teki kovalla prosentilla paikoistaan maaleja. Bulut lisäsi suolaa Portugalin haavoihin viimeisteltyään 2-0-johdon puolustavan keskikenttäpelaaja Miguel Veloson huolimattoman pelaamisen takia 52. minuutilla.
Portugali kavensi 1-2:een Nanin toimesta, mutta siihen isäntien ilonaiheet loppuivat. Cristiano Ronaldo hukkasi pilkun 65. minuutilla.
Kotiyleisö oli aloittanut omien soimaamisen jo ennen kuin Ricardo Costa potkaisi pallon maaliviivan tuntumasta suoraan pelikaveri Pepeen, josta peliväline kimposi nolosti omaan maaliin 88. minuutilla. Turkille 3-1-vieraspotti.
Portugali ei voittanut EM-kisojen alla yhtään harjoitusottelua. Ennen Turkki-tappiota se tuhersi Makedonian ja Puolan kanssa maalittomat tasapelit.
EM-lopputurnauksen avauskamppailussaan Portugali kohtaa Saksan ensi viikon lauantaina klo 21.45. B-lohkossa pelaavat lisäksi Tanska ja Hollanti.
Ainakin 20 ihmistä sai surmansa väkivaltaisuuksissa Nigeriassa
Noin 6000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa perjantaina puhjenneiden väkivaltaisuuksien vuoksi. Poliittiset ja taloudelliset kysymykset aiheuttavat Nigeriassa usein väkivaltaisuuksia.
Ainakin 20 ihmistä on saanut surmansa Nigerian keskiosassa puhjenneissa väkivaltaisuuksissa, kertoo Nigerian Punainen Risti. Maan pääkaupungin Abujan lähistöllä sijaitsevissa kylissä leimahtaneissa väkivaltaisuuksissa loukkaantui 50 ihmistä. 
Yhteenotot alkoivat perjantaina. Noin 6000 ihmistä on jo joutunut jättämään kotinsa yltyneen väkivallan vuoksi.
Alueella on ollut väkivaltaisuuksia aiemminkin. Nigerian Punainen Risti syyttää väkivaltaisuuksista maaseutualueiden riittämätöntä turvallisuusvalvontaa. 
Väkivaltaisuudet Nigerian keskiosassa eivät ole harvinaisia. Nigerian eteläosaa asuttavat kristityt ja pohjoista muslimit. Vaikka yhteenotot ilmenevätkin uskonnollisten rajojen tuntumassa, väkivalta johtuu yleensä muun muassa poliittisista tai taloudellisista syistä.
Hoffan kivikova kuulasarja häikäisi Timanttiliigassa
Kuulantyönnössä maailman kärkituloksen tehneen Reese Hoffan kuulasarja oli kivikova Yleisurheilun Timanttiliigassa Eugenessa. 
Reese Hoofa oli kuularingin kuningas työnnettyään uskomattoman sarjan (21,40- 21,81- 21,37- 21,72- 21,69- x). Kuulamittelö oli muutenkin tasokas, sillä neljä miestä rikkoi 21 metrin rajan. 
Kilpailussa kakkoseksi tullut olympiavoittaja Tomasz Majewski pukkasi kauden parhaansa 21,60 ja kolmanneksi tullut Daedun MM-hopeamies Dylan Armstrong 21,50, joka oli hänelle niin ikään kauden paras noteeraus. 
Miesten keihäässä ei ollut mukana suomalaisia. Latvialainen olympiahopeamitalisti Vadims Vasilevskis nousi viimeisellä heitollaan 84,65 voittoon ohittaen pitkään kisaa johtaneen Tshekin Vitezslav Veselyn, joka sai parhaallaan tuloksen 83,78. 
Keihään maailmanlistan ykkönen, Uuden-Seelannin Stuart Farquhar oli kolmas yli 82 metrin kiskaisulla. Huhtikuussa kärkituloksen 86,31 heitänyt Farquhar puhkaisi vain kerran 80 metrin rajan. 
**Kuula:**  
Reese Hoffa         USA   21,81 kk  
(21,40- 21,81- 21,37- 21,72- 21,69- x)  
Tomasz Majewski  POL   21,60  
Dylan Armstrong  CAN   21,50  
Ryan Whiting       USA   21,13  
Christian Cantwel  USA   20,98 
**Keihäs:**  
Vadims Vasilevskis LAT  84,65  
Vitezslav Vesely   CZE  83,78  
Stuart Farquhar  NZL  82,23  
Cyrus Hostetler  USA  81,02  
Sergei Makarov   RUS  79,85
[Eugenen Timanttiliigan tuloksia ](http://yle.fi/tekstitv/html/P203_01.html)
Hodgsonille jälleen loukkaantumismurheita
Roy Hodgson johdatti Englannin jalkapallomaajoukkueen toiseen voittoon lauantain harjoitusottelussa, mutta ilta ei tarjonnut hänelle pelkkiä ilonaiheita. Joukkue sai sairastuvalle kaksi uutta pelaajaa, kun EM-kisojen alkuun on enää vajaa viikko.
Englanti voitti Belgian 1-0
Wembleyllä, mutta samalla Hodgson sai uutta päänvaivaa. Tällä viikolla joukkue
menetti kaksi pelaajaa keskikentältä, Frank Lampardin ja Gareth Barryn riveistään,
ja lauantaina myös puolustuksessa rivit harvenivat, kun Gary Cahill ja John
Terry loukkaantuivat.
Terry tuli vaihtoon toisella
puoliajalla valittaen takareittään, ja hänet passitettiin jatkotutkimuksiin. Hodgson
oli kuitenkin huolestuneempi Cahillin kohtalosta, joka tönäistiin maalivahti
Joe Hartia päin ensimmäisellä puoliajalla. Cahillin leuasta otetaan
röntgenkuvat myöhemmin.
\- Jos hänen leuassaan on murtuma, mikä
on hyvin mahdollista, menetämme jälleen yhden ratkaisevan elementin
joukkueestamme, Hodgson sanoi.
\- Jos hänellä ei ole murtumaa ja
kyseessä on vain paha ruhje, se ei estä häntä osallistumasta kisoihin.
Englanti aloittaa EM-urakkansa 11.
kesäkuuta Ranskaa vastaan.
Grand Slam -turnausvoitto edelleen vain haave Wozniackille
Caroline Wozniacki on ollut kahtena edellisenä vuotena naisten tennisrankingin ykköspelaaja, mutta tanskalainen ei ole koskaan onnistunut voittamaan Grand Slam -turnausta. Eikä tähän tilastoon tule muutosta Ranskan avoimissakaan.
Viron Kaia Kanepi kukisti Wozniackin 3. kierroksen ottelussa 6-1, 6-7, 6-3 ja otti toisen voittonsa kaksikon kohtaamisissa. Vuonna 2008 Ranskan avointen puolivälieriin asti päässyt Kanepi tarvitsi 5 ottellupalloa, ennen kuin Wozniacki taipui. Ranskan avoimen turnauksen 9. sijoitettu Wozniacki on voittanut Kanepin urallaan 3 kertaa.
Wozniacki on kahtena viime vuotena ollut rankingin ykkönen kauden päätteeksi, mutta Grand Slam -turnausvoitot ovat karttaneet häntä. Parhaiten hän on sijoittunut vuonna 2009, jolloin hän hävisi US Openin finaalin Victoria Azarenkalle.
Wozniacki ei ole voittanut vielä tämän vuoden aikana yhtään turnausta, ja hän on pudonnut WTA-rankingissä 9:nneksi. Hän palkkasi vähän aikaa sitten vuoden 2002 Australian avoimen tennisturnauksen voittajan, Thomas Johanssonin valmentajakseen. Kanepi on WTA-rankingissa 23:s.
Kanepi kohtaa seuraavaksi Alankomaiden Arantxa Rusin, joka kukisti 25:nneksi sijoitetun Saksan Julia Goergesin 7-6, 2-6, 6-2.
Kiinalaisaituri sivusi ME-aikaa lievessä myötäisessä
Kiinalainen pika-aituri Liu Xiang pyyhälsi 110 metrit aidat huimaan ME-aikaan 12,87, mutta takana oli niukka myötätuuli Eugenessa.
Kiinalainen 110 metrin aitojen olympiavoittaja ja maailmanmestari sivusi kuubalaisjuoksija Dayron Roblesin vuonna 2008 tekemää ME-aikaa 12,87.
Liu Xiang teki rajun kiilan yhdysvaltalaisjuoksijoihin, jotka veivät pika-aitojen kuusi seuraavaa sijaa.
Timanttiliigan osakilpailussa pyöri etusuoralla niukka myötätuuli (+2,4 m/s), joka pilasi pika-aitojen tilastokelpoisuuden.     
Liu Xiangin nimissä on maailman kauden kärkiaika 110 metrin aidoissa -  12,97.
**110 m aj, +2,4 m/s:**  
Liu Xiang               CHN   12,87  
Aries Merritt           USA   12,96  
Jason Richardson  USA   13,11  
Dexter Faulk         USA   13,12  
David Oliver          USA   13,13
Teräväinen ja Pokka hengästyksissä pyörätestin jälkeen
NHL Combine -leirin toisena päivänä oli eurooppalaisten vuoro osallistua testeihin. Suomalaiset Teuvo Teräväinen ja Ville Pokka olivat innoissaan testeistä ja Torontosta.
Toisen päivän seuratuin pelaaja Teuvo Teräväinen joutui välittömästi rankan pyörätestin jälkeen median piirittämäksi. Jokerien nuori lupaus ei kuitenkaan huomiosta häkeltynyt.
\- Haastattelut ja testit ovat olleet hyvä kokemus minulle. Uskon, että toin persoonaani esiin täällä, Teräväinen kommentoi NHL.comin verkkosivujen videohaastattelussa.
Testit menivät Teräväisen osalta hyvin pitkälti kuten odotettiinkin, eli hiukan alle keskiarvojen. Teräväisen avut ovat kuitenkin taitopuolella. Rankka pyörätesti päivän päätteeksi ei hetkauttanut, vaikka toimitsijat huusivat naama punaisena vieressä.
\- Keskityin vain pyöräilemään, Teräväinen naurahti.
Kärppien puolustaja Ville Pokalle kokemus oli niin ikään hieno. Oululainen osasi myös ottaa reissusta hyödyn irti.
\- On hauskaa olla täällä. Olen puhunut täällä paljon englantia ja voin oppia sitä täällä. Oli myös hauska nähdä vähän Toronton keskustaa, joka on paljon isompi paikka kuin esimerkiksi Helsinki.
Myös Pokalle pyörätesti oli päivän rankin koitos.
\- En harjoitellut tätä varten mitenkään erityisesti, pidin vain itseni huippukunnossa Suomessa, Pokka selvitti.
Keskisalon arvokisakunto vielä piilossa
Estejuoksija Jukka Keskisalo testasi lauantaina juoksukuntoaan Joensuussa. Euroopan mestari on jälleen tutussa tilanteessa. Palautuminen kovasta vuoristoleiristä on kestänyt kauemmin kuin mies odotti ja todellinen arvokisakunto on vielä piilossa.
Tuulee, sataa, on kylmä. Eli tyypillinen kotimainen kesä.
Mutta suomalainen juoksija harjoittelee siitä huolimatta.
\- No, siihen ei tietysti itse voi vaikuttaa. Harjoituksilla
on suuri merkitys, mutta tässä ei kuitenkaan pääkilpailusta ole kyse, joten sitä
ei kannata jäädä vaikeroimaan, Keskisalo sanoi.
Tällä kaudella Jukka Keskisalo on leireillyt vuoristossa
kahdella mantereella useita kuukauksia. Vuoristoharjoittelu nostaa elimistön
punasoluarvoja.
\- Ensisijaisesti se tekee enemmän tuota veren volyymiä,
mutta sen mittaaminen on hyvin vaikeaa. Veri harvemmin paksuuntuu, mutta sitä
tulee pikkuisen lisää, ja silloin on isompi kone käytössä. Sen pitäisi näkyä
tuolla radallakin, Keskisalo selvitti.
Elimistön palautuminen kovasta harjoittelusta ei kuitenkaan aina
tapahdu hetkessä. Tämän on Keskisalo saanut jälleen huomata.
\- Kun on pitkään tehnyt tätä, pitäisi nämä jutut tietää. Eivät
nämä ole mitään uusia asioita. Vuoristosta alastuloa olen kokeillut monta
kertaa. Mutta ne ovat monen asian summia, ja kaiken olen yritettänyt tehdä
oikein, mutta nyt on vähän väsynyt olo. Mutta se on kuitenkin parantunut
selvästi tämän viimeisen viikon aikana.
Huippukuntoon jo juhannuksen jälkeen
Ei ole ensimmäinen kerta, kun Jukka Keskisalon huippukunto
on piilossa juuri ennen arvokisoja.
\- Se on ollut sitä monesti, ja nyt pitäisi jo juhannuksen
jälkeen olla huippukunnossa. Se on sellainen seikka, joka aiheuttaa haastetta. Mutta
josko se tästä vielä lähtisi.
Euroopassa Ranskan Mahiedine Mekhissi-Benabbad on juossut jo
8.10 pintaan. Tämä ei kuitenkaan Keskisaloa hetkauta.
\- No, hän on juossut parhaimmillaan 8.02, joten tahmeaa se
on vielä hänelläkin, hän hymähti.
Keskisalo veti lauantaina kotikaupunkinsa Joensuun pikkukisoissa
testiharjoituksen, jossa hän haki vauhtia ja estetekniikkaa 2 000 metrillä.
\- Se oli lähinnä sellainen esteavaus. Pikkuisen lyhyempi
matka, jossa toivottavasti pääsen sellaiseen vauhtiin, jota pystyn jatkamaan Huelvassa.
Huelva on minulle tärkeä kisa, ja siellä pitäisi pystyä juoksemaan suht koht
kovaa.
Keskisalo kilpailee Huelvassa, Espanjassa 7. kesäkuuta.
**Petri Hänninen, Joensuu**
"A-lohko ei ole mikään helppo lohko!"
Yle Urheilun asiantuntijat Martti Kuusela ja Erkka V. Lehtola ennakoivat perjantaina 8. kesäkuuta alkavia EM-kisoja Urheiluruudussa.
Asiantuntijakaksikko ennakoi Urheiluruudussa kaikkia neljää lohkoa. A-lohko ei Martti Kuuselan mielestä mikään läpihuutojuttu.
\- Ei ole mikään helppo lohko, siinä mielessä, että kuka tahansa voi selvitä jatkoon. Venäjä on kyllä minun suosikkini. Eilisen Italia-voiton perusteella katson, että heillä on erittäin taitava joukkue, Kuusela analysoi. 
\- Venäjä on selvä ykkössuosikki. Sitten Puola ja Kreikka saattavat ratkaista jo ensimmäisessä ottelussa ketkä menevät jatkoon A-lohkosta. Tshekki on vaikuttanut vaisulta, Lehtola puolestaan kommentoi.
Entä ketkä jatkavat niin sanotusta kuoleman lohkosta?
\- Sarja on lyhyt, kolme peliä kaikilla. Saksa on suurin suosikki. Kymmenen karsintapeliä ja kymmenen voittoa. Joukkue on loistavasti rakennettu, kaikki huippuelementit löytyvät. Joukkue on nuori ja parhaat vuodet on vasta edessä, Lehtola pohti.
Keskustelu alkaa Urheiluruudun kohdasta 4:20.
Kanadan poliisi: Paloittelumurhaaja oli uhka pääministerille
Mies lähetti puoluetoimistoihin uhrinsa raajoja. Häntä etsitään etenkin Ranskasta.
Kanadan poliisin mukaan torontolaismies, joka viime viikolla tappoi rakastajansa ja lähetti hänen raajojaan puoluetoimistoihin, oli todellinen uhka Kanadan pääministerille. Miehen pidätysmääräyksen mukaan pääministeri Stephen Harperille ja useilla kansanedustajilla oli syytä pelätä henkensä puolesta.
Mies, joka Kanadan tiedotusvälineiden mukaan hankki elantonsa näyttelemällä pornoelokuvissa, lähetti tappamansa miesopiskelijan jalan konservatiivipuolueen toimistoon ja käden liberaaleille. Tiedot ilmenevät [pidätysmääräyksestä](https://www.documentcloud.org/documents/365767-magnotta-warrant.html), jonka CBC-uutiskanava on julkaissut verkkosivullaan.
29-vuotiasta miestä etsitään sekä Kanadasta että ulkomailta. Joidenkin tietojen mukaan hänen epäillään paenneen Ranskaan, mutta kansainvälinen poliisi Interpol on ulottanut etsintäkuulutuksen kaikkiin 190 jäsenmaahansa.
Koripallonaisille oppitunti -"Olimme hämmentyneitä"
Perjantaina 20 pisteen selkäsaunan Suomelta saanut Liettuan naisten korismaajoukkue löysi lääkkeet kotijoukkueen kaatoon.
Helpot korintekopaikat 
olivat suomalaisittain kortilla ja kiven alla. 
Huolellisella pallonkäsittelyllään 
jatkuvasti hyviä korintekopaikkoja saanut ja tehokkaalla 
viisikkopuolustuksellaan Suomen hyökkäyksen masentanut Liettua haki vierasvoiton 
pistein 73–86 (35–42).
Synkän avausjakson 
(9-23 Liettualle) jälkeen Suomen puolustus loksahti muutamaksi minuutiksi 
kohdilleen, ja piste-ero kaventui kahteen (32–34).
Liettua päätti kuitenkin 
jakson kahteen hurmoskolmoseen, joiden saattelemana joukkue karkasi pahimmillaan 
26 pisteen karkumatkalle. 
\- Olimme 
hämmentyneitä. Emme osanneet joukkueen kanssa käsitellä sitä, että olimme eilen 
voittaneet Liettuan kaliiberin joukkueen. Se menee täysin meikäläisen piikkiin, 
harmitteli Suomen päävalmentaja Anton Mirolybov.
Suomen pirteimmät 
olivat Heta Korpivaara (21/3/3 riistoa) ja Tiina Sten (17/4), jotka pystyivät 
hetkittäin vapauttamaan Suomen hyökkäyksen onnistumisillaan. 
Suomi kohtaa 
viimeisessä valmistavassa maaottelussaan ennen EM-karsintoja Viron. Ottelu 
pelataan perjantaina 8. kesäkuuta Tikkurilassa klo 17.00. 
 
Nadal jatkaa voittokulkuaan
Puolustava mestari Rafael Nadal eteni 16 parhaan joukkoon Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. 
Tällä kertaa Nadalin jyräämäksi joutui argentiinalainen Eduardo Schwank.
Nadal vei ottelun luvuin 6-1, 6-3, 6-4. Seitsemättä
turnausvoittoaan havitteleva Nadal ei ole vielä hävinnyt erääkään tämän vuoden
turnauksessa. 


Seuraavaksi turnauksen
toiseksi sijoitettu Nadal saa vastaansa joko Juan Monacon tai Milos Raonicin
Englanti vaivoin voittoon Wembleyllä
EM-kisoihin valmistautuva Englanti esiintyi vaisusti kotiyleisönsä edessä. Belgia hallitsi ottelua, mutta Danny Welbeckin maali pelasti brittien kasvot.
Ottelun alku oli Belgian hienoista hallintaa. Joukkue sai pallon jopa Joe Hartin selän taakse, mutta peli oli vihelletty poikki, koska Dries Mertens tönäisi tilanteessa Gary Cahillia rumasti takaapäin.
Englantilaistoppari törmäsi tilanteessa pahannäköisesti maalivahti Hartiin ja hän joutui menemään vaihtoon. Vaihdosta sisään hyppäsi Joleon Lescott.
Englannin pelinrakentelu oli ottelun alussa varsin vaisua, eikä kunnon hyökkäyksiä nähty. Tästä huolimatta kotijoukkue lähti tauolle johdossa, kun Danny Welbeck iski upean osuman reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Kärkimies sai nauttia seurakaverinsa Ashley Youngin upeasta tarjoilusta.
Ensimmäisen puoliajan loppuminuuteilla kotijoukkueella oli vielä hyvä paikka siirtyä 2-0-johtoon, kun vahva hyökkäyspään prässi tuotti kaksi hyvää maalipaikkaa. Steven Gerrardin ruuti oli kuitenkin märkää.
Belgia painostaa tuloksetta
Belgia tuli toiselle puoliajalle pirteästi ja se painoi nopeasti pelin Englannin kenttäpäätyyn. Huippupaikoille se ei kuitenkaan päässyt kuin muutamasti. Eden Hazard tarjoili Marouane Fellainille pallon huippupaikkaan, mutta laukaus jäi vaisuksi.
Myös Englannilla oli paikkansa. Vaihdosta sisään tullut Jermaine Defoe murtautui oikealta vetopaikkaan ja laukoi pallon tolppaan. Defoella oli vielä paikka iskeä ottelu pakettiin lisäajalla, mutta englantilaishyökkääjän veto suuntautui taivaalle.
Aivan ottelun lopussa Belgian Lukaku oli vielä päästä yksin läpi, mutta hyökkääjä ehti niukasti paitsioon.
Englannin peli oli juuri sellaista, mitä uuden päävalmentajan Roy Hodgsonin joukkueilta on totuttu näkemään. Oma pää oli laitettu tiiviiksi ja maalit pyrittiin iskemään vastaiskuista.
EM-kisat alkavat perjantaina 8. kesäkuuta. Yle näyttää kanavillaan ja internetissä kaikki kisojen ottelut.
Sammelvuo: Vihaan selitellä tappiota
Erien loppujen heikko pelaaminen koitui jälleen Suomen lentopallomaajoukkueen kohtaloksi Puola-ottelussa. Päävalmentaja Daniel Castellanin mukaan erityisesti Puolan syötöt aiheuttivat joukkueelle ongelmia.
\- Pelasimme tänään vähän paremmin kuin perjantaina, mutta se
ei riitä Puolan pelatessa niin hyvin kuin tänään, Castellani kommentoi
Lentopalloliiton tiedotteessa viitaten perjantain Brasilia-otteluun. 
\- Puolan syöttö aiheutti meille tänään ongelmia. Syötössä
oli iso ero.  

  

Suomen kapteeni Tuomas Sammelvuo pääsi kentälle vasta kolmannen erän lopussa
eikä luonnollisesti ollut tyytyväinen joukkueen peliin.
\- Vihaan selitellä tappioita. Pelasimme mielestäni paljon
paremmin kuin Brasiliaa vastaan. Taso ei vain riittänyt voittamiseen.
Hyökkäyksessä oli iso ero, meiltä vaadittaisiin enemmän taitoa ja älyä Puolan
kaltaista isoa torjuntaa vastaan, Sammelvuo manaili liiton tiedotteessa.
USA:n teineillä epäeurooppalaiset tavat: vähemmän viinaa, enemmän marihuanaa
15 - 16-vuotiaiden koululaisten alkoholin- ja huumeidenkäyttöä vertaillut tukimus löysi merkittäviä eroja Yhdysvaltain ja Euroopan välillä.
Yhdysvaltalaisnuoriso juo vähemmän alkoholia ja polttaa vähemmän tupakkaa kuin eurooppalaiset ikätoverinsa. Marihuana ja hasis sen sijaan ovat Yhdysvaltain teineille paljon tutumpia aineita kuin eurooppalaisille.
Michiganin yliopisto vertasi omassa tutkimuksessaan keräämiään lukuja 15 - 16-vuotiaiden yhdysvaltalaisten koululaisten alkoholin-, tupakan- ja marihuanankäyttötiheyteen. Mukana oli 36 Euroopan maata.
Kun keskimäärin 57 prosenttia eurooppalaisteineistä kertoi juoneensa alkoholia tutkimusta edeltäneen kuukauden aikana, Yhdysvaltain vastaava luku oli alle puolet siitä eli 27 prosenttia. Vain Islannissa luku oli pienempi, 17 prosenttia. Tupakkaa oli polttanut 12 prosenttia yhdysvaltalaisista ja 28 prosenttia eurooppalaisista. Islannissa osuus oli jälleen pienin, kymmenen prosenttia.
Tutkimuksen johtajan Lloyd Johnstonin mukaan Yhdysvaltain nuoriso on jo vuosien ajan käyttänyt yhä vähemmän alkoholia ja tupakkaa. Luvut ovat nyt pienimmät koko sen 37 vuoden ajan, jonka Michiganin yliopisto on niitä kerännyt, Johnston kertoo.
Marihuanaa käyttää miltei viidesosa
Huumeiden käytössä Yhdysvaltain ja Euroopan suhde on aivan toinen. Marihuanaa tai hasista myönsi edellisen kuukauden aikana käyttäneensä 18 prosenttia yhdysvaltalaiskoululaisista. Euroopassa keskimääräinen osuus on seitsemän prosenttia, joskin Ranska ja Monaco ylittävät Yhdysvallat 24:llä ja 21 prosentillaan.
Nuorten vastausten perusteella marihuanaa on Yhdysvalloissa helpompi hankkia kuin missään Euroopan maassa. Lisäksi yhdysvaltalaisteinit ovat eurooppalaisia useammin sitä mieltä, ettei marihuanasta ole suurta vaaraa.
Myös vahvat huumeet ovat yhdysvaltalaisille nuorille eurooppalaisia tutumpia. Esimerkiksi LSD:tä kertoi käyttäneensä joskus elämänsä aikana kuusi prosenttia yhdysvaltalaisnuorista ja kaksi prosenttia eurooppalaisista ikätovereista.
Kallio helteessä säätöjen kanssa 
Barcelonan hellekeleissä Mika Kallio oli suurissa vaikeuksissa, kun suomalainen jäi Moto2-luokan aika-ajossa vasta 19. lähtöruutuun.
Aamupäivällä ajettu harjoitusjakso näytti Kallion kannalta vielä positiiviselta seitsemännen sijan myötä. 
\- Myöhemmin iltapäivällä ajettu aika-ajo oli ongelmallinen, kun keli lämpeni edelleen, enkä löytänyt kunnollista tuntumaa radan pinnan lämmön noustua yli 50 asteen, Mika Kallio harmitteli.
\- Ennakoimme, että lämmin keli sopisi meille, mutta kävikin aivan päinvastoin. Pito oli paljon heikompi, ja samaan aikaan menimme säätöjen kanssa myös väärään suuntaan.
\- Normaalitilanteessa aika-ajossa syntyy aina nopeampia kierrosaikoja kuin treeneissä, mutta nyt en yltänyt samoihin aikoihin. Ongelmista kertoo se, että ajoin jo perjantain ekan treenijakson kuudennella kierroksella saman ajan kuin nyt aika-ajossa.
Kallion ero kärkeen oli 1,467 sekuntia, kun se aamun harjoitusjaksolla oli ollut vain 0,621 sekuntia.
\- Palaamme säädöissä lähelle sitä tasoa, jolla aloitimme perjantaina. Keli on ennusteiden mukaan viileämpi kisapäivänä ja sadettakin on vaihteeksi luvattu sunnuntaille.Vaikea kisa on edessä joka tapauksessa näiltä lähtöasetelmilta, Kallio myönsi.
Tanska nappasi voiton EM-kenraalissaan
EM-kisoihin valmistautuva Tanska otti voiton Australiasta viimeisessä ottelussaan ennen turnausta. Myös kisojen toinen isäntämaa Puola nappasi voiton.
Tanska voitti Kööpenhaminassa pelatussa ottelussa Australian maalein 2-0. Edellisissä otteluissa Tanska on hävinnyt Venäjälle ja Brasilialle, mutta nyt Daniel Aggerin ja Andreas Bjellandin maalit toivat voiton kotiyleisön edessä.
Agger teki avausmaalin pilkulta, kun ottelua oli pelattu hieman yli puoli tuntia. Vaihdosta kentälle tullut Bjelland teki loppunumeroiksi 2-0 kulmapotkutilanteesta.
Tanskan maalin piti puhtaana Stephan Andersen,  joka nousi Thomas Sörensenin tilalle tämän loukkaannuttua Brasilia-ottelussa.
Kisojen toinen isäntämaa Puola otti omassa kenraalissaan 4-0 voiton Andorrasta.  Joukkueen johto oli 3-0 jo tauolle mentäessä, ja lopulliset lukemat tulivat pilkulta vartti ennen loppuvihellystä.
Puolan ja Kreikan ottelu avaa EM-kisat perjantaina 8. kesäkuuta. Yle näyttää kanavillaan ja internetissä kaikki kisojen ottelut.
Laulumaa varasijalta permantofinaalin seitsemänneksi
Alankomaiden Jeffrey Wammesin polvivamma toi Petrus Laulumaalle tilaisuuden kilpailla Mariborin maailmancupin permantofinaalissa. Helsinkiläinen käytti tilanteen hyväkseen ja nappasi seitsemännen sijan.
Ensimmäiseltä varasijalta 8 parhaan voimistelijan finaaliin
noussut Laulumaa onnistui sarjassaan puhtaasti ja sai suorituksestaan pisteet
13,450. Tämä riitti 7. sijaan, kun kilpailun voittoon voimisteli Puerto Ricon
Rafael Morales-Casado pistein 14,500.
\- Jännitti enemmän kuin yleensä, mutta hyvin suoriuduin.
Muilla oli vain hiukan kovemmat lähtöpisteet. Tästä on hyvä jatkaa huomiseen
hyppyfinaaliin, Laulumaa kommentoi Voimisteluliiton tiedotteessa.
Sunnuntain hypyn finaalissa kilpailevat suomalaisista
Laulumaan lisäksi Tomi Tuuha.
G.Moll voitti mielimatkallaan
Reima Kuislan omistama ja valmentama G.Moll oli paras Seinäjoella ajetussa 3100 metrin tasoituksessa. 
Kun kymmenvuotias ori oli mielimatkallaan, edes 40 metrin takamatkasta ei ollut kummoista haittaa.
\- Lopussa oli vielä voimia, mutta korvia en uskaltanut avata, ohjastaja Hannu Hietanen kuvaili suoritusta.
Toto5-pelin suursuosikit kilpailivat ensimmäisissä kohteissa. Pelistä yli puolet keränneet Vixen ja Watson Capewish pitivätkin toiset loppuun saakka takanaan. 
Vixen kilpaili suomenhevosten Nuorten sarjassa, jossa oli 2400 euron ykköspalkinto.
Nuoret juhlivat vielä hillitysti - sään ei anneta häiritä
Helsingin poliisi on kirjoittanut noin sata rikesakkoa illan aikana. Poliisi on ottanut alaikäisiltä haltuun ja hävittänyt satoja litroja alkoholijuomia.
Kolea sää hillitsee koulunsa päättäneen nuorison juhlintaa eri puolilla maata. Lauantaina juhlinta oli illalla rauhallista. 
Helsingissä nuoriso otti aluksi juhlapaikakseen Hietaniemen uimarannan, johon oli iltakahdeksalta kokoontunut satoja nuoria. Rannalle kokoontuneet nuoret kuitenkin hajaantuivat nopeasti. Myös Helsingin keskustassa juhlinta oli varsin rauhallista.
Helsingin poliisi on kirjoittanut lauantai-illan aikana arviolta sata rikesakkoa ja ottanut nuorilta juomia pois satojen litrojen edestä.
\- Jos nuoret ovat aiemmin päättäneet juhlia koulun päättymistä alkoholin kanssa, niin sään ollessa poutainen, päätöstä tuskin perutaan, kertoo komisario Jari Taponen Helsingin poliisista.
Tampereella nuoriso on kerääntynyt Pyynikinrantaan sateesta ja tuulesta huolimatta. Oulussa ja Turussa kolea sää on rauhoittanut nuorison juhlintaa alkuillasta.
Kuopiossa juhlivaa nuorisoa ei ole kaupungilla ollut  juuri lainkaan.
\- Sadesää varmasti vaikuttaa. Saattaa olla, että he ovat siirtyneet sisätiloihin. Tämä sade ei houkuttele ketään ulkosalle, sanoo ylikonstaapeli Sauli Haaksluoto Kuopion poliisista.
Puola torppasi lentismiehet
Suomen lentopallomaajoukkue ei täysin toipunut Brasilian perjantaisesta tyrmäyksestä Maailmanliigan Puolan turnauksessa. Suomi pelasi astetta pirteämmin isäntäjoukkue Puolaa vastaan, mutta hävisi kuitenkin suoraan 3-0 (26-24, 25-18, 25-18).
Perjantain otteluun verrattuna päävalmentaja Daniel Castellani oli tehnyt yhden muutoksen kokoonpanoon, kun Jesse Mäntylä korvasi Pasi Hyvärisen liberona. Mäntylä saikin joukkueen peliin ensimmäisen erän alussa uutta sykettä ja joukkue pystyi käyttämään vastustajan virheitä hyvin hyväkseen.
Puola pystyi kuitenkin vääntämään ensimmäisen erän lopun edukseen. Matti Oivanen teki pahassa paikassa syöttövirheen ja tarjosi Puolalle eräpallon. Mainiossa vireessä ollut Zbigniew Bartman päätti erän ässällä.
Puola aloitti toisen erän Suomea tarkemmin ja oli koko ajan askeleen Suomea edellä. Mikko Oivanen sai kuitenkin parilla pisteellään joukkueen heräämään ja nosti Suomen tilanteeseen 10-10. Tämän jälkeen joukkue sortui jälleen virheisiin ja Puola karkasi.
Kotijoukkue päätti erän jälleen näyttävästi, kun Michal Winiarski syötti ensimmäisen eräpallon ässällä ja jatkoi samaa tahtia seuraavalla pallolla erävoiton Puolalle.
Kolmannessä erässä mentiin Suomen tahdissa tekniselle aikalisälle, mutta Puola käänsi pelin jälleen hyvillä hyökkäyksillään itselleen. Castellani yritti herätellä joukkuettaan aikalisillä ja heittämällä Tuomas Sammelvuon kehiin, mutta tästä ei ollut apua. Puola käytti heti ensimmäisen ottelupallon hyväkseen ja vei ottelun helposti kolmessa erässä.
Bartman vastasi Puolan pistetehtailusta 18 pisteellään, kun Suomen joukkueesta Mikko Oivanen nakutti 15 pistettä. Puolan joukkueesta Kurek Bartosz iski 13 pistettä ja Piotr Nowakowski 9 pistettä, kun Suomen Matti Oivanen ylsi 8 ja Matti Hietanen sekä Antti Siltala 6 pisteeseen.
Wikström mukana voittotaistelussa 
Ursula Wikström lähtee hyvistä asetelmista päätöskierrokselle golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa.
Hollannissa pelattavassa kisassa Wikström on lyönnin päässä kisaa johtavasta espanjalaisesta Carlota Cigandasta. Perjantain avauskierroksen jälkeen sijaa 11 tuloksellaan 71 (-1) jakanut Wikström tehtaili lauantaina peräti viisi birdietä ja kiri toiseksi yhteistuloksellaan 139 (-5). 
\- Omasta mielestäni en lyönyt palloa tänään mitenkään loistavasti, mutta birkku-paikkoja ilmestyi aina jostain kulman takaa. Sain myös pelastettua monta paria hyvillä chipellä. Keli oli aamulla tuuleton ja muutenkin olosuhteet olivat tänään paremmat kuin eilen. Huomiselle pitää vielä saada draiveihin lisää tarkkuutta, niin hyvä tulee, Wikström sanoi tiedotteessaan.
Suomalaisista päätöskierrokselle selvisi myös Jenni Kuosa, joka jakaa sijaa 30 tuloksellaan 145 (+3). Kisan kolmas suomalainen, Sofia Härkönen karsiutui päätöskierrokselta. 
Happoradio toi auringon Tampereen Keskustorille - katso keikkakuvat
Happoradion YleXPopin keikka ei jättänyt ketään kylmäksi. Bändin hittikimara toi lämpöä viileään ilmaan ja jopa aurinko pilkahti muuten sateiselta taivaalta.
**Happoradion** YleXPop-vedosta ei hittejä puuttunut. Biisit kuten _Tavikset_ ja _Hiljaa niin kuin kuolleet_ saivat yleisön laulamaan ja tanssimaan.
Kun bändi soitti viimeistä edellistä kappalettaan, nousi jopa aurinko lämmittämään yleisöä. Muun päivän ajan taivas oli ollut Tampereella harmaa ja vettä sateli kuuroina. Happoradion laulaja **Aki Tykki** saikin raikuvat aplodit viime hetken spiikillään.
\- No nyt se aurinko sitten päätti tulla, Tykki nauroi.
Aaltojen nielemä synninpesä haluaa maailmanperintökohteeksi
Merirosvot ja sotilaat viettivät rappioelämää jamaikalaisessa Port Royalissa. 1600-luvun lopulla maanjäristys suisti kaupungin valtaosin mereen. 
Maailman syntisimmäksi kaupungiksi nimitetty jamaikalainen Port Royal pyrkii YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintöluetteloon. Nykyisin kaupunki on valtaosin veden alla, mutta 1600-luvulla merirosvot suuntasivat sinne juomaan rommia, rellestämään naisseurassa ja korjauttamaan laivojaan.
Port Royal oli Jamaikan brittisiirtokunnan pääkaupunki. Yhdysvaltalainen kirjailija James Michener on kuvannut sitä täysin hillittömäksi paikaksi. Sinne sijoitetut sotilaat olivat aivan yhtä huonotapaisia kuin merirosvot, jotka valtasivat kaupungin aina öisin, Michener kirjoittaa. 
Port Royalin kohtaloksi koituivat maanjäristys ja tsunami vuonna 1692. Kaksi kolmasosaa kaupungista suistui mereen. Jäljelle jäänyt kolmannes palveli brittilaivaston tukikohtana vielä kaksi vuosisataa, vaikka hurrikaanit ja tulipalot verottivat sitä entisestään.
Synnin sijalle vuoristoratoja?
Nykyisin Port Royalista on jäljellä vain pieni köyhä kalastajakylä, jolla ei ole vierailijoille muuta historiallista tarjottavaa kuin pari rapistunutta rakennusta. Valtaosa kaupungista makaa levän kukittamassa vedessä, jonne sukeltajilla ei ole asiaa kuin erityisluvalla.
Tutkijat ovat kuitenkin nostaneet pohjamudasta kanuunankuulia, viinilaseja, koristeellisia piippuja ja muita esineitä. 1990-luvun lopussa löytyi osia lapsen luurangosta.
Kanadalaisen meriarkeologin Robert Grenierin mukaan paikka on vallan poikkeuksellinen. Tällaisia merenalaisia kaupunkeja ei ole missään muualla Amerikkojen alueella, hän muistuttaa.
Jamaika toivoo, että Unesco ajattelee samoin saadessaan maailmanperintöhakemuksen päätettäväkseen vuonna 2014. Kansainväliset konsultit ovat tänä keväänä kartoittaneet kaupunkia hakemusta varten.
Jamaikan viranomaiset ja liikemiehet ovat vuosien varrella kaavailleet useitakin kertoja Port Royalin restaurointia ja turistien houkuttelemista esimerkiksi Disney-tyylisellä merirosvopuistolla. Jos suunnitelmat joskus toteutuvat, kaupungin syntistä menneisyyttä tuskin nostetaan mainoslauseisiin.
Suomen Vahvin Mies -titteli jälleen samaan osoitteeseen
Jarno Jokinen on toista vuotta peräkkäin Suomen Vahvin Mies. Varkautelainen Jokinen keräsi lauantaina Turussa käydyssä kilpailussa 64 pistettä.
Tämän vuoden kilpailusta jäi huonojen sääolosuhteiden vuoksi väliin kivennosto, joten Vahvin Mies -tittelistä kilpailtiin vain viidessä lajissa.
Jarno Jokinen jätti kilpatoverinsa kauas taakseen, kun toisen sijan ottanut Antti Mourujärvi jäi 58,5 pisteeseen.
Kolmantena palkintopallille nousi 57 pistettä kerännyt Mika Jaakola. Voitto oli 40-vuotiaalle Jokiselle toinen peräjälkeen.
Alle 105-kiloisten sarjassa voitto meni Janne Hartikaiselle.
_Kooste Suomen Vahvin Mies -kilpailusta esitetään TV2:lla sunnuntaina 10. kesäkuuta kello 15.45. Naisten kilpailun kooste nähdään sunnuntaina 3. kesäkuuta kello 16.15. Kilpailut selostaa Jussi Eskola._
[Muut hölkkää - Suomen vahvin nostelee kiviä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/suomen-vahvin-mies-nostelee-kivia-kun-muut-holkkaa)
Paatelainen kokoaa uuden kokoonpanon Huuhkajille 
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen lupaa Baltic cupin finaaliin Latviaa vastaan täysin uuden kokoonpanon.
Paatelainen korostaa, että Suomen kahden pelipäivän välillä on ainoastaan yksi täysi huilipäivä, joten on luonnollista, että kokoonpanoon tulee paljon muutoksia verrattuna perjantaiseen 2-1-voittopeliin Viroa vastaan.
\- Sunnuntain avaukseen tulee paljon muutoksia. Emme halua riskeerata pelaajia loukkaantumisten takia. Toinen tärkeä asia on se, että pelaajien on saatava mahdollisuuksia. Me tarvitsemme laajan ringin, jossa on paljon vaihtoehtoja, Mixu opasti muttei paljastanut Ylelle avauskokoonpanoa tarkemmin.
\- Tiedämme hyvin sen, ettei pelimme ole vielä siinä uomissa, missä sen tulee olla jatkossa. Oli kuitenkin hieno huomata, miten onnistuimme Viroa vastaan ensimmäisen puoliajan pallollisessa pelissä.
Suomi kaatoi Latvian 2-0 (0-0) vajaa vuosi sitten Riiassa pelatussa kamppailussa. Tuolloin maalinteossa kunnostautuivat Kasper Hämäläinen ja Timo Furuholm.
\- Vuosi sitten me onnistuimme pallollisessa pelissä myös erinomaisesti Latviaa vastaan. Siitä pelistä on kuitenkin turha vetää mitään johtopäätöksiä, sillä sunnuntaina on edessä uusi matsi, jossa uudet tuulet puhaltavat, totesi Paatelainen.
Suomen avausmiehistö on Latviaa vastaan seuraava:
Lukas Hradecky  
Petri Pasanen  
Toni Kolehmainen  
Teemu Pukki  
Tim Sparv  
Markus Halsti  
Daniel Sjölund  
Roni Porokara  
Timo Furuholm  
Jukka Raitala  
Paulus Arajuuri
Paleface nousi YleXPopin lavalle räjähtävässä vedossa - katso keikkakuvat
Paleface &amp; Räjähtävä Nyrkki tarjosi Tampereen Keskustorille saapuneille faneille juuri sitä mitä he halusivat.
Bändi oli uskomattoman kovassa iskussa ja lavalla nähtiin myös nimekkäitä vierailijoita, kuten **Tommy Lindgren** ja **Redrama**. Räjähtävät nyrkit nousivat ilmaan yleisössä, kun Kalpeanaama tarjosi hitin toisensa perään. Keikalla kuultiin myös uuden levyn kappaleita, joista _Miten historiaa luetaan?_ on tuttu myös **YleX:stä.**
Söderberg moukaroi Norjassa kauden kärkituloksen 
Moukarinheittäjä David Söderberg paransi kauden kotimaista kärkitulosta Norjan Eliittikisoissa Florøssä tulokseen 74,34. 
Samalla hän ylitti ensimmäisenä suomalaisena tällä kaudella Lontoon olympiakisojen B-rajan.   
    
Söderberg sijoittui neljänneksi kilpailussa, jonka voitti Tshekin Lukas Melich tuloksella 76,87. Toiseksi tullut Eivind Henriksen heitti uuden Norjan ennätyksen 75,57.   
    
Moukarinheiton A-raja Lontoon olympiakisoihin on 78 metriä, mitä yksikään suomalainen ei ole ylittänyt.
B-rajan 74 metriä ovat ylittäneet viime kesänä myös Olli-Pekka Karjalainen ja Tuomas Seppänen.   
    
Naisten 4x400 metrin viestinjuoksussa Suomen maajoukkue sijoittui toiseksi Norjan jälkeen ajalla 3.43,61. Joukkueessa juoksivat 400 metrin aitajuoksijat Noora Toivo, Anniina Laitinen, Ilona Punkkinen (o.s. Ranta) ja Emma Millard.   
    
Naisten 400 metrin aitajuoksussa Emma Millard sijoittui neljänneksi ajalla 59,59.
Suurkaupungin meininkiä - tuhannet saapuivat Tampereen keskustaan ilmaiskeikalle
Kotimaiset ykkösartistit hurmasivat tämän vuoden YleXPopissa.
Tampereen YleXPop on päättynyt **Happoradion** keikkaan. Etukäteen täällä pelättiin sadetta ja vesipisaroita syöksyikin taivaalta koko aamupäivän, mutta kuin tilauksesta tummat pilvet väistyivät ja aurinkokin alkoi pilkistää taivaalta ensimmäisen keikan alkaessa. Väkeä lappasi ydinkeskustan Keskustorille runsain mitoin ja kaikenikäiset juhlivat kylmyyden kohmeudesta huolimatta.
Turkulainen **Hannele**, 21,oli iloinen tapahtuman siirtymisestä pois pääkaupunkiseudulta.
\- YleXPopin pitäisi kiertää enemmänkin! Tulkaa pian myös Turkuun!
**Ville**, 19, puolestaan nautti esiintyjistä poikaporukalla.
\- On tosi hauskaa kuunnella live-musiikkia, nyt kun vielä paistaisi aurinko!
Nuorisoyleisöä jokusen vuoden vanhempi **Eija** oli saapunut paikalle **Palefacen** takia.
\- Olen kyllä kova fani ja kuullut häntä YleX:llä. Hänen laulujensa sanoituksissa on jotain sellaista, mitä aiemmin tuon kaltaisten rallien sanoituksissa on ollut – puhumattakaan 60- 70-luvun kappaleista. Pidän kovasti.
**Annukka**, 22, oli paikalla pikkusiskonsa ja tämän kavereiden vahtina. Nuorempien rynnätessä kirkuen metsästämään nimikirjoitusta yleisössä liikkuneelta Uuden päivän **Aleksilta**, kertoi Annukka olleensa paikalla jo tuntikausia.
\- Tykkäsin Pariisin Keväästä ja Elokuusta ihan hirveästi! Katotaan nyt kuinka kauan noi pienemmät vielä jaksaa. On kuitenkin kiva tulla vähän pienemmästä kaupungista isompaan ja nähdä ison kaupungin meininkejä ja paljon porukkaa. Itse olen siis Raumalta. Mutta täällä on ollut sateesta huolimatta erittäin hauskaa!
YleXPop järjestettiin ensimmäistä kertaa sen historiassa Helsingin ulkopuolella. Tampereen Keskustorilla esiintyivät lauantaina 2. kesäkuuta **Pariisin Kevät**, **Elokuu**, **Paleface** **&amp; Räjähtävä Nyrkki**, **Happoradio**, sekä tämän vuoden kesäkumibiisin ensi-esitys tyttöbändi **DUO**:lta. YleXPop järjestetään Tampereella myös ensi vuonna.
Tshekki suupala rullaleijonille
Suomen rullakiekkomaajoukkue avasi MM-turnauksen voittotilinsä, kun kypärätempun tehnyt Sami Markkanen siivitti Tshekin nurin 8-4.
Iso-Britannian perjantaina maalin marginaalilla voittanut Tshekki koki Suomen taidot lauantaina. 
Rullaleijonat oli selvästi parempi joukkueista, vaikka Tshekki sinnitteli altavastaajana pelissä mukana aina neljännen erä alkuhetkille asti. 
Hattutempun ja neljä tehomerkintään saalistanut Sami Markkanen oli Suomen johtotähti. Kuopiolainen putsasi palkintopöydän ansaitusti.
Markkasen tukena häärivät hyvin Lasse Lappalainen sekä Tommi Huhtala. Suomen kakkosketju värkkäsi Kari Lohtanderin (2+1) johdolla kolme täysosumaa. 
Jääkiekon SM-liigassa kunnostautunut kaksikko Cami Miettinen-Kristian Kuusela jäi tällä kertaa tyystin ilman tehoja. 
Suomi kohtaa alkulohkon päätöspelissä sunnuntaina Iso-Britannian, joka sai Ruotsilta selkäsaunan numeroin 3-13.  
**MM-RULLAKIEKKO, INGOLSTADT**
**Tshekki - Suomi 4-8 (0-1, 2-2, 0-1, 2-4)**
8.55 0-1 Jokinen (Lohtander)  
12.58 1-1 Besser  
15.18 1-2 Huhtala (Suhonen)  
20.03 2-2 Demel  
22.11 2-3 Markkanen (Huhtala)  
24.30 2-4 Markkanen (Lappalainen) yv  
36.32 3-4 Curik  
38.22 3-5 Lappalainen (Markkanen)  
40.21 3-6 Lohtander (Kauppinen)  
41.32 4-6 Broz  
43.48 4-7 Lohtander (Kauppinen)  
45.47 4-8 Markkanen
_Suomen maalilla torjui Juha Taponen._
Ajo panostaa terävään lähtöön
Aika-ajojen 24:nneksi jäänyt Niklas Ajo uskoo edelleen hyvään sijoitukseen. Lähtökiihdytys ratkaisee sunnuntaina paljon.
Niklas Ajo jäi kahdeksanteen lähtöriviin Moto3-luokan Espanjan osakilpailun aika-ajoissa. Huonoon sijoitukseen vaikutti aika-ajojen alussa tapahtunut kaatuminen.
\- Oma virhe. Ajoin liian kovaa mutkaan ja keula lähti alta. Siinä sitten hukkaantui aikaa, kun en pystynyt ajamaan pyörää varikolle, josta se piti noutaa, Ajo kertoi kaatumiseen johtaneesta tilanteesta.
TT Motion Events Racingin varikkomiehet olivat kuitenkin nopeita, ja valkeakoskelainen pääsi vielä aika-ajojen lopussa 14 minuutiksi radalle.
\- Se loppu jäi tosin vähän harmittamaan. Kyttäilin, että KTM:n tehdastiimin Kent (Danny) tulee takaa ja pääsemme ajamaan yhdessä kierroksen, mutta molemmat tekivät siinä vaiheessa pienen virhearvion.
\- Ruutulippu ehti heilua vain muutamia sekunteja ennen kuin olin lähdössä viimeiselle vedolle, Ajo harmitteli.
"Kaikki on mahdollista"
Ajo lähtee sunnuntaiseen kilpailuun pitkälti samankaltaisista asetelmista kuin vuosi sitten 125-kuutioisissa. Tuolloin hän pystyi nousemaan 23:nnesta lähtöruudusta kymmenen sijaa ja MM-pisteille.
\- Hyvä startti ja kaikki on taas mahdollista keleistä riippumatta. Olemme löytäneet pyörään toimivat kuivan kelin säädöt. Ajamisesta se on nyt enemmän kiinni, Ajo korosti.
Tämänhetkisten sääennusteiden mukaan sateen uhka on suuri sunnuntaina, kun Moto3-luokan kilpailu käynnistyy puolilta päivin.
Happoradio Pariisin Kevät -yhteistyöstä: Kaksi drinkkilippua siihen ei riitä
Happoradio esiintyy parhaillaan YleXPopissa Tampereen Keskustorilla.
**Happoradion** ja **Pariisin Kevään** välille on tullut YleXPopin myötä hauskaa nokittelua biisi-ideoilla. Pelin avasi Happikset, kun **Aki Tykki** kertoi YleX:lle, että hän voisi tehdä YleXPopista kappaleen nimeltä _Arto Tuunelan parta_. Pariisin Kevät vastasi haasteeseen _Aki Tykin pipo_ -nimisellä biisi-idealla.
\- Se biisi olis tietenkin mahtava kuulla. Arto on yksi Suomen parhaita biisintekijöitä, Tykki kehuu.
Muusikko ei pidä ajatusta yhteisestä EP:stä mahdottomana.
\- Mikä ettei. **Apulanta** ja **Don Huonothan** teki aikoinaan sellaisen. Tarpeeks monta viinilasia kun saadaan, niin ei tiedä mitä tapahtuu. Kaksi drinkkilippua siihen ei riitä, Tykki kommentoi.
YleXPop on parhaillaan käynnissä Tampereen Keskustorilla. Tapahtuma on ilmainen ja sitä voi seurata suorana myös radiosta ja YleX Areenasta.
**Lähteet:** YleX
Venäläispelaaja selitteli erikoista elettään
Mihail Jushni pahoitteli Ranskan avoimessa tennisturnauksessa surkeaa peliäään. Venäläispelaajan mukaan hän ei lunastanut yleisön odotuksia.
Kauden toisessa Grand Slam -turnauksessa toiseksi sijoitettu Mihail Jushni hävisi kolmannen kierroksen ottelunsa David Ferrerille suoraan kolmessa erässä 0-6, 2-6, 2-6. Jushni voitti ensimmäisessä kahdeksassa pelissä vain kuusi palloa, mikä miehen mukaan ei ollut hyväksyttävää.
Jushni pahoitteli vaisua virettään katsojille kirjoittamalla ottelun puolivälissä massakentälle jalallaan sanan "sorry" (anteeksi).
\- Ottelua oli katsomassa paljon ihmisiä. Siksi kirjoitin kentälle anteeksipyyntöni. En pystynyt tarjoamaan heille hyvää ottelua, Jushni harmitteli ottelun jälkeen.
Jushni tunnetaan tenniskentällä temperamentistaan. Neljä vuotta sitten mies pääsi otsikoihin lyömällä itseään mailallaan päähän, minkä seurauksena otsasta alkoi valua verta. Pariisissa Jushni käsitteli takaiskunsa kuitenkin hienotunteisemmin. Ranskalaisyleisö palkitsi venäläisen anteeksipyynnön suosionosoituksilla.
\- Tapa, jolla pelasin alussa, ei tarjonnut yleisölle mielenkiintoista seurattavaa, 29-vuotias venäläispelaaja linjasi.
Vesibussi ajautui matalikolle - matkustajat evakuoitiin ripeästi
Kapteeni ohjasi aluksen matalikolle huomattuaan aluksessa vikaa. Matkustajat evakuoitiin maihin ripeästi.
Vesibussi on ajautunut matalikolle Mäntyluodon pohjoispuolella Porin edustalla Satakunnassa. Aluksella oli 21 matkustajaa, jotka evakuoitiin nopeasti maihin. Miehistö on edelleen laivan sisällä suunnittelemassa aluksen irrottamista matalikolta.
Aluksen kapteeni ohjasi vesibussin lauantaina päivällä matalikolle teknisen vian takia. Vian arvellaan olleen aluksen potkurissa tai peräsimessä. Kapteenin mukaan alus otti mahdollisesti vettä, eikä se ollut ohjattavissa.
Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta hieman ennen kello kuutta lauantai-iltana. Pelastusoperaatiota johti Turun meripelastuskeskus.
Asiantuntija: Ongelmapankkeja saattaa tulla lisää   
Yritysjohtajat näkevät rahoitustilanteen hankalimpana pitkään aikaan. Stressitestit voivat olla tarpeen jo tänä kesänä. 
Eurooppalaispankkien tilasta on kevään aikana saatettu antaa liian ruusuinen kuva, arvioi Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen.
Pankkien rahansaanti rahamarkkinoilla on alkukesästä vaikeutunut,  ja se vaikeuttaa myös suomalaisyritysten lainansaantia.
\- Jos keskustelee yritysjohtajien kanssa, niin he ovat kokeneet viimeaikaisen tilanteen hankalimpana pitkään aikaan. Yrityssektorilla rahoitus on noussut ongelmana esille monen vuoden tauon jälkeen, sanoo Puttonen.
Yritysten rahoituksessa oli vaikeuksia myös viime vuoden lopulla, mutta silloin Euroopan keskuspankki EKP tuli väliin ja pumppasi halpaa lainarahaa pankkien käyttöön. Nyt markkinoille pumpatun lisärahan vaikutus alkaa jo haihtua.
Lisää ongelmapesäkkeitä?
Talletuspako Espanjasta ja Bankia-pankin ahdinko herättävät Puttosen mukaan kysymyksen, voiko ongelmapesäkkeitä olla vielä lisää. Aluksi Espanjan neljänneksi suurimman pankin avuntarpeeksi arvioitiin riskitestien jälkeen miljardi euroa, mutta viime viikolla paljastui, että pankin todellinen rahantarve on 19 miljardia euroa.
\- Kysymys kuuluu, onko pankkien tilasta annettu liian ruusuinen kuva. Tilanne on lähtenyt eskaloitumaan ihan viime aikoina ja aika vaikea kuvitella, että seuraavia stressitestejä voidaan odottaa ensi vuoteen asti. Voisi hyvin kuvitella, että niitä tarvitaan jo tänä kesänä. 
Puttonen pelkää,  että Bankian kaltaisia ongelmapesäkkeitä  voi ilmaantua vielä lisää. Talletuspako Espanjasta on niin vakava asia, että uusia lääkkeitä tarvitaan todella pian.
\- Tässä on syöpäpotilaita hoidettu sädehoidolla muutaman vuoden ajan ja nyt tuli sitten uusi oire eli sydänkohtaus, joka on  talletuspako. Se tarkoittaa, että se pitää lääkitä nopeasti. Kyseessä on eri lääkitys, joka pitää saada käyttöön nopeasti, sanoo Puttonen.  
Happoradion Aki Tykki: Toivoisin että jonain vuotena saataisiin tehdä Kesäkumibiisi ja jättää jälkemme historiaan
Happoradio esiintyy parhaillaan YleXPopissa Tampereen Keskustorilla.
Kyseessä on poppoon ensimmäinen YleXPop-keikka koskaan.
\- Olen ihmetellyt sitä miksi me ei olla oltu täällä aiemmin, mutta nytpähän ollaan, **Tykki** kommentoi.
**Happoradio** on suunnitellut myös Kesäkumibiisiä ja haluaisi joskus tehdä sellaisen.
\- Voin myöntää, että me ollaan mietitty useita vuosia sitä ja lupaan, että jos meille tulee joskus riittävän hyvä idea, niin sitä kyllä tarjotaan. Se kappale, josta tuli _Rakkaus_ niin siitä olis saattanut tulla Kesäkumibiisi, mutta se meni sitten muuhun käyttöön. Toivoisin että jonain vuotena saataisiin tehdä se ja jättää jälkemme historiaan, laulaja sanoo.
Aki Tykki fiilistelee festarikesää tänä vuonna poikkeuksellisen paljon, sillä 4. elokuuta yhtye vetäytyy tauolle.
\- Ihan ensiksi me aiotaan lomailla. Se on se syy, miks me pidetään tää tauko. Luulisin että koko loppuvuotena ei tehdä mitään, mutta sitten aletaan tekemään rauhassa biisejä. Tehdään uusi levy sitten kun siltä tuntuu. Pääsee myös kehittymään, kun lepää välillä, Tykki perustelee.
Muusikko uskoo, että tauon aikana tulee ikävä faneja.
\- Kyllä varmasti tulee yleisöä ikävä, erityisesti keikkoja. Tiedän sen että kun tauko alkaa, niin voi tulla ahdistuksia. Me pidetään sellainen takaportti, että jos alkaa tosi paljon tehdä mieli mennä keikalle, niin sitten vaan mennään. Tehdään vaikka akustinen rundi, mies pohtii.
YleXPop on parhaillaan käynnissä Tampereen Keskustorilla. Tapahtuma on ilmainen ja sitä voi seurata suorana myös radiosta ja YleX Areenasta.
**Lähteet:** YleX
Harvinaisia norsuja myrkytettiin saippualla 
Sumatrannorsuja on enää muutamia tuhansia, koska plantaasit ovat vieneet niiltä elinalueet. 
Indonesiassa on myrkytetty kolme erittäin harvinaista sumatrannorsua. Paikallisen eläinsuojelujärjestön mukaan nuorille norsuille ilmeisesti syötettiin myrkytettyä saippuaa. Sumatrannorsuja on maailmassa enää kolmisentuhatta.
Kolmen 4 - 5-vuotiaan norsun ruhot löytyivät palmuöljyviljelmältä Acehin maakunnasta. Vieressä oli saippuapaloja, joihin oli pantu myrkkyä, kertoo eläinsuojelujärjestö Fakta.
Alle 30 vuotta armonaikaa
Fakta epäilee, että myrkyttäjät ovat joko salametsästäjiä, jotka halusivat norsujen syöksyhampaat, tai maanviljelijöitä, joiden mielestä norsut ovat tuhoeläimiä, koska ne tallaavat viljelmiä. Viime kuussa Acehin naapurialueelta löytyi kaksi tapettua sumatrannorsua. 
Laji ole enää ainoastaan uhanalainen, vaan kriittisen uhanalainen. 
Villejä sumatrannorsuja elää vain Sumatralla ja Indonesiassa. Niiden määrä on puolittunut sitten vuoden 1985. Elinalueista miltei 70 prosenttia on huvennut ihmisten käyttöön, pääasiassa paperiteollisuuden puuntarpeisiin tai plantaaseiksi, jotka tuottavat palmuöljyä.
Kansainvälinen luontojärjestö WWF ilmoitti viime tammikuussa, ettei laji ole enää ainoastaan uhanalainen, vaan kriittisen uhanalainen. WWF laskee, että sumatrannorsut kuolevat sukupuuttoon alle 30 vuodessa, jos nykyistä suuntausta ei saada käännettyä.
Pyöräilyssä puuhataan supertallia
Italialaisen urheilulehden Gazzetta dello Sportin mukaan kaksi ammattilaispyöräilytallia, Liquigas-Cannondale ja Team Saxo Bank, neuvottelevat yhdistymisestä. 
Gazzetta dello Sportin mukaan Liquigas-Cannondalen Roberto Amadio ja Paolo
Zani ovat keskustelleet Team Saxo Bankin Bjarne Riisin kanssa yhdistymisestä
vuodesta 2013 eteenpäin. Molemmat tallit taistelevat tällä hetkellä olemassaolostaan.
Liquigas-Cannondale-talli on perustettu vuonna 2005, mutta sopimus tallin
pääsponsorin kanssa päättyy tänä vuonna. Italialaistalli on yrittänyt löytää
uusia sponsoreita, mutta jos pääsponsorina toimiva kaasutuotteita valmistava
yritys ei jatka yhteistyötä, ei talli pysty jatkamaan korkeimmalla Pro Tour -tasolla.
Team Saxo Bankilla ei taasen ole ongelmaa sponsorirahoista, vaan
menestyksestä. Talli ei ole onnistunut saamaan pisteitä Kansainvälisen
pyöräilyunionin (UCI) World Tour –kilpailusarjasta ja voi näin ollen karsiutua tältä
tallien ylimmältä kilpailusarjatasolta.
Tallien yhdistyminen hyödyttäisi siis molempia ja saisi aikaan melkoisen supertallin. Vaikka Espanjan ympäriajon voittaja Vincenzo Nibali on jättämässä
Liquigas-Cannondalen tämän kauden jälkeen, jatkaa muun muassa kaksinkertainen Italian
ympäriajon voittaja Ivan Basso vielä tallissa. 
Saxo Bankin ykkösnimi on ollut tähän mennessä kaksinkertainen Ranskan
ympäriajon voittaja Alberto Contador, mutta tämä ei ole päässyt metsästämään
UCI-pisteitä kilpailukieltonsa takia. Espanjalaisen uskotaan kuitenkin tekevän
jatkosopimuksen tanskalaistallin kanssa, kun hän vapautuu dopingpannastaan.
Venäläistähti vireessä: ei ainuttakaan erätappiota
Maria Sharapova on pelannut Ranskan avoimissa kolme ottelua häviämättä erääkään. Launtaina jalkoihin jäi Kiinan Shuai Peng.
Maria Sharapova on ollut Pariisissa loistavassa vireessä. Viime vuonna Ranskan avoimissa välierissä pudonnut venäläispelaaja jatkoi lauantaina vahvoja otteitaan kaatamalla 28. sijoitetun Shuai Pengin. 
Kiinalaispelaaja ei voinut Sharapovalle mitään. Kauden toisen Grand Slam -turnauksen kakkossijoitettu vei ottelun vain reilussa tunnissa erin 6-2, 6-1. Sharapova päätti kolmannen kierroksen ottelunsa syötönmurtoon heti ensimmäisellä ottelupallollaan.
Sharapova ei ole hävinnyt Ranskassa vielä erääkään - peleissäkin tappioita on kertynyt kolmessa ottelussa vain viisi.
Tampere valloitti YleX:n sydämen: Me tullaan takaisin ensi vuonna
Tampereen Keskustori täyttyi lauantaina iloisesta juhlakansasta. YleXPop-ilmaistapahtumaa oli saapunut seuraamaan tuhansia katsojia. Ennen päätösesiintyjää Happoradiota YleX Aamun Ile ja Matti kertoivat tamperelaisille iloisen uutisen - tapahtuma jää Tampereelle ensi vuodeksikin!
YleXPop siirtyi Helsingistä Tampereelle täksi kesäksi. Tapahtuman onnistuttua erinomaisesti päätettiin YleXPop 2013 järjestää myös Tampereella.
\- Me juuri päätettiin, että me tullaan tänne ensi vuonnakin, Ile ja Matti kertoivat lavajuonnossaan Keskustorilla.
Syyrian tilanne vaati kuolonuhreja myös Libanonissa
Syyrian presidentin kannattajat ja vastustajat tulittivat toisiaan raskain asein Tripolin satamakaupungissa Libanonissa.  
Libanonissa ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja jopa 30 haavoittunut Syyrian presidentin tukijoiden ja vastustajien yhteenotossa. Tripolin satamakaupungin shia- ja sunnimuslimiryhmät tulittivat toisiaan muun muassa konepistooleilla ja raketeilla. 
Keskiyöllä alkanut tulitus on jatkunut lauantaina. Armeija on yrittänyt lopettaa yhteenoton ajamalla joukkojen väliin panssaroiduilla ajoneuvoilla. 
Uhrien joukossa on ristituleen jääneitä ohikulkijoita. Monien asukkaiden kerrotaan myös paenneen kodeistaan taistelujen takia.
Tripolin shia- ja sunnimuslimialueiden asukkaiden yhteenotossa kuoli myös viime kuussa kahdeksan ihmistä, ja pieniä kahakoita on ollut useita. Alueen shiat ovat alaviiitteja Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tavoin. Libanonin väestöryhmien välit ovat tulehtuneet myös vanhastaan.  
Kuqi yllättynyt Paatelaisen taidoista
Njazi Kuqi on ollut koko kauden hyvässä maalivireessä. Kreikassa pelaava hyökkääjä viihtyy mainiosti maajoukkueessa.
Njazi Kuqi nousi perjantaina Baltic cupin avausottelussa Viroa vastaan Suomen maajoukkueen sankariksi. Syksyllä Kreikan liigaan Panioniosin riveihin siirtynyt hyökkääjä viimeisteli Huuhkajien molemmat maalit, kun turnauksen isäntämaa kaatui 2-1-lukemin.
\- Olihan se hieno fiilis. Otimme voiton ja minä sain tehtyä molemmat maalit. Tällaisia aamuja ei niin usein tule. Hyvä juttu, Kreikan liigassa kymmenen osumaa tehnyt Kuqi kertoo Yle Urheilulle.
Kuqi, 29, piti ennen kevättä lähes neljän vuoden tauon maajoukkuetehtävistä. Huhtikuun Itävalta-ottelussa ensimmäisen kamppailunsa Mixu Paatelaisen alaisuudessa pelannut Kuqi on edustanut Suomen maajoukkuetta tehokkaasti.
Isokokoinen hyökkääjä on tehnyt kuudessa pelaamassaan A-maaottelussa viisi osumaa. Viime kaudella TPS:aa edustanut Kuqi on tyytyväinen Paatelaisen tarjoamasta vastuusta.
\- Siitä asti kun tulin Mixun mukaan, on tuntunut todella hyvältä. Mixun systeemit ja treenit tuntuvat todella hyviltä. Taisin jollekin jo sanoakin, että olen todella positiivisesti yllättynyt siitä, miten tarkasti kaikki yksityiskohdat käydään läpi, Kuqi kehuu.
Elokuun etnoiskelmä lämmittäisi Martta-kerholaisenkin sydäntä - katso keikkakuvat
Elokuun etnoiskelmä takasi YleXPopissa mieleenpainuvia riimejä ja sai kylmyydestä kohmeat kädetkin heilumaan ilmassa, kirjoittaa YleX:n toimittaja Mika &quot;Sippo&quot; Tolvanen&quot;.
Tervetuloa musiikillisen Martta-kerhon kokoukseen! Toivotuksessa ei ole piilov*ttuilua vaan aitoa lämpöä, sillä luomuräppärit tarjoilivat suurelle massalle lyyristä tarinaa niin omenapuun istutuksesta, puutarhajuhlien järjestämisestä kuin puolukkapurnukan täyttämisestäkin.
Herttaista ja samalla niin kovin trendikästä. Rauhallista otetta elämään ja sitä rataa. Nämä miehet keräävät metsissä korvasieniä ja hiihtävät nuoskaisilla laduilla - tai ainakin saivat esiintymisellään minut niin uskomaan.
Musiikillisesta riimin sylkemisestä humpan tahtiin vastasi kokoonpanossa lähinnä Nopsajalka, rastapäisen Junon tyytyessä tukevaan rooliin. Koko tiimistä huokui kuitenkin hurmaava itsevarmuus. Lavalla tepasteltiin hillityn hallitusti skarpeissa vaatteissa – tätäkö se jenkkiräbäyttäjien hehkuttama swag siis on?
Ja totta se on, lavalla oli myös haitaristi! Menneisyydestä ammentavaa tuoreutta. Elokuun etnoiskelmä takasi YleXPopissa mieleenpainuvia riimejä ja sai kylmyydestä kohmeat kädetkin heilumaan ilmassa, puolelta toiselle. Nyt kädet multaan ja sitä puuta istuttamaan.
Selkävaivat historiaa - Murray jyräsi jatkoon
Andy Murray ei antanut kolumbialaiselle Santiago Giraldolle Ranskan avointen kolmannella kierroksella armoa.
Toisen kierroksen ottelussa Jarkko Niemistä vastaan rajuista selkäkrampeista kärsinyt Andy Murray osoitti lauantain ottelussa Santiago Giraldoa vastaan, että neljänneksi sijoitettu britti pystyy yltämään Pariisissa pitkälle.
Murray kukisti sijoittamattoman Giraldon reilussa kahdessa tunnissa erin 6-3, 6-4, 6-4. Murray ratkaisi ottelun itselleen murtamalla Giraldon syötön ensimmäisen erän kuudennessa pelissä sekä toisen erän viidennessä pelissä.
Giraldo ei pystynyt nousemaan 0-2-tappioasemasta, ja Murray selvisi urakastaan suoraan kolmessa erässä. Murrayn mukaan selkävaivat ovat historiaa.
\- Oli todella lämmin, joten valmistauduin otteluun lyhyesti. Tunsin oloni eilen paremmaksi herätessäni. Olen paremmassa kunnossa, koska fysioterapeuttini teki kahden päivän aikana todella hyvää työtä, Murray kiitteli. 
Tenniksen maailmanlistalla neljäntenä oleva Murray kohtaa neljännellä kierroksella omassa kolmannen kierroksen ottelussaan Saksan Tommy Haasen kaataneen Ranskan Richard Gasquet'n.
\- Liikuin tänään todella hyvin. Kun Grand Slameja pelataan, jokaiseen päivään täytyy valmistautua erikseen. Toivottavasti olen iskussa jälleen huomenna, britti sanoi.
Tommy Lindgren feattikeikoista: Keskeytetyn aktin tunnelma, kun joutuu lähtemään lavalta pois kesken keikan
Paleface &amp; Räjähtävä Nyrkki esiintyy parhaillaan YleXPopissa Tampereen Keskustorilla.
Keikalla vierailevat myös **Redrama** ja **Tommy Lindgren**.
**Don Johnsson Big Bandin** keulakuvana tunnettu **Lindgren** saapui paikalle jo hyvissä ajoin.
\- Tosi hyvää kuuluu, kesä on alkamassa. Hauska ja mielenkiintoinen kesä siinä mielessä, että meillä on DJBB:n kanssa levynteko kovassa vauhdissa, väsätään sitä syksyksi, Tommy kertoo.
Redrama ja Tommy Lindgren vierailivat myös viime vuonna YleXPopissa. Tuolloin herrat hyökkäsivät **Felix Zengerin** keikalle.
\- Tää valkeni mulle itellenikin nyt, en muistanut sitä. Mulle on käynyt onnellinen sattuma, että tänne buukatut artistit on pyytänyt mukaan. Hauskaa päästä näkemään tää tapahtuma nyt ensimmäistä kertaa Helsingin ulkopuolella, hyvät fiilarit ja sää on suomalaisen kesäinen, Lindgren hymyilee.
Artisti myöntää, että keikalla vieraileminen on haastavampaa kuin varsinainen oma keikka.
\- Ihan rehellisesti sanottuna noi feattihommat on vähän hankalii. Se ei oo ihan helppoo, kun pitää saada psyykattua itsensä seitsemän minuutin ajaksi. Se on hankalampaa kuin oma keikka, jossa voi hiljalleen lämmetä. Nää on tälläsii täsmäiskuja. Siinä on vähän sellainen keskeytetyn aktin tunnelma, kun joutuu lähtemään lavalta pois kesken keikan, Lindgren kuvailee.
YleXPop on parhaillaan käynnissä Tampereen Keskustorilla. Tapahtuma on ilmainen ja sitä voi seurata suorana myös radiosta ja YleX Areenasta.
**Lähteet:** YleX
Arkkipiispa Leo loukkaantui autokolarissa
Arkkipiispa selvisi pintanaarmuilla. Autot vaurioituivat törmäyksessä pahoin.
Suomen ortodoksisen kirkon johtaja, arkkipiispa Leo loukkaantui perjantaina sattuneessa autokolarissa Tervossa Pohjois-Savossa. Hän selvisi kahden auton törmäyksestä pintanaarmuilla.
Arkkipiispa oli onnettomuuden sattuessa matkalla kesäasunnolleen Pielavedelle. Hän oli autossaan yksin, kuten myös toinen onnettomuuden osapuoli.
Autojen yhteentörmäyksen syystä ei ole tarkempaa tietoa. Autot vaurioituivat tiettävästi lunastuskuntoon.
Arkkipiispa Leo lepää kotonaan viikonlopun ajan ja hoitaa tehtäviään normaalisti ensi viikolla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Espanja haluaa yhteisen veroviranomaisen euroalueelle
Espanjan pääministeri pelastaisi euroalueen entistä tiiviimmällä veroyhteistyöllä. 
Talousvaikeuksissa painiskelevan Espanjan pääministeri, keskusta-oikeistolainen Mariano Rajoy ehdottaa yhteisen veroviranomaisen perustamista euroalueelle. Rajoyn ehdottama ylin verotuksen valvoja vastaisi valtionbudjettien ja yksittäisten valtioiden velkojen hallinnasta.
Rajoyn mielestä talousyhteistyön syventäminen verotuksessa on välttämätöntä euron uskottavuuden lisäämiseksi meneillään olevassa talouskriisissä.
Rajoy sanoi Cataloniassa pitämässään puheessa, että Euroopan unionin on vahvistettava rakenteitaan.
\- Tämä tarkoittaa integraation syventämistä, itsemääräämisoikeuden siirtämistä eritoten verotukseen liittyvissä asioissa, hän sanoi.  
Yhteinen verovalvonta antaisi mahdollisuuden myös julkisten varojen keskitettyyn valvontaan, perusteli Rajoy.
El Páis -lehden verkkosivuilla Rajoy vakuutti myös, että Espanja ei ole perikadon partaalla. Espanjan talousahdingosta on saatu yhä huolestuttavampia uutisia viime päivinä. Rajoy on lehden mukaan keskustellut asiasta EU-komission puheenjohtajan José Manuel Barroson kanssa.
Espanjalaisista pankeista on siirretty keskuspankin mukaan maaliskussa 66 miljardia euroa talletuksia Pohjois-Eurooppaan. Erityisesti Saksa  on kiinnostanut turvallisena talletusmaana.
Suomen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi Yle Uutisten haastettelussa perjantaina, että hän on huolissaaan Espanjan talletuspaosta. Espanjan hallitus  ei ole vahvistanut talletuspakoa.
Myös Espanjan neljänneksi suurimman pankin Bankian vaikeudet ovat osoittautuneet luultua pahemmiksi. Se tarvitsee valtiolta 19 miljardia euroa toimintansa pelastamiseksi.
Urpilainen: Salaseurapuheet legendaa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan oli "epäonnistunut ilmaisu" sanoa ministereiden osallistuvan Bilderberg-kokouksiin yksityishenkilöinä. Urpilaisen aiempi lausunto asettui outoon valoon, kun selvisi, että matkat maksaa valtio. Urpilainen sanoo halunneensa korostaa, että tapaamiset ovat epävirallisia, eikä niissä tehdä päätöksiä. 
Urpilainen on parhaillaan eri maiden talouden, politiikan ja median vaikuttajista koostuvan Bilderberg-ryhmän kokouksessa Yhdysvalloissa.
Urpilaisen matkan maksaa ministeriö, vaikka Urpilainen itse sanoi viime kesänä, että Bilderberg-kokouksiin osallistutaan yksityishenkilöinä. Urpilainen vastasi tuolloin kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkalan (ps.) kirjalliseen kysymykseen siitä, pitäisikö ministereiden kertoa tapaamisten sisällöstä eduskunnalle.
Kokouksesta tavoitettu Urpilainen ymmärtää, miksi asia on herättänyt huomiota.
\- Tästä yksityishenkilöasiasta on aiheestakin annettu kritiikkiä. Yksityishenkilö-ilmaisu siinä vastauksessa oli hieman epäonnistunut, Urpilainen sanoo.
Urpilaisen mukaan ajatuksena oli sanoa, että Bilderberg-kokouksissa ei ole kyse virallisesta valtiollisesta neuvottelusta.
\- Mutta ministeri on aina ministeri matkustaessaan kansainvälisiin tilaisuuksiin, Urpilainen sanoo.
Vesa-Matti Saarakkala tulkitsi eilen suorasukaisesti Urpilaisen jääneen kiinni valehtelusta.
\- Se, että ministeri matkustaa aina ministerinä, olisi Saarakkalalle annetussa vastauksessa pitänyt avata paremmin, vastaa Urpilainen.
"Päätöksiä ei tehdä"
Saarakkalan mielestä keskustelujen sisällöstä pitäisi kertoa eduskunnalle. Urpilainen on eri mieltä, koska julkisuus vaikuttaisi siihen, mitä asioita kokouksissa voitaisiin nostaa esille.
\- Tällaisia tilaisuuksia on muitakin, kuten Davosin talousfoorumi, Urpilainen sanoo.
Koska keskustelut eivät ole julkisia, Bilderberg-kokoukset ovat hedelmällistä maaperää salaliittoteorioille. Urpilainenkin on juttuja kuullut.
\- Senkin takia tulin tänne mielenkiinnolla, kun kaikenlaisia huhuja liikkuu, hän sanoo.
Urpilaisen mukaan kyseessä on kuitenkin vain yksi seminaari muiden joukossa.
\- Mitään päätöksiä täällä ei tehdä, ja sen takia kokouksesta liikkuvat jutut ovat aikamoista legendaa, Urpilainen päättää.
Saudiprinsessa yritti paeta 6 miljoonan euron hotellilaskuaan
Prinsessa pakeni pariisilaisesta loistohotellista 60 henkilön seurueensa kanssa aamuyöllä maksamatta laskuaan. Hotelli soitti poliisit. 
Saudiarabialainen prinsessa jäi kiinni Pariisissa yritettyään paeta maksamatonta hotellilaskuaan. Ranskan poliisi vahvisti lauantaina, että prinsessa Maha al-Sudani yritti jättää 6 miljoonan euron laskunsa maksamatta. 
Ranskalainen Le Parisien -lehti kertoi, että Saudi-Arabian kruununprinssin entinen puoliso yritti lähteä Shangri-La-loistohotellista varhain torstaiaamuna ennen neljää maksamatta laskuaan. Prinsessan seurueeseen kuului kuutisenkymmentä henkilöä. Hotellin henkilökunta soitti poliisit paikalle.
Saudi-Arabian suurlähetystö kommentoi asiaa vain sanomalla, että prinsessa nauttii diplomaattista koskemattomuutta.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen prinsessan maksamaton lasku. Key Largo -muotiketju haastoi prinsessan oikeuteen 2009 vaatiakseen 89 000 euron laskua maksettavaksi. 
Kallio aika-ajojen 19:s - Stoner MotoGP:n paalulle
Marc VDS -tallin riveissä kilpaileva Mika Kallio jäi 19. lähtöruutuun Moto2-luokan kauden viidennen osakilpailun aika-ajoissa Espanjassa. MotoGP-luokan paalulle ajoi australialainen Casey Stoner.
Mika Kallion aika-ajo ei mennyt suunnitelmien mukaan, ja valkeakoskelainen oli vasta aika-ajojen 19:nneksi nopein. Marc VDS -tallia edustava Kallio jäi kärjestä peräti 1,467 sekuntia.
Paalupaikasta käytiin tiukkaa kamppailua aivan aika-ajojen loppuun asti. Paalupaikan valtasi lopulta Marc Marquez 0,195 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Pol Espargaroon.
Australialainen Casey Stoner valtasi kauden viidennen MotoGP:n paalupaikan, kun hän päihitti espanjalaisen Jorge Lorenzon 0,146 sekunnin erolla. Iso-Britannian Cal Crutchlow ylsi aika-ajojen kolmanneksi.
Niklas Ajo kaatui Moto3-luokan aika-ajojen alussa, mutta ehti vielä takaisin radalle. 
Ajo oli lopulta aika-ajojen 24:s ja jäi paalupaikalle ajaneesta Maverick Vinalesista lähes kaksi sekuntia.
Pariisin Kevät soitti sateen pois YleXPopista Tampereella - katso keikkakuvat
Pariisin Kevät avasi vuoden 2012 YleXPopin. Yli 2500 ihmistä ei välittänyt viileähköstä ilmasta, jonka Pariisin Kevät lämmitti keikallaan!
Yleisö oli ottanut YleXPopin siirtymisen Tampereelle ilolla vastaan. Sadekin väistyi juuri ennen ensimmäistä keikkaa.
\- Ihanaa, että olette tulleet Tampereelle YleX, huudettiin yleisöstä ennen Pariisin Kevään keikkaa.
YleXPopin avannut bändi ei antanut viileän sään haitata, vaan keikka oli taattua Pariisin Kevät -laatua. YleXPop-show päättyi odotetusti _Pikku-Huopalahti_-hittiin. Ja keikalla kuultiin myös uuden levyn suurin hitti, _Kesäyö_.
Yhteystiedot
Puhelin rallistudioon kisan aikana 014-4444 993
Internet:  yle.fi/uutiset/ralliradio
Facebook: [YLE Ralliradio](http://www.facebook.com/pages/YLE-Ralliradio/124998597529098)
Twitter: [YLE Ralliradio](http://twitter.com/ralliradio)
Sähköposti: mm-ralli@yle.fi
Tekstiviesti: 16149 (50 snt/viesti). Viestin alkuun RALLIRADIO.
Hongkong pelkää lintuinfluenssan paluuta
Kaksivuotias poika sai hengenvaarallisen viruksen ilmeisesti ankalta. Terveysviranomaiset varautuvat uusiin tartuntoihin. 
Hongkongissa on todettu ensimmäinen lintuinfluenssatapaus puoleentoista vuoteen. Kaksivuotiaan potilaan tila on vakava. Uusiin tartuntoihin varautuvat terveysviranomaiset ovat nostaneet kaupungin hälytystilaa. 
Viranomaisten mukaan poika on saanut tartunnan ilmeisesti kotimaakunnassaan Guangdongissa Hongkongin naapurissa. Poika oli taputellut ankkaa torilla maaliskuussa. 
Hänet vietiin flunssaoireiden vuoksi hoitoon Hongkongissa viikko sitten. Tutkimuksissa on varmistunut, että hänellä on hengenvaarallinen H5N1-virustartunta. 
Pojan vanhemmilla ei ole oireita, joten viruksen tarttuminen ihmisestä ihmiseen on epätodennäköistä, viranomaiset rauhoittelevat. Vanhemmat on kuitenkin varmuuden vuoksi eristetty samaan sairaalaan, jossa poika on tehohoidossa. 
Lintutoreille lisävalvontaa
Tapauksen vuoksi Hongkongissa lisätään eläintorien tarkastuksia ja disinfektointia, ja muun muassa kouluja on kehotettu tarkkailemaan flunssaoireita. Kiinan uutistoimiston Xinhuanin mukaan valmiustilaa on nostettu, mutta siellä ei ole havaittu tartuntoja.
Hongkong on erityisen varuillaan tartuntatautien vuoksi, koska hengitystietulehdus SARS tappoi siellä 300 ihmistä vuonna 2003. Lintuinfluenssaa Hongkongissa havaittiin viimeksi toissa vuoden marraskuussa. 
Asiantuntijat pelkäävät lintuinfluenssaviruksen muuttuvan sellaiseksi, että se alkaa tarttua ihmisestä ihmiseen. Toistaiseksi sen on havaittu tarttuvan vain linnuista. Viime talvena Yhdysvaltain viranomaiset kielsivät julkaisemasta tutkimusta laboratoriossa kehitetystä viruksesta, joka näytti tarttuvan nisäkkäästä nisäkkääseen. Sittemmin kävi tosin ilmi, että pelko oli ollut turha. 
Naisten satasella paras suomalaisaika neljään vuoteen
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Hanna-Maari Latvala juoksi naisten sadalla metrillä parhaan suomalaisajan neljään vuoteen - 11,50. 
Jo alkuillasta Hanna-Maari Latvala rikkoi ajalla 11,59 kauden kotimaisen kärkituloksen naisten 100 metrin juoksussa Saksan Regensburgissa.
Petteri Jousteen valmennettava juoksi alkuerissä parhaan suomalaisajan neljään vuoteen.
Finaalissa aika koheni vielä 0,09 sekuntia, mikä oikeutti neljänteen tilaan.   
    
Juoksun voitti Yhdysvaltain MM-edustaja Charonda Williams ajalla 11,22. Latvalan edelle ehtivät lisäksi viimekesäinen Universiadien kakkonen Yhdysvaltain Tiffany Townsend ja brittien viestijoukkueessa EM-hopeaa juossut Anyika Onuora.
Hanna-Maari Latvalan tulos 11,50 alittaa SUL:n A-rajan Helsingin EM-kilpailuihin. Lontoon olympiakisojen B-raja on 11,38. 
24-vuotias Hanna-Maari Latvala on noussut kotimaiseen kärkeen vasta aikuisiässä, sillä hän alitti 12 sekunnin rajan ensi kerran viime kesänä.
[Yleisurheilun kauden kotimaiset kärkitulokset](http://yle.fi/tekstitv/html/P291_01.html)
Lazio-kapteeni selittelee: "Löin vetoa muista lajeista"
Lazion kapteeni Stefano Mauri kiistää syytökset Italiaa ryöpyttäneessä vedonlyöntiskandaalissa. 
Stefano Mauri on pidätettynä epäiltynä jalkapallovedonlyönnistä. Ammattijalkapalloilijat eivät saa sääntöjen mukaan lyödä vetoa oman lajinsa otteluista. Laziossa kapteeninnauhaa kantavan Maurin asianajajan mukaan keskikenttäpelaaja ei ole kuitenkaan syyllistynyt rikolliseen toimintaan.
\- Mauri on huolissaan maineensa puolesta. Hän ei halua näyttää uhkapelaajalta, joten hän pyysi ystäväänsä Luca Aurelia lyömään puolestaan vetoa NBA:sta ja tenniksestä, lakimies Simone Colangeli perusteli Footballitalia-sivuston mukaan.
\- Järjestääkseen vedonlyöntinsä, Aureli antoi Maurille SIM-kortin. Jos tässä olisi jotain laitonta, Aureli ei olisi antanut hänelle SIM-korttia, joka on niin helposti seurattavissa. Miehet puhuivat toisilleen puhelimessa niin useasti, koska he ovat läheisiä ystäviä, Colangeli selvitti.
Mauri pidätettiin maanantaina, kun Italian poliisi pidätti yhteensä 19 ihimistä epäiltynä ottelutulosten manipulaatiosta. 
\- Me odotamme, aivan kuten kaikki muutkin. Tämä on kuitenkin viranomaisille kiireistä aikaa, sillä kuulusteluja on paljon. Me emme voi sen vuoksi arvioida, koska Mauri vapautetaan, lakimies Matteo Melandri kertoi.
\- Näyttää siltä, että kaikki venyy maanantaille. Stefano ei voi kertoa heille enempää kuin hän jo on kertonut. Olemme vakuuttuneita siitä, että hänen vangitsemisensa on turhaa.
Aikuislukioiden ylioppilaat ovat aiempaa nuorempia
Aikuislukiosta on tullut joustava reitti myös nuorille. Viitisen prosenttia tänään juhlivista uusista ylioppilaista on suorittanut tutkintonsa aikuislukiossa.  
Noin 28 000 tänään lakitetusta ylioppilaasta arviolta reilut 1 500 on suorittanut tutkintonsa aikuislukiossa. Aiemmin aikuislukion käyneet olivat useimmiten jo reilusti työelämään ehtineitä, mutta nyt iso osa aikuislukioiden tuoreista ylioppilaista on parikymppisiä. Monet heistä ovat aloittaneet urakkansa päivälukiossa.
Näin on asianlaita esimerkiksi Kallaveden lukion yhteydessä toimivassa Kuopion aikuislukiossa, sanoo apulaisrehtori Martti Keinänen:
\- He eivät saa neljässä vuodessa 75 kurssia täyteen, joka päivälukiossa vaaditaan. Osa heistä tulee sen neljän vuoden jälkeen, osa jo ennen kun huomaavat, että he eivät  sitä tavoitetta saavuta.
Aikuislukioita tai lukioiden aikuislinjoja on tätä nykyä viitisenkymmentä. Näiden lisäksi kymmenet päivälukiot tarjoavat lukio-opetusta pienelle joukolle aikuisia.
Suurin aikuislukio on Eiran aikuislukio Helsingissä. Sen opiskelijoissa on monenikäisiä, eri kansallisuuksia edustavia ja vaikkapa paljon matkustamaan joutuvia urheilijoita ja muusikoita, kertoo apulaisrehtori Salme Sulander.
**Kauppapuutarhuri  Jasminin urakka**
24-vuotias kuopiolainen Jasmin Elo on yksi tänään aikuislukiourakkansa päättäneistä. Elo opiskeli ensin kauppapuutarhuriksi. Lukioon hän meni, jotta tie yliopistoon olisi mahdollinen. Hän valitsi aikuislukion, koska  kävi jo töissä ja oli vähän vanhempi kuin päivälukiolaiset.
Koulutusväylää Elo pitää hyvänä. 
\- Opetus on ollut huippuluokkaa. Kaikki on ollut joustavaa. On  voinut itsenäisesti verkossa suorittaa kursseja ja osan paikan päällä. Ja on ollut oppilaita paljon ja eri ikäluokista, mikä on tuonut väriä opiskeluun ja semmosta monipuolista keskustelua.
Jasmin Elo pitää kuitenkin epäreiluna, että iltalukiossa ei saa opintotukea. Juhlien jälkeen hän jatkaa työtään R-kioskilla ja samalla pänttää kauppakorkeakoulun pääsykokeisiin.
Apulaisrehtori Martti Keinäsen mukaan ylioppilastutkintoon tähtäävien opiskelijoiden määrä aikuislukiossa on selvästi pienentynyt. Sen sijaan aineopiskelijoiden määrä kasvaa. Kieliä opiskellaan paljon, mutta kuluneena vuonna myös fysiikan ja kemian kursseilla oli Kuopiossa paljon aiempaa enemmän opiskelijoita.
\- Se johtui siitä, että lääketieteen pääsykokeet muuttuivat lukiokursseihin perustuviksi,  Keinänen tietää.
Muslimiveljeskunta haluaa Mubarakin uuteen oikeudenkäyntiin
Muslimiveljeskunnan Mursi sanoo oikeudenkäyntiä farssiksi, mutta presidentinvaalien vastaehdokas haluaa kaikkien kunnioittavan tuomiota.
Egyptin Muslimiveljeskunnan presidenttiehdokas Mohammed Mursi pitää entisen presidentin Hosni Mubarakin oikeudenkäyntiä farssina. Mursi vaatii uutta oikeudekäyntiä, Muslimiveljeskunta sanoi virallisella Twitter-tilillään.
Muslimiveljeskunta kutsui kannattajiaan suurmielenosoitukseen tuomioiden vuoksi. Veljeskunnan mukaan entisiä turvallisuuspäälliköitä ei olisi pitänyt vapauttaa syytteestä.
\- Jos poliisikomentajat ovat syyttömiä, kuka sitten tappoi mielenosoittajat, kysyi Muslimiveljeskunnan johtoon kuuluva Mahmud Ghozlan.
Mubarakin puolueen presidenttiehdokas Ahmed Shafiq puolestaan sanoi, että egyptiläisten pitäisi hyväksyä kaikki tuomiot. Shafiq sanoi tuomioiden osoittavan myös, että kukaan ei ole oikeuden yläpuolella. Shafiq on Mubarakin ajan viimeinen pääministeri.
Mubarak ja entinen sisäministeri Habib al-Adly tuomittiin lauantaina kummatkin elinkautiseen vankeuteen. Sen sijaan kuusi entistä turvallisuuspäällikköä vapautettiin syytteistä.
Egyptin presidentinvaalien toinen kierros käydään 16 - 17. kesäkuuta.
Mikkonen erävoitolla finaaliin
Jenni Mikkonen hallitsi Moskovan hankalat olosuhteet ja voitti kauden viimeisessä ratamelonnan maailmancupin osakilpailussa kajakkiyksiköiden 200 metrin alkueränsä. Voitollaan Mikkonen selviytyi suoraan sunnuntaina melottavaan finaaliin.
\- Aika
hankala keli oli tänään meloa. Oli niin kova vastatuuli, että kanoottini
liukui juuri ennen lähtöä pois starttitelineestä, Mikkonen kertoi Melonta- ja Soutuliiton tiedotteessa. 
\- Onneksi sain kuitenkin
vedettyä ehjän vedon, ja varsinkin vedon jälkimmäinen puolisko meni tosi hyvin.
Finaaliin on mukava lähteä alkuerän voittajana, pääsee hyvälle radalle. 
Mikkonen oli viikko sitten melotussa maailmancupissa neljäs ja kaksi viikkoa aikaisemmin kolmas, joten sunnuntain finaalissa hän saattaa hyvinkin nousta jälleen palkintokorokkeelle.
\- Tämä on
muuten hyvä kisarata, järjestelyt toimivat ja kaikki on upouutta, mutta melko
tuuliherkkä paikka. Lontoossa on kuitenkin tiedossa samanlaiset olosuhteet,
joten antaa tuulla vaan! Huomenna kaikki peliin ja siitä sitten kohti EM- ja
olympiakisoja! Mikkonen vakuutti.
Donskoi jäi ilman tulokassopimusta - voidaan varata uudelleen
Kärppien Joonas Donskoi ei päässyt yhteisymmärrykseen NHL-seura Florida Panthersin kanssa, jolloin seura menettää hyökkääjän oikeudet. Hänet voidaan varata Pittsburghissa uudelleen.
Joonas Donskoi oli Florida Panthersin neljännen kierroksen varaus vuoden 2010 varaustilaisuudessa. Kärppähyökkääjän olisi täytynyt solmia tulokassopimus ennen kesäkuun alkua, jotta Florida olisi saanut pitää hänen pelaajaoikeutensa.
Nyt Donskoin oikeudet ovat jälleen vapaata riistaa, ja hänet voidaan varata Pittsburghissa järjestettävässä varaustilaisuudessa uudelleen kesäkuun lopussa.
Yli-ikäisten varaaminen ei ole kovin yleistä, mutta myös poikkeuksia löytyy. Esimerkiksi Jokerien Teemu Eronen varattiin viime kesän varaustilaisuudessa yli-ikäisenä seitsemännellä kierroksella.
Puuskittainen tuuli katkonut puita teille ja sähkölinjoille
Tuuli katkoi puita sähkölinjoille Pohjois-Karjalassa. Lähes tuhat kotitaloutta yhtä sähköttä.
Puuskittainen tuuli on kaatanut puita teille useissa maakunnissa ympäri Suomea. Pohjois-Karjalassa tuuli on puhaltanut parhaimmillaan 20 metriä sekunnissa.
Puita on kaatunut myös sähkölinjoille. Illalla sähköttä oli 800 kotitaloutta Ilomantsin ja Lieksan raja-alueella.
Pelastuslaitokset ovat raivanneet tuulen kaatamia puita myös Jyväskylän seudulla, Pirkanmaalla, Pohjanmaalla, ja Kaakkois-Suomessa Kouvola-Kotka-akselilla.
Muun muassa Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla raivaustehtäviä oli iltapäivän aikana yli 20.
Määttä tyytyväisenä NHL-testeissä
Torontossa järjestettävä NHL Combine -leiri kasaa yhteen varausikäisten kirkkaimmat lupaukset. Pelaajia testataan viikonlopun aikana fyysisesti ja henkisesti. Suomalaisia on mukana kuusi.
Tapahtumassa mukana oleva Olli Määttä on ollut tyytyväinen leirin tähänastiseen antiin.
\- On ollut ihan hauskaa, vähän vaihtelua jääkiekkoon. Paljon haastatteluja ja kiireisiä päiviä, mutta ei paha, Määttä pohtii NHL:n verkkosivujen videohaastattelussa.
Määttä on viettänyt viimeisen vuoden Pohjois-Amerikassa OHL-joukkue London Knightsissa, joten hän ei ole kokenut sen kummempaa kulttuurishokkia.
\- Joukkueet ovat kohdelleet minua hyvin ja porukka on ystävällistä, Määttä kertoo.
Jyväskyläläislähtöinen puolustaja on yksi varaustilaisuuden kuumimmista puolustajista. Viime kauden jälkeen Pohjois-Amerikkaan siirtynyt Määttä suorastaan loisti pudotuspeleissä, kun hänen joukkueensa London Knights marssi Memorial Cupin finaaliin, jossa se kuitenkin kärsi kirvelevän tappion Shawiniganille.
Muut leirillä mukana olevat suomalaiset ovat Jokerien Teuvo Teräväinen, Joonas Korpisalo ja Esa Lindell, HIFK:n Mikko Vainonen ja Kärppien Ville Pokka.
Ennakkoon arvioituna Teräväinen on suomalaisten ykkösnimi, ja hänet on ennakkospekulaatioissa sijoitettu jopa kymmenen ensimmäisen joukkoon.
Koko varaustilaisuuden ensimmäisenä varaava Edmonton Oilers nappaa todennäköisesti venäläisen Nail Jakupovin, joka on lähes kaikkien ennakkoarvioiden ykkösnimi.
Varaustilaisuus järjestetään 22. ja 23. kesäkuuta Pittsburghissa.
Annan varoitti avoimesta sodasta Syyriassa
Qatarin pääministeri puolestaan haluaisi voimankäytön mahdolliseksi YK:n puitteissa. Syyrian oppositio sanoo, että Venäjä on osa ongelmaa eikä ratkaisua.
YK:n erityislähettiläs Kofi Annan sanoi lauantaina, että Syyria on liukumassa avoimeen sotaan. Annanin mukaan vaara täydestä sodasta kasvaa päivä päivältä. Erityisesti uskonnollisten ryhmittymien hajaannus huolettaa Annania, joka puhui asiasta Arabiliiton jäsenmaiden tapaamisessa Qatarissa.
Qatarin pääministeri, sheikki Hamad bin Jassim al-Thani puolestaan vaati, että Annanin rauhansuunnitelma pitäisi asettaa YK:n peruskirjan seitsemännen luvun alaisuuteen - mikä mahdollistaisi voimankäytön.
Syyrian oppositiota edustavan Syyrian kansallisen neuvoston edustaja puolestaan katsoi Venäjän olevan enemmän ongelma kuin ratkaisu Syyrian kriisissä.
\- Hallinnon ja (presidentti Bashar) al-Assadin vallassapysymisen tukemisellaan Venäjästä on tullut osa ongelmaa ennemmin kuin osa ratkaisua. Jos se työskentelee yhdessä Assadin lähtöön johtavan kaavan löytämiseksi, siitä tulee osa ratkaisua, sanoi Burhan Ghalion.
Syyriassa on lauantaina kuollut ainakin parisenkymmentä ihmistä eri puolilla maata. Eilen perjantaina yli 50 kuoli. Turkki puolestaan ilmoitti, että ainakin nelisensataa pakolaista on saapunut maahan vuorokauden aikana.
Valkolakki on askel kohti aikuisuutta
Nuori huippu-urheilija Susanna Tapani on yksi lauantain juhlituista. Yli 30 000 uutta ylioppilasta on painanut päähänsä valkolakin. 
Lakkiaispäivä on etappi Susanna Tapanin elämässä. Vaikka nuori urheilija on jo saavuttanut muun muassa ringeten maailmanmestaruusmitalin, merkitsee myös valkolakki jotain.
\- Minulle tämä merkitsee aikuistumista. Nyt viimeistään pitäisi ruveta aikuistumaan ja ottamaan enemmän vastuuta omista tekemisistään. On tämä kumminkin ensimmäinen isompi koulusaavutus samalla, pohtii Tapani valkolakin merkitystä.
Tapani kirjoitti yliopppilaaksi Aurajoen urheilulukiosta. Lukio auttoi nuorta opiskelijaa yhdistämään huippu-urheilun ja opiskelun.
Monta rautaa tulessa
Ringeten lisäksi Susanna Tapani  on myös maajoukkuetason jääkiekkoilija. Tähtäimessa on vuoden 2014 Shotsin olympialaiset sekä ringeten MM-kisat.
Jatko-opiskeluakaan ei ole unohdettu.
\- Olen nyt hakenut ammattikorkeaan opiskelemaan liiketaloutta. Se linja on suunnattu urheilijoille ja siellä on myös aamutreenit, samalla lailla kuin täällä lukiossa oli. 
Nyt on kuitenkin juhlan aika ja vasta maanantaina alkaa arki ja aherrus.
\- Maanantaina aamupäivällä pitäisi mennä töihin ja illalla vähän katsoa niitä pääsykokeita. Keskiviikkona on pääsykokeet ja niihin pitäisi vielä vähän lukea.
Suomalaismuusikot nokittelevat toisilleen takahuonekirjoitusten avulla
YleX:n popuutistoimitus kuuli huhun, että Iconcrashin laulaja Jaani Peuhu ja Pariisin Kevään rumpali Reko Aho ovat solvanneet tosiaan lukuisia kertoja takahuonekirjoitusten avulla.
Kyseisillä muusikoilla on pitkä historia, sillä he ovat serkuksia. **Reko Aho** vahvistaa YleXPopissa, että huhut morkkauksista eivät ole tuulesta temmattuja.
\- Huhu pitää täysin paikkansa. Se on aika raakaa peliä. Meidän tiet eros aikanaan hyvin verisissä merkeissä, mutta me löydettiin toisemme uudelleen noin vuoden päästä. Meillä on aina ollut pientä jäynähenkeä. Se lähti siitä kun huomasin yhellä bäkkärillä tekstin _Reko olet homo. Koita muistaa! Terveisin, Jaani Peuhu_ ja sit se lähti ihan käsistä. Tampereen YO-talolla on esimerkiksi aika monta ja näitä alkaa olemaan ympäri Suomea perus soittopaikoissa, Reko Aho paljastaa.
Rumpali ei kuitenkaan ole jäänyt sanattomaksi solvauksien edessä.
\- Pelataan hyvin henkilökohtaisella tasolla, joten mä vaan kirjoitin siihen alle, että _Jaani Peuhu vedettiin nyt kolmatta kertaa loppuunmyydyllä YO-talolla. Koittaa sopeutuu! Terveisin, Reko_, mies kertoo.
Muusikko haluaa kuitenkin korostaa, ettei hänellä ja Jaanilla ole mitään homoja vastaan.
\- Ei siis tietenkään ole mitään homoja vastaan todellakaan, päinvastoin. Mut se on sellaista aika poikamaista piikittelyä, Aho selventää.
Hän toivoo, että muutkin artistit innostuisivat piikittelemään toisiaan.
\- Mä yritän yllyttää kaikkii kavereita siihen, että tekis kelpo jäyniä. Rokkihommaan tarvitaan enemmän nirvanaa, mies kommentoi.
YleXPop on parhaillaan käynnissä Tampereen Keskustorilla. Tapahtuma on ilmainen ja sitä voi seurata suorana myös radiosta ja YleX Areenasta. Lavalla esiintyy tällä hetkellä Pariisin Kevät.
**Lähteet:** YleX
Pariisin yllätykset jatkuvat: Entinen mestari laulukuoroon
Varvara Lepchenko eteni Ranskan avoimessa tennisturnauksessa 16 parhaan joukkoon. Yhdysvaltalaispelaaja lähetti tiukan taiston jälkeen Italian Francesca Schiavonen laulukuoroon.
Ranskan avointen voittoa kaksi vuotta sitten juhlinut Francesca Schiavone aloitti lauantain aamupäivätaiston vahvasti viemällä ensimmäisen erän 6-3-luvuin. Tämän jälkeen kuitenkin 14. sijoitetun italialaisen peli sekosi.
Sijoittamattomana Pariisissa pelaava Varvara Lepchenko vei toisen erän samoin lukemin ja jatkoi ratkaisevassa erässä hyviä otteitaan.
Maailmanlistan 63. sijalla olevalla yhdysvaltalaispelaajalla oli kolmannessa erässä 5-4-tilanteessa omalla syöttövuorollaan mahdollisuus viedä ottelu, mutta Schiavone otti pelissä elintärkeän syötönmurron.
Uzbekistanilaissyntyinen Lepchenko ratkaisi ottelun murtamalla Schiavonen syötön 6-6-tilanteessa ja otti lopulta voiton viemällä päätöserän nimiinsä 8-6-luvuin.
Vasenkätinen Lepchenko kohtaa neljännellä kierroksella nelossijoitetun Tshekin Petra Kvitovan.
Ranskan avointen hallitseva mestari, Kiinan Li Na ei sen sijaan antanut Yhdysvaltain Christina McHalen yllättää. Vaikka Li teki ottelussa peräti 44 helppoa virhettä ja hävisi avauserän, eteni kiinalaispelaaja neljännelle kierrokselle lukemin 3-6, 6-2, 6-1.
Lontoon B-raja meni rikki - "Nousin uudelle tasolle"
Keihäänheittäjä Sanni Utriainen porskuttaa tällä hetkellä positiivisessa kierteessä. Vaikea viime kausi on tällä hetkellä muisto vain.
Sanni Utriainen
rikkoi Lontoon olympiakisojen B-rajan perjantaina, kun keihäs lensi 59,31
metriä Leverkusenissa. Koko alkukauden ajan Utriainen on mennyt hyvään
suuntaan, ja ennätysheitto tuli juuri suunnitellussa paikassa.
\- Hyvin on
mennyt suunnitelmien mukaan tämä alkukausi. Talvella heitin Montenegrossa
57,39, ja kesän ensimmäisessä kilpailussa oli ihan vain tarkoitus parantaa sitä
ja sitten taas seuraavassa kisassa sitä. Viimeistään Leverkusenin kisassa oli
tarkoitus tehdä B-raja, joten aika hyvin on mennyt käsikirjoituksen mukaan,
Utriainen hymyilee.
\- Leverkusenin
kisa oli hyvä, ja isävalmentaja (Esa) sanoi, että nousin ikään kuin uudelle
tasolle. Lämmittelyssäkin tuli sellaisia 54-55 metrin heittoja vähän
huolimattomasti heitettynäkin. Tuntuu, että on löytynyt tietty varmuus
heittämiseen. Kun on ollut ehjä harjoituskausi takana, toivottavasti tulee myös
tuloksellisesti ehjä kausi.
B-rajan
ylittäminen ei vielä takaa kisalippua Lontoon olympiakisoihin, mutta iso askel
siihen suuntaan tulos oli. Utriaisen silmissä siintää kuitenkin jo A-raja, 61
metriä.
\- B-raja on aina
yksi gorilla pois selästä. A-rajalla se olisi varmempi nakki, mutta oli hyvä
saada edes se B-raja rikottua. Tavoitteena on heittää sekä EM- että
olympiakisoissa.
Viime kesän
tuskista opittu
Ennen Lontoota
Utriaisella on monen suomalaisurheilijan tavoin merkittävä tavoite,
EM-kotikisat. Sitä ennen Utriainen harjoittelee tiiviisti Isossa-Britanniassa,
jonne hän oli juuri lähdössä Düsseldorfista.
\- Maanantaina
alkaa pieni harjoituskausi, ja 15. kesäkuuta tulen Suomeen. Heitän
Pihtiputaalla (17. kesäkuuta), ja tavoitteena on heittää omalla tasolla -
kuitenkin niin, että satsaus on EM-kisoihin. Siellä olisi tarkoitus päästä
karsinnan kautta finaaliin, Utriainen linjaa.
Hyvä alkukausi
on ollut Utriaiselle mannaa. Nuorten maailmanmestaruusvuoden jälkeen viime kesä
oli raju annos realismia. Tuskaisesta kesästä on otettu opiksi.
\- Jokaisesta
kilpailusta on otettu oppia. Viime kesä oli todella hankala. Nivusvaiva vaivasi
koko kesän, ja vähän oli tyttö hukassa muutenkin. Jos jotain vaivaa on, se
muuttaa helposti tekniikkaa. Kun tekniikka muuttuu - ei tarvitse muuttua kuin
pienet asiat - se voi vaikuttaa monta metriä, 21-vuotias Utriainen pohtii.
\- Sitten ihmetellään, että mikä on kun ei lennä. Siinä menee helposti sekaisin.
Sama juttu on myös, jos homma tuntuu kulkevan. Sekin kierre on aika vievä.
Liikennevakuutuksen vaihtaminen helpottuu - vastuu vakuutusyhtiölle
Liikennevakuutuksen vaihtaminen helpottuu ajoneuvon omistajan kannalta. Erillisen rekisteri-ilmoituksen tekee kesäkuun alusta lähtien vakuutusyhtiö.
Ajoneuvon omistajan ei tarvitse enää murehtia erillisen rekisteri-ilmoituksen tekemisestä liikennevakuutustietojen muuttuessa. Vastuu on siirtynyt vakuutusyhtiöille. Valtioneuvoston muuttama asetus ajoneuvon rekisteröinnistä tulee voimaan tänään lauantaina.
Vakuutusyhtiön on tehtävä ilmoitus Liikenteen turvallisuusviraston sähköisessä palvelussa, josta tieto menee suoraan ajoneuvoliikennerekisteriin.
Muutoksella halutaan kehittää ajoneuvon rekisteröintiin liittyviä sähköisiä palveluita.
Millaiseen Suomeen nuoret valmistuvat?
Koulut ovat viettäneet tänään kevätjuhliaan. Minkälaisia nuoria aikuisia Suomeen on kasvamassa ja mikä heitä odottaa?
Peruskoulut ja lukiot ovat viettäneet tänään kevätjuhliaan. Myös ammatillisissa oppilaitoksissa lukuvuosi on päättynyt tällä viikolla.
Viime aikoina on puhuttu paljon muun muassa nuorten syrjäytymisestä. Minkälaiseen Suomeen nuoret nyt valmistuvat? Entä millaisia nuoria aikuisia Suomeen on kasvamassa?
Ferrer vakuuttavasti jatkoon Pariisissa
David Ferrer ei jättänyt Ranskan avoimen tennisturnauksen kolmannella kierroksella Mihail Jushnille mahdollisuuksia.
Kauden toisessa Grand Slam -turnauksessa kuudenneksi sijoitettu David Ferrer jyräsi lauantain aamupäiväottelussa vakuuttavasti Mihail Jushnin yli. Espanjan kakkospelaaja eteni 16 parhaan joukkoon suorassa kolmessa erässä luvuin 6-1, 6-2, 6-2.
Ferrer tarvitsi turnauksen 27. sijoitetun Jushnin jyräämiseen vajaat kaksi tuntia. Jushni sai otteluun erityisen heikon alun, kun venäläispelaaja sai ensimmäisen kahdeksan pelin aikana saalistettua vain kuusi pistettä. Jushni pahoitteli ranskalaisyleisölle esitystään piirtämällä massakentälle jalallaan sanan "sorry" (anteeksi).
Ferrerin turnausurakka jatkuu neljännen kierroksen ottelulla. Espanajalainen kohtaa seuraavaksi joko maanmiehensä Marcel Granollersin tai Ranskan Paul-Henri Mathieu'n.
Naisten puolella lauantain avaustaistossa neljänneksi sijoitettu Petra Kvitova kaatoi kolmessa erässä Venäjän Nina Brattshikovan lukemin 6-2, 4-6, 6-1. Tshekkipelaaja kohtaa seuraavaksi yhdysvaltalaisen Varvara Lepchenkon.
Rentukka luikertelee kohti Seinäjoen kaupungin keskustaa
Leinikkikasveihin kuuluva rentukka viihtyy kosteilla paikoilla, mutta vaatimattomana kasvina se saattaa levitä myös kotipuutarhoissa. Seinäjokeilaisen Anna Valtarin lempikukkiin on lapsuudesta asti kuulunut juuri rentukka. Hänen puutarhastaan kukkarönsyt ovat lähteneet leviämään ympäristöön ja keltainen kukkavana lähestyy jo kaupungin keskustaa. Salaa tietenkin! 

Keltainen rentukka valtaa helposti kosteat ojanpientareet ja lampien reuna-alueet, kun kasvuolosuhteet ovat otolliset. Paljon muuta kukka ei tarvitsekaan kuin vettä. Kukkaloistoa kestää vain hetken ajan heti alkukesästä.
Seinäjokelaisesta Anna Valtarista on tullut rentukkafani verenperintönä. Sekä hänen äitinsä että mummonsa rakastivat rentukoita. Kun Hanna Valtari synnytti lapsensa, niin tuore mummo kiikutti synnytyssairaalaankin onnittelukukiksi rentukoita.
\- Moni sitä ihmetteli, mutta ihailuakin kukat saivat aikaan, muistelee Valtari.
Valtarin molemmat mummolat ovat Isossakyrössä. Siellä rehevissä maalaismaiseman laskuojissa rentukat ovat tuttu näky.
\- Keväisin laskuojat olivat aivan keltaisina rentukoista, joita kaikki kävivät ihailemassa. Maljakossa rentukka ei kestä. Kauneimpana se on omalla kasvupaikallaan, kertoo Valtari.
Aikanaan Valtari perusti perheen ja muutti Seinäjoelle asumaan. Kotipihan puutarhassa kulki puro, jonka varrelle Valtarin äiti istutti Isostakyröstä tuotuja rentukoita isot määrät.
\- Alkuvuodet ihailimme rentukoita omassa puutarhassa. Sitten huomasimme, kuinka luonto levitti kukkaa pihan ulkopuolle. Vuosi vuodelta rentukat rönsyilivät yhä enemmän pitkin Pajuluoman vartta  ja nyt ovat alkaneet lähestyä jo kaupungin keskustaa, hymyilee Valtari tyytyväisenä.
Kaupunkilaiset voivat näin ihailla loistavan keltaisia Pajuluoman rentukoita! Rentukka tuoksuu maalle, joskus mudalle ja se on myrkyllinen kasvi.
Suosikkijuontajat kannustavat twiittaamaan YleXPopissa: Panisin
YleXPopin juontajat Ile ja Matti aikovat twiitata tänään juontojen lomassa.
\- Mä twiittaan ainakin ”Panisin” ton Kesäkumibiisin aikana. Toivon että kaikki muutkin tekee niin ja muistaa laittaa siihen #ylex, **Ile** sanoo.
\- Kai mä laitan hyvää kesää ja terveisiä mummolle, **Matti** jatkaa.
Juontajat uskovat, että nyt hieman sateinen sää tulee muuttumaan paremmaksi ennen ilmaiskonsertin alkua.
\- Mä veikkaan että pohjatyö on tehty jo eilen Matin tanssiliikkeistä päätellen, jotka nähtiin Tampereen yössä, Ile kommentoi.
\- Mulla on niin tamppaava tyyli, että ylemmät ilmamassat liikahtaa. Se on sellainen jumalallinen sormi, joka poistaa sadepilvet Tampereen yltä, Matti selventää.
YleXPop alkaa Tampereen Keskustorilla tänään 2. kesäkuuta klo 15. Tapahtuma on ilmainen ja sitä voi seurata suorana myös radiosta ja YleX Areenasta.
**Lähteet:** YleX
Naakan karkoituskeinot selvitetään
Seinäjoella Ruralia-instituutti aikoo tutkia kolmen vuoden aikana, miten naakkojen pesintää voidaan estää. Lisäksi selvitetään, kuinka omaisuutta ja maatalouden kasveja voidaan suojella naakoilta.
Suomessa on paljon naakkoja ja kanta elinvoimainen. Naakkakanta on kasvanut etenkin kaupungeissa kymmenen viime vuoden aikana. Arvioiden mukaan pesivien parien määrä oli koko maassa vuonna 2010 peräti 110 000 naakkaparia.
Naakkakannan kasvaessa linnut ovat joutuneet hakemaan uusia asuinalueita muun muassa maaseudun peltoja hyväkseen käyttäen. Hygienia- ja metelihaittojen lisäksi naakat aiheuttavat taloudellista vahinkoa maataloudelle tuhoamalla muun muassa kaali- ja mansikkapeltoja.
\- Naakoista on tullut ihmisen kannalta näkyvä, ympärivuotinen laji. Pahimmillaan naakan aiheuttamat tuhot esimerkiksi maataloudelle ovat rahallisesti varsin mittavia, kertoo projektipäällikkö Mari Pohja-Mykrä.
Karkotuskeinot selvitetään
Kasvavalle naakkaongelmalle haetaan valtakunnallista ratkaisua. Seinäjoesta on tulossa hankkeen pilottipaikkakunta. Kolmevuotisessa naakkahankkeessa selvitetään, miten naakkapesintöjä estetään ja miten omaisuutta suojellaan naakoilta. Ensimmäisenä vuonna kerätään tietoa etenkin naakan liikkuvuudesta
Monet ovat ehdottaneet naakkojen karsimista hävittämällä niitä ampumalla. Mari Pohja-Mykrän mukaan se olisi lyhytnäköistä ja osin turvatontakin toimintaa, jolla ei saavutettaisi todellisia tuloksia.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti on tehnyt jo esiselvityksen naakkaongelmasta. Varsinaisen naakkahankkeen hankehakemus on parhaillaan viimeisteltävänä ympäristöministeriössä.
Savupiippua kannattaa tarkkailla keväällä
Naakka rakentaa pesää huhtikuussa ja tuolloin muun muassa savupiiput ovat vaaravyöhykkeellä. Jos naakka pääsee pesimään savupiippuun, se tekee sinne erittäin vahvan pesän. Jopa nuohoojilla on ollut vaikeuksia poistaa pesää, kertoo Mari Pohja-Mykrä. 
Naakka on rauhoitettu ja pesimisaikana pesää ei saa hävittää, vaan se voidaan poistaa vasta kesä-heinäkuun jälkeen, kun poikaset ovat lähteneet pesästä.
Naakan pesinnän savupiippuun voi estää esimerkiksi laittamalla piippuun suojaverkon. Ihan mikä tahansa verkko ei käy, vaan verkon tulee olla kanaverkkoa jykevämpää sekä pienisilmäistä ja se tulee kiinnittää kunnolla. Lisäksi on hyvä harkita myös sivuttaissuojausta, koska joissakin tapauksissa naakka on tehnyt pesänsä verkon päälle.
Aston Villa vahvisti Lambertin sopimuksen
Paul Lambert on valioliigaseura Aston Villan uusi manageri.
Birminghamilaisseura Aston Villa on vahvistanut uuden managerinsa Paul Lambertin, 42, sopimuksen. Lambert korvaa tehtävästään potkut kauden päätteeksi saaneen Alex McLeishin.
Skotlantilainen valmensi viime kaudella Norwich Cityä. Uuden managerin saapuminen otettiin Birminghamissa vastaan positiivisin mielin.
\- Hän on onnistunut hyvin Norwichin ja muiden valmentamiensa seurojen kanssa, joten toivottavasti hän onnistuu myös meidän kanssamme, Aston Villan keskikenttäpelaaja Barry Bannan kommentoi Sky Sportsille.
Bannan toivoo, että skottivalmentaja tuo seuraan uuden sysäyksen huonon liigakauden jälkeen.
\- Viime kausi ei ollut joukkueellemme paras mahdollinen ja meidän olisi pitänyt olla paljon ylempänä sarjataulukossa. Lambertin saapuminen antaa ison sysäyksen eteenpäin kaikille, niin faneille kuin pelaajille, Bannan kertoo.
\- Kaikki lähtee taas puhtaalta pöydältä, ja toivottavasti kaikki saavat harjoituskaudella mahdollisuuden näyttää arvonsa joukkueelle, Bannan toivoo uudelta manageriltaan.
Ennen Lambertin kanssa neuvottelemista Aston Villa hieroi sopimusta entisen Manchester Unitedin kärkimiehen Ole Gunnar Solskjærin kanssa, mutta norjalainen halusi jäädä kotimaahansa perhesyiden takia.
Meri Valkama: Avoin kirje Jussi Halla-aholle
On kulunut viikko siitä, kun Hyvinkään keskustassa 18-vuotias Eero Hiltunen kiipesi talon katolle, ampui silmittömästi väkijoukkoon, tappoi kaksi ja haavoitti seitsemää. 
Myös siitä on kulunut viikko, kun Yle julkaisi tapaukseen liittyvän [blogikirjoitukseni](http://yle.fi/uutiset/meri_valkama_yksittaistapausten_maa/6136390).
**Kysyin tekstissäni**, miksi meidän kulttuurissamme lapsille opetetaan pienestä pitäen, että poikien harjoittama väkivalta on luonnollinen osa mieheksi kasvamista. Pohdiskelin myös, mikä vaikutus väkivallan hyväksyvällä kasvatuskulttuurilla on suomalaiseen väkivaltarikollisuuteen.
Kirjoitukseni poiki joukon kommenttitekstejä. Niistä mielenkiintoisimman tuotit Scripta-blogissasi sinä, kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.). Kirjoitit [tekstin](http://www.halla-aho.com/scripta/hyvinkaasta.html), jonka kärjessä kerroit, että mielestäsi ”Hyvinkään uhrit valjastettiin välittömästi asekammoisten ristiretkeläisten keppihevoseksi”. Tätä väitettäsi sinä, vaaleilla valittu kansanedustaja, perustelit muun muassa nimittämällä minua ja Helsingin Sanomien (nimetöntä) pääkirjoittajaa valehtelijaksi.
**Kyseenalaistat tekstissäsi **kirjoitukseni lähtökohdan, poikien väkivaltaisuuden hyväksymisen. Kysyt, missä tällaista ”tarkkaan ottaen” opetetaan. Vastaan sinulle: oman havaintoni mukaan läpi yhteiskuntamme. Minulla, perheelläni ja useilla lähipiirini ihmisillä on aiheesta kokemusta, mutta en minä pelkästään omilla tarinoillani saa sinua vakuuttuneeksi, enhän? Puhutaanpa siksi hetki tieteestä.
Vuonna 2010 Oulun yliopistossa väiteltiin tohtoriksi peräti kahteen kertaan teemalla kouluikäiset pojat ja väkivalta. Toisen väitöksistä teki tutkija Sari Manninen ja toisen Tuija Huuki. Koska en ole perehtynyt Huukin tutkimukseen, kerron sinulle hieman [Mannisen tuloksista](http://herkules.oulu.fi/isbn9789514263590/isbn9789514263590.pdf). 
Pojat oppivat harjoittamaan kehoaan, jotta voisivat käyttää sitä vallan välineenä haasteiden ja vastarinnan edessä.
Väitöskirjansa johdannossa hän kirjoittaa: ”Toimiessani alakoulun opettajana kiinnostuin siitä, miksi jotkut pojat käyttäytyivät väkivaltaisesti ja tekivät sääntörikkeitä vieden huomiotani paljon enemmän kuin useimmat tytöt ja hiljaisemmat pojat.”
**Tutkimuksessaan Manninen havaitsi**, että monille pojille ”fyysinen, performatiivinen maskuliinisuuden aspekti on halutuin ja ihailluin tapa olla miespuolinen”. Hän myös viittaa brittiläisen Jon Swainintutkimuksiin. Niissä on käynyt ilmi, että jos poika käyttäytyy vauvamaisesti tai tavoilla, joita pidetään tyttömäisinä, itkee helposti, ei puolusta itseään, leikkii itseään nuorempien kanssa, näyttää pelkoaan tai on passiivinen liikunnassa, hän on vaarassa tulla alistetuksi.
Swainilla on kiinnostavia tutkimustuloksia myös koululiikuntaan liittyen. Hänen mukaansa pojat oppivat harjoittamaan kehoaan, jotta voisivat käyttää sitä vallan välineenä haasteiden ja vastarinnan edessä. Tätä teoriaa tukee kolmas vuonna 2010 tehty suomalaistutkimus, jonka mukaan koulu-urheilu sisältää väkivaltaan liittyviä käytänteitä, ja sen kielessä on usein sotaa koskevia metaforia.
Neljännen tutkimuksen mukaan pojat, jotka eivät osoita kiinnostusta urheiluun tai joiden keho ei täytä stereotyyppisen maskuliinisuuden normeja, joutuvat usein väheksytyiksi.
**En tiedä sinusta, Jussi**, mutta minä näen tässä yhteyden väkivaltaan. Näen koululaitoksen, joka (toivottavasti tiedostamattaan) vahvistaa vaarallisia stereotypioita – niitä, jotka tukevat väkivaltaista käytöstä. Näen myös muun yhteiskuntamme: Lelukauppojen hyllyt, joissa maskuliinisten, usein väkivaltaa käyttävien supersankareiden naamiaisasut suunnataan pojille ja prinsessa-asut tytöille; hyllyt, joissa pyssyleluilla houkutellaan poikia ja nukeilla tyttöjä.
Näen varpajaisperinteen, jossa tyttövauvan saaneelle isälle heitetään vitsinä, että nyt on sitten aika hankkia haulikko. Vitsin muotoon siis puetaan oletus siitä, että tyttöjä on jo vauvaikäisinä suojeltava pojilta, jotka ovat lähtökohtaisesti väkivaltaisia.
Näen jatkuvasti myös stereotypioita vahvistavia suhtautumistapoja, joita toteuttavat äidit, isät, isovanhemmat, päiväkotien henkilökunta ja ties ketkä; suhtautumistapoja, jotka ovat juurtuneet niin syvälle kulttuuriimme, ettemme edes tiedosta niitä. 
 Vitsin muotoon siis puetaan oletus siitä, että tyttöjä on jo vauvaikäisinä suojeltava pojilta, jotka ovat lähtökohtaisesti väkivaltaisia.
**En tiedä sinusta, Jussi**, mutta minä uskon, että stereotypioihin ja niiden ilmentymiin puuttumalla tekisimme palveluksen koko yhteiskunnallemme. En tietenkään väitä, että ne pelkästään estäisivät mahdollisia tulevia veritöitä. Jotain myönteistä vaikutusta uskoisin kuitenkin olevan sillä, että pojilta aktiivisesti riisuttaisiin velvollisuus toteuttaa sukupuoltaan tietyllä tavoin.
Tässä yhteydessä lienee luontevaa palata blogikirjoituksesi ensimmäiseen väitteeseen; siihen, jonka mukaan Hyvinkään uhrit valjastettiin ”asekammoisten ristiretkeläisten keppihevosiksi”.
Tehdäänpä yksi asia selväksi.
**En minä ole asekammoinen**. Sen sijaan olen huolissani siitä, millaisessa yhteiskunnassa minä, sinä ja kummankin meidän lapsemme elävät. Yhteiskunta, jossa juuri valmistumaisillaan olevia nuoria ammutaan kadulle, ei ole yhteiskunta, johon halusin omat lapseni synnyttää. Yhteiskunta, jonka koululaitoksessa on murhattu muutaman vuoden sisällä lähes 20 ihmistä, ei ole yhteiskunta, jollaisessa haluan lapsiani kasvattaa.
Kirjoitat: ”Itse ainakin teen ja aion jatkossakin tehdä parhaani, jotta lapsilleni muodostuisi mahdollisimman luonteva suhde aseisiin. Jotta he oppisivat, että ampuma-aseet ovat pelkkää tyhmää metallia, ja että aseturvallisuus on kiinni vain ja yksinomaan siitä, miten _ihminen_ niitä käsittelee.”
Ymmärrän logiikkasi. Silti minä ainakin teen ja aion jatkossakin tehdä parhaani, jotta lapsilleni muodostuisi mahdollisimman kirkas kuva siitä, että aseet ovat tappamista, eivät rauhan tekemistä varten. Teen kaikkeni, jotta he oppisivat, että ampuma-aseet eivät ole pelkkää tyhmää metallia vaan väline tuhansien ihmisten väkivaltaiseen surmaamiseen, vaientamiseen ja alistamiseen, vuosittain, viikoittain, päivittäin – tänäänkin, ympäri maailmaa.
En silti kuvittele henkirikollisuuden olevan ampuma-aseiden syytä. Aivan yhtä lailla on kiinnitettävä huomiota muihin tekotapoihin – ja ihmiseen, joka teot toteuttaa.
Jussi, toivon, etten ihan vielä ole uuvuttanut sinua. Yksi asia on nimittäin vielä selvittämättä. Jäin miettimään tekstisi kohtaa, jossa syytät minua valehtelijaksi.
Kirjoitin: ”Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen mukaan henkirikollisuuden taso on Suomessa Euroopan unionin kuudenneksi korkein. Väkilukuun suhteutettuna meillä tapetaan ihmisiä yhtä paljon kuin Itä-Balkanilla, Baltian maissa ja Itä-Euroopassa.”
Heitit omat lukusi: ”Neuvostoliittoon kuuluneissa Euroopan maissa, pois lukien Venäjä, tapetaan 100 000:a asukasta kohden keskimäärin 5 naista ja 15 miestä vuodessa. Suomessa vastaavat luvut ovat 1,2 ja 3,2.” 
Minä ainakin teen ja aion jatkossakin tehdä parhaani, jotta lapsilleni muodostuisi mahdollisimman kirkas kuva siitä, että aseet ovat tappamista, eivät rauhan tekemistä varten.
Pyrit todistamaan väitteesi linkkaamalla kirjoituksessasi Helsingin Sanomissa tammikuussa 2010 julkaistuun Pertti Tötön [vieraskynään](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Suomi%2Bei%2Bole%2Berityisen%2Bv%E4kivaltainen%2Bmaa/1135252071737).
Töttö perustelee omaa, suomalaisen väkivallan määrää vähättelevää kirjoitustaan Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen Verkkokatsauksella, joka on julkaistu puolivälissä vuotta 2009.
Martti Lehden[ tutkimus](http://www.optula.om.fi/Satellite?blobtable=MungoBlobs&blobcol=urldata&SSURIapptype=BlobServer&SSURIcontainer=Default&SSURIsession=false&blobkey=id&blobheadervalue1=inline%3B%2520filename=23%2520henkirikoskatsaus%25202011.pdf&SSURIsscontext=Satellite%2520Server&blobwhere=1324303369204&blobheadername1=Content-Disposition&ssbinary=true&blobheader=application/pdf), johon minä viittasin, on vuodelta 2012, siis kolme vuotta tuoreempi kuin sinun lähteesi. Sen mukaan ”perinteisiä korkean henkirikollisuuden maita Euroopassa ovat olleet Suomi sekä Itä-Balkanin, Baltian ja Itä-Euroopan maat.” Tutkimuksessa todetaan useaan otteeseen, kuinka henkirikoskuolleisuus on Suomessa eurooppalaisittain korkea (mutta toki maailmanlaajuisesti alhainen).
**Kun tarkastellaan** koko Eurooppaa, Suomen sijoitus henkirikostilastoissa on 16. Jos taas tarkastellaan Euroopan talousaluetta, sijoitus on kuudes. 100 000:a asukasta kohti Suomessa tapetaan vuosittain 2,07 ihmistä. Suomen jälkeen tilastoissa on maita, kuten Armenia, Puola ja Kosovo.
Korostan vielä kerran, että aseisiin tämä ei sinänsä suoranaisesti liity. Valtaosa suomalaisista henkirikoksista toteutetaan teräaseilla, ei ampuen. Siinä mielessä olet aivan oikeassa: huomiota pitäisi kiinnittää paljon laajemmalle kuin pelkkään aselainsäädäntöön – siis vaikkapa kulttuuriin.
Jussi, lopuksi haluan lausua sinulle kiitoksen. Viittaat tekstissäsi väitteeseen, jonka mukaan Suomi sijoittuisi maailmanlaajuisessa asemääriä mittaavassa tutkimuksessa kolmanneksi Yhdysvaltain ja Jemenin jälkeen. Kirjoitat, että väite ei pidä paikkaansa.
Työtoverini kiinnostui asiasta ja otti yhteyttä sveitsiläiseen tutkimuslaitokseen, jonka käsialaa vuonna 2007 tehty[ Small Arms Survey -tutkimus](http://www.smallarmssurvey.org/publications/by-type/yearbook/small-arms-survey-2007.html) on. Tutkimuksen tekijät kertoivat, että tulokset tosiaan ovat epätarkkoja eikä niihin näin ollen tule luottaa. Aiheesta julkaistiin tällä viikolla kirjoitus myös [Aamulehdessä](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194745579331/artikkeli/puheenaihe%2Bsuomen%2Baseiden%2Bmaara%2Blaskettiin%2Bvaarin%2Bja%2Bperaton%2Bmyytti%2Blahti%2Bliikkeelle.html). Pahoittelen, että tältä osin osallistuin väärän tiedon levittämiseen. Kiitän sinua väärän väitteen esiin tuomisesta.
_Meri Valkama  
Kirjoittaja on Journalisti-lehden toimittaja._
Kysymys ensimmäisistä kortsuista veti Pariisin Kevät -laulajan mietteliääksi
Tampereen Keskustorilla nähdään lauantaina tämänvuotisen Kesäkumibiisin ensiesitys livenä, kun DUO nousee YleXPopin lavalle. Vuoden 2008 Kesäkumibiisin esittäneen Pariisin Kevään Arto Tuunela kävi YleXPopin radiolavalla kertomassa omia &quot;kumimuistojaan&quot;.
**Pariisin Kevät**, **Katri Ylander** ja **SuperJanne** esittivät vuoden 2008 Kesäkumibiisin _Mä haluun sua enemmän ku muut haluu_. YleXPopin radiolavalla vieraillut Arto Tuunela muisteli YleX Viikonlopun **Anne Lainnon** haastattelussa biisintekoa lämmöllä.
\- Sitä biisiä oli hauska tehdä. Sattui olla sellainen erittäin hieno syntetisaattori, josta saatiin hyvä saundi. Siihen liittyi sellainen ajatus, että nyt pidetään vain hauskaa. Se oli kivaa, Tuunela kertoi.
Kesäkumeja on jaettu jo vuodesta 1995 lähtien. Tuunela joutui tovin miettimään, mistä hän itse ensimmäiset kuminsa hankki.
\- Hmmm..... Varmaan kioskilta tuli hankittua. Onhan niitä kesäkumeja tullut vastaan, kun skidinä pyöri festareilla. Se on ollut ihan tyylikäs juttu.
[YleXPopin keikkoja voit seurata paikan päällä Tampereen Keskustorilla, suorana YleX Areenassa, radiossa ja koostelähetyksinä TV2:ssa.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2012/)
Lazio julkisti uuden päävalmentajansa
Vladimir Petkovic on Italian Serie A:ssa viime kaudella neljänneksi sijoittuneen S.S. Lazion uusi päävalmentaja. 
Vladimir Petkovic, 48, korvaa Lazion päävalmentajan pestissä kaksi vuotta Roomassa viettäneen 
Edy Rejan. 
Bosnialaisluotsi vietti viime kauden sekä Turkissa että Sveitsissä. 
Turkkilaisseura Samsunsporin viime tammikuussa jättänyt Petkovic siirtyi kevääksi FC Sionin manageriksi, mutta nyt entisen keskikenttämiehen tie vie tiettävästi seuraavaksi kahdeksi vuodeksi Lazioon. 
Panisin ensimmäistä kertaa livenä Tampereella
Tämän vuoden virallisen Kesäkumibiisin tehnyt DUO esittää Panisin-kappaleensa tänään ensimmäistä kertaa livenä YleXPopissa.
**DUO** odottaa hyvillä mielin esiintymistään ja soundcheck on jo onnistuneesti takana.
\- Kiva kun on noin iso lava. Odotetaan innolla esiintymistä, naiset juttelevat takahuoneessa.
Innostuksesta huolimatta pientä jännitystä on ilmoilla.
\- Vähän jännittää, miten ihmiset reagoi. Tuolla oli jo vähän jengiä pomppimassa meidän checkin aikana. Tottakai jännitys kuuluu aina asiaan, **Tiia** ja **Jenni** kommentoivat.
Tuore yhtye esiintyy tänään kovassa seurassa, sillä DUOn lisäksi lavalle nousevat **Elokuu, Paleface &amp; Räjähtävä Nyrkki, Happoradio** ja **Pariisin Kevät**.
\- Yks meidän lemppareista on Elokuu, mutta kaikki on hyvii. Kiva esiintyy hyvien artistien kanssa. Se on suuri kunnia, laulajattaret sanovat.
YleXPop alkaa Tampereen Keskustorilla tänään 2. kesäkuuta klo 15. Tapahtuma on ilmainen ja sitä voi seurata suorana myös radiosta ja YleX Areenasta.
**Lähteet:** YleX
Englannin kapteeni: Olemme hiljaisen luottavaisia
Nimimiesten loukkaantumiset eivät ole masentaneet EM-kisoihin valmistautuvaa Englannin jalkapallomaajoukkuetta. Spekulaatio on kuumempaa joukkueen ulkopuolella.
Englanti lähtee
perinteisesti jalkapallon arvokisoihin kovin odotuksin, mutta tämän kesän
EM-kisoista siltä ei odota kukaan mitään. Kevään aikana on ollut turbulenssia,
päävalmentaja on vaihtunut ja ennen EM-kisojen alkua tärkeitä pelaajia on
loukkaantunut.
\- Ovatko odotukset
laskeneet koko ajan? Ehkä kannattajien ja ihmisten mielissä, kun joukkueessa ei
ole Jack Wilshereä, Tom Cleverleytä, Gareth Barryä tai Frank Lampardia,
kapteeni Steven Gerrard pohtii ESPN:n haastattelussa.
\- Tietenkin ihmiset
miettivät, pystymmekö pärjäämään ilman näitä pelaajia. Me emme voi kuitenkaan
määritellä, mitä ihmiset sanovat tai ajattelevat. Meidän on yritettävä
parhaamme.
Kun Gerrard puhuu
odotuksista, hän asettelee sanansa varovaisesti. Alkulohkossa Ranskan, Ruotsin
ja Ukrainan kohtaavan Englannin kohdalla maltilliset odotukset voivat olla
hyväkin asia.
\- Olemme hiljaisen
luottavaisia, mutta emme halua nostattaa odotuksia tarpeettomasti. Me kaikki
tiedämme, että olemme alisuorittaneet aiempien vuosien turnauksissa. Emme halua
luoda itsellemme liikaa paineita. Yritämme nauttia turnauksesta ja pelata
hyvällä tasolla, Gerrard sanoo.
YleXPopin juontajien kommellukset Tampereella: Auton käsijarru jäi jumiin Särkänniemessä
Lauantaina Tampereen Keskustorilla klo 15.00 Pariisin Kevään keikalla alkavan YleXPopin juontavat YleX Aamun Ile ja Matti. Aamun jengi valloitti Tampereen lähetysstudion jo perjantaina, eikä yönylireissu Tampereelle tietenkään sujunut aivan kuin elokuvissa.
YleX:n etujoukot liikkuivat Tampereella kanavan omalla henkilöautolla, mutta lauantain YleXPopin jälkeen auto taitaa jäädä yhä Tampereelle. Iltapäivän **Jenny** oli sen verran rivakasti kiskaissut YleX:n auton käsijarrua, että jarru oli jumittanut auton takapyörät tyystin.
YleX Aamun **Ile ja Matti** kutsuttiin hätiin, mutta edes raavaiden miesten voimalla ei autoa saatu liikkeelle. Parivaljakko kertoi kommelluksistaan YleXPopin radiolavalla, josta lauantaina tehdään suoraa lähetystä koko päivän ajan. Ile ja Matti myös juontavat YleXPopin päälavalta klo 15 alkaen.
\- Sinänsä oli hauskaa, että kaikki tapahtui Särkänniemen parkkipaikalla. Siihen viereen tuli samaan aikaan pari nuorta kollia, jotka katsoi meitä haastavasti. Taidettiin olla niiden reviirillä, Ile kertoi.
\- Meillä oli keskuslukitus, joten hetken aikaa oltaisiin oltu turvassa, Matti nauroi YleX:n auton blokattua paikallisten nuorten &quot;kuminpolttosuunnitelmat&quot;.
[YleXPopin keikkoja voit seurata paikan päällä Tampereen Keskustorilla, suorana YleX Areenassa, radiossa ja koostelähetyksinä TV2:ssa.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2012/)
Venäjän superlupaukselle NHL-sopimus
Pietarin SKA:n pistelinko Vladimir Tarasenko pukee ensi kaudella ylleen St. Louis Bluesin paidan. Kesän 2010 avauskierroksen varauksen NHL-sopimuksesta uutisoi venäläissivusto Sovsport.ru.
Venäjän alle juniorimaajoukkueissa kovaa jälkeä tehnyt Vladimir Tarasenko ottaa seuraavan askeleen urallaan. Sovsport.ru uutisoi lauantaina, että 20-vuotias laitahyökkääjä siirtyy ensi kaudeksi St. Louis Bluesin riveihin.
Vuosi sitten Venäjän nuorten maajoukkueen MM-kultaan johdattanut Tarasenko vakuutti päättyneellä kaudella KHL:ssä varausseuransa. Tarasenko takoi Sibirin ja SKA Pietarin riveissä 54 runkosarjaottelussa 23+24=47 tehopistettä.
Maajoukkue tiivistää yhteistyötä Norjan kanssa
Suomen pikaluistelumaajoukkue tiivistää yhteistyötä Norjan maajoukkueluistelijoiden kanssa. Taustalla on halu hyödyntää molempien maiden valmennusosaamista. 
Yhteistyön tavoitteena on menestyminen vuoden 2014 Sotshin talviolympiakisoissa.
Suomen ja Norjan pikaluistelumaajoukkueiden yhteistyön takana on Norjan sprinttimaajoukkueen päävalmentaja Janne Hänninen. Hännisen henkilökohtainen valmennettava Mika Poutala on jo aiemmin tehnyt yhteistyötä Norjan maajoukkueen kanssa, mutta nyt joukkoon liittyy myös Vancouverin talvikisoissa Suomea edustanut Markus Puolakka.
\- Tämä on hyvä homma kaikkien kannalta. Norjan maajoukkueessa on 12 henkilöä ja Suomen joukkueessa taitaa olla neljä. Suomessa on erittäin hyvää sprinttiosaamista ja Norjasta löytyy osaamista pitkiltä matkoilta. Tässä ollaan nyt ottamassa ensimmäisiä askeleita, Norjan maajoukkueen päävalmentaja Hänninen selvitti Yle Urheilulle.
Poutala on innoissaan Puolakan tuomasta harjoitusvastuksesta.
\- Markus Puolakka on liittynyt tähän samaan treeniporukkaan, missä minäkin olen. Se on tosi kova juttu. Sinne tulee nyt yksi huippusprintteri mukaan. Markus tuo tosi ison panoksen treenaamiseeni, sillä Norjalla ei ole huippusprinttereitä. Yhteistyö Norjan maajoukkueen kanssa tuo minulle juuri sitä tarvittavaa treeniä 1000 metriä varten, Poutala selvitti. 
Poutala on ollut jo muutaman kerran lähellä arvokisamitalia. Sprinttereiden MM-kisoissa mitalitoiveet ovat haihtuneet ilmaan heikosti sujuneen 1000 metrin kisan takia. Viime kauden päätteeksi Poutala pohti jopa painopisteen siirtämistä kokonaan 500 metrin luisteluun.
\- Jos toinen matka kulkee, niin kyllä toinenkin sujuu. Ne eivät mielestäni sulje toisiaan pois, Potala pohti.
\- Treenauksellisia asioita ei tarvitse lähteä muuttamaan viime kaudesta. Uskon edelleen harjoitussysteemiin, jota vedämme. En usko, että sitä tarvitsee lähteä muuttamaan.
Suu Kyi tapasi myanmarilaispakolaisia Thaimaassa
Oppositiojohtaja sai pakolaisilta hurmioituneen vastaanoton. "Teen kaikkeni saadakseni teidät takaisin kotiin."
Myanmarin eli entisen Burman oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on tavannut vierailullaan Thaimaassa myanmarilaisia pakolaisia. Lauantaina Thaimaan ja Myanmarin rajalla sijaitsevassa Mae Lan leirissä käynyt Suu Kyi sai tuhansilta pakolaisilta hurmioituneen vastaanoton.
Leirillä asuvista lähes 50 000 pakolaisesta suurin osa lukeutuu karen-kansaan. Kaikkiaan Thaimaassa arvioidaan asuvan 140 000 myanmarilaista pakolaista ja Myanmarin naapurimaissa yhteensä yli 400 000 myanmarilaista.
Suu Kyi puhui pakolaisille muovituolilla seisten ja ilman äänentoistoa.
\- Teen kaikkeni saadakseni teidät takaisin kotiin. Yritän auttaa teitä parhaani mukaan terveydenhuollon saamisessa. En unohda teitä, Suu Kyi lupasi puheessaan.
Mae Lanissa vuodesta 2006 lähtien asuneen 37-vuotiaan May Phaw Kyin mukaan Suu Kyin vierailu antoi hänelle toivoa paluusta kotikylään.
\- Haluamme palata kotikyliimme vanhempiemme, veljiemme ja sisartemme luo. Me voimme palata, jos saamme demokratian, May Phaw Kyi uskoo.
JVG:tä himoittiin jälleen!
JVG! JVG!
Himotuimmat-listalla ykköspaikkaa itsellään pitää jo toista viikkoa putkeen **JVG:n ja Raappanan** kesäinen ralli **Kran Turismo**. Toiseksi eniten Himoittiin tänään **YleXPopin** käynnistävää **Pariisin Kevättä**, jonka Kesäyö-kappale on ollut mukana Himotuimmat-äänestyksessä jo 11 viikkoa.
Kolmanneksi Himotuin kappale tällä viikolla on **Kuningasidean Enemmän duoo ku sooloo**, joka on jo pariin otteeseen äänestetty kaikkein Himotuimmaksi kappaleeksi.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Vaikuttaako sateinen sää sinun juhlintaasi?
Valtaosassa Suomea koulujen päättymistä juhlistetaan sadesäässä. Muuttaako sää jollakin tavalla sinun juhlasuunnitelmiasi?
Monessa kodissa vietetään lauantaina valmistujaisia tai muuten juhlistetaan koulujen päättymistä.
Suuressa osassa Suomea juhlallisuuksia vietetään sateisessa ja tuulisessakin säässä. Vaikuttaako sateinen sää sinun juhlintaasi? Muuttaako se suunnitelmiasi tai madaltaako juhlatunnelmaa?
Suomi ei pidä perhekomissiota tarpeellisena
Ulkoministeriön konsuliasioiden yksikön päällikön Pasi Tuomisen mukaan perhekiistat on syytä käsitellä kansainvälisten sopimusten mukaisesti.
Venäjä on jälleen nostanut esiin ajatuksen perhekiistoja ratkaisevasta komissiosta Suomen ja Venäjän välillä.
Asia nousi esille YK:n ihmisoikeusneuvoston kokouksessa Genevessä, jossa käsiteltiin muun muassa Suomea koskevaa maaraporttia.
Komissio käsittelisi muun muassa kansainvälisiin avioeroihin ja lasten asuinpaikkaan liittyviä kiistakysymyksiä.
Ulkoministeriön konsuliasioiden yksikön päällikkö Pasi Tuominen ei pidä Venäjän esitystä tarpeellisena, sillä Suomi käsittelee asiaa kansainvälisten sopimusten mukaisesti.
\- Toistaiseksi emme ole pitäneet tällaista komissiota tarpeellisena, Tuominen sanoi.  
Venäjällä on ollut positiivista kehitystä se, että Venäjä on liittynyt Haagin sopimukseen.
\- Mielestäni näitä asioita käsitellään tietysti parhaiten sillä tavalla, että ollaan mukana kaikissa monenkeskisissä järjestelyissä, eli ollaan kansainvälisissä moninkeskisissä sopimuksissa mukana osapuolina ja tässähän Venäjällä on ollut positiivista kehitystä, että Venäjä on liittynyt Haagin lapsikaappaussopimukseen, Tuominen sanoi.
Edellisen kerran asiasta keskusteltiin laajemmin vuonna 2010 Venäjän presidenttivierailun alla.
PMMP palkitsee aktiiviset fanit ruhtinaallisesti
Paula ja Mira jatkoivat lausetta Himoartistihaastattelussa ja lupasivat viihdyttää fanejaan ilmaiseksi.
**PMMP**:n **Paula** ja **Mira** kertoivat YleX:n Himoartistihaastattelussa himoitsevansa tulevaa keikkakesää. Palo yleisön eteen on niin kova, että mimmit lupasivat esiintyä ilmaiseksi, jos **Heliumpallo** nousee **Himotuimmat-listan** kärkeen.
\- Jos kappaleemme on Himotuimmat-listan ykkönen, esiinnytään ilmaiseksi Helsingissä. Rautatieasemalla käydään se biisi kajauttamassa!
[Heliumpalloa voit äänestää Himotuimmat-listalle täällä.](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)
11. kesäkuuta julkaistava **Rakkaudesta**-albumi pitää PMMP:n kiireisenä tänä kesänä. Ensi kesänkin keikat ovat kuulemma jo suunnitteilla.
\- Nyt on 10 vuotta siitä että on perustettu bändi, mutta ensi kesänä on kymmenen vuotta siitä kun aloitettiin keikat. 10-vuotis juhlakiertue on tulossa!
Ensi viikolla viikon albumina soiva Rakkaudesta pyörii teemaltaan rakkauden ympärillä. Vaikka Jori Sjöroosin säveltämät ja Paula Vesalan sanoittamat kappaleet kertovatkin kliseisestä aiheesta, ei levyllä kuulemma kuulla &quot;hei me erotaan ja nyt ahdistaa&quot; -tarinoita. Paula Vesala ei mielellään avaa sanoituksiensa perimmäisiä  tarkoituksia, mutta Himoartistihaastattelussa hän paljasti hieman **Jeesus  ei tule, oletko valmis** -kappaleen tarinaa.
\- Sen verran voin  siitä biisistä sanoa että me eletään maassa, jossa ei suvaita kuin  yhdenlaista rakkautta ja yhdenlaisia parisuhteita.
**Lähteet:** himoartistihaastattelu
Kasariylioppilas vs. nyky-ylioppilas - mikä on muuttunut?
Erilaiset lahjatoiveet, kasvanut kansainvälisyys ja hillitympi tukka. Tuoreella ylioppilaalla on eroa vanhempiensa sukupolveen, mutta ei niin paljon kuin voisi luulla. Vertailussa tämän edeltävän ja nykyisen sukupolven ylioppilasjuhlat.
Eteläeurooppalaiset kyselevät työtä mansikkatiloilta
Euroopan talousvaikeudet ja työttömyys ovat ruvenneet näkymään Suonenjoen seudun marjatiloille työhön pyrkivissä. Kyselyjä tulee nyt useista Välimeren maista. 
Valtaosa Suonenjoen seudun marjatilojen kausityöntekijöistä tulee edelleen Venäjän Karjalasta ja Ukrainasta. Työ mansikkapellolla on nyt herättänyt kiinnostusta myös kovasta työttömyydestä kärsivissä Euroopan Unionin eteläisissä jäsenmaissa.   
Suonenjoen Seudun Marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Ilkka Voutilainen kertoo uusista piirteistä työnhakijajoukossa:
\- Sähköpostin kautta tulee paljon tarjouksia työvoimasta muun muassa Kreikasta, Italiasta, Espanjasta myös jonkun verran. Tietysti sitten nämä muut EU-alueet, Bulgaria, Romania, niistä tulee jo jonkun verran työntekijöitä tänne.
Isoin poimijajoukko tulee edelleen Venäjän Karjalasta, mutta karjalaisia imaisee nyt myös Pietari.
Oleskelulupakortin saaminen vie nyt aikaa
Suonenjoen seudun paristatuhannesta kausityöntekijästä satakunta tulee jo huhtikuussa tilojen kevättöihin. Näihin työsuhteisiin tulee eniten ukrainalaisia.
Yli kolmen kuukauden kausitöihin EU:n ulkopuolelta tulevat joutuvat tästä vuodesta alkaen hankkimaan biometrisen oleskelulupakortin. Aikaisemmin maahanmuuttoviraston päättämä lupa lähetettiin sähköisenä lähetystöön ja liimattiin passiin. Nyt muun muassa sormenjäljet sisältävän oleskelulupakortin saaminen kestää huomattavasti kauemmin, mistä on tullut runsaasti kyselyjä maahanmuuttovirastoon, kertoo yksikön päällikkö Tiina Suominen.
\- Päätöksen saamiseen pitää lisätä  oleskelulupakortin valmistuminen ja sitten toimitusajat eli keskimäärin siihen prosessiin pitää lisätä hakijan kannalta  noin kolme viikkoa aikaa lisää, Suominen selittää EU-direktiivin määräämää menettelyä.
Lupakortti maksaa 440 euroa. Lähtökohta on Suomisen mukaan omakustannushinta.
Valtaosalle riittää viisumi
Viime vuonna yli kolmen kuukauden kausityölupa puutarhatöihin myönnettiin vajaalle 500 ulkomaalaiselle. Jatkolupia alan töihin myönnettiin lisäksi noin 250.
Ulkoministeriö puolestaan myönsi viisumeja alle kolmen kuukauden puutarhapesteihin noin 8000. Lisäksi muilla viisumeilla voi ulkoministeriön tulkinnan mukaan työskennellä pellolla viikon-pari  ihan laillisesti.
Euroopan Unionin jäsenmaiden kansalaiset voivat työskennellä Suomessa ilman eri lupia, joten tämän työntekijäryhmän määrää  ei tiedä kukaan.
YleXPop valmiina alkamaan - sade väistyy kun soitto alkaa
YleXPop-ilmaistapahtuma järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa Tampereella. Sää on tätä juttua kirjoitettaessa (klo 11.40) vielä sateinen, mutta sääennusteiden mukaan ilma kirkastuu juuri tapahtuman alkaessa.
[Ilta-Sanomien sadetutkan](http://www.iltasanomat.fi/sadetutka/) mukaan saderintama ohittaa Tampereen iltapäivällä kolmen aikaan, eli juuri kun **Pariisin Kevät** täräyttää tämänvuotisen YleXPopin käyntiin.
\- Kaikki sadetutkat juuri tsekanneena voin luvata, että kun soitto alkaa, niin sade loppuu, YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** totesi hierottuaan kristallipalloaan.
Jos et pääse paikan päälle, voit seurata YleXPopia radiossa, internetissä ja TV2:ssa. Kaikki keikat nähdään suorina lähetyksinä [YleX Areenassa.](https://yle.fi/aihe/yle.fi/osallistu/ylexareenalive)
**Keikat YleXPopissa**
****Klo 15.00** Pariisin Kevät
**Klo 16.00** Elokuu
**Klo 16.40** DUO
**Klo 17.00** Paleface &amp; Räjähtävä Nyrkki
**Klo 18.00** Happoradio
**
Suomalaiselokuvaa filmataan YleXPopin päätteeksi – haluatko mukaan leffaan?
YleXPop alkaa tänään 2. kesäkuuta klo 15 Tampereen Keskustorilla.
Lavalla nähdään päivän aikana **Pariisin Kevät, Elokuu, DUO, Paleface &amp; Räjähtävä Nyrkki** ja **Happoradio**.
YleXPopin päätteeksi Tampereen Keskustorilla kuvataan kohtaus **Timo Koivusalon** _Vuonna 85_ -elokuvaan, jonka pääosaa esittää **Reino Nordin**.
Jos haluat mukaan leffaan, niin jää hengailemaan lavan eteen ilmaiskonsertin päätteeksi.
Nordinin lisäksi leffassa nähdään muun muassa **Malla Malmivaara, Mikko Nousiainen, Heikki Silvennoinen, Jussi Lampi, Martti Syrjä** ja **Pate Mustajärvi**.
**Lähteet:** YleX
Junaliikenne rantaradalla toimii taas
Helsingin ja Turun välisen rantaradan sähköratavika saatiin korjattua neljän jälkeen iltapäivällä. Vaurio havaittiin aamupäivällä Salossa.
Vian vuoksi osa junista avustettiin dieselveturilla vauriopaikan ohi ja osa 
junista korvattiin busseilla Karjaan ja Turun välillä. Helsingin ja Turun välistä junaliikennettä korvattiin myös kokonaan linja-autoilla.
Mubarak tuomittiin elinkautiseen 
Hosni Mubarakista tuli ensimmäinen oikeudessa tuomittu kansannousussa syrjäytetyistä arabijohtajista. Myös sisäministeri tuomittiin elinkautiseen. Sen sijaan Mubarakin pojat vapautettiin korruptiosyytteistä. 
Egyptissä oikeus on tuominnut syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin elinkautiseen vankeuteen. Hänet todettiin syylliseksi mielenosoittajien surmaamiseen kansannousun aikana.
Myös entinen sisäministeri Habib al-Adly tuomittiin elinkautiseen. Syyttäjä vaati Mubarakille ja Adlylle kuolemantuomiota. Sen sijaan kuusi entistä turvallisuuspäällikköä vapautettiin kaikista syytteistä.
Myös Mubarakin pojat Alaa ja Gamal vapautettiin korruptiosyytteistään. Syytetyt rikokset olivat tapahtuneet yli kymmenen vuotta sitten, joten ne olivat vanhentuneet. Syyttäjä oli vaatinut heille 15 vuoden vankeutta kummallekin. Poikia vastaan on nostettu kuitenkin uudet talousrikossyytteet, joten heidän osaltaan oikeudenkäynti jatkuu.
Mubarak todettiin myös syyttömäksi julkisten varojen väärinkäytöstä, sillä oikeuden mukaan syytetyt rikokset olivat vanhentuneet.
Mubarak valittaa tuomiosta
Asianajajan mukaan Mubarak aikoo valittaa tuomiostaan. Asianajaja sanoi, että tuomiossa on lukuisia lainopillisia muotovirheitä.
Elinkautinen vankeustuomio on Egyptin lain mukaan 25 vuotta. Mubarak siirrettiin heti tuomion lukemisen jälkeen Toran vankilaan Kairossa.
Turvallisuuslähteiden mukaan Mubarak kieltäytyi tulemasta ulos helikopterista, joka kuljetti häntä vankilaan. Mubarak vastusti itkien siirtymistä vankilaan, lähteet kertoivat useiden tiedotusvälineiden mukaan. Suostuttelu kesti lähteiden mukaan lähes tunnin. 
Egyptin valtiollinen televisio kertoi Mubarakin saaneen sairauskohtauksen, minkä vuoksi häntä olisi jouduttu hoitamaan helikopterissa. 
Mubarak vietiin vankilan sairaalaan. Kyseessä on ensimmäinen kerta koko hänen pidätyksensä aikana, kun hänet on viety vankilaan.
Viime kuukaudet Mubarak on viettänyt kairolaisessa armeijan sairaalassa presidentinsviitissä. Häntä hoitavat lääkärit sanovat, että hän on heikko ja laihtunut, koska on kieltäytynyt syömästä. Lääkäreiden mukaan hän kärsii myös masennuksesta.
Aiemmin lääkärit ovat sanoneet hänen kärsivän sydänsairaudesta. Asianajaja on sanonut, että hänellä on vatsasyöpä.
Kahakat alkoivat heti
Kairossa oikeustalossa puhkesi väkivaltaisuuksia heti tuomionluvun jälkeen. Kansannousussa kuolleiden omaiset ja turvallisuusjoukot ottivat yhteen. Vanhemmat vaativat Mubarakille kuolemantuomiota.
Oikeustaloa ja sen ympäristöä vartioi tuhansia mellakkapoliiseja ja sotilaita. Satoja mielenosoittajia oli kokoontunut myös oikeustalon ulkopuolelle.
Väkivaltaisuudet jatkuivat myös oikeustalon ulkopuolella myöhemmin päivällä. Silminnäkijöiden mukaan mielenosoittajat heittivät mellakkapoliiseja kivillä.
Myös muualla Kairossa ihmiset osoittivat mielipahaansa siitä, että muun muassa turvallisuuspäälliköt todettiin syyttömiksi. Lisäksi annettuja tuomioita pidetään liian lievinä. Varsinkin sosiaalisessa mediassa ei oikeuden päätöksiä ymmärretty
Toisaalta muualla Kairossa juhlittiin sitä, että Mubarak ylipäänsä tuomittiin.
\- Vanha valta on noussut täällä pinnalle niin voimakkaasti, että monet uskoivat, että Mubarak vapautettaisiin kokonaan syytteistään, sanoi Yle Uutisten toimittaja Aleksi Kalliomäki Kairosta.
Kalliomäki arvioi, että kansannousussa kuolleiden omaiset jatkavat mielenosoituksiaan.
Mubarak, 84, saapui oikeuteen helikopterilla, minkä jälkeen hänet siirrettiin paareilla kantaen sisälle oikeusrakennukseen. Oikeudessa hän istui häkissä mustat aurinkolasit kasvoillaan. Mubarakin pojat olivat toisessa häkissä, ja heidän kasvoillaan näkyi hermostumisen merkkejä ennen tuomion lukemista.
Egyptin kansannousussa kuoli noin 850 ihmistä.
Mubarakin tuomionluku alkoi Egyptissä
Hosni Mubarakia saattaa odottaa kuolemantuomio. Häntä syytetään mielenosoittajien surmaamisesta kansannousun aikana.
Egyptin syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak on saapunut Kairoon oikeuteen kuulemaan tuomiotaan. Tuomionluku on alkanut. Syyttäjä on vaatinut Mubarakille kuolemantuomiota mielenosoittajien surmauttamisesta kansannousun aikana.
Mubarak, 84, saapui oikeuteen helikopterilla, minkä jälkeen hänet siirrettiin paareilla kantaen sisälle oikeusrakennukseen.
Syyttäjä vaatii kuolemanrangaistusta myös Egyptin entiselle sisäministerille Habib al-Adlylle ja kuudelle entiselle turvallisuuspäällikölle mielenosoittajien surmaamisesta. Egyptin kansannousussa kuoli noin 850 ihmistä.
Oikeus ilmoittaa tänään myös ratkaisunsa Mubarakin poikien Alaan ja Gamalin korruptiosyytteiden osalta. Heille syyttäjä vaatii 15 vuoden vankeutta kummallekin.
Kolmea puukotettiin Vieremällä Pohjois-Savossa 
Vieremällä tapahtui lauantain vastaisena yönä useamman henkilön puukotus. Poliisi tavoitti puukotuksista epäillyn paikkakuntalaisen mieshenkilön pian tekojen jälkeen aamuyöllä Vieremän taajamasta.

Hälytyskeskus sai ilmoituksen aamuyöllä vähän ennen neljää yksityisasunnossa tapahtuneesta puukotuksesta. 
Hetken päästä hätäkeskukseen tuli ilmoitus uudesta puukotuksesta Vieremän taajama-alueella. Poliisipartion tullessa paikalle ilmeni, että tekijä oli puukottanut yhteensä kolmea eri mieshenkilöä, joista yhdellä on hengenvaaralliset vammat.
Vakavimmin loukkaantunut on hoidossa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Kahden muun uhrin vammat ovat lievempiä ja he ovat päässeet kotihoitoon.
Asiaa tutkitaan kahtena tapon yrityksenä, törkeänä pahoinpitelynä, törkeinä kotirauhan rikkomisina ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Celtics-luotsi paljasti avaimensa voittoon
Vaihtomiehet nousivat merkittävään rooliin, kun Boston Celtics kavensi voitot 1-2:een Miami Heatia vastaan NBA:n itäisen konferenssin finaaleissa.
Boston voitti Miamin
kotonaan 101-91 ja kavensi voitot 1-2:een koripallon NBA-liigan itäisen
konferenssin finaaleissa. Celticsin päävalmentaja Doc Rivers hehkutti
tuntemattomampien Marquis
Danielsin ja Keyon Doolingin panosta voitossa.
\- Vaihtomiehet
toivat paljon energiaa puolustuspeliimme, ja se muutti peliä, vuonna 2008
Bostonin NBA:n mestaruuteen luotsannut Rivers totesi.
\- Ero oli energiamme
puolustuksessa. Se auttoi meidät karkuun. Liikutimme palloa loistavasti kolme
neljännestä, ja levypalloissa olimme erinomaisia.
Näkyvimmin Bostonin
pelaajista nousi kuitenkin esiin kokenut Kevin Garnett. Idän toisessa
finaalissa täydet 53 minuuttia uurastanut takamiestähti Rajon Rondo ei säästellyt
ylisanoja joukkuekaveriaan arvioidessaan.
\- Kevin tekee niin
paljon kaikkia pieniä asioita. Hän tekee niin paljon näkymätöntä työtä, ja hän
on meidän paras kommunikoija. Listaa voisi jatkaa ja jatkaa, Rondo kehaisi 24
pistettä heittänyttä Garnettia.
Miami voitti kaksi
ensimmäistä mittelöä kotikentällään. Sunnuntaina Bostonilla on mahdollisuus
lyödä ottelusarja tasoihin kotiparketillaan.
\- He puolustivat
kotikenttäänsä. Parin päivän päästä me teemme saman, Rondo linjasi.
Cocon ja Yvesin puvut Tukholmasta Heinolaan 
Karismaattisen valokuvamallin Carita Järvisen ja Heinolan legendaarisen museonjohtajan Kari-Paavo Kokin kohtaaminen Tukholmassa on johtanut uuteen muodin epookkinäyttelyyn Heinolassa. 
Heinolan kaupunginmuseo esittelee tänä kesänä kymmenittäin Coco Chanelin ja Yves Saint Laurentin muotiluomuksia 1960- ja 1970-luvuilta. Puvut ovat valokuvamalli Carita Järvisen kokoelmista.
Sipoolainen Carita Järvinen oli tuolloin huippumalli maailmalla. Pariisissa hän teki töitä Chanelille ja Saint Laurentille, oli heidän henkilökohtainen tuttunsa.
Järvinen osti osan Heinolassa olevista puvuista muotinäytösten jälkeen, osan puvuista hän sai lahjaksi tuolloisilta työnantajiltaan.
Pukujen lisäksi Heinolan näyttely esittelee erilaisia asusteita ja ainutlaatuisia valokuvia muotimaailmasta. 
Muotigurujen puvuissa mikään ei repsota
Langanpäitä tai kinnaavaa saumaa ei löydy, vaikka puvut ovat ns. käyttövaatteita.
\- Cocon ja Yvesin suunnittelemat puvut ovat viimeiseen saakka huoliteltuja ja tarkkaan harkittuja yksityiskohdiltaan. Muodin kuninkaallisten käyttövaatteetkin ovat käsityötä, kuvailee museoamanuenssi Sirpa Juuti.
\- Pukujen materiaalit ja kankaat ovat korkealaatuisia, leikkaukset hienoja ja vuorit aitoa silkkiä, hehkuttaa puolestaan museonjohtaja Kari-Paavo Kokki, jonka mukaan Heinolan näyttely on arvokas uniikkiesineineen.
Puserot, jakut, hameet ja cocktailasut ovat olleet harvoin nähtävillä. Viimeksi niitä on esitelty Tukholmassa, Carita Järvisen nykyisellä kotiseudulla.             
Halaus kruunaa kukkien ojentamisen 
Kuuluuko kaverin tyttären ylioppilaalle viedä kukkia, tiedusteli mies nettipalstalla. Tapakouluttajan mukaan kukkien antaminen ei ole koskaan väärin. 
Kukkakaupoissa valmistaudutaan tarjoamaan monenmoista kukkaa koulunsa päättäville ja valmistuville. Kutsun juhliin saanut saattaa olla epätietoinen, onko syytä vielä lahjan lisäksi viedä kukkia valkolakin saaneelle.
Useiden vuosien ajan hyviä tapoja eri puolilla Suomen maata opettanut tapakouluttaja Kaarina Suonperä kehottaa lakkiaisiin menevän palkitsemaan uuden ylioppilaan kukkatervehdyksellä.
\- Ylioppilas on aina kukkien väärtti, mutta pakko ei ole tietenkään viedä. Ei tarvitse isoa kimppua viedä, yksikin kukka riittää, Suonperä opastaa.
Tapakouluttaja Suonperän mielestä kukkien viemisestä ei kannata tehdä suurta mörköä. Kukkien antaminen on aina paikallaan.
\- Kukat ovat aina kohtelias ja huomaavainen ele. Kukat kertovat onnittelun vaikka ei tulisi onnitelleeksi. Halaus olisi myös hyvä vielä lisätä onnitteluun, tapakouluttaja neuvoo.
Kukkien kieli on vastustamaton
Kukan valinnassa on aina yksi helppo valinta. Ruusulla on rakkauden viesti, mutta se myös onnittelee samalla. Värien suhteen Suomessa ei ole niin vahvaa värisymboliikkaa ruusujen suhteen kuin esimerkiksi Keski-Euroopassa, toteaa tapakouluttaja Kaarina Suonperä.
\- Keltaista en kuitenkaan suosittele vietäväksi, koska se on vihan ja kateuden symboli. Punainen on rakkauden symboli. Vaaleanpunainen ja valkoinen ovat hyviä vietäviä, koska ne eivät symboloi muuta kuin puhtautta ja positiivisia asioita.
Sinivalkoinen kukkakimppu Suomessa aina korrektia antaa juhlassa tai hautajaisissa. Jos ylioppilaalle ei halua antaa ruusua, suosittelee Suonperä oppineiden kukkaa.
Kukkia voi tapakouluttaja Kaarina Suonperä mielestä viedä myös esimerkiksi kun on menossa illallistamaan ystävien luokse.
\- Kukkien kieli on vastustamaton. Tuskin on olemassa yhtään naista joka kieltäytyisi kimpun saamisesta. Sen verran vaaseja on kotona aina.  
Kiinalaiset tekivät piraattikopion itävaltalaisesta alppikylästä
Kopiointi paljastui Hallstattin kylän asukkaille sattumalta. Itävaltalaiset saivat kutsun kopiokylän avajaisiin.
Kiinalaiset ovat rakennuttaneet täydellisen kopion itävaltalaisesta Hallstattin alppikylästä. Kiinaan rakennettuun kylään on kopioitu niin pastellinväriset talot, kirkontorni, keskustori kuin enkelipatsaatkin.
Rakennushanke paljastui kylän asukkaille sattumalta vuosi sitten, kun he kummastelivat rakennuksiaan kuvaavia kiinalaisia.
\- Heidän olisi pitänyt kysyä hotellin ja muiden rakennusten omistajilta lupaa rakentaa Hallstattin kopio Kiinaan, mutta he eivät kysyneet, hotellinomistaja Monika Wenger paheksuu.
Kiinalaiset kutsuivat lopulta Hallstattin asukkaita juhlistamaan Guangdongin maakuntaan rakennetun piraattikopion lauantaisia avajaisia. Avajaisiin osallistunut pormestari Alexander Scheutz sanoo kyläläisten olevan ylpeitä kiinalaiskopiosta.
Satoja vuosia vanha Hallstatt on Unescon maailmanperintökohde.
Maaseudun ammatit ovat käyneet vieraiksi
Maatalousalalla on jopa pari sataa erilaista ammattia. Nuorille maaseutualan ammatit eivät kuitenkaan ole tuttuja eivätkä vetovoimaisia.
Pielaveden Puustellin koulun yhdeksäsluokkalaisia on kierrätetty yläkoulun mittaan lähiseudun maatiloilla. Tarkoituksena on ollut tutustua elinkeinoon, joka on käynyt nykykoululaisille varsin vieraaksi.
\- Tavoittena on luoda tuttuutta maaseudun ammatteihin. Silloin nuorista kasvaisi ihmisiä, jotka haluavat olla tekemässä maaseudun töitä, selventää Heli Nuutinen Maaseutuammattiin-yhdistyksestä.
Nuutisen mukaan vain muutama prosentti hakeutuu peruskoulun jälkeen alalle. Hän kannustaa myös kaupunkilaisnuorten vanhempia harkitsemaan maatalousalan mahdollisuutta.
\- Kaupunkivanhempien asenteissa tarvitaan asennemuutos, jotta myös kaupunkien ja taajamien nuoret voisivat löytää mielenkiinnon maaseutuun, Nuutinen pohtii.
Luontevinta on löytää jatkaja omista
Puustellin koulun yhdeksäsluokkalaiset tytöt Jenni, Johanna ja Nea ovat viihtyneet maatilavierailuilla. Alaa on kuitenkin vaikea ajatella omana tulevaisuuden ammattina.
Tyttöjen luokkakaveri Mikko on maatilan poikana tottunut jo peltotöihin. Seuraavana vuorossa ovat lukio ja armeija - isän saappaisiin astuminen ei tällä hetkellä vaikuta ykkösvaihtoehdolta.
\- Vanhemmat eivät ole erityisemmin kyselleet. Ehkä he pitävät itsestäänselvyytenä, että minusta tulee maanviljelijä. Tai sitten antavat itse valita.
\- Luontevinta on löytää tilalle jatkaja omasta perheestä. Aina se ei kuitenkaan mene niin, sanoo puolestaan Maaseutuammattiin-yhdistyksen Heli Nuutinen.
Balettikilpailu jatkuu tänään Helsingissä
Helsingin kansainvälinen balettikilpailu on edennyt viikonloppuna tanssittaviin välieriin. Välieriin valikoitui 44 tanssijaa. Kilpailijat esittävät lauantaina ja sunnuntaina käytävissä semifinaaleissa nykytanssia.
Kymmenestä suomalaistanssijoista jatkoon selvisivät senorisarjassa kilpailevat Maria Baranova, Tuomas Haukka, Emilia Karmitsa, Emmi Pennanen ja Piia Sundqvist, sekä juniorisarjan tanssija Suvi Honkanen.
Suomen Kansallisbaletista eläkkeelle tänä keväänä jäänyt balettitanssija Jarkko Niininen on seurannut kilpailua ja hän on ilahtunut nuorten tanssijoiden esityksistä.
\- Jos olisin jonkun tanssiryhmän johtaja, niin ilman muuta palkkaisin joitain täällä kilpailevia, Niininen sanoi.
Suomen Maria Baranova voitti kolme vuotta sitten kilpailun juniorityttöjen sarjan ja tällä kertaa hän on yksi seniorisarjan ennakkosuosikeista.
\- Maria Baranova on taiteilija, kyllä hän erottuu joukosta positiivisessa mielessä, Niininen arvioi.
Myös muut suomalaiset pärjäsivät hyvin, mutta teknisesti taitavia ja upeita tanssijoita tulee ympäri maailmaa.
\- Toivotaan, että suomalaiset pärjäävät, onneksi ei tarvitse itse olla tuomari ja laittaa kilpailijoita paremmuusjärjestykseen, Niininen sanoi.
Kuten monissa musiikkikilpailuissa nykyään, myös klassisessa baletissa aasialaiset jyräävät.
\- Kiinalainen Yun Wang oli häikäisevä kaikilla tavoilla, Niininen analysoi keskiviikkona alkuerissä esiintyneen kiinalaistanssijattaren suoritusta.
Kilpailun finalistit selviävät sunnuntaina illalla.
Elisabet on briteille rakas
Britit eivät halua eroon kuningashuoneesta, kertovat kyselyt. Etenkään he eivät halua luopua kuningattarestaan, joka on nyt yhtä suosittu kuin kruunajaisvuonnaan.
Englannin valtaistuimella 60 vuotta istunut Elisabet ei syntynyt kruununperijäksi. Hänen kohtalonsa ratkeisi kymmenvuotiaana, kun hänen setänsä luopui kruunusta ja hänen isästään tuli kuningas. 15 vuotta myöhemmin Yrjö VI kuoli ja kruununprinsessa Elizabethista tuli kuningatar Elisabet II.
Britannia on kokenut kuudessa vuosikymmenessä suuria muutoksia, ja samalla on muuttunut brittien suhtautuminen kuningashuoneeseen. Elisabetin aikana Britannia on myös jättänyt lopulliset jäähyväiset imperiumilleen ja suurvallan asemalle.
1990-luvun notkahduksesta uuteen nousuun
Kaksikymmentä vuotta sitten näytti siltä, että kuningaskunnan loppu häämötti, kun skandaalit ja avioerot olivat pudottaneet kuningasperheen korokkeelta. Kun Elisabetille rakkaassa Windsorin linnassa syttyi tulipalo, kuningattarella oli täysi syy puhua perinteisessä joulupuheessaan "annus horribilisista", hirveästä vuodesta.
Elisabetin oma suosi kärsi kovimman kolhunsa vuonna 1997, kun kruununprinssi Charlesin entinen puoliso, brittien "sydänten prinsessa" Diana kuoli auto-onnettomuudessa. Kuningatar oli tuolloin Skotlannissa, eikä palannut heti Buckinghamin palatsiin, jonka edustan kansalaiset olivat täyttäneet kukilla ja muistoesineillä. Kuningattaren käytös tulkittiin välinpitämättömyydeksi.
Tasavaltalaiset äänet olivat tuolloin Britanniassa kovimmillaan. Nyt tilanne on taas aivan toinen: mielipidekyselyjen mukaan 80 prosenttia briteistä haluaa maansa pysyvän kuningaskuntana. Luku oli viimeksi yhtä suuri Elisabetin kruunajaisvuonna.
Entä Elisabetin jälkeen?
Kuningattaren pojanpojan prinssi Williamin viimevuotiset häät ovat antaneet pontta kuningaskunnan kannatukselle, mutta hovia tarkkaan seuranneet sanovat, että selkärangan kannatukselle antaa sittenkin Elisabet. Heidän mukaansa britit arvostavat siitä, että kuningatar on hillitty ja vaatimaton. Hän on britti-identiteetin symboli, he sanovat.
Elisabetin suosiolla on kuitenkin myös kääntöpuoli: miten käy kuningaskunnan kannatuksen, kun kruunu siirtyy hänen pojalleen Charlesille? Guardian-lehden viimeviikkoisessa kyselyssä tiedusteltiin myös sitä. Alle 40 prosenttia haluaisi Charlesin perivän kruunun. Miltei 50 prosenttia ohittaisi hänet ja nostaisi valtaistuimelle Williamin.
Oikeusoppineiden mukaan se ei kuitenkaan käy päinsä. Kruunu on periytynyt miltei tuhannen vuoden ajan isältä pojalle tai muutamassa tapauksessa tyttärelle, kun miespuolinen perillinen on puuttunut. Sellaista perinnettä ei muutella tosi-tv:n tapaisilla suosiomittauksilla, oppineet sanovat.
Mikäli Elisabet elää yhtä kauan kuin äitinsä, Britanniassa ehditään hyvin viettää vielä kuningattaren platinajuhliakin. Vasta sitten on Charlesin ja hänen jälkeensä Williamin vuoro. Sen verran ajat ovat muuttuneet, että Williamin lapsista kruunun perii esikoinen, vaikka hän olisi tyttö. Ehkä hänen nimensä on Elizabeth.
Britit hullaantuivat Elisabetin timanttijuhlista
Liput liehuvat ja torvet soivat, kun kuningatar Elisabet II:n 60-vuotista valtaa juhlitaan ympäri Britanniaa neljän päivän ajan.
Britanniassa alkavat viikonloppuna pitkät 60-vuotis- eli timanttijuhlat kuningatar Elisabet II:n valtakauden kunniaksi. Tapaus on vallan poikkeuksellinen Britannian historiassa: monarkeista vain kuningatar Viktoria on hallinnut yhtä pitkään. Ohjelmassa on muun muassa tuhannen aluksen kulkue Thamesjoella ja tähtikonsertti Buckinghamin palatsin edessä.
Vaikka kuningashuone onkin herättänyt viime vuosikymmeninä briteissä ristiriitaisia tunteita, he näyttävät heittäytyvän juhlatunnelmaan täysin rinnoin. Niin voi päätellä ainakin Britannian Union Jack -lippujen ja muiden puna-sini-valkoisten koristeiden menekistä. Jopa juhlaväreillä maalatut puutarhatontut ovat menneet kuumille kiville, kaupoista kerrotaan.
Virallinen juhlinta käynnistyy lauantaina osuvasti tapahtumalla, joka on epäilemättä yksi kuningattaren omista suosikeista. Kuningashuoneesta perillä olevat lähteet tietävät kertoa, että laukkakilpailu Epsom Derby on yksi hevosia rakastavan ja 86-vuotiaanakin edelleen ratsastavan kuningattaren vuoden kohokohdista - vaikka se onkin ainoa Britannian merkittävistä hevoskisoista, jossa hänen omat hevosensa eivät ole koskaan voittaneet.
Onnekkaimmat skoolaavat samppanjalla palatsin puutarhassa
Sunnuntaina Elisabet ja hänen perheensä istuvat mukana kulkueessa, kun höyrylaivat, hinaajat, moottoriveneet ja historialliset paatit Britanniasta ja Kansanyhteisön maista seilaavat Thamesia pitkin. Runsaan kymmenen kilometrin reitille jokivarteen odotetaan miljoonaa katselijaa.
Sunnuntai on myös kansalaisten katujuhlapäivä, jolloin brittien ympäri maan odotetaan järjestävän juhlalounaita ystävilleen ja naapureilleen. Sitäkin juhlavampaa on niillä 12 000 ihmisellä, joita on onnistanut arvonnassa: he pääsevät maanantaina Michelin-kokin kehittelemälle samppanjapiknikille Buckinghamin palatsin puutarhaan.
Palatsin etupihalla puolestaan kajahtaa maanantaina konsertti, jossa esiintyvät muun muassa Paul McCartney, Kylie Minogue ja kiinalainen pianovirtuoosi Lang Lang.
Tiistai alkaa kuningasperheen ja kutsuvieraiden juhlajumalanpalveluksella St. Paulin katedraalissa ja jatkuu juhlavastaanotolla sekä parlamenttitalossa järjestetyllä lounaalla. Kansalaisille Elisabet näyttäytyy jälleen lounaan jälkeen, kun hän palaa suuressa kulkueessa Buckinghamin palatsiin ja vilkuttaa päätteeksi sen parvekkeelta alamaisilleen kuninkaallisten ilmavoimien hävittäjien jylistäessä palatsin yli.
NHL:ssä iso finaali edessä - katseet Devils-supertähdessä
New Jersey Devils yrittää tasoittaa Stanley Cup -finaalien voitot yöllä. Katseet kääntyvät Ilja Kovaltshukiin.
Los Angeles Kings kaatoi ensimmäisessä Stanley Cup -finaalissa New Jersey Devilsin jatkoajalla 2-1. Jos Kings hakee toisenkin vierasvoiton, New Jersey on jo erittäin ahtaassa raossa.
New Jersey sai avauskamppailussa aikaan vain yhden maalin, ja sekin syntyi onnekkaan pompun seurauksena. Erityisesti huomio on kiinnittynyt Ilja Kovaltshukiin. Pudotuspelien pistepörssiä johtava venäläistähti ei saanut kuin yhden laukauksen aikaiseksi ja oli muutenkin näkymätön.
\- Tiedämme, ettemme pelanneet parasta peliämme ensimmäisessä finaalissa, joten meidän on tehtävä töitä ja oltava parempia. Stanley Cup -finaaleissa asiat eivät synny pakottamalla. Vain joukkueen voitto merkitsee, Kovaltshuk linjasi.
\- Edellisessä ottelussa emme voittaneet, ja tuntuu pahalta, koska en saanut paljoakaan aikaan. Jos olisimme voittaneet, minustakin olisi tuntunut hyvältä.
"Olemme neljän ketjun joukkue"
Kovaltshuk on Devilsin tuloksentekokone numero yksi - jo pelkästään sadan miljoonan dollarin sopimuksensakin takia. Tällä kaudella hän on kuitenkin ottanut ison harppauksen kokonaisvaltaisessa pelaamisessa, ja se näkyy myös miehen lauseissa.
\- Oikeita asioita pitää tehdä joka puolella. Jokainen pieni asia voi muuttaa paljon. Jokainen takakarvaus tai blokattu veto - kaikki lasketaan. Jos maalinteko ei onnistu, pitää löytää muita keinoja auttaa joukkuetta.
Devilsin päävalmentaja Peter DeBoer ei kaada maalintekopaineita Kovaltshukin niskaan. Floridasta New Jerseyyn täksi kaudeksi siirtynyt luotsi muistuttaa, että Devils-yhteisössä aivan muut asiat tulevat ensin.
\- Olemme neljän ketjun joukkue. Kovy on osa sitä, mutta hän ei ole koko joukkue. Joukkueemme on rakennettu sillä tavalla. Pystymme selviytymään niistä illoista, kun hän ei tee maaleja tai ole parhaalla tasollaan - ihan samalla tavalla kuin niinä iltoina, jolloin Elias (Patrik), Parise (Zach) tai joku muu ei ole.
Tuuha ja Laulumaa hyppäsivät mc-finaaliin
Telinevoimistelijat Tomi Tuuha ja Petrus Laulumaa ovat raivanneet tiensä Slovenian maamaailmancupin hyppyjen finaaliin.
Tuuhan kahden hypyn keskiarvo 15,562
riitti karsinnan kolmanteen sijaan. Laulumaa oli karsintojen kahdeksas
pistekeskiarvolla 15,087. Laulumaa oli lähellä finaalia sijoittuen telineellä
yhdeksänneksi (13,725).
Hypyn finaali kilpaillaan
sunnuntaina.
WWF: Välimerellä kalastavat sala-alukset uhkaavat  sinievätonnikaloja
Osa laivoista seilaa Kiinan lipun alla. "Alusten signaalijärjestelmät ovat olleet pitkiä aikoja pois päältä." 
Maailman luonnonsäätiö WWF on huolestunut Välimeren uhanalaisen sinievätonnikalakannan kohtalosta. WWF:n mukaan Välimerellä on havaittu kaksi laajaa, ilmeisesti EU:n ulkopuolista kalastuslaivastoa, joista ainakin toinen on kalastanut kalastukselta suojelluilla alueilla.
Toisessa, Kiinan lipun alla seilaavassa laivastossa on 13 alusta ja toisessa, tunnistamattomassa laivastossa on kahdeksan alusta. WWF on toimittanut tiedot laivoista EU:lle ja kansainväliselle suojelujärjestölle ICCAT:lle, mutta aluksiin ei ole sen mukaan tiettävästi tehty tarkastuksia merellä.
WWF:n Välimeren meriohjelman päällikön, tohtori Sergi Tudelan mukaan alusten signaalijärjestelmät ovat olleet pitkiä aikoja pois päältä, eivätkä laivat ole raportoineet aikeistaan tai alkuperästään.
\- Pelkään pahoin, että historia toistaa tässä itseään muutaman tiukemman valvontavuoden jälkeen. Vuosikymmen sitten sinievätonnikalaa kalastettiin alueella niin paljon, että populaatio romahti, Tudela sanoo.
Kalastuspaineen Välimerellä uskotaan lisääntyvän, sillä Kalifornian edustalla elävistä Tyynenmeren sinievätonnikaloista on mitattu kohonneita radioaktiivisuuspitoisuuksia.
Pyöräillen Hyvinkäälle väkivaltaa vastaan
Riihimäkeläiset järjestävät pyöräilytapahtuman Hyvinkään ampumatapahtuman uhrien puolesta. Järjestön väkivalta on koskettanut naapurikaupunkien asukkaita.
Sunnuntaina klo 11 kuka tahansa voi liittyä Riihimäen
Rautatieasemalla Väkivallaton Riksu -ryhmän mukana pyöräilemään Riihimäeltä
Hyvinkäälle. 
Idean takana ovat opettaja Sirpa Arkko ja yrittäjä Päivi
Pälvimäki. Pälvimäen mukaan pyörätapahtuma tarjoaa paikan yhteiseen surun
ilmaisuun.
\- Kyse on ihan osaoton ja
lämmön osoittamisesta hyvinkääläisille. Tämä on myös sen ilmaisu, että
tapahtuma on syvästi koskettanut riihimäkeläisiä. Olemme kuin samaa aluetta,
jossa elämme samalla tavalla jossa meillä on samanlaisia ongelmia. 
\- Väkivallaton Riksu –ryhmä Facebookissa
perustuu Riihimäen aiempiin tapahtumiin. Mietimme miten Riihimäellä voi
reagoida kaupungin väkivaltaan. Samalla mietimme miten koulussa voisi tuoda
esiin väkivallattomuutta. Omien lastenkin takia toivon, että yhteiskunta
kehittyy rauhanomaiseen suuntaan, jossa lapsilla on sama turva kuin meillä
aikanaan.
\- Viikonlopun surunilmaus ei
liity mihinkään poliittiseen tai muuhun liikkeeseen, sanoo Päivi Pälvimäki.
Hyvinkääläiset voivat vastaavasti ajaa pyöräilijöitä
vastaan.
Facebookista
löytyy asian takana oleva Välivallaton Riksu -ryhmä. Ryhmän perustajajäsenet
ovat yrittäjä Päivi Pälvimäki, opettaja Sirpa Arkko, ulkoministeriön
sosiaalipoliittinen asiantuntija Timo Voipio ja Suomen luonnonsuojeluliiton
puheenjohtaja Eero Yrjö-Koskinen. 
Hyvinkääläiset
ovat järjestämässä myös omaa mielenilmausta. Se on toteutumassa näillä näkymin
sunnuntaina 17.6. jolloin Hyvinkään seurakunta on järjestämässä kirkkokonsertin
uhrien muistoksi.
Vihervälle uran paras MM-sijoitus
Laura Vihervä sijoittui kilpa-aerobicin MM-areenalla Bulgarian Sofiassa 20. sijalle. Vihervä saavutti historian parhaan FIG:n alaisen MM-sijoituksensa ennätyspistein 19,750.
Leena Enbom oli 29:s ennätyspistein 19,350.
Suomen trio Netta Koskinen, Erika Rautiainen ja Vihervä epäonnistui muutamassa vaikeusliikkeessä ja jäi trio-kilpailussa 28. sijalle (17,063).
\- Olen oikein tyytyväinen tulokseeni. Yhtä liikkuvuusliikettä hieman helpotin, joka onnistuessaan olisi voinut tuoda muutaman kymmenyksen lisää ja samalla muutaman sijan ylöspäin. Olen kuitenkin tyytyväinen, että trion ohjelman ja virheiden jälkeen sain hyvin koottua itseni ja pystyin onnistuneeseen suoritukseen,  Vihervä pohti Suomen Voimisteluliiton tiedotteessa.
\- Joukkueessa meille tuli vaikeusvähennyksiä staattisissa voimaosissa ja yhteen liikkuvuusliikkeeseen tuli virhe. Joukkue on kärsinyt viime vuosina sairastumisista ja rutiini puuttui suorituksista, Vihervä selvitti.
30-vuotias Enbom on päättänyt lopettaa kilpauransa MM-kilpailuihin.
\- Olen ollut 13 vuotta aerobicissa mukana ja sitä ennen 13 vuotta rytmisessä voimistelussa. Hyvillä mielin voin lopettaa urani tähän suoritukseen. Kisaan oli tavallista vaikeampi valmistautua ja tunsin haikeutta. Haluan jatkossakin pysyä voimistelun parissa, mutta vielä ei ole selkeää suunnitelmaa millä tavalla, Enbom totesi tiedotteessa.
YleXPop kokoaa juhlijat Mansen keskustaan
Ilmaiskonsertit vetävät ja esiintyjäkaartikin on vetovoimainen. Keskustorin YleXPop avaa kesän lauantaina.  
Mikko Enäkoski Dynastysta vastaa lavarakennelmasta Keskustorilla. Hän sanoo, että esiintymislavojen rakentaminen on nykyään ammattilaisten hommaa. Samalla myös turvamääräykset otetaan huomioon.  Kriittisin vaihe on katon nostaminen, silloin ei saa tuulla. YleXPop:n lavan rakentaminen kesti torstain puolesta päivästä iltaseitsemään.  Purkaminen on puolta nopeampaa.
YleX ja kaupunki yhteistyössä
Kesän avausjuhlaa on tähän saakka vietetty Helsingissä. Nyt YleX:n kymmenes kesänavaus pä 
Myös pelastuslaitos ja poliisi on ollut suorastaan innoissaan siitä, että koulujen päätöstä juhliva nuoriso kokoontuisi nyt keskustaan.
ätettiin siirtää Tampereelle ja se oli hyvä ratkaisu, sanoo ohjelmapäällikkö Jyri Kataja-Rahko YleX:stä. Yhteistyö kaupungin kanssa on sujunut. Televisiokin on mukana.
 -Esiintyjäkaarti YleX:n lauantaisessa konsertissa on niin kova, että se voittaa sateen pelon, vakuuttaa Kataja-Rahko.Kesän mittaan Ylen nuorisokanava lähtee muutenkin kiertämään Suomea. Seuraava etappi on Provinssirock parin viikon päästä.
Ilmaiskonserteille uusi alku
Tampereella nuorisolle tarkoitetut ilmaiskonsertit eivät ole olleet yleistä herkkua.  Kuka vielä muistaa Tammerfestin alkuaikoja? Silloin tuoretta musiikkia kuultiin Koskipuistossa. Sen nurmi ei kuitenkaan kestänyt paisuvaa yleisömäärää. Ehkä ilmaiskonserttien kirjo saa YleX:n pop-konsertista uutta potkua? Näin uskoo ainakin tapahtumatuottaja Perttu Pesä Tampereen kaupungin puolesta.
\- Muutoksen tuulet puhaltavat - jotain tämän kaltaista on ollut haussa. Myös pelastuslaitos ja poliisi on ollut suorastaan innoissaan siitä, että koulujen päätöstä juhliva nuoriso kokoontuisi nyt keskustaan, onhan Jalkasaaren liukkailla rantakallioilla juhlivaa teinipoppoota ollut vaikea valvoa, sanoo Pesä.
Mormonin kirjan ensipainos päätyi vääriin käsiin
Arizonalaisen kirjakaupan yleisömagneetti katosi säilytyslaatikostaan jäljettömiin. Yli 80 000 euron arvoista kirjaa ei ollut vakuutettu.
Arizonalaisen kirjakaupan yleisömagneettina toiminut Mormonin kirjan ensipainos on kadonnut. Satoja mormonituristeja kauppaan houkutelleen kirjan huomattiin kadonneen maanantaina, jolloin Yhdysvalloissa vietettiin kaatuneiden muistopäivää.
Arizonan Mesassa sijaitsevan kirjakaupan omistaja Helen Schlie kertoo nähneensä 45 vuotta hallussaan olleen arvokkaan kirjan viimeksi perjantaina, jolloin hän laittoi sen paloturvalliseen säilytyslaatikkoon. Schlien mukaan kirjan katoaminen havaittiin maanantaina, kun kaksi mormonipoikaa pyysi sen nähtäväkseen.
Mesalaisen kirjakaupan hallussa ollut Mormonin kirjan ensipainos on yli sadan tuhannen dollarin eli yli 80 000 euron arvoinen. Kirjakauppa ei ollut vakuuttanut arvoteostaan. Mormonin kirjan ensipainoksen hyväkuntoisista kopioista on maksettu jopa yli 200 000 dollaria. Varastetusta kirjasta puuttuu 40 - 50 sivua.
Poliisi tutkii varkautta. Helen Schlie sanoo ABC-kanavan uutisille uskovansa varkaan olevan joku, jolle hän on aiemmin esitellyt kirjaa.
Joseph Smithin saamiin uskonnollisiin ilmestyksiin perustuva Mormonin kirja julkaistiin Yhdysvalloissa vuonna 1830. Myöhempien aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkon pyhän kirjan ensipainos oli 5 000 kappaletta.
Usain Bolt jättää nuggetit väliin - "Haluan saada ihmiset sanomaan 'wow'"
Usain Bolt lupaa 200 metrin olympiakullan. Sata metriä jamaikalaisen "on pakko" voittaa Lontoossa.
Pekingin
olympiakisoissa koko yleisurheilumaailman ykkösnimeksi noussut Usain Bolt on
osoittanut alkukaudella, että hän on matkalla huippukuntoon. Torstaina Roomassa
kellot pysähtyivät sadalla metrillä aikaan 9,76, mutta parempaa on luvassa.
\- Pystyn juoksemaan kovempaa, sillä nyt on vasta alkukausi. Minulla on vielä
töitä edessä. Odotan innolla täällä kilpailemista. En ole kilpaillut Lontoossa
pitkään aikaan, joten odotan sitä innolla, Lontoossa vieraillut Bolt totesi.
\- Tiedän, että kaikki Lontoossa asuvat jamaikalaiset odottavat sitä, joten olen
valmis tarjoamaan hienon näytöksen. Loppujen lopuksi haluan vain saada ihmiset
sanomaan ”wow” olympiakisoissa.
Ennen
Rooman juoksua Boltille sattui harvinainen lipsahdus. Ostravassa jamaikalaisen
voittoaika sadalla metrillä lipsahti kymmenen sekunnin väärälle puolelle
(10,04).
\- En koskaan epäile kykyjäni. En koskaan. Ihmiset
unohtavat, että urheilijoilla on huonoja päiviä. Pelaapa sitten krikettiä,
jalkapalloa tai mitä tahansa lajia, huonoja päiviä tulee. Se oli yksi minun
huonoista päivistäni, ja pääsin sen yli, Bolt selvitti.
Ei
nuggeteille
Pekingin
olympiakisoissa Bolt kertoi kolminkertaisen ME-vauhdin löytyneen nuggettien
avulla. Ruokavalio ei tule olemaan samanlainen Lontoossa.
\- Olemme Lontoossa, ja hyvä puoli siinä on, että täällä on paljon jamaikalaisia
ruokia - minun pitää vain huolehtia siitä, ettei painoni nouse. En tule syömään
nuggetteja tänä vuonna, Bolt naurahti.
Bolt
voitti kolme kultamitalia sekä Pekingin olympiakisoissa että Berliinin
MM-kisoissa 2009. Daegun MM-kisoissa viime kesänä Bolt hylättiin sadan metrin
finaalissa vilppilähdön takia, ja nyt olympiakisojen sata metriä polttaakin
hänen mieltään kovasti.
\- Haluan sen olympiakullan. Haluan juosta kovaa, mutta vain voittamisella on
merkitystä. Siihen keskityn. Minulle sata metriä on eittämättä huippukohta - se
on voitettava. Olen sanonut kaikille, että 200 metriä tulen voittamaan. Senkin
kanssa olen tosissani, Bolt totesi.
Ruohonleikkuri kaipaa huoltoa
Ruohonleikkurin terä on hyvä pitää terävänä. Jos leikkuria on kallistettu väärin, voi ilmansuodatin olla hyvin öljyinen ja aiheuttaa sytytystulpan nopean kulumisen.
Täysin uuden ruohonleikkurin käyttäminen on hieman vaivattomampaa kuin vanhan ja uskollisen koneen. Uuteen leikkuriin tulisi kuitenkin vaihtaa öljy jo viiden käyttötunnin jälkeen, sanoo Pienkonekorjaamo Ipexin yrittäjä Ismo Pirhonen.
\- Tuota ensimmäistä tosin harva muistaa tehdä. Nyrkkisääntönä voisin sanoa, että öljynvaihdon maksimiväli on 25 käyttötuntia tai kerran kesässä.
Likainen suodatin kuluttaa konetta
Öljynvaihto on tärkeää, koska sen tilavuus leikkureissa on pieni, vain noin kuusi desilitraa. Mikäli öljyn kaataa koneesta pois kallistaen leikkuria, pitää jälleen tietää mitä tekee. 
Kun paperisuodatin menee likaiseksi, se on mennyttä kalua.
\- Jos konetta kallistaa kaasuttimeen päin, käy niin, että öljyt löytyvätkin ilmansuodattimesta. Öljyinen suodatin puolestaan karstoittaa konetta, Pirhonen kertoo.
Ilmansuodattimen puhdistus on hyvä hoitaa bensiinillä. Sillä saa Pirhosen mukaan kaikki viime kesän pölyt suodattimesta hyvin pois.
\- Kun paperisuodatin menee likaiseksi, se on mennyttä kalua. Se on uusittava, sitä ei pelasta mikään.
Ruohonleikkurin terä on teroitettava kulutuksen mukaan. Hyvässä kunnossa oleva terä leikkaa luonnollisesti paremmin, joten Pirhosen mukaan sen voisi teroittaa ainakin kerran kesässä.
Tankkiin 98-oktaanista tai pienkonebensiiniä
Ruohonleikkuriin ei suositella 95-oktaanisen bensiinin käyttämistä, sillä se muuttui pienkoneille haitalliseksi viime vuonna. Talven yli ollut 98-oktaaninen bensiini voi olla vielä käyttökelpoista.
\- Pienkonebensiini säilyy talvenkin yli, mutta 98-oktaaninen joko säilyy tai ei. Sen säilyminen ei ole täysin varmaa. Paras oli tyhjentää talveksi kaikki nesteet pois koneesta, sanoo Pirhonen.
Sytytystulpan kanssa on hieman sama tilanne kuin bensiinin. Oikein käytettynä tulppa kestää useamman vuoden.
\- Jos leikkuri on kuitenkin ollut väärin kallistettuna, ilmansuodatin on öljyyntynyt. Tämä puolestaan karstoittaa sytytystulppaa ja lyhentää sen ikää, selventää Ismo Pirhonen.
Säätöjä koneeseen vain jos tietää mitä tekee
Pienkonekorjaaja Ismo Pirhonen on nähnyt monenlaisia viritelmiä ruohonleikkureissa. Usein ihmiset korjaavat aidan seivästä, eikä varsinaista vikaa, nauraa Pirhonen.
\- Ihmetellään, että jousi heiluu ja pidetään jousta viallisena. Konetta pitää kuitenkin säätää ja jos ei tiedä mitä tekee, niin kohta sen joutuu viemään korjaamolle.
Afganistanissa siepatut avustustyöntekijät vapautettiin yllätysiskulla
Aseistautuneet miehet sieppasivat viisikon yli viikko sitten. Vapautettujen joukossa on kaksi naislääkäriä.
Viisi viime viikolla Afganistassa siepattua avustustyöntekijää on vapautettu Naton ja afgaanisotilaiden yhteisiskulla. Myöhään perjantaina tehdyssä yllätysiskussa tapettiin afgaaniviranomaisten mukaan neljä tai viisi sieppaajaa. Myös Nato on vahvistanut siepattujen vapauttamisen.
Aseistautuneet miehet sieppasivat sveitsiläisen Medairin työntekijät  Badakhshanin maakunnassa Koillis-Afganistanissa. Avustustyöntekijöiden ryhmä oli liikkeellä ratsastaen, sillä tulvat ovat tuhonneet teitä alueella.
Kaksi siepatuista on ulkomaalaisia naislääkäreitä ja muut kolme heidän afganistanilaisia työtovereitaan.
Kenia yrittää päättää Lontoossa 44 vuoden kuivan kauden - kympin kolmikko selvillä
Wilson Kiprop, Moses Masai ja Bitan Karoki edustavat Keniaa 10000 metrillä Lontoon olympiakisoissa. Olympiakarsinnat juostiin Yhdysvalloissa.
Kenian kolmikko Lontoon olympiakisojen 10000 metrin juoksuun on selvillä. Olympiakarsinnoissa voittoon juoksi Wilson Kiprop uudella ennätyksellään 27.01,98. Vanavedessä olympialippuihin tarrasivat toiseksi ennättänyt Moses Masai ja Bitan Karoki.
Kenia järjesti kympin olympiakarsintansa Yhdysvaltain Eugenessa, joka on merkittävästi matalammalla kuin Kenia. Syy tähän on se, että kenialainen juoksija ei ole voittanut olympiakultaa 10000 metrillä sitten vuoden 1968.
Eugenessa tehtiin myös kaksi kauden kärkitulosta. Hallitseva maailmanmestari Christian Taylor voitti tasokkaassa kolmiloikkakilpailussa maanmiehensä Will Clayen ja Ison-Britannian Phillips Idowun tuloksella 17,62.
Etiopian Tirunesh Dibaba voitti puolestaan naisten 10000 metriä ajalla 30.24,39. Kenian Florence Kiplagat jäi vain 0,46 sekunnin päähän. Timanttiliigan osakilpailun pääpäivä on Eugenessa lauantaina.
TIMANTTILIIGAN OSAKILPAILU, EUGENE
**M kolmiloikka**
1. Christian Taylor     USA    17,62 kk  
2. Will Claye           USA    17,48  
3. Phillips Idowu       GBR    17,05
**N 10 000 m**
1. Tirunesh Dibaba      ETH 30.24,39 kk  
2. Florence Kiplagat    KEN 30.24,85  
3. Beleynesh Oljira     ETH 30.26,70
**N kiekko**
1. Sandra Perkovic      CRO    66,92  
2. Darja Pishthalnikova RUS    63,76  
3. Zaneta Glanc         POL    62,84
**N moukari**
1. Betty Heidler        GER    75,93  
2. Anita Wlodarczyk     POL    75,60  
3. Tatjana Lysenko      RUS    74,95
Isojen alusten venepaikoista pula Joensuussa 
Joensuun kantakaupungin alueelle kaivataan kipeästi lisää venepaikkoja. Kaikki paikat aina Niittylahteen saakka ovat täynnä. 
Kaupunki joutuu tällä hetkellä tarjoamaan "ei oota" etenkin suurempien alusten omistajille.
\- Kyllä venepaikkapulassa näkyy selvästi, että venekalusto suurenee koko ajan, tuumaa piiripuutarhuri Hannu Holopainen kaupungin teknisestä virastosta.
Myös asutuksen lisääntyminen esimerkiksi Reijolan alueella on lisännyt kysyntää. Muun muassa Koivuniemen yli 80 uutta venepaikkaa Hukanhaudalla vuokrattiin välittömästi.
Tänä keväänä on lisäksi vapautunut venepaikkoja vuokraajilta tavanomaista vähemmän. 
Uusia venepaikkoja kaupunkiin on luvassa Pielisjoen varteen Penttilän kaupunginosan rakentumisen myötä. Kuluvana kesänä Joensuussa korjataan Linnunlahden vanhentuneita laitureita.
Kantakaupungin ulkopuolella, esimerkiksi Enossa vapaita venepaikkoja on runsaasti.
Haussa kesän kaunein kukkakimppu
Kesä on monenlaisten juhlien aikaa. Kukkansa ovat ansainneet niin koulunsa päättävät kuin muutkin kesän juhlijat. Tänä kesänä Yle Pohjois-Karjala etsii kesän kauneinta kukkakimppua tai -seppelettä. 
Tänä kesänä etsimme kesän kauneinta kimppua tai seppelettä. Se voi olla ammattilaisen tekemä tai itse sidottu, se voi syntyä luonnonkukkasista tai kukkakaupan hyllyltä löytyvistä kukista.
Kuvaa kimppu tai seppele ja lähetä kuva Pohjois-Karjalan Radion sähköpostiin pohjoiskarjala@yle.fi. Kerro kuka kuvan on ottanut ja mihin tilanteeseen kimppu / seppele on tarkoitettu. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota.
Valitsemme yhdessä ammattilaisten kanssa kauneimman kimpun / seppeleen kesän päätteeksi ja palkitsemme upeimmat.
Hallitsevalla US Open -mestarilla tökkii pahasti
Rory McIlroylla ei kulje. Pohjoisirlantilainen joutui täydentämään kalenteriaan, jotta löytäisi pelinsä ennen kesäkuun puolenvälin US Openia.
Golfin
maailmanlistan kakkosella Rory McIlroylla on suuria vaikeuksia pelinsä kanssa
kaksi viikkoa ennen US Openin alkamista. Hallitseva US Open -mestari putosi
kolmannessa perättäisessä turnauksessaan jatkosta kahden kierroksen jälkeen.
McIlroyn
toinen kierros Ohion PGA-kiertueen osakilpailussa meni vaikeissa olosuhteissa
päin seiniä. Kaksi päivää aiemmin 23-vuotias golftähti totesi, että kahden
päivän viikot eivät sovi hänelle.
\- Nämä kahden päivän viikot eivät ole hyvä asia minulle. Haluan saada
kilpailukierroksia vyölleni. Olen työstänyt muutamaa juttua, ja niiden sisään
ajaminen kilpailuissa on parasta valmistautumista US Openiin, McIlroy totesi
keskiviikkona.
McIlroy
puolustaa ensimmäistä major-voittoaan San Franciscossa 14. kesäkuuta alkaen.
Putoamisen myötä McIlroy lisäsi ohjelmaansa ensi viikolle PGA-kilpailun
löytääkseen vireensä.
Bruinsin GM vahvisti: Tim Thomas harkitsee välivuotta
Boston Bruinsin maalivahti miettii perhettään. Välivuosi avaisi Tuukka Raskille paikan ykkösmaalivahtina.
Boston Bruinsin
tähtimaalivahti Tim Thomas harkitsee välivuoden pitämistä jääkiekkoliiga
NHL:stä. Bruinsin GM Peter Chiarelli vahvisti asian
pohjoisamerikkalaismedialle.
\- Tim lähestyi
minua agenttinsa välityksellä ja ilmoitti, että hän harkitsee tosissaan
välivuoden pitämistä, Chiarelli totesi puhelinhaastattelussa, jossa hän
kommentoi Daniel Paillen ja Chris Bourquen kanssa tehtyjä sopimuksia.
\- Tällä hetkellä
teen töitä oletuksella, että hyvin mahdollisesti Tim pitää välivuoden ja meidän
tulisi tulla toimeen ilman häntä.
Chiarelli kertoi luultavaksi syyksi Thomasin pohdintoihin sen, että hän haluaa asettaa perheensä korkeampaan asemaan elämässään.
Jos 38-vuotias
Vezina- ja Conn Smythe -voittaja päätyy pitämään välivuoden, Bostonin
ykkösmaalivahdiksi nousee Tuukka Rask. Rask on odottanut vuoroaan pari vuotta
menetettyään ykkösmaalivahdin paikan Thomasille mestaruuskauden 2010-2011
alussa.
Valmistuneella nuorella kannattaa olla varasuunnitelma taskussa
Viikonvaihteessa jälleen tuhannet ja tuhannet nuoret saavat valkolakin tai valmistuvat ammattiin. Tulevaisuus siintää - näkökulmasta riippuen - joko mahdollisuuksien kenttänä tai epätietoisuuden suona. 
Opinto-ohjaaja Anne Ahvenharju Hämeenlinnan Yhteiskoulusta on käynyt yhteistä matkaa monen nuoren kanssa.
\- Olemme yrittäneet kehittää erilaisia projekteja, joissa olisi mahdollisuus saada todellista tuntumaa työelämään. Projektit myös tuovat nuorten kesken yhteisöllisyyttä, josta hyödytään monin tavoin, sanoo Anne.
Yksi hyötyjistä on tämän kevään ylioppilas Lauri Härkönen, joka kiinnostui rahoitusalasta koulun yrittäjyyskurssin kautta.
\- Ajatus rahoitusalasta syntyi vasta pari vuotta sitten. Varasuunnitelmana on hakea joko valtiotieteelliseen tai maa- ja metsätaloustieteelliseen tiedekuntaan. Haaveena on joskus johtaa pankkia, sanoo Lauri.
Realismin reittejä
\- Opinto- ohjauksessa tehdään paljon harjoituksia, joihin kuuluu paljon oman elämän pohdintaa. On hyvä kirjata ylös omia haaveitaan ja tavoitteitaan. Olisi kuitenkin hyvin tärkeää luoda itselleen myös varasuunnitelmia, sillä noin 30% opiskelijoista pääsee siihen kouluun heti, mihin haluaa. On hyvä tiedostaa realistisesti omat rajansa ja oppia rakentamaan vaihtoehtoisia reittejä päästäkseen asettamaansa tavoitteeseen, neuvoo Anne Ahvenharju.
Kuinka opinto-ohjaaja pystyy auttamaan niitä nuoria, jotka eivät tiedä mitä tulevaisuudessa tehdä?
\- Kaikki eivät yksinkertaisesti pysty vielä tekemään päätöstä tulevaisuudesta, vaikka paperit ja lakki ovat kädessä.  Loppujen lopuksi kyse on enemmänkin elämän suunnittelusta, joihin vaikuttavat monet asiat. Harva aikuinenkaan on tullut valitsemalleen alalle kovin yksinkertaisesti.
\- Olen perustanut koulussa muun muassa pienryhmiä, joissa on pohdittu tulevaisuutta. Olen ajatellut sellaista uskon teoriaa; täytyy kasvaa uskomaan itseensä ja omiin haaveisiin. Mitä aikuisemmaksi kasvaa, sitä paremmin oppii tuntemaan itseään. Varasuunnitelmat antavat aikaa ja mahdollisuuden tutkailla rauhassa tulevaisuutta, rohkaisee opinto- ohjaaja Anne Ahvenharju. 
Suvivirsi laulettu sateessa
Sateinen ja tuulinen sää on riepotellut eteläistä Suomea lauantaina aamupäivällä. Etelän sateet väistyvät, mutta sadealue siirtyy samalla pohjoisemmaksi.  
Koulujen päättäjäisiä on vietetty lauantaina sateisessa ja tuulisessa säässä lähes koko maassa.
\- Sadealue on levittäytynyt koko eteläisen Suomen ylle ja tästä se liikkuu kohti pohjoista siten, että päivällä maan keskiosassa, myöskin Pohjois-Pohjanmaalla vettä sataa ihan kunnolla,  Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Antti Jylhä-Ollila sanoi.
Jylhä-Ollilan mukaan jo puolenpäivän tienoolla Salpausselän eteläpuolella sateet alkavat vähitellen väistyä.
Iltapäivällä lakkiaisjuhlien aikaan eniten sataa Oulu-Joensuu -linjan lounaispuolella.
\- Kehnoin juhlasää iltapäivällä on Satakunnassa ja Pohjanmaalla, sekä Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa, Jylhä-Ollila sanoi.
Lappiin yhtenäisten sateiden ei pitäisi tänään ylettyä.
Yhdysvallat keskittää suuren osan laivastonsa aluksista Tyynelle valtamerelle
Puolustusministeri Panettan mukaan noin 60 prosenttia USA:n sota-aluksista on alueella vuoteen 2020 mennessä. Ministeri kiistää, että muutos olisi suunnattu Kiinaa vastaan.
Yhdysvallat aikoo keskittää suurimman osan laivastonsa aluksista Tyynen valtameren alueelle lähivuosien aikana. Singaporen turvallisuuskokouksessa puhuneen Yhdysvaltain puolustusministerin Leon Panettan mukaan vuoteen 2020 mennessä noin 60 prosenttia laivaston aluksista toimii Tyynellä valtamerellä.
Nykyisin Yhdysvallat on jakanut aluksensa suunnilleen puoliksi Tyynellemerelle ja Atlantin valtamerelle.
Yhdysvallat lisää jatkossa sotaharjoitusten ja laivastovierailuiden määrää Aasiassa. Panettan mukaan sota-alusten siirtäminen Tyynenmeren alueelle ei ole suunnattu Kiinaa vastaan, vaikka moni niin ajatteleekin. Hänen mukaansa Yhdysvaltain suurempi läsnäolo alueella parantaa turvallisuutta ja hyödyttää siten myös Kiinaa.
Panetta vakuuttaa, etteivät Yhdysvaltain budjettileikkaukset vaikuta laivaston uudelleensijoittamiseen. Yhdysvaltain laivasto koostuu noin 285 aluksesta, mutta niiden määrä vähentynee lähivuosina, sillä käytöstä poistuvia aluksia ei välttämättä korvata uusilla.
Juha Hurmeen vinkit telttailuun: Halpa huvi ja syvä uni
Ohjaaja, kirjoittaja Juha Hurme on metsien mies. Hän pyrkii telttailemaan 100 yötä vuodessa. Ulkoilmassa ohjaajan uni on rennompaa, eivätkä paineet Kokkolan Ahti Karjalainen -opperasta käy sietämättömiksi.
Reipas ulkoilu on Juha Hurmeelle luonnollinen asia. Ja valmistautuminen - se on hyvin perusteellista. Nimittäin välinevalikoima on laaja: telttoja ja makuupusseja löytyy molempia seitsemän, suksiakin on varastossa viisi paria.
Telttailun puolesta Hurmeen ei ole vaikea puhua. Yksinkertaisesti halpa ja ekologinen huvi, hän tiivistää.
\- Luonnon äänet, myös hiljaisuus ovat parasta antia. Etenkin ilman liikkeet kuuluvat telttaan selvästi. Se rauhoittaa ja antaa syvän ja hyvän unen, luettelee Hurme telttailun etuja.
Ohjaajan kestotelttailukohde on Kajaani. Siellä kaupunginteatterin työkeikoillaan mies on hoitanut yöpymisen ulkomajoituksella.
Ruotsalossa Hurme on sijoittanut teltan mökin kuistille. Sateen- ja tuulensuoja on tervetullut, koska Kokkolan Oopperakesän pääteos vaatii veronsa.
\- Tämä ratkaisu on nyt perusteltu, sillä Ahti Karjalainen -oopperassa aikataulu on tiukka. Mukana yöpymispaikassa Ruotsalossa on kirjallisuutta, tietokone ja paperipinoja. Toki teltassakin näitä hommia pystyisi tekemään, mutta mukavuudenhalu nyt voitti.
Seuraakin Hurmeella on yhdistetyllä teltta- ja mökkiretkellä riittänyt.
\- Vierailevina tähtinä täällä ovat oopperan lavastajasuunnittelija Markku Mäkiranta ja valosuunnittelija Ainu Palmu sekä oma kihlattu, luettelee Hurme.
Tuikean kylmä tuuli ja ilma ovat rajoittaneet Hurmeelle rakkaita ulkopuhteita. Ainostaan saunominen on luonnistunut. 
Teatterityö on kollektiivista ja sosiaalista, iloista "huuhtelua". Telttailu on vastapainoa keikkojen ryhmätyöluonteelle.
Teltta nousee myös Sodankylään
Seuraavaksi Hurmeen teltta siirtyy Sodankylään. Sinne tie vie pyörän ja junan kyydissä.
\- Olen valtakunnallisella kirjoittajakurssilla opettajana ja tavallisesti yövyn Sodankylän leirintäalueella. Leiri siirtyy sinne lauantaina, Hurme paljastaa. Sodankylän työkeikan jälkeen Hurme suuntaa vielä kihlattunsa kanssa vaeltamaan, samaisen teltan kanssa.
Hurme suojelee luontoa niillä toimilla, joihin helpoimmin taipuu. Työmatkat ovat taittuneet Ruotsalon kylästä Kokkolan keskustaan pyörällä.
Kahden viikon aikana työmatkoja on kertynyt noin 650 kilometriä.
Hurme on ohjannut lukuisissa yliopisto- ja kaupunginteattereissa. Kiertolaiselämä ei miestä haittaa - päinvastoin.
\- Teatterityö on kollektiivista ja sosiaalista, iloista "huuhtelua". Telttailu on vastapainoa keikkojen ryhmätyöluonteelle.
Hurme lupaa lyödä telttan pystyyn vielä eläkepäivilläänkin, mutta ei toki näin tiuhaan.
\- Pystytän teltan vielä vanhainkodin pihallekin - ainakin kerran vuodessa, Hurme päättää.
Ylivoimainen AHL-seura avasi finaalit voitolla
Norfolk Admiralsin huima kevät sai jatkoa jääkiekkoliiga AHL:n avausfinaalissa. Jussi Rynnäs ei päässyt tositoimiin Toronto Marliesin maalilla.
Norfolk Admirals aloitti jääkiekkoliiga AHL:n loppuottelut 3-1-kotivoitolla Toronto Marliesista. Tampa Bay Lightningin farmiseurasta esiin nousivat tehot 1+1 haalineet Cory Conacher ja Tyler Johnson sekä 23 kiekkoa pysäyttänyt maalivahti Dustin Tokarski.
Norfolk päätti AHL:n runkosarjan ennätykselliseen 28 ottelun voittoputkeen. Pudotuspeleissäkään hurjaa jälkeä tehnyt seura ei ole hävinnyt kuin kolme ottelua 15:stä.
Toronton Jussi Rynnäs on ainoa kauttaan jatkava suomalainen jääkiekkoilija. Rynnäksen rooli oli jo totuttuun tapaan availla luukkua, kun Ben Scrivens torjui 39 kertaa Marliesin maalilla.
James jäi täysin yksin - Boston elintärkeään voittoon
Boston kavensi voitot NBA:n konferenssifinaaleissa. Celtics jyräsi voittoon tasaisemmalla materiaalillaan.
Boston Celtics kaatoi Miami Heatin kotiparketillaan 101-91 ja kavensi voitot koripallon NBA-liigan itäisen konferenssin finaaleissa 1-2:een. Numerot olisivat voineet olla selkeämmätkin Miamissa kaksi tappiota kärsineen Bostonin hyväksi.
Miamin LeBron James heitti avausneljänneksellä peräti 16 pistettä, mutta muusta Heat-nipusta ei ollut tällä kertaa juurikaan apua. Celtics lähti karkumatkalle jo toisen neljänneksen vaihteessa, kun se teki 15 pistettä peräjälkeen ilman Heatin vastausta.
Ottelusarjan 33,3 pisteen ottelukeskiarvolla tähän saakka pelannut James nakutti lopulta 34 pistettä ja nappasi kahdeksan levypalloa, millä hän oli selvästi kentän tehokkain pelaaja. Avut jäivät kuitenkin vähiin, kun Dwyane Wadekin jäi vain 18 pisteeseen.
Bostonin ykköslinko oli Kevin Garnett (24/11). Myös 23 pistettä heittänyt Paul Pierce ja 21 pisteensä lisäksi kymmenen korisyöttöä antanut Rajon Rondo kunnostautuivat Bostonin voitossa.
Ottelusarja jatkuu toisella ottelulla Bostonissa paikallista aikaa sunnuntaina.
Älä maksa kympeistä kymppejä
Lasten rahan käyttö on jokaiselle vanhemmalle haastava harkinnan paikka. Rahankäyttöä pitäisi harjoitella, mutta milloin lapselle pitäisi antaa rahaa? Lastenpsykologi Satu Kallio suosii viikkorahaa. 
Lapsen ymmärrys asioiden arvosta syntyy varhain. Jo kaksivuotiaat tarkkailevat mitä leluja muilla on.
\- Vastuulliseksi kuluttajaksi kasvaminen alkaa kotoa hyvin varhain. Lapset tietävät tarkkaan mitä kavereilla on, ja sitä kautta syntyy tarpeita.
Kun lapsi kasvaa, on hyvä, että lasta ohjeistetaan rahan käyttöön. Ongelma psykologi Satu Kallion mukaan on se, ettei rahaa enää juuri nähdä.
\- Maksetaan korteilla ja nettipankissa. Virtuaaliraha vaikeuttaa lapsen ymmärrystä.
Moni lapsi voi ihmetellä, että mitä se raha tarkoittaa. Joskus aikuiset saavat hyvin yksinkertaista taloudellista ohjeistusta lapsiltaan.
\- Hae vaan sitä rahaa sieltä pankkiautomaatista, sieltä sitä saa helposti, Kallio kuvailee lasten harhaa rahan alkuperästä.
Viikkorahaa vastineeksi kotitöistä
Pienet lapset voi ottaa kotitöihin mukaan luontevasti  arjen yhdessä tekemisenä.  Kallion mukaan  voi mennä monta vuotta ennen kuin yhdessä tekeminen kyseenalaistetaan. Murrosikäiset ovat oma lukunsa.
\- On lähes mahdotonta saada murrosikäinen tekemään kotitöitä ilman rahallista korvausta, Kallio sanoo.
Murrosikäisillä voikin teettää kodin isompia töitä kuten nurmikon leikkuuta tai ikkunoiden pesua. Rahaa nuorisolle on annettava joka tapauksessa, joten on hyvä kytkeä se kotitöihin.
\- Näin nuori oppii ettei raha vain putoa taivaasta.
Psykologi Satu Kallio suosittaa pienemmille lapsille euron tai parin euron  viikkorahaa, joka annetaan kolikoina suoraan käteen. Viikkoraha edellyttää osallistumista kodin pikkutöihin.
Viikkorahaa maksetaan  suhteessa ikään vastineeksi sovituista asioista. Usein viikkoraha on myös motivoiva tekijä.
\- Voi esimerkiksi viikkorahan maksupäivänä tarkistaa onko huone siisti. Jos ei ole, viikkorahaa ei makseta. 
En ole koskaan maksanut numeroista, muutkin ovat arvokkaita kuin kymppi.
Hikipinko stressaa todistuksesta ilman palkkioitakin
Monessa perheessä on tapana maksaa kevättodistuksesta rahallista korvausta, jos lapsi on saanut hyviä arvosanoja. Psykologi Satu Kallio kyseenalaistaa käytännön.
\- En ole koskaan maksanut numeroista, muutkin ovat arvokkaita kuin kymppi. Ysikin on hyvä numero, kasikin on numero.  Eikä seiskakaan ole välttämättä huono, Kallio arvioi.
Kallio kuitenkin myöntää, että joillekin lapsille numeroista maksaminen voi olla hyvä kannustin.
\- Jos lapsi on laiskanpuoleinen, eikä ole kiinnostunut koulunkäynnistä, saattaa rahapalkkio  motivoida.
Koetilanteessa saattaa olla myös lapsesta riippumattomia tekijöitä, kuten huonosti nukuttu yö tai vaikka sairastelu.
Olisi hyvä myös muistaa, että lapset ovat yksilöitä. Koulussa muutenkin menestyvä lapsi saattaa alkaa stressata liikaa kympeistään. Näin syntyy stressaava aikuinen.  
\- Sille lapselle pitäisi maksaa siitä, että saa kasin. Lapsi alkaa stressata ja ymmärtää, että vain tämä on tärkeää.
Aamulehti: Suomessa 14 000 miljonääriperhettä
Suomessa asui viime vuonna 14 000 miljonääriperhettä, kirjoittaa Aamulehti. Heistä reilut parikymmentä omisti yli sadan miljoonan dollarin eli noin 81 miljoonan euron omaisuuden.
Konsulttiyhtiö Boston Consulting Groupin tekemän tutkimuksen mukaan huippurikkaiden määrä on kuitenkin vähentynyt edellisvuodesta.
Sama ilmiö on havaittu myös Yhdysvalloissa ja Japanissa.
Kasvua ovat heikentäneet talouskriisit ja luonnonkatastrofit.
Sen sijaan Kiinassa miljonäärien määrä kasvaa.
Arabiliitto vaatii YK:lta kovia otteita Syyrian rauhoittamiseksi
Arabiliiton pääsihteeri kehottaa julkisuuteen vuotaneessa kirjeessä YK:ta laajentamaan Syyrian-tarkkailijoidensa toimivaltaa. 
Arabiliitto vaatii YK:n turvallisuusneuvostoa kasvattamaan YK:n edustajien määrää Syyriassa. Arabiliitto toivoo lisäksi YK:lle nykyistä suurempaa toimivaltaa Syyriassa siviilien suojelemiseksi, käy ilmi kirjeestä, joka on vuotanut julkisuuteen eilen perjantaina.
Kirjeessä turvallisuusneuvostolle Arabiliiton pääsihteeri Nabil Elaraby tuomitsee väkivallan.
\- Kannustan teitä nopeaan toimintaan kaiken väkivallan lopettamiseksi Syyriassa. Siviilien suojaamiseksi on tehtävä riittävästi, mukaan lukien nostettava kansainvälisten tarkkailijoiden määrää ja lisättävä heidän toimivaltaansa, Elaraby kirjoittaa kirjeessä.
Kirjeestä uutisoi ensimmäisenä libanonilainen LBCI-televisiokanava. Uutistoimisto Reuters kertoo vahvistaneensa tiedot. Turvallisuusneuvoston diplomaatit ovat kertoneet toimistolle saaneensa kirjeen. Vielä ei ole selvää, kuinka Elarabyn vaatimuksiin vastataan.
Asiantuntijat uumoilevat, että tarkkailijoiden valtuuksien laajentaminen ei sovi Venäjälle, jolla on veto-oikeus 15-jäsenisessä turvallisuusneuvostossa.
Ranskan presidentti Francois Hollande puoltaa uusien pakotteiden määräämistä Syyrialle väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
Hollande on kehottanut Venäjää sallimaan entistä tiukemmat toimet YK:n turvallisuusneuvostossa. Hollande tapasi Venäjän presidentin Vladimir Putinin eilen perjantaina.
Epäselvää on lisäksi se, kuinka Syyrian hallinto suhtautuisi YK-tarkkailun laajentamiseen ja mahdolliseen tarkkailijoiden aseistamiseen, jolloin heistä tulisi pikemminkin rauhanturvaajia kuin tarkkailijoita.
14 kuukautta kestäneen Syyrian kansannousun aikana on YK:n arvion mukaan kuollut 10 000 ihmistä. Presidentti Bashar al-Assad pysyttelee edelleen vallassa.
Kiinan ja Yhdysvaltain välejä kiristää vakoiluepäilys
Alkuvuodesta tapahtunut turvallisuusministeriön virkamiehen pidätys on pidetty visusti salassa, sillä maat ovat halunneet suojella suhteitaan. 
Kiinassa on pidätetty turvallisuusvirkamies, jonka epäillään vakoilleen Yhdysvaltojen hyväksi, kertovat hongkongilaiset tiedotusvälineet. Sekä Kiina että Yhdysvallat ovat olleet vaitonaisia tapauksesta usean kuukauden ajan. Maat yrittävät välttää vaikeuksia suhteissaan. 
Pidätetty on avustanut maan varaturvallisuusministeriä. Vangitun virkamiehen epäillään toimittaneen Yhdysvalloille tietoja Kiinan vakoilutoimista usean vuoden ajan. 
Tapausta lähellä olevat lähteet pelkäävät oman asemansa vuoksi ja haluavat siksi esiintyä nimettöminä. Lähteillä ei ole tietoa siitä, millaiseen informaatioon virkamiehellä on tarkalleen ottaen ollut pääsy. Erään lähteen mukaan kyseinen varaministeri on erotettu tehtävästään määräajaksi.
Tapaus voi olla vakavin rikkomus Kiinan turvallisuuspalvelussa yli 20 vuoteen. Julkisuuteen se on tullut nyt, kun tuoreessa muistissa ovat vielä kaksi muuta episodia, jotka ovat vaikuttaneet maiden suhteisiin. 
Avustajan pidätyksen ei uskota liittyvän Chongqingin kaupungin puoluejohtaja Bo Xilain syrjäyttämiseen, vaikka pidätyksen kerrotaan tapahtuneen samoihin aikoihin helmikuun tienoilla. 
Yhdysvaltojen ja Kiinan välejä kiristi huhtikuussa sokean ihmisoikeusaktivistin pako kotiarestista Yhdysvaltain lähetystöön. Sittemmin Chen Guangcheng, joka vietti lähetystössä kuusi päivää, päätyi New Yorkiin yliopisto-opintojen pariin.
YleX:n Kesäkumikampanja starttaa Tampereelta
Tampereen YleXPopissa esiintyvät tänä vuonna Pariisin Kevät, Elokuu, DUO, Paleface ja Happoradio. Konserttia voi seurata suorana radiosta ja YleX Areenasta.
YleX aloittaa kondomien käytön tärkeydestä muistuttavan Kesäkumikampanjansa jälleen tänään lauantaina. Kampanja saa starttinsa Tampereen keskustorilla järjestettävästä YleXPop-ilmaiskonsertista. 
YleX:n lisäksi kampanjan järjestämiseen osallistuvat Punainen Risti, Väestöliitto sekä sosiaali- ja terveysministeriö.
YleX jatkaa Kesäkumikampanjaansa kesän mittaan festareilla, missä jaetaan nuorille kondomeita ja seksivalistusta.
Tampereen YleXPopissa esiintyvät tänä vuonna Pariisin Kevät, Elokuu, DUO, Paleface ja Happoradio. Konserttia voi seurata suorana radiosta ja YleX Areenasta. YleXPopin keikkoja näytetään myöhemmin viikonloppuna TV2:lla Yle Livessä.
Egyptissä odotetaan Mubarakin tuomiota
Syyttäjä on vaatinut Mubarakille kuolemanrangaistusta mielenosoittajien surmauttamisesta kansannousun yhteydessä. 
Egyptissä oikeus antaa tänään lauantaina tuomionsa maan syrjäytetylle presidentille Hosni Mubarakille. Syyttäjä on vaatinut Mubarakille kuolemantuomiota mielenosoittajien surmauttamisesta kansannousun aikana.
Syyttäjä vaatii samasta syystä kuolemanrangaistusta myös Egyptin entiselle sisäministerille Habib al-Adlylle ja kuudelle entiselle turvallisuuspäällikölle.
Egyptin kansannousun yhteydessä surmattiin noin 850 ihmistä.
Oikeus ilmoittaa lauantaina myös ratkaisunsa Mubarakin poikien Alaan ja Gamalin korruptiosyytteiden osalta. Heille syyttäjä vaatii 15 vuoden vankeutta kummallekin.
Suvivirsi päättää koulujen lukuvuoden
Poliisi valvoo tuttuun tapaan tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä koulujen päättymisviikonloppuna. 
Suvivirttä veisataan jälleen tänään lauantaina eri puolilla Suomea, kun peruskoulut ja lukiot viettävät kevätjuhliaan.
Myös ammatillisissa oppilaitoksissa lukuvuosi on päättynyt tällä viikolla.
Peruskoulun päättötodistuksen saa tänä keväänä noin 61 000 nuorta. Lukionsa loppuun saaneita on 30 300 ja ammattiin valmistuu lähes 70 000 opiskelijaa.
Poliisi valvoo tuttuun tapaan tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä koulujen päättymisviikonloppuna. Poliisi tarkkailee etenkin alkoholijuomien välittämistä alaikäisille sekä alaikäisten luvatonta alkoholin nauttimista ja hallussapitoa.
Venäjä nöyryytti EM-turnauksen yhtä suosikkia
Venäjä kaatoi jalkapallon EM-lopputurnaksen suosikkien joukkoon lukeutuvan Italian murskaluvuin 3-0 (0-0) Zürichissä. 
Cesare Prandellin valmentama Italia loi ensimmäisellä, maalittomalla puoliajalla tukun maalipaikkoja, kun muun muassa Andrea Pirlo (kuvassa) pyöritti peliä mallikkaasti. 
Mario Balotelllin ja kumppanien ruuti oli kuitenkin märkää kärjessä.  
 
Toisella puoliajalla Venäjän Aleksander Kerzhakovin viimeistelemä 1-0-maali tunnin pelin jälkeen muutti pelin kuvan lopullisesti.   
Italia hukkasi peliotteensa vaihtojen ja pelisysteemin muuttamisen jälkeen. Pirlon, Antonio 
Cassanon ja Riccardo Montolivon vaihtoontulot lamauttivat osaltaan Italian. 
Roman Shirokov onnistui ottelussa kahdesti maalinteossa 75. ja 89. minuutilla sinetöiden Venäjän 3-0-voiton. 
Italia ei vaikuttanut perjantaisen esityksen perusteella EM-kisojen 
 mestarisuosikilta. Prandellin suojatit pelasivat kolmannen perättäisen ottelunsa tekemättä maaliakaan.

Olympialaisten kukankantajat ensi kertaa miehiä
Aiemmin vain naiset ovat kantaneet palkintoseremonioissa kukka- ja mitalitarjotinta. Nyt tehtävästä huolehtii 200 miestä.
Lontoon tämän kesän olympialaisissa miehet syrjäyttävät naiset kukkien ja mitalien kantajina. 
Palkintoseremonioissa miehet kantavat kukka- ja mitalitarjotinta. Naisille on tällä kertaa varattu urheilijoiden saattajien ja esittelijöiden rooli.
\- Tämä on ensimmäinen kerta olympialaisten historiassa, kun kukkien ja mitalien kantajat ovat miehiä, kertovat järjestäjät.
Olympialaisten seremonioihin osallistuu noin 200 miespuolista kukkienkantajaa ja noin sata naispuolista saattajaa. Kaikki ovat vapaaehtoisia.
Heillä on purppuranväriset asut, jotka ovat taideyliopisto Royal College of Artin opiskelijoiden suunnittelemia. Palkittaville urheilijoille annettavat kukkakimput tehdään Britanniassa kasvavista kukista ja muista kasveista.
Lontoon olympialaiset alkavat 27. heinäkuuta.
Kaksi kuoli tulituksessa Israelin ja Gazan rajalla
Israelilainen sotilas ja palestiinalaismies kuolivat laukaustenvaihdossa rajalla. Yksi palestiinalainen puolestaan kuoli ilmaiskussa, jonka Israel teki vastalauseena Gazasta ammutuille raketeille.
Israelilainen sotilas ja aseistettu palestiinalaismies ovat kuolleet laukaustenvaihdossa Israelin ja Gazan rajalla, kertoo Israelin armeija.
Palestiinalaismies tunkeutui raja-aidan läpi Gazasta Israeliin ja avasi tulen kohti israelilaissotilaita. Sotilaat vastasivat tuleen ja ampuivat palestiinalaisen.
Palestiinalaiset puolestaan kertovat, että Israel teki perjantaina Gazaan ilmaiskuja, joissa kuoli yksi palestiinalainen ja haavoittui kaksi. Israelilainen ohjus osui autoon, jossa oli Kansan vastarintakomiteat -nimisen ryhmän jäseniä, ryhmä kertoo. 
Israelin armeijan mukaan iskut olivat vastaus siihen, että Gazasta ammuttiin perjantaina Israelin puolelle kaksi rakettia. Ne eivät aiheuttaneet vahinkoja.
Joidenkin palestiinalaislähteiden mukaan Israelin puolelle tunkeutunut mies kuuluisi islamistiseen Jihad-järjestöön. Jihad on kiistänyt olevansa iskun takana.
Israelin armeija katsoo, että Gazaa hallitseva Hamas-järjestö on vastuussa kaikista alueelta tehdyistä iskuista, kertoo israelilainen Haaretz-lehti.
Ilosella kaksi lyöntiä liikaa Walesissa
Mikko Ilonen (75-74, +7) karsiutui golfin European Tourin kilpailussa kahden 
lyönnin marginaalilla perjantaina.
Ratkaisevaksi erheeksi muodostui päätöskierroksella tullut triplabogey.
\- Löin karheikosta 'flaierin', ja pallo lensi siis toivottua pidemmälle sekä puskaan, josta en päässyt droppaamaan, vaan jouduin palaamaan alkuperäiselle lyöntipaikalle, harmitteli Ilonen. 
\- Muutamia hyviä paikkoja tuhlasin kierroksen aikana. Tuli kolmen putin viheriöitä liian monta. Viheriöillä löin torstaina 34 ja perjantaina 33 kertaa, siihen jäi parannettavaa. Ruotsin kisaan täytyy löytää parempi ote, Skandinavian Mastersin vuoden 2007 voittaja suunnitteli.
Turnaus alkaa ensi viikon keskiviikkona ja päättyy lauantaina. Tukholmasta Ilonen lentää suoraan San Franciscoon osallistuakseen US Openiin, johon hän selvitti maanantain karsinnoista paikkansa.
Voittamaton nyrkkeilytähti tänään linnaan
Ammattinyrkkeilyn suurin amerikkalaistähti Floyd Mayweather aloittaa perjantaina kolmen kuukauden vankilatuomionsa.
Mayweather ilmoittautui poliisille perjantaina Las Vegasissa, jossa hän kärsii vankilatuomionsa. 35-vuotias tuomittiin tyttöystävänsä pahoinpitelystä.
Mayweather on ammattilaisurallaan otellut 43 kertaa tappioitta. Hän on voittanut MM-tittelin viidessä eri painoluokassa ylemmästä höyhensarjasta ylempään välisarjaan.
Hänen vankilatuomionsa langetettiin viime vuoden joulukuussa, mutta se pantiin täytäntöön vasta nyt, jotta hän kykeni ottelemaan vielä kerran ennen vankilaa. Toukokuun alussa Mayweather voitti puertoricolaisen Miguel Cotton pisteillä WBA-liiton ylemmän välisarjan titteliottelussa.
Parikymmentä kilpailee sisäministeriön kansliapäällikkyydestä
Kisaan on ilmoittautunut useita korkeita viranhaltijoita. Ykkösvirkamiehen paikka kiinnostaa muun muassa EU:n rajavalvontaviraston pääjohtajaa Ilkka Laitista, joka hävisi kisan presidentti Tarja Halosen suosikille Ritva Viljaselle vuonna 2008.
Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi siirtyneen Ritva Viljasen (sd.) entinen virka sisäministeriön kansliapäällikkönä on saanut hakijat liikkeelle. Ministeriön ykkösvirkamiehen paikkaa hakee 21 henkilöä.
Hakijoiden joukossa on kovia nimiä sisäministeriön hallinnonalalta. Kansliapäällikkyyttä hakevat muun muassa sisäministeriön poliisiosaston johtaja Kauko Aaltomaa ja Keskusrikospoliisin apulaispäällikkö Tero Kurenmaa.
Paikkaa ovat hakeneet myös EU:n rajavalvontaviraston pääjohtaja Ilkka Laitinen, oikeusministeriön hallintojohtaja Olli Muttilainen, valtiovarainministeriön ylijohtaja Päivi Nerg, Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jorma Vuorio ja Helsingin hallintokeskuksen johtaja Eila Ratasvuori.
Hakijoiden joukossa on ainakin yksi sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) puoluetoveri, China Tekwayn varatoimitusjohtaja Timo Kiviaho. Hän pyrki myös eduskuntaan kristillisdemokraatien listalta Uudenmaan vaalipiiristä vuonna 2007.
Ritva Viljasen valinta kansliapäälliköksi oli riitaisa vuonna 2008. Silloinen tasavallan presidentti Tarja Halonen käveli sisäministeri Anne Holmlundin (kok.) yli ja nimitti Viljasen. Holmlundin suosikki oli Ilkka Laitinen, joka yrittää nyt virkaan toista kertaa.
Esityksen uudesta kansliapäälliköstä tekee sisäministeri Räsänen. Tällä kertaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei voi kävellä nimitysasiassa ministerin yli. Maaliskuun alusta voimaan tulleen perustuslain muutoksen myötä presidentti ei enää nimitä ministeriöiden kansliapäälliköitä.
Valtioneuvosto nimittää uuden kansliapäällikön.
Polkupyörällä Andalusiassa: pari viikkoa lähtöön
Kesän polkaisureissu suuntautuu Andalusiaan eteläiseen Espanjaan, Sierra Nevadan vuoristoon. Juhannusviikon alussa on lento Malagaan, josta alkaa vaellus kohti vaihtelevia maastoja ja ilmastovyöhykkeitä.Sierra Nevadassa voi teitä pitkin nousta yli 3300 metriin, ja tämä on koko matkan tärkein tavoite: kavuta korkealle nuuhkimaan ohutta ilmanalaa, kokeilemaan kuinka pyöräily sujuu ankarissa oloissa, niukassa hapessa ja kylmyydessä. Kiipeämisreissu liittyy vuoden 2013 suunnitelmiin, se on harjoittelua tulevaa Himalajan-polkaisua varten. Intiassa on tarkoitus nousta vähän korkeammalle, soliin, jotka vievät laaksoihin 3500 metrin korkeuteen.Olen parikymmentä vuotta sitten käynyt kävellen 3100 metrissä Himalajalla, ja tuo patikointi sujui ongelmitta. Nyt testaan, kuinka homma onnistuu pyörällä Sierra Nevadassa. Yli 3000 metrin alue ei ole siellä kovin suuri, mutta ylhäällä on tarkoitus viivähtää ainakin yhden yöpymisen ajan, jotta elimistö saa maistiaisen niukkaan happeen sopeutumisesta.Sierra Nevada on muutenkin hyvää ”harjoittelumaastoa”, sillä reippaat poimut rytmittyvät vaativien nousujen ja hulppeiden laskujen sarjoiksi. Itse asiassa minulla ei ole vielä ihan tarkkaa käsitystä, kuinka rajuja rinneprofiileja on edessä. Onnistuuko karavaanini kiskominen polkien ylös saakka, vai onko tiedossa esimerkiksi 10-30 kilometrin työntöurakoita.Matkan aikataulutus sekä reitti ovat melko avoimia, ja ajatus on katsastaa vuoristossa kapuilun kulkua ja arvioida sitten, mihin kannattaa suunnata korkean ilmanalan ”leirin” jälkeen. Andalusian pinnanmuodostus on sen verran vaihtelevaa, että kiipeilyä on toki tiedossa runsaasti Sierra Nevadan osuuden jälkeenkin.Sierra Nevadan jälkeiselle reitille on erilaisia vaihtoehtoja. Vuorten itäpuolella on pieni aavikkoalue Almeriasta pohjoiseen, länsipuolelle on puolestaan isoja ja pieniä kulttuurikaupunkeja useammankin matkan tarpeisiin. Esimerkiksi islamilainen Cordoba oli Euroopan tärkeimpiä kaupunkeja tuhat vuotta sitten. Eikä pistäytyminen Afrikan puolelle Marokkoonkaan olisi mahdoton urakka. Tällä kertaa pyrkimykseni on kuitenkin välttää aikataulustressiä, näin ainakin teoriassa, eli reittisuunnitelma jää kovin avonaiseksi. Aikaa on kuukausi.Valmistelut ovat näennäisen rauhallisessa vaiheessa. Vanha uskollinen palautui pajalta kuukausi sitten, ja olen jo ehtinyt sopeuttaa ajokkiani tuhat kilometriä uusiin säätöihin. Työkalupakkini sai luottomekaanikolla pikantin lisän, kun hän muotoili Hackmanin Sorsakosken lusikan rengastyökaluksi. Viisi vuotta sitten Saharan-matkalla mukanani olikin kaksi lusikkaa rengastyökaluina, eli paluuta juurille, mutta Sorsakosken lusikka on se paras, mekaanikko opastaa. Netistä olen tilannut Andalusian ja Marokon kartat; yksinkertaiset ja helposti kiinnitettävät kenkien sadesuojat jo hajoavien tilalle; sekä uuden, kevyen sadeviitan, sillä vanhan pinta on alkanut päästää ikävästi kosteutta läpi. Tosin sateeseen varautuminen saattaa olla hätävarjelun liioittelua kesä-heinäkuisessa Andalusiassa.Pakollinen vaellus Kehä kolmosen halpapuoteihin on vielä tekemättä, sieltä voisi haalia mukaan ainakin uuden heijastinliivin, heijastintarroja, nylonpaikkoja ja muuta vastaavaa. Mutta perustarvikkeisto on jo aika hyvin valmiina viime kesän Islannin-polkaisun jäljiltä, myös pahvilaatikko pyörälle lentoa varten. Apteekista pitää noutaa ainakin tuubi Bepantenia hiertymiin. Ja vara-ajohanskatkin on ehkä hyvä hankkia mukaan, sillä ankarasti kostuvat ja hiostuvat nahkahanskat voivat jo kuukaudessa olla aika kurjassa kunnossa. Hienosäätöä tulee riittämään aina viimeisen aamuyön tunneille saakka.Ps. **[Rengasrikkoja Saharassa](http://areena.yle.fi/radio/1535473) **-äänikirja alkaa  **Yle Puheessa** 4.6.  Kesäkuusta elokuulle kirja etenee kymmenminuuttisina **maanantaista perjantaihin** Puheen Aamussa **klo 7.20**, uusinta on Puheen Päivässä **klo 12.05**. Teksti-TV-sivulla [**838**](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P838_01.html) on yhteenveto ja kartta Saharan-matkasta, sivulla [**839**](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P839_01.html) tiivistelmä matkalta lähetetyistä tekstiviesteistä, ja reissun nettisivustolla on [**matkakuvia**](http://yle.fi/tekstitv/sahara/).
Kotiyleisöstä ei apua Djokovicin käsittelyssä
Ranskan Nicolas Devilder ei mahtanut mitään Ranskan avointen ykkössijoitetulle Novak Djokovicille kolmannella kierroksella. 
Karsintojen kautta pääsarjaan edennyt Devilder jäi maailman ykkösen jalkoihin 3. kierroksen ottelussa lukemin 1-6, 2-6, 2-6. Seuraavaksi Djokovic kohtaa Italian Andreas Seppin. 
Djokovic on voittanut kolme edellistä Grand Slam -turnausta ja hänellä on menossa hurja 24 ottelun voittoputki arvoturnauksissa. 
Edellisen tappionsa Grand Slameissa 25-vuotias serbi kärsi viime vuonna Pariisissa välierässä Roger Federeriä vastaan, joka myös eteni 4. kierrokselle perjantaina.
Sveitsiläinen voitti sitkeän ranskalaisen, Nicolas Mahut'n 6-3, 4-6, 6-2, 7-5. Sveitsiläinen kohtaa seuraavaksi turnauksen yllättäjän, Belgian David Goffinin. 
Venäjä esittää Suomelle perhekiistakomissiota
Komissio käsittelisi muun muassa kansainvälisiin avioeroihin ja lasten asuinpaikkaan liittyviä kiistakysymyksiä.
Venäjä hjaluaisi perustaa Suomen kanssa yhteisen perheasioita käsittelevän komitean, kertoo maan ulkoministeriön edustaja Aleksandr Lukashveitsh uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Hän kommentoi asiaa YK:n ihmisoikeusneuvoston kokouksessa, jossa käsiteltiin muun muassa Suomea koskevaa maaraporttia. Siihen tehtiin Lukashevitshin mukaan 86 suositusta, joista Venäjä teki kolme.
Venäjä toivoi huomion kiinnittämistä erityisesti lasten oikeuksien loukkaamiseen perhekiistojen yhteydessä, muun muassa lasten ottamiseen perheiltään ja heidän sijoittamiseensa lastenkoteihin, Lukashevitsh sanoo.
Hänen mukaansa Suomelle suositeltiin sosiaalityöntekijöiden taitojen parantamista. Huomiota kiinnitettiin myös epätyydyttäviin oloihin suomalaisilla mielenterveysklinikoilla sekä tarpeeseen estää kansallisten vähemmistöjen syrjintää, Lukashevitsh sanoo.
Lukashevitsh totesi, että lasten oikeuksien loukkaukset perhekonfliktien yhteydessä on myös Suomen ja Venäjän kahdenvälisellä asialistalla.
\- Jatkamme pyrkimyksiä vakuuttaa suomalaiset siitä, että suomalais-venäläinen komissio tulisi perustaa käsittelemään asioita, jotka liittyvät kansainvälisiin avioerokiistoihin ja lasten asuinpaikan valintaan sekä vanhempien osallistumiseen lasten kasvatukseen, hän totesi.
Lukashevitshin mukaan asiasta on jo kokemusta, sillä Venäjä ja Ranska sopivat marraskuussa vastaavan komission perustamisesta.
Suomalais-venäläisistä huoltajuuskiistoista runsaasti julkisuutta on saanut Anton Salosen huoltajuutta koskeva kiista. Suomalainen isä ja venäläistaustainen äiti ovat kiistelleet pojan huoltajuudesta jo vuosia.
Lentopallomiehille selkäsauna Brasilialta 
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen Maailmanliigan kolmen ottelun viikonvaihde alkoi rökäletappiolla Brasilialle Katowicessä.
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen päävalmentajalla Daniel 
Castellani toivoi ennen Maailmanliigan toista viikonloppua lisäpisteitä sekä pelin paranemista. 
Kumpikaan ei toteutunut perjantaina, sillä Brasilia oli aivan liian vahva vastus Suomelle. Tasoero oli valtava. 
Ensimmäisessä erässä Brasilia vei torjuntapisteet nimiinsä 10-1 ja koko erän murskaluvuin 25-13. Toisessa erässä Suomi sinnitteli lukemiin 7-7, mutta sen jälkeen Brasilia karkasi jälleen suvereeniin 25-14 -erävoittoon. 
Kolmannessa erässä pelin juoni oli edelleen sama: Brasilia hyökkäsi tehokkaan näyttävästi, eikä Suomelta onnistunut juuri mikään. Viimeinen erä Lontoon olympiakisoihin valmistautuvalle Brasilialle jälleen näytöstyyliin 25-14.
Brasilia oli jokaisella osa-alueella vahvempi. Kukaan suomalaisista ei pystynyt pelaamaan omalla huipputasollaan. Mikko Oivanen oli Suomen paras pistemies 11 pisteellä. Antti Siltala, Matti Hietanen, Jari Tuominen ja Tuomas Sammelvuo saivat kokoon kaksi pistettä.
Ottelun lopussa suomalaisten tuskaa lisäsi keskitorjuja Tommi Siirilän nilkan 
loukkaantuminen. Uransa avauspisteen maajoukkueessa tehnyt Siirilä joutui 
lähtemään pelin jälkeen sairaalaan tutkittavaksi. 
\- Brasilia luki peliä todella hyvin ja käytti meidän pelissä olleet ongelmat 
hyväkseen. Meillä ei ollut työkaluja tilanteen korjaamiseksi, Suomen 
päävalmentaja Daniel Castellani tuumi.
Ylärima ja Niki Mäenpää pelastivat Huuhkajat Viroa vastaan
Suomen hurja alkui valui tyhjiin, kun Viro otti pelin haltuunsa. Alexander Ringin menetys näkyi Huuhkajien heikolla toisella puolikkaalla.
Suomi voitti Viron Baltic cupin avauksessa 2-1 (2-1).
Huuhkajat aloitti Viroa vastaan pirteästi ja meni 2-0 johtoon, kun ottelua pelattu vain 22 minuuttia. Molemmista maaiit viimeisteli Njazi Kuqi.
Suomi onnistui viemään Viroa varsinkin oikean laidan kautta, jossa Alexander Ring ja Kasper Hämäläinen pelasivat kauniita syöttöyhdistelmiä.
Ote pelistä kuitenkin valui Virolle. 33. minuutin kohdalla pallo nostettiin rangaistusalueelle, jossa se pomppi onnekkaasti Joona Toivion kautta Andres Operille. Tämä onnistui vetämään puolustuksen keskeltä pallon ohi Niki Mäenpään.
Ottelun kuumassa alussa nähtiin melko kyseenalaisia tilanteita puolin ja toisin, mutta Suomen Alexander Ringin hurjat taklaukset toivat miehelle kaksi varoitusta ja ulosajon aivan ensimmäisen puolikkaan lopussa.
Toiselle puoliajalle Suomi lähti siis vajaamiehisenä, eikä saanut pelistä otetta millään. Viro toi kentälle Veikkausliigan KuPSista tutun Sander Purin, joka aiheutti oikealle laidalle paljon vaikeuksia Suomen näkökulmasta.
Viron päätaktiikka oli viljellä pitkiä keskityksiä kohti Operia, joka aiheutti Joona Toiviolle ja Juhani Ojalalle puolustuksen keskustassa paljon ylitöitä.
Pallo kävi puoliajalla ylärimassa ainakin kolme kertaa ja peli oli täysin yhtä maalia, mutta kehikkoa lähemmäs eivät virolaiset päässeet.
Vielä lisäajan viimeisellä minuutilla Viro sai kaksi kulmaa, joista sillä oli mahdollisuus tasoittaa, mutta edes maalivahti Sergei Pareikon nousu tilanteisiin ei tuottanut tulosta.
Jalkapallon EM-kisajoukkueilla Twitter-kieltoja
Espanja ja Tanska kielsivät käytön kokonaan, Englanti kehottaa pelaajiaan varovaisuuteen. Taustalla on pelko siitä, että vastustajat hyötyisivät julkaistuista tiedoista.
Useat jalkapallon EM-kisajoukkueet rajoittavat pelaajiensa sosiaalisen median käyttöä viikon kuluttua alkavan turnauksen aikana. Esimerkiksi Espanja ja Tanska ovat kieltäneet joukkueiltaan tykkänään pikaviestipalvelu Twitterin käytön, kun taas Englanti ohjeistanut pelaajiaan toimimaan palvelussa varovaisesti kisojen aikana.
Rajoituksia perustellaan sillä, että harkitsemattomat kommentit voisivat aiheuttaa ongelmia ja muut joukkueet saattaisivat hyötyä tiedoista.
Englannin maajoukkueen kapteeni Steven Gerrard kertoi perjantaina tiedotustilaisuudessa, että joukkueen pelaajia on kielletty twiittaamasta "mitään tarpeetonta".
Hallitsevan maailmanmestarin Espanjan keskikenttäpelaaja Cesc Fabregas puolestaan kertoi aiemmin omassa Twitter-viestissään, että "tästä päivästä eteenpäin meidän ei sallita käyttävän sosiaalisia medioita".
\- Toivottavasti seuraavassa kuvassa, jonka julkaisen, olen EM-kisapokaalin kanssa. Nähdään pian! Fabregas jatkoi toiveikkaasti.
Jalkapallon EM-kisat järjestetään Puolassa ja Ukrainassa 8. kesäkuuta - 1. heinäkuuta.
Korisnaiset kellistivät huippumaan
Suomen naisten koripallomaajoukkue otti maukkaan voiton kesän ensimmäisessä kotimaaottelussaan. 
Suomen aggressiivisen puolustuspelin ja 
nopeiden hyökkäysten edessä kaatui koripallon mahtimaa Liettua. Suomalaisvoitto 
viime kesän EM-kisojen seiskasta kirjattiin 85-65 (46-36).
Voitto 
on Suomelle kaikkien aikojen suurin Liettuasta naisten maaottelussa. Edellinen 
ennätys oli yhdeksän pisteen voitto vuodelta 1996, jolloin Suomi voitti Anja 
Suomalaisen 26 pisteen siivittämän 102-93. 
Tällä 
erää Suomi ei tarvinnut yksittäisiä sankarisuorituksia, vaan voitto tuli 
nimenomaan tasapainoisella joukkue-esityksellä. Siitä iloitsi mm. kesän 
ensimmäisen maaottelunsa pelannut, Espanjan kakkosliigan korikuningattaruuden 
voittanut Heta Korpivaara. 
\- On ollut aivan mahtavaa tulla tällaiseen joukkueeseen mukaan. Fiilis joukkueessa 
on hieno ja kaikki tuntuvat olevan samalla sivulla ja jokainen laittaa itsensä 
täysillä peliin, kehui keskiviikkona maajoukkuevahvuuteen ansaitun lomansa 
jälkeen palannut Korpivaara. 
\- Puolustuksessamme on kova intensiteetti, joka vaatii kaikilta paljon. Kun 
jokainen pistää 110 prosenttia likoon, niin homma toimii. Se on meidän aseemme 
isompia ja kokeneempia maita vastaan. Tänään pelasimme todella hyvän pelin ja 
tuli 20 pisteen voitto Liettuasta, Korpivaara jatkoi. 
Suomen 
tilastollisesti tehokkaimmat pelaajat olivat konkari Taru Tuukkanen (14/9), 
Tiina Sten (14/7) ja Korpivaara (14/3). Onnistujien kaarti oli kuitenkin yhtä 
laaja ja tasainen kuin parhaiden korintekijöiden joukko. 
Pohjois-Carolinan 
yliopistossa opiskeleva Krista Gross esitti väkevää puolustuspeliä ja Dionne 
Pounds nakutti tehokkaasti 13 pistettä 16 peliminuutissaan. Nuorisokaartista 
urheilullinen Emmi Leino pelasi konkarin ottein ja Evita Iiskola juoksi kenttää 
kepeällä jalalla. 
\- Upea voitto ja olen iloinen jokaisen pelaajan puolesta. Pitää kuitenkin muistaa, 
että tämä ottelu ei ole kesän kohokohtamme, vaan valmistava ottelu muiden 
joukossa. Jonkinlaisen myrskyvaroituksen me varmasti kuitenkin annoimme, 
pohdiskeli maajoukkueen tuore päävalmentaja Anton Mirolybov. 

Suomi 
kohtaa Liettuan toistamiseen lauantaina. Ottelu käynnistyy klo 18 Pasilan 
Urheiluhallissa. 
EU yrittää elvyttää Kreikkaa tienrakennuksella
EU-komissio myönsi Kreikalle 180 miljoonaa euroa rahaa tienrakennukseen. Tuella yritetään auttaa Kreikkaa luomaan työpaikkoja ja nousemaan talousahdingosta.
EU:n komissio on myöntänyt kreikalle 180,9 miljoonaa euroa runkotien rakentamiseen. Tuki liittyy EU:n pyrkimyksiin auttaa velkakriisiin ajautunutta Kreikkaa nousemaan talouslamastaan.
EU:n tuella rakennetaan 48,5 kilometriä pitkä tie läntiselle Aktion alueelle. Kreikka maksaa itse rakennuskustannuksista 51,5 miljoonaa euroa.
\- Tämä ja muut vastaavat projektit auttavat parantamaan kreikkalaisten elinoloja luomalla välittömiä työmahdollisuuksia, sanoo EU:n aluepolitiikasta vastaava komissaari Johannes Hahn.
EU:n komissio ja Kreikka listasivat marraskuussa 181 keskeistä projektia, jotka voisivat luoda työpaikkoja ja elvyttää velkakriisiin ajautuneen maan taloutta.
Apulaisoikeusasiamies on huolissaan veroilmoitusten optisesta lukemisesta
Verohallitus teettää veroilmoituksen sähköiseen muotoon lukemisen Itellalla pelkkien sopimusten perusteella. Ongelmia syntyy apulaisoikeusasiamiehen mukaan muun muassa siitä kenelle kuuluu vastuu palvelun virheistä.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin katsoo, että oikeus antaa veroilmoitusten optinen lukeminen yksityiselle yritykselle pitäisi säätää lailla. Nyt verohallinto on antanut tehtävän pelkkien sopimusten perusteella Itellalle.
Itella lukee veroilmoituslomakkeilla annetut tiedot optisesti sähköiseen muotoon ja siirtää ne verohallinnon järjestelmiin. Ilmoitusten vastaanottovaiheessa lukupalvelu käsittelee päivittäin yli 20 000 ilmoitusta.
Kun tehtävää ei hoideta lain nojalla, lukupalvelussa ei ole velvollisuutta noudattaa hallinnon yleislakeja eivätkä yhtiössä verotustietoja käsittelevät henkilöt toimi virkavastuulla, toteaa Sakslin.
Sakslin katsoo, että optinen lukupalvelu on viranomaisten lakisääteisten tehtävien hoitamiseen liittyvä avustava tehtävä, joka voidaan antaa yksityisen yhtiön tehtäväksi vain lailla tai lain nojalla. Nyt asiasta ei ole säädetty laissa.
Sakslinin mukaan verohallinnossa näyttää olevan epäselvää kuka on verovelvollisille vastuussa optisessa lukupalvelussa tapahtuneista virheistä. Kun virheet ovat tapahtuneet optisessa lukupalvelussa, verohallinnon yksiköt ovat katsoneet, ettei niillä ole vastuuta virheistä, sanoo Sakslin.
Sakslin pyytää verohallintoa ja valtiovarainministeriötä ilmoittamaan lokakuun loppuun mennessä mihin toimiin hänen asiaan puuttumisensa on johtanut.
Galaksien törmäys sysää Auringon paikoiltaan
Andromedasta ja Linnunradasta tulee yksi yhteinen galaksi, jossa tähdet ja planeetat sinkoilevat uusille paikoille. 
Aurinkokunta saa kyytiä neljän miljardin vuoden päästä, kun Andromedan galaksi törmää Linnunrataan, kertovat tutkijat. Tutkijat ovat asiastaan varmoja tutkittuaan avaruusteleskooppi Hubblen havaintoja kahdeksan vuoden ajalta.
Andromeda on Linnunradan naapurigalaksi. Nyt sinne on matkaa 2,5 miljoonaa valovuotta, mutta yhdysvaltalaisten astronomien mukaan se hivuttautuu väistämättä päin Linnunrataa.
Jo vuosikymmenten ajan on tiedetty, että Andomeda lähenee Linnunrataa 110 kilometrin sekuntivauhtia. Sen sijaan ei ole ollut varmaa, seuraako siitä törmäys, vai ohittavatko galaksit toisensa hiuksenhienosti.
Hubblen havainnot osoittavat, että galaksit kulkevat toistensa halki neljän miljardin vuoden päästä, ja kaksi miljardia vuotta myöhemmin ne painautuvat yhteen uudeksi galaksiksi.
Koska galaksien tähdet ovat varsin harvassa, ne ja niiden planeetat - myös Aurinko ja Maa - jäävät tutkijoiden mukaan ehjiksi. Aurinko kuitenkin sinkoutuu nykyiseltä paikaltaan 26 000 valovuoden päähän, ellei jopa "galaktiseen Siperiaa" 160 000 valovuoden päähän nykysijoiltaan, sanovat Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkijat Roeland van der Marel ja Sangmo Tony Sohn.
Utriainen ylitti keihäässä Lontoon B-rajan
Keihäänheiton nuorten maailmanmestari Sanni Utriainen ylitti Lontoon olympialaisten B-rajan heittämällä viimeisellä heitollaan 59,31 Leverkusenissa. 
Utriainen avasi kilpailun
tuloksella 55,60, paransi toisella yrityksellään 57,42:een, kunnes riuhtaisi
viimeisellä kuudennella heitollaan yli olympiarajan. 
Samalla hän paransi 42
sentillä Jelena Jaakkola neljä vuotta vanhaa 22-vuotiaiden Suomen ennätystä.
Naisten kilpailun voitti
saksalainen viime vuoden MM-kilpailuiden viitonen Katharina Molitor tuloksella
63,17. Vajaan metrin Utriaista pidemmälle 60,20 heitti lisäksi saksalainen
hallitseva Euroopan mestari Linda Stahl.
21-vuotiaan 
Utriaisen tulos 
 59.31 on hänen oma ennätyksensä ja kotimainen kärkitulos naisten keihäänheitossa. Utriainen oli heittänyt pari viikkoa sitten 58,74  Englannissa. Lontoon olympialaisten A-raja on 61 metriä.
Keihäänheiton Suomen mestari Oona Sormunen heitti torstaina 58,10, millä hän ylitti Helsingin EM-kilpailuiden A-rajan. 
Lontoon olympiakisojen tulosrajat ovat olleet yleisurheilussa toistaiseksi kiven takana suomalaisnaisille. Utriaisen lisäksi urotekoon ovat pystyneet maratoonari Leena Puotiniemi (A-raja 2.35.54), kävelijä Anne Halkivaha (B-raja 20 km:llä 1.37.05) ja moukarinheittäjä Merja Korpela (B-raja 69,30).
Pariskunta tuomittiin Ranskassa vankilaan tytärtensä ympärileikkauksesta
Ranskaan 1980-luvulla Guineasta muuttanut pariskunta oli ympärileikkauttanut neljä tytärtään.
Ranskassa guinealaislähtöinen pariskunta on tuomittu perheen neljän tyttären ympärileikkaamisesta. Perheen isä joutuu vankilaan kahdeksi vuodeksi ja äiti 1,5 vuodeksi.
Neversiläinen tuomioistuin tuomitsi pariskunnan osallisuudesta harkittuun väkivaltaan. Isän tuomio oli kaikkiaan viisi vuotta vankeutta ja äidin neljä vuotta, mutta osa tuomioista on ehdollista.
Tapaus nousi julkisuuteen vuonna 2005, kun perheen vanhin tytär joutui umpilisäkkeen tulehduksen vuoksi leikattavaksi neversiläiseen sairaalaan. Sairaalassa havaittiin, että tytär on ympärileikattu.
Pariskunta saapui Ranskaan 1980-luvulla. Kaksi vanhinta tytärtä ovat nykyisin täysi-ikäisiä. Nuorimmat ovat 11 ja 13 vuotta. 
Syyttäjä vaati pariskunnalle vankeustuomiota, jottei tuomio jäisi symboliseksi.
Suomella ja Virolla kuuma ensimmäinen puolikas Tartossa - Ring ulos
Njazi Kuqi viimeisteli kaksi maalia reiluun 20 minuuttiin. Viro pääsi kuitenkin mukaan peliin.
Suomen alku Viroa vastaan Baltic cupissa oli hurja. Njazi Kuqi viimeisteli Huuhkajille ensimmäisten 22 minuutin sisällä kaksi maalia.
Ensin Kasper Hämäläinen sai Kari Arkivuon rajaheiton oikealle, josta antoi hyvän pallon viiden metrin kohdille. Kuqi jatkoi pallon elegantisti päällään vasempaan kulmaan.
Toisen osuman pohjustus oli Teemu Pukin työnäyte. Hyökkääjä paahtoi Kasper Hämäläisen hieman pitkään ristipalloon ja töytäisi sääntöjen puitteissa Viron pakin Enar Jäägerin sivuun. Kun Sergei Pareiko Viron maalilla ei saanut katkaistua syöttöä, Kuqi pääsi tuikkaamaan pallon maaliin.
Suomelle tarjottiin paikkoja useampaankin maaliin, mutta oli Viron vuoro rokottaa 33 minuutin kohdalla.
Isäntäjoukkueen nosto rangaistusalueelle tuntui yllättävän suomalaispuolustuksen. Pallo kimpoili Joona Toiviosta Andres Operille, joka pääsi vetämään puolustuksen keskeltä.
Peli kääntyi täysin, kun Viro alkoi myllyttää keskityksiään kohti Suomen päätyä. Puolustuksen onneksi Operin ja Tarmo Kinkin yritykset pomppivat ohi Niki Mäenpään vartioiman maalin.
Juhani Ojala pääsi hyvin puskemaan Suomen kulmasta ensimmäisen puoliajan lopulla, mutta pallo vieri Viron puolustuksen kautta ohi maalista.
Alexander Ringin lataus karkasi yli, kun tämä ensin ajeli rumasti napit edellä Viron Ragnar Klavania ja tuli samalla tavalla ensimmäisen puoliajan lopulla toiseen hurjaan taklaukseen. Kummastakin tekosesta annettiin varoitus ja Suomi lähtee toiselle puoliajalle yhdeksällä kenttäpelaajalla.
New Yorkin pormestari haluaa kieltää jättijuomat 
Yhdysvaltalaisten ylipainosta huolestuneen Michael Bloombergin mielestä puolen litran virvoitusjuomamuki riittää. Arvostelijoiden mielestä Bloomberg puhuu kuin Big Brother.  
New Yorkin ravintoloissa tai elokuvateattereissa ei enää hörpitä virvoitusjuomia jopa puolentoista litran jättimukeista, jos pormestari Michael Bloombergin ehdotus hyväksytään. Kaupunkilaisten ylipainosta huolestuneen Bloombergin mielestä vajaat puoli litraa juomaa on tarpeeksi suuri enimmäiskoko.
Bloomberg pitää ajatuksestaan kiinni kritiikistä huolimatta. Siten rajoitus voi tulla voimaan ensi maaliskuussa.
– Amerikkalaiset ovat lihavia, mutta kaikki vain vääntelevät käsiään eikä kukaan tee mitään, Bloomberg sanoi viikoittaisessa radio-ohjelmassaan.
Hänen mukaansa liittovaltion hallituksen pitäisi puuttua asiaan, mutta viime kädessä se jää kaupunkien kontolle.
Bloomberg on aiemmin kieltänyt transrasvat ravintolaruoista ja määrännyt pikaravintolat kertomaan tuotteittensa sisältämän energiamäärän. Hän kampanjoi myös sen puolesta, että ravintola- ja einesannoksista vähennettäisiin suolaa.
Bloomberg oli myös tupakointikiellon isä
Bloomberg sanoo, että hän juomaehdotuksellaan halua hyökätä Coca-Colaa, Pepsiä tai muita valmistajia vastaan, vaan ajattelee niitä kouluttamattomia newyorkilaisia, jotka eivät ehkä ymmärrä ravintoarvojen merkitystä.
Coca-Colaa selitys ei tyydytä. Sen mukaan newyorkilaiset tietävät itse, mitä haluavat. New Yorkin osavaltion kongressin puhemies Sheldon Silverin on samaa mieltä.
– Bloombergin puheet kalskahtavat liiaksi Big Brotherilta, sanoo Silver, joka suunnittelee hankkeen torppaamista lailla. Bloomberg kuitenkin uskoo, että kuvernööri Andrew Cuomo käyttäisi vetoaan Silverin väliintuloa vastaan.
Bloomberg vertaa ehdotustaan vuonna 2002 esittämäänsä ravintoloiden tupakointikieltoon.
– Sitäkin vastaan nousi vastalausemyrsky. Tänään kielto on voimassa käytännössä kaikissa suurissa kaupungeissa.
Jo kerran hävinnyt eteni Ranskassa 4. kierrokselle
Belgian David Goffin jatkaa yllättäen Ranskan avointen 4. kierrokselle.
Lapsenkasvoinen belgialainen voitti kolmannella kierroksella Puolan Lukasz Kubotin 7-6(4), 7-5, 6-1. 21-vuotias Goffin eteni Grand Slam -turnauksen pääsarjaan karsintojen kautta. 
Karsintojen kolmannella ja viimeisellä kierroksella hän hävisi Portugalin Joao Sousalle suoraan kahdessa erässä, mutta pääsi pääsarjaan ns. lucky loserina isäntämaan Gaël Monfilsin poisjäämisen kautta.
Pääsarjassa hentoinen belgialainen on voittanut kolme kovaa veteraanipelaajaa. Avauskierroksella kaatui Tshekin Radek Stepanek (33 v.), toisella kotiyleisön suosikki Arnaud Clement (34) ja nyt Lukasz Kubot (30).
21-vuotias, tenniksen maailmanlistan 109:s Goffin on nuorin miesten pääsarjassa mukana olevista pelaajista. Hän on myös pisimmälle Grand Slam -turnauksen pääsarjassa edennyt lucky loser -pelaaja 17 vuoteen. 
Seuraavalla kierroksella Goffin joutuu ensi kertaa todelliseen testiin, sillä vastaan asettuu kaikkien aikojen eniten Grand Slam -turnauksia voittanut Sveitsin Roger Federer.
Myräkkä kaatoi metsää Pyhäjärvellä
Ilmatieteen laitoksen mukaan syypää saattaa olla trombi.
Voimakas tuuli kaatoi noin hehtaarin metsää Pyhäjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla perjantaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan trombi kaatoi puita tielle ja irrotti katon yhdestä kuivaamorakennuksesta Niinimäentiellä. Tie oli poikki joitakin tunteja noin 30 metrin matkalta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan myräkän takana saattoi olla trombi. Trombi on paikallinen ja voimakas pyörretuuli. Se syntyy kuuro- tai ukkospilven nousuvirtauksesta ja näkyy pilven pohjasta alaspäin työntyvänä suppilopilvenä.
Clinton: Venäjän asevienti vahvistaa al-Assadin hallintoa
Clinton pitää vakavana huolenaiheena Venäjän aseviennin jatkumista samalla, kun kansainvälinen yhteisö pyrkii määräämään Syyrialle pakotteita.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoo maansa olevan huolissaan Venäjän aseviennistä Syyriaan. Clintonin mukaan aseviennin jatkuminen vahvistaa Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa.
Norjassa vierailulla olevan Clintonin mukaan aseiden vienti Venäjältä Syyriaan on jatkunut tasaisesti, jopa viimeksi kuluneen vuoden aikana. Kansannousu al-Assadin hallintoa vastaan alkoi viime vuoden maaliskuussa.
Clinton pitää vakavana huolenaiheena sitä, että vienti jatkuu samalla, kun kansainvälinen yhteisö pyrkii asettamaan Syyrian hallinnolle pakotteita.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi aiemmin perjantaina, ettei Venäjä vie Syyriaan aseita, joita voitaisiin käyttää sisäisessä konfliktissa.
Millaista ohjelmaa tulee poliisiradiosta?
&nbsp;Nykyisin kun viranomaisilla on oma radioverkko, viranomaisverkko, lyhemmin sanottuna __Virve__, joka kuuluakseen vaatii ihan siihen tarkoituksen suunnitellut laitteet, niin poliisiradion ohjelmaa ei pääse normaalit ihmiset helposti kuuntelemaan.Lisäksi poliisiradio on nykyään salattu. Salaamiseen ei tiettävästi käytetä epäsymmetrisiä menetelmiä kuten __Diffie-Hellman__ tai __El Gamal__ , vaan salausalgoritmina käytetään ns. __kontinkieltä.__Poliisiradiossa juontaja ei siis sano selväkielisesti, esimerkiksi että Hip hei, ystävät! Tervetuloa poliisiradion ääreen, vaan salattuna juontajan virke kuuluu jotenkin niin että: __”Kophintti koihentti, kostavat-yntti! Korvetuloatentti koliisiradionpontti kooreenääntti.”__Tällainen vaihtumattomaan avaimeen perustuva symmetrinen transpositiosalaus on suhteellisen helppo murtaa, mutta koska poliisiradion kuuntelemisen tarvitaan myös oma laitteensa, vain kovin harva ei-poliisi pääsee poliisiradion ohjelmista nauttimaan.Kun poliisiradio kuitenkin on yhteisin varoin ylläpidetty palvelu, olemme hakeneet tähän ohjelmalistauksen, jotta veronmaksajakin pääsee jyvälle siitä, millaista ohjelmaa siellä päivittäin lähetetään.&nbsp;Tässä siis tyypillinen ohjelmapäivä poliisiradiossa:&nbsp;Klo 05.00 __”Koratyshentti kollokentti”__ – Herätyskellon äänenä kuulemme tänään Tampereen poliisikoulun Suzuki-viululuokan aloittelijaryhmän soittamana (ilman laulua) &nbsp;sävelmän ”Koska meitä käsketään” 3. säkeistön &nbsp;(”Pikku taulut, kirjaiset / Meille ovat mieluiset / Niistä monet opit saamme/…/&nbsp; jne), tämä säkeistö esitetään kahdesti kerrattuna, jotta kaikki soittajat ehtivät mukaan.Herätysäänen päätteeksi esitetään liikkuvan poliisin kunniaksi (ja edelleen ilman laulua) vielä saman sävelmän neljäs säkeistö (”Lapsiraukat, jotka vaan / Kulkumaille ajetaan / Jäävät ilman opetusta / Oppivat he pahennusta /”…/ jne).Soittoa säestää kilikellolla ja naksuttimella varustettu metronomi, sekä järjestysosaston pienempi tamburiiniryhmä __”Harmageddonin tulipuolukat”.__Noin klo 5.02. Kuulumisia muilta mailta. Komisario N. N. kertoo Japanin matkallaan näkemästään, vuorenrinteellä olleesta, 6 m korkeasta ihme tötteröstä. Nauhoite on vuodelta 1933.5.15. Kuntovinkkejä poliisimiehille: Uppopalloa keilapallolla. Rinnakkaiskanavalla samaan aikaan:Kuntovinkkejä naispoliiseille – Kahvakuulabalettia vasta-alkajaryhmässä. Muista rautakärkitossut ja hammassuoja!5.30 Sininen savu. Harrastevinkkejä poliisien elektroniikkakerhosta. Osa 22: Hitsaamme pikkuhommia defibrillaattorilla.5.45. Poliisimiesten tiedevinkki: Miksi kuplat nousevat ylöspäin. Samaan aikaan rinnakkaiskanavalla:Poliisinaisten tiedevinkki: Tarkastelemme psykologian &nbsp;tohtori, työterveyspsykologi __Paavo Kerkkäsen __väitöskirjaa poliisien huumorintajusta vuodelta 2003; sen mukaan näyttäisi poliisien huumorintajuisuus vastaavan muun väestön lukemia. Tutkimuksessa oli mukana sata poliisia. __(Paavo Kerkkänen: Huumorintaju ja terveys itäsuomalaisten poliisien työssä 1995 1998. Joensuun yliopiston yhteiskuntatieteellisiä julkaisuja. University of Joensuu. Publications in Social Sciences. Joensuu 2003. N:o 62, 190 s.) __6.00. Luonnon ihmeitä: Vetoketjutehtaan ylijäämärainaa. Tiesitkö, että kuuman teen juontiin tarkoitettujen Iittalan __Tsaikka__-lasien metallipidike on vetoketjutehtaan ylijäämäpeltiä?Luonnon ihmeissä tutustumme myös pesäpallomailojen sorvaajan ammattiin, tutkimme pöllön oksennuspalloa ja opettelemme piirtämään hyenia. (1 hyena per mies.)7.00 Musiikkihetki: Puhallinorkesteri soittaa tunnusmelodian 1960-luvun tv-sarjasta __Batman__, ja suositut sävelmät ”__Lambada__” ja ”__Kissanpolkka__”, sekä lopuksi __Möl Triffid__-metalliyhtyeen railakkaan ja reiman metallisävelmän ”__I Wanna See Pretty People Doing Ugly Things__”.7.15 Nöftää siellä ja noftää täällä. Tutustumme nöftään tutkimalla kuivausrummun filtteriä, pölynimurin pölypusseja &amp; univormun housuntaskujen pohjia, sekä kertaamme navan puhtaanapidon anatomiaa. Uusinta tammikuulta.7.25 Sähkökäki kukkuu. Raumalainen ylikonstaapeli rakensi paineilman, hydrauliikan ja hylätyn AIV-siilon avulla maailman suurimman kukkuvan mekaanisen käen äänielimen. Ylikonstaapelin ”käen” kukunta kuuluu vastatuuleen yli 58 km! Ja nyt on Porissa rakenteilla vielä suurempi ”tappajakäki”!7.30 Naispoliisien aktivointihetki – tutustumme Tapio kosken väitöskirjaan ”__Liikunta elämäntapana ja henkisen kasvun välineenä: filosofinen tutkimus liikunnan merkityksestä, esimerkkeinä jooga ja zen-budo. Acta Electronica Universitas Tamperensis, 59, Tampere University Press 2000__Samaan aikaan rinnakkaiskanavalla: Miespoliisien aktivointihetki: Opettelemme piirtämään sammakonkutua lyijykynällä.(Jos saatavilla ei ole sammakonkutua piirrosmalliksi, varatkaa pala kuplamuovia, se käy yhtä hyvin. __Älkää__ paukauttako kuplia __ennen__ kuin piirros on valmis! Monestiko pitää sanoa!!) (Muuten tulee piirrokseen vain litteää kutua niin kuin kahdella edellisellä kerralla!)8.00 Aamun jännäri: __Kalle Kustaa Korkin__ seikkailut. Hirmu jännittävä poliisiradiokuullelma useammassa osassa. Osa 18/254: Kauraryynien arvoitus.8.30 Palturipojat. Kuulusteluista nauhoitettuja parhaita paloja palturista jota epäillyt ovat lasketelleet. Varustettu tehosteäänin.9.00 Jotta että mitä?! Tutustumme SFS-käsikirjaan 670-2: __Murto- ja ryöstöilmaisujärjestelmien laitestandardit.__ Ohjelman lopussa kuullaan extrana hauska standardilaulu jonka kertosäe opettaa muistamaan kumpi starttikaapeli kytketään akkuun ensin! (Suositellaan erityisesti elektroniikkakerhomme jäsenille.)9.40 Täyskäsi ja tyhjä käsi. Kirjekurssien tarkistuksessa tarkistetaan viime viikon pokeri- ja karate-kirjekurssin tehtävät. Karatevihkon sivu 8, pokerivihkon sivu 6.9.45 Kuullelma ruoansulatuksen toiminnasta. Toinen lähetys. (Ensimmäinen ei onnistunut! - Joku neropatti kun keksi syöttää koehenkilölle Imodiumia tai hiilitabletteja. Kelle on iloa tuommoisesta sabotoinnista! Kysymme vaan. Naurettavaa kiusantekoa. Ei naurata yhtään!!)10.00 Perinteiset kello kymmenen poliisikoiraravit poliisikoirakoululta suorana.Vedonlyönti on periaatteessa kiellettyä. Tosin ne on kyllä poliisikoiria. Että siksi on vedonlyönnin suhteen tavallaan eri asia, joku sanoi.&nbsp;10.15 Makutuomarit. Maistellaan ja arvostellaan löytötavaratoimistoon päätyneitä, noutamattomia suklaita, hedelmiä jne. (Ja kuka lähetti sinne suolaisia ja kirpeitä pilasuklaita niin antakoon olla viimeisen kerran kun niin tekee! Ällöä toimintaa häneltä/hänettäreltä.)10.45 Musiikkihetki. Vetopasuuna soittaa sävelmän ”__Kimalaisen lentö__. ”11.45 Pelti kiinni. Lyhyt ohjelma talkoosaunomisen riskeistä.12.00 Ihmisen toverit esittäytyvät XVIII: __Babiaani, housuton eläin-toverimme Afriikasta__. Sarjassa luetaan Kansan Eläin-kirjaa vuodelta 1903. Kirjassa on kauneita daguerrotypiakuvia eläimistä, mutta ne ei tietenkään näy radiossa. (Ne kuvat.)12.25 __What’s in a name__. Luetaan oikeita, mutta asiayhteyden vuoksi älyttömiä tai hauskoja ihmisten nimiä, joihin kollegat ovat työssään törmänneet. Hauskimman nimen lähettäjä saa partiointivuoron nudistirannalla tai vaihtoehtoisesti vapaata juhannuksena. Kaikki mukaan!12.30 Valomerkki. Opetellaan morsettamaan taskulampulla sanat ”__tornisteri__”, ”__vuorovesiruhtinas__” ja ”__uuhi__” ynnä numerot 33 sekä 11767 ja ruotsalainen oo, å ja isona Å.Harjoitellaan myös taskulampun väläyttelemistä sävelmän ”You sexy thing” -tahtiin. ((http://www.youtube.com/watch?v=yU8cnrCGBnA) ) Osa 18/55.13.00 __Wheeee of Fortune__. Viedään tuttuja poliisiautoajelulle silmät sidottuna ja ajetaan ”mahamäestä”. Tässä jaksossa ajelutetaan Lahden ja Outokummun poliisilaitosten tuttuja. Hillitön!! (Huom. Lakeuden poliisin osuus jäi jaksosta pois, koska poliisiauton bentsiinit loppuivat ennen kunnollisen mäen löytymistä. Toisaalta oli helppo työntää takaisin asemalle, kun oli tasaista, mutta harmitti se silti. Eikä ohikulkijoiden ”asenne” auttanut yhtään!)13.30 Näin minä teen. Tässä sarjassa arvalla pakkohuutokaupan arpajaisista omituista tavaraa voittaneet kertovat mihin voittotavaroitaan käyttivät.Konstaapeli N.N. rakensi voittamistaan ”lavuaari-imukupista”, rähinäremmistä ja vesitiiviistä liikenteenohjaussoihdusta vedenkestävän, päässä pidettävän Lucia-neidon kynttilänjalan naispoliisien uppopallojoukkueen kapteenittarelle. Uusinta Lucianpäivältä viime joulukuulta.14.00 __Taser__ kalastusvälineenä. Sarjassa esitellään poliisin työvälineitä, joilla on käyttöä myös poliisimiehen vapaa-aikana. Myös rakennamme liikennekamerasta oravanpöntön Vantaan liikenneosaston (luvattomalle, sshh!) marsulle ja etsimme Supon kalakerholle &nbsp;Luminolilla ruokittuja kastematoja Ratakadun kukkaistutuksesta UV-lampulla.14.30 __Snap, Crackle, Pop!__ Suora lähetys, jossa ammumme inventaarion alla ylimääräiseksi jääneet pistoolin- ja kiväärinpatruunat sorakuopalla poikkeen. Järjestäjänä tällä kertaa Jyväskylän poliisi.Te jotka tulevat paikalle liveinä, niin tuokaa mukana maaleja kuten simahtaneita televisioita, porsliinieristimiä, peltipurkkeja jne. (Jos tuotte taasen maaleiksi ministerin kuvia, niin pitää olla myös muista ministeriöistä eikä vain s**äministerin kuva!) Ampuman jälkeen lahnan savustusnäytös.15.30 Valokiilassa.. ..__Disco-Stu.__ Sarjassa esitellään Simpsons-televisiosarjakuvan henkilöitä ja mietitään miten vastaavien reaalimaailman henkilöiden suhteen tulisi poliisimiehen kernaiten toimia. Samaan aikaan rinnakkaiskanavalla:Naispoliisien valokiila: Satunnaistettu hypoteettis-deduktiivinen kaksoissokkotutkimus perustiedonkeruumenetelmänä. Sarjassa käydään läpi tieteellisen tutkimuksen perusteita, käyttäen tällä kertaa esimerkkinä __Anne Leikkaan__ tutkimusta __Plasman aminohappopitoisuuksien muutokset nautittaessa suun kautta glutamiinia ja arginiinia levon ja voimaharjoituksen yhteydessä. Liikuntafysiologian pro-gradu –tutkielma. Liikuntabiologian laitos. Jyväskylän yliopisto, 2006. 154 s.__16.00 Musiikkihetki. (Joku soittaa mandoliinia. Levyn päällä ei lue, että kuka on. Kuulostaa vähän samalta kuin se nopea kappale joka on sketsiohjelmissa usein, jos on takaa-ajoa.)16.05 Kuuluiseja Poliiseja: Arsene Lupin. Jännityskuullelma.16.20 Pilahetki. Kuullaan, miten autoilijoita puhallutetaan muovipillillä, joka on kirkkaalla liimalla salaa liimattu tukkoon, niin ettei ilma juokse läpi. Toisessa pätkässä alkometrin putkeen on laitettu hauska pierupilli!16.30 Virkaiän opettamaa: Valonaamari. Tässä sarjassa kokeneet poliisimiehet jakavat niksejään. Vanhempi rikosylikomisario N.N. näyttää, miten leuan alle laitettu, ylös suunnattu taskulamppu saa illan pimeydessä näyttämään siltä kuin olisi peloittava naamari sillä! Jännittävä, __ei__ naispoliiseille!! Saman aikaan rinnakkaiskanavalla:Poliisinaisen kielikerho - Japanin alkeet 24: ”__Hiki, piki, biki”__ - japaninkielen laskusanaliitteet pienten eläinten, hyönteisten, kalojen, matelijoiden, vesieläinten sekä demonien ja mörköjen laskemiseen, sekä ”__Men”__, laskusanat lautapelilautojen, peilien, seinien lukumäärän, tenniskenttien määrän ja tietokonepelin tasojen laskemiseen.17.00.**__ Päivän ohjelma alkaa kertautua alusta__**, paitsi ”Herätyskellon” nimenä on ”Luontoääni” ja äänenä on kirskuvaa ja metallista raamisahan volinaa Pasilan Poliisitalon naapurista, Yleisradion lavasteverstaasta. (Lähetysyksikkö Huom! "Luontoäänen" nauha leikattava poikki ennen kiroilukohdan alkamista. Oikean paikan tunnistaa siitä, että joku kyselee missä vatupassi on, ja sitten tulee sahasta kirskunaa ja se pitkä ja vuolas kiroiluosa tulee silloin ihan heti.)Tässä oli siis esimerkillinen päivä siitä, millaista ohjelmaa lähetetään Poliisiradiossa.&nbsp;Linkkejä:(http://www.lintukoto.net/viihde/kontti/index.php)(http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/roineen_rannalla_kontinkielella_37128.html%23media=37137)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ars%C3%A8ne_Lupin)(http://en.wikipedia.org/wiki/Japanese_counter_word)__Kuunteletko mieluummin? Kas tässä:__
Olympiabisneksen takapiha
Lontoossa toimii vire&auml; kansalaisaktivistien alakulttuuri. Aktivistit n&auml;kev&auml;t tilaisuutensa tulleen, kun olympiakisat ensi kuussa tuovat maailman mediahuomion kaupunkiin.
Aktivistit ovat pitk&auml;&auml;n suunnitelleet n&auml;ytt&auml;vi&auml; tempauksia olympialaisten ajaksi. Niiden kohteina ovat etenkin rahan valta ja ymp&auml;rist&ouml;ongelmat.
Oikeisto-keskustalaisen hallituksen leikkauspolitiikka ulottuu yh&auml; laajemmalle, ja tuloerot ovat Britanniassa kasvaneet entisest&auml;&auml;n. Poliittinen maaper&auml; on altista r&auml;j&auml;hdykselle &ndash; ja Lontoossa on jo kev&auml;&auml;n mittaan n&auml;hty viikoittain isoja mielenosoituksia.
Lontoon poliisi yritt&auml;&auml; pit&auml;&auml; Lontoon toimintakykyisen&auml; olympialaisten ajan. [MOT oli paikalla](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-olympiabisneksen-takapiha-462012), kun poliisi antoi varoituksen tulevasta linjastaan ja yll&auml;tti Occupy-liikkeen mielenosoittajat kovilla otteillaan. Kuvausryhm&auml; seurasi l&auml;hiet&auml;isyydelt&auml;, miten kovakouraisesti poliisit pid&auml;ttiv&auml;t Occupy-marssin johtohahmoja yksi toisensa j&auml;lkeen.
Useissa Britannian kaupungeissa oli mellakoita viime vuoden kes&auml;n&auml;, kun nuorisojoukkiot polttivat taloja ja ry&ouml;steliv&auml;t liikkeit&auml;. Lontoon painajainen on, jos olympialaisten vastaiset mielenosoitukset riist&auml;ytyv&auml;t yleiseksi hulinoinniksi.
Haastateltavat

  Murray Worthy, War on Want, asiantuntija
  Meredith Alexander, Lontoon kisojen kest&auml;vyystoimikunnan ex-j&auml;sen
  Leon, Occupy London
  Fanny Malinen, Occupy London
  Malcolm D'Aulby, asunnoton, Lontoo
  Andy Meinke, anarkisti, kirjakauppaty&ouml;l&auml;inen, Lontoo
Olympialaisista tiedotusv&auml;lineiss&auml;

  (http://yle.fi/urheilu/suurtapahtumat/lontoo_2012/)
  [The Guardian: London 2012 Olympics](http://www.guardian.co.uk/sport/olympics-2012)
  (http://www.bbc.co.uk/sport/0/olympics/2012/)
  [The Week: Activists give Olympic sponsors the wrong kind of publicity](http://www.theweek.co.uk/uk-business/london-2012/46648/activists-give-olympic-sponsors-wrong-kind-publicity)
  [The Nation: Protest is coming to the London Olympics](http://www.thenation.com/blog/167979/protest-coming-london-olympics)
  [Free Speech Blog: Occupy evicted &ndash; free speech ends where the profit margin begins](http://blog.indexoncensorship.org/2012/02/28/occupy-evicted-free-st-pauls-london-olympics/)

Aktivisteja

  [Our Olympics &ndash; Reclaim London 2012](http://www.ourolympics.org/)
  [Greenwash Gold 2012](http://www.greenwashgold.org/)
  [War on Want](http://www.waronwant.org/)
  [Lontoon anarkistien twitter-sy&ouml;te](http://twitter.com/#!/londonanarchist)
  [Games Monitor &ndash; debunking Olympic myths](http://www.gamesmonitor.org.uk/)
  [Eastlondonolympics](http://eastlondonolympics.co.uk/)
  [Freedom Bookshop](http://www.freedompress.org.uk/news/bookshop/)
  [Occupy London](http://occupylondon.org.uk/)
  [Occupy Wall Street](http://occupywallst.org/)
  [Barack Obama kertoo n&auml;kemyksens&auml; Occupy-liikkeest&auml;](http://www.whitehouse.gov/blog/2011/10/06/president-obama-our-economy-really-needs-jolt-right-now)
  [Torikokous &ndash; Occupy Finland](http://torillatavataan.wordpress.com/)
  [Paul Krugman, NYTimes: Confronting the Malefactors](http://www.nytimes.com/2011/10/07/opinion/krugman-confronting-the-malefactors.html)
Vuoden 2011 mellakat

  [Riots Communities and Victims Panel](http://riotspanel.independent.gov.uk/)
  [5 days in August, Riots Communities and Victims Panel, v&auml;liraportti](http://www.5daysinaugust.co.uk/)
  [Simon Marcus, The Spectator: Minority Report](http://www.spectator.co.uk/essays/all/7836403/minority-report.thtml)
Olympiabisneksen takapiha: käsikirjoitus
MOT-TUNNUS
**T&auml;ss&auml; harjoitellaan mielenosoitusta Lontoossa. Asialla on viime syksyn&auml; syntynyt kansainv&auml;linen Occupy-liike, joka ajaa tuloerojen kaventamista.**

  (Occupy = asua, vallata)
Olympiabisneksen takapiha
**Lontoossa juhlitaan parhaillaan kuningattaren 60:ta vallassaolovuotta, ja ensi kuussa ovat vuorossa olympialaiset. Isoksi viihdebisnekseksi muuttuneiden olympiakisojen virallinen puoli tulee kaikille tutuksi l&auml;hiviikkoina. MOT p&auml;&auml;tti p&auml;&auml;st&auml;&auml; puoleksi tunniksi &auml;&auml;neen toisen Lontoon. Siell&auml; el&auml;v&auml;t he ihmiset, jotka n&auml;kev&auml;t olympialaisissa pahaa ja ovat my&ouml;s valmiita puolustamaan n&auml;kemyksi&auml;&auml;n.**

Murray Worthy:
". . . big multinational companies love to associate themselves at the olympics partly because of the enormous TV audience. The organizers estimate around 4 billion people are going to watch at least some part of the olympics game. It makes them one of the (most watched) single most watched events on the TV but also it is about associating themselves to the olympic values of fair play and of respect, which could do so much to these companies brand to be associated with those really positive ideals that come from (the olympic) the olympic games."__(Monikansalliset konsernit haluavat n&auml;kyvyytt&auml; juuri olympialaisissa, osin suuren tv-yleis&ouml;n takia.Kisoja katsoo arviolta nelj&auml; miljardia ihmist&auml;. Kyseess&auml; on siis yksi seuratuimpia tapahtumia. Samalla yhti&ouml;t liittyv&auml;t olympia-aatteen arvoihin - reiluun peliin ja kunnioitukseen.Br&auml;ndit hy&ouml;tyv&auml;t melkoisesti, kun ne esiintyv&auml;t olympia-aatteen 
my&ouml;nteisten ihanteiden kanssa.)__
**War on Want -j&auml;rjest&ouml; selvitti isojen urheilutarvikevalmistajien menettelyj&auml; k&ouml;yhiss&auml; maissa, joissa muun muassa olympialaisten p&auml;&auml;sponsoreihin kuuluva Adidas valmistaa suuren osan tuotteistaan.**
Murray Worthy:
" . . . we have found wide range of abuses of basic worker&acute;s rights. Aa, on average most workers are paid much less than the living wage, so that&acute;s the wage that should cover the basic things like food, education, health care, housing, They have been paid less than 9 p an hour making goods for the Olympic sponsors."__(Ty&ouml;ntekij&ouml;iden perusoikeuksia tallottiin laajalti. Keskim&auml;&auml;r&auml;inen palkka on sellainen, ettei se kata perusmenoja: ruokaa, koulutusta, sairaanhoitoa, asuntoa...Ty&ouml;ntekij&auml;n tuntipalkka saattaa olla vain 11 sentti&auml;.)__
Toimittaja:
"If, let&acute;s say Adidas' made sports shirt cost in Europe 60 euros - how much of that would go to the bangladeshi workers?__(Jos vaikka Adidas valmistaa urheilupaidan, joka maksaa Euroopassa 60 euroa, paljonko siit&auml; menee bangladeshilaiselle ty&ouml;ntekij&auml;lle?)__
Murray Worthy:
"It is very hard to say because companies like Adidas keep all . . . they treat all as a trade secret how the money is broken within their supply chain. We've done previous research at an another branch - it shows as little as three or four per cent about that final price actually goes for the worker."__(Vaikea sanoa, koska yhti&ouml;t pit&auml;v&auml;t liikesalaisuutena tietoja kustannusten jakautumisesta. Muita tuotemerkkej&auml; koskevien tutkimusten perusteella ty&ouml;ntekij&auml; saa vain 3 - 4 % tuotteen loppuhinnasta.)__
**ActionAid-kehitysj&auml;rjest&ouml;ss&auml; ty&ouml;skentelev&auml; Meredith Alexander valittiin Lontoon olympiakisojen kest&auml;vyystoimikuntaan. Toimikunnan teht&auml;v&auml;n&auml; oli varmistaa, ett&auml; Lontoo lunastaa lupauksensa j&auml;rjest&auml;&auml; historian ensimm&auml;iset niin sosiaalisesti kuin taloudellisesti ja ymp&auml;rist&ouml;nkin kannalta kest&auml;v&auml;t olympialaiset.**
Meredith Alexander:
". .  . the body was asked to comment on a deal between the London Games Organizers, Locog, and a company called Dow Chemical . . . Dow Chemical bears responsibility for the Bhopal tragedy where over 20 000 people died . . ."__(Meilt&auml; pyydettiin lausuntoa sopimuksesta, jonka kisaj&auml;rjest&auml;j&auml; teki&nbsp; Dow Chemical -yhti&ouml;n kanssa. Dow Chemical on vastuussa Bhopalin onnettomuudesta, jossa kuoli yli 20 000 ihmist&auml;.)__
 ". . . This happened almost three decades ago but the site still hasn't been cleaned up and unfortunately there are children being born today with the most terrific birth defects as a result . . . Dow is responsible for one of the worst abuses of human rights by a corporation in my generation. And I felt that I couldn't have my name associated with that. So when it was impossible to get the statement withdrawn I felt I had no choice but to resign."__(Onnettomuus tapahtui l&auml;hes 30 vuotta sitten, mutta aluetta ei ole viel&auml;k&auml;&auml;n raivattu. Siell&auml; syntyy yh&auml; lapsia, joilla on pahoja ep&auml;muodostumia. Dow on vastuussa er&auml;ist&auml; aikamme vakavimmista ihmisoikeusrikkomuksista, enk&auml; voinut suvaita sen osallistumista. Koska sopimusta ei purettu, minun oli pakko erota lautakunnasta.)__
**Alexander on nyt mukana hankkeessa, jossa verkkoon on rakennettu &auml;&auml;nestys pahimpien olympiasponsoreiden mustasta listasta.**
Meredith Alexander:
"We are looking to award the gold, silver and bronze medal for the least ethical sponsors of London 2012 Games.__(Aiomme antaa kulta-, hopea- ja pronssimitalit Lontoon olympialaisten v&auml;hiten eettisille sponsoreille.)__
**Olympiamitalit valmistava Rio Tinto joutui mustalle listalle, koska kaivosyhti&ouml;t&auml; syytet&auml;&auml;n ymp&auml;rist&ouml;n tuhoamisesta ja alkuper&auml;iskansojen oikeuksien polkemisesta. &Ouml;ljyj&auml;tti BP taas on mukana Meksikonlahden kahden vuoden takaisen &ouml;ljyturman seurauksena - lis&auml;ksi yhti&ouml;ll&auml; on isoja suunnitelmia kiistanalaisen &ouml;ljyhiekan hy&ouml;dynt&auml;miseksi.**
Meredith Alexander:
"What I think has happened here is that the IOC, Olympics' organizers, and Locog, the people who are putting up the London Games, have allowed big business to use the Olympics as a shopfront for unsustainable companies."__(Minusta t&auml;ss&auml; on k&auml;ynyt niin, ett&auml; kisaj&auml;rjest&auml;j&auml;t ovat sallineet sen, ett&auml; kest&auml;vi&auml; arvoja polkevat yhti&ouml;t k&auml;ytt&auml;v&auml;t kisoja n&auml;yteikkunana.)__
"What we are trying to do is make sure that people also have access to the other side of the story. We don't want these unsustainable companies to be able to use the Olympics to whitewash their reputation."__(Haluamme varmistaa, ett&auml; yleis&ouml; n&auml;kee asian toisenkin puolen.Emme halua, ett&auml; yhti&ouml;t k&auml;ytt&auml;v&auml;t olympialaisia maineensa puhdistamiseen.)__
Murray Worthy:
". . . for the big sportswear brands their brands are the most valuable things that they have. It's what differentiates them from much cheaper products. If we can start to associate those brands with these kind of labour rights abuses that can really hit these companies hard and really force them to think about changing their practises."__(Tuotemerkit ovat urheiluvaatevalmistajien arvokkainta omaisuutta. Se erottaa ne halpatuotteista. Kun osoitamme br&auml;ndien yhteyden ty&ouml;ntekij&auml;oikeuksien rikkomiseen, se voi panna yhti&ouml;t muuttamaan tapojaan.)__
**MOT seurasi toukokuussa useaa mielenosoitusta Lontoossa ja kaupungin l&auml;hiymp&auml;rist&ouml;ss&auml;. Mielenosoitukset sujuivat p&auml;&auml;osin rauhallisesti. Yhden suurimmista mielenosoituksista j&auml;rjesti poliisi itse - vastustaakseen keskustaoikeistolaisen hallituksen rajua leikkauspolitiikkaa.**
**Viranomaiset ovat monessa maassa seuranneet huolestuneina Occupy-liikkeen laajenemista. Viime syksyn&auml; New Yorkissa syntynyt ja viel&auml; hieman hahmottomalta n&auml;ytt&auml;v&auml; liike ei turvaudu v&auml;kivaltaan, mutta se osaa tehokkaasti aiheuttaa h&auml;iri&ouml;t&auml; valtaamillaan alueilla. Liike on rantautunut my&ouml;s Suomeen.**
**Occupy valmistautuu mielenosoitukseen Lontoon keskustassa.  Tunnelma on viel&auml; t&auml;ss&auml; vaiheessa iloinen.** **Occupyn laajentuessa sen p&auml;&auml;llik&ouml;ist&auml; on tulossa poliisille yh&auml; suurempi maanvaiva - ja samalla liikkeen j&auml;senet joutuvat yh&auml; herkemmin pid&auml;tetyiksi. Yksi Lontoon toukokuisen mielenosoituksen johtohahmoista on pelk&auml;ksi Leoniksi esitt&auml;ytyv&auml; mies.**
Leon:
"Today Occupy London has gathered together to do a 'Meet the one per cent' tour, and we are going to be walking around the city, I believe, and going past various companies that represent the one per cent, sort of highlighting the fact that corporates are in charge of the government at the moment and, yeah . . ."__(Lontoon Occupy-liike j&auml;rjest&auml;&auml; "Tapaa 1 %:n edustajat" &ndash;tapahtuman K&auml;velemme ymp&auml;ri kaupunkia ja kuljemme sellaisten yhti&ouml;iden ohi, jotka edustavat rikkainta prosenttia v&auml;est&ouml;st&auml;.N&auml;in t&auml;hdenn&auml;mme sit&auml;, ett&auml; hallitus on nyky&auml;&auml;n bisnesmaailman k&auml;siss&auml;.)__**
Osa Occupyn edustajista peitt&auml;&auml; mielenosoituksissa kasvonsa  tutulla naamarilla.**
Toimittaja:
"How do you choose your targets?__(Miten valitsette kohteenne?)__
Leon:
"Well, you know, you can look at the LSE  and the stock exchange and see the FT 100 companies and quickly find out who the one per cent are and how they have influence  . . .  We really, again, are focusing on the links between politics and big business, and trying to unite the 99 per cent against the one per cent.__(Riitt&auml;&auml;, kun seuraa p&ouml;rssi&auml;, niin pian selvi&auml;&auml;, ketk&auml; yhteen prosenttiin kuuluvat ja millainen valta heill&auml; on. Keskitymme politiikan ja bisneksen v&auml;lisiin kytk&ouml;ksiin ja yrit&auml;mme yhdist&auml;&auml; 99 %:n voimat rikkainta yht&auml; prosenttia vastaan.)__
**Juuri ennen mielenosoituksen alkua osallistujille jaetaan kartta mahdollisista vierailukohteista.**
**Mielenosoittajat saavat Occupyta tukevilta avustajilta kortin, jossa neuvotaan, miten toimia, jos joutuu pid&auml;tetyksi. Avustajat merkitsev&auml;t my&ouml;s muistiin poliisien mahdollisia rikkeit&auml;.**
Leon:
"I think demonstrations show that there is s a lot of people that have some concerns, and what is does, it brings those people together, and you know, yeah, brings those people together, and shows to the one percent - the companies that we are walking past - that they need to take notice."__(Mielenosoituksissa huomaa, ett&auml; ihmiset ovat huolissaan.N&auml;in he saavat kokoontua ja n&auml;ytt&auml;&auml; rikkainta prosenttia edustaville yhti&ouml;ille, ett&auml; niiden t&auml;ytyy ottaa meid&auml;t huomioon.)__**
Poliisi ryhmittyy ketjuiksi marssijoiden eteen ja v&auml;liin pit&auml;&auml;kseen mielenosoituksen hallinnassaan.**
Leon:
"I think non-violence, peaceful demonstration is the way forward (because..I think most important.. you know) If we are going to have violence because they are violent just adds the violence you know, and I think people are a lot more inspired by creative positive activism."__(V&auml;kivallattomuus ja rauhanomaiset mielenosoitukset ovat tie eteenp&auml;in. Jos olemme v&auml;kivaltaisia vain siksi, ett&auml; vastapuolikin on, kierre vain kasvaa. Ihmisi&auml; innostaa enemm&auml;n luova ja my&ouml;nteinen aktivismi.)__
**Poliisilla on yh&auml; suurempia vaikeuksia kontrolloida marssia.**
Toimittaja:
"Is police your enemy?"__(Onko poliisi vihollisenne?)__
Leon, Occupy London:
"No . . . The only problem comes in when the state uses the police to repress protests, you know, that should be lawful. And this is when the conflict comes in. So, no, the police aren't the enemy, but yes they do obviously stop us from asserting our democratic right sometimes which creates a conflict."__(- Ei.Ongelma syntyy vasta siit&auml;, kun valtio k&auml;ytt&auml;&auml; poliisia tukahduttamaan protestit, joiden pit&auml;isi olla laillisia. Poliisi ei ole vihollisemme, mutta se est&auml;&auml; meit&auml; k&auml;ytt&auml;m&auml;st&auml; demokraattisia oikeuksiamme, jolloin syntyy konflikti.)__
**Mielenosoittajat pys&auml;htyv&auml;t Englannin keskuspankille kuuluvalle aukiolle. Poliisi kehottaa mielenosoittajia poistumaan, mutta mielenosoittajat katsovat, ett&auml; heill&auml; on oikeus leiriyty&auml; paikalle.**
**Occupy-liikkeell&auml; on vaikutusvaltaisia tukijoita. Heihin kuuluvat muiden muassa arvostetun MIT-korkeakoulun emeritusprofessori Noam Chomsky ja talousnobelisti Paul Krugman.****Occupy saa ymm&auml;rt&auml;myst&auml; my&ouml;s Valkoisesta talosta.**
Obama: "Obviously I have heard of it, I have seen it on television . . . So, yes, I think people are frustrated and the protesters are giving voice to a more broadbased frustration about how our financial system works."__(Olen kuullut liikkeest&auml; ja seurannut sit&auml; tv:st&auml;. Ihmiset ovat turhautuneita. Mielenosoittajat ovat &auml;&auml;nitorvena laajalle turhautumiselle siihen, miten talousj&auml;rjestelm&auml;mme toimii.)__
**Yht&auml;kki&auml; poliisi kyll&auml;styy pattitilanteeseen.****Leonin mielenosoitus p&auml;&auml;ttyy ep&auml;toivoiseen pakoyritykseen.****Poliisien ketju on yh&auml; l&auml;hemp&auml;n&auml; aukion portaille j&auml;&auml;neit&auml; mielenosoittajia. Poliisi hakee t&auml;sm&auml;iskuilla yhden mielenosoittajan kerrallaan. Poliisien eleist&auml; on p&auml;&auml;telt&auml;viss&auml;, ett&auml; kiinniotettavat on p&auml;&auml;tetty jo ennen mielenosoitusta. Kun johtohahmot on pid&auml;tetty, j&auml;ljelle j&auml;&auml;neen ydinjoukon muut j&auml;senet ottavat aiempaa isomman roolin. **
**Yksi heist&auml; on Fanny Malinen, joka on tullut Lontooseen opiskelemaan taloustieteit&auml;.**
Fanny Malinen:
". . . Occupy tuntuu ik&auml;&auml;n kuin j&auml;rkevimm&auml;lt&auml; tavalta puuttua nimenomaan systeemisiin ongelmiin, koska totta kai on ihan hirveen paljon yksitt&auml;isi&auml; asioita, jotka maailmassa on v&auml;&auml;rin - tai joita vastaan - tai joiden puolesta pit&auml;&auml; tehd&auml; t&ouml;it&auml;, mutta kyll&auml; m&auml; silti n&auml;en ett&auml; ongelmat on niin syv&auml;ll&auml; t&auml;n hetkisen talousj&auml;rjestelm&auml;n rakenteissa, ett&auml; liike joka samanaikaisesti tapahtuu ymp&auml;ri maailmaa ja puuttuu nimenomaan niihin syihin eik&auml; oireisiin, on se mihin m&auml; haluan laittaa energiani."
"M&auml; olin yll&auml;ttynyt siit&auml;, ett&auml; miten kovakouraisesti poliisi reagoi, koska Occupy-liikkeen&auml; on tunnettu nimenomaan v&auml;kivallattomuudesta . . . Niin kyl m&auml; olin aika j&auml;rkyttynyt kun istuin siin&auml; portailla, ja sit yht&auml;kki&auml; t&auml;ysin niin kuin randomilla jostain hy&ouml;kk&auml;&auml; poliisit ja aika v&auml;kivaltaisestikin jonkun siit&auml; mun vierest&auml; ja ehk&auml; v&auml;h&auml;n potkii viedess&auml;&auml;n poliisiautoon."
". . . kyl se poliisin vastaus kaikenlaiseen aktivismiin kovenee sit&auml; mukaa, mit&auml; enemm&auml;n n&auml;&auml; liikkeet saa kannatusta. Ja varmaan Britanniassa se osittain on kytk&ouml;ksiss&auml; my&ouml;s siihen, ett&auml; olympialaiset on tulossa, ett&auml; Lontoon kaupunki haluaa - ja siis koko Britannian valtio haluaa - kaikin tavoin varmistaa, ett&auml; mink&auml;&auml;nlaisia sora&auml;&auml;ni&auml; ei n&auml;y kaduilla siin&auml; vaiheessa, kun koko maailman huomio on Lontoossa."
"Kyl m&auml; toivon ett&auml; Lontoon kaduilla n&auml;hd&auml;&auml;n aktivismia, koska olympiakisoihin yksinkertaisesti liittyy liian monta ep&auml;kohtaa, ett&auml; niit&auml; vois j&auml;tt&auml;&auml; huomiotta ja kyl m&auml; todella toivon, ett&auml; ihmiset ei pel&auml;sty nimenomaan n&auml;it&auml; poliisin kovia otteita tai sit&auml;, ett&auml; tuomiot on aika kovia vaan l&auml;htee kaduille ja sanoo ett&auml; meid&auml;n  mielest&auml; ei ole ok, ett&auml; meid&auml;n verorahoilla tehd&auml;&auml;n t&auml;mm&ouml;ist&auml;."
Toimittaja: 
"Mik&auml; mielenosoituksissa ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n on parasta?"
Fanny Malinen:
"Se ett&auml; tiet&auml;&auml; tekev&auml;ns&auml; jotain. Se ett&auml; tiet&auml;&auml; tekev&auml;ns&auml; oikein."
**Tuloerot ovat Britanniassa perinteisesti suuremmat kuin muissa L&auml;nsi-Euroopan maissa. Talouskriisist&auml; huolimatta Britannian tuhannen rikkaimman henkil&ouml;n varallisuus kasvoi viime vuonna viisi prosenttia 520 miljardiin euroon. Samaan aikaan k&ouml;yh&auml;t ovat k&ouml;yhtyneet entisest&auml;&auml;n.**
Fanny Malinen:
"Se, mik&auml; mulle on tullut aika shokkina t&auml;&auml;ll&auml;, on ett&auml; miten kaikkialle se luokkayhteiskunta ulottuu. Se ett&auml; on ihan normaalia, ett&auml; on julkisia kouluja ja yksityisi&auml; kouluja, se ett&auml; ihmiset pystyy aksentin perusteella tunnistamaan mist&auml; yhteiskuntaluokasta toinen tulee, ja kyl m&auml; n&auml;&auml;n, ett&auml; se on pitk&auml;lti kytk&ouml;ksiss&auml; siihen, mink&auml;lainen imperialistinen historia t&auml;ll&auml; maalla on, ja se, et miten paljon suurilla yrityksill&auml; on niin paljon valtaa . . . niin eih&auml;n se ole mik&auml;&auml;n ihme ett&auml; hallituksella ei ole mink&auml;&auml;nlaisia intressej&auml; tehd&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;, jotka oikeasti hy&ouml;dytt&auml;isi tavallisia ihmisi&auml; eik&auml; niit&auml; suuryrityksi&auml;."
**Kaikesta rikkaudesta huolimatta Lontoosta ei l&ouml;ydy edes asuntoa kaikille. Malcolm D'Aulby on p&auml;&auml;tynyt asumaan Occupyn ja asunnottomien yhteiseen telttakyl&auml;&auml;n asuttuaan sit&auml; ennen asunnottomien asuntolassa. H&auml;n on kouluttautunut englanninopettajaksi ja aikoo t&ouml;it&auml; saatuaan muuttaa teltasta.**

Malcolm D' Aulby:
'Yeah of course, yeah, see the, if you can get in. I mean the zip's bust on this side. I&acute;m trying, trying to show you a bit more on this side a kind of probably would have to put this down here or something."__(Tervetuloa, jos vain p&auml;&auml;set sis&auml;&auml;n. T&auml;m&auml;n puolen vetoketju on rikki. N&auml;yt&auml;n sinulle...Katsotaan t&auml;t&auml; puolta. Pannaan vaikka pahvi maahan.)__
Toimittaja:
"Okay."
Malcolm D' Aulby:
"Like that and there is a that is where the zip's bust. they gave me an arctic sleeping bag because when I came here I came to St Paul&acute;s originally. And it was minus ten degrees something like this and then it was raining and then it snowed a while and they gave me this. I have had just couple of blankets you know I was actually freezing but they gave me this arctic sleeping back after a while."__(Vetoketju on rikki. Sain l&auml;mpim&auml;n makuupussin, kun tulin t&auml;nne. Ensin olin St. Paul'sin leiriss&auml;. Silloin oli 10 pakkasastetta. Koska satoi lunta, sain toisilta makuupussin.Minulla oli kotoa vain pari t&auml;kki&auml;.Meinasin j&auml;&auml;ty&auml;.)__
Toimittaja:
"Is it warm enough?"__(Onko makuupussi tarpeeksi l&auml;mmin?)__
Malcolm D' Aulby:
"Yeah. It&acute;s probably the arctic one yeah. So I have got sort of basic comforts there."__(Se on tarkoitettu kylmiin oloihin. T&auml;&auml;ll&auml; on kaikki perusmukavuudet.)__
Toimittaja:
"Is it easy to sleep in the middle of the city?"__(Saako kaupungin keskustassa unta?)__
Malcolm D' Aulby:
"Yeah."
Toimittaja:
"You don&acute;t have any problems?"__(Eik&ouml; ole ongelmia?)__
Malcolm D' Aulby:
"No because I have lived in the city anyway a lots . . .So it&acute;s not a problem for me.__(Min&auml; olen keskustasta kotoisin.)__
Toimittaja:
"So you are used to all the noises?"__(Olet siis tottunut meluun?)__
Malcolm D' Aulby:
"Oh yeah, absolutely yeah. I mean I have lived in London for 15 years now so and before that I lived in high-rise block that was next to a motorway and airport . . . This is quiet, this is alright."__(Olen asunut Lontoossa 15 vuotta. Sit&auml; ennen asuin tornitalossa, jonka vieress&auml; oli moottoritie ja lentoasema. T&auml;&auml;ll&auml; on ihan hyv&auml;.)__
Fanny Malinen:
". . . mit&auml; syvemm&auml;lle t&auml;n talouskriisin my&ouml;t&auml; ajetaan esimerkiksi julkisten menojen leikkauksia, niin sen sen vahvemmin muut Euroopan maat on kyl t&auml;ll&auml; tiell&auml;. Ja se on yks syy, mink&auml; takia m&auml; n&auml;en ett&auml; on tosi t&auml;rke&auml;&auml; t&auml;&auml;ll&auml; Britanniassa ja Lontoossa vastustaa n&auml;it&auml; leikkauksia, joita t&auml;n maan hallitus tekee . . ."
**Lontoon vire&auml;&auml; ja osin pahamaineista anarkistiliikett&auml; edustava Andy Meinke varoittaa h&auml;nkin luokkayhteiskunnan vaaroista.**
Andy Meinke:
"What there is, I think, is there's deep sense in this country of unfairness with society as a whole, a huge amount of people are never going to get a break out of it."__(Isossa-Britanniassa on voimakas tunne siit&auml;, ett&auml; yhteiskunta on ep&auml;reilu. Moni ei koskaan p&auml;&auml;se k&ouml;yhyyskierteest&auml;.)__
**Useissa Britannian kaupungeissa n&auml;htiin viime kes&auml;n&auml; mellakoita, kun v&auml;kijoukot ry&ouml;steliv&auml;t kauppoja ja sytyttiv&auml;t taloja tuleen.**

Andy Meinke:
"That old sixties phrase that the violence's being inherent in the system is actually very true. If you are poor and you want food and you go to a shop and help yourself the system will instantly use violence against you . . . We often use the example of anarchists being depicted as carrying bombs. But in this country anarchists haven't bombed anything since the 19th century, whereas the government's got humongous amount of bombs and is constantly dropping them on people in various countries around the world . . . what we are advocating is the use of force in self-defense. We are saying that people do have a right to use force sometimes to defend themselves, to defend others, and to address the inequalities in the world . . ."__(Vanha virsi yhteiskunnan sis&auml;&auml;nrakennetusta v&auml;kivaltaisuudesta on itse asiassa totta. Jos rahaton haluaa ruokaa ja k&auml;y hakemassa sit&auml; kaupasta, j&auml;rjestelm&auml; turvautuu v&auml;kivaltaan. Anarkistit kuvataan usein kanniskelemassa pommeja. Britanniassa anarkistit pommittivat  viimeksi jotain 1800-luvulla, kun taas hallituksen k&auml;siss&auml; on kauheat m&auml;&auml;r&auml;t pommeja, joita se kylv&auml;&auml; ihmisten niskaan eri puolilla maailmaa.Puolustamme oikeutta k&auml;ytt&auml;&auml; voimaa itsepuolustustarkoituksessa.Meist&auml; ihminen saa k&auml;ytt&auml;&auml; voimaa  puolustaakseen itse&auml;&auml;n ja toisia ja puuttua ep&auml;oikeudenmukaisuuteen.)__
"We wouldn't as anarchists agree with everything that the rioters did. Certainly burning people's houses would be considered an extremely dangerous thing to do. But what we do recognize is, it's not the moral culpability of the people who have done that, it's a society problem that has to be addressed as a whole."   __(Anarkistit eiv&auml;t hyv&auml;ksy kaikkea, mit&auml; mellakoissa tapahtui. Oli valtavan vaarallista polttaa ihmisten koteja. Kyse ei kuitenkaan ole mellakoitsijoiden syyllisyydest&auml; vaan yhteiskunnallisesta ongelmasta, jota tulee k&auml;sitell&auml; kokonaisuutena.)__
". . . the cities could quite easily go off this summer if there is provocation from the police, because actually 95 per cent of demonstrations that have lead to violence - the actual incident that starts the violence is the police intervention. The question really is whether people are up for responding to that or whether they passively take it. We should see. And obviously the police within the capitalist context have their own agenda. They're being cut as well. They may wish to promote violence ever more in order to be able to try to defend themselves against the cuts by saying that they more need it. Bizarre situation but there you go."__(Mellakat voivat leimahtaa kes&auml;ll&auml; uudestaan, jos poliisi provosoi. 95 prosentissa v&auml;kivaltaisuuksista kaikki alkoi poliisin toimista. N&auml;ht&auml;v&auml;ksi j&auml;&auml;, reagoivatko ihmiset vai suvaitsevatko kaiken passiivisesti. Kapitalismissahan poliisilla on oma agendansa. Koska poliisin resursseja leikataan, se saattaa provosoida vain siksi, ett&auml; voisi perustella lis&auml;rahoituksen tarpeen. Outo tilanne kyll&auml;...)__
Fanny Malinen:
"Kyl kyl m&auml; olin tosi ylpee meist&auml; liikkeen&auml;, siis nimenomaan v&auml;kivallattomuudella ja k&auml;rsiv&auml;llisyydell&auml; me istuttiin siin&auml; niin kauan, ett&auml; poliisi luovutti ja l&auml;hti. Vaikka nyt aika pieni voitto niin kyl m&auml; kuitenkin n&auml;en, ett&auml; se oli aika hieno hetkellinen voitto Occupy-liikkeelle."
Hätäkeskusten ruuhkaa aletaan purkaa neuvontapuhelimeen
Kouvolaan on perusteilla valtakunnallinen puhelinneuvontapalvelu, jonka tarkoitus on muun muassa vähentää yleiseen hätänumeroon tulevien kiireettömien neuvonta- ja ohjauspuhelujen määrää. 
Ensi vuoden alussa käynnistyvä palvelu ohjaa ja opastaa soittajia viranomaisten palveluiden löytämisessä ja sähköisten palvelujen käytössä sekä antaa tietoja viranomaisten toiminnasta.
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä on puoltanut palvelun sijaintipaikaksi Kouvolaa. Neuvontapuhelin työllistäisi aloitusvaiheessa 12 työntekijää.
Tässä on Suomen vahvin nainen 
Oululainen Niina Jumppanen on vienyt Suomen Vahvin Nainen -tittelin Turussa. 
Jumppanen haali 46,5 pistettä, jolla varmistui uran ensimmäinen mestaruus. 
Jumppanen kirkasti mitalin värinsä, sillä viime vuonna hän oli mittelön toinen. 
Alina Leisiö (42 p) oli kilpailun kakkonen ja Anna Karrila (34,5) kolmas. Karrila oli vuosi sitten kahdeksas.
Annina Saine jäi pronssitilasta vain puoli pistettä ja viidenneksi sijoittunut Jaana Tanner kaksi pistettä. 
_Suomen Vahvin Nainen –kilpailu esitetään sunnuntaina 3.6. TV2:ssa kello 
16.15-17.15. Kilpailun selostaa Jussi Eskola.  _ 
Guardian: Chelsea mälläsi brassihyökkääjään 47 miljoonan euron edestä
Hulk lähtee painamaan maaleja Lontooseen. Fernando Torresin rinnalle kaavaillaan myös Eden Hazardia.
Chelsea on hankkinut portugalilaisen Porton tähtihyökkääjän Hulkin 38 mijoonalla punnalla eli noin 47 miljoonalla eurolla, kertoo brittilehti The Guardian.
Hyökkääjän siirron yksityiskohdat ovat vielä auki, mutta lehden mukaan siirtosummasta on jo sovittu.
Hulkin siirtokorvaus oli aiemmin 100 miljoonaa euroa, mutta Porto on ilmeisesti joutunut laskemaan hintaa roimasti. Guardianin mukaan Chelsea oli lopulta ainoa seura, joka teki näinkin kilpailukykyisen tarjouksen hyökkääjästä.
Hulk painoi viimeisten kahden kauden aikana 57 maalia 91 pelissä Porton paidassa.
Chelsean uutisoitiin jo aiemmin kaapanneen Lillen belgialaistähden Eden Hazardin liki 40 miljoonan euron arvoisella tarjouksella.
Siirrot ovat osa hallitsevan Mestarien liigan voittajajoukkueen nuorentamista.
YK:n ihmisoikeusneuvosto tutkii Houlan verilöylyn
YK:n ihmisoikeusneuvosto tuomitsee Syyrian toimet joukkosurmassa, jossa kuoli 108 siviiliä.
YK:n ihmisoikeusneuvosto on päättänyt tutkia Houlan kaupungissa Syyriassa tehdyn joukkosurman, jossa kuoli 108 siviiliä.
Ihmisoikeusneuvosto myös tuomitsee Syyrian toimet viime viikon perjantaina tehdystä joukkosurmasta.
Neuvosto hyväksyi asiaa koskevan päätöslauselman äänin 41 - 3. Venäjä, Kiina ja Kuuba äänestivät päätöslauselmaa vastaan. Venäjän ja Kiinan mielestä päätöslauselman teksti on puolueellinen. Ne myös sanovat YK:n tarkkailijoiden jo tutkivan joukkosurmaa.
Neuvoston 47 jäsenmaasta kaksi pidättäytyi äänestyksestä ja yksi ei ollut paikalla. Päätöslauselmaa esittivät Yhdysvallat, Qatar ja Turkki.
Neuvosto kehottaa viime vuonna perustamaansa Syyrian-tutkimuskomissiota tekemään tutkimuksen joukkosurmasta sekä keräämään todisteita mahdollisia syytteitä varten.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navil Pilay sanoi aiemmin perjantaina, että Houlan verilöylyssä saatettiin syyllistyä rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Syyrian hallitus on kiistänyt syyllisyytensä joukkosurmaan ja syyttänyt terroristeja. Syyria sanoo käynnistäneensä tapahtumista oman tutkimuksen.
Venäjän ulkoministeriö sanoi perjantaina Syyrian hallituksen tutkimuksen viittaavan siihen, että joukkosurma oli kapinallisten hyvin suunniteltu toimi, jolla pyrittiin horjuttamaan rauhanponnisteluja. Ministeriön mukaan joukkosurma osoittaa, mitä voi seurata kapinallisten avustamisesta.
Justimusfilmsin huumorihurmurit pistivät kirkumaan Helsingissä - Katso video keikkatunnelmista! 
Loppuunmyydylle yleisölle esiintyneen Justimusfilms-kokoonapanon pojat saivat Helsingin Gloriassa desibelit kaakkoon.
Varsinkin nuoret tytöt hurmannut Justimusfilms esiintyi Helsingin Gloriassa keskiviikkona 30. toukokuuta. Pian oman tv-ohjelmankin saavien 18-vuotiaiden poikien videoita on katseltu YouTubessa jo miljoonia kertoa. Nuorten huumorihurmureiden näkemistä odottavia tyttöjä oli kertynyt Glorian eteen melkoinen määrä jo aikaisin päivällä.
Itse keikalla paikalle kerääntyneen 500-päisen lauman kirkuminen teki erittäin suuren vaikutuksen sadoilla keikoilla ryvettyneeseen toimittajaan, sillä yleisön mylvintä ylitti varmasti ainakin kaksinkertaisesti äänentoiston desibelit.
Keikkatunnelmia ja haastattelun voi katsoa alta! Pojat paljastavat muun muassa millaisia suunnitelmia heillä on lämppäribändiään (Nost3 &amp; Protro) varten ja mikä on avain katsojien saamiseen.
Keikkakuvat voi katsoa [Nettisensaatio Justimusfilms villitsi Helsingissä: Junttius paistaa meistä läpi - KUVAT JA VIDEO!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239894)
**Lähteet:** YleX
Suomen Pietarin-instituutin johtaja vaihtuu
Kirsi Tykkyläinen ehti edistää suomalais-venäläistä kulttuuriyhteistyötä runsaan vuoden. Pietari-säätiön mukaan kyse on luottamuspulasta.
Suomen Pietarin-instituutin johtaja Kirsi Tykkyläinen jättää tehtävänsä. Hän siirtyy Pietarin kansainvälisen elokuvafestivaalin taiteelliseksi johtajaksi.
\- Minulle on tarjottu tehtävää ja se alkaa heti. Instituutin osalta olemme sopineet, että tästä ei vielä tiedoteta. Tätä en halua kommentoida, Tykkyläinen toteaa Yle Uutisille.
Hänet valittiin instituutin johtoon viime vuoden maaliskuussa. Sitä ennen hän työskenteli muun muassa Moskovan elokuvajuhlien taiteellisena johtajana.
Vuonna 1992 perustettua, suomalais-venäläistä kulttuuriyhteistyötä edistävää instituuttia ylläpitää Pietari-säätiö. Siinä ovat mukana muun muassa Suomen valtio, yliopistoja sekä Helsingin ja Turun kaupungit.
Säätiön hallitusta luotsaa Turun entinen kaupunginjohtaja Armas Lahoniitty.
\- En ota kantaa yksityiskohtiin, mutta kyse on luottamuspulasta. Neuvottelemme työsuhteen päättämisestä. Tiedotamme asiasta maanantaina, Lahoniitty sanoo Yle Uutisille.
Instituutti toimii Suomi-talossa Pietarissa. Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee sen toimintaa tänä vuonna noin 340 000 eurolla.
New York Rangersin maalitykki saattaa joutua sivuun puoleksi vuodeksi
Marian Gaborik pelasi vamman kanssa kaksi kuukautta. Pudotuspeleissä tähti painui varjojen maille.
NHL-liigan New York Rangersin slovakkihyökkääjä Marian Gaborik parantelee olkapäätään mahdollisesti jopa seuraavat kuusi kuukautta.
Gaborikilta leikataan olkanivel ensi keskiviikkona. Vaiva paljastui magneettikuvasta tiistaina.
Hyökkääjä paljasti slovakilaiselle lehdistölle, että hän pelasi vamman kanssa kaksi kuukautta.
\- Pelasin kaksi kuukautta loukkaantuneena. Se ei ollut helppoa. Lääkitys ja ruiskeet vähensivät kipua, mutta en ollut riittävän vahva.
Gaborik onnistui pudotuspeleissä tekemään ainoastaan viisi maalia ja 11 tehopistettä 20 ottelussa. Runkosarjassa hyökkääjä paukutti 41 maalia ja 76 tehopistettä.
Rangersin pudotuspelikevät päättyi NHL:n itäisen konferenssin finaalissa New Jersey Devilsiä vastaan.
Euroopan pörssiviikko päättyi miinusmerkkisenä
Euroopan osakekurssit sulkeutuivat laajalti selvässä laskussa pörssiviikon päätteeksi. Helsingissä Nokian osake hipoo jo kahden euron rajapyykkiä.
Euroopan suuret pörssit ovat sulkeutuneet perjantaina selvästi miinuksella.
Lontoossa FTSE 100 -indeksi sulkeutui 1,1 prosenttia edellispäivää alempana, Frankfurtissa DAX 30 3,4 prosenttia pakkasella ja Pariisissa CAC 40 2,2 prosenttia miinuksella.
Helsingissä takapakkia tuli keskimäärin 2,6 prosenttia. Viime kuukausina rajusti laskeneen Nokian osakkeen pörssiviikko päättyi 1,1 prosenttia miinuksella 2,1 euroon. Alimmillaan Nokialla käytiin perjantaina kauppaa 2,07 eurolla.
Euroopan-laajuinen FTSEurofirst 300 sulkeutui puolestaan 1,7 prosenttia miinuksella. Edellisen kerran indeksi oli näin alhaalla viime joulukuussa.
Osakemarkkinoita painoivat entisestään Yhdysvalloista illansuussa tulleet odotettua heikommat työllisyysluvut. Yhdysvaltain työttömyysprosentti nousi toukokuussa 8,2:een. Työttömyysaste nousi ensi kertaa sitten viime heinäkuun.
Fabregasin reisi kestää pelaamisen - mukaan EM-avaukseen
Espanjan keskikenttäpelaaja jatkaa harjoittelua itsekseen. Fabregasin pitäisi olla mukana EM-avauksessa Italiaa vastaan.
Espanjan EM-joukkueen sai perjantaina hyviä uutisia, kun Cesc Fabregasin reisivamma osoittautui tutkinnassa lieväksi.
Fabregas ei kuitenkaan ole kokoonpanossa vielä sunnuntaina, kun Espanjan pelaa ystävyysottelun Kiinaa vastaan.
Fabregas sai vamman Espanjan cup-finaalin viimeisellä kymmenellä minuutilla.
\- Lääkärin tarkastus oli onnistunut, olen iloinen tästä kehityksestä, Fabregas riemuitsi Twitterissä.
Fabregas jatkaa itsenäistä harjoittelua tavoittaakseen täyden pelikunnon EM-turnauksen avaukseen 10. kesäkuuta mennessä. Tuolloin Espanjan kohtaa Italian.
Ruotsi aiheutti rullaleijonille katkeran MM-avaustappion
Suomen rullakiekkomaajoukkue koki MM-turnauksen avauspäivänä kitkerältä maistuvan 3-5 -tappion Ruotsille.
Jääkiekon SM-liigajyrät Kristian Kuusela (1+1) ja Camilo Miettinen (0+2) siivittivät osaltaan Suomen riemastuttavaan 3-0-johtoon reilun yhdeksän minuutin pelin jälkeen.
Jesse Saarinen ja Sami Markkanen onnistuivat mahtialun aikana, ensimmäisessä erässä myös maalinteossa. 
Ottelun loppu ei kuitenkaan sujunut Suomelta enää hääppöisesti, kun kolmen maalin tappioasemassa Ruotsin maalille vaihdettu Sebastian Idoff laittoi luukut kiinni.   
Avauserässä 1-3:een kaventanut Ruotsi voitti toisen ja kolmannen erän 1-0 ja nousi neljännen erän kahdella maalilla 5-3-voittoon.
Ottelun ratkaisu nähtiin viimeisessä erässä, kun Kristian Kuusela tuhri läpiajon 3-4-tappiotilanteessa, ja sitä seuranneesta vastahyökkäyksestä Ruotsin Johan Lilja pamautti 5-3-loppuluvut. 
Rullakiekon MM-kisojen 
 A-ryhmässä on mukana kahdeksan maata, jotka ottelevat kahdessa alkulohkossa alkusarjat perjantaista sunnuntaihin. 
 
Rullaleijonien kanssa samassa lohkossa pelaavat Ruotsi, Tshekki ja 
Iso-Britannia. B-lohkossa kohtaavat USA, Kanada, Slovenia ja Saksa.
Ruotsi
ja USA ovat voittaneet kautta aikojen viisi rullakiekon MM-kultaa. 
 Suomella mestaruuksia on kolme.
Tuhannet lapset avasivat Suomen suven - katso kuvat
Liki 6 500 koululaista lauloi heleästi Joensuun Laulurinteellä. Yleisöä oli paikalla runsaasti kauniissa kesäsäässä.
Perinteinen koululaisten laulutapahtuma Suomen suven avaus käynnistyi Suvivirrellä, mitä kunnioitettiin nousemalla ylös niin suurkuorossa kuin yleisössäkin. Lopuksi kuultiin Karjalaisten laulu.
Laulajia oli liki 6 500 ympäri Pohjois-Karjalaa ja yleisöäkin silmämääräisesti kuoroa enemmän. Oppilaiden lisäksi tapahtumassa esiintyi muun muassa laulaja Jenna Bågeberg. 
Jyhkeästä tahdista vastasi Karjalan Sotilassoittokunta. Juontajana oli Ylen toimittaja Esa Pietarinen.
Tapahtuma kuultiin suorana lähetyksenä Pohjois-Karjalan Radiossa.
Mäenpää maaliin - katso Huuhkajien avaus Viroa vastaan
Njazi Kuqi saa näyttöpaikan Baltic Cupin avauksessa. Suomi kohtaa Viron kello 20.30 alkaen.
Nopealla hälytyksellä Turkkia vastaan maalille asettunut Niki Mäenpää jatkaa Suomen avauksessa Baltic Cupin avauksessa Viroa vastaan.
Myös Kreikassa Panioniosissa vahvan kauden pelannut Njazi Kuqi saa paikan Huuhkajien joulukuusesta.
Ottelu pelataan Tamme -stadionilla Tartossa kello 20.30 alkaen.
Suomen avauskokoonpano Viroa vastaan:
12 Niki Mäenpää VVV Venlo  
13 Kari Arkivuo BK Häcken  
4 Joona Toivio Djurgårdens IKF (c)  
5 Juhani Ojala BSC Young Boys  
22 Jukka Raitala CA Osasuna  
8 Perparim Hetemaj AC Chievo Verona  
14 Tim Sparv FC Groningen  
19 Alexander Ring VfL Borussia Mönchengladbach  
21 Kasper Hämäläinen Djurgårdens IF  
10 Teemu Pukki FC Schalke 04  
18 Njazi Kuqi Panionios GSS
Vaihdossa:
1. Henri Sillanpää GAIS  
    Lukas Hradecky Esbjerg fB  
3. Jarkko Hurme TPS  
6. Toni Kolehmainen  
9. Mika Ääritalo TPS  
11. Mika Ojala FC Inter  
15. Markus Halsti Malmö FF  
16. Daniel Sjölund Djurgårdens IF  
17. Roni Porokara Beerschot Antwerpen  
20. Timo Furuholm Fortuna Düsseldorf  
23. Paulus Arajuuri Kalmar FF
Sudanilaisnainen tuomittiin kivitettäväksi aviorikoksesta
Lähes 30 afrikkalaista ihmisoikeusjärjestöä vaatii yhteisessä kirjeessään, että tuomio kumotaan ja nainen vapautetaan. 
Sudanissa nuori nainen on tuomittu kuolemaan kivittämällä aviorikoksen vuoksi, kertovat ihmisoikeusjärjestöt. Sekä afrikkalaiset että läntiset ihmisoikeusjärjestöt vetoavat Sudaniin, jotta tuomio kumottaisiin.
Lähes 30 afrikkalaista ihmisoikeusjärjestöä tuomitsee yhteisessä kirjeessään kivitystuomion. Järjestöt vaativat Sudania kumoamaan tuomion ja vapauttamaan naisen. Myös ihmisoikeusjärjestöt Human Rights Watch ja Amnesty International vaativat kumoamaan tuomion, joka on ihmisoikeusnormien vastainen.
Tuomittu nainen on pääkaupungin Khartumin vankilassa yhdessä nelikuukautisen vauvansa kanssa. Nainen on Amnesty Internationalin mukaan 20-vuotias, Human Rights Watchin mukaan alle 18-vuotias.
Afrikkalaisten ihmisoikeusjärjestöjen mukan nainen kiisti aluksi syytteet, mutta myönsi syyllisyytensä jouduttuaan veljensä pahoinpitelemäksi.
Human Rights Watch ja Amnesty kertovat samaa ja sanoo, ettei naisella ollut asianajajaa eikä tulkkia, vaikkei Sudanin virallinen kieli arabia ole hänen äidinkielensä.
Human Rights Watchin mukaan Sudanissa on tuomittu viime vuosina useita naisia kuolemaan kivittämällä, mutta vetoomustuomioistuimet ovat kumonneet tuomiot. Enemmistö aviorikossyytteistä ja kivitystuomioista on annettu naisille, mikä järjestön mukaan osoittaa, että aviorikoksia koskevaa lakia sovelletaan epätasa-arvoisesti.
Järjestön mukaan kivitysrangaistuksen sallii seitsemän maata. Ihmisoikeusjärjestöt vaativat luopumaan rangaistusmuodosta, koska se rikkoo ihmisoikeusnormeja, muun muassa kidutuksen ja epäinhimillisen kohtelun kieltoa. 
Venäjän talous kärsii halventuneen öljynhinnan takia
Ruplan arvo on laskenut öljyn halpenemisen takia. Se vaikuttaa jo tavallisen kuluttajan ostovoimaan.
Raakaöljyn hinnan halpeneminen heikentää Venäjän taloutta. Öljynhinnan laskun seurauksena myös ruplan arvo on laskenut, mikä puolestaan heikentää kuluttajien ostovoimaa. Toistaiseksi kuitenkin esimerkiksi asuntokauppa käy vilkkaana.
Pietarin pohjoispuolella Primorskin nukkumalähiössä suomalainen YIT rakentaa yli 800 asunnon kerrostaloryhmää. Tähän mennessä kauppa on käynyt kohtuullisesti, mutta ensimmäiset merkit talouden kiristymisestä on jo huomattu.
\- Rahoitusmarkkina on kiristynyt,  joten kun me myymme noin 40 prosenttia asunnoista asuntolainoituksen kautta, niin asuntolainojen korot ovat täälläkin lähteneet nousuun, kertoo johtaja Jukka-Pekka Uuskoski YIT:stä.
Kerrostaloryhmä on yksi niistä kohteista, joiden rakentaminen lykkääntyi vuoden 2008 talouskriisin takia. Tänä vuonna YIT rakentaa Venäjälle 5 000 asuntoa.
Euroalueen kriisi ei tähän mennessä ole venäläisten kulutukseen juuri vaikuttanut, mutta öljyn hinnan laskeminen sen jo tekee, sanoo ulkoministeriön kauppapoliittisen osaston päällikkö Matti Anttonen.
\- Jos tulee kohtuullinen lasku, niin se näkyy ruplan arvossa, niin kuin nyt jo näkynyt viimeisten kuukausien aikana, kun öljyn hinta on laskenut, ja se tulee näkymään valtion tuloissa ja sitä kautta tavallisen ihmisen arjessa, Anttonen arvioi.
Öljyllä ja kaasulla valtava merkitys Venäjän taloudelle
Öljyn hinnan merkitys on Venäjälle suuri, koska peräti puolet valtion tuloista tulee öljyn ja kaasun verotuksesta.
Asuntojen hintojen nousu on jo pysähtynyt YIT:n mukaan Moskovan seudulla, sen sijaan miljoonakaupungeissa kuten Jekaterinburgissa ja Pietarissa hinnat nousevat edelleen.
\- Kuukausitasolla puhumme ehkä 3-4 prosentin hinnannoususta riippuen kaupungista ja kohteesta, sanoo Jukka-Pekka Uuskoski.
Raakaöljyn hinnan lasku näkyy maan  asuntotuotannossa viimeistään loppuvuodesta.  Mutta edellisen talouskriisin kaltaiseen romahdukseen ei kuitenkaan uskota, vakuuttaa YIT:n varatoimitusjohtaja Kari Kauniskangas.
\- Asuntoaloituksia pystytään vähentämään ja joka tapauksessa rakenteilla olevat rakennukset aina rakennetaan loppuun asti, Kauniskangas kertoo.
Asuntojen tarve pelkästään täällä Pietarissa on niin suuri, että asuinrakentamisen hiipuminen jäänee lyhytaikaiseksi.
Verkkoyhteyksiä katkonut kaapelivaurio korjattu
DNA:n kaapeliverkkovika on saatu korjattua Helsingissä. Laajimmillaan vika katkaisi kaapelitelevision ja laajakaistan 40 000 käyttäjältä. 
Kaapeliverkon televisio- ja laajakaistapalvelut toimivat jälleen tavalliseen tapaan pääkaupunkiseudulla.
Tietoliikennekonserni DNA:n kaapeli vaurioitui Helsingin Meilahden siltatyömaalla. Vika katkaisi verkkoyhteydet Helsingin länsiosassa ja osassa Espoota ja Vantaata.
Häiriö havaittiin hieman ennen kello neljää iltapäivällä ja korjaus saatiin päätökseen keskiyöllä.
Koposen uudessa seurassa käy ovi
Suomen maajoukkuetakamies Petteri Koposen uusi seura Himki rakentaa joukkuettaan kovasti uudelleen tulevaa kautta varten.
BC Himki lähtee 
historiansa ensimmäiseen Euroliiga-kauteen kovat piipussa. Himki on uudistanut 
kokoonpanoaan Koposen hankkimisen lisäksi haastaakseen Euroliigan 
voittajasuosikit mahdollisimman iskukykyisellä 
joukkueella.
Keväällä 2011 
Itä-Euroopan liigan VTB United Leaguen ja tänä keväänä Euroopan kakkosliiga 
Eurocupin mestaruudet voittanut Himki on kuulunut viime vuosina maanosan 
menestyksekkäimpiin seuroihin.
Vaikka 
2010-luku on tuonut seuralle ennenkokematonta menestystä, seuran johdossa 
valmistaudutaan Euroliiga-kauden haasteisiin muutoksia kokeneella 
kokoonpanolla.
Juuri ennen 
Koposen sopimuksen julkistamista Himki päästi viime kauden runkopelaajansa 
Thomas Kelatin, Jeff Adrienin, Chris Quinnin sekä Mickael Gelabalen jatkamaan 
uraansa muissa seuroissa. 
Poislähteneiden tilalle Himki värväsi 
Koposen lisäksi viime kaudella Espanjassa pelanneet tehosentteri Paul Davisin 
(211 cm, 28 vuotta) ja levypallorohmu James Augustinen (208, 28) sekä venäläistä 
Lokomotiv Kubania edustaneen korintekijän K.C. Riversin (196, 
25).
Himkin 
päättyneen kauden runkopelaajista jatkavat muiden muassa Venäjän 
maajoukkuemiehet Sergei Monia (202, 29) ja Vitali Fridzon (195, 27), Eurocupin 
tähdistöviisikkoon ja lopputurnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu 
kroatialaistähti Zoran Planinic (198, 30) sekä kroatialainen korinaluspelaaja 
Kresimir Loncar (210, 29).
**Rannikko ja 
muut tähdet**
Venäjän 
Superliiga on ollut perinteisesti Moskovan TsSKA:n, Moskovan Dynamon ja Pietarin 
Spartakin kaltaisten pitkän historian omaavien huippujoukkueiden hallitsema. 
Tässä yhtälössä BC Himki on ollut todellinen komeetta.
Moskovan 
länsipuolella sijaitsevaan radanvarsikaupunkiin 1997 perustettu Himki nousi 
ensimmäisen kerran Superliigaan vain vuosi perustamisensa jälkeen. Kaudella 
2002-03 Himki ponnahti Superliigan alakastista keskikastiin ja on siitä asti 
pelannut mitaleista.
Kaudella 
2005-06 Himki ylsi aina Euroopan kolmosliiga EuroChallengen finaaleihin asti, ja 
vuonna 2008 joukkue juhli Venäjän cupin mestaruutta. Sittemmin kansainvälisissä 
kilpailuissa tuloksena ovat olleet Eurocupin finaalipaikka (2009), VTB 
United-liigan mestaruus (2011) sekä Eurocupin mestaruus (2012). Päättyneellä 
Superliiga-kaudella Himki ylsi finaaleihin, mutta hävisi finaalisarjan Moskovan 
TsSKA:lle voitoin 0-3.
Himkin kaikkien 
aikojen All Star -joukkueesta saisi varsin vakuuttavan, koska joukkueessa ovat 
pelanneet vuosien aikana Euroliiga- ja NBA-kestonimet kuten Carlos Delfino 
(Argentiina), Robertas Javtokas (Liettua), Maciej Lampe (Puola) sekä Jorge 
Garbajosa (Espanja).
Koponen ei ole 
suinkaan ensimmäinen suomalainen Himkissä, sillä Moskovan tuntumassa majaansa 
piti vuosina 2007–09 myös toinen maajoukkuetakamies; Teemu Rannikko. Rannikko 
ehti juhlia Himkin mukana Venäjän cupin mestaruutta vuonna 
2008.
Euroliiga-menestyksen 
lisäksi Himki tähtää tulevalla kaudella myös ensimmäiseen Venäjän mestaruuteensa 
kautta aikojen. Moskovan TsSKA on voittanut Venäjän mestaruuden nyt kymmenenä 
vuonna peräkkäin.
Näin kesällä Suomeen saapuva brittitähti juhlii synttäreitään Porissa
Brittiartisti Paloma Faith saapuu Suomeen konsertoimaan syntymäpäivänään 21. heinäkuuta.
Pori Jazzeilla esiintyvä laulajatar toivoo yleisöltä yhteislaulua.
\- Ehkä bändini ja yleisö laulaa minulle syntymäpäivälaulun. Se olisi hauskaa. Mikään maailmassa ei tee minusta niin onnellista kuin esiintyminen, joten se on paras lahja minkä voin saada, **Paloma Faith** juttelee YleX:lle.
Juuri uuden _Fall To Grace_ -albuminsa julkaissut artisti muistelee toissavuotisia Provinssirockin bileitä lämmöllä. Nainen nähtiin tuolloin kuumissa juhlatunnelmissa Provinssirockin VIP-teltassa.
\- Se oli todella hauskaa. Ehkä teen sen saman nytkin, Paloma vihjailee.
Haastattelu tulee **Uuden musiikin iltavuorossa** ensi viikolla.
**Lähteet:** YleX
Tuore valmentaja kehuu Koposta vuolaasti
Takamiestä pidettiin silmällä vuosien ajan. NBA-unelma on vielä hengissä.
Petteri Koposen tuleva valmentaja Himki Moskovassa, olympiavoittaja Rimas Kurtinaitis kehuu ensi kauden vahvistustaan.
Liettualainen Kurtinaitis voitti Neuvostoliiton paidassa olympiakultaa, MM-kultaa ja EM-kultaa.
\- Olen pitänyt Koposta silmällä jo useamman vuoden ajan. Jokaisena vuotena hän on kehittynyt, erityisesti viime kausi oli upea. Hän pelaa menestyksekkäästi niin pelintekijänä kuin heittävänä takamiehenä, kertoo Kurtinaitis Himkin lehdistötiedotteessa.
\- Koposella on hyvä heitto, jonka lisäksi hän pelaa hyvin senttereiden kanssa yhteen käyttäen pick-and-roll-tilanteen hyvin. Petteri on kunnianhimoinen ja tekee kovasti töitä. Himkin ja Euroliigan kautta hän haluaa päästä NBA-kentille.
Övertorneå palkitsee nuoria raittiudesta 
Pohjois-Ruotsin Övertorneålla kokeillaan uusia keinoja rauhoittaa vuosi vuodelta riehakkaammaksi käyvää koulujen päättymisen juhlintaa. Kunta palkitsee raittiiseen diskoiltaan osallistuvia reilun sadan euron lahjakorteilla. Kunnassa toivotaan, että selvä illanvietto olisi jatkossakin vaihtoehto kännisekoilulle. 
Koulujen loppumista on juhlittu reippaasti viime vuosina myös Pohjois-Ruotsin Övertorneålla. Mutta tämän kevään koulupäättymisjuhlaan, paikalliseen diskoon pääsee vain puhaltamalla nollan alkometriin. Osallistujien kesken arvotaan kymmenen kappaletta tuhannen kruunun lahjakortteja. Övertorneån koululautakunnan puheenjohtaja Decirée Waaranperä-Krutrök uskoo, että raha voi tulla yhteiskunnalle takaisin jo samana iltana, kun liiallisen juhlinnan haitoilta vältytään. 
Poliisien ei tarvitse tehdä yhtä paljon töitä ja sairaalareissuilta voidaan välttyä.
\- Kyllä siinä voi säästää aika paljon rahaa. Poliisien ei tarvitse tehdä yhtä paljon töitä ja sairaalareissuilta voidaan välttyä. Nuoret välttyvät myös ikäviltä asioilta. Tässä voitetaan paljon, Waaranperä-Krutrök sanoo.
Selvästä illasta voi jäädä myös mukava muisto ja vaihtoehto känni-illoille myös tulevaisuudessa. Lukiolainen Emilia Sturk on raitis nuori. Hän pitää lahjakorttilahjaa ja selvää diskoiltaa hyvä keinona edistää nuorten raittiutta.
\- Kyllä tämä on hyvä asia. Nuoret eivät juo yhtenä iltana. Siitä on hyötyä, että kaikki viettävät illan selvin päin ja kaikki muistavat, mitä he ovat tehnet. Emilia Sturk sanoo.
Kunnassa ei nähdä ongelmia raittiin illan toteuttamisessa. Lukiolainen Jesper Harila ei usko, että yhden illan tempulla saataisiin nuoria raitistumaan. Raitistumiseen tarvitaan pitkäjännitteisempiä toimia.
\- Ei se toimi. Se on vain rahantuhlausta. Porukka haluaa juoda ja he ovat raittiina vain sen yhden illan, Harila arvioi.
Helsinki puuttuu bulgarialaisten pullonkerääjien lasten tilanteeseen
Helsingissä viranomaisten päänvaivaa aiheuttavat nyt Bulgariasta saapuneet pullonkerääjät ja heidän lapsensa. Bulgarialaislapset keräävät  pulloja myöhään illalla puistoissa ja nukkuvat vanhempiensa kanssa autoissa julkisilla parkkipaikoilla. Viranomaisten mukaan lasten tilanne on vastoin Suomen lastensuojelulakia.
Viisi vuotta sitten kesällä Romaniasta saapuivat Suomeen ensimmäiset kerjäläiset. Aluksi heillä oli lapsia mukana kerjäämässä. Asia aiheutti suurta hämmennystä, ja Suomen viranomaiset puuttuivat asiaan. Viesti näytti menevän perille, ja nyt Romaniasta Suomeen tulevat kerjäläiset ovat jättäneet pääosin lapsensa muualle.
Nyt lapsia on nähty Bulgariasta tulleiden vanhempien mukana. He ovat tulleet pääosin keräämään pulloja kesäksi ja etsimään töitä. He asuvat pääosin autoissa, joissa myös lapset nukkuvat ja asuvat.
Helsingin kaupunki on kuitenkin saanut tarpeekseen lasten pullojen keräämisestä ja autoissa asumisesta. Bulgarialaisille aiotaan jakaa tietoa siitä, että Suomessa ei suvaita lasten työskentelyä eikä autoissa asumista. Helsingin sosiaaliviraston johtavan asiantuntijan Jarmo Räihän mukaan tiedotuskampanjan tarkoitus on, että lapsiperheet palaisivat lähtömaihinsa mahdollisimman pian. 
Lasten kanssa ei voi kerätä pulloja ja asua autossa.
\- Lapset eivät kuulu ulkosalle, Räihä sanoo.
Kerjäläisten ja pullonkerääjien päiväkeskus Hirundon työntekijän Marjatta Vesalaisen mielestä lapset voivat kuitenkin hyvin Helsingissä.
\- Kyllähän ne ovat ihan virkeitä, hyvin hoidettuja ja terveitä lapsia. En ainakaan kannata sitä, että lapsia otettaisiin huostaan. Sehän olisi todella traumaattinen kokemus, eroon vanhemmista vieraskielisten ihmisten kanssa. Toisaalta huolestuttaa lasten tilanne ja se, että he joutuvat öiseen aikaan keräämään pulloja.
Huostaanotto on äärimmäinen keino
Huostaanottoihin ei ainakaan vielä ole kuitenkaan tarkoitus mennä. Suomen laki halutaan tehdä vain selväksi.
\- Kyllä huostaanotto on äärimmäinen keino. Lähtökohta on se, että annetaan tietoa, että lasten kanssa ei voi kerätä pulloja. Esimerkiksi romanialaisten tilanne meni aktiivisella tiedottamisella. Eli heillä jäävät nyt lapset isovanhempien tai muun perheen luo lähtömaahan ja aikuiset tulevat tänne, Räihä sanoo.
Vesalainen toivoo, että bulgarialaisille pidettäisiin kattava infotilaisuus, johon tulisi kaupungin edustajia kertomaan miten lapsia pitää kohdella.
\- Toivon todella, että joku kaupungilta tulisi puhumaan asiasta vaikka Hirundoon [kerjäläisten päiväkeskus] ja etukäteen kerrottaisiin, että nyt on informaatiotilaisuus lapsia koskien, sanoo Hirundon työntekijä Marjatta Vesalainen.
Irlantilaiset hyväksyivät euroalueen kuripaketin
Kansanäänestyksessä 60,3 prosenttia äänesti paketin puolesta. Äänestysvilkkaus oli 50 prosenttia.  
Irlantilaiset ovat hyväksyneet kansanäänestyksessä euroalueen talouskuripaketin. Pakettia tuki 60,3 prosenttia äänestäneistä. Äänestysvilkkaus oli 50 prosenttia.
Torstain kansanäänestyksessä kysyttiin, kelpaako EU:n talouskuripaketti irlantilaisille. Irlanti on ainoa maa, jossa perustuslaki edellyttää paketin hyväksyttämistä kansalla.
Talouskurisopimus pyrkii suitsimaan euromaiden budjettialijäämiä sekä patistamaan velkaantuneet maat noudattamaan säästöohjelmia.
Paketin hyväksymiseen ei tarvita kaikkia euromaita, vaan 12 maata 17:stä riittää. Ei-äänten voitto Irlannissa olisi silti ollut paha takaisku euroalueen etsimälle yhtenäisyydelle.
Paketin torjuminen olisi voinut myös estää Irlantia saamasta lisää lainaa. Jotkut analyytikot arvioivat, että Irlanti voi vielä tarvita tukea omaan toipumiseensa, vaikka maan talous nousi viime vuonna lievästi plussan puolelle.
"Kaikilla mahdollisuus voittaa olympiakultaa"
Hallitseva olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela tietää, että kamppailu trapin olympiamitaleista Lontoossa tulee olemaan todella tiukka.
On selvää, että Pekingissä kultaa voittanut Mäkelä-Nummela lähtee tavoittelemaan menestystä myös Lontoosta.
Hän ei kuitenkaan uhoa, vaan keskittyy ensin finaalipaikan hankkimiseen. Finaaliin pääsee kuusi ampujaa ja sen ratkaisee 3 x 25 kiekon peruskilpailu.
\- Se tulee olemaan ihan eri kilpailu kuin Pekingissä. Siellä on noin 20 ampujaa ja kaikilla on mahdollisuus voittaa. Sinne päässeet eivät ole tehneet mitään B-rajoja, vaan he ovat lunastaneet paikkansa maailmancupin kilpailuista, tietää Orimattilassa asustava ja harjoitteleva Mäkelä-Nummela.
Ampuma-asento vaihtunut
Mäkelä-Nummelan kausi on sujunut ilman loukkaantumisia ja hän on leireillyt paljon ulkomailla, kuusi viikkoa Kanarialla ja kaksi viikkoa Qatarissa. Laukausmäärät ovat kasvaneet.
-Vuonna 2011 ammuin yhteensä 25 500 laukausta ja vaikka nyt ollaan vasta toukokuun lopussa, niin laukauksia on kertynyt jo 19 000.
Orimattilalainen on viilannut myös ampuma-asentoaan uuteen uskoon.
\- Ei pidä kangistua kaavoihin. Ei ole olemassa yhtä oikeaa asentoa, kertoo Mäkelä-Nummela, jolle ampuma-asennon vaihdokset ovat tuttuja.
Mäkelä-Nummela aikoo matkustaa Lontoon olympialaisiin viisi päivää ennen oman lajinsa alkua.
**Petri Hänninen**
VR:n lipunmyynti takkuili
VR:n lipunmyyntijärjestelmissä esiintyi iltapäivällä hidastelua, joka ruuhkautti lipunmyyntiä ainakin Helsingissä.
VR:n viestintäasiantuntija Ulla-Maija Mansikka kertoo, että kello 16:n jälkeen ilmaantuinut vika saatiin korjattua 40 minuutissa, minkä jälkeen lipunmyynti on jatkunut normaalisti.
Tampereen terveyspalvelut tarvitsevat lisää rahaa
Terveyttä ja toimintakykyä edistävien palvelujen lautakunta esittää kaupunginhallitukselle 9,1 miljoonan euron lisäbudjettia. Myös säästökohteita on etsitty.
Hatanpään sairaalalle pyydetään lisätalousarviossa kantasairaalan toimintoihin 3 miljoonaa euroa. Toisaalta Hatanpäällä on valmistauduttu säästöohjelmaan, jolla tavoitellaan noin 2,7 miljoonan euron säästöjä. Niitä saadaan aikaan muun muassa vähentämällä sijaisten ja ulkopuolisen lääkärityövoiman käyttöä. Lisäksi yksi kirurginen osasto aiotaan sulkea.
Talousarvion ylitysuhat koskevat myös suun terveydenhuoltoa ja 
omalääkäritoimintaa. Niihin lautakunta esittää 1,5 miljoonan euron 
lisämäärärahaa. Määrärahaa tarvitaan yksityisiltä palveluntuottajilta 
ostettaviin hammaslääkäri- ja lääkäripalveluihin.
Tampereen kaupungin vammaispalveluissa talousarvion ylitysennuste on 2,6 miljoonaa euroa. Syynä ylityspaineisiin ovat muun muassa asumiskustannusten nousu.
Terveyspuolen säästöjä haetaan Tampereella lopettamalla 40- ja 50-vuotiaille tehtävät terveystarkastukset. Lisäksi yli 65-vuotiaille tamperelaisille tarkoitettu kaatumis- ja osteoporoosipoliklinikka on tarkoitus sulkea. Säästöiksi lasketaan noin 400 000 euroa. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tilaukset ylittyvät tänä vuonna arviolta 5 miljoonalla eurolla. Säästöä syntyy siitä, että aivoverenkiertohäiriöistä kärsivien potilaiden kuntoutusta siirretään Taysista kaupungin omaan erikoissairaanhoitoon.
Merkonomit muuttuvat maailman mukana 
Julkisesta palvelusta yksityisyrittäjäksi. Vakituisesta työstä pätkätyöntekijäksi. 40 vuoden takaiset merkonomit kertovat, mitkä asiat ovat muuttuneet vuosien aikana.
Kokkolan Snellmansalissa hymyili joukko juuri valmistuneita asiakaspalvelun, markkinoinnin ja taloushallinnan ammattilaisia. Heidän lisäkseen, paikalle oli kokoontunut vuoden -72 merkonomeja muistelemaan omaa valmistumistaan ja työuriaan.
Valmiudet muuttuvat
Kun 40 vuotta sitten suurin osa merkonomeista lähti töihin valtiolle, kunnalle tai kaupungille, tänä päivänä moni nuori tähtää yrittäjäksi.
\- Siihen aikaan merkonomi koulutus oli ennemminkin yleistutkinto kaupanalalta. Valmiudet oman yrityksen perustamiseen olivat paljon huonommilla kantimilla, Olavi Kallio muistelee 40 vuoden takaisia opintojaan.
Myös opetuksessa painotetaan eri asioita kuin ennen.  Aikaisemmin tärkeää oli, että opiskelijat osasivat asiansa. Nykyään painotetaan sitä, miten asiat tulee hoitaa.
\- Meillä opetellaan paljon sitä, että hommat hoidetaan.  Ja totta kai se on tärkeää työelämässä, että ne työt tulee hoidetuksi, juuri valmistunut merkonomi Minna Anttila sanoo.
40 vuoden takainen merkonomi haluaa kuitenkin muistuttaa nuoria elinikäisestä oppimisesta.
\- Nuoret eivät saisi lähteä siitä, että nyt, kun tutkinto on taskussa, he ovat valmiita vaan heidän on varauduttava siihen, että koko työura on aktiivista uuden oppimista ja omaksumista, Kallio painottaa.
Suomalaisia tulitettiin taas Afganistanissa
Suomalais-ruotsalaista osastoa tulitettiin Naw Sharh-e-Hotakissa Pohjois-Afganistanissa. Kukaan ei loukkaantunut.
Suomalais-ruotsalaista rauhanturvaajajoukkoa tulitettiin Naw Shahr-e-Hotakin kylässä Pohjois-Afganistanissa perjantaina iltapäivällä. Puolustusvoimien mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Joukko-osasto oli partiomassa 40 kilometriä Mazar-e-Sharifista länteen sijaitsevassa kylässä Afganistanin armeijan kanssa. Osaston lähellä räjähti tienvarsipommi ja sitä tulitettiin käsiasein.
Suomalaiset ja ruotsalaiset turvaajat vastasivat tulitukseen. Osasto jatkaa toimintaansa alueella.
Ovakon raaka-ainevarkaus mahdollisesti osa laajempaa vyyhtiä 
Huhtikuussa poliisi otti Imatran Ovakon terästehtaalta rysän päältä kiinni kolme romanialaismiestä, jotka olivat varastamassa hyvin arvokasta ferromolybdeeniä. Vastaavia murtoja on tehtailtu ympäri Eurooppaa, romanialaisten toimesta. Poliisi epäileekin murtoja laajaksi, organisoiduksi toiminnaksi.
Huhtikuussa tapahtunut varkaus menee syyteharkintaan. 
Poliisi otti tuolloin yhdessä tehtaan oman vartiointitoimen kanssa rysän päältä kiinni kolme romanialaismiestä, jotka olivat tekemässä murtoa tehtaan raaka-ainevarastoon. Varstossa säilyetään muun muassa ferromolybdeeniä, terästuotannossa käytettyä seosainetta. Aineen arvo on noin 20 euroa kilolta.
Romanialaiset ovat edelleen vangittuina ja heitä epäillään törkeästä varkaudesta.
Lukuisia murtoja reilun vuoden aikana
Imatran Ovakon tehtaan raaka-ainevarastoon on tehty reilun vuoden aikana useita vastaavia murtoja, lyhyen ajanjakson aikana. 
Helmikuussa 2011 tehtaasta varastettiin ferromolybdeeniä yhteensä noin 200 000 euron arvosta. Huhtikuussa 2011 Ovakon tehdasalueelle tunkeuduttiin uudelleen, kohteena sama raaka-ainevarasto. Toukokuussa 2011 tehtaan raaka-ainevarastosta anastettiin yhteensä noin 80 000 euron arvosta ferromolybdeenia. Vielä kesäkuun lopulla 2011 tapahtui uusi murtoyritys.
Rikosten tekijöitä ei kuitenkaan saatu selvitettyä eikä omaisuutta ole saatu takaisin muutoin kuin yhden yritykseen jääneen teon osalta. Silloinkin paikalta jäi kiinni neljän romanialaisen seurue. Viimeisin varkausyritys tapahtui 22.4.2012, jota nyt valmistunut esitutkinta koskee.
Samanlaisia varkauksia ympäri Eurooppaa
Samalla tavalla tehtyjä varkauksia on tapahtunut usealla eri paikkakunnalla Suomessa. Samoin vastaavia rikoksia on esitutkinnassa ainakin Ruotsissa ja Keski-Euroopan maissa, kuten Saksassa. Yhteistä rikoksille on kohteen ja tekotavan lisäksi se, että niihin tekijöiksi epäillään romanialaisia mieshenkilöitä.
Poliisi epäileekin rikoskokonaisuutta laajaksi, organisoiduksi toiminnaksi. 
Poliisi jatkaa esitutkintaa rikoskokonaisuudessa selvittämättä olevien rikosten osalla. 
Nyströmien EM-taistelu päättyi pettymykseen
Suomalaiset joutuivat laulukuoroon pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Sijoitukseksi jäi 17.
Emilia ja Erika Nyströmin taival beach volleyn EM-kisoissa päättyi perjantaina pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Alkulohkossaan toiseksi sijoittuneet Nyströmit kohtasivat slovakkiparin Natalia Dubovcova / Dominika Nestracova erälukemin 23-25, 21-15, 7-15.
Nyströmien sijoitukseksi jäi 17.
-Fyysisesti olemme hyvässä kunnossa, mutta turnaus päättyi todella huonosti. Ei 
tässä ole paljoakaan muuta sanottavaa, kaksoset kommentoivat.
Meriteollisuuden yliopisto-opintoja tarjolla Porissa
Tampereen teknillinen yliopisto aloittaa Porissa meriteollisuuden koulutuskokonaisuuden. Satakuntalaisille pk-yrityksille ja alalle aikoville opiskelijoille suunnattu koulutus alkaa syksyllä.
Kaikkiaan kuusi opintojaksoa käsittävä koulutuspaketti on mahdollista liittää myös osaksi yliopistotutkintoa. Opintojaksojen luennoitsijoina ovat meriteollisuuden asiantuntijat Suomesta ja ulkomailta. Koulutus jatkuu vuoteen 2014 asti.
Tampereen teknillisen yliopiston Porin yksikön johtaja Tarmo Lipping toivoo meriteollisuuskoulutuksen kehittyvän jatkossa laajemmaksi kokonaisuudeksi Porin yliopistokeskuksessa.
\- Kyllä me aiotaan kytkeä se meidän maisteriopintoihin ehkä sivuaineeksi jonkun muun pääaineen puitteissa. Pitää selvittää kuinka kova tarve laajemmalle kokonaisuudelle olisi, Lipping kertoo.
Offko-nimeä kantava hanke on toteutettu yhteistyössä täydennyskoulutuskeskus Edupointin sekä Offshore Techology Center Oy:n kanssa. Sitä osarahoittaa Euroopan sosiaalirahasto. Rahoituksen on myöntänyt Satakunnan ELY-keskus.
Putin: Venäjä ei vie aseita Syyrian konfliktin osapuolille
Saksassa vieraillut Putin sanoi, että Venäjä tue Syyrian konfliktin mitään osapuolta eikä vie maahan aseita, joita voitaisiin käyttää sisäisessä konfliktissa.
Presidentti Vladimir Putin sanoo, ettei Venäjä vie Syyriaan aseita, joita voitaisiin käyttää sisäisessä konfliktissa. Putin kommentoi asiaa Saksassa, jossa hän tapasi liittokansleri Angela Merkelin.
Läntisten virkamieslähteiden mukaan Syyriassa kävi viime viikonloppuna venäläisalus, jonka epäillään vieneen aseita Syyrian hallitukselle. Syyria on ollut keskeinen Venäjän asevientimaa.
Putin kuitenkin vakuutti tiedotustilaisuudessaan Merkelin kanssa, ettei Venäjä tue mitään osapuolta Syyrian konfliktissa.
\- Meillä on pitkäaikainen hyvä suhde Syyriaan, mutta emme tue mitään osapuolta tilanteessa, jossa voi uhata sisällissota, Putin sanoi.
Putin myös sanoi olevansa yhtä mieltä Merkelin kanssa siitä, että tilanteen kehittyminen sisällissodaksi on estettävä yhteistoimin. Putin sanoi Venäjän haluavan auttaa YK:n ja Arabiliiton erityislähettilästä Kofi Annania ratkaisun löytämisessä Syyrian konfliktiin. Venäjä aikoo Putinin mukaan myös jatkaa  yhteydenpitoa Syyrian hallituksen kanssa.
Myös Merkel totesi, että sekä hän että Putin haluavat Syyrian kriisiin poliittisen ratkaisun.
Putin saapui Saksaan Valko-Venäjältä, joka oli hänen kolmannen presidenttikautensa ensimmäinen ulkomainen vierailukohde. Saksasta Putin jatkoi matkaa Pariisiin, missä hän neuvotelee Ranskan uuden presidentin François Hollanden kanssa.
Pesonen tekee yllätyspaluun tuttuun  KHL-seuraan 
Leijonien MM-joukkueessa esiintynyt Janne Pesonen palaa Ak Bars Kazanin KHL-miehistöön.
Pesosen ja KHL-seuran kontrahti on yksivuotinen. 
Kazanissa pelaa hänen lisäkseen suomalaisista myös Jarkko Immonen ja Niko Kapanen. Leijonissa Pesonen on löytänyt usein hyvän kemian Immosen rinnalla. 
Kolmekymppinen laitahyökkääjä pelasi Kazanissa myös kausina 2009-2011, kunnes KHL-seura luopui Pesosesta. 
Pesonen on pelannut Kazanissa kaikkiaan 104 ottelua, joissa hän on summannut tehot 32+25=57. 
Päättyneellä kaudella Pesonen pelasi Helsingin IFK:n joukkueessa saalistaen pelaamissaan 42 ottelussa pisteet 13+16=29. 
MM-kotikisoissa Pesonen esiintyi vaisusti ja keräsi yhdeksässä pelissä tehot 1+2.
Kolpene haluaa pysyä itsenäisenä
Kolpeneen kuntayhtymän hallitus päätti perjantaina, että se haluaa edelleen pysyä itsenäisenä vammaispalvelujen tuottajana.
Hallitus päätti yksimielisesti esittää yhtymän jäsenkuntien valtuustoille, että Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymä toimii 
toistaiseksi koko Lapin kattavan erityishuoltopiirin tehtäviä 
hoitavana kuntayhtymänä. 
Lähes vuosi sitten Rovaniemi ja Kemi-Tornion kunnat löysivät sovun Kolpeneen kuntayhtymän purkamisesta ja yhdistämisestä Lapin sairaanhoitopiiriin. Kolpeneen kuntayhtymän hallituksen mukaan kuntien kesken ei ole kuitenkaan saatu 
lopullista sopua aikaiseksi.
Työllisyyden koheneminen alkoi kangertaa USA:ssa
Yhdysvaltain synkistyneistä työllisyysluvuista on haittaa presidentti Obaman vaalikampanjalle.
Yhdysvaltain tuoreet työttömyysluvut ovat yllättävän huonot.
Työttömyysprosentti on nyt 8,2. Työttömyysaste nousi ensi kertaa sitten viime heinäkuun, ja uusia työpaikkoja syntyi vähemmän kuin kertaakaan viime toukokuun jälkeen.
Työpaikkoja syntyi 69 000 analyytikkojen odottaman 150 000:n sijasta.
Asiantuntijat sanovat, että työllisyysasteen säilyttäminen vaatii 125 000 uuden työpaikan luomista joka kuukausi. Työllistymisen hidastuminen merkitsee ongelmia presidentti Barack Obamalle, joka marraskuussa pyrkii jatkokaudelle.
Työikäisistä amerikkalaista vajaat 64 prosenttia on joko töissä tai etsii työtä. Osuus on nousussa pudottuaan viime kuussa alimmilleen 30 vuoteen. 
Urpilainen Bilderberg-kokouksessa yksityishenkilönä - veronmaksajien rahoilla
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi vuosi sitten, että ministerit osallistuvat Bilderberg-ryhmän kokouksiin yksityishenkilöinä, eikä ministeriö voi rajoittaa osallistumista. Nyt Urpilainen on itse kokouksessa Yhdysvalloissa, ja matkan maksaa ministeriö.
Vuosikymmeniä toiminut Bilderberg-ryhmä on salaliittoteorioiden vakiokalustoa. Eri maiden talouden ja politiikan eliittiä kokoontuu vuosittain epävirallisiin tapaamisiin, joiden sisällöstä ei kerrota ulospäin. Tapaamisten sisällöstä elää erityisesti internetissä mitä villimpiä uskomuksia.
Viime kesänä kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala (ps.) teki Bilderberg-kokouksista kirjallisen kysymyksen. Saarakkala kysyi, pitäisikö ministereiden kertoa esimerkiksi eduskunnalle, minkälaisia keskusteluja he kokouksissa Suomen edustajina käyvät.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen vastasi Saarakkalalle kirjallisesti näin:
"Bilderberg-ryhmän kokouksiin osallistutaan yksityishenkilönä. Valtiovarainministeriö ei voi lähteä rajoittamaan yksityishenkilön osallistumista Bilderberg-ryhmän tai minkään muun vastaavan ryhmän kokouksiin."
Katainen: Ministeriö maksaa
Nyt Urpilainen on itse Bilderberg-ryhmän kokouksessa Yhdysvalloissa.
Valtiovarainministeriaikanaan kolme kertaa mukana olleen pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan matkan kustantavat veronmaksajat.
\- Ministeriö maksaa aina matkan, ja muistaakseni majoitus menee Bilderberg-säätiön piikkiin, Katainen sanoo.
Miksi ministeriö maksaa matkat, jos ne Urpilaisen mukaan tehdään yksityishenkilöinä?
\- Oikeastaan sen takia, kun sinne kuitenkin kutsutaan ministerin asemassa. Ne ovat erittäin antoisia seminaareja ja keskusteluja, joihin kannattaa osallistua jos vain suinkin on mahdollisuus, Katainen sanoo.
Saarakkala: Valheesta jäätiin kiinni
Valtiovarainministeriöstä vahvistetaan, että Urpilaisen matkan maksaa ministeriö. 
Herää kysymys, onko siellä asioita jotka eivät kestä päivänvaloa?
Vesa-Matti Saarakkala muistuttaa, että ministerin pitää puhua totta vastatessaan valtiopäivätoimeen kuten kirjalliseen kysymykseen.
\- Kyllä tässä nyt on jääty kiinni valheesta, Saarakkala sanoo.
Saarakkalan mukaan kokouksen asialistalla on esimerkiksi Euroopan taloustilanne ja demokratiakehitys. Hän muistuttaa, että valtiovarainministeriöllä oli torstaina vaikeuksia kertoa, minne Urpilainen on matkustanut.
\- Herää kysymys, onko siellä asioita jotka eivät kestä päivänvaloa? Saarakkala sanoo.
Saarakkalan mielestä olisi parempi, jos kokouksiin ei osallistuttaisi ollenkaan, mikäli niistä ei voida antaa selvitystä eduskunnalle.
Mukana mm. Jorma Ollila
Suomesta Bilderberg-ryhmän kokouksiin on vuosien varrella osallistunut suuri joukko politiikan, talouselämän ja median vaikuttajia.
Tänä vuonna mukana ovat Urpilaisen lisäksi EVAn johtaja Matti Apunen, Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa sekä tämän edeltäjä Jorma Ollila.
Lista aiemmista osallistujista löytyy [Urpilaisen Saarakkalalle antamasta vastauksesta.](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/kk_33_2011_p.shtml)
Englannille helpottavia uutisia - Parker kunnossa EM-lämmittelyyn
Tottenhamin pelaajan pitäisi ottaa paikkansa avauksessa Belgiaa vastaan. Englanti on menettänyt keskikentältään jo kaksi pelaajaa.
Tottenhamin keskikenttäpelaaja Scott Parker on kunnossa ja pystyy pelaamaan, kun Englannin EM-ryhmä kohtaa Belgian ystävyysottelussa lauantaina.
Tieto luultavasti helpotti hieman manageri Roy Hodgsonin oloa. Keskikentän keskustan pelaajista Gareth Barry ja Frank Lampard ovat joutuneet vetäytymään EM-ryhmästä loukkaantumisten takia.
Parker on kärsinyt ongelmista akillesjänteensä kanssa.
\- Hän on käytettävissä huomenna. Ranska-pelin koittaessa, pelaajat ovat hyvässä fyysisessä kunnossa, Hodgson kertoi tiedotustilaisuudessa perjantaina.
Hodgson antoi ymmärtää, että Parker ottaa paikkansa avauksessa kapteeni Steven Gerrardin rinnalta.
Tuore julkkispari etsii jo nyt yhteistä lemmenpesää?
Yksi tämän hetken seuratuimmista pareista muusikko-tuottaja Kanye West ja realityjulkkis Kim Kardashian ovat laittaneet omat kotinsa myyntilistalle. Huhut pariskunnan yhteen muutosta yltyvät Hollywoodin suunnalla.
Vasta hetken aikaa yhdessä viihtynyt julkkispari Kim Kardashian ja Kanye West ovat ottamassa kaikesta päätellen seuraavan askeleen kohti vakavampaa suhdetta.
The Daily Mailin tietojen mukaan kumpikin on laittanut asuntonsa niin sanottuun "hiljaiseen myyntiin".
Hintapyynnöjen perustellen pariskunnan Los Angelesin kämpät eivät ole mitään halpoja asuntoja. Kardashian hakee pari vuotta sitten ostamastaan Beverly Hills -kodista viiden miljoonan dollarin hintaa, mutta Westin hintapyynnöstä ei ole vielä tietoa. Osviittaa hinnasta antaa se, että West kauppasi taloaan pari vuotta sitten ja silloin hintalapussa oli neljän miljoonan dollarin summa.
Lähipiiristä ennustetaan, että rakkauspari valmistautuu muuttamaan yhteen. Jos vauhti pysyy jatkossakin yhtä hurjana, niin he vuokraavat yhteisen kodin.
Kaksoistutkintojen määrä tuplaantunut
Kaksoistutkinnon suorittamisen suosio on kasvanut,  mutta harva pääsee maaliin saakka. Satakunnan ammattiopistossa valmistuneen Anssi Lehdon mukaan tuplatutkinto vaatii itsekuria ja järjestelykykyä, mutta siitä ei saa ottaa liikaa paineita.
Kaksoistutkinnon eli ammatillisen ja ylioppilastutkinnon suorittaa Suomessa tänäkin vuonna lähes 2 000 opiskelijaa. Määrä on tuplaantunut kymmenen vuoden aikana. Kaksoisopiskelu vaatii erityistä sinnikkyyttä. Moni opiskelija ei jatka tuplaopintojaan loppuun asti.
Satakunnan ammattiopiston suuressa päättäjäisjuhlassa 18-vuotias Anssi Lehto valittiin vuoden opiskelijaksi. Samalla hän valmistui automaatioasentajaksi ja sai ylioppilaslakin päähänsä.
\- Kaksoistutkinnosta on hyötyä. Esimerkiksi nyt, kun olen hakenut yliopistoon opiskelemaan yhteiskuntatieteitä,  voin tehdä oman ammattini töitä. Opiskelijaelämä on aika tiukkaa rahan suhteen, joten olisi hyvä olla työtä samalla.
Itsekuria ja järjestelykykyä
Lehdon mukaan kaksoistutkinto vaatii opiskelijalta muun muassa itsekuria.
\- Itsekurin lisäksi se vaatii sellaista organisointia, että pystyy järjestämään kaikki hommat niin, että teen tänään tätä ja huomenna tuota. Päivät olin ensin ammattikoulussa ja illat luin kirjoituksiin.
Moni jättää kesken
Vaikka kaksoistutkinto on kasvattanut suosiotaan kaiken aikaa, harva jaksaa maaliin saakka.
\- Meillä suurin piirtein maaliin saakka jatkaa kymmenestä 2-3 vuosittain. Kaikki  kurssit ja koulutukset, mitä lukiosta on saatu sinä aikana ovat kuitenkin olleet opiskelijalle erittäin tärkeitä myöhemmässä elämässä, sanoo rehtori Juhani Aaltonen Sataedun Kokemäen yksiköstä.
\- Sanoisin kaikille halukkaille, että ei saa ottaa paineita. Kannattaa lähteä kokeilemaan, sen saa jättää kesken, jos ei halua jatkaa loppuun saakka. Loppujen lopuksi tuplatutkinto ei ole kuitenkaan niin raskasta kuin väitetään, sanoo Lehto.
Kajaanin kalamarkkinat ovat alkaneet vilkkaina
Uudesta kesätapahtumasta on tulossa jokavuotinen. Syksylläkin järjestetään kalamarkkinat samalla paikalla, Raatihuoneen torilla.
Kajaanin kesätapahtumakausi on alkanut. Raatihuoneen torilla hyvässä säässä on tarjoiltu koti- ja ulkomaista kalaa, muita ruokia ja oheistuotteita.
Markkinoiden rovaniemeläinen järjestäjä myy niin järvikalaa kuin ulkomaista lohta ja miekkakalaa.  Arctic Circle Delight -yrityksen lisäksi myyjiä on eri puolilta maata. Ulkomaistakin meininkiä on tarjolla: Saksalaisen grillikojun sämpylässä täytteenä on herkullista bratwurstia. 
Ilmainen possujuna on mielestäni paljon parempi kuin ilmainen kalja
**Kainuulaisia tuorekalan kauppiaita ei näy perjantaina**
Avauspäivänä tuorekalaa ovat myymässä rovaniemeläiset. Kalaherkkujen, säilykkeiden ja kalakukkojen myyjiä on eri puolilta maata. Kainuulaisia tuorekalakauppiaita ei näy, vaikkamyyntipaikat olisivat ilmaisia paikallisille kalastajille markkinoiden ajan.
\- Noin  10 kauppiasta jättänyt tulematta. He ovat katsoneet sääennustetta, jossa on luvattu sadetta. Ja ensi kertaa tapahtumaa järjestettäessä on aina iso riski. Ja tien päällä liikkuminen on kallista, sanoo Petri Manninen Arcitc Circle Delight Oy:stä..
Väkeä on kalamarkkinoilla sen verran mukavasti, että markkinat saavat jatkoa.
\- Tämä järjestetään joka vuosi ja joka vuosi tämä kasvaa. Tiedän sen kokemuksesta, sanoo Petri Manninen.
**Possujuna pyörii ja hanuri soi**
Markkinat jatkuvat sunnuntaihin. Kalamarkkinat ovat koko perheen ruokajuhla, ei ryypiskelytilaisuus.
\- Ilmainen possujuna on mielestäni paljon parempi kuin ilmainen kalja, sanoo Petri Manninen.
Sama rovaniemeläien porukka aikoo pystyttää kalamarkkinat samalle paikalle myös 31. elokuuta - 2 .syyskuuta. Tuoretta syyskalaa saa keskeltä kaupunkia.
Eksotesta ei haluta luopua
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ei usko menettävänsä erikoissairaanhoitoa. Nykyinen malli on todettu toimivaksi, jossa vaativissa tapauksissa käännytään yliopistosairaalan puoleen. Perusterveydenhuollon osalta Eksote saattaa laajentua myös Imatralle.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin jatko näyttää eilistä valoisammalta. Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteesta eilen julkistettu väliraportti tulkittiin Helsingin ja Uudenmaan sairaahoitopiirissä todellista tilannetta voimakkaammin. Raja paikallisen tuotannon ja erikoissairaanhoidon välillä on edelleen piirtämättä.
Eilinen tieto erityisairaanhoidon jakamisesta viidelle erityisvastuualueelle nostatti karvat pystyyn Etelä-Karjalassa. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri oli väliraportin perusteella ottamassa vastuulleen myös Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson vaativamman sairaanhoidon kuten synnytykset ja syöpähoidon.
Synnytykset ja syöpähoidot säilyvät
Tänään Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja on luottavaisempi myös erikoissairaanhoidon säilymiseen alueella.
\- Ei HUSilla ole mahdollisuutta ottaa tällaista määrä potilashoidonvastuuta tällaisessa nopeassa aikataulussa. Se vaatii tavattoman suuria järjestelyjä myös HUSin päässä. Me on pystytty hoitamaan kaikki vaativat tapaukset siellä ihan joustavasti tai sitten käytetty jotain muuta yliopistosairaalaa. Jossain tapauksissa on käytetty jopa yksityisiä palveluntuottajia, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Raja paikallisen tuotannon ja erikoissairaanhoidon välillä on edelleen epäselvä. On täysin mahdollista ettei erikoissairaanhoidontuotanto siirtyisi niin laajalti erityisvastuualueelle kuin mitä aluksi arveltiin. Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on lausunnoissaan tukenut Eksoten kaltaista mallia, ja pitänyt sitä hyvänä.
Imatraa odotetaan mukaan
Jokatapauksessa perusterveydenhuolllon osalta Eksotea ei ole tarpeen purkaa. Mikäli Etelä-Karjalaan jäisi kaksi kuntaa pitäsi Imatran hypätä mukaan kelkkaan.
\- Ei ole missään tapauksessa järkevää että ryhdyttäisiin purkamaan näitä integraatioita kahteen kuntaan. Se tarkoittaisi silloin sitä, että Imatra luovuttaisi omat peruspalvelunsa joko tälle Eksotelle tai vastuukuntamallin mukaan Lappeenrannan kaupungille. Joka tapauksessa tämä säilyisi ihan tämmöisenään tämä toimintamalli, vakuuttaa Pentti Itkonen.
Imatralla sanotaan ei kuntayhtymälle, mutta ollaan valmiita alueelliseen palvelutuotantoon.
\- Varmaan nämä palvelut pitää alueellisesti hoitaa, ja yhtenä vaihtoehtona on vastuukunta-ajattelu. Kuntayhtymiä ei kannata kyllä enää perustaa, toteaa Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Baltian ilmatilan valvonta: Suomella ja Ruotsilla ei alueelle mitään asiaa
Baltian maat eivät halua Suomen tai Ruotsin valvovan omaa ilmatilaansa. Siksi ne eivät myöskään ole esittäneet asiasta  mitään pyyntöä. Islannilta pyyntö sen sijaan on tullut, ja sitä Suomessa ja Ruotsissa harkitaan vakavasti.
Asia tuli esille tänään perjantaina päättyneessä kansainvälisessä
Suomenlinnan seminaarissa. Seminaarin järjesti jo 15. kertaa
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitos ja siinä käsiteltiin kansainvälisen
kriisinhallinnan tilaa Naton Chicagon-huippukokouksen tulosten valossa. 
Seminaarissa kävi ilmi, että Baltian maille niiden ilmatilan
valvonta on osa Naton peruskirjan 5. artiklan mukaisia turvatakuita. Ne eivät
halua heikentää takuita millään tavoin joten ne lähtevät siitä, että ilmatilan
valvonta kuuluu Naton jäsenmaille.
Seminaarissa tuli myös selväksi, että Naton
jäsenmaat ovat jo sitoutuneet hoitamaan tehtävää moniksi vuoksiksi eteenpäin. 
Islannilta tullut pyyntö
Islanti on sen sijaan esittänyt pohjoismaille pyynnön oman
ilmatilansa valvonnasta osana tiivistyvää pohjoismaista puolustusyhteistyötä.

Sen paremmin Suomessa kuin Ruotsissakaan ei pyynnön suhteen ole tehty mitään
päätöksiä eikä ole annettu mitään lupauksia. Kysymystä selvitetään ja harkitaan
– ja kaikkia osapuolia kuullaan ja informoidaan ennen päätöksentekoa. 
Seminaarissa kävi ilmi, että Yhdysvallat ja Nato pitävät
myönteisenä kaikkea sellaista kehitystä, jonka myötä Euroopan maat ottavat
itselleen suuremman vastuun omasta turvallisuudestaan. Tässä mielessä myös
pohjoismaiden puolustusyhteistyön tiivistymistä pidetään myönteisenä asiana –
sen ei koeta haittaavan Naton pyrkimyksiä tai kilpailevan niiden kanssa. 
USA ei käännä selkäänsä
Useissa puheenvuoroissa varoitettiin ajattelusta, jonka
mukaan Yhdysvaltain turvallisuuspolitiikan painopisteen voimistuminen Aasiassa
merkitsee selän kääntämistä Euroopalle.
Näin ei ole – Eurooppa on yhä
Yhdysvaltain läheisin liittolainen. Suurimmat muutokset Yhdysvaltain
turvallisuuspolitiikassa aiheutuvat siitä, että sota Irakissa on päättynyt ja
taistelujoukot vedetään pois Afganistanista. 
Huikea kunnianosoitus satakuntalaisille juurille - katso video
Rauman Lukon epävirallinen kannattajajoukko Raumam Boja on ylpeä juuristaan. Koskettava video on myös kunnianosoitus 100-vuotiaalle Satakunnan laululle.
Raumam Boja ovat tuoneet uudenlaisia fanikulttuuria jääkiekkoon. Nyt kannattajaryhmä on työstänyt huikean videon Satakunnan laulusta. Tämä on nähtävä!
Tyynyn ja peiton päivä Rotuaarilla
Kadonnut kaupunki Oy esitteli Oulun Rotuaarilla performanssia tyynyjen ja peittojen kera. Tapahtuma oli alkulaukaus elokuun elämyspuistolle. 
Oulun Rotuaarille kokoontui reilusti toistakymmentä ihmistä peiton ja tyynyn kera kokeilemaan miltä tuntuu levätä kaupungin keskustassa kadulla ihmisten ihmeteltävänä. Lepoperformanssi oli alkulaukaus Elämyspuisto 2012:lle, joka järjestetään samoilla paikoilla elokuun alussa.
Tapahtuman järjestää  Kadonnut Kaupunki Oy, jonka tuottaja Sami Henrik Haapala suostui siihen, että kesäkuun 1. päivä nimetään Tyynyn ja peiton päiväksi.
\- Tästähän voisi alkaa ikiaikainen perinne, jolloin oululaiset ottavat vuodevaatteet matkaan ja tulevat lepäämään oululaisten olohuoneeseen Rotuaarille. TV-screenihän  olohuoneessa jo on, Haapala naurahtaa.
3\. päivä elokuuta Rotuaarin Info-Kioskilta voi ostaa lyhyitä kaupunkiretkiä, jotka tarjoavat mahdollisuuden kokea kaupunki. Tapahtumaan liittyy myös tanssiklubi ja maailman ainoa Aisticoctailbaari.
Perjantaina iltapäivällä järjestetty tapahtuma herätti ihmetystä, kysymyksiä ja nauruakin. Perioululaista on tietysti se tapa, että lysti on laitonta ja hauskuus sekä hulluttelu ovat poliisin asioita. 
\- Menisivät töihin tuosta makoilemasta, sanoi eräskin ohikulkija. Ja taatusti tosissaan.
Ruotsi salli vanhuksille ruokajuomat palvelutaloissa 
Lakimuutoksen jälkeen oluen ja viinin tarjoiluun ei tarvitse hakea lupaa. Koti on koti, sanoo tukholmalaisen palvelutalon johtaja.
Ruotsalaiset vanhukset saavat tästä päivästä lähtien nauttia vapaasti olutta ja viiniä ruokansa kanssa. Ruotsissa perjantaina voimaan tullut laki kumoaa aiemmat säädökset, joiden mukaan vanhusten palvelutalojen oli haettava lupa alkoholipitoisten ruokajuomien tarjoiluun. 
Tukholmalaisen Kampementetin palvelutalon johtaja Christina voin Segebanden iloitsee Dagens Nyheter -lehdessä siitä, ettei vanhusten itsemääräämisoikeutta enää rajoiteta pelkän iän vuoksi. 
Henkilökunnalle lakimuutos merkitsee käytännössä vain paperityön vähenemistä, sillä juomia on tarjottu ennenkin, von Segebanden sanoo.
Taina Huhtala Brommagårdenin palvelutalosta puolestaan sanoo, että palvelutalo on koti, ja kodissa ihmisten pitää saada tehdä mitä haluavat. 
Sosiaalihallitus on kehottanut palvelutaloja seuraamaan lakimuutoksen jälkeen entistä tarkemmin, että alkoholi tarjoillaan vastuullisella tavalla. Vanhoissakin on alkoholiriippuvaisia, viranomaiset muistuttavat.
Ammatillisesta koulutuksesta valmistuneita on enemmän kuin ylioppilaita
Hämeenlinnassa Koulutuskeskus Tavastiasta lähihoitajaksi valmistunut Eveliina Aaltonen iloitsee valmistumispäivänään paitsi omasta ammattiosaamisestaan, myös siitä että nuoret arvostavat ammatillista koulutusta selvästi aiempaa enemmän.
Kymmenettuhannet nuoret eri puolella maata valmistautuvat parhaillaan viikonlopun juhlallisuuksiin. Julkisuudessa paistattelevat yleensä ylioppilaat, mutta vielä suurempi joukko nuoria valmistuu ammatillisista oppilaitoksista. Ammattiin valmistuvat haluavat olla tasavertaisina mukana kevään juhlassa.
Tänä vuonna ammattiin valmistuu miltei 70 000 opiskelijaa. Kolme vuotta sitten luku oli noin 66 000. Tänään valmistuvilla ei siitä huolimatta tule olemaan pulaa työpaikoista, uskoo Pirjo Saarela Koulutuskeskus Tavastiasta.
\- No nyt itse puhun sosiaali-, terveys- ja liikunta-alan puolesta, niin kun me haastattelemme meidän opiskelijoita, niin voisi sanoa että kaikilla on töitä, että suorastaan valinnan mahdollisuuksia, sanoo Pirjo Saarela.
Eveliina juhlii kolmen vuoden urakkaa
Eveliina Aaltosen kolmen vuoden urakka päättyy tänään, sillä saa lähihoitajan päästötodistuksen Koulutuskeskus Tavastian kevätjuhlassa.
\- Kyllä ollut kiirettä, puoli kahdeksalta aamulla olen herännyt ja vienyt koiraa ulos ja syönyt ja sitten ruvennut laittamaan hiuksia ja meikkiä. Hirveätä kiirettä, mutta eiköhän tämä tästä kun ei ota mitään painetta, niin järjestyy vielä.
\- No kyllähän tässä on hirveä stressi ollut ja muuta, mutta odotan todella innoissaan tätä päivää ja että pääsee näkemään kavereita ja opettajat ja luokkaystävät vielä viimeisen kerran, kuvailee päivää Eveliina Aaltonen.
Pian koulun jälkeen Eveliinaa odottaa työarki, mutta valmistumisen juhlistaminen ei kuitenkaan pääty vielä Suvivirteen. 
\- No tästä sitten vanhemmille sukuloimaan ja sitten siitä omaan kotiin, jonne tulee sitten vähän ystäviä, ja sitten juhlitaan ja lähdetään kaupunkiin ja niin edelleen.
\- Olen huomannut sen viime vuosina, että nuoret niin innokkaasti huomaa, että ammatillinen väylä tuo niin mukavasti sen työpaikan, ja sitten selkeästi ammatillisen koulutuksen ihan arvostus on lisääntynyt. Sen huomaa siinä, että nuoret itse arvostaa valitsemaansa tietä, kun he valitsevat ammatillisen puolen.
Kymmenes Kontti-kierrätystavaratalo avataan Vantaalle
Kymmenes Kontti-kierrätystavaratalo avataan elokuussa Vantaalle. Punaisen Ristin tavarataloon voi antaa lahjoituksia jo nyt.
Konttiin toivotaan lahjoituksena puhtaita ja hyväkuntoisia kodinesineitä ja -tekstiilejä, vaatteita, lastentarvikkeita ja leluja, kirjoja sekä urheiluvälineitä. Myyntikelvottomia tai tavaratalon tuotevalikoimaan kuulumattomia tavaroita, esimerkiksi atk-laitteita tai isoja kodinkoneita ei oteta vastaan.
Vantaalle avattavan tavaratalon keräyspisteitä on sijoitettu Munkkivuoreen ja Eiraan. Ensimmäinen keräyskontti ehti täyttyä viikossa.
\- Munkkivuoren keräyskontti vietiin viime viikolla, ja se tyhjennettiin jo eilen, kertoo konttipäällikkö Marje Arvinen.
Lahjoituksia voi jättää kontteihin ympäri vuorokauden. Vantaan kierrätystavaratalossa on myös erityinen hylly, johon voi jättää tavaraa arkisin kello 9-15.
\- Uskon, että ihmiset ymmärtävät, että eivät tuo huonoa tavaraa. Muuten menee osa jätekustannuksiin, Arvinen sanoo.
Kontin tuotto käytetään Punaisen Ristin avustustyöhön. Vaatteiden ja tavaroiden jättäjä voi myös toivoa, että omat lahjoitukset laitettaisiin kaikki kansainväliseen vaateapuun.
\- Me paalaamme täällä kansainväliseen vaateapuun lähtevää vaatetta. Vaateapu on korkealaatuista ja hyvää, haluttua maailmalla.
Salmonellamulta vedettiin markkinoilta
Lahdessa ja Joensuussa toukokuussa myydystä Kekkilän irtomullasta on löydetty salmonellaa. Kyseiset multa-erät on vedetty markkinoilta. 
Salmonellabakteerin saastuttamaa Kekkilän irtomultaa myytiin multa-asemalla Lahden Kujalassa 8.-29. ja Joensuussa 7.-21. toukokuuta. Saastuneet multaerät on vedetty pois myynnistä. 
Multaerissä on käytetty kierrätettyä, kompostipohjaista maa-ainesta. Selvitysten mukaan löytynyt salmonellatyyppi on todennäköisesti kompostiperäinen. 
Kekkilän tiedotteen mukaan multaa ei tarvitse vaihtaa, jos sitä ei käytetä sellaisenaan syötävien kasvien viljelyyn. Multa ei ole bakteerin tavanomainen kasvualusta eikä salmonella siirry mullasta vihanneksiin tai juureksiin. Ihminen ei saa salmonellatartuntaa, ellei multaa joudu suuhun, Kekkilä korostaa tiedotteessaan. 
Salmonellan sisältämä multa oli laskettu myyntiin ennen kuin siitä bakteerien varalta otetut näytetulokset valmistuivat. 
\- Nyt löytyneet salmonellabakteerin sisältämät multaerät oli virheellisesti laskettu myyntiin ennen näytetulosten lopullisesta analysointia ja siitä johtuen niistä oli ehditty myydä multaa asiakkaille, Kekkilän toimitusjohtaja Petri Alava sanoo tiedotteessa. 
Yritys aikoo jatkossa laskea multaerät markkinoille vasta sitten, kun ne on varmistettu turvallisiksi käyttää. 
Liverpool-luotsi pääsee kuppaamaan vanhaa seuraansa vuoden päästä
Brendan Rodgers ja Swansea pitävät "hengähdystauon". Lehtitietojen mukaan Swansea havittelee Wiganin kakkosmiestä Rodgersin seuraajaksi.
Liverpoolin manageriksi perjantaina nimitetty Brendan Rodgers ei pääse neuvottelemaan pelaajasiirroista vanhan seuransa Swansean kanssa.
Swansean puheenjohtaja Huw Jenkinsin mukaan Rodgersilla ja seuralla on sopimus, jonka mukaan manageri voi lähestyä pelaajia vasta 12 kuukauden jälkeen.
\- Olemme suojautuneet sen varalle, että Brendan tulisi hankkimaan vanhoja pelaajiaan, mikä on minusta oikein, Jenkins kertoi The Guardianille.
\- Hänellä on nyt aikataulu tilanteensa arvioimiselle siellä ja siinä tulee menemään tovi, joten minulla ei ole huolta sen suhteen. Meillä on 12 kuukauden hengähdystauko.
Jenkins myönsi, että on pettynyt managerinsa menettämisen jälkeen.
\- Olemme tietysti todella pettyneitä Brendanin menettämisestä mutta on aika mennä eteenpäin, puheenjohtaja kertoi Sky Sportsille.
Swansea on lehtitietojen mukaan jo lähestynyt Wiganin kakkosmiestä Graeme Jonesia Rodgersin tilalle. Jones on ollut aiemmin Swansean palkkalistoilla.
Pienet kunnat huolissaan sairaanhoitopiirien uudistuksesta
Hallituksen sosiaali- ja terveyspalvelujen suunnitelmat puhuttavat etenkin pienissä kunnissa. Terveydenhuollon uudistusten pelätään johtavan jopa kuntaliitoksiin.
Hallitus kaavailee sairaanhoitopiirien lakkauttamista, jonka myötä kuntien vastuulle siirtyisi osa erikoissairaanhoidosta. Vaativa hoito jäisi yhä yliopistosairaaloille. 
Osa kunnista näkee vastuiden lisääntyessä mahdollisuuden terveydenhuollon kehittämiseen. Kangasalan sosiaali- ja terveyskeskuksen ylilääkäri Pertti Tuominen pohtii muutoksen vaikuttavan eniten pieniin kuntiin.
\- Erikoissairaanhoidon vastuu kunnilla lisääntyy, ja kunnat järjestävät erikoislääkärikonsultaatiota lähempänä kuntalaisia. Pienille kunnille koituu pahempia ongelmia kuin suurille.
Pertti tuominen uskoo uudistuksen vaikutusten olevan Kangasalla vähäiset. Pienemmissä kunnissa tilanne voi jopa ajaa kuntaliitoksiin.
\- Kunnat joutuvat ahtaalle, ja pienempien on ehkä pakko lähetä liitoksiin nopeammin. 
Liitokset lähestyvät, osaaminen lisääntyy
Akaassa uudistus laittaa miettimään yhteistyön suuntaa, sanoo perusturvajohtaja Vesa Helin.
\- Pakko miettiä, pystymmekö Akaan ja Urjalan yhteistoiminta-alueen puitteissa hoitamaan peruserikoissairaanhoidon. 22 000 ihmisen väestöpohja saattaa olla liian pieni, ja todennäköisesti meidän on tähyiltävä Valkeakosken tai muiden mahdollisten kumppaneiden suuntaan.
Helinin mukaan ratkaisevaa tulevaisuudessa on, onnistuuko kunta ennaltaehkäisevässä perusterveydenhuollossa, joka vähentäisi kalliimman erikoissairaanhoidon käyttöä. Hän näkee vastuun lisääntymisessä myös myönteisen puolen.
\- Osaaminen varmasti lisääntyy kun perusterveydenhuollon puolelle saadaan erikoisosaajia.
Virroilla vanhat kuviot
Virtain kaupungin perusturvajohtaja Jaana Ylä-Monosta muutos ei huoleta. 
\- Suunnitelmat eivät ole suoranaisesti tuomassa meille mitään uutta; ne vain siunaavat meillä jo pitkään käytössä olleen mallin. Meillä ei ole omaa aluesairaalaa, mutta olemme rakentantaneet oman ns. perusterveydenhuollon erikoissairaanhoidon, joka on suurelta osin ostopalvelua. 
Kymijokea kehitetään asukkaiden ja matkailijoiden iloksi
Kouvolassa on valmistumassa pitkän aikavälin suunnitelma Kymijoen kehittämiseksi. Keskeisessä asemassa ovat palveluita tarjoavat yrittäjät ja kuntien välinen yhteistyö.
Kouvolan kehitysyhtiö Kinno näkee Kymijoessa paljon hyödyntämätöntä potentiaalia. Kymijokeen kohdistuvista toimenpiteistä ollaankin laatimassa laajempaa, pitkän aikavälin kehityssuunnitelmaa. Toimenpiteiden toteuttaminen käynnistyy ensi vuonna ja jatkuu aina vuoteen 2020 asti. Painopisteisiin kuuluvat muun muassa melontamatkailu, vapaa-ajan kalastus ja asuminen. 
\- Ihan aluksi voitaisiin tehdä tällainen raivaustoimenpide, että saataisiin joki ihan konkreettisesti paremmin näkyviin, miettii projektikoordinaattori Pia Hiltunen Kouvola Innovationista.
Keskeisenä tavoitteena on myös Kymijoen yrittäjien toiminnan tukeminen. 
\- Investoiminen ja infran rakentaminen on Kouvolan kaupungin ja Kinnon tehtävä. Täältä puuttuu esimerkiksi veneen laskupaikkoja, laavuja, patikkareittejä ja niin edelleen. Paljon on tehtävissä, sanoo Hiltunen.
Myös asukkaat hyötyvät suunnitelmista
Pia Hiltunen muistuttaa, että mitä enemmän asukkaat käyttävät joen yhteydessä olevia palveluita, sitä enemmän niihin voidaan investoida.
\- Kun me kehitämme näitä kohteita, myös asukkaat saavat viihtyisämmän elinympäristön, sanoo Pia Hiltunen ja korostaa, ettei Kymijoen kehittämisessä ole kyse pelkästään matkailuvaltista.
Kymijoen kehittämisessä kuntien välinen yhteistyö on ensiarvoisen tärkeää.
\- Me teemme tällä hetkellä Mäntyharjun, Kouvolan ja Kotkan-Haminan seudun kehitysyhtiöiden kanssa maakunnallista ulkoilu- ja retkeilyreittien suunnitelmaa. Siihen liittyy olennaisesti se, että reitit kulkevat järvi- ja jokimaisemassa. Silloin ne ovat vetovoimaisia ja kiinnostavat myös kansainvälisiä asiakkaita, uskoo projektipäällikkö Jukka Kinnunen. 
Jokilaivaprojekti jatkuu
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen järjestämään yrittäjyysvalmennukseen osallistuva Jari Anttila aikoo kantaa kortensa kekoon Elävä Joki -projektillaan.
\- Tarkoitus on, että tähän jokirantaan tulisi pienimuotoinen laiva ja luksusalus, kertoo projektivastaava Jari Anttila. 
Miksi Kymijoella ei ole jokilalusta, vaikka niitä seilaa koko Keski-Euroopassa pienilläkin joilla viemässä matkailijoita?
Sen lisäksi, että Kuusaan sillan läheisyyteen kaavaillulla aluksella voisi järjestää häitä, seminaareja ja muita tapahtumia, se myös kuljettaisi bussilastillisen verran väkeä pitkin Kymijokea.
\- Ei meillä ole tämän kokoluokan ja tason alusta, joka tarjoaa näitä palveluita, perustelee Anttila jokilaivahaavettaan.
Tällä hetkellä haussa ovat sopivat yhteistyökumppanit ja rahoitus. Vihreää valoa on kuitenkin näytetty Anttilan mukaan jo useasta suunnasta. Jokilaivan alustava kustannusarviokin on tiedossa.
\- Syyskesästä 2013 voisi olla valmista, jos päästään ajoissa aloittamaan, arvioi Anttila.
Myös Kouvolan seudun kehittämisyhtiössä Kinnossa tiedostetaan jokilaivojen puute.
\- Miksi Kymijoella ei ole jokialusta, vaikka niitä seilaa koko Keski-Euroopassa pienilläkin joilla? Kyllä Kymijoelle pitäisi saada isompi alus, toteaa projektipäällikkö Jukka Kinnunen Kouvola Innovationista.
\- Tällä alueella on valtavasti kulttuurihistoriaa, jota voisi tuoda kerronnallisesti esille jokilaivoilla liikkuville matkailijoille, pohtii Jukka Kinnunen.
Maitohorsma on suomalaisen luonnon oma parsa
Rentunruusuna tunnetun maitohorsman on uskottu heruttavan hyvin maitoa lampailta ja vuohilta. Ihmisravinnoksi se kelpaa parsan tapaan valmistettuna tai säilöttynä.
Maitohorsman verso on parhaimmillaan keväällä ja alkukesällä silloin, kun horsma ei ole vielä ehtinyt kasvattaa lehtiään. Sillä on siis selvästi parasta ennen -päiväys, joka on Pohjois-Suomessa parhaillaan käsillä. Nyt kannattaa etsiä maitohorsmia varjoisilta paikoilta, missä sitä ei kasva paljon, koska siellä ne voivat olla vielä pieniä.
\- Nuori verso on parhaimmillaan. Sitten kun se alkaa saada
lehtiä, niin siitä tulee kitkerä ja tyvi puutuu niin kuin parsallakin, kertoo Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija Riitta Nykänen.
Maitohorsmaa kannattaa etsiä avoimilta paikoilta, koska se on valon vaatija. Rentunruusu valtaa hakkuuaukeita ja palopaikkoja, koska sen siemenet ovat kevyitä ja ne leviävät tuulen mukana kauas. Maitohorsma lisääntyy myös juurivesoista, joten syöminen on hyvä tapa päästä eroon horsmista.  
Olen käyttänyt sitä niin kuin parsaa eli keittänyt sitä muutaman minuutin ja tehnyt sille jonkinlaisen herkkukastikkeen.
\- Jos sen muutaman kerran kesässä nyhtää, ensin heti pienenä ja sitten,
kun versot ilmestyvät uudestaan, niin muutaman kesän jälkeen maitohorsma
häviää. Juurakko ei jaksa ylläpitää kasvua, jos siltä aina viedään lehtivihreä pois, sanoo Nykänen.
Etikkaliemeen tai suoraan suuhun
Pienet maitohorsman versot ovat makeita, koska horsma ottaa juurakosta sokeria kasvuvoimakseen. Horsman verson voikin rouskutella ihan paljaaltaan, mutta keittiössä siitä saa tehtyä joko säilykkeitä tai ruoan lisäkkeitä.
\- Olen käyttänyt sitä niin kuin parsaa eli keittänyt
sitä muutaman minuutin ja tehnyt sille jonkinlaisen herkkukastikkeen. Perinteinen parsankäyttö on sellaista, että
parsatangot kääritään parmankinkkuun ja paistetaan niistä nyyttejä. Olen
sitäkin tehnyt, kertoo Riitta Nykänen.
Parsa on maultaan pehmeä, mutta maitohorsman maussa on hieman kirpeyttä ja katkeroa mukana. Horsman verson maku on sitä miedompi mitä nuorempi verso on.
\- Säilöminen on myös osoittautunut hyväksi keinoksi
maitohorsman verson syömiseen. Ryöppään versot ja teen niille makeahkon
etikkaliemen, jossa on pippuria ja vähän chiliä. Sitten niitä voi syödä
suolakurkun tapaan eli laittaa juustoleivälle tai kinkkuleivällä muutaman
tangon, sanoo Nykänen.
Maitohorsman lehdistä saa teetä
Vaikka maitohorsman versot ovat parhaimmillaan ennen lehtiä, ei horsman käyttäminen pääty alkukesään. Jotkut villivihannesten ystävät syövät horsman varsia lehtien tultuakin, silloin varsi on otettava aivan latvasta, ja se kannattaa kuoria.
Jos maitohorsman lehdistä haluaa tehdä teetä, lehdet pitää kerätä ennen kukintaa. Horsman lehdet kerätään ja
pyöritellään palloiksi, minkä jälkeen ne laitetaan lasipurkkiin vuorokaudeksi niin,
että ne hieman nahistuvat. Sitten lehdet kuivataan nopeasti, etteivät ne
homehdu. Kuivatuista maitohorsman lehdistä tehdään teetä niin kuin teen lehdistäkin. 
\- Se muistuttaa niin paljon teekasvin lehdistä tehtyä
teetä, että sitä on myyty ihmisille oikeana teenä. Venäjältä löytyy
oikeudenkäyntejä, joissa ihmisiä syytetään huijaamisesta. Nahistettua, kuivattua
horsman lehteä on myyty teenä ja siitä on saatu rapsut. Tee
on ollut arvotavaraa, kun se on pitänyt tuoda kaukaa, kertoo Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija Riitta Nykänen.
Maitohorsman lehdissä ei ole kofeiinia, mutta muuten se on
hyvin samantapainen juoma kuin teekin.
Ouninpohjaan odotetaan yleisöryntäystä
Jyväskylän MM-ralli ajetaan tänä vuonna elokuun alussa. Koko kisan päättää maailman parhaaksi erikoiskokeeksi mainittu Ouninpohja, joka palaa tauon jälkeen rallin ohjelmistoon.
Tätä on Ouninpohjan erikoiskoe: 33 kilometriä mutkaa, nyppyä ja suoraa, sitä aitoa keskisuomalaista soratietä. Kuljettajat arvostavat ja kunnioittavat, osin jopa pelkäävät sitä, sillä sinne on monen autokunnan kisa katkennut. Moni pitääkin Ouninpohjaa maailman parhaana erikoiskokeena.
Suomen MM-rallin apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen sanoo, että oikeastaan mitään muuta asiaa ei ole toivottu niin paljon kuin Ouninpohjan paluuta. Ja tänä vuonna tuo toive toteutuu, kun legendaarinen Ouninpohja palaa neljän vuoden tauon jälkeen rallin ohjelmistoon.
\- Tässä on ollut monenlaisia tekijöitä, miksi tätä ei ole ajettu. Nyt aika oli kypsä Ouninpohjan palauttamiselle, Nuutinen kertoo.
Yleisöryntäystä odotetaan Kyllä varmasti tullaan näkemään sellaiset ruuhkat, ettei ole ennen nähty.
Jyväskylän MM-ralli alkaa keskiviikkona 1. elokuuta ja päättyy 4. päivä lauantaina. Ouninpohjan erikoiskoe ajetaan kisan päätöspäivänä lauantaina ja järjestäjät odottavat paikalle yleisöryntäystä. 
Liikenneruuhkia on Nuutisen mukaan odotettavissa, sillä esimerkiksi sitatyömaa ysitiellä Jämsässä toimii tehokkaana tulppana sujuvalle liikenteelle.
\- Siitä on katsojaliikenteelle valitettavasti suuria harmeja. Nyt tässä järjestäjä, poliisi ja muutkin tahot miettivät siihen erilaisia kiertomahdollisuuksia. Niitä toki on rajallisesti, mutta kyllä varmasti tullaan näkemään sellaiset ruuhkat ettei ole ennen nähty, Nuutinen valittelee.
Tomppelit tuovat ongelmia
Yleisöryntäys tietää huolia myös Ouninpohjan reitin varrella asustelevalle Veijo Naarajärvelle. Naarajärvi on vuosikymmenten saatossa ehtinyt nähdä monta rallia ja vielä enemmän rallin katsojia - myös omilla maillaan. 
Hän toivookin, että tietynlainen lapsen mieli tulisi takaisin ja rallia voisi seurata ilman huolia ja murheita.
\- Kun on paljon väkijoukkoa liikkeellä, niin siellä ei tarvitse olla monta tomppelia seassa, niin se alkaa sitten kostautua, Naarajärvi tietää.
Joensuulaiset tekevät pohjoismaisen lasten ja nuorten kulttuurifestivaalin
Joensuulainen nuorisoteatteri Satama on saanut mojovan apurahan. Pohjoismainen kulttuurirahasto on myöntänyt ryhmälle 400 000 euroa lasten ja nuorten kulttuurifestivaalin järjestämiseen. 
Pohjoinen valo -niminen festivaali kiertää noin kahdenkymmenen nuoren ryhmissä kaikissa Pohjoismaissa. Kiertue vie teatterin, tanssin, sirkuksen, kuvataiteen ja musiikin sanomaa pohjoisille paikoille kauas pääkaupungeista.
Joensuulaisen Teatteri Sataman yhteistyökumppaneina festivaalissa ovat ruotsalainen Torniolaakson teatteri ja islantilainen elokuvatuottajatiimi. Festivaali järjestetään vuosien 2013 ja 2014 aikana.
Teatteri Satama on 13-17-vuotiaille tarkoitettu nuorisoteatteri, joka edistää monikulttuurista nuorisotyötä Itä-Suomessa. Yhteensä 20 prosenttia teatterin 50-60 nuoresta osallistujasta on maahanmuuttajataustaisia.
Kauhea makkara miellytti sokeiden raatia
Sokeain kuunnelmapalkinnon on tänä vuonna saanut Ylen lasten kuunnelmasarja Risto Räppääjä ja kauhea makkara.
Palkintoraadin mukaan kuunnelmassa ovat parasta animaatiomainen äänisuunnittelu ja muutamat sivuhahmot. Ne piirtävät vähillä viivoilla puitteet kahden päähenkilön humoristiselle toilailulle, joka saa aikuisenkin hymyilemään.
Kirsi Porkan dramatisoimassa kuunnelmasarjassa seurataan Risto Räppääjän ja Rauha-tädin matkaa Unkarissa.
Sarja esitetään kesällä uusintana Radio Yle Puheessa.
Paperittomille maahanmuuttajille terveyspalvelut Ouluun
Oulun Diakonissalaitoksen vapaaehtoistoiminta on käynnistänyt paperittomille tarkoitetun terveyspalvelun. Tarjolla on ilman henkilöpapereita tai suomalaista kelakorttia oleville tarkoitettu lääkärin ja hoitajien vastaanotto.
Oulussa terveyspalveluja tarjoaa neljä vapaaehtoista lääkäriä ja kaksi hoitajaa sekä yksi juristi. Lääkärit ottavat potilaita vastaan joka toinen viikko. Sairaanhoitajat antavat neuvontaa kerran viikossa. Samankaltainen paperittomien klinikka on toiminut pääkaupunkiseudulla reilun vuoden ajan.
Toiminta on käynnistynyt matalalla profiililla ja pienimuotoisesti, kertoo toiminnan käynnistäneen Oulun diakonissalaitoksen diakoniajohtaja Hannu Rahikainen. Vastaanotolla pystytään antamaan apua lähinnä pieniin vaivoihin, kuten infektioihin ja vastaaviin.
Harmaalla alueella
Paperittomille tarkoitettu palvelu toimii harmaalla alueella, sillä useimmat paperittomat ovat maassa laittomasti. Heidän määräänsäkään ei sen takia tarkasti tiedetä. Koko maassa heitä arvioidaan olevan muutamia tuhansia ja Oulun seudulla ehkä jokunen kymmenen.
Joukossa tiedetään kuitenkin olevan perheitä ja maahanmuuttajia, jotka eivät ole voineet palata kotimaahansa sekä myös ihmiskaupan uhreja, kertoo Hannu Rahikainen.
Pitää viedä sitä apua sinne, missä sitä ei ole - tai ei ole muuta vastaavaa palvelua saatavissa
Paperittomien terveyspalvelujen käyttö ei vaaranna potilaiden oleskelua Suomessa.
\- Poliisi on tietoinen meidän toiminnastamme ja hyväksyy sen, eikä aseta sille esteitä, kertoo Rahikainen. Hänen mukaansa poliisi on ollut valmis tarjoamaan myös apua klinikan vapaaehtoisten kouluttamiseen sekä kertomaan tietoa, joka on tarpeen turvallisuussyistä.
Perustuu luottamukseen
Paperittomien klinikan toiminta perustuu tiukasti luottamuksellisuuteen ja diakonissalaitoksen omiin periaatteisiin, kertoo diakoniajohtaja Hannu Rahikainen.
\- Pitää viedä sitä apua sinne, missä sitä ei ole tai ei ole muuta vastaavankaltaista palvelua saatavissa.
Automyynti palaamassa ennustetulle uralle
Automyynti alkaa vähitellen toipua huhtikuun alun verouudistuksesta aiheutuneesta markkinahäiriöstä. Maaliskuun myyntipiikki on näkynyt selvästi viimevuotista pienempinä myyntimäärinä huhti- ja toukokuussa.
Autoala uskoo, että henkilöautokauppa palaa nopeasti ennustetulle 110 000 auton vuosimyyntiuralle.
Autoverouudistuksen aiheuttama myyntipiikki kasvatti henkilöautojen myyntiä maaliskuussa 38 prosenttia edellisvuoden maaliskuun myynnistä.
Odotettu takaisku tuli huhtikuussa, kun henkilöautoja myytiin 64,5 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2011 huhtikuussa. Toukokuun myyntimäärät olivat enää 43,9 prosenttia viimevuotista pienemmät.
Vaikka henkilöautokauppa yltäisi vuositavoitteeseen, se merkitsisi kuitenkin viime vuosien kasvun taittumista. Viime vuonna myytiin runsaat 126 000 henkilöautoa. Kasvua vuoteen 2010, jolloin myytiin noin 112 000 henkilöautoa oli 12,6 prosenttia. Vuonna 2009 henkilöautoja myytiin runsaat 90 000.
Millaista on elää muistisairaan kanssa?
Muistisairaat saattavat olla arvaamattomia hoidettavia vanhainkodeissa. Millaisia kokemuksia sinulla on muistisairaan hoitamisesta? Entä millaista on elää muistisairaan kanssa?


Muistisairaat saattavat käyttäytyä hyökkäävästi ja puolustautua väkivaltaisesti. Potilaat ilmaisevat usein peittelemättömästi myös ihastumistaan ja rakkauden tunteita. 
Muistisairauden myötä myös oma puoliso tai lapset saattavat unohtua. Millaiselta se tuntuu? Millaisia keinoja olet keksinyt helpottamaan arkea?
Lähiruokaa tehdään näkyväksi

 Kuluttajille on yhä tärkeämpää tietää, mistä päivittäinen ruoka on peräisin. Lähiruuan kysyntä on kasvussa, ja ongelmia on ollut lähinnä siinä, miten tuottajat ja kuluttajat löytävät toisensa. Ruokaprovinssi-hanke Etelä-Pohjanmaalla yrittää löytää konkreettisia keinoja asian ratkaisemiseksi. 
Se, mistä ruoka tulee ja miten sitä tuotetaan, kiinnostaa kuluttajia yhä enemmän. Moni aprikoi ruoka-aineiden puhtautta, osa haluaa kannattaa oman alueen tuottajia ja toisille ympäristöasiat ovat merkityksellisiä.
\- Ajattelen aika paljon kuljetusta. Toivoisin, että sitä ei kuljetettaisi kovin pitkään, koska siinä on paljon haittatekijöitä, kertoo Ilmajoen makkaramestareiden lähiruokabussillla Lapualla asioinut Anni Peura. 
Lähiruokaa tuodaan esiin toreilla ja marketeissa
Ruokaprovinssina profiloituvalla Etelä-Pohjanmaalla lähellä tuotettua syötävää tehdään näkyväksi nyt hartiavoimin. Esimerkiksi vuoden liikennöinyt lähiruokabussi sai keväällä kaverikseen toisen. Tiskin takana on huomattu, ettei ole yhden tekevää, mitä suuhun laitetaan.
\- Kyllä paljon kysytään, että missä ja miten nämä on tuotettu ja jopa tuottajan nimeä, taustatietoja näille tuotteille, kertoo Kosti Mäki-Heikkilä Ilmajoen makkaramestareista.
Vaikka lähiruokaa on jo markettienkin tarjonnassa, sitä ei välttämättä ole helppo löytää. Ruokaprovinssi-hanke onkin nyt kurottanut myös kauppakeskuksiin. Seinäjoella Päivölän K-citymarketissa kokeillaan, löytyykö ratkaisu ongelmaan erillisestä, ostoskeskuksen sisälle sijoittuvasta, ruokatorista, jossa paikallinen tarjonta on keskitetysti esillä.
Tämän uskotaan helpottavan pientenkin tuottajien mahdollisuuksia saada tuotteitaan suurten ketjujen valikoimiin.
\- Se on omasta aktiivisuudesta kiinni. Meillä on tuottajia, joilla on vain yksi tai muutamia tuotteita. Tämä systeemi antaa meille pelivaraa huomattavasti, vakuuttaa K-Citymarket Päivölän kauppias Sami Hertell.
Rovaniemelle uusia asuntoja vammaisille
Kolpeneen kuntayhtymän hallitus päätti perjantaina esittää valtuustolle, että Rovaniemelle rakennetaan kehitysvammaisten 15-paikkainen asumisyksikkö.
Kuntayhtymän hallitus oli päätöksessään yksimielinen. Hankkeen kustannusarvio on noin 2,5 miljoonaa euroa ja 
rahoitus tapahtuu ARA:n jo Kehitysvammaisten palvelusäätiölle myöntämällä 
rahoitusavustuksella ja korkotukilainalla. Rovaniemen kaupunki on jo aiemmin puoltanut hanketta.
Palvelusäätiö haluaa luopua 
hankkeen toteuttamisesta ja siirtää rahoituksen kuntayhtymälle, koska se ei 
rakentamisesta huolimatta välttämättä voisi toimia palvelujen tuottajana. 

Asumisyksikön asukkaat tulisivat ensi vaiheessa 
Rovaniemeltä, mutta periaatteessa se on myös muiden 
erityishuoltopiirin jäsenkuntien asiakkaiden käytettävissä.
Hankkeen ja 
yksikön lähempi sisältö määräytyy kuntayhtymän valtuuston käsittelyn jälkeen. Kuntayhtymän tavoitteena on, että 
rakentamaan päästään ensi vuoden keväällä. 
Hallitus esitti myös yksimielisesti, että 
 se jatkaa selvittelyä ja neuvotteluja mahdollisen kuntayhtymän asumisyksikön 
rakentamisesta Sodankylään.
Tuusulan Prisman tonttikaupoista ei rikostutkintaa
Poliisi ei käynnistä rikostutkintaa tuusulalaisen liikemiehen Juhani Sjöblomin ja HOK-Elannon välisistä maakaupoista. 
HOK-Elanto osti vuonna 2007 Prismalle Tuusulasta tontin, jonka myyjänä oli entinen kuntapäättäjä ja Kokoomuksen kansanedustaja Juhani Sjöblom veljineen.  Kaupasta neuvotellut kiinteistöjohtaja myi heti seuraavana päivänä perheensä omakotitalon Sjöblomien perheyritykselle. Yritys myi myöhemmin talon eteenpäin huomattavasti alhaisemmalla hinnalla. 
Poliisi ei käynnistä asiassa rikostutkintaa. Jos kysymykseen olisi tullut lahjusrikosepäily, olisi rikos vanhentunut helmikuussa. 
HOK Elanto on aikonut myös itse selvittää kauppoja.
Huvijahti pakkohuutokaupattiin Raumalla
Tuntematon huutaja pulitti 35 vuotta vanhasta huvijahdista vajaat 300 000 euroa. Myydyssä aluksessa on muun muassa kaksi salonkia ja kylpyosasto.
Raumalla pidettiin tänään harvinainen huutokauppa Satakunnan ulosottoviraston tiloissa.  Huvijahti m/s Seascape pakkohuutokaupattiin 290 000 eurolla.  Huutaja halusi pysyä tuntemattomana.  
Myydyssä 35 vuotta vanhassa huvialuksessa on muun muassa kaksi salonkia ja kylpyhuone saunoineen.  Huvijahdin myynti herätti  runsaasti kiinnostusta ennakkoon. 
Itse huutokauppa keräsi viitisentoista huutajaa. Satakunnan ulosottovirasto tavoitteli sopivia ostajia poikkeuksellisesti valtakunnallisella lehti-ilmoittelulla ja internetin veneilysivustoilla. 
Kaakkois-Suomessa hätyytellään tänä vuonna jopa 10 miljoonaa rajanylitystä
Rajanylitysliikenteen ennätystahti on jatkunut Kaakkois-Suomessa. Tammi-toukokuun välillä kirjattiin lähes neljä miljoonaa rajanylitystä.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta kulki vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana yhteensä 3,7 miljoonaa matkustajaa. Määrä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Kasvua jopa viime vuoden ennätysliikenteeseen verrattuna kertyi 16,4 prosenttia.
Vaalimalla kirjattiin alkuvuonna 1 342 000 ylitystä. Nuijamaalla Lappeenrannassa ylityksiä oli vain 9000 vähemmän. Myös Vainikkalassa ja Imatralla rajanylitykset ovat olleet kasvussa. Imatralla ylityksiä oli 842 000, mikä oli peräti 29 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin vastaavana aikana. Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla kirjattiin 5600 ylitystä.
Henkilöliikenteen alkuvuoden kasvu enteilee jopa kymmenen miljoonan matkustajan määrän ylittymistä tänä vuonna Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla.
Kalastuskausi tekee vasta tuloaan Tornion-Muonionjoelle
Vesi on joessa korkealla eikä lohi ole alkanut vielä kunnolla nousta. Arvion mukaan pääparvet alkavat nousta Tornion Matkakoskelle ensi viiikon lopulta lähtien. 
Tänään alkanut lohenkalastuskausi ei ole aiheuttanut ryntäystä Tornion-Muonionjoelle eikä Simojoelle.
Metsähallituksen eräsuunnittelija Jyrki Satan mukaan vesi on joissa korkealla eikä lohi ole alkanut vielä kunnolla nousta. 
Satan arvion mukaan pääparvet alkavat nousta Tornion Matkakoskelle ensi viiikon lopulta lähtien.
Kesän aikana  noin 7000-8000 kalastajaa hankkii Tornion-Muoniojoelle ja Simojoelle kalastusluvan.
Jauhojärvelle 15 000 euron apuraha
Rovaniemeläinen hiihtäjä Sami Jauhojärvi on saanut 15 000 euron urheilija-apurahan. Apurahan myönsi kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas) perjantaina.
Myös Rovaniemelle muuttanut mäkihyppääjä Anssi Koivuranta sai 15 000 euron apurahan.
Pienemmän, 7500 euron apurahan saivat puolestaan rovaniemeläiset mäkihyppääjä Olli Muotka ja yhdistetyn Janne Ryynänen.
Arhinmäki jakoi perjantaina apurahoja 39 talviurheilijalle yhteensä 465 000 euroa.
Apurahat ovat verottomia. Rahat myönnetään veikkausvoittovaroista. Esitykset apurahoejen saajista tekevät Suomen Olympiakomitea ja Suomen Paralympiakomitea.
Carean johtajaylilääkäri: Synnytykset eivät säily KOKS:ssa ilman remonttia
Carean johtajaylilääkäri Ermo Haaviston mielestä nykyisten palvelujen säilyminen Kymenlaakson alueella on kiinni Kymenlaakson keskussairaalan remonttipäätöksestä. Haavisto ei usko, että nykyisissä tiloissa voitaisiin hoitaa esimerkiksi synnytyksiä tai vaativimpia leikkauksia.
Hallituksen torstaina päättämä sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus lopettaa nykyiset sairaanhoitopiirit.  Jatkossa vaativa erikoissairaanhoito keskittyy nykyistä isompiin yksiköihin, mutta osa erikoissairaanhoidosta jää kuntien vastuulle.  mielestä uudistuksessa on kyse hallinnollisista rakenteista.
\- Palvelujen järjestämiseen uudella hallintorakenteella ei välttämättä ole mitään vaikutusta, Haavisto sanoo.
\- Nähdäkseni palvelut on tällä hetkellä järjestetty kymenlaaksolaisten kannalta järkevästi, Haavisto lisää.
Haaviston mukaan nykyisten palvelujen säilyminen Kymenlaakson alueella on kiinni Kymenlaakson keskussairaalan remonttipäätöksestä. Carean hallitus käsittelee keskussairaalan remonttisuunnitelmia maanantaina.
\- Minun mielestäni ollaan tekemässä linjapäätöksiä siitä, onko Kymenlaaksossa tulevaisuudessa keskussairaalatasoista erikoissairaanhoitoa, joka sisältää myös päivystävän sairaalan toiminnan vai viedäänkö potilaat sairaanhoitopiirin ulkopuolelle, pääsääntöisesti Helsinkiin,  Haavisto sanoo.
Haavisto ei usko, että nykyisissä tiloissa voitaisiin hoitaa esimerkiksi synnytyksiä tai vaativimpia leikkauksia.
Sairaanhoitopiirien lakkautuksen myötä Etelä-suomeen on syntymässä lähes kahden miljoonan asukkaan alue, johon myös Kymenlaakso kuuluisi.
Salatuista elämistä elokuva: Kuin Scream - mutta 9-vuotiaille
Salatut elämät -sarjan nuorisotähdet kokevat kauhuja laivamatkallaan Venäjälle.
Jo 13-vuotta ruuduissa pyörineestä _Salatut elämät_ -saippuasarjasta työstetään elokuvaversio. Salkkarileffassa ei kuitenkaan seikkailla tutuissa kerrostaloympäristöissä, vaan täysin sarjan nuorten tähtien ympärille rakennettu elokuva sijoittuu risteilylaivalle. Käsikirjoittajien mukaan kyseessä tulee olemaan pelottava trilleri, jonka esikuvana on mm. klassinen teinikauhuilu _Scream_, jossa puukkomies metsästää nuorisoa pikkukaupungissa.
_Ei maata näkyvissä_ -nimellä toistaiseksi kulkeva elokuva kuvataan kokonaan venäläisellä Princess Maria -risteilyaluksella. Laiva seilaa Helsingin ja Pietarin väliä ja kuvaukset onkin tarkoitus toteuttaa kahden edestakaisen matkan aikana. Lisäfilmauksia tehdään sitten Helsingissä, laivan seistessä satamassa. Työryhmä koostuu täysin samoista ihmisistä, jotka Salattuja elämiäkin tekevät.
Elokuvan ikärajana on K-12, eli sitä pääsee katsomaan vanhempien seurassa myös 9-vuotiaat. Elokuvan ohjaajana toimivan **Marko Äijön** mukaan se tarkoittaa hillittyä kauhuilua.
\- Tämä on ihan selkeä trilleri, jännityselokuva, joka lähtee sarjasta tutun Pepin päänsisäisestä tunteesta, että nyt jotain on pielessä, mutta ”nautitaan nyt tästä risteilystä”. Sitten alkaa pikkuhiljaa selvitä, että jotain on ihan oikeasti pielessä ja kaikki muutkin joutuvat osaksi tätä pyöritystä. Voi olla, että joudutaan [jännityksen suhteen] menemään aika kevyesti. Enemmänkin annetaan ymmärtää kuin suoraan näytetään. Ja onhan se jännempääkin niin!
Teinitrillerin pääosissa nähdään **Sara Säkkinen** (Peppi) ja **Venla Savikuja** (Heidi). Tyttöjen rinnalla laivareissulla seikkailevat myös **Tero Tiittanen** (Sergei), **Mikko Parikka** (Jiri), **Markku Pulli** (Joonatan), **Sampsa Tuomala** (Sampo), **Patrik Borodavkin** (Miro), **Sara Lohiniva** (Oona) sekä **Karoliina Blackburn** (Tessa Nylund). Elokuvateattereihin puolen miljoonan euron budjetilla tehtävä salkkaritrilleri saapuu 14. joulukuuta 2012.
**Lähteet:** YleX
BP:n venäläinen yhteisyritys kiinnostaa - kosijoita useita 
Öljy-yhtiö BP pyrkii eroon osuudestaan TNK-BP:ssä. Osuus saattaa päätyä valtion öljy-yhtiölle.
Öljy-yhtiö BP myy osuuttaan venäläisessä yhteisyrityksessä. 
Öljy-yhtiö BP sanoo, että sen puoliosuus venäläisessä yhteisyrityksessä TNK-BP:ssä kiinnostaa monia. BP ei kuitenkaan ole nimennyt tarjokkaita.
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan yksi ostajaehdokas on Venäjän valtiollinen öljy- ja kaasuyhtiö.
TNK-BP on Venäjän kolmanneksi suurin öljyntuottaja, jonka BP omistaa yhdessä venäläisten miljardöörien Alfa Access Renova -ryhmän kanssa. 
Vuonna 2003 perustettu yhteisyritys on tuottanut brittiläiselle BP:lle sekä miljardeja että runsaasti huolta. Yritys ei ole päässyt laajentumaan Venäjällä haluamallaan tavalla, koska hallitus on halunnut pitää valtion yritykset vahvoina. 
Uutistoimisto Reutersin arvion mukaan Kremlillä on voimakas halu edelleen vahvistaa vaikutusvaltaansa öljyalalla ja siksi ostajaehdokkaita lienevätkin valtiolliset Rosneft ja Gazprom. 
Maanantaina TNK-BP:n toimitusjohtaja Mihail Fridman erosi. Hän perusteli lähtöään välirikolla BP:n kanssa.
Kaksoistutkinto kolmessa vuodessa - ja sitten duuniin
Helsingin Sanomien NYT-liitteen kansikuvajutun mukaan "Tulevaisuus on amisten". Lehden kirjoitus napsahti kohdalleen. Perjantaina amisten tulevaisuus oli nyt, kun sadat Pohjois-Karjalan ammattiopistossa Joensuussa opiskelleet saivat tutkintotodistukset käteensä. 
Aurinko hymyili siniseltä taivaalta perjantaina aamupäivällä Joensuussa, kun Carelia-salissa juhlittiin uusia ammattilaisia.
Pohjois-Karjalan ammattiopiston Joensuun palvelujen kevätjuhlassa jaettiin todistukset ja ruusut lähes 300 nuorelle. Lavalle nousi kauniita neitoja juhlamekoissaan ja salskeita nuorukaisia pikkutakeissaan.
_2012: Tänään he ovat hetken kuninkaita ja kuningattaria. He voivat muuttaa mailmaa. Heistä tuli muun muassa parturi-kampaajia, kosmetologeja, merkonomeja, kokkeja, datanomeja,  lähihoitajia ja kotitalousyrittäjiä._
Työpaikka odottaa kylpylähotellissa
Liperiläisestä Petri Heikkisestä tuli aamulla matkailuvirkailija. Myöhemmin hän sai päähänsä valkolakin. Kahden tutkinnon suorittaminen kolmessa vuodessa oli rutistus.
\- Tuntuu helpottuneelta. Ei tartte enää opiskella ja stressata, miten kirjoitukset meni. Valmistuneen on helppo hymyillä.
Petra Heikkinen suoritti ylioppilastutkinnon iltalukiossa. Ammattiopiston ja lukion kurssit piti jaksottaa eri viikoille, jotta paperit sai kolmessa vuodessa. 
Valmistuneen on helppo hymyillä.
Heikkinen kuuluu niihin nuoriin ammattilaisiin, jotka eivät ehdi hengähtämään juhlahumun jälkeen. Ensi viikolla hän on jo töissä.
\- Varkaudessa, kylpylähotelli Kuntoranta. Periaatteessa niin pitkään kuin tarvitsen töitä, minulla on siellä mahdollisuus työskennellä.  Sitten olisi tarkoitus suunnata Helsinkiin päin. 
Me päästään suoraan työelämään, jos siltä tuntuu.
Mikä kiinnostaa matkailualassa?
\- Varmasti ne asiakkaat. Pystyy olemaan asiakaspalvelutyössä. Ja jokainen päivä on erilainen, Petra Heikkinen vastaa.
Petra Heikkinen on samaa mieltä Nyt-liitteen väittämän kanssa.
\- Jos on pelkkä lukio, siinä ei ole samanlaista pohjaa kuin ammatilla. Me päästään suoraan työelämään, jos siltä tuntuu. Lukiolaisten on pakko käydä jotain muuta koulutusta vielä.
Edessä haku ammattikorkeaan
Valmistuneiden puolesta Carelia-salin juhlassa puheen piti joensuulainen Anton Sutinen. Tuoreen merkonomin erikoisala on asiakas- ja myyntipalvelu. Sutinen suitsutti opiston laadukasta koulutusta ja runsasta työharjoittelua. 
Meillä on laadukkaat opettajat ja laadukas hallinto. 
\- Meidän työharjoittelut ovat erittäin laadukkaita. Ohjaajat koululla ja työpaikoilla antavat tukea tosi paljon opiskelijoille.
\- Meillä on laadukkaat opettajat ja laadukas hallinto. Laatupalkintoja on tullut. Meitä opiskelijoita kuunnellaan, ja se näkyy erityisesti taitajissa. Meillä oli kolme kultamitalistia tänä vuonna. Ensi vuonna Taitajat on Joensuussa.
Juhlien jälkeen Anton Sutinen pyrkii jatkamaan opintojaan Pohjois-Karjalan ammattikorkeakouluun.
\- Haluan että Pohjois-Karjala näkyy elinvoimaisena valmistuneiden lapsillekin. Haluan olla kehittämässä tätä maakuntaa.
Myös Anton Sutinen alleviivaa HS:n Nyt-liitteen sanoman.
\- Kyllä amisten tulevaisuus on suuri, koska meillä on niin paljon ikääntyviä henkilöitä palvelualoilla ja tekniikassa ja niin edespäin. Minä toivon, että kaikki Suomen ammattiin opiskelijat ajattelisivat, että niiden työtä arvostetaan. 
Katainen vierailee Yhdysvalloissa ensi viikolla
Washingtonissa vieraileva pääministeri tapaa varapresidentti Joe Bidenin.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) matkustaa ensi viikolla Yhdysvaltoihin. Katainen tapaa torstaina Washingtonissa varapresidentti Joe Bidenin. Heidän on määrä keskustella Suomen ja Yhdysvaltojen kahdenvälisistä suhteista, ajankohtaisista kansainvälisistä kysymyksistä sekä maailman taloustilanteesta.
Yhdysvaltojen vierailunsa aikana Katainen tapaa myös valtiovarainministeri Timothy Geithnerin, Yhdysvaltojen keskuspankki Fed:n puheenjohtaja Ben Bernanken, kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n pääjohtaja Christine Lagarden sekä kongressin jäseniä.
Serbit ja rauhanturvaajat kahakoivat Kosovossa
Kfor yritti purkaa serbien tiesulun. Serbit yrittävät estää albaanijohtoisen hallituksen yrityksen laajentaa valtaansa Pohjois-Kosovoon.
Nato-johtoiset Kfor-rauhanturvaajat ovat nujakoineet serbimielenosoittajien kanssa Kosovon pohjoisosassa. Yksi rauhanturvaaja  ja ainakin neljä serbiä loukkaantui.
Välikohtaus sattui lähellä Zvecanin kaupunkia sijaitsevalla sillalla. Kfor-joukot yrittivät purkaa sillalle rakennettua tiesulkua, jolloin serbit ryhtyivät heittämään sotilaita kivillä. Yhden silminnäkijän mukaan sotilaat vastasivat kivien heittelyyn ampumalla serbejä kumiluodein. 
Kosovon pohjoisosassa enemmistönä olevat serbit eivät hyväksy Kosovon vuoden 2008 itsenäisyysjulistusta.  
Viime vuonna serbit pystyttivät alueelleen useita tiesulkuja estääkseen Kosovon albaanijohtoisen hallituksen yrityksiä ottaa serbialue hallintaansa. Osa tuolloin pysytytetyistä tiesuluista on edelleen paikoillaan.
Kfor-joukkojen edustaja Uwe Nowitzky ei halunnut kertoa loukkaantuneen rauhanturvaajan kansallisuutta. Nowitzkyn mukaan  Kfor ei tule sallimaan tilanteen laajenemista ja käyttää tarvittaessa voimakeinoja turvallisuuden ylläpitämiseksi.
Lehmän kesätyö on maisemanhoito
Suvivirrestä lehmä ei innostu, mutta kesälaidun maistuu. Salon Perttelissä maisemaa hoidetaan yhä lehmien avulla.
Kiinnostus ikivanhojen luonnonlaitumien elvyttämiseen on hiipunut. Varsinais-Suomen ELY-keskukseen tuli tänä keväänä aiempaa vähemmän luonnonlaitumen tukihakemuksia. Lisäksi joka kolmas vanha hakija ei enää halunnut jatkaa sopimusta. Luonnonlaidunnuksen tuki on pieni ja paperityö iso. 
Salon Perttelissä laiduntavat lehmät ovat autuaan tietämättömiä byrokratiasta. Ne nauttivat elostaan - no, niin kuin lehmät laitumella.
\- Sorkkaterveys on hyvä ja motoriikka pelaa, summaa karjankasvattaja Henrik Jensen laiduntamisen etuja.
Luonnonlaitumien pelätään nyt  vähenevän Varsinais-Suomessa. Kolmannes luonnonlaiduntukea saaneista ei enää halunnut jatkaa sopimusta. Inkereen kartanon isäntä tietää syyn.
\- Tuen hakeminen on aivan liian työlästä. Pitää tehdä hoitosuunnitelma ja kustannuslaskelma. Jos tulee hyväksyvä päätös, pitää pitää vielä hoitopäiväkirjaa, Jensen kertoo.
EU:n uuteen maatalousohjelmaan on lupailtu kevempää byrokratiaa. Tämä tietäisi hyvää perinnemaisemien tulevaisuudelle.
Varsinais-Suomen perinnemaisemayhdistyksen puheenjohtaja Ritva Kemppainen toivoo, että laiduntaminen säilyisi. Maiseman kauneus on yksi arvo, ja lisäksi laitumilta löytyy monipuolista lajistoa. 
Autokauppa hyytyi Lapissa
Uusien autojen kauppa on hyytynyt Lapissa. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan uusia henkilöautoja rekisteröitiin tammi-toukokuussa suunnilleen saman verran kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Henkilöautoja ensirekisteröitiin tammi-toukokuussa 1371 kappaletta. Se on 0,4 prosenttia enemmän kuin viime vuoden tammi-toukokuussa.
Uusia paketti-, kuorma- ja linja-autoja rekisteröitiin Lapissa viime vuotista vähemmän. Uusia matkailuautoja taas rekisteröitiin lähes puolet viime vuotista enemmän, yhteensä 38.
Koko maassa uusia henkilöautoja rekisteröitiin tammi-toukokuussa 1,5 prosenttia viime vuotista vähemmän. Pakettiautoja on ensirekisteröity lähes viisi prosenttia vuoden takaista enemmän koko maassa.
Vielä alkuvuoden aikana uusia autoja myytiin selvästi edellisvuotista enemmän Lapissa ja muualla maassa. Kauppaa vilkastutti  huhtikuussa noussut autovero, joka korotti useimpien uusien autojen hintoja.
Mestariehdokas katsomoon Ranskan avoimissa
Ranskan avoimissa nähtiin naisten kaksinpelissä yllätys, kun mestarisuosikkien joukkoon laskettu Puolan Agnieszka Radwanska yllätettiin kolmannella kierroksella.
Kolmanneksi sijoitettu Radwanska taipui Venäjän Svetlana Kuznetsovalle yllättävän helposti lukemin 1-6, 2-6. Mistään superyllätyksestä ei kuitenkaan voida puhua, sillä Kuznetsova on voittanut Ranskan avoimet vuonna 2009.
Tämän vuoden turnauksessa venäläinen on sijoitettu 26:nneksi. Neljännellä kierroksella Kuznetsova kohtaa massakentillä vahvan Italian Sara Erranin.
Toiseksi sijoitettu Maria Sharapova jatkoi vahvoja otteitaan perjantaina, kun Japanin Ayumi Morita jäi 2. kierroksen ottelussa jalkoihin lukemin 6-1, 6-1. Avauskierroksella entinen naisten maailman ykkönen otti tylyn 6-0, 6-0 -voiton.
Sharapova on uransa aikana voittanut kolme Grand Slam -turnausta, mutta Roland Garros'n massakenttämestaruus on ainoa, joka hänen kokoelmastaan puuttuu.
Ministeriön kansliapäällikkö: Etelä-Karjalan malli on esimerkki muille
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on ollut ministeriössä esimerkki siitä, miten sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyötä pitää tehdä ja integroida sitä yli kuntarajojen. Kansiliapäällikön mukaan Eksotea tulisi kehittää kokonaisuutena niin, että Imatrakin olisi mukana. 
Etelä-Karjalassa ministeriryhmän eilinen esitys sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistamisesta on aiheuttanut suurta hämmennystä ja epätietoisuutta. Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön Kari Välimäen korviin on myös kantautunut tieto siitä, että esitystä on tulkittu monin eri tavoin. Synkimmät ovat epäilleet, että kuntien yhteinen sosiaali- ja terveyspiiri puretaan.
\- Eksotella ovat asiat suhtkoht kunnossa, kunhan Imatrakin tulisi mukaan kokonaisuuteen. 
Imatran kaupunki ostaa tällä hetkellä vain erikoissairaanhoidon palvelut, perusterveydenhuollon hoitaa kaupunki itse. Etelä-Karjalan muut kunnat kuuluvat sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavaan kuntayhtymään, Eksoteen.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen epäili torstaina heti tuoreeltaan, että erityisvastuualueiden roolin korostaminen merkitsisi Eksoten purkamista. Välimäki kiistää, että erityisvastuualueen roolia vahvistettaisiin.
\- Tarkoitus on vahvistaa erikoistason ja perustason yhteyttä eikä erityisvastuualueista ole tarkoitus tehdä mitään mammuttiorganisaatioita. Niillä on selvästi koordinointitehtäviä, jotka liittyvät tietojärjestelmiin, koulutukseen ja tutkimukseen, sanoo Välimäki.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Linden visioi torstaina Yle uutisissa, että kaikki vaativampi sairaanhoito siirtyisi erityisvastuualueen järjestettäväksi.
\- Aki Lindenin tulkinnat ovat hänen omiaan. Nyt on puhtaasti kysymys siitä, että kuka järjestää ja kuka ei järjestä. Tässä on tarkoitus vahvistaa perustason toimintayksikön järjestämisvastuuta ja mahdollisuuksia, sanoo kansliapäällikkö Kari Välimäki.
\- Erikoispalvelut, jotka nykyään tuotetaan esimerkiksi yliopistollisissa keskussairaaloissa, tuotetaan siellä edelleen. Ei niitä ole tarkoitus sieltä jakaa. Eksoten alueella on sairaalarakennukset. Siitä ei ole kysymys, että palveluita ruvettaisiin keskittämään tällä perusteella.
Esitetyssä mallissa erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhoiton raja on kuitenkin häilyvä. Kansliapäällikkö Kari Välimäki perustelee häilyvää rajaa sillä, että se antaa mahdollisuuden tehdä muutoksia niillä alueilla, joissa se on tarpeen. Välimäen mukaan nyt pohditaan, miten omistajaohjaus toimisi vahvojen kuntien omistamilla erityisvastuualueilla.Välimäen mukaan Etelä-Karjalassakaan ei selvitä ilman kuntaliitoksia.
\- Erot kuntien välillä tulevat lisääntymään tulevaisuudessa. Työryhmän  lähtökohtana oli se, että  kuntauudistus tulee tehdä rahoituksellisista syistä ja kuntaliitoksia tarvitaan välttämättä. Meidän arviomme on se, että kuntia ei tule olemaan yli 150 jatkossa.
Myös Eksotessa on kehittämisen varaa. Välimäen mukaan Eksoten sisältä on tullut viestiä, että hallinnollisia raja-aitoja on vielä muuhun kunnalliseen päätöksentekoon esimerkiksi koulutoimeen.
\- Siinäkin auttaisi se, että tapahtuisi näitä kuntaliitoksia, sanoo Välimäki.
Työnkulman talon kohtalo selviää
Omistaja haluaa purkaa Työnkulman järjestötalon. Sotien jälkeen rakennetun talon kohtalo saa pian ratkaisunsa.
Työnkulman talon kohtalo Kuopiossa on tulossa ratkaisuun. Kaupunkirakennelautakunta saa ensi viikolla jatkotyöskentelyn pohjaksi taloon liittyvän valmisteluaineiston, muun muassa talon rakennushistoriallisen selvityksen ja kuntoarvion.
Työnkulman talo on pahoin rapistunut, ja sen korjaaminen nykyvaatimuksia vastaavaksi maksaa paljon. Talon nykyinen omistaja Lemminkäinen haluaa purkaa Ruplana tunnetun, sotien jälkeen talkoilla rakennetun vanhan järjestötalon.
Kaava tulee nähtäville kesä-heinäkuussa. Asiassa kuullaan myös Museovirastoa, sanoo kaavoitusinsinööri Anne Turkia.
Merenkurkun maailmanperintöalueen rakennuksille hoitomalli
Merenkurkun maailmaperintökohteen rakennukset saavat hoitosuunnitelman. Kesän aikana inventoidaan noin viisikymmentä, pääosin valtion omistamaa, kohdetta ulkosaaristossa. 
Merenkurkun maailmanperintökohteen rakennukset inventoidaan kesän aikana. Työtä tekemään on palkattu yksi työntekijä. Tarkoituksena on paitsi vaalia kulttuuriperintöä myös saada tietoa, jota voidaan hyödyntää tämän päivän saaristorakentamisessa.
Erityisesti Merenkurkun saariston majakka ja luotsisaaret ovat kansainvälisestikin arvokkaita maailmanperintökohteita.  Lisäksi suurin osa saarista kuuluu valtioneuvoston vuonna 2009 hyväksymään valtakunnallisesti arvokkaisiin rakennettuihin kulttuuriympäristöihin.
Suunnitelman laatimiselle on jo korkea aika, sillä osa rakennuksista on huonossa kunnossa, sanoo kulttuuriperinnön erikoissuunnittelija Päivi Tervonen Metsähallituksesta.
\- Kalastus muuttuu, elämä saarilla muuttuu ja rakennuksilla on erilaisia käyttöpaineita. Osa rakennuksista on vajaakäyttöisiä ja varmaan huonossa kunnossa, osalla on kovastikin käyttöä. Hoitosuunnitelmassa halutaan ottaa kantaa siihen, millaisia ovat oikeat korjaustavat näin arvokkaalla alueella.
Hoitomallia rakennetaan yhteistyössä alueen asukkaiden, Oulun yliopiston ja Museoviraston kanssa.
Rakennusalalle lisää vetovoimaa 
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa käynnistyneessä kokeilussa rakennusalaa opiskeleville nuorille taataan kesätyöpaikka ja ohjattua työharjoittelua. Samalla nuoria kannustetaan saattamaan opinnot loppuun - se sitouttaa jäämään rakennusalalle pysyvästi.
Savon ammatti- ja aikuisopistoston rakennuslinjalla kolme vuotta opiskellut Markus Korhonen on työskennellyt kerrostalotyömaalla Kuopion Saaristokaupungissa kevään ajan.
Hän on saanut tehdä työharjoittelussa ohjatusti monenlaisia rakennustöitä ja työ jatkuu nyt myös kesällä. Rakennusala on tuntunut 19-vuotiaasta Korhosesta omalta jo pitkään.
\- Olen tykännyt tehdä pienestä pitäen kaikkea itse. Tuntui luontevalta lähteä opiskelemaan rakennusalaa, hän sanoo.
Ongelmana suuri vaihtuvuus
Rakennusalan ongelma on ollut suuri vaihtuvuus. Alan opiskelijoista vain 60-70 prosenttia valmistuu ja heistäkin alle puolet päätyy lopulta alan töihin.
Voi olla, että motivaatio ei riitä opiskeluun ja ei jakseta herätä aamulla kouluun.
\- Voi olla, että motivaatio ei riitä opiskeluun ja ei jakseta herätä aamulla kouluun. 
Pyry Turunen on Markus Korhosen tavoin motivoitunut rakennusalan opiskelija. Pyry aikoo tänä keväänä  loppuun saamansa kaksoistutkinnon ohessa jatkaa alan opiskelua.
\- Rakennusmestariksi tai rakennusinsinööriksi ajattelin vielä opiskella armeijan jälkeen.
Pyry ja Markus olivat molemmat vielä perjantaina aamulla töissä rakennuksella, iltapäivällä he  saivat todistuksen Savon ammatti- ja aikuisopiston kevätjuhlassa.
Yhteistyöllä houkuttavuutta
Savon ammatti- ja aikuisopisto ja Pohjois-Karjalan ammattiopisto ovat mukana rakennusalan vetovoimaa lisäävässä projektissa. Siinä taataan nuorille opiskelijoille rakennusteollisuuden myötävaikutuksella ohjattua harjoittelua kiinteänä osana opiskelua.
Yleensä myös kesätyöpaikka järjestyy ja opettaja ohjaa harjoittelua myös kesän aikana, vaikka muuten koulut ovatkin kesälomalla. Tavoiteena on saada sitoutettua nuoret rakennusalalle pysyvästi.
Yrityksiä on mukana nyt parikymmentä. Kolmivuotisesta hankkeesta on nyt takana reilut puoli vuotta.
"On pystytty tarjoamaan työmahdollisuuksia"
Savon ammatti- ja aikuisopiston rehtori Juha Kauppinen on tyytyväinen projektin antiin.
\- On pystytty tarjoamaan opiskelijoille positiivista henkeä ja työmahdollisuuksia. Ei ajatella pelkästään syrjäytyneitä vaan niitä jotka haluavat opiskelussa vähän enemmän.
\- Toisaalta rakennusliikkeiden kannalta on hyvä, että ne saavat työvoimaa, joka on jo tottunut työskentelemään niiden työmailla.
Taloteollisuuden Itä-Suomen aluepäällikkö Veikko Matikaisella on myös hymy herkässä.
\- Hanke  on lähtenyt erinomaisesti liikkeelle, tulemme saaman hienoja tuloksia. Kyse on kaiken kaikkiaan siitä, että yritykset ja opiskelijat sitoutuvat koulun aikana tiiviimpään yhteistyöhön.
Matikainen korostaa, että näin toimien yritykset myös näkevät konkreettisesti, millaisia rakennusalan ammattilaisia koulusta on valmistumassa.
\- Mielelläänhän ne sitten töihin ottavat ja sitä kautta valmistuminen varmistuu, kun työpaikka on tulossa.
Laukaan vesinäytteet viipyvät vielä
Vesijohtoverkoston asiakkailla ei ole huolta, mutta Vatian kylällä kaivovettä ei kannata käyttää juoma- ja ruokavetenä.
Tulokset Laukaan Torikan vedenottamon vesinäytteistä viivästyvät. Laukaan kunnan käyttämä laboratorio ei pysty toimittamaan tuloksia ainakaan viikkoon. Kunta etsiikin nyt uutta laboratoriota, joka voisi tutkia näytteet pikaisesti. 
Vesijohtoverkoston asiakkailla ei ole huolta, sillä verkoston vesi on todettu puhtaaksi. Nyt tuloksia odotetaan erityisesti samaa pohjavesialuetta Torikan vedenottamon kanssa käyttävistä kotitalouksien kaivoista. 
Vaikka vaaraa ei pitäisi olla, johtava terveystarkastaja Jukka Lappalainen pahoittelee tilannetta ja suosittelee, että Laukaa-Suolahti -tien varressa, Vatian kylällä asukkaat eivät käyttäisi omien kaivojen vettä ruoka- ja juomavetenä.
\- Tämä on todella harmillista niiden asukkaiden kannalta, jotka ovat omavaraisten kaivojen varassa, että meidän alihankkija nyt sitten pettää meidät tällä tavalla. He kyllä tiesivät varmasti, että tämä on akuutti tilanne, että tässä olisi suhteellisen nopeaa tiedonsaantia odotettu.
Kuopion terveysjohtaja uskoo: KYSin ja kaupungin yhteistyö lisääntyy entisestään
Kun sairaanhoitopiirit lakkautetaan, vastuu erikoissairaanhoidon järjestämisestä siirtyy aikaisempaa enemmän kunnille. Erityisen vaativa hoito jää KYSin vastuulle. - Mihin raja vedetään, onkin eri asia, sanoo terveysjohtaja Matti Pietikäinen.
Kuopion kaupungin terveysjohtaja Matti Pietikäinen uskoo, että sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus lisää yliopistosairaalan ja kuntien yhteistyötä, mutta paljon on vielä hämärän peitossa.
\- Ei ole kuin vasta ensimmäisiä ajatuksia siitä, mitä tämä todellisuudessa voisi olla, Pietikäinen sanoo.
Pietikäinen arvelee, että ainakin yliopistosairaalapaikkakunnilla uudistuksen näkyvät vaikutukset terveydenhuollon asiakkaille voivat jäädä pieniksi. Esimerkiksi suurin osa erikoissairaanhoidon palveluista järjestetään jatkossakin KYSin rakennuksissa, sillä pääsairaalaan suunnitellaan laajaa remonttia, jonka valmistuminen vie pitkälle ensi vuosikymmenen puolelle.
Hallituspuolueet pääsivät eilen sopuun uudistuksesta, jossa sairaanhoitopiirit lakkautetaan ja erikoissairaanhoidon järjestäminen on aikaisempaa enemmän kuntien vastuulla.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että perus- ja erikoissairaanhoidon raja häivytetään ja jatkossa yhteinen käsite on terveydenhuolto, Pietikäinen selventää uudistuksen perusajatusta.
KYS ja kaupunki yhdistäneet toimintoja aikaisemminkin
Pietikäinen sanoo, että Kuopion kaupungille vastuun ottaminen erikoissairaanhoidosta on jo tuttua.
\- Meillä on jo useita yhdistettyjä toimintoja sairaanhoitopiirin kanssa. Ensimmäisenä saatiin aikaan viisi vuotta sitten Kuopion psykiatrian keskus. Sen jälkeen on perustettu muitakin yhteisiä toimintoja ja yhteisiä lääkärinvirkoja.
Pietikäinen sanoo, että uudistuksen tarkkoja vaikutuksia on tässä vaiheessa vielä hankala arvioida.
\- Esityksen mukaan sairaanhoitopiirit lakkautetaan. Kuopion yliopistollisen sairaalan vastuulle jää ainoastaan se vaativan erikoissairaanhoidon toteuttaminen, ja kaikki muu on kuntien vastuulla. Mihin se raja vedetään erikoissairaanhoidossa, onkin eri asia.
\- Joka tapauksessa kaupungin oma erikoissairaanhoito ja KYSin vastaava joutuvat miettimään paljon yhteistoimintaa, Pietikäinen sanoo.
Sosiaali- ja terveyspalvelut yksityiselle Tohmajärvellä? 
Tohmajärvi aikoo ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa ensi vuoden alusta lukien. Helli-liikelaitoksesta irtaantuneella kunnalla on kohtalainen kiire järjestellä tuiki tärkeät palvelut asukkailleen. 
Kunnanjohtaja Olli Riikonen esittää ulkoistamista maanantaina kunnanhallitukselle. Esityksen mukaan kunnanhallitus vastaa myöhemmin muun muassa palveluja tuottavan yrityksen valinnasta. Valtuusto käsittelee asiaa viikon kuluttua.
Ajatuksena on, että nyt Helli-liikelaitoksessa työskentelevät Tohmajärven alan ammattilaiset siirtyvät kunnan työntekijöiksi ja edelleen valitun yrityksen palvelukseen. Heitä on Tohmajärvellä arviolta 120. Vastaava järjestely on tehty esimerkiksi Helli-liikelaitoksesta eronneessa Rääkkylässä, jonka palvelut kunta ostaa Attendo MedOnelta.
Tohmajärvi päätti toukokuun lopussa irtaantua Keski-Karjalan sosiaali- ja terveystoimen yhteistoimintasopimuksesta. Kunnassa muhi pitkään tyytymättömyys Helli-liikelaitoksen talouden hoitoa kohtaan.
Kustannusten riistäytyminen käsistä oli pulma myös silloin, kun Tohmajärvi vastasi itse terveyspalveluista. Kunnanjohtaja Riikosen mukaan tämä tie onkin kuljettu loppuun. Ulkoistamisella haetaan etenkin johtamis- ja talousosaamista.
Tohmajärvi pyrkii pitämään ulkoistamisessa yllä ripeää tahtia. Tarjouspyynnön toivotaan lähtevän liikkeelle jo ennen juhannusta niin, että sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan yrityksen nimi on selvillä elokuussa.
Nappisilmät huuhkajanpoikaset saavat kameran turvakseen
Pirkanmaan lintuharrastajat ovat suivaantuneita petolinnunpesien tuhoajiin. Viime kesänä rengastajat löysivät useita ihmisten tappamia huuhkajanpoikasia. Tänä kesänä pesärauhaa turvataan kameravalvonnalla.
Tämän kevään huuhkajanpoikaset ovat varttuneet neljän-viiden viikon ikäisiksi. Linturengastajat Jere Toivola ja Mikko Honkiniemi  menevät varovaisesti kallionkolossa nököttävien untuvikkojen luo ja nostavat ne ulos pesästä. Poikaset saavat jalkaansa ohuen alumiinirenkaan. Samalle ne mitataan ja punnitaan.
\- Rengastuksen avulla saadaan arvokasta tietoa lintujen elämästä,  kertoo satoja lintuja rengastanut Mikko Honkiniemi.
\- Emo lentelee tuolla vähän etäämmällä ja seuraa meitä koko ajan. Enää ei ole vaaraa, että se hylkäisi poikasensa, mutta munapesällä emoa ei saa häiritä.
Rengastuksen jälkeen poikaset pääsevät takaisin pesään odottamaan ruokaa ja omien siipien kasvamista.
\- Toivottavasti nämä poikaset saavat kasvaa rauhassa, saavat emolta paljon ruokaa ja lähtevät sitten terveinä etsimään omaa reviiriään.
Kuka vainoaa rauhoitettuja lintuja? 
Viime kesänä Pirkanmaalta löytyi useita tuhottuja huuhkajanpesiä. Mikko Honkiniemi ei ymmärrä, mistä petolintuviha yhä edelleen kumpuaa.
\- Huuhkajista ei ole kenellekään mitään haittaa. Enemmänkin niistä on hyötyä isännille, kun ne syövät myyriä pelloilta ja taimikoista.
\- Ei uskoisi, että tällaista vihaa on vielä nyky-Suomessakin, ihmettelee Jere Toivola.
Tänä kesänä osa pesistä saa turvakseen kameravalvonnan. Pirkanmaan lintutieteellinen yhdistys on hankkinut useita riistakameroita, jotka rangastajat aikovat asentaa paikoilleen lähipäivinä.  Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta Suomessa, kun kameroita laitetaan  nimenomaan turvaamaan pesärauhaa.
\- Me yritämme näin valvoa, ettei pesällä kävisi ylimääräisiä ihmisiä.  Jos kameravalvonnassa näkyy pesänhäiritsijöitä, ilmoitamme heistä poliisille.
Kaupunginjohtaja Jarva ei luota HUSiin
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvaa mietityttää, mistä terveyspalveluista päätetään jatkossa Etelä-Karjalassa ja mistä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Hallituksen suunnittelema sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus siirtäisi erikoissairaanhoidon järjestämisvastuuta pääkaupunkiin päin.
Mikäli hallituksen uudistus menee läpi, maa jaetaan viiteen erityisvastuualueeseen. Etelä-Karjala ja Kymenlaakso liityisivät osaksi Helsingin aj Uudenmaan sairaanhoitopiiriä HUSia. 
Etelä-Karjalan erikoissairaanhoidon järjestämisvastuu siirtyisi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille ja terveydenhuollon järjestäminen palautetaan takaisin kunnille. 
Epäselvää onkin, mikä osa palveluista tulkittaisiin mainitun erityisvastuualueen tehtäväksi ja mikä kuntien? 
Tämä mietityttää Lappeenrannan kaupunginjohtajaa Kimmo Jarvaa, joka oli perjantaina aamupäivällä asiassa lähinnä lehtitietojen varassa. 
\- Ratkaisevaa tulee olemaan se, mihin vedetään erikoisvastuualueen ja perusterveydenhuollon raja? Siitä on erilaisia näkemyksiä, kuulin HUSin johtajan haastattelun ja hän oli sitä mieltä, että suuri osa tehtävistä siirrettäsiin HUSille. 
HUSin tehokkuus epäilyttää
Myös HUSin tehokkuus epäilyttää.
\- En ole tottunut luottamaan, että HUS olisi kauhean tehokas organisaationa. Ei ole tähän mennessä ainakaan ollut, Jarva sanoo.
Päätäntävallan siirtyminen pääkaupunkisaudulle herättää kaupunginjohtajassa huoltakin.
\- Varmastikin osa päätäntävallasta siirtyy isoille erityisvastuualueille. Ymmärrän, että vaativin hoito kuuluu erityisvastuualueille, mutta vahvan
painotuksen pitäisin paikallisestikin, hän sanoo. 
Uudistus keskittäisi päätösvaltaa pääkaupunkiseudulle.
\- Siitä näkökulmasta pitää kuntarakennettakin miettiä. Mitä pienempi kunta, sitä vähemmän on vaikutusvaltaa sosiaali- ja terveystoimeen, joka kuitenkin on suuri osa kunnan palvelukenttää.
Jarva näkee, että uudistuksella hallitus tavoittelee eritoten kuntaliitoksia. Hän näkee uudistuksessa kuitenkin myös puolensa.
\- Ratkaisulla siirrytään kolmiportaisesta mallista kaksiportaiseen ja siten saada tehokkutta. Mutta mitä terveydenhuoltoa täällä järjestetään, kyllä se tehtäväkenttä voi supistua.
Millainen laituri kestäisi myrskyt?
Viime talven Tapani-myrsky tuhosi pahoin monen kesämökin laiturin. Kunnostustyöt käyvät kuumana, ja jotkut varmaan miettivät vanhan, vaurioituneen laiturin vaihtamista kokonaan. Kuinka pahoja jälkiä raju talvi jätti laitureihin ja millainen laituri kestää mitäkin?
Matti-Pekka Vähätalo on rakentanut ja korjannut laitureita 25 vuotta. A-laitureiden perustaja ja toimitusjohtaja ei muista aiempia vuosia, jolloin laiturit olisivat olleet näin huonossa kunnossa.
\- Jos laituri sattuu olemaan pohjois- tai länsipuolella, niin korjaustarve voi olla totaalinen. Myrsky on voinut viedä laiturin kokonaan mukanaan tai hajottaa sen pieniksi palasiksi. Silloin ei puhuta enää korjaamisesta vaan uudisrakentamisesta. Suojaisissa paikoissa on toki päästy vähemmällä.
Suomessa on perinteisesti rakennettu paljon paalujen varassa olevia kiinteitä laitureita ja esimerkiksi kivillä täytettyjä arkkulaitureita.
\- Varsinkin paalulaitureihin tahtoo jäät ottaa kiinni, ja kansikorkeus joudutaan nostamaan ikävän korkealle. Arkkulaitureissa taas on omat riskinsä. Pitää olla hyvin tarkka, mihin paikkaan ja millaiseen pohjaan arkkulaiturin laittaa.
**Kelluva laituri pysyy paikallaan**
Matti-Pekka Vähätalo suosittelee asiakkaille yleensä kelluvaa laituria, oli se sitten tehty betonista tai muoviponttoneista. Raskaat betoniponttonilaiturit tuntuvat kävellessä vakailta, sillä alla voi olla kymmenen tonnia massaa yhdessä pötkössä.
\- Näihin voidaan laittaa niin vahva ankkurointi, että huoltoväliksi tulee 30-40 vuotta. Vain uimarappuset pitää nostaa talveksi pois, Vähätalo selittää.
Kelluvan laiturin huoltoväliksi tulee 30-40 vuotta
Betoni pysyy pinnalla betonin sisälle upotetun polystyreenin ansiosta. Ympäri vuoden vedessä kelluvan laiturin puuosat ovat tietysti koetuksella. Yleensä laiturin vesiraja suunnitellaan niin, että puu ei ole juurikaan kosketuksissa meriveden kanssa.
Aiemmin Suomessa painekyllästettyyn puuhun ladattiin niin paljon suoja-aineita, että laudat säilyivät hoitamatta vuosikymmenestä toiseen. Nykyisten ympäristömääräysten vuoksi myrkkyjä käytetään vähemmän, joten laituri kaipaa omistajansa huolenpitoa vastaavasti enemmän.
\- Puun suoja-ainearvojen pitää nykyään olla sellaisia, että se kestää ihokosketusta. Kun paljas pylly on laituria vasten, niin ei ainakaan nahka jää kiinni! Mielellään vaikka joka vuosi voisi käsitellä laiturin puuöljyllä.
Siitepölyallergia voi tuntua pitkittyneeltä flunssalta
Kevään allergiaoirelistaan ovat kuuluneet tavanomaisten oireiden lisäksi myös vinkuva hengitys, hengenahdistus ja yskä.
Ennakkovaroituksista huolimatta pirkanmaalaiset eivät ole osanneet varautua siitepölykauteen. Varsinkin aiemmin oireettomille siitepölyallergia on tullut yllätyksenä. 
Esimerkiksi Pirkkalan terveyskeskuksella pantiin pystyyn erillinen, ilman ajanvarausta toimiva pikavastaanotto allergiaoireista kärsiville.
Tilanne alkoi noin kaksi viikkoa sitten, arvioi Pirkkalan terveyskeskuksen lääkärin Mervi Vähälummukka.
\- Kysyntä räjähti oikeastaan yhdessä yössä todella valtavaksi.
Siitepöly yllätti pirkanmaalaiset
Ilman ajanvarausta jonotusperiaatteella lääkärin pakeille pääsi Pirkkalassa neljänä eri kertana. Maaliskuun alussa oli jo pikavastaanotto neuvontoineen, mutta vasta toukokuussa pikavastaanotot täyttyivät.
\- Vaikka uutisissa etukäteen kerrottiin, että on tulossa vaikea kevät koivun siitepölyallergian kannalta, lääkkeitä ei otettu ajoissa.
Suosio yllätti pikavastaanoton pitäjät ja jonoja kertyi. Asiakkailta tuli kiitosta ja apuakin oireisiin sai. Tosin Vähälummukka painottaa edelleen allergialääkityksen aloittamista ajoissa. Koivuallergikko voisi aloittaa vaikka jo maaliskuun alussa.
Siitepölyallergia altistaisi flunssalle?
Mervi Vähälummukka ei osaa arvioida olisiko flunssaa erityisen paljon liikkeellä. Sen sijaan tähän rankkaan siitepölykauteen on liittynyt poikkeuksellisen paljon vinkunaa, hengenahdistusta ja yskää. 
Lääkäri ei muista vastaavaa 15 vuoden uran ajalta.
\- Voi olla, että ne flunssaoireet ovat loppujen lopuksi kuitenkin siitepölyallergiaan liittyviä oireita.
Tilanne rauhoittumassa
Pirkkalan terveyskeskuksen siitepölykiireet ovat jo rauhoittumaan päin. Keskiviikon pikavastaanotolla ei enää käynyt kuin kaksi asiakasta. 
Pahin ruuhka päivystyksessäkin on jo helpottanut, mutta siitepölyongelmat näkyvät vielä, sanoo lääkäri Mervi Vähälummukka.
\- Tuntuu, että puhtaat silmä- ja nenäoireet ovat vastaanotolla vähän vähentyneet, mutta hengenahdistus- tai yskäoireita riittää vielä päivystyksessä. Toivotaan, että tällä viikolla tai ensi viikolla rauhoittuu.
Neidonkenkää löytyi Rovaniemeltä
Löytö varmistettiin viime viikolla yleisövihjeen pohjalta Rovaniemen Korkalovaarassa. Neidonkenkä on uhanalainen ja rauhoitettu kuten monet muut kämmekkälajit. 
Neidonkenkä on pienikokoinen, aniliininpunakukkainen kämmekkälaji. Neidonkengän tärkeimmät esiintymäalueet ovat Lounais-Lapissa ja Kuusamossa.
Eteläisimmät tunnetut paikat sijaitsevat Etelä-Savossa, pohjoisimmat Kittilän ja Sodankylän korkeudella.
\- Esiintymispaikkatiedot ovat tärkeitä uhanalaisten lajien turvaamiseksi, Metsähallituksesta kerrotaan.
Nokia kiistää Googlen salaliittosyytökset
Nokia kiistää Googlen syytökset patenttivehkeilystä. Microsoftin mielestä Googlen taktiikka on epätoivoista.
Matkapuhelinyhtiö Nokia kiistää hakukoneyhtiö Googlen tuoreet vehkeilysyytökset.
Google on tehnyt valituksen Euroopan komissiolle, koska yhtiön mukaan Nokia ja Microsoft ovat kartellilakien vastaisesti ja tarkoitushakuisesti siirtäneet 1 200 patenttiaan kanadalaiselle Mosaidille, jonka liikeidea on patenttien haaliminen ja rojalteilla rikastuminen.
Googlen mukaan Mosaidin kaltaisen patenttitrolliyhtiön pääasiallinen tehtävä on haastaa toisia yhtiöitä oikeuteen patenttien rikkomisesta. 
Nokia saa vuodessa puolen miljardin euron tuotot patenteistaan. Mosaidin avulla Nokia yrittää kasvattaa tulojaan, Google syyttää.
Microsoft katsoo, että Googlen valitus älypuhelinyhtiöiden kartellilakien vastaisista toimista on epätoivoista taktiikkaa yritykseltä, joka hallitsee 95-prosenttisesti maailman matkapuhelinmainos- ja hakupalveluja.
Päävalmentaja: Italia vetäytyy EM-kisoista, jos pyydetään
Ottelutuloksien manipuloinnista syntynyt skandaali ravistelee maajoukkuetta. Päävalmentajan mukaan jokainen jupakkaan sotkeutunut lentää ulos EM-ryhmästä.
Italian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Cesare Prandelli laukoi perjantaina, että joukkue voi vetäytyä viikon kuluttua alkavasta EM-turnauksesta.
Italialainen jalkapallo kamppailee jälleen vilppiskandaalin kanssa ja kohu on ylettänyt myös maajoukkueeseen.
\- Jos meille sanottaisiin, että jalkapallon edun takia meidän on jäätävä pois EM-kisoista, se ei olisi ongelma, Prandelli sanoi.
Eurooppalaisen jalkapallon kattojärjestö Uefa tai Italian jalkapalloliitto ei ole vaatinut Italian vetämistä pois kisoista.
\- Tässä on kuitenkin tärkeämpiäkin asioita, Prandelli sanoi.
Puolustaja Domenico Criscito joutui jäämään sivuun EM-ryhmästä, sillä hän on ottelutulosten järjestelyyn liittyvän poliisitutkimuksen alaisena.
Sekä Juventuksen maalivahti Gianluigi Buffon että puolustaja Leonardo Bonucci ovat kieltäneet osuutensa tapahtumiin.
\- Haluan puhua vain jalkapallosta, mutta nämä tapahtumat pakottavat keskustelemaan myös muusta. Jatkamme sillä linjalla, että jokainen sopupeleihin sotkeutunut joutuu jättämään turnauksen, Prandelli sanoi.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu: Houlassa ehkä rikos ihmisyyttä vastaan 
 YK:n ihmisoikeusneuvosto pohtii Houlan tapahtumia. Kriisi saattaa levitä täysimittaiseksi sodaksi, varoittaa ihmisoikeusvaltuutettu.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun Navi Pillayn mukaan syyrialaisen Houlan verilöylyssä saatettiin syyllistyä rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Pillay kertoi käsityksistään Ihmisoikeusneuvoston erityiskokoukselle Genevessä. Hän vaatii riippumattoman selvityksen tekemistä Houlan tapahtumista.
Houlan viime viikon verilöylyssä sai surmansa yli sata ihmistä. Useimmat heistä oli ammuttu lähietäisyydeltä. Kuolleista lähes 50 oli lapsia. Tekijäksi epäillään Syyrian hallitusta tukevaa asejoukkoa.
Pillay toivoi osapuolten nyt sitoutuvan Syyrian rauhansuunnitelmaan. Muuten kriisi saattaa laajeta täysimittaiseksi konfliktiksi.
Perämeren veneilijöille hyvä arvosana veneilytaidoista
Kemin merivartiosto järjestää meripelastusharjoituksen kesän veneilykauden alkajaisiksi. Perämeren veneilijät saavat merimiestaidoistaan kevättodistukseen hyvän arvosanan: 8,5.
Pohjoisimmalla Perämerellä liikkuu pääosin valveutuneita veneilijöitä. Vartioupseeri, yliluutnantti Janne Isometsä Kemin meripelastusasemalta antaa Kemi-Tornio alueen veneilijöille kouluarvosanan 8,5. Isometsän mukaan veneilijät liikkuvat merellä varovaisemmin kuin sisävesillä.
\- Meri on semmoinen elementti, että siihen suhtaudutaan paljon vakavammin. Merellä on valvontaa enemmän ja useampia toimijoita kuin sisävesillä. Vaikuttaa myös siltä, että sisävesillä tapahtuu välillä enemmän hukkumisonnettomuuksia kuin merialueella, luonnehtii Isometsä.
Hänen mukaansa kouluarvosana 8,5 kuvaa parhaiten Kemi-Tornio merialuetta, mutta kertoo samalla, että vielä on jotain petrattavaakin.
\- Pitäisi varustautua olosuhteiden mukaan, pitää pelastusliivit yllä veneessä eikä ottaa veneeseen liikaa matkustajia. Lisäksi on syytä noudattaa vesiliikenteen säädöksiä ja muistaa, että alkoholi ei kuulu veneilyyn, painottaa Isometsä.
Veneilykauteen verrytellen
Merivartiosto on joutunut Perämerellä on jo tänä kesänä pelastustehtäviin. Isometsän mukaan Torniosta Kalajoelle Keski-Pohjanmaalle ulottuvalla alueella on pelastustehtäviä viikottain.
Pohjoisimmalla Perämerellä veneilykauteen lähdetään vanhoja taitoja verryttämällä, sillä Kemin merivartioasema järjestää perjantaina iltapäivällä meripelastusharjoituksen.
Kemin edustalla järjestettävän harjoituksen aiheena on venepalon sammuttaminen ja veden varaan joutuneiden ihmisten pelastaminen. Viranomaisen lisäksi harjoitukseen osallistuvat pelastuslaitos ja meripelastusseurat.
Jyväskylän asuntomessutontteja haettiin innokkaasti
Asuntomessualueen suosituin omakotitalotontti sijatisee Freesiatie kuudessa. Kaikkiaan hakemuksia tuli 47. Tonttien saajat päätetään syyskuussa.
Jyväskylän Äijälänrannan 
asuntomessualueen 32 omakotitontin hakuaika päättyi torstaina 31. toukokuuta kello 
16. Määräaikaan mennessä hakemuksia tuli Jyväskylän kaupungille 47 
kappaletta. Suosituimmaksi osoittautui Freesiatie 6:ssa sijaitseva tontti numero 223-5, joka 
oli useimmin asetettu hakemuksissa ykkösvaihtoehdoksi.  
Kaupunginjohtaja Markku Andersson kertoo, että sekä hakijamäärään että hakemusten laatuun ollaan tyytyväisiä. 
\- Hakemusten joukossa on 
todellisia helmiä, joista saadaan kiinnostavia käyntikohteita, Andersson ennakoi.
Hakemusten laatu ilahduttaa myös Asuntomessut Jyväskylässä 2014 -projektipäällikkö Anu 
Hakalaa.  
  
- Kaikki hakemukset ovat olleet pitkälle suunniteltuja ja 
erittäin hyvälaatuisia ja hakijat ovat hakemusten perusteella todella 
sitoutuneita. On hienoa työstää talohankkeita innokkaiden ja sitoutuneiden 
ihmisten kanssa, Hakala sanoo.
Tonttien saajat selviävät syyskuussa
Tonttien saajat valitaan suunnitelmien laadun, teemojen huomioon 
ottamisen, asuntomessukokonaisuuteen soveltumisen ja Suomen Asuntomessujen 
tavoitteiden perusteella. Lopullisessa valinnassa painotetaan innovaatioita sekä 
asumisen ja rakentamisen suunnittelua kehittäviä hankkeita ja ratkaisuja. 

Esitykset tonttien saajista tekee Asuntomessujen 
laaturyhmä. Kaupungingeodeetti tekee tonttien varauspäätökset syyskuun 
2012 aikana ja hakijoille toimitetaan päätöksistä kirjallinen tieto. 

Asuntomessut Jyväskylässä 2014 -tapahtuma järjestetään 10.7.–11.8.2014 
Äijälänrannassa Jyväsjärven itärannalla. Noin 30 hehtaarin suuruiselle 
messualueelle rakennetaan niin kerrostaloja, rivitaloja kuin pientalojakin.  
 
Nuoret järkyttyivät vanhan avioparin asuttamisesta erilleen
Vantaalaisnuoret ovat keränneet 500 nimeä adressiin, jossa vaaditaan ikääntyneen avioparin mahdollisuutta asua yhdessä. Nuoret tutustuivat vanhuksiin tehdessään yhteistä musikaalia.
_Tuli lähtökäsky, paljon suukkoja. Kirjoitan myöhemmin. Rakastan sinua Hilkka. Rakkaudella, Oiva. _Hilkka Natusen miehen ensimmäinen kirje rintamalta oli tupakka-askiin rustattu.
Kirje kuullaan musikaalissa, jonka esiintyjien ikähaitari 83 vuotta – nuorin esiintyjistä on 13-vuotias poika ja vanhin 96-vuotias rouva.
Vantaan nuorisopalveluiden teatteriryhmä ja Koivukylän palvelutalon yhteinen, sota-aikaan sijoittuva musikaali on saanut katsomot täyteen Tikkurilan Vernissassa tänä keväänä. Näytöksiä tulee lisää syksyllä.
Kun musikaalia harjoiteltiin palvelutaloissa, nuoret havaitsivat asioita, joita ei ollut ennen tarvinnut miettiä.
\- Ihmettelin välillä sitä, että vanhukset pääsevät ulos aika harvoin. He erakoituvat, 16-vuotias Aapo Puusti sanoo.
Puusti esittää musikaalissa ala-ikäisenä rintamalle joutuvaa Kalle Jokelaa. Puusti järkyttyi kuullessaan Jokelan asuvan eri palvelutalossa kuin vaimonsa.
\- Se, että vanhat ihmiset, jotka ovat olleet naimissa monia kymmeniä vuosia, yhtäkkiä vanhuuden päivillään erotetaan toisistaan, on mielestäni pöyristyttävää.
Hilkka Natusen Oiva-mies on jo edesmennyt, mutta hän ei voisi kuvitella tilannetta, missä asuisi eri paikassa kuin puoliso.
\- Näitä tapauksia on aika paljon, että aviopareja ei kuunnella. Nykypäivänä pitäisi olla mahdollisuus päästä samaan paikkaan.
Puusti ja muut musikaalissa esiintyvät nuoret keräsivät Jokelan ja hänen vaimonsa yhteen muuton puolesta adressin, joka on luovutettu kaupunginjohtaja Kari Nenoselle.
Raija Juutilan avomiehelle elinkautinen murhasta
Kangasalla 18 vuotta sitten kadonneen naisen silloinen avopuoliso tuomittiin perjantaina elinkautiseen murhasta.
Kangasalla vuonna 1993 kadonneen Raija Juutilan tapaus saatiin perjantaina vihdoin päätökseen. Pirkanmaan käräjäoikeus totesi Juutilan silloisen avomiehen surmanneen avovaimonsa ja piilottaneen tämän ruumiin.
Oikeus katsoi, että surma oli tehty vakaasti harkiten. Rikosnimikkeeksi tuli murha ja tuomioksi elinkautinen vankeusrangaistus.
Katoamistapauksesta murhajutuksi
Aluksi katoamistapauksena pidetty juttu sai uuden käänteen, kun poliisi löysi 18 vuotta sitten kuolleen Juutilan jäänteet viime joulukuussa avopuolison omistaman teollisuuskiinteistön alueelta Kangasalta.
Tuomittu vangittiin todennäköisin syin epäiltynä jo viime vuoden marraskuussa. Hän piti loppuun asti kiinni kertomuksestaan, jonka mukaan itämafia tappoi hänen avovaimonsa ja jätti tämän ruumiin pariskunnan kotipihaan.
Venäläisten rekkojen kunto on parantunut huikeasti
Poliisi on mitannut tämän viikon ajan raskaan kaluston jarrujen kuntoa Kuutostiellä. Verrattuna 15 vuoden takaiseen aikaan, etenkin venäläisten rekkojen kunto on parantunut. Osa kalustosta on jo paremmassa kunnossa kuin suomalaiset rekat.
Kuutostiellä Lappeenrannan ja Imatran välillä on tällä viikolla pysäytetty raskasta liikennettä jarrutarkastukseen. Poliisin mukaan etenkin venäläisen raskaan ajoneuvokaluston kunto on parantunut vuosien aikana.
\- Tämän viikon aikana ei ole ollut juurikaan moitittavaa. Nuijamaan rajanylityspaikalla on käännytetty kolme rekkaa, jotka olivat heikossa kunnossa, kertoo ylikonstaapeli Pertti Karvonen.
15-20 vuotta sitten venäläisten rekkojen jarrut olivat todella huonossa kunnossa. Tuohon aikaan verrattuna, ero on todella suuri.
\- Nyt kalusto on yhtä hyvässä kunnossa kuin suomalaistenkin. Osa jopa paremmassa, toteaa Karvonen.
Rekkojen kunto halutaan pitää hyvänä
Raskaiden ajoneuvoyhdistelmien tarkastuksia tehdään turvallisuuden vuoksi. Karvosen mukaan näin ei olla pelkän katsastuksen varassa, vaan kalustosta pidettäisiin huolta myös katsastuksien välillä. Tarkistettavista ajoneuvoyhdistelmistä 30-40 prosenttia on ulkomaisia, lähinnä venäläisiä, virolaisia ja puolalaisia rekkoja.
Kun rekka pysäytetään Kuutostien levikkeelle, kaksi katsastusmiestä hoitaa tarkastuksen. Auto ajetaan akseli kerrallaan jarrudynamometriin ja katsotaan miten jarrut toimivat.
\- Jarrujen lisäksi tarkastetaan auton renkaat, ajovalot, alusta ja vetolaitteet. Poliisi tutkii myös ajopiirturin, eli noudatetaanko ajo- ja lepoaikoja, sanoo konstaapeli Karvonen.
Jarrudynamometri kiertää Suomea ja on Etelä-Karjalan alueella noin kolme kertaa vuodessa viikon ajan kerrallaan.
Uudistus alensi pienituloisten päivähoitomaksuja
Keväällä 2008 tehty päivähoitomaksujen uudistus tuntuu erityisesti pienituloisten kukkarossa. Terveyden- ja hyvinvointilaitoksen tekemän selvityksen mukaan pienituloisten suhteellinen maksuosuus on laskenut aiempaan verrattuna.
Pienituloisten päivähoitomaksut ovat laskeneet vuonna 2008 toteutetun uudistuksen myötä.
Erityisesti uudistus on laskenut yksinhuoltajien, pienituloisten pariskuntien ja suurperheiden maksuja. 
Käytännössä maksujen progressiivisuus kasvoi 36 prosenttia vuosien 2007 ja 2009 välisenä aikana.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos laskee, että maksut tasaavat tässä kohdassa tuloeroja kolmanneksen enemmän kuin ennen uudistusta.
Muutoksesta huolimatta maksujärjestelmä on vieläkin lievästä tuloeroja lisäävä. Tämä johtuu maksujen porrastuksesta. Korkeimpia päivähoitomaksuja joutuu maksamaan vain vähän keskituloa suuremmista ansioista. 
Hattula on valitsemassa Heidi Rämön kunnanjohtajaksi
Hattula on saamassa uuden kunnanjohtajan Punkalaitunelta. Kunnanjohtaja Heidi Rämö on vahvin ehdokas syksyllä eläkkeelle jäävän Martti Puran seuraajaksi.
Punkalaitumen kunnanjohtaja Heidi Rämö on nousemassa Hattulan kunnan johtoon. Hattulan nykyinen kunnanjohtaja Martti Pura esittää maanantaiselle kunnanhallitukselle Rämön valitsemista. 
Myös kunnanjohtajan valintaa pohtinut työryhmä asettui yksimielisesti Rämön taakse. Martti Pura jää eläkkeelle tänä syksynä.
Potilaille terveyspalveluiden uudistus tuo vähän muutoksia
Terveyskeskuksiin ja sairaaloihin uudistus ei juuri kajoa ja palvelut säilynevät entisellään hallinnollisista uudistuksista huolimatta.
Sydänsairauksista jo vuosia kärsinyt Timo Laasonen asioi säännöllisesti niin perusterveydenhoidon kuin erikoissairaanhoidonkin asiakkaana. Uutiset terveydenhoidon uudistuksesta liippaavat Laasosta läheltä.
\- Näin ahkerana terveyskeskuksen käyttäjänä ja sairaalaan käyttäjänä olen hieman tietysti hämmennyksissä. Tämä ei ole ihan kirkastunut vielä minulle mistä on kysymys, Laasonen  sanoo.
Laasosen hämmennys ei ole ihme, sillä myös monet terveyspalveluiden johtajat pohtivat yhä, mitä uudistus oikeastaan tarkoittaa. Potilaiden kannalta olennainen kysymys on, mikä käytännössä muuttuu kun sairaanhoitopiirit lakkautetaan. Mikkelin keskussairaalassa arvellaan, ettei juuri mikään.
\- Se ei täällä merkitse käytännössä oikeastaan mitään. Mikkelin keskussairaala säilyy täällä vahvana sairaalana. Ihmisten kannalta voi ajatella niin, että joskus tämän uudistuksen toteutuessa joissakin asioissa voi joutua matkamaan vähän kauemmaksi, mutta se varsinainen perusasia hoidetaan kuitenkin täällä,  Mikkelin keskussairaalan sairaalajohtaja Jari Välimäki summaa.
"Uudistus jäi torsoksi"
Välimäki pukee monien ajatukset sanoiksi toteamalla, että nyt keskustelussa oleva uudistus on jäänyt torsoksi. Kysymys kuuluu, mikä oikeastaan muuttuu, jos perusterveydenhuolto jää edelleen kuntien pohdittavaksi kuten tähänkin saakka ja erikoissairaanhoidossakin muutos on hallinnollinen. 
Uudistus ei täällä merkitse käytännössä oikeastaan mitään. Joissakin asioissa voi joutua matkaamaan vähän kauemmaksi.
\- Muutos olisi voinut olla huomattavasti rajumpi. Perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito olisi voitu yhdistää terveydenhuolloksi, ja samalla olisi päätetty yhdestä ainoasta rahoittajasta. Mikä järjestäjänä olisi ollut, niin tuskin samanlaiset sairaanhoitopiirit kuin tällä hetkellä vaan joku mahdollisesti laajempi yksikkö, jolla mahdollisesti olisi ollut jopa verotusoikeus, Välimäki visioi.
Myös Mikkelin terveyskeskuksessa uudistus herättää lähinnä kysymyksiä. Avohoidon ylilääkäri Jouko Hänninen on epävarma, johtaako uudistus todella perusterveydenhuollon vahvistumiseen kuten on tarkoitus.
\- Se on erittäin hyvä kysymys. Meillähän on lääkäripula ehkä suurin ongelma täällä hetkellä. Ja rahoitus tuntuu koko ajan vähenevän koska erikoissairaanhoito vie rahaa. Kaikki riippuu siitä saadaanko me järkevä työnjako tehtyä sairaanhoitopiirin kanssa.
Potilaan näkökulmasta on se ja sama kuka hallinnoi mitäkin, kunhan perusasiat eli mutkaton hoito toteutuu. Timo Laasonen pitäisi tärkeimpänä, että hoidon saisi ilman turhaa byrokratiaa.
\- Itse koen näin sydänpotilaana että olisi selkeästi ollut helpompaa terveyspalvelut olisivat olleet tietyssä paikassa ja yhdellä lääkärillä. Ettei haeta papereita sieltä täältä ja juoksuteta potilasta lääkäriltä toiselle.
13-vuotiaan Tuulin kohuvideo on saanut valtavan suosion
Tiiistaina julkaistu Tuulin Salaisuudet-musiikkivideo on aiheuttanut suuren mielenkiinnon ja sitä on katsottu YouTubessa yli 430 000 kertaa.
Video on herättänyt myös plagiointikohun, sillä siinä on paljon yhtäläisyyksiä japanilaisen **Kyary Pamuy Pamuyn** _PonPonPon_ -hittivideon kanssa. Kohuvideon on ohjannut **Tuukka Temonen** levy-yhtiö Warner Musicin toiveiden mukaisesti.
Tuulin kappaleet ovat **The Rasmuksen Lauri Ylösen** ja **Pauli Rantasalmen** käsialaa.
Video löytyy [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=dRPDHdzPobQ&amp;feature=youtu.be)!
**Lähteet:** Warner Music
Pohjois-Forssa saa aivan uuden koulun?
Pohjois-Forssan koulukeskustelu on saanut uuden käänteen. Forssan kaupunginjohtajan sijainen, kansliapäällikkö Anita Joenpalo esittää kaupunginhallitukselle, että kaupunki aloittaisi ensi vuonna uuden koulun rakentamisen koulukiistojen jakamalle Pohjois-Forssan alueelle.
Maanantaina kokoontuvalle Forssan kaupunginhallitukselle esitetään, että kaupunginhallitus hyväksyy sen, että Pohjois-Forssan uuden koulun rakentaminen aloitetaan ensi vuonna riippumatta siitä, saadaanko hankkeelle valtionavustusta. 
Lisäksi kaupunginhallitukselle esitetään, että uuden opetuskeskuksen arvopohjan ja opetussuunnitelman valmistelu on aloitettava viipymättä. 
Pari viikkoa sitten Forssan kaupunginhallitus päätti, että Pohjois-Forssan koulut yhdistetään ensi syksystä, ja että Matkun koulu lakkautetaan.
Muistisairaudet aiheuttavat vanhainkodeissa raivoa ja rakkaussuhteita
Vanhainkotien asukkaista valtaosa kärsii jostain muistisairaudesta. Arvaamattomat tilanteet ovat arkipäivää.
Muistisairaan vanhuksen hyökkäävä käytös voi kohdistua vanhainkodin muihin asukkaisiin tai hoitohenkilökuntaan, kertoo dosentti Ulla Eloniemi-Sulkava Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskus Palmeniasta.
\- Jos esimerkiksi hoitotilanteessa henkilö kokee, että häntä kohdellaan huonosti tai epäarvostavasti, tai jos hoitotilanne pelottaa häntä, vanhus voi puolustautua lyömällä tai huutamalla. Samalla tavalla me voimme pelätä, mutta meillä on kyky ymmärtää ja säädellä tunteita sekä käyttäytymistä.
Eloniemi-Sulkava korostaa, että muistisairas henkilö ei itse koe käyttäytyvänsä huonosti, hän vain yrittää selviytyä tilanteista.
Ystävyys voi kehittyä rakkaudeksi
Positiivisiakin tunteita ilmaistaan avoimesti. Eloniemi-Sulkavan mukaan ihastumista ja ystävyyttä osoitetaan kuitenkin huomattavasti vähemmän kuin pelkoa ja puolustautumista.
\- Aletaan pitää kädestä kiinni ja paijata, mikä voi johtaa sitten jopa seksisuhteeseen. Myös hoitajiin voidaan ihastua. Hoitajia saatetaan taputella intiimeihin paikkoihin tai heidän ulkonäöstään saatetaan huomautella.
Hoitopaikassa hankaluuksia saattaa aiheuttaa tilanne, jos muistisairaan henkilön terve puoliso on elossa.
\- Hoitohenkilökuntaa mietityttää kovasti se, kertoako muistisairaan puolisolle salasuhteesta vai ei. 
Hoitohenkilökuntaa mietityttää kovasti, kertoako muistisairaan puolisolle salasuhteesta vai ei.
Noin 20 prosentilla muistisairaista, etenkin mieshenkilöistä, esiintyy käyttäytymistä, jonka muut voivat kokea hankalana. 
Huolehtivaa kumppanuutta huonosta muistista huolimatta
Helsingissä Töölön vanhainkodissa kerrotaan positiivista tarinaa muistisairaiden vanhusten kumppanuudesta. Pienessä ja virikkeellisessä yksikössä vanhukset voivat paremmin kuin suurissa laitoksissa, kertoo lähihoitaja Tanja Karoliina Junnila.
\- Tulee niin sanottuja Majakka ja Perävaunu -pareja, joissa toinen pitää huolta toisesta. Sitten pohditaan, että minullahan tässä oli joku kaveri, mutta kukas se nyt olikaan ja mihinkäs se nyt menikään. Mutta se tunne ystävyydestä on silti olemassa!
Vanhainkodin asukas kertoo, että ystävyyssuhteiden luominen voi olla aluksi vaikeaa uudessa asuintalossa – mutta kyllä hyvässä ilmapiirissä kaveri lopulta löytyy.
-Täällä on sopiva määrä asukkaita eikä kovaa tungosta, ja tuntuu, että saa vastauksen aina silloin, kuin sitä tarvitsee.
Vanhuuden päivien kanssa-asujat kannattaa tuntea hyvin
Aiemmin laitoshoidossa työskennellyt Tanja Karoliina Junnila on huomannut, että hyvässä ympäristössä vanhukset voivat paremmin. Vaikka asukkaat eivät välttämättä muista asuintovereitaan, pienessä yksikössä on aina jotakin tuttua ja turvallista.
\- Meillä on täällä 12 asukasta. Kun he ovat toistensa kanssaan intensiivisesti tekemisissä, kyllähän he tulevat toisilleen läheiseksi. Ja on ihan hyväkin, että he ihan oikeasti tuntevat henkilöt, joiden kanssa asuvat.
Junnila tietää, että uhkaavat tilanteet on ehdottomasti käsiteltävä ja niistä on puhuttava. Hoitajan on ymmärrettävä muistisairasta henkilöä ja suhtauduttava tilanteisiin sopivasti.
\- Vanhukselle on kerrottava, että nyt puetaan paita päälle, ettei hän pelästy. Jos taas hän muistaa olevansa vielä peltotöissä ja haluaa päästä töihin, hänelle on sanottava, ettei kuka vain voi lähteä pellolle.
Ranskan avoimet: Entinen maailman ykkönen taipui Erranin käsittelyssä
Ana Ivanovicin peli suli täysin. Massaspesialisti Sara Errani nappasi voiton toisella ottelupallolla.
Vuonna 2008 Ranskan avoimet voittanut Ana Ivanovic joutui taipumaan kolmannella kierroksella italialaiselle Sara Erranille erin 1-6, 7-5, 6-3.
Entinen naisten maailman ykkönen aloitti hyvin, mutta hänen pelinsä suli karulla tavalla. Viimeisessä erässä Ivanovic teki peräti kolme kaksoisvirhettä putkeen.
Turnauksen 21. sijoitettu Errani syötti varmasti ja nappasi voiton toisella ottelupallollaan, kun Ivanovicin palautus karkasi leveäksi.
Viime vuonna serbialainen putosi Ranskan avointen jatkosta jo ensimmäisellä kierroksella.
Errani kohtaa neljännellä kierroksella joko Agnieszka Radwanskan tai Svetlana Kuznetsovan.
Meri-Lapin lavatanssikausi on alkanut
Tähtiranta Keminmaassa avasi tanssikautensa toukokuun lopussa ja Tervolan Suukosken keidas aloittaa lavakautensa lauantaina 16.6.
Keminmaan Tähtiranta on osa Paavo Väyrysen omistamaa Pohjanrannan tilaa ja navettarakennuksen ullakolle remontoidussa tanssikeskuksessa on järjestetty tansseja jo muutaman vuoden ajan.
Pohjanrannan pehtoori Mikko Lampela kertoo, että tanssi-iltoina väkeä houkutellaan paikalle myös spesiaali-tapahtumilla. Esimerkkinä vaikkapa opiskelijoiden järjestämä villin lännen ilta tulevana kesänä. Myös karaokea on tarjolla tanssi-iltoina. 
Tanssijat toivovat usein erilaista musiikkia kuin muu yleisö. Jonkinlaista kultaista keskitietä tässä artistihankinnassa mennään.
Keikkakalenterissa lyödään lukkoon jo kesää 2014
Mikko Lampelan mukaan tällä hetkellä rakennetaan jo kesän 2014 ohjelmistoa eli tämän kesän artisteja on pitänyt varata jo pari kesää sitten.
\- Hereillä täytyy olla ja musiikkimaailmaa seurata, kun yrittää löytää niitä nousevia tähtiä. Lisäksi tanssijat toivovat usein erilaista musiikkia kuin muu yleisö ja jonkinlaista kultaista keskitietä tässä artistihankinnassa mennään.
Suukosken keidas on vuonna 1968 perustettu  Koivun järjestöyhdistyksen ylläpitämä tanssilava, jota pyöritetään yhdistyksen talkooväen voimin. 
Perinteinen lava meni Facebookiinkin
Raimo Puikko on ollut mukana järjestämässä tansseja Suukoskella jo kahdenkymmenen vuoden ajan ja hänen mukaansa lavan pohjoinen sijainti tuo toiminnalle omat haasteensa.
\- Kovia esiintyjiä on saatu Suukoskellekin ja enemmänkin otettaisiin, mutta tämä pohjoinen ulottuvuus on usein miinus esiintyjien hankinnassa.
Keitaan toiminnassa on mukana myös nuorempaa kaartia ja heidän ansiostaan Suukosken keidas on nyt Facebookissa, jossa käydään aktiivista keskustelua tansseista ja artisteista, kertoo Raimo Puikko.
Kuvagalleria: Hallan hipaisut ja uivat hirvet
Keskisuomalaisten tallentamiin toukokuun viimeisten päivien sääkuviin on ikuistettu muun muassa pakkasen puraisemia pihakukkia, uimaan uskaltautuneita eläimiä ja lintujen pesäpuuhia. 
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä. [Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
"Lähellä - niin kaukana" Mikkelin lähiluonto esittäytyy näyttelyssä
"Jos malttaa lyhentää askelta ja pitää silmät auki, näkee paljon". Heikki Syväsen näyttelyssä esiintyy luonto pihapiirissä ja lähialueilla.
Eläkkeelle jäänyt pankinjohtaja lienee pelästyttänyt sydänjuuriaan myöten sen rouvan, joka löysi hänet makaamassa rähmällään ojanpientareella. Selitys oli huojentava: Heikki Syvänen oli valokuvaamassa. Paras kuvakulma löytyi sillä kertaa maan pinnan tuntumasta.
Eläkkeelle jäädessään Syvänen lupasi järjestää valokuvanäyttelyn. Nyt se lupaus täyttyy Mikkelissä kauppakeskus Stellan aulassa.
\- Olen harrastanut kuvausta aktiivisesti tällä erää kymmenkunta vuotta, Syvänen sanoo.
\- Ensimmäinen kausi oli 45 vuotta sitten. Välille sattui kymmenen vuoden jakso diakuvaamista.
Hyvät eväät ja hyvä seura ovat tärkeitä
Näyttelyn kaikki kuvat ovat Mikkelin lähiseudulta. Kamera kainalossa on mukava lähteä luontoon. Pääasia ei ole kaiken liikkuvan kuvaaminen, tärkeitä ovat myös hyvät eväät ja hyvä seura.
Kaupunkiluonto on tarjonnut yllättävänkin paljon kuvaamiskohteita, olkoon sitten kysymyksessä tilhi marketin parkkipaikan laidalla tai Mikaelin lähimaastossa omia hommiaan hoitanut majava. Syväsen filosofia onkin, että kuvaamisen arvoisia kohteita löytyy pelkästään sillä tavalla, että malttaa lyhentää askelta ja pitää silmät auki.
Syvänen pääsee näyttelyssä esittelemään linnun, jonka kuvaamisesta useimmat vain haaveilevat. Kuhankeittäjän kuva kertoo paneutumisesta, taidosta ja tuuristakin.
\- Lintu oli näkösällä neljän sekunnin ajan. Kamerani kuvaa kymmenen kuvaa sekunnissa. Ehdin tarkentaakin ja lopulta kamerasta löytyi neljä kuvaa Etelä-Savon maakuntalinnusta.
Mitään lisäämättä, mitään poistamatta
Heikki Syvänen kertoo, että näyttelyn kuviin ei ole lisätty tai poistettu mitään. 
\- Normaalit kuvien terävöittämiset olen tehnyt.
\- Tekniikka antaisi monenlaisia mahdollisuuksia, mutta totuus kuitenkin on, että huonosta kuvasta ei temppuilemallakaan saa hyvää, mutta hyvää kuvaa pystyy kyllä parantamaan.
\- Vaikka kuvauskalustoni on varsin hyvä, niin monen kuvan ottamiseen olisi riittänyt nykytekniikalla varustettu "pokkari".
Nuoret tulevat juhlimaan Ouluun 
PIkkukuntien nuoret tulevat viikonloppuna Ouluun juhlimaan kesälomien alkua. Nuorten mukana Ouluun siirtyvät myös kuntien nuorisotyöntekijätkin. 
Esimerkiksi Lumijoen nuorisotyöntekijät siirtävät katupäivystyksen koulujen päättäjäisviikonloppuna Ouluun. Ehkäisevän päihdetyön yhdyshenkilö Salla Mertalan mukaan monet Oulun ympäryskuntien nuoret juhlivat kesäloman alkamista Oulussa.
Lumijoen nuorisotyöntekijät tarkkailevat lauantaina nuorison käyttäytymistä ja keskustelevat heidän kanssaan. Mertalan mukaan koululaisten päihteiden käytöstä katupartio ilmoittaa poliisille.
\- Kyllä meidän nuoret on hyvin valveutuneita päihteistä. Korostan kyllä sitä, että tämä internetin ihmeellinen maailma on tehnyt sen, että siellä on myös pullollaan väärää informaatiota. Että nuorten suodatuskyky oikealle informaatiolle ei ehkä ole ihan niin hyvä kuin meidän aikuisten.
Mertala toivoo, että lasten vanhemmat olisivat valppaampia. Myös aikuisten olisi syytä hankkia oikeaa tietoa ja keskustella tämän tiedon pohjalta nuortensa kanssa, Mertala sanoo.
\- Oltaisiin kiinnostuneita omista nuorista. Mitä ne tekee, missä he ovat ja kenen kanssa. Ihan muinakin iltoina, mutta varsinkin koulun päättäjäisiltana. Tottakai silloin kuuluukin juhlia, mutta ilman päihteitä, Mertala sanoo.
Tv-sarjojen jaksokohtaiset ikärajat aiheuttavat kysymyksiä
Kuvaohjelmalakia täsmennettiin vuoden vaihteessa ja samalla otettiin käyttöön ikäräjojen sisältösymbolit. Tv-sarjojen luokittelijat katsovat jokaisen jakson ennakkoon ja tekevät päätökset merkinnöistä. Palautetta on tullut muun muassa MTV3:n Salkkareiden ikärajoista.
Valtion elokuvatarkastamo muuttui lain uudistuksen myötä Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskukseksi eli Mekuksi alkuvuodesta. Meku toimii lain valvojana ja kouluttaa tv-kanavien henkilökuntaa luokittelijoiksi. Sarjoille annetaan ikä- ja sisältömerkinät jokaiselle jaksolle, ei koko sarjalle. Tästä syystä esimerkiksi MTV3:n Salatut elämät merkitään sisällöstä riippuen jaksokohtaisesti esimerkiksi sallittuna (S), sallittu yli 7-vuotiaille (7) tai sallittu yli 12-vuotiaille -merkeinnöillä.
\- Tämä oli oikeansuuntainen uudistus. Neljällä sisältösymbolilla (väkivalta, seksi, ahdistus ja päihteiden käyttö) määrätään elokuvalle, sarjan jaksolle tai pelille ikäraja, kertoo Mekun johtaja Leo Pekkala.
Kiroilua ei huomioida ikärajoissa mitenkään. Ärräpäitä saattaa kuulua siis myös ohjelmissa, joilla on sallittu kaikenikäisille -merkintä.
\- Korostan vielä, että jos jakso on merkitty 7:llä, niin se ei välttämättä ole ikäryhmälle sopivaa. Merkintöjen laadinnassa käytetään tutkimuksia, joista voidaan päätellä minkä tyyppiset asiat voivat olla ikäryhmälle haitallisia. Mielestäni suurin vastuu lasten tv:n katselusta on vanhemmilla.
Palautetta on tullut
Vanhemmat ovat olleet hämillään Salattujen elämien rankastakin sisällöstä. On käytetty huumeita, haudattu elävältä ja muutenkin on ollut kieroja juonen käänteitä. Hämmästystä on herättänyt Salattujen elämien sallittu-merkinnät, joista on tullut myös paljon palautetta.
\- Olemme tarkastaneet, ja siellä on välillä ollut sallittuja jaksoja ja välillä on sallittu yli 12-vuotiaille merkinnät, eikä huomautettavaa ole ollut. 
Korostan vielä, että jos jakso on merkitty 7:llä, niin se ei välttämättä ole ikäryhmälle sopivaa.
\- Luokitukset tekevät meidän kouluttamat luokittelijat, jotka ovat yleesä mediayhtiöiden omaa väkeä ja he tekevät töitä itsenäisesti. Me valvomme, että lakia noudatetaan, kertoo Pekkala.
Kuvaohjelmista voi antaa palauttetta Mekun nettisivujen kautta tai osoitteessa [ikarajat.fi](http://www.meku.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=23&Itemid=390&lang=fi).
Lumipula ei iske MM-hiihdoissa Lahdessa   
Lahti varautuu kaksinkertaistamaan lumetuskapasiteettinsa, jotta pitkään odotetut MM-hiihdot eivät kariudu erittäin mahdolliseen lumipulaan. Kisakeskusta saneerataan kolmella miljoonalla eurolla heti kättelyssä.   
Lahti kohentaa urheilukeskustaan entistä pontevammin saatuaan järjestettäväkseen vuoden 2017 MM-hiihdot. Ensimmäiseksi muutetaan keskimmäisen eli HS 97 mäen profiilia, myös hiihdon J-mutkaan on tulossa muutos kisakeskuksessa.
Projektipäällikkö Hannu Toukola kertoo työfiiliksen nousseen kertaheitolla.
\- Urjheilukeskuksen paikkoja pitää pitää kunnossa kaikissa tapauksissa, mutta nyt työhön tuli potkua.
Keskimmäisen mäen profiilikorjaus nostaa mäen statusta HS 100 metriin eli mäen lentoradat ja vauhti saadaan täsmäämään nykytavoitteisiin.
\- Markkinaoikeuden päätöksen jälkeen kisakeskuksessa päästään hankkimaan uudestaan myös uutta näyttötaulua, uskoo Toukola.    
Rakennusmestari Pekka Utter kertoo, että urheilukeskuksen hiihtolatujen J-mutka uusitaan, samoin puinen hiihtosilta. 
\- Tulostaululta on yhteys J-mutkaan, joka uusitaan, jotta yleisöllä on parempi näköyhteys hiihtojen ratkaisuvaiheisiin. Maaliin tullaan kurvin ja eritasoratkaisujen kautta. Myös latukoneita tarvitaan uusia ja isompia 4-ladun koneita, kertoo Utter.
Lumi on aina suuri huoli Lahdessa. Hyppyrimäkiin lumi yleensä riittää, mutta latujen lumetus on suuri ongelma. Utter lupaa järjestää niin, että lumi ei tule ongelmaksi MM-hiihdoissa. Jollain keinoin hän aikoo kaksinkertaistaa lumetuskapasiteetin.
Mitä maksaa kaasupullon täyttäminen?
Grilli- ja m&ouml;kkikausi on avattu, joten Kuningaskuluttaja p&auml;&auml;tti selvitt&auml;&auml;, millainen on nestekaasun hintahaitari. Kaasua myyd&auml;&auml;n niin huoltamoilla, rautakaupoissa kuin isoissa marketeissakin, joten toivomme saavamme kyselyn avulla selvyyden siit&auml;, mist&auml; kaasu grilliin kannattaa ostaa.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
THL tutkii jatkossa rattijuopumuksesta epäiltyjen verinäytteet
Keskusrikospoliisi kilpailutti rattijuopumuksiin liittyvät laboratoriopalvelut ensimmäisen kerran keväällä 2008. Sen jälkeen asiaa on käsitelty markkinaoikeudessa ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Neljä vuotta kestänyt kiista liikennejuopumusrikoksiin liittyvistä laboratoriopalveluista on päättynyt korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen. Oikeus linjasi, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL jatkaa rattijuopumuksesta epäiltyjen veren alkoholi- ja huumetutkimusten tekoa. Korkein hallinto-oikeus siis hylkäsi VITA Terveyspalvelut Oy:n valituksen.
Kiista laboratorioanalyyseistä sai alkunsa maaliskuussa 2008, kun VITA Terveyspalvelut Oy voitti Keskusrikospoliisin teettämän tarjouskilpailun laboratoriopalveluista. Ennen kilpailutusta THL oli hoitanut näytteiden analysoinnin.
Kesäkuussa 2009 markkinaoikeus kumosi Keskusrikospoliisin päätöksen ostaa 
palvelut VITA:lta. Hankintapäätöksen
 kumoaminen perustui muun muassa siihen, että voittanut tarjous ei 
markkinaoikeuden mukaan täyttänyt kaikkia vaatimuksia. Myös KRP:n tarjouspyynnön katsottiin olleen epäselvä tarjoajien 
soveltuvuusvaatimusten, hankinnan kohteen ja tarjousten vertailussa 
sovellettavan vertailuhinnan osalta.
Markkinaoikeuden päätös johti uuteen kilpailutukseen. Marraskuussa 2009 Keskusrikospoliisi kilpailutti laboratoriopalvelut viideksi vuodeksi. Palveluntarjoaksi valittiin THL, jolloin VITA teki asiasta valituksen. Markkinaoikeus hylkäsi valituksen syyskuussa 2010 ja nyt korkein hallinto-oikeus päätti kiistan hylkäämällä VITA:n valituksen.
VITA teki kantelun EU-komissiolle
VITA Terveyspalvelut Oy:n toimitusjohtaja ylilääkäri Jukka Hurme ei halunnut kommentoida KHO:n päätöstä Yle Uutisille. Hurme kuitenkin toteaa sähköpostitse, että asiassa on laajemmin kyse julkisoikeudellisen laitoksen osallistumisen vaikutuksista kilpailutukseen. Hurme nostaa esille julkisoikeudellisten laitosten verovapauden ja konkurssisuojan.
\- Käyttämämme hankintalain asiantuntijan mukaan verovapaus ja konkurssisuoja on 
EU-oikeudessa katsottu kielletyksi valtiontueksi, Hurme kertoo.
Hurmeen mukaan VITA on tehnyt sääntöjenvastaista tukea koskevan kantelun EU-komissiolle marraskuussa 2010, eli pian markkinaoikeuden kielteisen päätöksen jälkeen. EU-komissio ei ole vielä antanut asiasta päätöstä.
Lokit hyökkäsivät toimittajan kimppuun - kuuntele kuinka kävi
Yle Keski-Suomen toimittaja lähti tekemään juttua Killeriä kiusaavista lokeista ja sai yhdyskunnan vihat päällensä. "Täytyy myöntää, että juoksin karkuun", totesi toimittaja suorassa lähetyksessä.
Perjantaina Yle Keski-Suomen toimittaja Timo Pelkonen lähti tekemään juttua Jyväskylän Killerillä asustelevasta lokkiyhdyskunnasta. Suorassa lähetyksessä kuultiin, kuinka toimittaja joutui lokkien hyökkäyksen kohteeksi. 
Kyllä minä mieluummin katselen punatulkkuja.
\- Viisi kymmentä lokkia lenteli yläpuolella ja teki valehyökkäyksiä. Täytyy myöntää, että juoksin karkuun, Pelkonen kertoo.
Toimittaja toteaa niin ikään, että kunnon varusteet olisivat olleet tarpeen.
\- Kypärälle olisi käyttöä, Pelkonen huomauttaa.
Lokkien sijaan toimittaja kertookin jatkossa keskittyvänsä muihin lajeihin.
\- Kyllä minä mieluummin katselen punatulkkuja, Pelkonen toteaa.
Killerin lokit ovat kiusanneet viime kesästä lähtien
Killerin raviradalla elelevän lokkiyhdyskunnan kohtalo on puhuttanut Jyväskylässä viime kesästä saakka. Silloin raviradan keskellä ollut yhdyskunta aiheutti ongelmia muun muassa raveissa. Viime syksynä alue ruopattiin, mutta työ jäi kesken ja lokeilla on nyt entistäkin paremmat elinolosuhteet.
Tänä keväänä raviratayhtiö jätti ELY-keskukselle anomuksen, että lokkiyhdyskunnan pesintä tuhottaisiin.  Keski-Suomen ELY-keskus ei kuitenkaan rohjennut tehdä päätöstä ilman Ympäristöministeriön lausuntoa. Ministeriön lausuntoa odotetaan joko tänään tai maanantaina.
Halla korjasi mustikkasatoa
Länsi-Suomessa on mitattu jopa 5 asteen pakkaslukemia. Kauko Salo Metlasta arvioi, että osa mustikkasadosta on mennyt.
Viime päivien kylmät yöt ovat vieneet osan mustikkasadosta, arvioi vanhempitutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta. Pahin tilanne on ollut Keski-Suomesta länteen Suomenselän alueella, jossa on mitattu jopa 4 - 5 asteen pakkaslukemia.
Kauko Salon mukaan mustikalle kriittinen piste kukintavaiheessa on 3,5 astetta pakkasta, joten viime päivien kylmän yöt ovat varmuudella vahingoittaneet kukintoja ainakin paikoitellen.
\- Idässä on ollut vielä lämpöisempää. Nämä voivat olla hyvin laikullisesti Suomenselän alueellakin nämä hallavauriot, Salo sanoo.
Pohjoisessa hallavaurioita ei ole tullut, koska siellä mustikka ei ole vielä kukassa.
OSAO:sta valmistui yli tuhat  ammattiin
Myös ammattiin valmistuvat juhlivat viikonloppuna. Esimerkiksi Oulun seudun ammattiopistosta valmistui tällä viikolla lähes 1400 eri alan ammattilaista. Suosituimpia olivat tekniikan ja liikenteen alat. 
Oulun seudun ammattiopisto OSAOsta valmistuu tällä viikolla ammattiin 1 384 henkilöä. Heistä 100 on suorittanut ammatillisen perustutkinnon rinnalla myös ylioppilastutkinnon. Päättäjäisiä vietettiin perjantaina kaikissa OSAO:n yksiköissä.
Eniten ammattiin valmistuu tekniikan ja liikenteen alalta, lähes 800 opiskelijaa. Toiseksi eniten valmistuu sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalta, lähes 400 opiskelijaa.
Koko maassa ammatillisesta koulutuksesta valmistuu tänä keväänä noin 50 000 perustutkinnon suorittajaa.
Oulun seudun ammattiopisto OSAO on monialainen ammatillinen oppilaitos, jossa opiskelee 13 100 nuorta ja aikuista. OSAO järjestää ammatillista koulutusta kahdessatoista yksikössä Haukiputaalla, Kempeleessä, Limingassa, Oulussa, Muhoksella, Pudasjärvellä ja Taivalkoskella. 
Outokummusta kumahtaa tiistaina
YLE Pohjois-Karjalan Viikon kylä -kiertue pysähtyy tiistaina 5.6. Outokummussa. Kaivoskaupungissa aiheina on muun muassa talousasiat, kulttuuuritarjonta sekä tietysti Kaivoksen kesänäkymät.  
Viikon kylä -kiertue on päässyt hyvään vauhtiin ja nyt on aika pysähtyä kuulostelemaan outokumpulaisten ajatuksia ja mietteitä elosta ja olosta kaivoskaupungissa. Suora lähetys tulee nuorisotalo Servolta.
Tämänkertaisen Viikon kylän tekijät Tapio Laakkonen ja Ari Haimakainen pysähtyvät tosin jo menomatkalla Ullanristeyksen huoltoasemalle puoli kahdeksan jälkeen. Huoltoasemallahan useimmiten kuulee sen päivän tärkeimmät asiat kahvikupposen äärellä.
Monia muutoksia kokeneen Outokummun talousasiat puolestaan puhuttavat kello 8.40. Silloin jututettavana on kaupunginjohtaja Pekka Hyvönen. Puheenaiheeksi nousee muun muassa kuntauudistuksen kumut sekä sosiaali -ja terveyspalvelujen uudistukset.
Outokumpu on tunnettu vahvasta yrittäjyydestä ja yrittäjien asiat ovatkin esillä kello 9.15. Silloin jutellaan eläkkeellä olevan yrittäjän Erkki Räsäsen kanssa, joka tukee myös nuoria yrittäjiä. Melko uutena yrittäjänä esittäytyy yksi arjen enkeli eli hoiva-alan yrittäjä Kirsi Ruuskanen.
Suora Viikon kylä -lähetys jatkuu vielä kello 9.40. Tuolloin Keski-Suomesta kotoisin oleva pienen lapsen äiti Anneli Mahlamäki kertoo, minkälaista Outokummussa on asua, tehdä töitä ja harrastaa. Anneli on muun muassa aktiivinen teatterin tekijä ja hän on mukana myös monessa yhdistyksessä.
Vanhan kaivoksen kesä on jälleen avattu ja sen tarjonnasta on lähetyksessä kertomassa kaivoksen opas Juha Keränen. Hän opiskelee alaa oppisopimuksella ja on kaivoksella kesätöissä.
Outokummun jälkeen Viikon kylä -kiertue suuntaa Lieksaan ja Nurmijärvelle. Sieltä lähetys tulee tiistaina 12.6.
Huvitus-äiti sai lapsensa maahan
Alkuperäinen Huvitus-omenalajikkeen kantaäitipuu löytyi muutama vuosi sitten Pöytyän Yläneeltä. Löydöstä lähti liikkeelle MTT:n hanke, jolla pyritään löytämään kantaomenapuita ympäri Suomea. Huvitus on suosittu omenan risteytysvanhempi.
Antton Korvan perinnepuutarhassa eletään jännittäviä hetkiä. Yläneläisen kasvitieteilijän kunniaksi pystytetty puutarha saa kaksi uutta asukkia.
Vuonna 2009 löydetystä, alkuperäisestä Huvitus-omenapuusta varrettu taimi istutetaan puutarhan yläkulman multaan. Vierelleen se saa pölyttäjäksi valkojyllinki-omenapuun. Molemmat ovat yläneläistä alkuperää.
\- Valkojyllinki yrittää jo kasvattaa kukkaa. Huvitus saa tästä reippaan sulhasen, nauraa taimea kasvattanut MTT:n Piikkiön tutkimusmestari Hilma Kinnanen.
Huvitus on erittäin talvikestävä lajike ja sitä on käytetty paljon risteytysvanhempana. Pohjoisimmat puut kasvavat Sallan korkeudella.
Kuolleeksi luultu puu elää
Huvitus löytyi yläneläisen torpparin Juho Korpelan metsittyneen pihan raunioista. Korpelan kerrotaan aikoinaan istuttaneen puun Huvituksen tilalta saadusta ulkomaisen omenalajikkeen siemenestä. Puu todennettiin lajikkeen kantaäidiksi MTT:n tekemien DNA-testien perusteella.
\- Teimme tutkimusta alkuperäisistä maatiaiskasveista Juho Korpelan entisellä pihamaalla, emmekä aluksi huomanneet koko puuta. Alueen nykyinen omistaja kuitenkin kertoi, että pihalla on myös omenapuu. Tulimme seuraavana päivänä takaisin ja löysimme  puun, jonka oli luultu jo kuolleen. Puusta kuitenkin versoi oksia, kertoo puun löytövaiheista MTT:n tutkija Maarit Heinonen. 
Huvitusäitipuun lapsella on jo sulhanen.
\- Tekniset ongelmat viivästyttivät DNA-tutkimusta ja ehti kulua pari vuotta, ennen kuin testit osoittivat kyseessä todella olevan alkuperäisen Huvitus-omenapuun.
Nyt puun juuresta on otettu näytteitä, jolla pyritään selvittämään, onko kyseessä siemenestä kasvanut puu.
Emopuita etsitään ympäri Suomea
MTT:llä innostuttiin Huvitus-löydöstä niin, että nyt halutaan löytää muualtakin Suomesta kantaomenapuita. Tavoitteena on, että paikkakunta saisi oman nimikkopuunsa. Huvituksen lisäksi haussa on ainakin Pieksämäki-puu, Piispan omena Mikkelistä ja Lantun talvi Sysmästä.
Katainen Espanjan talletuspaosta: Huolestuttava piirre
Pääministerin mielestä ylenpalttinen hermostuneisuus euroalueella vaikeuttaa Espanjan työtä pankkisektorinsa tukemiseksi. 
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää Espanjan talletuspakoa huolestuttavana piirteenä. Espanjasta on virrannut pohjoiseurooppalaisille talletustileille ennätysmäärä rahaa, kun kansalaiset ovat siirtäneet varojaan vakaampina pitämiinsä pankkeihin.
Katainen huomauttaa, että talletusten nostaminen horjuttaa aina pankkien tilannetta. Hän toivoo, että Espanjan omat toimenpiteet vahvistavat maan pankkisektoria.
\- Espanjassa on tehty todella paljon todella hyviä ja oikeita toimenpiteitä. Mutta ylenpalttinen hermostuneisuus euroalueella vaikeuttaa heidänkin työtään. Voi sanoa, että se on epäoikeudenmukaista. Mutta tätä ei voi surkutella, pitää vaan tehdä töitä, että suuremmilta kriiseiltä vältyttäisiin, hän sanoi.
Kataisen mielestä Espanja pystyy vielä hyvin vaikuttamaan omaan tilanteeseensa. Hän ei halua ennakoida, kaatuuko maa lopulta veronmaksajien syliin.
-Sitäpä ei kukaan toivo, ja meillä on onneksi vielä pitkä matka siihen, Katainen sanoi.
Myös EU-komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin mukaan Espanjan tilanne on vaikea. Hänen mukaansa Espanjan pitäisi pystyä vahvistamaan pankkisektorinsa luottamusta.
Euroalueen puolestaan on kyettävä tekemään päätöksiä, jotka vahvistavat alueen perustaa, Rehn sanoo.
Mawson ei vielä lupaa kaivosta
Kaivosyhtiö Mawsonin mukaan kultakaivoksen avaaminen Rompakseen Länsi-Lappiin ei ole vielä varmaa lupaavista kultapitoisuuksista huolimatta.  Kaivosyhtiö on kairannut Rovaniemen ja Ylitornion rajalla sijaisevalta alueelta hyvin kultapitoisia näytteitä, joista yhden pitoisuus on jopa 3,5 kilogrammaa tonnissa.
Rompaksen kaivoksen perustamista ei voi pitää varmana, vaikka alueen näytteissä on ollut hyvinkin korkeita kultapitoisuuksia.
Rompaksen kultalöydös voi silti olla jopa maailmanluokkaa, arvioi Mawson Oy:n tutkimusjohtaja, geologi Erkki Vanhanen. Myös GTK:n Pohjois-Suomen aluejohtaja Kimmo Pietikäinen pitää Mawsonin löydöksiä hyvänä lähtönä jatkotukimuksille.
Tutkimukset jatkuvat, sanoo Erkki Vanhanen.
\- Se kertoo nimenomaan siitä, että siellä on mahdollisuuksia myös taloudelliseen kultaesiintymään. Mutta kaivoksesta on tässä vaiheessa hyvin aikaista puhua yhtään mitään. Nuo ovat ensimmäiset tulokset kairauksissa ja aikaisemmat näytteenotot ovat hyvin pistemäisiä näytteenottoja. Geologisesti se kertoo siitä, että ilman muuta alueella on syytä jatkaa tutkimuksia.
Jos perjantaina julkaistua löydöstä - 3,5 kilogrammaa tonnissa - vertaa esimerkiksi Kittilän Petäjäselän lupaaviin koekairauksiin, on siellä paikoin päästy 30:een grammaan tonnissa. Yksi aiemmista Rompaksen näytteistä on osoittanut kultaa olevan vieläkin enemmän, jopa 12,8 kilogrammaa tonnissa.
**Lisää näytteitä otettava**
Vanhanen muistuttaa, että näytteiden pitoisuudet voivat nousta korkeaksi, jos niissä on silminnähtävää kultaa. Alueen todellista kultapitoisuutta ei tällä hetkellä pystytä arvioimaan.
\- Jos siellä on karkeata, silminnähtävää kultaa, niin se nostaa kultapitoisuutta. Sitten kuinka laajalti sitä on, sen tutkimiseen tarvitaan tämän tyyppisissä tapauksissa lisää näytteenottoa.
\- Yleensähän malminetsinnässä on niin, että mitä pitemmälle tutkitaan, se tuottaa positiivista tulosta tai sitten huomataan, että kyseessä on sellainen esiintymä, ettei siinä päästä eteenpäin. Sekin työ vaatii tutkimuksena miljoonia euroja, joka voi mennä täysin hukkaan, kun etukäteen ei tiedetä, missä malmi on. Tässä vaiheessa ei tiedetä, onko siellä taloudellisesti hyödynnettävää malmia. Geologiset merkit ovat kyllä lupaavat, mutta esiintymästä emme vielä voi puhua, Vanhanen selittää.
Mawsonin edustajan mukaan alueen tutkimukset kestävät vielä vuosia ja niitä hidastaa muun muassa valtauksista tehty valitus.
Mawson odottaa nyt hallinto-oikeuden päätöstä asiasta.  Myös kaivosyhtiön tutkimuksista Natura-alueella on tehty tutkintapyyntö Peräpohjolan poliisille.
**Uraania ei juuri löytynyt**
Keväällä alueelle on tehty 39 syväkairausreikää, valitusten vuoksi kahden maanomistajan luvalla. Uraania alueelta ei ole Mawsonin mukaan juurikaan löytynyt.
\- Syväkairausrei'issä on uraania tavattu hyvin vähän. Näyttää, että uraani on hyvin pistemäisinä paikkoina tuolla alueella. Uraanin talteenotosta on vielä tällä hetkellä vaikea sanoa. Jos siellä ei ole riittäviä uraanipitoisuuksia, niin sitä ei oteta talteen, sanoo Erkki Vanhanen.
Ensimmäisen vaiheen kairaukset ovat nyt loppuneet. Toisen vaiheen kairauksista ei yhtiön mukaan vielä tiedetä.
\- Kultaa on tavattu yli kuuden kilometrin jaksoissa. Nykyinen kairausalue on kahdella eri alueella, joka puolisen kilometriä tästä jaksossa. Kairauksia tarvitaan siis jatkossa aika paljon, sanoo Vanhanen.
**Natura hankaloittaa**
Vanhasen mukaan yhtiö tekee nyt geofysikaalisia maastomittauksia kuukauden ajan. Yhdessä mittausten ja  kairausten perusteeella suunnitellaan jatkotoimenpiteet.
\- Tällä alueella, missä on maanomistajan luvalla kairattu, pystytään vielä jonkun verran jatkamaan tutkimuksia, mutta nyt on tarvetta laajentaa tutkimuksia tämänkin alueen ulkopuolelle.
Oman vaikeutensa tuo tutkimusalueen osittainen Natura-status.
\- Kun Natura-alueen ulkopuoliset valtausalueet tulevat voimaan, meillä riittää töitä useammaksi vuodeksi, koska esiintymä jatkuu sekä pohjois- että eteläosassa Natura-alueiden ulkopuolella.
\- Siinä on mahdollisuuksia, että se on maailmanluokan esiintymä. Tässä vaiheessa on vaikea sanoa, mikä on sen todellinen luonne. Nämä merkit malminmuodostuksessa ovat selvät ja voimakkaat, kyllä se lupaavalta näyttää.
Ylioppilas jää ikävöimään lukion yhteishenkeä
Lappeenrantalainen Vilma Salminen jättää Kimpisen lukion taaksensa, kun ylioppilaslakki painuu päähän. Lukiosta jäi Salmiselle hyvät muistot ja tulevaisuuden suunnitelmat ovat seuraaville vuosille valmiina.
Vilma Salmisen mieli on korkealla, kun lukio päättyy. Kolme vuotta Kimpisen lukiossa on ollut hauskaa aikaa.
\- Ajattelen, että lukion käytäviä ei enää tarvitse kävellä. Lukiossa oli mukavaa, mutta olen jo odottanut valmistumista.
Eniten Salmista harmittaa eroaminen hyvistä kavereista. Lukiossa oli myös hyvä yhteishenki. Opiskelustakin jäi paljon käteen.
\- Kimpisessä on opettajien taso ollut todella hyvä. 
Isä pesi asvaltin
Salmisilla on laitettu kotia valmiiksi juhlia varten. Isä on pessyt pihan asvaltin painepesurilla. Käytävä on maalattu, kuten puutarhakalusteetkin. 
\- Ihanaa, kun vanhemmat ajattelevat minun juhlia, mutta joiltain osin taitaa mennä jo vähän yli, nauraa lauantaina juhliva Vilma Salminen.
Salmisen tulevaisuuden suunnitelmat vaikuttavat selviltä. Hän tulee hyvin toimeen ulkomaalaisten kanssa ja pitää kielien opiskelusta.
\- Tarkoitus on päästä Helsinkiin Haaga-Heliaan opiskelemaan matkailua englannin kielellä. Jos en pääse, niin minulla on varasuunnitelmana Afrikka. 
Afrikkaan haetaan urheilijoita kouluprojektiin, missä Salmisen mukaan opetettaisiin ja autettaisiin lapsia.  
Ranska pessyt kasvonsa - "Tulokset puhuvat puolestaan"
Ranska on jalkapallon EM-kisojen musta hevonen. Päävalmentaja Laurent Blanc saa suitsutusta tekemästään työstä.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen maine ryvettyi huolella kahden vuoden takaisissa MM-kisoissa. Sisäisten ristiriitojen jälkeen oli aika puhdistaa ilmaa, ja uusi päävalmentaja Laurent Blanc joutui kovaan paikkaan. EM-karsinnan alussa Valko-Venäjälle kärsitty tappio ei auttanut asiaa, mutta kurssi kääntyi.
\- Tulokset puhuvat puolestaan. MM-kisojen jälkeen ei ollut helppoa aloittaa uudestaan ja uudelleenrakentaa joukkue. Laurent Blanc valmennusjohtoineen onnistui siinä ja itseluottamuksemme kasvoi tulosten myötä, maalivahti Hugo Lloris kertoi Euroopan Jalkapalloliiton verkkosivuilla.
Blanc on nuorentanut joukkuetta. Ranskasta on tullut ensi viikon perjantaina käynnistyvän EM-turnauksen musta hevonen hyvien EM-karsintojen ja harjoitusotteluiden jälkeen.
\- Laurent Blanc on tuonut valmentaja- ja etenkin pelaajakokemuksellaan meille itseluottamusta. Hän yrittää saada tästä joukkueesta kaiken potentiaalin irti. Vasta virallisissa peleissä näemme tämän joukkueen todellisen tason, Lloris muistuttaa.
\- Meidän on varmistettava EM-kisoissa se työ, jota olemme kaksi vuotta tehneet. Jos EM-kisoista tulee menestystä, se olisi mukava palkinto kovasta työstä, jota pelaajat ja valmennusjohto ovat tehneet.
Ehdoton avainpelaaja
25-vuotias Lloris oli mukana jo surullisen kuuluisissa Etelä-Afrikan MM-kisoissa, mutta EM-kisoissa on mukana myös monta ensikertalaista. Lyon-maalivahdin mukaan EM-kisat ovat vasta alkua Ranskan uudessa nousussa.
\- On totta, että meillä on paljon nuoria pelaajia. Olemme kuitenkin aloittaneet uuden ympyrän - kahden, neljän tai kuuden vuoden ympyrän. Mukana on pelaajia, jotka voivat pysyä maajoukkueessa pitkän aikaa. Se alkaa EM-kisoista.
Lloris on tärkeässä roolissa Blancin valmentamassa Ranskassa. Hänen harteillaan on paitsi maalivahdin myös kapteenin velvollisuudet.
\- Se ei ollut koskaan mitenkään tärkeää tai tavoite minulle. Se on tunnustus valmentajalta, ja se osoittaa luottamusta. Nyt minun on palautettava se luottamus jokaisessa ottelussa. Nauha kädessä on enemmänkin symboli, Lloris kuittaa.
\- Joukkueen kannalta on tärkeää, että valmentajalla on 4-5 tärkeää pelaajaa, joihin voi luottaa. On hienoa olla yksi heistä.
Ranska kohtaa EM-kisojen avausottelussaan Englannin maanantaina 11. kesäkuuta. D-lohkossa pelaavat myös Ukraina ja Ruotsi.
57 maaottelun Iisalo siirtyy koripallon ykkösdivariin
Tuomas Iisalo pelaa seuraavat kaksi vuotta Espoossa. Konkari ottaa vastuuta myös fysiikkavalmennuksesta.
Tuomas Iisalo on solminut kahden vuoden sopimuksen koripallon ykkösdivisioonassa pelaavan Tapiolan Hongan kanssa.
Iisalo voitti viime kaudella SM-pronssia ToPon paidassa.
29-vuotias konkari on pelannut 57 maaottelua. Viime kaudella Iisalo jauhoi Korisliigassa keskimäärin viisi pistettä ottelussa 20 minuutin peliajalla.
Iisalo aikoo ottaa vastuuta myös Hongan miesten fysiikkavalmennuksesta.
\- Olen 
todella innoissani uudesta sopimuksesta ja etenkin tulevasta projektista eli 
sarjanousun tavoittelusta, Iisalo sanoo.
\- Minun tulee olla harjoituksesta toiseen pelaaja, joka johdattaa omalla 
esimerkillään ja ottelusta toiseen pelaaja, jonka valmentajat tietävät 
suoriutuvan tasaisen varmasti.
Poliisi torppaa raiskaushuhut Rovaniemellä
Poliisi haluaa katkaista siivet sosiaalisessa mediassa leviäviltä huhuilta, joiden mukaan Rovaniemellä olisi tapahtunut raiskaus Ounasvaaran lenkkipolulla pari viikkoa sitten.
Poliisin mukaan Ounasvaaralla tapahtui yksittäinen väkivallanteko, jolla ei ole yhteyttä mihinkään aikaisemmin julkisuudessa olleeseen rikokseen eikä kyseessä ole raiskaus.
Poliisi ei voi tutkinnallisista syistä kertoa tapauksen yksityiskohtia. Ulkopuoliset eivät ole tähän tapaukseen liittyen vaarassa.
Viipuri pesee kasvojaan
Nopea, nykyaikainen junayhteys Helsingin ja Pietarin välillä kohentaa vähitellen myös väliasema Viipuria. Sodan jälkeen rakennettu, remontoitu asemarakennus hohtaa sinisenä. Poissa ovat suomalaisia bussimatkaajia vielä muutama vuosi sitten torin nurkilla piinanneet ryöstelijät.
Viipuri näyttää kauniin merelliset kasvonsa auringon paisteessa. Hyvällä säällä on lähes käsittämätöntä se, kuinka paljon tämän kaupungin vuoksi on vuosisatojen saatossa vuodatettu verta. Ja vain sen sijainnin takia.
Kaupungin hahmo on edelleen näkyvissä ja sen erityinen rakennuskanta. Joidenkin talojen ulkoasua on kohennettu viimeaikoina. Julkisivut ovat saaneet uutta maalia pintaansa. Silti osa kaupungista uinuu edelleen kuin ruususen unta.
Käynti kaupungissa on aikamatka kadonneeseen. Viipurin kivitalot ovat selvästi vanhempia kuin Helsingin. Kaupungissa on säästynyt useita 1800-luvun kaupunkikerrostaloja, joiden tyyli on huomattavasti koristeellisempi kuin esimerkiksi 1900-luvun puolella rakennetussa Töölössä.
Suomalaisarkkitehti ikuistaa Viipurin rakennuskantaa palkkikameralla
Arkkitehti Petri Neuvonen tuntee Viipurinsa hyvin. Hän käy kaupungissa usein ja ikuistaa sitä eri puolilta erityisellä palkkikameralla. Häntä julkisivujen ilmeen kohentuminen toisaalta ilahduttaa, toisaalta huolettaa.
Venäläinen tapa remontoida ei aina ole kovin kestävä, Neuvonen huokaisee. Maali ei välttämättä pysy rakennuksen pinnassa montaa vuotta, jos pohjatöitä ei ole tehty kunnolla. Muistissa on myös Viipurin linnan tornin maalaaminen lateksilla. Yksi paikallinen tapa on ryhtyä maalauspuuhiin vaikka talvipakkasella, mikä ei edesauta rakennuksen säilymistä kunnossa.
Viipuri on nyt nuorten kaupunki
Viipuri on tätä nykyä silmiin pistävästi nuorten kaupunki. Nuoria pareja kulkee jatkuvasti vastaan. Useilla on yksi lapsi rattaissa.
Nuori mies toivottaa minut huonolla englannilla tervetulleeksi, kun astun venäläiseen kahvilaan, jonka peräseinällä välkkyvät ikuiset jouluvalot. Nuorukaisen mielestä on "kiva nähdä minut siellä". Myös teinit haluavat ottaa kontaktia kadulla. Haparoivalla englannilla Dimitri ja Mihail kertovat, että parasta kotikaupungissa on sen kauneus ja historia.
Kaupunki ja varsinkin linnan ympäristö tuntuvat vetävän nuoria venäläismatkailijoita. Läheiset linnavallit soveltuvat leirintään ja telttailuun. Linna vaikuttaa kiehtovan myös nuoria keskiaikaharrastajia.
Palvelut paranevat
Viipuri on muuttunut aikaisempaa siistimmäksi ja rauhallisemmaksi. Vilkas autoliikenne osaa jo väistä kadun yli kulkijoita. Kohdalle osuu vain yksi vanhempi kerjäävä mies ja mummo, joka yrittää myydä valkosipulia tai sukkia.
Ravintola- ja hotellipalvelut ovat nekin kohentuneet. Vanhan kaupungin alueella on useita siistejä ravintoloita, joissa saa nauttia maukkaan, venäläisen keittiön antimista.
Muiden palvelujen ja kaupallisen toiminnan poissa olo vanhasta kivikaupungista ihmetyttää. Samoin suomalaiset tuotemerkit loistavat poissaolollaan. Paikalliset suosivat vanhan kaupungin ja kauppahallin sijasta kaupungin laidalla sijaitsevaa kauppakeskittymää.
Jotain tuntuu puuttuvan
Viipuri on kaupunki, jonka venäläisväestö asuttaa vanhoja suomalaistaloja sekä ympäristön uudempaa rakennuskantaa. Ympäristön suomalaiset puutalokorttelit ovat kadonneet. Pelkät rakennukset ja ihmiset eivät kuitenkaan tee vielä oikeaa kaupunkia, jos henki puuttuu. Kokonaisen kulttuurin luominen vaatii aikaa ja vaivaa.
Viipuriin on viime vuosina yritetty rakentaa uutta kulttuuritarjontaa erilaisilla kesätapahtumilla, muun muassa keski-aika-teemalla. Ja pidetään siellä tätänykyä jo elokuvajuhliakin. Kaupungin ja sen tapahtumien tunnettuus kuitenkin ontuu vielä.
 
Valamon uusi juhlamatto on käsityöharvinaisuus
Ortodoksisen luostarin yli 150 vuotta vanhaa juhlamattoa ei saatu kunnostettua. Valamossa päätettiinkin tehdä uusi matto, joka on nyt valmistunut vuosien talkootyön jälkeen. Käsityöharvinaisuus oli vähällä tuhoutua tulipalossa, mutta se saatiin pelastettua.
Valamon luostarin kirkon juhlamatto on saatu vuosien työn jälkeen valmiiksi Heinävedellä. Vapaaehtoiset ovat kirjoneet pitkän maton, joka levitetään kirkon lattialle suurimpina juhlina.
Valamon mattojen historia on pitkä. Vuonna 1850 Laatokan Valamoon tuotiin koristeellinen suuri matto, jota käytettiin kirkossa suurimpina juhlina. Sodan jaloista pakenevat munkit toivat maton mukanaan Heinävedelle. Uudenkin luostarin kirkoissa se oli tärkeä juhlatunnelman luoja.
\- Siitähän se juhla alkaa, kun matto laitetaan lattialle. Tietysti se on upea ja kaunis, se ylentää kirkossa olijoiden mielet. Ihmiset voivat astella tätä mattoa pitkin pyhälle ehtoolliselle ja se on suuri juhlahetki, kuvailee arkkimandriitta Sergei.
Mattojen käyttö jumalanpalveluksissa on perinne jo alkukirkon ajoilta, isä Sergei kertoo.
\- Niillä korostetaan juhlaa ja tuodaan siihen arvokkuutta. Esimerkiksi avioliittoon vihkimisessä vihkipari seisoo matolla.
Uusi matto on kopio vanhasta
Yli 150 vuotta käytössä ollut matto kului huonokuntoiseksi. Se haluttiin kunnostaa, mutta ammattilaisten mielestä konservointi ei kannattanut. Niinpä luostarissa päätettiin tehdä uusi matto. Vuonna 2006 hankkeelle saatiin vuodeksi EU-rahoitus ja seuraavana vuonna työ aloitettiin ohjeiden teolla. Varsinainen kirjominen aloitettiin vuonna 2008.
Matto on kopio alkuperäisestä juhlamatosta. Vanha matto on valokuvattu tarkasti ja näiden kuvien perusteella kirjonnasta on tehty tarkka malli. Valamon opiston Kädentaidot-projektia johtanut tekstiilitaiteilija Leila Frisk teki myös tarkat työohjeet, joiden mukaan kirjonta on tehtävä. 
Matossa on 1 133 568 neulanpistoa.
\- Matto on valmistettu villalankakirjonnalla, pitkillä gobeliinipistoilla. Siinä on pohjakankaana puuvilla-pellava -kirjontapohja ja villalanka on ihan suomalaista, teollisesti värjättyä villalankaa. Työohjeesta laskettuna matossa on 1 133 568 pistoa, kertoo tekstiilimuotoilija Leila Frisk.
Projektin lopputulos on paitsi ainutlaatuinen matto, myös työohjeet ja työvälineet, joita voidaan jatkossa käyttää muissa samankaltaisissa urakoissa.
Valtava käsityöurakka, jonka tulipalo uhkasi tuhota
Matto on tehty viiden vuoden aikana. Kirjomiseen osallistui kolmisenkymmentä naista, joista 10 tekijää on urakoinut valtaosan kirjontatyöstä. Viikon tai kahden jaksoissa työskennelleet naiset tekivät töitä niin ahkerasti, että työnteolle piti välillä asettaa aikarajoituksia.
\- Tämä todellinen toteutus eli kirjonta on tehty talkootyövoimana. Näiltä 10 naiselta, jotka ovat pääasiassa tämän maton valmistumisen toteuttaneet, on vaatinut monen vuoden sitoutumisen. En voi kuin suurella kiitollisuudella ajatella heitä, Frisk sanoo. 
En usko, että tällaista työtä tulee vastaan minulle minun elinaikanani.
Matto oli jo vähällä tuhoutua tulipalossa. Sitä nimittäin tehtiin luostarin vanhassa päärakennuksesta, joka paloi talvella. Keskentekoinen matto saatiin kuitenkin turvaan. Onni onnettomuudessa oli, että matonteko oli jo siirretty rakennuksen alakerran väljempiin tiloihin ja palon alkuvaiheessa luostarin väki sai maton turvaan. He pelastivat tärkeän käsityön.
\- Suomalaisessa käsityökulttuurissa tämä on ihan varmasti ainutlaatuinen. En usko, että tällaista työtä tulee vastaan minulle minun elinaikanani, eikä varmasti näille minun työntekijöillekään. On suuri etuoikeus, että on saanut kohdalleen tällaisen työn, Frisk sanoo.
Luostarin uusi matto kaunistaa Valamon Kristuksen kirkastumisen kirkkoa pääsiäisenä ja jouluna. Sitä sovitettiin kirkon kivilattialle ensimmäistä kertaa tämän jutun teon aikana. Maton näkeminen kirkon lattialla oli tunteikas hetki.
\- On tämä tottakai aika liikuttavakin tilanne. Siinä se on paikallaan. Niin pitkään sitä suunniteltiin ja mietittiin, eikä koskaan uskaltanut ajatella sitä päivää, kun se on kirkon lattialla. Mutta nyt se on siinä ja olen siitä iloinen, Frisk hymyilee.
Salon Foxconnin potkut toteen
Laajat irtisanomiset jatkuvat Salossa. Nokian alihankkijana kännykkätehtaalla toimiva Foxconn irtisanoo lähes kaikki työntekijänsä.
Yli sata Nokian Salon-tehtaalla työskentelevää foxconnilaista sai irtisanomislaput käteensä torstaina. Alihankkijan leivissä oli matkapuhelintehtaalla lähes 130 henkeä.
Nyt Saloon jää 15 työntekijän tiimi.
\- Irtisanomiset on tehty torstaina. Jäi vain alle parinkymmenen hengen joukko, kertoo yhtiön maajohtaja Timo Harju.
Yt-neuvottelujen aluksi pöydällä oli yksikön sulkeminen kokonaan. 
\- Salon yksikön tulevaisuus riippuu ihan täysin Nokian tarpeista ja tilauksista tulevaisuudessa. Nyt ollaan sopeutettu toiminnat nykytarpeita ja kysyntää vastaaviksi. Säilytämme Salossa kaikki parin vuoden aikana rakennetut valmiudet, Harju toteaa.
Irtisanomisista kertoi ensimmäisenä Salon Seudun Sanomat.
Talvilajien urheilijoille 465 000 euroa apurahoja
39:lle talvilajien urheilijalle on myönnetty veroton urheilija-apuraha. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki myönsi tukea yhteensä 465 000 euron edestä.
Apurahan tavoitteena on taata urheilijalle taloudellinen perusturva ammattimaista harjoittelua ja valmentautumista varten. Verovapaa urheilija-apuraha on 15 000 tai 7 500 euroa. Apurahat myönnetään veikkausvoittovaroista. 
\- Olemme kuulleet urheilijoiden toiveita apurahan maksatuskauden osalta ja muuttaneet sitä urheilijoiden haluamalla tavalla. Näin voidaan varmistaa heille täysi työrauha tulevalle talvikaudelle, apurahat myöntänyt Arhinmäki selvitti tiedotteessa.  
Verottomia urheilija-apurahoja on myönnetty vuodesta 1995 lähtien. Esitykset apurahojen saajista tekevät Suomen Olympiakomitea ja Suomen Paralympiakomitea. 
Suuri apuraha (15 000 euroa) 
_**Alppihiihto:**_ Romar Andreas ja Sandell Marcus
_**Ampumahiihto:**_ Laukkanen Mari 
_**Freestylehiihto:**_ Pellinen Jouni
_**Hiihtosuunnistus: **_Tunis Staffan
_**Lumilautailu:**_ Malin Markus		 
_**Maastohiihto: **_Jauhojärvi Sami, Järvelä Maija (sekä ampumahiihto), Kyllönen Anne, Lähteenmäki Krista, Niskanen Kerttu, Nousiainen Ville, Roponen Riitta-Liisa, Saarinen Aino-Kaisa, Sarasoja-Lilja Riikka, Strandvall Matias ja Tuomisto Ilkka. 
_**Mäkihyppy**_: Happonen Janne, Koivuranta Anssi ja Larinto Ville. 
_**Pikaluistelu:**_ Koskela Pekka ja Poutala Mika
_**Taitoluistelu:**_ Korpi Kiira
Pieni apuraha (7 500 euroa) 
_**Alppihiihto:**_ Paloniemi Santeri
_**Freestylehiihto:**_ Kemppainen Antti-Jussi, Kiramo Arttu		 , Miettunen Ville ja Penttala Jussi.		 
_**Hiihtosuunnistus: **_Turunen Marjut
_**Lumilautailu:**_ Lindfors Anton ja Tonteri Roope
_**Maastohiihto:**_ Malvalehto Mona-Liisa ja Pentsinen Anssi
_**Mäkihyppy: **_Muotka Olli
_**Pikaluistelu:**_ Pulli Tommi ja Puolakka Markus
_**Taitoluistelu:**_ Turkkila Juulia
_**Yhdistetty:**_ Herola Ilkka ja Ryynänen Janne
Etelä-Savon perhelomakohteet avaavat ovensa lähipäivinä
Yleisöä houkutellaan teemamyymälöillä ja sisäleikkipaikoilla. Visulahden uutuuskohteessa leikkimistä ei haittaa edes sateet.
Sekä Mikkelin
Visulahti että Punkaharjun Kesämaa houkuttelevat yleisöä uusilla kohteilla.
Visulahden uutuutena on sisäleikkipuisto Hyperdino. Kesämaassa avataan
puolestaan pomppulinnamaailma sekä Angry Birds -myymälä.
Molemmat lomakohteet
ovat kesän suhteen toiveikkaita. Tarkoituksena olisi päästä aiempien vuosien kävijämääriin.
Visulahti tähtää 135 000 kävijään, Kesämaa puolestaan 35 000 vierailijaan.
Uusien yleisöhoukuttimien
lisäksi kelit vaikuttavat puistojen menekkiin. Viime vuonna helteet suosivat
Savossa ja se näkyi etenkin Visulahden kävijämäärissä suosiollisesti.
**Ulkomaalaisia
matkailijoita vuosi vuodelta enemmän**
Venäläisten
turistien määrä on kasvanut viime vuosina Visulahdessa ja Kesämaassa, mutta
kotimaan matkailijat ovat edelleen molempien kohteiden suurin asiakaskunta. Kävijöistä
kymmenesosa on tällä hetkellä venäläisiä. 
Visulahden
puistonjohtaja Ville Asikainen epäilee ulkomaalaisten asiakkaiden vähyyden
johtuvan suomalaisten ja ulkomaalaisten erilaisista lomakausista. 
\- Meidän
aukioloaikamme on porrastettu pitkälti suomalaisten kesälomien pohjalta. Meidän
lomamme kuitenkin sijoittuvat hiukan eri ajanjaksoille kuin eteläeurooppalaisilla
ja venäläisillä. 
Tulevaisuudessa kesän
pituus ei enää välttämättä määritä Visulahden aukioloa.
\- Sisäleikkipaikoilla pystymme pidentämään aukioloaikojamme. On
mahdollista, että ensi vuonna osa Visulahden kohteista on auki jo vapun aikaan,
Asikainen kertoo.
Kummelit: Hahmomme olivat siloteltuja tosielämään verrattuna
Suomalaisiin iskenyt koomikkoryhmä kertoo, että hahmot syntyivät suoraan Tampereen kaduilta. Koomikkoryhmä viettää 21-taiteilijavuotisjuhlallisuuksia.
[YleXPop](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2012) valtaa lauantaina Tampereen Keskustorin, joten YleX Aamu päätti ottaa perjantaina haltuunsa Tampereen lähetysstudion. Vieraaksi studioon saapuivat Tampereelle oman leimansa antaneet Kummeli-tekijät.
Suomen tv-historian menestyneimpiin sarjoihin lukeutuvaa _Kummelia_ tehtiin kuusi tuotantokautta, johon mahtui myös neljä täyspitkää elokuvaa, useampi cd-levy ja DVD-boksi. Sarjan tekijät Heikki Silvennoinen ja Timo Kahilainen suhtautuvat tehdyn materiaalin määrään huumorilla.
\- Me siivottiin juuri meidän vanha toimisto, ja kyllähän sieltä kaatopaikalle lähti monenmoista tavaraa. Muutama kuva jäi. Eikä se DVD-boksi ole kuin sen viisi senttiä paksu, joten mahtuuhan se aika pieneen tilaan, kaksikko nauroi YleX Aamun haastattelussa.
Tv-sarja näki päivänvalonsa vuonna 1991. Kaikki sai alkunsa demojaksosta, joka poiki TV2:lta lisätilauksen.
\- Päätettiin tehdä Kakkoselle sellainen demo, jossa oli Silvennoinen, Olli Keskinen ja Kahilainen. Saimme tehdä sitten muutaman ohjelman. Siitä se lähti. Me tehtiin varmaan 10 jaksoa vielä lisää, ennen kuin huippumenestys alkoi. 
Suursuosio tuli tekijöille yllättäen.
\- Olimme jossain ravintolassa Tampereella ja yhtäkkiä huomattiin, että kaikki tuntee meidät. Se tapahtui vuoden sisällä pikku hiljaa. Nyt vietetään 21-vuotisjuhlia, Silvennoinen ja Kahilainen kertovat.
Kummeli muistetaan tuhansien ikimuistoisten hahmojen sketsisarjana. Osa näistä on kummunnut suoraan Tampereen kaduilta, mikä osaltaan varmasti kutkutti katsojien nauruhermoja.
\- Totuus on se, että oikeassa elämässä on vielä kovempia hahmoja, aika siloteltuja nämä meidän hahmot olivat. Mutta on tässä aika paljon sitä, että ihmiset löytävät naapureistaan ja kaveripiiristään tällaisia hahmoja, joita me teimme, Silvennoinen arvelee.
Omaa suosikkihahmoa Kummeli-tekijöiltä kysellään säännöllisin väliajoin, eikä vastaus ole muuttunut vuosien varrella. Jokainen hahmo on ollut tekijöille rakas.
\- Juttuhan siinä on se ydin, ei se hahmo tai kuka sen tekee. Tärkeintä on, että hahmo toimisi itse sketsin kanssa, Silvennoinen muistuttaa.
Irlantilaiset kelpuuttamassa euroalueen kuripaketin
Kansanäänestyksen ääntenlaskennan tarkkailijat ennakoivat kyllä-äänille 57 prosentin voittoa.  
Irlannin torstaisen kansanäänestyksen ensimmäiset epäviralliset tulokset ennakoivat kyllä-äänten voittoa. Irlantilaisilta kysyttiin, kelpaako EU:n talouskuripaketti heille.  Irlanti on ainoa maa, jossa perustuslaki edellyttää päätöksen hyväksyttämistä kansalla.
Tieto kyllä-äänten johdosta on saatu virallisten ääntenlaskijoiden vierellä seisovilta puolueiden tarkkailijoilta. Työväenpuolueen mukaan kyllä-ääniä on kertynyt 57 prosenttia.
Mitään virallisia lukuja ei ole toistaiseksi esitetty, mutta aiemmista kokemuksista tiedetään, että tarkkailijoiden laskelmat pitävät varsin hyvin paikkansa. Hallitus ennakoi aiemmin 60 prosentin voittoa kyllä-äänille.
Irlannin tuki ei ole välttämätön mutta silti tarpeen
Noin puolet Irlannin 1,3 miljoonasta äänioikeutetusta otti kantaa pakettiin, jolla kuritetaan euromaita saamaan tai pitämään taloutensa jaloillaan. Paketin hyväksymiseen ei tarvita kaikkia euromailta, 12 maata 17:stä riittää, mutta ei-äänten voitto Irlannissa olisi silti paha takaisku euroalueen etsimälle yhtenäisyydelle.
Irlantilaisilla on omakin lehmä ojassa, sillä paketin torjuminen voisi estää myös Irlantia saamasta lisää lainaa. Jotkut analyytikot arvioivat, että Irlanti voi vielä tarvita tukea omaan toipumiseensa, vaikka maan talous nousi viime vuonna lievästi plussan puolelle.
Scifi-intoilijan lista: Kaikkien aikojen parhaat tieteiselokuvat
Sarjakuvataiteilija Petri Hiltunen on harrastanut tieteiselokuvia jo yli kolme vuosikymmentä. Itsekin science fiction -tarinoita luonut taiteilija listasi viisi parasta science fiction -elokuvaa.
Alien (1979)
"_Alien _kiteyttää päävastustajassaan kaiken sen, mikä meitä ihmisiä ympäröivässä luonnossa pelottaa. Täydellinen petofantasia."
Asfalttisoturi (1981)
"_Asfalttisoturi _(_Mad Max 2_, 1981) on toimintascifin ehdoton klassikko ja siltä puolelta ylittämätön elokuva. Kylmän sodan väkivaltaisen ja vainoharhaisen yhteiskunnan selviytymisutopia."
Blade Runner (1982)
"Uskomattoman hienoa tyyliä ylitse sisällön. Kerta kaikkiaan koskettava inhimillillinen tarina vieraannuttavan ahdistavassa urbaanissa miljöössä."
Brazil (1985)
"On todella surullista, että tämä 1980-luvun scifileffa on osoittautunut kaikista kaltaisistaan profeetallisimmaksi. Mitä kertoo ihmiskunnasta se, että sota terrorismia vastaan ennustettiin jo tässä elokuvassa?"
The Thing - Se jostakin (1982)
"Tavoittaa vainoharhaisuudessaan sen, mitä on ajassamme. Esimerkiksi tuo mies näyttää luotettavalta, mutta mistä tiedän mitä sen sisällä on? Luottamuksen ongelma on terroristien ja väkivaltaisten tekojen aikana ihan yhtä relevantti kuin silloinkin."
Kiemunki haluaa säilyttää 24h päivystyksen ja synnytykset maakunnassa
Kanta-Hämeen keskussairaalan liittovaltuuston ja Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki luovuttaisi osan erikoissairaanhoidon tehtävistä yliopistosairaalalle, mutta pitäisi kiinni ympärivuorokautisesta päivystyksestä ja synnytyksistä.
Kanta-Hämeen kuntien tulisi löytää yhteinen linja maakunnan sairaanhoidon- ja terveydenhuollon uudistamisessa. Tätä mieltä on Kanta-Hämeen keskussairaalan liittovaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki.
Hän toivoo, että Kanta-Hämeen keskussairaalan omistajakunnat löytäisivät nopeasti yhteisen tahtotilan erikoissairaanhoidon turvaamisessa. Kiemunki pitää selvänä, että ympärivuorokautinen päivystystoiminta ja synnytykset jatkuvat keskussairaalassa.
\- Me lähdemme siitä, että nykyinen palvelutaso keskussairaalassa säilyy pääosin. Joitakin erikoisaloja saatetaan keskittää Tampereelle, mutta me pyrimme hakemaan optimaalisen profiili tänne Hämeenlinnaan sen erva-alueen osalta. Mutta että ympärivuorokautinen 24/7 päivystys ja synnytykset säilyisivät täällä, se takaa sen mitä me täällä tarvitsemme, sanoo Iisakki Kiemunki.
Kanta-Hämeen keskussairaalan jäsenkunnat hakevat yhteistä näkemystä tulevaisuuteen ensi viikon lopulla yhteiskokouksessaan.
Uuteen kotimaahan kotoutetaan kerhojen avulla
Maahanmuuttajien kotouttamisprojekti Silmu on vakiinnuttanut toimintansa Kemissä. Viimeisen kahden vuoden aikana palveluohjaus -ja neuvonta ovat osoittautuneet tärkeiksi käytänteiksi kotouttamisessa.
Maahanmuuttajien kotouttamisprojekti Silmu  on muuttanut uusiin tiloihin Kemin Kauppakadulle. Projektipäällikkö  Pirkko Pehkonen  varsin tyytyväinen,  omien sanojensa mukaan jopa onnelllinen uusista, avarista tiloista.
-Kaikille työntekijöille on omat huoneet. Lisäksi tiloissa on yhteinen seurusteluhuone, keittiö ja sauna. Maahanmuuttajia voidaan saunan avulla kotouttaa varsin perinteisesti, Pehkonen nauraa.
Neljäkymmentä kansallisuutta
Pehkonen kertoo, että Kemistä löytyy kaikkiaan noin neljäkymmentä eri kansallisuutta.
\- Neuvontapisteessämme käy pakolaisia, työperäisiä maahanmuuttajia sekä ammattikorkeakoulussa opiskelevia maahanmuuttajia, Pehkonen listaa.
Silmu on vakiinnuttanut toimintansa Kemissä. Viimeisen kahden vuoden aikana palveluohjaus -ja neuvonta ovat osoittautuneet tärkeiksi käytänteiksi maahanmuuttajia kotouttaessa.
Peruskoulusta päästötodistukset
Neuvontapisteessä vierailevien nuorten somalinaisten, Hussen Farhion ja Kulmie Deeqon kahden vuoden urakointi sai päätöksen eilen. He saivat todistukset suorittamastaan peruskoulusta.
\- Seuraavaksi haen lähihoitajaopintoihin, Deeqo valottaa lähitulevaisuuden suunnitelmiaan.
Farhio puolestaan aikoo jatkaa opintoja lukiossa. Hänen mielestään neuvontapiste on tärkeä paikka maahaamuuttajalle.
\- Täällä on parempi olla kuin yksin kotona. Voi puhua suomea ja jos on kysymyksiä, niitä voi täällä esittää. Täällä olo auttaa suomenkielen opiskelussa.
Liikkeestä yhteinen kieli
Neuvontapisteessä käytetään  Suomen kielen ohjaamisen ja  alkuvaiheen kotouttamisen työkaluina  toiminnallisia ryhmiä kuten kuten kokki- ja käsityökerhoja.
Pehkosen mukaan  projektin aikana on huomattu, että eritoten liikunta on hyvä kotouttamisen väline, sillä liike on kaikkien yhteinen kieli.
Haminan vankila lopettaa ensi vuoden alusta
 Avovankilan 20 työntekijälle on luvassa uusi työpaikka. Osa heistä siirtyy Kouvolan yhdyskuntaseuraamustoimistoon.
Haminan vankilan loppu on sinetöity.  Oikeusministeri Anna-Maija Henriksson päätti perjantaina rikosseuraamuslaitoksen esityksen mukaisesti, että avovankila lopettaa toimintansa ensi vuoden alusta. 
Haminan vankilan kulut vankipaikkaa kohden ovat Itä- ja Pohjois-Suomen korkeimmat.  Rikosseuraamuslaitoksen on ensi vuoden alusta leikattava toimintamenoistaan noin 5 miljoonaa. 
Avovankilan 20 työntekijälle on luvassa uusi työpaikka.  Osa heistä siirtyy Kouvolan yhdyskuntaseuraamustoimistoon.
Yleinen ruorijuopumuksen raja säilyy yhdessä promillessa
Ammattimaisessa vesiliikenteessä raja putoaa 0,5 promilleen.
Eduskunta säilyttää veneilyn yleisen rangaistavuusrajan  juopumustapauksissa nykyisellään yhdessä promillessa. Sen sijaan ammattimaisessa vesiliikenteessä ruorijuopumuksen raja laskee yhdestä promillesta 0,5 promilleen.
Eduskunta hylkäsi yleisen promillerajan laskun äänin 115-40. Tyhjää äänesti kolme Perussuomalaisten edustajaa.
Hallitus esitti yleisen promillerajan säilyttämistä entisellään yhdessä promillessa. Rangaistavuusrajan laskua puoleen promilleen esitti oppositiosta Perussuomalaisten James Hirvisaari.
Äänestyksessä tyhjää äänestivät Perussuomalaisten Juho Eerola, Jussi Halla-aho ja Ari Jalonen.
Hallitusryhmien edustajat tukivat nykyistä yleistä yhden promillen rajaa. Keskustan ryhmä hajosi äänestyksessä suunnilleen kahtia (18 jaa, 13 ei) puolesta ja vastaan.
Äänestyksestä oli poissa 41 edustajaa, hieman tavanomaista enemmän.
Ammattimaiseen vesiliikenteeseen lasketaan perinteiset matkustaja- ja rahtialukset sekä myös matkustajia kuljettavat ravintolalaivat ja miehitettynä vuokratut alukset.
Eduskunta hyväksyi promillerajat suuren salin ensimmäisessä käsittelyssä. Laki hyväksytään lopullisesti sen läpäistyä toisen käsittelyn ensi viikolla.
Lain on tarkoitus tulla voimaan vielä tänä kesänä.
Joukkopahoinpitelystä ehdollista vankeutta
Imatralaiset nuoret miehet olivat kaataneet alaikäisen imatralaisen pojan maahan ja potkineet tätä päähän. Pahoinpitely tapahtui koulujen päättäjäisyönä vuosi sitten. Syytettyjä oli aluksi kolme, mutta yhden käräjäoikeudessa  tuomitun syytteet hylättiin Kouvolan hovioikeudessa.
Tuomio törkeästä pahoipitelystä annettiin torstaina Kouvolan hovioikeudessa. Toinen tuomituista sai ehdollista vankeutta 11 kuukautta ja toinen vuoden ja kolme kuukautta. Kivusta, särystä ja pysyvästä kosmeettisesta haitasta he maksavat uhrille 5000 euroa.
Vuosi sitten tapahtuneen pahoinpitelyn seurauksena uhri, alaikäinen imatralainen nuori mies, oli muun muassa saanut ryhjeita ja menettänyt hampaitaan.
Myös toinen tuomituista oli tapahtumahetkellä alaikäinen.
Yhden syytteet hylättiin
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antoi tuomion alun perin kolmelle henkilölle, mutta yhden heistä, joensuulaisen miehen, syytteet hylättiin hovioikeudessa. Hovioikeus katsoi, että miehen osallistumisesta pahoinpitelyyn ei ollut riittävän vahvaa näyttöä. 
Ysit jättävät koulun haikein mielin
Peruskoulussa solmitut ystävyydet kantavat aikuisuuteen asti, rovaniemeläisen Ounasvaaran yläasteen ysiluokkalaiset uskovat . Koulun päättäjäisiä juhlittiin hyvissä, mutta haikeissa tunnelmissa. 
Koululaiset lasketaan kesälaitumille tänä vuonna 2. kesäkuuta. Tuttu Suvivirsi raikaa, nuoret koivut seisovat päniköissä ja todistuksia vertaillaan. Ounasvaaran yläasteella oppilaskunta järjesti kevätjuhlan oppilaille jo torstaina. Pääosassa olivat tietenkin peruskoulunsa päättävät yhdeksäsluokkalaiset.
\- Tuntuu, että aika on mennyt kauhean nopeasti ja nyt sitten pitäisi lähteä jatkamaan. Kaikki häviää eri puolille kaupunkia ja Suomea. Kyllä tämä vähän haikeaa on, koulunsa päättävä Antti sanoo luokkakavereiden nyökytellessä vieressä. 
Meillä on ollut kyllä tosi hauskaa!
Peruskoulusta yseillä on vain hyvää sanottavaa - ainakin siitä vapaa-ajasta.
\- Ihania muistoja jää. Kaikki välitunnit, juhlat ja tapahtumat, mitä on ollut jää hyvin mieleen. Meillä on ollut kyllä tosi hauskaa, Riina sanoo.
Ysit uskovat, että peruskoulukaverit pysyvät matkassa, vaikka opinnot ja työt veisivätkin tulevaisuudessa eri suuntiin. Suunnitelmia on laidasta laitaan, monilla oukkulaisilla ne liittyvät urheiluun.
\- Olen hakemassa liikunnanohjaajan perustutkintoon ja myöhemmin liikunnanopettajaksi, Jukka kertoo suunnitelmistaan.
Antti aikoo lääkäriksi ja Ville-Veikkoa kiinnostaa luonnontiedeala. Suurimmalle osalle yseistä elämä toisen asteen koulutuksen jälkeen on vielä arvoitus, mutta ainakin maailmalle pitää päästä - ja pois Rovaniemeltä, joku huikkaa.
Lapin radio toivottaa menestystä koulunsa päättäville ja hyvää lomaa kaikille!
Ulkomaisten lääkäreiden kielitaito syyniin
Yli puolet ulkomaalaisista lääkäreistä reputtaa ammatillisen pätevöitymiskokeen. Nyt selvitetään, onko syy huonossa kielitaidossa.
Tampereen yliopisto tutkii ulkomaalaisten lääkärien kielitaidon. Tavoitteena on selvittää kielitaidon osuutta siihen, että 60 prosenttia ulkomaalaisista lääkäreistä reputtaa ammatillisessa pätevöitymiskokeessa.
Tutkimus tehdään lääketieteilijöiden ja kielentutkijoiden yhteistyönä. Tampereen yliopiston lääketieteen yksikkö on ainoa taho, joka järjestää ulkomaalaisten lääkäreiden laillistamiskokeita Suomessa. 
Toimintaa valvoo sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira. 
\- Haluamme tutkia asian ja miettiä ongelman ratkaisemiseen keinoja, joita voimme esittää Valviralle, kertoo yleislääketieteen professori Kari Mattila Tampereen yliopistosta. 
Ulkomaalaisten lääkäreiden määrä on kasvussa. Vuoden 2010 alussa Suomessa työskenteli reilut 1 100 lääkäriä, joiden äidinkieli oli jokin muu kuin suomi tai ruotsi. 
Siikalatvan lukio ylsi lukiovertailussa kymmenen sakkiin 
Pulkkilassa sijaitsevassa Siikalatvan lukiossa juhlitaan 16 uutta ylioppilasta,  lukiolaisten ja opettajien lomillepääsyä ja yhdeksättä sijaa lukioiden vertailussa. Ilta-Sanomien tekemässä selvityksessä on vertailtu oppilaiden pakollisten kokeiden pistemäärien keskiarvoja kouluittain. 
Siikalatvan lukion rehtori Maarit Leskelä ei niinkään yllättynyt lukionsa menestyksestä. Riemastui kuitenkin.
\- Me olimme jo odottaneet vertailuja,  kun viime vuonna ne olivat lakkiaisviikon tiistaina. Ja me olemme olleet apulaisrehtorin kanssa tulisilla hiilillä siitä miten käy. Viime vuoden vertailussa olisimme olleet kymmenes tai kahdestoista näillä pisteillä, Leskelä sanoo. 
\- Me odotimme kovaa tulosta, mutta vuodet eivät ole veljeksiä keskenään ja sittenhän nämä pistivät vielä paremmaksi, rehtori jatkaa. 
Me odotimme kovaa tulosta, mutta vuodet eivät ole veljeksiä keskenään
Siikajoen lukion lisäksi kymmenen joukkoon ei yltänyt muita pohjoisen kouluja. Oulun lyseon lukio oli toiseksi paras eli 16.  Se, toisin kuin Siikajoki, on suurlukio, josta ylioppilaaksi kirjoitti tänä vuonna 160 lukiolaista. 
Ryhmäkoko ei ratkaise 
Siikalatvan lukion rehtori Maarit Leskelä  ei kuitenkaan usko, että oman koulun hyvä sijoitus on pienen ryhmäkoon ansiota.
\- Sillä on merkitystä silloin kun ryhmä toimii ja on dynamiikaltaan positiivisesti asennoitunut opiskeluun. Eihän se varma tae ole menestykseen vaan sillä on vaikutuksensa, jos muut tekijät ovat kunnossa, rehtori Leskelä painottaa.
Kolmen ällän ylioppilas Ilari Iso-Junno allekirjoittaa rehtorin toeamukset ja sanoo, että kolme vuotta lukiossa oli hienoa aikaa.
\- Se huipentui siihen, kun käytiin vuosi sitten Wienissä. Siellä sen huomasi, että meidän luokkahenki on tosi hyvä, Iso-Junno sanoo.
Mikkelin modernista rakennuskannasta kerätään tietoa
Mikkeli on muuttunut sotien jälkeisenä aikana puutalokaupungista pientalo- ja kerrostaloalueiden kaupungiksi.
Mikkelin seudulla kerätään tänä kesänä tietoa toisen maailmansodan jälkeisestä rakennuskannasta, Mikkelin seudun vanhemmasta rakennuskannasta on olemassa runsaasti tietoa, mutta sotien jälkeinen rakennuskanta on kartoittamatta.
\- Kesän rakennusinventoinneissa pyritään kartoittamaan 1930-70-luvuilla kaavoitettujen alueiden toteutumista. Esimerkiksi Mikkeli on muuttunut sotien jälkeisenä aikana puutalokaupungista pientalo- ja kerrostaloalueiden kaupungiksi, sanoo hankkeen projektipäällikkö Pia Puntanen.
\- Tavoitteena on vastata kysymyksiin miten Mikkeli on rakentunut, millaisia omakotitaloalueita ja kerrostaloalueita tänne on tullut ja tunnistetaan millaista moderni rakennuskanta on.
Kaksi työntekijää kokoaa kolmen kuukauden ajan historiatietoa ja valokuvia modernista rakennuskannasta. Tiedot tallennetaan ja niitä voidaan hyödyntää, kun ryhdytään päivittämään yleiskaavoitusta tai tekemään täydennysrakennusta.
\- Tiedonkeruu voi tarjota mahdollisuuden modernin rakennuskannan arvostuksenkin nostamiseen, Puntanen sanoo.
Hanke on osa Mikkelin seudun kulttuuriperintöohjelmaa. Hankkeen tavoitteena on kulttuuriperinnön hyödyntäminen alueen vetovoimatekijänä.
Vain seinät ja katto kelpaavat Kaavin koulussa
Kaavi haluaa palauttaa yläkoulun takaisin toimintaan. Vanhaa koulua ei kuitenkaan välttämättä kannata korjata.
Kaavin kunta on ryhtynyt valmistelemaan yläkoulun toiminnan palauttamista omaan kuntaan syksyksi 2015. Kunnassa selvitetään, kannattaako vanhaa sisäilmaongelmista kärsinyttä koulua korjata.
Selvitysten mukaan vanhasta koulusta jouduttaisiin uusimaan 85 prosenttia - rakennuksesta jäisivät lähinnä seinät ja katto. Tämä on saanut hanketyöryhmän kallistumaan yhä enemmän uudisrakennuksen kannalle.
Kaavilla ei ole ollut kahteen vuoteen omaa yläkoulua vaan koulu on Juankoskella kuntien sopimuksen mukaisesti rakennuksen huonon kunnon takia. Kunnalla on sopimus yläkoululaisten koulunkäynnistä Juankosken kanssa. Kaavi on kuitenkin päättänyt, että yläkoululaiset palaavat omaan kouluun kolmen vuoden kuluttua.
Valinnassa painavat sekä eurot että koulun toiminnallisuus ja kytkeytyminen pihapiirissä olevaan alakoulun ja päiväkodin toimintaan.
Molemmat vaihtoehdot vievät aikansa
Koulun korjaus tai kokonaan uuden koulun rakentamisen suunnittelu, kilpailutukset ja toteutus vievät niin kauan, että linjapäätös Kaavin yläasteen toteusvaihtoehdosta kustannuksineen halutaan saada valtuuston käsittelyyn loppuvuodesta, ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteyteen. 
Kaavin yläkoululla on tehty ilmanvaihdon korjauksia, joilla tilanne on saatu sen verran paremmaksi, että rakennus on saatu käyttökelpoiseksi. Rakennuksen ruokala, liikuntatilat ja pari luokkaa ovat käytössä.
MTV3: Mikko Hirvonen ajoi rajusti ulos Italiassa
Suomalaisen testipäivä päättyi kuperkeikkoihin. Hirvonen kuvaili oloaan "hakatuksi".
Citroenin Mikko Hirvonen heitti hurjat kuperkeikat ajauduttuaan ulos tieltä torstain testeissä Italiassa.
Auto otti penkasta vauhtia ja sinkoutui ulos tieltä.
\- Ei mitään hajua, mutta kyllä se kauan pyöri. Joku 4-5 kertaa ehkä. Se meni vähän alamäkeen ja jossain kohtaa tuntui, että vauhti vähän pysähtyi, mutta sitten jatkoi vieläkin matkaansa, Hirvonen kertoi MTV3.fi:lle.
Hirvonen tai kakkoskuljettaja Jarmo Lehtinen eivät saaneet vakavia vammoja.
\- Vähän hakattu olo, muttei tässä muuten mitään ongelmia ole, Hirvonen sanoi.
Seuraava ralli ajetaan Uudessa-Seelannissa juhannusviikonloppuna. Testaaminen jatkuu Hirvosen mukaan ensi viikolla.
Esko Ahonen jatkaa poliittisia muistelmiaan
Kolmannessa kirjassaan Ahonen pohtii poliittisia muutoksia vuoden 2011 eduskuntavaaleissa. Kirja valmistunee noin kolmen vuoden sisällä.
Ex-kansanedustaja, Lestijärven nykyinen kunnanjohtaja Esko Ahonen jatkaa poliittisten muistelmiensa kirjoittamista. Ahonen on kerännyt materiaalia ja kirjoittaa parhaillaan viimeisen edustajakautensa politiikasta.
Uudessa kirjassaan hän keskittyy etenkin puimaan niitä syitä, jotka johtivat suuriin poliittisiin muutoksiin vuoden 2011 eduskuntavaaleissa. Ahonen kertoo työstävänsä teosta hiljalleen, ja se valmistunee noin kolmen vuoden sisällä.
Ahonen on julkaissut aiemmin kaksi poliittista kirjaa. Vuonna 2003 ilmestyi omakustanteinen teos "On aika toimia" ja vuonna 2007 Arkin kustantama Politiikan portailla -kirja.
Esko Ahonen toimi Vaasan vaalipiiristä kansanedustajana vuosina 2003-2011.
Nuoret ja kulttuuri torjuvat tylsyyttä Sysmässä 
Sisäänpäin lämpiävää sysmäläistä kunnallispolitiikkaa tuulettavat nuoret poliitikonalut sekä ainutlaatuisen voimakkaat taiteen tekijät. Näin ainakin uskoo paikallinen kulttuurivaikuttaja, historioitsija Veijo Kare.   
Sysmäläisnuoret ovat astumassa esiin ensi syksyn kunnallisvaaleissa. Sysmä-aktiivi Veijo Kare uskoo, että vaaleissa nähdään useita 18-20-vuotiaita ehdokkaita.
Nuorten esiintulo on ollut kunnassa nähtävissä jo jonkin aikaa. Esimerkiksi perussuomalaiset valitsivat puheenjohtajakseen vasta 18-vuotiaan Joel Niemisen. Keskustan Minna Pylkkänen on myös ollut vahvassa nousussa.
\- Sysmäläinen politiikanteko on ollut tylsää ja sisäänpäin lämpiävää. Ensi syksynä kuitenkin tulee muutos, kun nuoret tulevat sekoittamaan kuntavaaliasetelmia, Kare sanoo. 
Kare kehuu vuolaasti paikallista nuorisoa, joka ottaa kantaa myös yhteiskunnallisesti ja ottaa vastuuta.
\- Meillä on mukava ja hyvä nuoriso. Esimerkiksi nuorisovaltuusto toimii kunnolla ja sen työtä arvostaa myös vanhempi väki. Vanhempien on annettava nuorisolle tilaa.  
Lapset loppuvat Sysmästä
Kare pitää suurimpana ongelmana Sysmässä sitä, että lapset loppuvat.
\- Se merkitsee koko koulujärjestelmän uudelleen pohtimista. Lukion ja yläasteen tulevaisuus on vaarassa. Yhtä lailla hankalaa on terveydenhoidon järjestäminen.
Kare ryhtyisi tekemään yhteistyötä Jämsän ja Joutsan kanssa. Lahden ja Heinolan suunta eivät hänelle kelpaa.
Elokuvantekijät pitävät kuntaa pinnalla
Sysmässä on juureva kulttuuripitäjä, jolla on tarjota hengen ravintoa myös tänä päivänä.
\- Kirjakyläpäivät, Ite-taideyhdistys, Suvisoitto ja edustava elokuvantekijöiden kaarti. Suhteessa asukaslukuun lieneekö missään Suomessa sellaista elokuvantekijöiden kaartia kuin Sysmässä; Zaida Bergroth, Teemu Nikki,  Markku Kirves, Jarmo Kiuru ja Janne Vanhanen, hehkuttaa Kare.
\- Olen esittänyt, että kulttuuriväki rakentaisi ns. Päijänne.kierroksen ja ryhtyisi palvelemaan matkailua Päijänteen alueella ja aion pitää tätä ehdostusta vastaisuudessakin esillä, sanoo Kare. 
Sonera tarjoaa lisää valokuitua Lappiin
Viestintäyhtiö Sonera on jättänyt  perjantaina tarjouksen seitsemälle uudelle alueelle Lapissa.
Jos Sonera voittaa kilpailutuksen, se sitoutuu laajentamaan verkkoa Kittilässä, Kemijärvellä, Pelkosenniemellä, Ranualla, Rovaniemellä, Simossa ja Torniossa. Aiemmin Sonera on jättänyt tarjouksen laajakaistan rakentamiseksi 20:lle alueelle
Lapissa.
Valokuiturakentaminen tuo
mahdollisuuden sadan megabitin laajakaistaliittymään palveluineen tuhansille
asiakkaille. Samalla paranevat myös matkapuhelinyhteydet.
Sonera toivoo pääsevänsä verkon tarkempaan suunnitteluun ja
urakoitsijoiden valitsemiseen mahdollisimman nopeasti, jotta osa hankkeista
ehdittäisiin toteuttaa vielä tänä vuonna.
Sonera jätti tarjouksen Laajakaista kaikille 2015 -hankkeeseen.
Sodankylä syrji saamenkielisiä lapsia
Syrjintälautakunnan mukaan Sodankylä on syrjinyt saamenkielisiä päivähoidon järjestämisessä. Kunta ei järjestänyt saamenkielisille lapsille päivähoitoa omalla kielellään tammikuun 2008 ja maaliskuun 2011 välisenä aikana. 
Asiasta oli jättänyt tutkintapyynnön vähemmistövaltuutettu.
Syrjintälautakunnan mukaan sillä ei ollut merkitystä, että vanhemmat olivat mahdollisesti antaneet suostumuksensa suomenkieliseen päivähoitoon. Lautakunnan mukaan kyseessä on julkinen ja lapsen etu.
Sodankylän kunta aloitti lakisääteisen saamenkielisen päivähoidon huhtikuussa 2011.
Lautakunnan mukaan kunta on nyt hoitanut velvoitteensa, minkä perusteella lautakunta hylkäsi vähemmistövaltuutetun kunnalle vaatiman uhkasakon.
Hyökkäävästä metsosta tuli yleisömenestys
Ylen autoa nokkinut ukkometso on lähtenyt kansainväliseen levitykseen. Äksy metsäkanalintu kerää myös hyvin Facebook-tykkääjiä. 
Ylen autoa Kontiolahdella nokkinut metso on vetänyt suuren nettiyleisön. Pelkästään Facebook-tykkäyksiä tuli ensimmäisen vuorokauden aikana liki 800. Videota näytettiin myös tv-uutislähetyksissä valtakunnallisesti ja alueellisesti.
Yle jakoi metsovideon kansainväliseen levitykseen. Euroopan yleisradioliitto EBUn uutisvaihdossa on kaikkiaan viisikymmentä maata. 
Genevessä metso herätti huvitusta.
\- Nokkiva pohjoiskarjalainen metso herätti huvitusta Genevessä EBUn uutisyksikössä, kertoo toimittaja Harry Isaksson Yle Uutisten Eurovisio-toimituksesta.
Videossa ukkometso pörhistelee ja uhittelee Ylen autolle, jossa istuvat toimittaja ja kuvaaja. Kun auto lähtee, hyökkää metso nokkimaan renkaita.
Airsoftissa on siisteintä, ettei kukaan kuole
Airsoft-taistelupelissä jäljitellään oikeaa sotaa, mutta harrastajien mukaan sillä ei silti ole mitään tekemistä tosimaailman sodankäynnin kanssa: "Siisteintä on, ettei pelin lopussa kukaan ole kuollut."
Muovikuula-aseilla pelattava airsoft alkoi saada Suomessa laajempaa suosiota 2000-luvun alussa. Harrastajia arvioitiin olevan tuhansia ympäri Suomea. Tyypillinen softaaja oli 14-vuotias poika. Nuorimmat pelaajat olivat kahdeksanvuotiaita, mutta mukana saattoi olla kolmekymppisiäkin. Pitkissä skenaariopeleissä oli parhaimmillaan mukana jopa 600 osanottajaa.Ajankohtainen Kakkonen seurasi vuonna 2004 Turkusoft ry:n järjestämää viikonloppupeliä. Turkulaisten teinipoikien tyytyväiset vanhemmat pitivät airsoftia hyvänä vaihtoehtona tietokoneen ääressä istumiselle. Aamu-tv:n vieraina vuonna 2007 olivat hieman varttuneemmat harrastajat Tuomas Lairila ja Esa Toivonen.
Pikkutarkoilla asekopioillaan pitkin metsiä räiskivät oudot maastopukuiset porukat herättivät myös epäluuloa. Oheisiin ohjelmiin haastatellut harrastajat kuitenkin torjuvat jyrkästi syytökset "sotahullujen pelistä". Airsoftissa itse asiassa vältettiin käyttämästä sellaisia sanoja kuin "sota", "kuollut" tai "tappaminen". Lajin ei haluttu herättävän negatiivisia mielleyhtymiä.Pelaajat vierastavat jopa määritettä "sotaleikki", koska "sota on asia, jonka kanssa ei pidä leikkiä". Airsoft on heille eräilyä ja jännittävää adrenaliiniurheilua, vaikka siinä urheillaankin "aseennäköisten muovitorrakoiden kanssa".Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Airsoft](http://fi.wikipedia.org/wiki/Airsoft) (fi.wikipedia.org)
Superpesiksen kuukauden pelaaja Tahkosta
Juha Korhonen on valittu miesten ja Tiina Tolonen naisten kuukauden pelaajaksi Superpesiksessä.
Superpesis on valinnut kauden ensimmäiset kuukauden pelaajat. Miehissä valinta osui Hyvinkään Tahkon Juha Korhoseen ja naisissa Jyväskylän Kirittärien Tiina Toloseen.
Ampumatapauksen varjostama Tahkon alkukausi on ollut voittoprosentin osalta paras kymmeneen vuoteen. Korhonen on ollut alkukaudella huippuvireessä.
Tolonen johtaa naisten Superpesiksen lyöjä- ja tehotilastoa 3+14 lyödyllä ja seitsemällä tuodulla juoksulla. Hän on pelannut hyvällä tasolla, vaikka Kirittärien alkukausi on ollut vaisu.
Rovaniemi uskoo keskussairaaloiden säilyvän
Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala uskoo, että Lapin keskussairaalat säilyvät sairaanhoitopiirien lakatessakin. Tulevaisuudessa on mietittävä, miten maakunnan sisällä terveyspalvelujen tuotantovastuu järjestetään. 
Ansalan mukaan käytännön sairaanhoidon järjestämiseen valtion linjaus ei antanut vastauksia. Ansalan mukaan myös keskussairaalan poliklinikat ja lappilaiset saavat erikoissairaanhoitoa tulevaisuudessakin Lapissa.
\- Yksi linjaus on pikemminkin se, että tätä nykyistä erikoissairaanhoidon osuutta voitaisiin jopa lisätä näissä sairaaloissa mitä täällä on, Matti Ansala sanoo.
Tulevaisuudessa erikoissairaanhoidon järjestämisvastuita voitaisiin jakaa perustason ja erityisvastuualue-tason kesken uudestaan.
Perustasolla kunnat joutuvat miettimään yhteistyötä palvelujen järjestämiseksi.
\- Yhteistyömuoto voi olla kuntayhtymä. Se kuinka suuri määrä kuntia niihin kuuluu, on tulevaisuuden pohtimista.
Rovaniemen aseman Ansala näkee vahvana peruskaupunkina, jolla on palvelujen tuottamisvastuu.
\- Se, että tuottaako kaupunki kaupunkina itselleen kaikki palvelut, vai onko se mukana tuotantoa hoitavassa isommassa yhteenliittymässä, on vielä tulevaisuuden miettimisen kohteita, sanoo Matti Ansala.
[Sairaanhoitopiirin lakkautus herättää keskustelua](http://yle.fi/uutiset/sairaanhoitopiirin_lakkautus_herattaa_keskustelua/6146531) 
Olisiko puututtava Kolikkopelit.com-yhtiön rahaliikenteeseen?
Kolikkopelit.com on poliisin näkemyksen mukaan yksiselitteisesti laiton yritys. Silti yhtiö saa edelleen käyttää Suomessa pankkien verkkopankkijärjestelmää.  Aiemmin tässä Suoran linjan keskustelussa on pohdittu millaisia lakeja ja rangaistuksia tarvittaisiin. Nyt kysymme, pitäisikö pankkien jäädyttää Rebystore Oy:n kautta kulkevat rahavirrat Kolikkopelit.com-yhtiölle? 
Rahaliikennettä Kolikkopelit.com-yhtiön ja pankkien välillä hoitaa suomalainen Rebystore Oy. Poliisin ja Finanssivalvonnan puuttumista asiaan hankaloittaa se, että on tulkinnanvaraista syyllistytäänkö asiassa rahaliikennerikokseen. Sen tunnusmerkistö kun täyttyy vain, jos välittäjä tietää rahan menevän laittomaan toimintaan. Finanssivalvonnan mielestä poliisihallinnon pitäisi todeta virallisesti Kolikkopelit.com-yhtiö laittomaksi.
Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho sanoo, että Kolikkopelit.com on yksiselitteisesti laiton Suomessa.  Arpajaislain mukaan vain Veikkaus, Finntoto ja Raha-automaattiyhdistys saavat toimeenpanna rahapelejä Suomessa.  Internet tarjoaa kuitenkin mahdollisuuksia kiertää kolmen suuren yksinoikeuksia rahapeleihin.
Ulkomailla toimiva Kolikkopelit.com-yhtiö on houkuttellut suomalaisia kuluttajia laittomilla mainoskirjeillä.
Yle Uutisten Suora linja käsittelee 8.6. tv-lähetyksessään kakkosella klo 19.20 aihetta.
Heikko euro vauhditti Saksan vientiä
Saksan vienti kasvoi alkuvuonna. Euron heikkeneminen siivitti vientiä EU:n ulkopuolelle.
Saksan vienti kasvoi tammi-maaliskuussa lähes kuusi prosenttia vuodentakaisesta.
Vienti Euroopan kriisimaihin putosi jyrkästi: Italiaan ja Espanjaan alle kahdeksan prosenttia, Kreikkaan kymmenisen prosenttia ja Portugaliin peräti 14 prosenttia.
Euron heikkouden tukemana Saksan vienti EU:n ulkopuolelle kasvoi yli 11 prosenttia.
Saksan viennin arvo oli alkuvuonna 276 miljardia euroa. 
Suuria kysymyksiä avaruuden toiselta laidalta
Veteraaniohjaaja Ridley Scott tekee paluun tieteiselokuvan pariin. Prometheus kysyy suuria kysymyksiä ihmisen alkuperästä. Elokuva on esiosa menestyneille Alien-elokuville.
Alien-elokuvien esiosa Prometheus on ohjaaja Ridley Scottin paluu tieteiselokuvien pariin. Ensimmäisessä Alien-elokuvassa(1979) Scott yhdisti kauhun ja science fictionin ennennäkemättömällä tavalla. Prometheuksessa on kuitenkin kyse filosofisesta tieteisseikkailusta. 
Prometheuksen suuri teema on jumala ja luominen.
Sarjakuvataiteilija Petri Hiltunen tutustui Alien-elokuvien tarinaan sopivasti sarjakuvan kautta. Ennen Alienin Suomen ensi-iltaa ilmestynyt kolmiosainen sarjakuva-albumi aloitti innostuksen, joka on jatkunut tähän päivään asti. Prometheus on kuitenkin toista maata. 
\- Tässä ollaan hyvin erilaisten kysymysten äärellä. Kaikkea ei voi paljastaa, mutta Ridley Scott on tehnyt nyt kaikkein uskonnollisimman leffansa, sanoo tieteiselokuvia tiiviisti seuraava Hiltunen.
Prometheuksen lähtöasetelma on tieteisharrastajille tuttu. Esihistoriallisista luolamaalauksista löytyvä kuvio johdattaa tutkimusryhmän maailmankaikkeuden toiselle puolelle luojaansa etsimään.
\- _Prometheuksen_ suuri teema on jumala ja luominen. Tässä puhutaan luojasta ja luoduista, lapsista ja vanhemmista, kuolemasta ja kuolemattomuudesta, Hiltunen kertoo.
Kissa ja hiiri vaihtuvat pohdiskeluun
_Prometheus_ on täynnä suuria kysymyksiä, silmää hiveleviä maisemia ja vauhdikasta toimintaa. Sitäon kuitenkin Hiltusen mukaan vaikea tunnistaa osaksi _Alien_-elokuvien sarjaa.
\- _Alien_ on ihmisen pelkojen täydellinen symboli. Se on kooste niistä vastenmielisistä piirteistä, joita inhoamme luonnossa – hyönteisestä, käärmeestä, leijonasta, sarjakuvataiteilija luonnehtii.
Sen sijaan _Prometheuksessa _on hänen mukaansa kyse toisenlaisesta uhkasta.
\- _Prometheuksessa _uhka on taudin kaltainen, kuin syöpä tai ebola.
_Alien_-elokuvasarjan kuvaama avaruuden saalistajan ja ihmisen välinen kissa ja hiiri -leikki on _Prometheuksessa_ korvattu pohdiskelulla. Ihmisen alkuperää pohditaan muun muassa ruotsalaisen Noomi Rapacen esittämän uskovaisen tutkijan kautta.
Ihmisen oma pyrkimys jumaluuteen on puolestaan läsnä keinotekoisen ihmisen Davidin (Michael Fassbender) hahmossa.
\- Fassbender varastaa ehdottomasti shown. Elokuvassa oman tarkoituksen, olemassaolon ja luojan etsintä kiteytyy Davidin hahmoon.
Kysymyksiä avaruuden tyhjyyteen
Jos ikinä on nähnyt sellaisen elokuvan, jossa pedataan tulevia jatko-osia niin tässä on nyt sellainen. Tämän leffan perusteella se jatko-osa ei kuitenkaan ole Alien.
 Ridley Scott ohjasi uransa alkuvaiheessa kaksi science fiction -elokuvan modernia klassikkoa. Kauhun ja tieteiselokuvan yhdistelmä Alien (1979) ja tulevaisuuden urbaani dystopia Blade Runner (1982) kumpusivat kumpikin syvältä ihmistä koskevista kysymyksistä.
_Prometheus _yrittää vielä syvemmälle. Se pyrkii suurten filosofisten avaruusseikkailujen joukkoon kysymällä valtavan suuria kysymyksiä muun muassa ihmisenä olemisesta.
Sarjakuvataiteilija Petri Hiltunen toivoisi kysymysten lisäksi myös vastauksia.
\- Tuntuu siltä, että tässäkin asiassa meille on vasta raotettu Pandoran boksin kantta. Paljon ei kuitenkaan paljasteta.
Hiltunen toteaakin, että näyttävä elokuva on _Alien_-elokuvien kannalta katsottuna pettymys.
\- Jos ikinä on nähnyt sellaisen elokuvan, jossa pedataan tulevia jatko-osia niin tässä on nyt sellainen. Tämän leffan perusteella se jatko-osa ei kuitenkaan ole _Alien_.
Harvinainen kirjokerttu löytyi Päijät-Hämeestä
Orimattilan Artjärvellä on tavattu harvinainen lintulaji, kirjokerttu. Laji luokitellaan erittäin uhanalaiseksi. 
Kirjokerttu havaittiin Artjärven kirkonkylän kosteikkojen kansainvälisesti tärkeällä lintualueella. Kirjokerttua ei ole aiemmin tavattu Päijät-Hämeessä.
Kirjokerttu pesii lähinnä lounaissaaristossa ja Ahvenanmaalla.
Suomen kirjokerttukanta on viime vuosikymmeninä heikentynyt hälyttävästi, joten laji luokitellaan erittäin uhanalaiseksi.
Nyt tehty poikkeuksellinen lintuhavainto oli Orimattilan Artjärvellä tänä keväänä jo toinen. Toukokuussa samalta seudulta löydettiin niin ikään harvinainen pronssi-iibis.
Jurva ilman lääkäriä heinäkuun
Jurvalaisten lääkärin vastaanotto on heinäkuussa pääasiassa Kurikassa. Hoitajan vastaanotto puolestaan toimiin normaalisti Jurvassa.
Jurvan terveysasema toimii lähes koko heinäkuun ilman lääkäripäivystystä. Peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä JIK järjestää jurvalaisille lääkärin vastaanotot pääasiassa Kurikan terveyskeskuksessa.
Lisäksi vastaanottoa on Ilmajoen ja Jalasjärven terveyskeskuksissa JIK-alueen asukkaiden vapaan valintaoikeuden mukaisesti. Jurvan vuodeosastolla käy heinäkuussa lääkäri Kurikan terveyskeskuksesta. 
Järjestelyn taustalla on edelleen vaikeutunut lääkäri- ja hoitajapula. Hoitajan vastaanotto toimii kuitenkin heinäkuussa Jurvassa normaalisti, ja myös reseptit voi jättää uusittavaksi terveysasemalle. 
\- Kun lääkärin vastaanoton henkilökunnan vuosilomia keskitetään vuoden hiljaisimpaan ajanjaksoon, tuetaan Jurvan terveysaseman normaaliajan toimintaa, JIK kertoo tiedotteessaan.
Nastola kaipaa draivia  
Nastolan tulevaisuuskeskustelua leimaa maltillisuus. Suuria intohimoja ei tunnu olevan ilmassa edes vaalien alla. Muutamat valtuutetut kaipaavat uusia ideoita ja unelmointia tulevaisuuden suunnitteluun.            
Syksyn kunnallisvaaleihin valmistaudutaan maltilla Nastolassa. Liitossuunnitelmat tai kunnan talous eivät ole päijäthämäläisen pitäjän kohtalon kysymyksiä.
Haasteita tulevaisuuden päättäjille tuo Nastolan epätasapainoinen väestönkasvu. Nauhataajama paisuu länsipäästään, asutuksen lisäksi myös palvelut näyttävän siirtyvän koko ajan lähemmäs Lahtea.
Repiviä vaaliaseita vaikea löytää
Nastolassa suhtaudutaan edelleen varovaisen myönteisesti kuntayhteistyöhön, minkä vuoksi kuntaliitokset tuskin näyttelevät isoa roolia syksyn kunnallisvaaleissa.
Taloudestakaan ei ole helppo vaaliaseita repiä, koska veronkorotuspaineita ei ole ja budjetista on tulossa ylijäämäinen.
Vanhustenhuolto ja lääkäritilanne ovat ikuisuusaiheita Nastolassakin, niiden lisäksi keskusteluun saattavat nousta myös maankäyttö ja kaavoitus.
Reilun 15 000 asukkaan Nastolassa Villähteen alue paisuu, mikä näkyy ahtautena päiväkodeissa ja kouluissa. Sen sijaan Nastolan sivukylät ja nauhataajaman itäpää kuihtuvat asukkaiden ja palvelujen vähetessä.
Ohjataanko asutusta?
Päättäjät joutuvatkin jatkossa miettimään, ryhtyykö Nastola ohjaamaan voimakkaammin kuntalaisten asutusta.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reijo Oksanen (kok) olisi valmis tasapainoittamaan väestönkasvua kaavoituksella. Vastakkaista mielipidettä edustaa teknisen lautakunnan puheenjohtaja Sami Reinikka (kesk), jonka mukaan nauhataajaman voi antaa kasvaa päärynäksi, eikä kehitystä vastaan kannata taistella.
Nastolassa tunnutaan arvostettavan sopua. Valtuuston ja kunnanhallituksen puheenjohtajat vakuuttavat kuin yhdestä suustä, että maltillinen ja turhia riitoja kaihtava päätöksenteko on kuntalaisten etu.
Varovaisuus ei saa kuitenkaan pelkkää kiitosta - kriitikoiden mielestä hyssyttely ja hymistely eivät kehitä kuntaa.
\- Kunnallispolitiikka kaipaa lisää draivia ja keskustelevampaa otetta, sanoo muoviteollisuuden uranuurtaja Antti Pohjonen.
\- Nastolassa ei uskalleta ideoida, eikä unelmoida, toteaa perussuomalaisten valtuutettu Sirpa Hassinen, joka haluaisi uudistaa kuihtuvaa Rakokiveä mm. uudella innovaatiokeskuksella.
Vauhdin hurmaa – moottoripyöräkisat Viipurissa 1938
”Hevoset on suihin syöty, moottoreissa on vauhdin hurma. Sinkuu hiekka, vinkuu viima, rekorteista lyödään veikkaa”, riimittelee Palle eli kuuluisa laulunikkari Reino Hirviseppä selostaessaan vuonna 1938 moottoripyörien kilpa-ajoja Viipurissa.Parasta tässä vuotta ennen talvisotaa kuvatussa filmissä on juuri tuo Reino Hirvisepän maalaileva selostus. ”Kaiken yötä tehdään työtä niin kuin Kiinan pelastusarmeijassa - inkke, pinkke, paarlepuu!””Olkoonpa elementtinä maa, vesi tai ilma kaiken on tekniikka vanginnut vastustamattoman syleilyynsä vauhdin vuosisadalla. Ylös, eteenpäin ja nopeammin, kuuluu vuosisadan iloinen tunnushuuto.”Viipurin moottoripyörien kisoissa nähdään ”kaksisylinterinen vauhtihirviö, englantilainen moottoriuutuus”.Mukana kansainvälisissä kisoissa on Suomen** Rainer Lampisen** lisäksi ”tuttu virolainen ja kuuluisa ruotsalainen ajaja”.
Katso myös
[Matkalla motoristiksi](/aihe/artikkeli/2010/11/30/matkalla-motoristiksi)[MM-motocrossari Heikki Mikkola](/aihe/artikkeli/2010/06/09/mm-motocrossari-heikki-mikkola)[Moottorihiihtoa talvihangilla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/moottorihiihtoa-talvihangilla)[Eläintarhan ajoissa kaksi uutta uhria](/aihe/artikkeli/2006/09/08/elaintarhan-ajoissa-kaksi-uutta-uhria)[Eläintarhan moottoripyöräsurma](/aihe/artikkeli/2006/09/08/elaintarhan-moottoripyorasurma)[Eläintarhan juhlakisat](/aihe/artikkeli/2006/09/08/elaintarhan-juhlakisat)[Mopojengi](/aihe/artikkeli/2007/04/20/mopojengi)[Pärinäpojat vauhdissa](/aihe/artikkeli/2006/11/03/parinapojat-vauhdissa)
Matkailun sähköinen kauppapaikka on vailla kotia
Kajaanilaisen matkatoimistoyrityksen innovatiivinen nettikehitystyö jäi kiinni muutamasta sadastatuhannesta eurosta. Suomen nurkkakuntainen matkailuala saa myöskin pyyhkeitä Ready To Go:n konkurssin jälkipyykissä.
RTG Ready To Go -matkatoimistoyrityksen konkurssipesän hallussa on sähköinen matkailualan kauppapaikka, jonka kajaanilaisyritys kehitti nollasta omalla osaamisellaan. Mukana oli tarkkaan yhteistyökumppaninsa valitseva kansainvälinen [Amadeus](http://www.amadeus.fi/index.htm)-varausjärjestelmä. Netissä toimiva kauppapaikka saatiin käyttöön Rovaniemellä, sopimus oli neuvoteltu Oulun kanssa ja Vuokatti oli kuvioissa mukana.
\- Raha ja aika loppuivat kesken. Muutama satatuhatta euroa enemmän, yhtäjaksoinen kehitystyö ja käyttöönotto, ja tilanne olisi eri. Mutta yritimme kaikkemme, ja teimme hyvän ja kovan työn, kertoo yrittäjä Antti Soininen.
\- Esimerkiksi halpalentoyhtiöt ja matkanjärjestäjät tarjoavat halvemmat matkat omien sivujensa kautta ostettuna kuin matkatoimiston kautta välitettynä. Ihmiset on pakotettu käyttämään suoraan niiden nettisivuja, mikä sinällään on hyväkin asia - siihenhän mekin olimme iskemässä, että asiakas itse saa koota eri toimijoilta haluamansa palvelut keskitetysti järjestelmämme kautta.
Soinen muistelee kehitystyötä jarruttaneen myös Islannin tuhkapilven, joka osaltaan pisti lentoliikennemarkkinat uuteen uskoon.
Soininen paljastaa, että kahden vuoden aikana Ready To Go:n nettikauppa sekä kävijöiden että ostosten määrässä mitattuna tuplaantui kuukausittain edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
\- Voin kertoa, että kuukausittain sivustolla kävi yli 30 000 asiakasta. Ostomäärät vastasivat perinteisessä matkatoimistossa kahden ihmisen tekemää kauppamäärää, kun sieltä olisi pitänyt irrota 10 - 12 työntekijän tulos.
Edelläkävijän kivinen tie
Eikö Suomi ollut valmis Ready To Go:n innovatiiviseen, sähköiseen kauppapaikkaan?
\- Ehkä siinä on myös sitä, mutta kauan sitten olen jo sanonut, että matkailun ongelma Suomessa on yhteiskunnan raha, joka tulee matkailumarkkinointiin hankkeiden, kuntien ja kaupunkien kautta. Sieltä juontaa ajatusmaailma, ettei sillä rahalla saa markkinoida muuta kuin oman alueen tekemisiä ja yhteistyö puuttuu. Maakunnallisestikaan ei löydetä yhteistä näkemystä.
Soininen harmittelee myös Kainuun maakunta -kuntayhtymän nuivaa suhtautumista uraa uurtavaan matkailutyöhön.
Matkailun ongelma Suomessa on yhteiskunnan raha, joka tulee matkailumarkkinointiin hankkeiden, kuntien ja kaupunkien kautta.
\- Kaikki kehitystyö lakkasi, eikä meidän malli ja tapa toimia kiinnostanut. Ei ollut kysymys edes rahasta, kun meidän välitystoimintamme olisi tuonut sen bisneksen Kainuuseen. Tämä maakunnallinen netissä toimiva matkailun kauppapaikka ei tuntunut ketään kiinnostavan, ikävä kyllä sellainen kuva tuli viimeisen kahden vuoden aikana.
RTG-matkatoimiston hakeuduttua konkurssiin jatkavat muut RTG-yhtiöt toimintaansa, ja samoin Vuokatin varausjärjestelmä.
\- Aina olen ollut ylpeä seitsemän vuotta toimineesta [RTG Sales Oy](https://www.readytogo.fi/RTG_yhtiot/RTG_Sales_Oy.iw3):stä, joka Kajaanissa työllistää yli 100, etenkin nuoria ihmisiä. RTG Sales tuottaa monenlaisia toimintoja muun muassa Finnairille, Aurinkomatkojen tukitoimintaa ja Scandic Hotelsien välitystoimintaa, kertoo muutaman vuosikymmenen matkailutöitä ja viimeiset kymmenen vuotta yrittäjänä töitä tehnyt Soininen.
_Huom! _Visitrovaniemi.fi-sivustolla käytössä ollut Ready To Go:n kehittämä sähköinen matkatoimisto ei ole enää toiminnassa, muutoin sivusto palvelee totutusti.
Tuore Liverpool-luotsi muikeana - "Lupaan omistaa elämäni seuralle"
Brendan Rodgers sai elämänsä tilaisuuden. Liverpool ei odota saman tien ihmeitä.
Brendan Rodgers nimettiin perjantaina virallisesti jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Liverpoolin manageriksi. Swanseasta siirtyvä Rodgers ei ylisanoja säästellyt uudesta pestistä puhuessaan.
\- Olen siunattu saatuani tämän mahdollisuuden. Haluan kiittää John Henryä (pääomistaja) ja Tom Werneriä (puheenjohtaja) mahdollisuudesta luotsata näin hienoa seuraa, Rodgers herkutteli.
\- Olen todella innoissani, enkä malttaisi odottaa näin uskomattoman projektin alkamista. Lupaan omistaa elämäni tämän seuran puolesta taistelemiselle ja Liverpoolin hienojen periaatteiden puolustamiselle.
Rodgers on pitkään aikaan nimettömin managerivalinta Liverpoolille. Seurajohdolla ei silti ole epäilyksen häivääkään nimityksestään.
\- Brendanin jalkapallofilosofia on täydellisessä linjassa seurassa olevien ja sinne piakkoin liittyvien kanssa. Hän oli ykkösvaihtoehtomme, eikä hän epäröinyt sisäistää täsmälleen niitä asioita, joita yritämme rakentaa Liverpoolissa, Henry totesi.
Liverpool ei ole voittanut Valioliigaa kertaakaan sen perustamisen jälkeen. Menneellä kaudella Liverpool romahti peräti kahdeksanneksi. 18-kertainen Englannin mestari haluaa kuitenkin palata mestariksi.
\- Emme odota ihmeitä käden käänteessä, eikä niitä tulisi odottaa muidenkaan. Olemme kuitenkin luottavaisia, että seura on matkalla Valioliigan mestaruuksiin, Henry totesi.
Korkeasaaressa vilisee eläinvauvoja
Korkeasaaressa peräti yhdeksän eläinlajia on saanut jälkeläisiä kevään aikana. Tahti jatkuu samanlaisena vielä kesäkuun puolella.
Korkeasaaren eläinlajeista nisäkkäistä jälkikasvua on muun muassa metsäpeuroilla, markhoreilla ja alppivuohilla. Myös eri vuohilajeille on luvassa vasoja vielä kesäkuun aikana.
Himalajan vuoristossa elävät markhorit ovat uhanalaisia eläimiä. Metsäpeuroja taas aiotaan istuttaa Venäjän Karjalaan.
Linnuista poikasia ovat tänä vuonna saaneet ainakin varpuspöllö ja hiiripöllö. Lisäksi tunturipöllö hautoo muniaan pesässään.
Korkeasaaressa hyvin lisääntyneet pohjoisen alueen pöllöt ovat erittäin haluttuja lintuja Euroopan eri eläintarhoissa.
Metsissä ja lapsissa on tulevaisuus
Jyväskylässä eskarilaiset istuttivat oman metsän. Metsähallituksen "Minun puuni" -tempauksella haluttiin jakaa metsätietoutta päiväkoti-ikäisille.

Jyväskylässä Mäki-Matin päiväkodin lapset ovat kasvattaneet puun taimia siemenestä koko kevään ajan. Toukokuun lopussa koitti vihdoin se suuri päivä, kun eskarilaiset pääsivät istuttimaan omat puunsa Haukanmaalle. 
Ilo oli rti, kun lähes viisikymmentä lasta pääsi Metsähallituksen metsureiden opastamana taimitöihin. 
\- Me pistettiin ne sellaisella putkella. Tehtiin reikä ja sitten ne tiputettiin sen putken kautta alas reikään, kuvailee Elias Särkkä taimen istutusta.
Tiedossa oli myös se, mitä taimi tarvitsee kasvaakseen puuksi saakka.
\- Aurinkoa ja vettä ja multaa, Elias luettelee.
Metsät tutuksi päiväkoti-ikäisille
Perusasiat olivat istutusurakan avanneella Eliaksella todella hyvin hallinnassa, vaikka nykylapsille metsänistutus onkin vierasta. Metsähallitus on halunnut "Minun puuni" tempauksellaan jakaa juuri tätä perustietoa päiväkoti-ikäisille. 
Metsähallituksen metsurina toimivan Jari Sirviön mielestä idea on loistava.
\- Se on hyvä asia, että tällaisia teemapäiviä järjestetään ja tulee tätä metsätalouden tuntemusta, koska metsät on uusiutuva luonnonvara eli metsissä on tulevaisuus, Jari Sirviö sanoo.
Kaikkiaan Jyväskylän seudulta tempaukseen osallistui lähes kolmisenkymmentä päiväkotia lapsineen ja ohjaajineen. Vaikka oppaina toimineille metsureille istuttaminen on perusrutiinia, työpäivä lasten kanssa oli selvästi mieleen.
\- Kyllä siinä silmä lepää, kun näkee että on uusi kuusikko kasvamassa ja siitä se sitten metsä syntyy, Sirviö iloitsee.
Sairaanhoidon kahden portaan malli sopii Forssalle
Forssalaiset katsovat, että terveydenhoidon suuri hallinnollinen uudistus levittää koko maahan ns. Forssan mallin, joten Lounais-Hämeessä se ei merkitse mullistusta.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistaminen sopii hyvin Forssan seudulle. Maan hallitus päätti eilen, että sairaanhoidossa siirrytään kahden portaan malliin, joka merkitsee nykyisten sairaanhoitopiirien purkamista.
Forssan Seudun Terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Markku Puro sanoo, että hallituspuolueiden päätös merkitsee vain jo käyttöön otetun Forssan mallin korostumista. Lounais-Hämeessä seudullisessa palvelutuotannossa on vain vielä päästävä eteenpäin jo muutoin hyvin toimivassa yksikössä, sanoo Puro.
\- Ministeriryhmän peruslinjaushan oli se, että  korostetaan kansalaisten peruspalveluiden tärkeyttä, ja sellaisia sellaisten erikoissairaanhoidon palveluiden merkitystä, jota kannattaa tuottaa lähellä. Meillä nämä ovat lasten psykososiaaliset palvelut, päihde- ja mielenterveysongelmat ja vanhustenhuolto, ja tämä linjaus minusta vain vahvistaa trendiä, mitä Forssassa on toteutteutettu jo kymmenen vuotta. Sillä tavalla tämä on meille kannatettava linja, sanoo Markku Puro.
Puron mukaan olisi hyvä, jos myös Somero lähtisi Forssan seudun yhteistyöhön mukaan.
Nähdäänkö tämä mystinen suomalaisyhtye ensimmäistä kertaa livenä Jurassic Rockissa?
Antti ja Jussi Hyyrysen perustama WÖYH! ei ole aiemmin virallisesti keikkaillut, mutta nyt merkit viittaavat siihen, että salaperäinen yhtye saatetaan nähdä tänä vuonna Mikkelin Jurassic Rockissa.
Noin vuosi sitten YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa ihmeteltiin **WÖYH!**-nimisen yhtyeen _Lokki_-kappaletta. Bändi on viettänyt viime ajat hiljaiseloa, mutta nyt on julkaisussa uusi kappale nimeltään _Hieho_. Kappaleeseen on kuvattu myös urheiluhenkinen [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=HsdmqtuPEZE).
\- Se voisi olla epävirallinen olympia-biisi. Toivotaan toki, että se nousee kisabiisiksi. Kyllä se voisi olla painijoukkueen kappale tai sitten se voisi olla se biisi, jota soitetaan pukuhuoneessa tappion jälkeen, muusikot miettivät.
Hyyryset vihjaavat myös, että yhtyeen kauan odotettu ensiesiintyminen olisi suunnitteilla hyvinkin pian.
\- Ehkä jopa tänä kesänä olis jonkun salaperäisen esiintymisen vuoro. Sitten kun tulee sen aika, niin on olemassa spektaakkeli joka räjäyttää kaikki suomalaiset spektaakkelit kerralla, WÖYH!-yhtyeen lisäksi **Stam1nassa** vaikuttava **Antti ”Hyrde” Hyyrynen** vihjaa.
Paljastus saa YleX:n toimituksen epäilemään, että kyseessä voisi olla esiintyminen **Jurassic Rockissa**, sillä Stam1nalla on ollut tapana yllättää joka vuosi kyseisillä kinkereillä ja Jurassic Rockin festivaalipromoottori **Jukka Holmstedt** vihjasi jo aiemmin YleX:lle, että Mikkelissä tullaan näkemään varsinainen spektaakkeli.
\- Siellä nähdään suomalainen artisti, joka päättää festivaalin. Tälle keikalle on suunniteltu kaikenlaista spektaakkelia. Ihmiset tulevat suut ja silmät pyöreinä seuraamaan keikkaa, Holmstedt naureskeli.
YleX yritti saada festivaalipromoottorilta lisätietoja tänään, mutta Holmstedt piti suunsa supussa.
\- En voi vielä paljastaa, mies virnuili.
**Lähteet:** YleX
Jokipuistosta tulee Karhulan oma kaupunkikeidas
Puistoon rakennettavaan lummelampeen on haettu inspiraatiota Ranskasta. Uudistettavan puiston uskotaan vetävän väkeä puoleensa Karhulan ulkopuoleltakin.
Kotkalaisten upeat puistot ovat saamassa jatkoa, kun Karhulaan Kyminlinnantien ja Keskuskentän väliin on valmistumassa uusi upea kaupunkipuisto. Kaavassa se on nimellä Ystävyydenpuisto, mutta kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen kutsuu sitä mielellään Jokipuistoksi jatkona jo olemassa oleville Meripuistolle ja Sapokan vesipuistoille. Laaksonen sanoo, että Jokipuistosta tulee täysin erilainen kuin mitä Sapokan ja Katariinan puistot ovat.
\- Tästä tulee jokipuisto. Meillä on jo meri- ja vesipuisto, niin tämä täydentää sitä palettia oikein hienosti, Laaksonen kuvailee.
Puiston alue on ollut aikaisemmin pelkää nurmea. Laaksosen mukaan se ei ole vetänyt edes kovin monia karhulalaisia puoleensa. Laaksonen uskoo uudistettavan puiston houkuttelevan ihmisiä kauempaakin ihan eri tavalla.
\- Täällä on jo nyt alkanut käymään jopa ryhmiä . Raskaimmat konetyöt on saatu tehtyä, joten täällä on turvallista kulkea kun vähän katsoo mihin astuu, Laaksonen sanoo.
Vieressä virtaava joki on osa puistoa, joka on rakennettu useaan eri tasoon. Puisto ylätasolle on valettu 8 metriä halkaisijaltaan oleva allas, johon pumpataan vesi joesta. 
Täällä voivat pian paikalliset taiteilijat pitää Monet-kursseja
Ylätasanteen lammesta vesi virtaa puroja pitkin kahteen lampeen, joista pienempi on kaksikymmentä ja isompi 55 metriä halkaisijaltaan.
\- Keskelle tulee toivon mukaan ensi vuonna seitsemän metriä korkea teräsveistos, jossa käytetään tuulivoimaa liikkeen aikaan saamiseksi, Laaksonen kertoo.
Paikka auringossa - ja varjossa
Puistoon tulee myös lummelampi, johon Laaksonen on saanut innoitteen opiskeluaikaisesta opintomatkaltaan Claude Monet’n lummepuutarhaan Givernyyn Ranskaan. 
\- Monet oli tunnettu lummemaalari, joka teetti itselleen lummelammen ja ryhtyi maalaamaan. Laaksonen kuvailee.
\- Täällä voivat pian paikalliset taiteilijat pitää Monet-kursseja, Laaksonen lisää.
Laaksonen kertoo, että puiston alueesta tulee monipuolinen.
\- Kaikkein nuorimmille tehdään turvallinen aidattu leikkipaikka, johon tulee toisenlaisia välineitä kuin perinteisille leikkikentille, Laaksonen kertoo.
Puisto-osa tulee olemaan kaikkien käytössä. Laaksosen mukaan myös liikuntarajoitteiset on otettu suunnittelussa huomioon. Lepohetkiä ja istutusten ihailua varten puistoon tulee penkkejä niin varjoon kuin aurinkoonkin.
Työt Jokipuistossa on aloitettu jo viime vuonna ja ne jatkuvat näillä näkymin juhannukselle, jolloin tälle vuodelle varatut määrärahat on käytetty.
"Kirjasto kuuluu ydinkeskustaan"
Helppo, keskeinen ja saavutettava. Näillä sanoilla kokkolalaiset pitävät kiinni maakuntakirjastonsa nykyisestä paikasta. Pikagallup Kokkolan kaduilla osoitti, ettei kirjastopalvelujen siirto pois keskustasta kaupunkilaisia juuri houkuta. Kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg lupaa leikkimielisesti nousta barrikaadeille, jos kirjaston sijaintia uhataan.
Kirjaston nykyistä sijaintia puoltaa monen mielestä myös se, että ydinkeskustassa sijaitseva kirjasto helpottaa mutkatonta asiointia.
\- Ihan hyvällä paikalla, se on helposti saavutettavissa ja lähellä muita palveluita, esimerkiksi juna- ja linja-autoasemaa, kokkolalaisnainen luettelee.
Entä pitäisikö keskusta vapauttaa kaupalliselle toiminnalle?
\- Kirjasto sopii hyvin kauppojen viereen ja täydentää palveluvalikoimaa. Mutta marketit voisivat olla kauempana keskustasta kuin mitä ne nyt ovat, nainen jatkaa.
Kuukausittain kirjastoa käyttävä nainen uskoo, että oma käyttö vähenisi, jos kirjasto olisi kauempana.
\- Nyt kirjastossa on helppo piipahtaa muun asioinnin lomassa.
Toinen taas sijoittaisi kaupat keskustan ulkopuolelle. Vanhempi mies linjaa, että kaupat kuuluvat Heinolankaarelle ja kirjasto nykyiselle paikalleen.
\- Tuossa se on hyvä, ei tarvetta muuttaa. Kirjasto kuuluu ydinkeskustaan, kommentoi mies.
\- Kun kirjasto on keskellä kaupunkia, niin onhan se oivallinen paikka. Kyllä kauppoja on muutenkin ihan riittävästi. Itse en tällä hetkellä käytä kirjastoa hirveän usein, kommentoi puolestaan kokkolalaisnainen.
\- Eikö tuonne Rautatientorille ole suunniteltu lisätilaa kaupoilla? Kyllä se tuntuisi riittävän, pohtii vanhempi mies.
\- Toisaalta eivätkö kauppa ja kulttuuri sovi vierekkäin keskustaan. Miksi kirjasto tästä pitäisi häätää, kadulta tavattu nainen kummastelee.
Kaupunkilaiset tarvitsevat "olohuoneen"
Kokkolan kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg kummastelee ideaa ja kehottaa miettimään kirjaston antimia tavalliselle kaupunkilaiselle.
\- Monelle se tuottaa mielihyvää ja hengenravintoa: nämä tulokset eivät ole rahassa mitattavissa, mutta merkitys suuri, Forsberg pohtii.
Kirjaston keskustasijainnille on löytynyt vastustajia kautta uuden kirjaston historian.
\- Ainoa löytyy joku, joka sijoittaisi kirjaston Urheilutalon kulmille. Mutta väittäisin, että suurin osa on tyytyväisiä.
Forsberg näkee kirjaston kaikkien yhteisenä "olohuoneena".
\- Kirjastoon tullaan viihtymään: katsomaan näyttelyä tai lukemaan lehtiä. Opiskelu- ja työntekokin ovat osa kirjaston arkikäyttöä.
Tulevaan Forsberg suhtautuu maltilla ja odottelee Rautatientorin suunnitelmien valmistumista. Silti kalliin rakennuksen muuttamista kauppatilaksi hän ei sulata. 
\- Tietysti joskus hullut ideatkin voivat onnistua. Silti keskustelu on aina hyväksi ja ideoita voi heittää ilmaan, Forsberg päättää.
Tarvitaanko menestykseen huippuarvosanat?
Uudet ylioppilaat suuntaavat todistus kourassa kohti tulevaisuuttaan - pääsykokeisiin, opiskelupaikkaan ja töihin. Kuinka paljon arvosanat vaikuttavat nuoren tulevaisuuteen?
Yle Uutisten tekemän kyselyn mukaan menestyminen yhteiskunnassa ei vaadi välttämättä
huippuarvosanoja lukiosta. Tämä lienee jo muutenkin selvä asia. Vai onko?
Miten neuvoisit tuoretta ylioppilasta, joka on 
pettynyt todistukseensa? Mitä haluaisit sanoa usean laudaturin ylioppilaalle?
Ratsastuslinjan ylioppilas juhlii hillitysti
Ruoveden Yhteiskoulun lukiosta ylioppilaaksi kirjoittanut Viia Karjalainen haluaa eläinlääkäriksi. Karjalainen kirjoitti kuusi laudaturia ja seitsemäskin jäi vain pisteen päähän.
Tämän kevään ylioppilaat juhlivat valkolakkiaan viikonloppuna. Yksi heistä on ylöjärveläinen Viia Karjalainen, joka muutti lukioajaksi asuntolaan Ruoveden ratsutallin viereen.
Ruoveden Yhteiskoulun lukio on toiminut yli kymmenen vuotta ratsastuspainoitteisena lukiona.
Harrastuksen ja koulunkäynnin yhdistäminen oli Karjalaiselle hyvä valinta. Karjalainen kirjoitti tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa kuusi laudaturia. Kemian laudaturista jäi uupumaan vain yksi piste.
\- Paljon opiskeluahan se vaati. Olen aina ollut vähän sellainen, että kaikki ei mene heti päähän. Siksi pitää lukea todella paljon, Karjalainen sanoo.
Karjalainen pohtii valmistautuneensa kirjoituksiin vähän liiankin kovasti.
\- Nyt kun olisi pitänyt lukea pääsykokeisiin, ei ole enää jaksanut hirveästi panostaa, koska kaikki energia meni kirjoituksiin, Karjalainen sanoo.
Pienimuotoiset juhlat
Hyvästä tuloksesta huolimatta Karjalainen aikoo juhlia valkolakkia maltillisesti.
\- Minulla ei ole perinteisiä juhlia, koska sukulaiset ovat pohjoisessa. Käymme varmaan syömässä jossain. Ei mitään suurta, Karjalainen kertoo.
Karjalainen asui lukioajan asuntolahuoneistossa yhdessä toisen ratsastuslinjalaisen kanssa. Kotona Ylöjärvellä hän kävi vain viikonloppuisin.
Mieli on haikea, kun asuntolan kaveriporukka hajoaa lukion jälkeen.
\- Hyviä kavereita on tullut, joten varmasti pidetään yhteyttä jatkossakin.
Eläimiä hoitamaan
Karjalaisen toiveammatti on ollut selvillä jo pienestä saakka.
\- Olen hakenut eläinlääketieteelliseen sekä Suomessa että Ruotsissa.
Jos opiskelupaikka ei heti ensimmäisellä kerralla heltiä, Karjalainen aikoo matkustella ja yrittää ensi vuonna uudestaan.
Euroalueella yli 3,5 miljoonaa työtöntä nuorta
Espanjassa joka neljäs työikäinen on työtön ja alle 25-vuotiaista joka toinen on toimeton.
Euroalueen työttömyysaste nousi 11 prosenttiin maalis-huhtikuussa.
Euroopan tilastoviraston Eurostatin mukaan työttömyys on korkeimmillaan sitten tilastoinnin alun vuonna 1995.
Pahinta työttömyys on Espanjassa, jossa 24,3 prosenttia työvoimasta on työtä vailla. Myös Portugalissa ja Kreikassa tilanne pahenee.
Kaikkiaan 17 maan euroalueella oli huhtikuussa 17,4 miljoonaa työtöntä. Näistä yli 3,5 miljoonaa on alle 25-vuotiaita. Maaliskuussa työttömiä nuoria oli 214 000 vähemmän.
Espanjassa joka toinen alle 25-vuotias on työtön.
Oikeus kumosi sisarusten maakaupat
Rovaniemen hovioikeus on kumonnut maakaupan kahden sisaruksen välillä Inarissa. Hovioikeus piti kuolinpesän määräosan kauppaa pätemättömänä, koska yksi sisaruksista käytti hyväkseen toisen hädänalaista tilaa.
Oikeuden mukaan määräosan arvo oli ainakin 44 000 euroa, mutta ostaja maksoi siitä vain puolet.
Lapin käräjäoikeus oli hylännyt myyjän vaatimuksen kaupan perumisesta viime vuonna. Hovioikeus siten kumosi aiemman tuomion.
Ensihoito on yhteistyötä ja ammattitaitoa
Yhä useampi ambulanssi kuljettaa hälytystehtäviin mukanaan pitkälle koulutettua ja kokenutta henkilöstöä. Myös mukana kulkeva varustus on vuosien varrella kehittynyt. Samalla on myös viety eteenpäin hälytystehtävien organisointia.
Kun hälytys avuntarpeesta onnettomuuden tai vaikkapa sairaskohtauksen johdosta tulee hätäkeskuksen, arvioidaan tilanteen vakavuus ja avutarpeen laajuus. Hätäkeskus tekee ensin riskiarvion, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen Joensuun paloaseman ensihoitopäällikkö Petteri Hakkarainen:
\- Avunpyynnön perusteella tilanne arvioidaan neljän riskiluokan mukaisesti. Hätäkeskuksen riskiluokituksen pohjalta sitten lähetetään paikalle sopivin yksikkö.
\- Korkean riskiluokan tapauksissa se tarkoittaa sitä, että paikalle lähetetään hoitotason yksikkö ja tarvittaessa sitä tukemaan perustason yksikkö, tai ensivasteyksikkö, sanoo Hakkarainen.
Jokainen yksikkö tekee samalla tavalla perustutkimuksen avun tarpeesta. Alkuun selvitetään se, onko välitöntä hengenvaaraa: verenkiertoarvio, tajunta-arvio ja hengitysarvio. Näin todetaan se, onko tilanteessa välitöntä hengenvaaraa.
Mikäli henkilöllä ei ole välitöntä hengenvaaraa, niin silloin otetaan esimerkiksi sydänfilmi ja tehdään muita tilannetta selventäviä tutkimuksia.
Ambulanssin varustusta kuljetetaan potilaan luokse
Ensihoitopäällikkö Petteri Hakkarainen kertoo, että ensihoitoambulanssin varustus on suunniteltu siten, että se voidaan viedä potilaan luokse, olipa hän sitten kotonaan tai jossain onnettomuuspaikalla:
\- Autosta löytyy hoitolaukku ja happilaukku, sekä sydänfilmin ottamiseen tarvittava laitteisto. Myös ns. sähkösokin antamiseen on oma laitteistonsa.
\- On myös laitteitta, jotka mahdollistavat keskoskaappisiirrot, luettelee Hakkarainen.
Ensihoitajien tausta vaihteleva On myös laitteita, jotka mahdollistavat keskoskaappisiirrot
Ensihoitajina toimivien henkilöiden tausta vaihtelee paljonkin. Joku on tullut suoraan koulutuksen kautta hoitotyöhön mukaan, jollekin taas ensihoitotyö on tullut uran vaihdoksen kautta.
Joensuun paloasemalla työskentelevä ensihoidon kenttäpäällikkö Jouni Gerres on käynyt ensin palomiehen ammattiin valmistavan pelastajakurssin. Sen jälkeen hän suoritti ammattikorkeakoulussa ensihoitajan tutkinnon.
Hoitotason yksikössä työskentelevältä vaaditaan ensihoitajan tutkinto ja sairaanhoitajatutkinto täydennyskoulutuksineen. Senkin jälkeen työntekijöitä testataan säännöllisesti ammattitaidon takaamiseksi.
Vastuu ensihoidosta sairaanhoitopiirillä
Toukokuussa 2011 voimaan tullut terveydenhuoltolaki on Pohjois-Karjalassakin siirtänyt kuntien järjestämisvastuulla olleen sairaankuljetuksen sairaanhoitopiirien tehtäväksi. Palvelun tuottajana puolestaan toimii Pohjois-Karjalan pelastuslaitos.
Ensihoitopäällikkö Petteri Hakkaraisen mukaan uuden käytännön myötä resurssien käyttö on monipuolistunut.
\- Nyt maakunta on yksi alue ja ensihoidon resursseja voidaan kohdentaa järkevästi sinne, missä niitä tarvitaan. Kuntarajoista ei enää tarvitse välittää samalla tavalla kuin ennen.
Rodgersin Liverpool-pestille sinetti
Liverpool vahvisti perjantaina, että Brendan Rodgers on seuran uusi manageri. Rodgers saapuu Liverpooliin Swanseasta.
Kuten BBC keskiviikkona uutisoi, Brendan Rodgers on jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Liverpoolin uusi manageri. Seura vahvisti tiedon perjantaina.
39-vuotias Rodgers nosti Swansean Valioliigaan ja luotsasi joukkueen menneellä kaudella 11:nneksi. Pohjois-Irlannissa syntynyt Rodgers on toiminut päävalmentajana aiemmin Swanseata Watfordissa ja Readingissa.

Rodgersin edeltäjä Kenny Dalglish sai lähteä kauden päätteeksi, kun Liverpool jäi Valioliigassa kahdeksanneksi. Liverpool voitti liigacupin ja eteni FA Cupin finaaliin.

Ankkapartio rantautuu Vantaan kaduille
Koulujen päättymisviikonloppu työllistää jokavuotiseen tapaan poliisia ja vapaaehtoisia. Poliisi valvoo nuorten päihteiden käyttöä ympäri Uuttamaata. Vantaalla nuorten keskuuteen jalkautuu erityinen Ankkapartio.
Ankkapartio on Vantaan kaupungin organisoimaa katupartiotoimintaa. Vantaalla on partioitu jo vuodesta 1973.
\- Toiminta sai alkunsa lähes kolmekymmentä vuotta sitten Korsosta. Partio sai nimensä Ankkalammen mukaan, kertoo Ankkapartion vetäjä, nuorisotyöntekijä Minna Vaittinen.
Ankkapartio auttaa enimmäkseen alle 18-vuotiaita nuoria, mutta ketään avun tarpeessa olevaa ei käännytetä pois. Ankkapartiolaista lähestytään huomattavasti matalammalla kynnyksellä kuin poliisia. Ankkapartion työ on ennen kaikkea ennaltaehkäisevää työtä. Työntekijöitä määrittää tietty ohjeistus, mutta loppukädessä toiminta perustuu omaan harkintaan. 
Me emme kaada juomia maahan.
\- Nuoret tunnistavat meidät ja sen, että olemme heidän asiallaan. He tietävät esimerkiksi, että emme kaada juomia maahan. Kuuntelemme nuoria heidän murheistaan ja iloistaan.
Tarroista löytyy yhteystiedot
Ankkapartio jakaa nuorille tarroja, joista löytyy ankkapartiolaisen puhelinnumero. Numerosta saa apua itselleen tai kaverille. Kun nuori on liian päihtynyt, niin Ankkapartio vie heidät ensisijaisesti kotiin. Tällaisissa tapauksissa asiasta tehdään aina lastensuojeluilmoitus.
\- Vanhempien suhtautuminen vaihtelee, kun puhutaan lastensuojeluilmoituksesta. Osalle pitää selittää, että se ei tarkoita nuoren välitöntä huostaanottoa, Vaittinen jatkaa.
Humala on avunhuuto
Monesti nuoren humala on avunhuuto. Kotiin onkin helpompi mennä Ankkapartion kanssa kuin yksin tai poliisin kanssa. Tilanne havahduttaa usein vanhemmat. Vaittinen toivookin, että vanhemmat huomioisivat, kenen kanssa lapset oikein pyörivät.
-Vanhempien on välitettävä missä lapset ovat ja minkälaisessa porukassa he oikein pyörivät.
Ankkapartio partioi Vantaalla tulevana viikonloppuna 3 auton, 10 työntekijän ja 5 vapaaehtoisen voimin.
Tuhannet koululaiset laulavat Joensuussa
Heleät lapsiäänet raikuvat Pohjois-Karjalan pääkaupungissa. Näin avataan Suomen suvi.
Suomen suvi avataan jälleen tuhansien koululaisten voimin Joensuun Laulurinteellä.
Koululaisten laulutapahtumaan osallistuu noin 6 000 koululaista eri puolilta Pohjois-Karjalaa ja useita tuhansia kuuntelijoita. Oppilaiden lisäksi tapahtumassa esiintyy muun muassa Jenna Bågeberg ja lauluja säestää Karjalan Sotilassoittokunta. Juontajana on Ylen toimittaja Esa Pietarinen.
Laulutapahtuma alkaa kello 18 perinteisesti Suvivirren veisuulla. Tapahtuma kuullaan suorana lähetyksenä Pohjois-Karjalan Radiossa.
Räikkösellä vahva tunne Lotuksen menestyksestä
Kimi Räikkönen aikoo kuitata epäilijöilleen Montrealissa. Räikkösen mukaan Lotuksella on mahdollisuudet menestyä missä vain.
Vahvasti kautensa aloittanut Lotus ei ollut viime viikonloppuna legendaarisessa Monacon osakilpailussa vahvimmillaan. Kimi Räikkönen sijoittui vasta yhdeksänneksi ja kartutti MM-pistetiliään kahdella pisteellä. Räikkönen korostaa, ettei englantilaistallilla ole syytä huoleen.
\- Yksi kisa ei muuta sitä, että olemme olleet vahvoja kaikkialla. Jopa Monacossa olimme suurimman osan viikonlopusta hyviä. Monaco on täysin erilainen kuin muut radat, enkä usko, että meidän tulee kantaa viikonlopun tapahtumista liikaa huolta.
\- Olemme olleet jokaisessa kisassa nopeita ja olemme päässeet palkintopallille. On vaikeaa saada kaikki toimimaan oikeaan aikaan. Sitä kuitenkin tarvitaan, mikäli haluamme voittaa GP-kisoja, Räikkönen sanoo Autosportille.
Vuonna 2007 Ferrarillaan maailmanmestaruuteen ajanut Räikkönen ei ole vielä kaasuttanut Lotuksen ratissa osakilpailuvoittoon. Paluukauden paras sijoitus on Bahrainin osakilpailun toinen sija. 
Jos ajamme noin huonon kilpailun ja otamme silti kaksi pistettä, se ei ole maailmanloppu. 
\- Olen voittanut kilpailuita muissa talleissa ja minulla on tunne siitä, että Lotus voi yltää vahvoihin tuloksiin. Meidän päivämme tulee vielä, suomalaiskuljettaja vakuuttaa.
Räikkösen mukaan Lotuksen otteista Monacossa ei kannata kantaa liikaa paineita.
\- Se kuuluu tähän. Yhdeksäs sija oli paras suorituksemme sinä päivänä. En lähtenyt hyvästä ruudusta ja minulla oli vaikeuksia kisan aikana, joten se ei ollut helpoin viikonloppu. Saimme kuitenkin pari pistettä, mikä on parempi kuin ei mitään.
\- Jos ajamme noin huonon kilpailun ja otamme silti kaksi pistettä, se ei ole maailmanloppu. Se, että saamme vaikeista kisoista pisteitä, saattaa olla tärkeässä osassa loppukaudesta, Räikkönen painottaa.
Räikkönen uskoo, että Lotuksen ajokit ovat ensi viikolla ajettavassa Kanadan osakilpailussa paremmassa iskussa kuin Monte Carlossa.
\- Olemme olleet kilpailukykyisiä monissa paikoissa ja sitä odotamme myös Kanadassa. Sitä on kuitenkin helpompi analysoida, kun avauspäivä on takana.
Osku Torro kolmanneksi Ranskassa
Osku Torro hyppäsi tuloksen 223 korkeuskisassa Ranskassa. Kilpailu voitettiin samalla tuloksella.
Osku Torro sijoittui kolmanneksi korkeuskisassa Ranskan Herouvillessa. Torron tulokseksi jäi 223. Kilpailun voitti samalla tuloksella isäntämaan Fabrice Saint-Jean. Myös Israelin Dmitri Kroyter kukisti toisellaan 223 ylittäneen Torron.
Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Torro pudotti kerran korkeudesta 226 ja jätti tämän jälkeen kaksi yritystä Lontoon olympiarajaan 228, jota ei kuitenkaan kyennyt ylittämään.
Jyväskylän kävelykadulla rähinöitiin
Nuorten miesten terassi-ilta päätyi nyrkkitappeluun.
Jyväskylässä ravintolan terassilla Kauppakadulla oli eilen illalla useiden henkilöiden välinen tappelu . 90-luvulla syntyneet miehet käyttivät tappelussa nyrkkejään ja yhtä oli lyöty pullolla päähän. 
Miehet tuotiin poliisilaitokselle selvittämään asiaa ja ambulanssi kävi tarkistamassa heidän vammojaan. Yksi miehistä toimitettiin sittemmin keskussairaalaan, mutta hänen vammoistaan ei ole tietoa. 
Asiaa tutkitaan pahoinpitelynä.
Kummeli-tekijät YleX:lle: Tosielämässä Tampereen kaduilla on kovempia hahmoja
YleXPop valtaa lauantaina Tampereen Keskustorin, joten YleX Aamu päätti ottaa perjantaina haltuunsa Tampereen lähetysstudion. Vieraaksi studioon saapuivat Tampereelle oman leimansa antaneet Kummeli-tekijät.
Suomen tv-historian menestyneimpiin sarjoihin lukeutuvaa _Kummelia_ tehtiin kuusi tuotantokautta, johon mahtui myös neljä täyspitkää elokuvaa, useampi cd-levy ja DVD-boksi. Sarjan tekijät **Heikki Silvennoinen** ja **Timo Kahilainen** suhtautuvat tehdyn materiaalin määrään huumorilla.
\- Me siivottiin juuri meidän vanha toimisto, ja kyllähän sieltä kaatopaikalle lähti monenmoista tavaraa. Muutama kuva jäi. Eikä se DVD-boksi ole kuin sen viisi senttiä paksu, joten mahtuuhan se aika pieneen tilaan, kaksikko nauroi YleX Aamun haastattelussa.
Tv-sarja näki päivänvalonsa vuonna 1991. Kaikki sai alkunsa demojaksosta, joka poiki TV2:lta lisätilauksen.
\- Päätettiin tehdä Kakkoselle sellainen demo, jossa oli Silvennoinen, Olli Keskinen ja Kahilainen. Saimme tehdä sitten muutaman ohjelman. Siitä se lähti. Me tehtiin varmaan 10 jaksoa vielä lisää, ennen kuin huippumenestys alkoi.
Suursuosio tuli tekijöille yllättäen.
\- Olimme jossain ravintolassa Tampereella ja yhtäkkiä huomattiin, että kaikki tuntee meidät. Se tapahtui vuoden sisällä pikku hiljaa. Nyt vietetään 21-vuotisjuhlia, Silvennoinen ja Kahilainen kertovat.
Kummeli muistetaan tuhansien ikimuistoisten hahmojen sketsisarjana. Osa näistä on kummunnut suoraan Tampereen kaduilta, mikä osaltaan varmasti kutkutti katsojien nauruhermoja.
\- Totuus on se, että oikeassa elämässä on vielä kovempia hahmoja, aika siloteltuja nämä meidän hahmot olivat. Mutta on tässä aika paljon sitä, että ihmiset löytävät naapureistaan ja kaveripiiristään tällaisia hahmoja, joita me teimme, Silvennoinen arvelee.
Omaa suosikkihahmoa Kummeli-tekijöiltä kysellään säännöllisin väliajoin, eikä vastaus ole muuttunut vuosien varrella. Jokainen hahmo on ollut tekijöille rakas.
\- Juttuhan siinä on se ydin, ei se hahmo tai kuka sen tekee. Tärkeintä on, että hahmo toimisi itse sketsin kanssa, Silvennoinen muistuttaa.
**[YleXPop-ilmaistapahtuma järjestetään lauantaina 2. kesäkuuta Tampereen Keskustorilla.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2012)**
Lapin liitto metsästää Lappi-aiheisia nettivideohittejä
Jaa Lapin kesä -kilpailun voittaja ratkaistaan sosiaalisessa mediassa. Haussa on netti-ilmiöitä, jotka vetoavat kuin "Kahen kilon siika" tai jäänalainen pilkkiminen.
Lapin liitto etsii netti-ilmiöiksi yltäviä Lappi-aiheisia internetvideoita Jaa Lapin kesä -kilpailussaan. Kilpailun tarkoituksena on houkutella Lapissa vierailevia tai asuvia ihmisiä tallentamaan kokemuksia tai sattumuksia, jotka kuuluvat Lapin kesään ja jakamaan ne videona internetissä.
Videon voi kuvata haluamallaan välineellä tai menetelmällä, ja sen voi ladata Youtubeen. Eniten suosiota eli tykkäyksiä Youtubessa saaneet videot pärjäävät kisassa. Lisäksi esikatseluraati valitsee parhaat kymmenen videota loppukilpailuun, joka sekin ratkaistaan sosiaalisessa mediassa saadun suosion perusteella.
Lapin liiton organisoiman kilpailun ohjeet ja säännöt löytyvät kisan [Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/JaaLapinKesa) ja netistä sivulta [jaalapinkesa.fi](http://jaalapinkesa.fi/).
Tablet-tietokone tulee – vai tuleeko?
Mitä mieltä olet tablet-tietokoneesta, jota myös taulutietokoneeksi ja sormitietokoneeksi on kutsuttu? Se on liian pieni töiden tekemiseen, mutta turhan suuri aina mukana kannettavaksi. Se on kallis lelu, jolla ei pysty tekemään mitään järkevää, lelu jolla voi pääasiassa lueskella ajankulukseen nettisivuja. Vai onko? 
It-maailman myydyimpiä laitteita ovat älypuhelimet ja tablet-tietokoneet. Älypuhelimet ovat vielä toistaiseksi johdossa, mutta tablettien myynti on kovassa kasvussa. Viime vuonna Suomessa myynti peräti kymmenkertaistui edellisvuodesta, 100 000 kappaleeseen.
Koko maailman myynti oli 60 miljoonaa tablet-tietokonetta, tälle vuodelle ennakoidaan noin 120 miljoonan myyntiä.
Joko sinulla on tabletti-tietokone? Miksi ja minkä merkkinen?  Korvaako se kannettavan ja pöytäkoneen?
Missä toiminnassa laite on parhaimmillaan?
Oletko suunnitellut ostavasi tablet-tietokoneen? Odotatko mahdollista Nokian Windows-tablettia.
Paljon kysymyksiä. Anna hyviä vastauksia ja mielipiteitä. Keskustellaan aiheesta. Onko tablet tulevaisuutta.
Yle Suora Linja valmistelee aiheesta juttua.
Tukkapöllyä vai järkipuhetta?
Muutama vuosikymmen sitten Suomessa vastaava lapsen kuritusväkivalta oli yleisesti hyväksyttävää. Vuodesta 1984 kuritusväkivallan käyttö on ollut kiellettyä. Näinä vuosikymmeninä myös asenteet fyysistä kuritusta kohtaan ovat muuttuneet negatiivisemmiksi.
Kuritusväkivaltaa on monenlaista: tukistaminen, näpäyttäminen, selkäsauna, jatkuva mollaaminen tai henkinen alistaminen
Kuritusväkivaltaa on monenlaista: tukistaminen, näpäyttäminen, selkäsauna, jatkuva mollaaminen tai henkinen alistaminen. Valtaosa suomalaisista ei hyväksykään lasten kuritusväkivallan käyttöä missään tapauksessa eikä missään muodossa.- Kehityssuunta on hyvä, sanoo Lastensuojelun Keskusliiton erityisasiantuntija **Heikki Sariola.**Silti osa meistä kokee, että joskus pieni luunappi kurittoman lapsen rauhoittamiseksi voi olla paikallaan. Millaisia keinoja arjessa lasten kasvatukseen voisi olla, jos sana ei tunnu tepsivän?Lievän kurittamisen puolestapuhujat perustelevat tekoaan sillä, että "kyllä minuakin kuritettiin, ja silti minusta tuli fiksu aikuinen". Itse muistan yhden ainoan kerran, että äitini tukisti minua. Ja muistan myös sen häpeän joka valtasi mielen.Lastensuojelun Keskusliitto selvitti asenteita kuritusväkivaltaan, Perheen ajassa lisää aiheesta. Ohjelmassa kuullaan myös helsinkiläisten mietteitä lasten fyysisestä kurittamisesta vuodelta 1966.__Toimittajana Salla Vuolteenaho__.
**Linkit:**[Yle Puhe: Perheen aika - yhä harvempi hyväksyy fyysisen kurittamisen](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/yha_harvempi_hyvaksyy_fyysisen_kurittamisen_2777.html)
Lentoemäntien ja Finnairin neuvotteluissa edistystä
Matkustamohenkilökunnan neuvottelut Finnairin kanssa ovat edenneet. 
Lentoemäntien ja stuerttien yhdistys SLSY on jatkanut Finnairin kanssa neuvotteluja matkustamohenkilökunnan siirtymisestä brittiyhtiö Flybe Nordicin palvelukseen. 
Varapuheenjohtaja Anu Hietala SLSY:stä kertoo, että neuvotteluissa on edetty hyvässä hengessä ja molempia osapuolia tyydyttävän ratkaisun löytyminen näyttää mahdolliselta. Sen tarkemmin hän ei halua kertoa neuvottelujen sisällöstä. 
Finnair on ilmoittanut siirtävänsä kolmanneksen Euroopan-lennoistaan brittikumppanin kanssa perustamaansa yhteisyritykseen, Flybe Nordiciin.
Liikkeenluovutuksen yhteydessä yritykseen on siirtymässä noin 100 lentoemäntää ja stuerttia. SLSY on pitänyt vapaaehtoista siirtymistä selvyytenä, koska sen mielestä liikkeenluovutuksen ehdot eivät täyty.
Liikennelentäjien valtuusto on omalta osaltaan hyväksynyt säästösopimuksen, jonka perusteella noin 120 lentäjää pysyy Finnairilla, vaikka he lentävät Flyben lentoja.  
Matkustamohenkilökunnan neuvotteluja jatketaan lähipäivinä.
Aamun lehdet: Suomen edistyksellisyys pelkkää kuvitelmaa
Kesäkuun ensimmäisissä lehdissä piiskataan terveydenhuollon tukkoisuutta, tietoyhteiskunnan jälkeenjääneisyyttä ja yritysjohtajien kohtuuttomia etuja.
[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus) kysyy, vastaako terveyspalvelujen uudistus väärään kysymykseen. 
Lehden mielestä hallituksen kuntauudistus on edennyt erikoisessa järjestyksessä. Aluksi virkamiehet luonnostelivat uuden kuntakartan. Sen jälkeen kunnilta kysyttiin suhtautumista kartan mukaisiin kuntaliitosselvityksiin. Vasta tämän jälkeen on ollut tarkoitus kertoa, miten sosiaali- ja terveyspalvelut tulevaisuudessa järjestettäisiin. Ilman toimivaa mallia koko kuntauudistus on vain suuri sotku, Ilkka toteaa.
Tähänastisten tietojen perusteella hallitus ajaisi maakunnalliset sairaanhoitopiirit alas. Kunnille jäisivät terveyskeskukset ja sairaalat. Niiden yläpuolella olisivat yliopistosairaaloiden ympärillä toimivat erityisvastuualueet.
Jos tämä on uudistuksen ydin, on helppo sanoa, että kuntauudistuksen taustalla oleva suuri kysymys jää jälleen vastaamatta, Ilkka kirjoittaa.
Lehden mukaan nykyinen sosiaali- ja terveydenhuolto on sillisalaatti, jossa kukaan ei katso, käytetäänkö rahaa kokonaisuuden tai yksittäisen ihmisen kannalta oikeisiin asioihin.
Ennaltaehkäisyn maksaa yksi taho, sairaanhoidon toinen, kuntoutuksen kolmas ja sairauspäivärahat ja -eläkkeet neljäs.
Sosiaalimenoja ja sairaanhoitoa ei nähdä kokonaisuutena, jonka sisällä käytettäisiin järkeä.
Ilkan mielestä tietoyhteiskunnaksi itseään väittävä Suomi on epäonnistunut peruspalvelujen ytimessä. Kalliilla ostetuista järjestelmistä huolimatta tieto ei kulje terveydenhoidon kokonaisuudesta eikä yksittäisten sairaaloiden hoitotuloksista. Ammattilaisten aika kuluu kamppailuun tietokoneen kanssa eikä palveluun ihmisen luona.
Suomi pudonnut kehityksen kyydistä
Myös [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) soimaa suomalaista tietoyhteiskuntaa toteamalla, että se on utopiaa.
Suomi on pudonnut esimerkiksi tunnetussa IMD:n kilpailukykyvertailussa koko 2000-luvun. Uusimmassa vertailussa Suomi oli seitsemästoista.
Islantia lukuun ottamatta kaikki pohjoismaat porskuttavat Suomen edellä. Esimerkiksi Ruotsi on maailman viidenneksi kilpailukykyisin maa. Norja on kahdeksantena.
Kauppalehden mukaan Suomella on parannettavaa monissa asioissa, kuten sähköisissä asiointipalveluissa ja langattoman viestintäteknologian hyödyntämisessä.
Yksi selkeä murheenkryyni on lehden mukaan julkisen sektorin terveystietohallinto: moninaiset järjestelmät ovat hajanaisia, eivätkä ne kommunikoi keskenään.
Vuosikymmen sitten Suomessa oli vielä yritystä päästä teknologian hyödyntämisessä maailman huipulle. Sittemmin olemme pudonneet kyydistä. Surullista on se, että moni vieläkin kuvittelee meidän olevan edistyksellisiä teknologiassa, Kauppalehti toteaa.
Yritysjohdon palkkiot vieraannuttavat todellisuudesta ja bisneksestä
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012060115652952_pk.shtml) moittii tänä aamuna puolestaan yritysjohtajien etuja.
Lehden mukaan kansanedustaja Ben Zyskowicz on oikealla asialla arvostellessaan kohtuuttomia optio-järjestelmiä. Zyskowiczin mielestä yritysjohdon paisuneet palkkiot aiheuttavat sen, että tavalliset ihmiset eivät enää koe Suomea kohtuuden ja reiluuden yhteiskunnaksi.
Tuoreen kansainvälisen tutkimuksen mukaan johdon kannustusjärjestelmistä on tullut niin monimutkaisia ja epävarmoja, etteivät ne enää motivoi johtajia. Moni tutkimukseen osallistunut johtaja työskentelisi mieluummin pienemmällä palkalla, jos kannustimet olisivat selkeämpiä ja pysyvämpiä.
Iltalehden mielestä Suomessa saa joskus sellaisen kuvan, että johtajat saavat suuren palkan ja hyvien työsuhde-etujen lisäksi erityispalkkioita siitä, että ottavat työpaikan vastaan ja pysyvät siinä. Palkkioita maksetaan vielä sittenkin, kun työpaikka on jätetty - olipa lähdön syy lähes mikä tahansa. 
Palkan lisänä juoksevat tuloskannusteet ja optiojärjestelmät. Lopputuloksena näyttää usein olevan se, että johtaja rahastaa ja siirtyy kohti uusia seikkailuja, käy firmalle kuinka tahansa.
Iltalehti pitääkin tärkeänä, että talouselämän sisällä analysoitaisiin, ovatko palkitsemisjärjestelmien kauppiaat saaneet liian suuren vaikutusvallan suomalaisessa yritysmaailmassa; onko palkitsemisjärjestelmillä osuutensa siinä, että eräät suuretkin yritykset ovat menettäneet otteensa todellisuudesta ja sitä kautta omasta bisneksestään.
Kohtuulliset, selkeät ja koko henkilöstön huomioivat kannustinjärjestelmät saattavat olla lähitulevaisuuden hittituote, Iltalehti päättää.
Vakiovihje: Voimasuhteet muotoutumassa
Kotimaisten jalkapallosarjojen asetelmat alkava hiljalleen muotoutua, kun alkukierrokset on saatu pelattua alta pois. Sarjataulukoissa on kuitenkin vielä muutamia vääristymiä johtuen joidenkin joukkueiden alkukankeudesta ja erilaisista peliohjelmista.
Vasa IFK porskuttaa Kakkosen länsilohkon kärjessä.
Se joutuu kuitenkin vasta ensimmäiseen todelliseen testiin matkatessaan FC
Jazzin vieraaksi, sillä vaasalaisten alkukauden vastustajat eivät ole olleet
samaa luokkaa. Jazz onkin ottelun selvä suosikki, vaikka porilaiset ovat
sarjataulukossa VIFK:tä alempana.
Kierroksen herkullisin tärppi haetaan KTP:n ja
Atlantiksen kohtaamisesta. Kauden alla kyseistä ottelua olisi pidetty erittäin
tasaisena, mutta nyt kotkalaiset ovat saaneet kotipeliinsä lähes 75 prosentin
pelikannatuksen. Atlantiksen alkukausi on ollut murheellinen, mutta
pelaajamateriaalillaan sillä on eväät taistella jopa lohkon kärkisijoista.
KTP on ollut sen verran vahva, että
kotivoittoa ei kannata jättää kupongilta pois. Arvaamaton Atlantis kykenee
kuitenkin yllätykseen, joten erinomaisesti maksava vierasvoitto kotivoiton
oheen on oma tärppi-ideani tälle kierrokselle.
VIFK:ille avaustappio?      
Porilainen
FC Jazz on Rauman Pallo-Iirojen ohella se joukkue, joka voi tosissaan haastaa
Tampereen Ilveksen taistelussa Kakkosen länsilohkon kärkipaikasta. Jazz onkin
aloittanut  suhteellisen vakuuttavasti,
ja viimeisissä otteluissa sen peliesitykset ovat olleet lupaavia. 
Etenkin hyökkäyksessä kaksikko Mamadou ja
Sekou Konate tekevät tuhoisaa jälkeä. Myös heidän lisäkseen porilaisten ryhmässä
on rutosti kokemusta ylemmiltä sarjatasoilta, esimerkkeinä  keskikentän Ilkka Santahuhta ja Teemu Vihtilä.

Vastaan tuleva, lohkon kärjessä oleva
Vasa IFK on myös hyvä ryhmä, mutta se on arviolta luokkaa heikompi lohkon
kolmeen eliittijoukkueeseen verrattuna. Vaasalaisten kauden alku on ollut
loistava, sillä he johtavat sarjaa tappioitta päästettyään näissä kamppailuissa
vain yhden maalin.
Sarjataulukkoon ei kannata tuijottaa
liikaa, koska VIFK:n alkukauden ohjelma on ollut helppo. Kuudessa ottelussaan
se on kohdannut sarjan kuusi heikointa joukkuetta ja niistäkin neljä kotikentällään.
FC Jazzin ohjelma on ollut päinvastainen. Se on pelannut sekä Tampereen Ilvestä
että Pallo-Iiroja vastaan, ja vaikka se saalisti noista kamppailuista vain
yhden pisteen, se hallitsi peliä Pallo-Iiroja vastaan selkeästi.
FC Jazz voittaa tämän kaltaisen pelin
kotonaan arviolta kerran kahdesta, joten hieman alipelattuna se sopii varmaksi kohteessa
viisi.
Keski-Pohjanmaalla kuohuu                     
Keski-Pohjanmaan
paikallissävytteinen ottelu Ylivieskan Pallon ja Kokkolan Palloveikkojen välillä
on lähtökohdiltaan erittäin tasainen. Molemmat kuuluvat pienten marginaalien
pohjoislohkon keskikastin joukkueisiin.
FC YPA on lähtenyt tähän kauteen edellisiä
vuosia matalammalla profiililla, sillä useat sen runkomiehistä vaihtoivat
maisemaa viime kauden päätteeksi. Sama pätee myös viime kaudella Ykkösestä
pudonneeseen KPV:hin
Ylivieskalaisille alkukausi on ollut usein
vaikea, sillä ryhmästä valtaosa keskittyy talvisin futsal-liigaan, jolloin
valmistautuminen ison kentän peleihin häiriintyy. Tämä kausi ei ole tehnyt
poikkeusta, sillä pelit alkoivat neljällä tappiolla. Sittemmin YPA on
parantanut otteitaan, mistä ovat osoituksina matkapisteet Torniosta ja
kotivoitto Warkaus JK:sta.
KPV:n alkukausi on ollut jopa odotettua
parempi, vaikkakin se on pelannut jo neljä peliä voitoitta. Niko Kalliokoski ja
Henri Myntti ovat tuoneet ryhtiä nuoreen joukkueseen, jonka ei tarvinne pelätä
sarjapaikkansa puolesta. 
Vakioveikkaajat ovat pelanneet KPV:n selvähköksi
suosikiksi tähän kamppailuun, vaikka koti- ja vierasvoiton todennäköisyyksien
pitäisi olla suurin piirtein samat. KPV:n peli on tällä hetkellä aavistuksen
ylivieskalaisia valmiimpaa. Tuo ero kuittaantuu kuitenkin YPA:n kotiedulla,
vaikkakin paikallisasetelma tuota etua vähän kaventaakin.
Molemmilla ryhmillä on avainpelaajia
loukkaantuneina, mutta puntit ovat siinäkin kohtaa tasan. YPA:n kokoonpanosta
puuttuu hyökkäyksen ykköstykki Dragan Pejic pelikiellon vuoksi, ja lisäksi
kapteeni Juho Alasuutarin pelaaminen on epävarmaa. KPV:ltä ovat puolestaan pois
luottopuolustajat Niko Kalliokoski pelikiellon, ja Aleksi Paavolainen
loukkaantumisen vuoksi  Heidän
puuttumisensa heikentää nuorta kokkolalaisryhmää selvästi.
KPV:n vierasvoittoa on ylipelattu, joten
1-X on järkipelaajan valinta kohteeseen seitsemän.
Nouseeko Atlantis?            
Yksi
Kakkosen alkukauden suurimmista pettymyksistä 
on ollut helsinkiläinen Atlantis. Joukkue vahvistui viime kauden jälkeen
selvästi, ja ennakkoasetelmissa se arvioitiin yhdeksi Gnistanin haastajaksi itälokon
kärkitaistoon. Atlantis on kuitenkin sarjassa toiseksi viimeisenä vasta yhdellä
voitolla.
Vakioveikkaajat ovat ylireagoineet
alkukauteen selvästi liikaa, koska KTP on saanut peräti lähes 75 prosentin
pelikannatuksen. Kannattaa muistaa, että kauden alla moni piti Atlantista näistä
kahdesta vahvempana joukkueena. Alkukaudesta huolimatta näiden kahden joukkueen
tasoero ei ole lähellekään noin suuri.
Kotkalaisille povattiin vaikeaa
alkukautta, sillä kovan kotijoukkueen maineessa oleva ryhmä on pelannut peräti
viisi peliä vieraissa. Tulosta on kuitenkin tullut, ja etenkin kotkalaisten hyökkäyspeli
on ollut ihailtavaa. Varsinkin entinen Veikkausliiga-hyökkääjä Niko Ikävalko on
ollut huippuvireessä.
Kamppailussa ovat vastakkain kaksi niin
arvaamatonta joukkuetta, että näillä peliprosenteilla vaihtomerkin mukaan
ottaminen kannattaa. Kotkalaisten peleissä verkot ovat heiluneet molemmissa päissä,
ja Atlantis on puolestaan pelipäälle sattuessaan lohkon ehdotonta eliittiä.
Toisaalta sen peli saattaa kaatua keskinäiseen kinasteluun, jolloin se voi hävitä
kenelle tahansa.  



KTP:n kotivoittoa on joka tapauksessa
ylipelattu vähintään 20 prosenttiyksikköä. Itse merkkaankin kotivoiton oheen
todella maukkaan ja vähän pelatun vierasvoiton.
Vakio 1, kierros 22 
1 SJK - RoPS                           X    2  
2 OPS - PK-35 Vantaa             X    2  
3 FC Hämeenlinna - AC Oulu         2  
---------------------------------------------  
4 FC Viikingit - HIFK               1            
**5 FC Jazz
- VIFK                   1  
**6 PS Kemi - TP-47                 1  
---------------------------------------------  
**7 FC YPA -
KPV                   1  X  
**8 Warkaus JK - HauPa          1  
9 EsPa - FC Espoo               1        2  
----------------------------------------------  
10 FC Kiffen - JäPS                     X   2  
11 FC Futura - FC Gnistan               2  
**12 KTP
- Atlantis FC                1     2  
**13 LPS - FC Kuusysi  
              1  
 
_**Ville
Pekkanen**_
Kas ku lappilaista naurattaa
Savolaiset sellaisen ovat viäntäneet, pohojalaaset murjoneet ja hämäläisetkin kasaan tumpustaneet, joskin todennäköisesti hitaasti. Lappilaiset eivät jää tässäkään asiassa norkoilemaan takariviin, vaan saavat sen, mikä heille kuuluu: oman maakunnan huumoriin perustuvan kaskukirjan.
Toistaiseksi lähinnä lappilaisten korvien välissä sinkoilevat kaskut, vitsit ja sutkaukset kootaan kirjaksi lähimmän vuoden aikana. Idean isiä ovat rovaniemeläisystävykset Markku Torkko ja Mauno Kylli. Kaksissa miehin he ideansa myös toteuttavat.
\- Vastaan ei ole tullut kokoelmakirjoja lappilaisista kaskuista. Jokunen läpyskä löytyy Nätti-Jussin tarinoita, mutta todellinen aarteisto on paljon laajempi, Mauno Kylli uskoo.
Piikikkäästi viisasta
Lappilainen ei ole järin nöyrä. Se heijastuu myös siinä, mistä kulmasta hyökätään hauskoiksi.
\- Kyllähän siinä on liioittelua ja suurentelua, sellaista mahtipontisuutta. Toisaalta lappilaisessa huumorissa piilee salaviisautta ja ironiaa, Mauno Kylli pohtii.
Ranuallakin on huomattu, ettei Ranuaa aina huomata. Kun kunnanjohtaja Kimmo Sarapäältä aikoinaan kysyttiin irvaillen, että milloinka Ranualle tulee rautatie, kunnanjohtaja vastasi: Ei kannata rakentaa, kun junia tänne tulee niin harvoin.
Rovaniemeläiset puolestaan seurasivat herrojen selän takana vinolla katseella kaupungin ja maalaiskunnan yhdistämistä vuonna 2006.
\- Kun alettiin suurkaupungiksi, oli entisen maalaiskunnan alueella isä huutanut lapsilleen nelostien varteen, että tulkaahan pois leikkimästä sieltä kadulta!
Mauno Kyllin mielestä lappilainen osaa nauraa myös itselleen.
Tästä ei tosin muistu yhtään esimerkkiä, mikä -ehkä näennäinen- muistamattomuus taas on esimerkki eräästä huumorin lajista, jolla on Lapissa vahvat perinteet. Kutsuttakoon sitä painetussa sanassa kettuiluksi.
Korvien välistä kirjaan
Mauno Kylli ja Markku Torkko ovat antaneet kirjalleen työnimen "Lappilainen huumori kautta aikojen". Miehet uskovat, että valmistuttuaan teos päihittää paksuudessaan esimerkiksi kirjat "Saksalainen huumori kautta aikojen" tai "Ruotsalaiset sotasankarit".
Tähän mennessä miehet ovat penkoneet arkistoja ja hakeneet aineistoa internetistä, mutta kukapa oman maakunnan kaskut paremmin tietäisi kuin maakunnan väki itse?
Markku Torkko ja Mauno Kylli ottavat mielellään vastaan Lappiin liittyviä vanhoja ja uusia kaskuja ja vitsejä, mutta pidättävät itsellään oikeuden siistiä niitä tarvittaessa painokelpoisiksi.
Molempiin saa yhteyden sähköpostitse:
etunimi.sukunimi@gmail.com
Selvitysryhmä kannattaa Kokkola-Skellefteå -laivalinjaa
Kokkolan ja Skellefteån väliselle laivaliikenteellä olisi elämisen mahdollisuudet. Koska liikennettä ei voi enää laskea tax-free-myynnin varaan, nyt pitäisi tarjota elämyksiä. 
Asiaa pohtinut selvitysryhmä kannattaa loppuraportissaan laivaliikenteen elvyttämistä. Ryhmän mukaan alueella on paljon kysyntää ja potentiaalisia matkustajia.  Kesäisin toimiva laivaliikenne voitaisiin mahdollisesti aloittaa parin vuoden kuluttua.
\- Liikennöitsijän löytäminen ja reitin toteutuminen vaatii kuitenkin paljon aktiivisuutta ja lobbausta koko alueelta, sanoo Kokkolan Matkailun hallituksen jäsen Taito Rintala.
\- Verrattuna tax-free aikoihin yksi selvä ero on se, että nyt ihmiset ovat halukkaita jonkun verran maksamaan matkasta. Silloinhan matka ei juuri oikeastaan maksanut mitään. Nyt tuntuu siltä, että 40 euroa pidetään sopivana hintana.
\- Mutta keskeistä on se laivan konsepti, että millainen se on. Sitä me olemme kyllä vääntäneet eri tavoin, että elämyksiä pitää saada, pitää olla monipuolinen tarjonta, mutta kuitenkaan sitä ei saa tehdä kalliilla tavalla ja kyllä me olemme löytäneet tähän muutamia ratkaisuja, sanoo Taito Rintala.
Selvitysryhmä julkisti työnsä tulokset Kokkolassa perjantaina 1.6.
Moni asia vielä auki
Skellefteån valtuuston puheenjohtaja Ann-Christin Westerlund muistuttaa, että laivaliikennettä ei avata tuosta vain.
\- Mitään tarkkaa ajankohtaa on vaikea sanoa, koska asian ympärillä vielä monta epäselvää asiaa. Esimerkiksi mistä saadaan liikennöitsijä ja miten liikenteestä saadaan taloudellista?
Westerlund epäilee, että kunnat eivät halua syytää tukirahaa laivaliikenteelle.
\- Jos tukea annetaan, sen pitäisi olla alueellista tai valtiolta.
Laskelmiakin on tehty. Jotta laivaliikenne kannattaisi, tarvitsee yhteys 4 kuukaudessa noin 100 000 matkustajaa, joista kukin maksaa meno-paluusta yhteensä 80 euroa. Aluksen on arvioitu maksavan 20 miljoonaa.
Westerlund uskoo, että Kokkolan ja Skellefteån välinen laivaliikenne toteutuu aikaisintaan kahden vuoden kuluttua. Ensin pitää kuitenkin päättää, halutaanko asiassa edetä.  Jos halutaan, pitää saada lisää kannattajia ja paljon lobbausta. Merenkurkun molemmilla puolilla pitää myös olla paljon aktiviteettia.
Westerlund ei myöskään usko, että tax free -myynti on kynnyskysymys. Hänelle itse matka on aina ollut tärkeä, se että pääsee toiselle rannalle.
Kokemäki sai isoimman avustuspotin 
Satakuntaan ja Varsinais-Suomeen myönnettiin liikuntarahaa yhteensä 800 000 euroa. Kokemäki sai rahaa hiekkatekonurmen rakentamiseen.
Kokemäki sai isoimman avustuspotin liikuntapaikkarakentamiseen.  ELY-keskus myönsi Kokemäen kaupungille hiekkatekonurmen  rakentamiseen 117 000 euroa.
Lisäksi Ala-Satakunnan retkeilijät sai liikuntareittiin 17 000 euroa, Lavian kunta kuntoradan laajennukseen 21 000 euroa ja Porin Kamppailuyhdistys 40 000 euroa harrastetiloihin.
Kaikkiaan avustuksia myönnettiin Satakuntaan ja Varsinais-Suomeen 800 000 euroa.
Tämän vuoden painopisteinä ovat erityisesti terveyttä edistävä liikunta sekä lasten ja nuorten liikunta. 
Avustuskohteiden rakennustyöt tulee aloittaa lokakuun loppuun mennessä
Provinssirockin ohjelma paketissa
Provinssirockin viimeinen kiinnitys on hollantilainen kolmikko NOISIA. Myös tapahtuman mobiiliopas on julkaistu.
Selmu ry on saanut Provinssirockin ohjelman pakettiin. Aiemmin kerrottua artistikokonaisuutta täydentää vielä hollantilainen kolmikko NOISIA. Järjestäjät kuvaavat bändiä elektronisen musiikin läpileikkaukseksi.
Parin viikon kuluttua Seinäjoella järjestettävän Provinssirockin nimekkäimmät esiintyjät ovat tänä vuonna kotimainen Nightwish, brittibändi Pendulum ja jenkkibändit Mastodon ja Slayer. Kotimaisista iskelmälaulajista Provinssirockissa esiintyvät tänä vuonna Danny ja Paula Koivuniemi.
Myös Provinssirockin mobiiliopas on julkaistu. Perinteinen käsiohjelma on siirretty digitaaliseen muotoon. Mobiilioppaasta löytyvät aluekartta, aikataulu, info ja festivaaliuutiset. Käyttäjä pystyy myös kertomaan sijaintinsa kavereilleen mobiilioppaassa.
Suvivirttä suvaitaan kevätjuhlissa
Sopiiko Suvivirsi edelleen koulujen ja päiväkotien kevätjuhlien huipennukseksi? Yle Turun Radion Toriparkki-parlamentti oli sitä mieltä, että kuuluu. Niina Repo, Markku Heikkilä ja Valtteri Roiha olivat  yhtä mieltä siitäkin, että kolme ensimmäistä säkeistöä riittävät vallan hyvin.
Virsi numero 571 sisältää kuusi säkeistöä, joista meillä yleensä esimerkiksi koulujen kevätjuhlissa lauletaan kolme ensimmäistä. Esimerkiksi viidennessä säkeistössä verrataan Jeesusta Saaronin Liljaan ja lauletaan Siionin kasteesta.
Laulun uskonnollisuus on herättänyt keväisin maltillista keskustelua siitä, sopiiko kristillinen virsi kevätjuhlatunnelmaan, jossa läsnä on myös uskonnottomia ja muidenkin uskontokuntien edustajia.
\- Jos en kuule Suvivirttä jossain kohtaa keväällä, niin kesä ei ala. Sitten kun lapsillani on ensimmäinen kouluvuosi takana, suuri toiveeni on, että heidät päästetään kesälaitumille nimenomaan tämän biisin siivittäminä, kertoi näyttelijä-ohjaaja Valtteri Roiha.
\- Joulut ja pääsiäiset on erittäin vahvasti niitattu meidän kalenteriimme. Aika pieni kysymys tämä on verrattuna koko vuoden kakkuun. Kyllä minusta on ihan kohtuullista laulaa sitä. Tosin tuo kolmas säkeistö on aika jännä: Saaronin lilja ja kaste Siionin…, Niina Repo arvioi.
Markku Heikkilä ei halunnut ottaa liian suurta vastuuta kontolleen perinteiden muuttamisesta.
\- Pitääkö meidän olla se sukupolvi, joka muutaman tuhannen vuoden rupeaman jälkeen päättää olevansa niin kypsä ja valmis, että poistetaan uskontoon liittyvät viittaukset elämästämme? Kun tässä on eletty kirkkohistoriamme kanssa ja sitä ennen muiden uskontojen kanssa aika monta vuotta, niin onko nyt juuri tämä 2000-luvun taite se hetki, jolloin pöytä putsataan?
**Enemmistö tahtoo Suvivirren uskonnosta huolimatta**
Kirkon tutkimuskeskuksen TNS Gallupilla teettämän kyselyn mukaan 84 prosenttia suomalaisista haluaa Suvivirren koulujen kevätjuhlaan. Samaan aikaan vain 27 prosenttia suomalaisista ilmoittaa uskovansa kristinuskon Jumalaan.
Suvivirsi on viimeisiä ja ainoita asioita, joissa tavissuomalainen saa kokea pyhyyden tunteen. Älkää sitä minulta pois ottako.
Kyse tuntuu olevan enemmän perinteestä, jonka uskonnollisiakin elementtejä siedetään, koska perinteistä halutaan pitää kiinni.
Riittääkö ymmärrystä lainkaan niille - esimerkiksi muiden uskontokuntien edustajille -, jotka voivat kokea kristilliset perinteet ahdistavina?
\- Voin ymmärtää ja jopa hyväksyä sen, että johonkin muuhun uskontokuntaan fanaattisesti tai dogmaattisesti uskova ihminen on sitä mieltä, että tämä ei sovi. Sen sijaan eri asia on, jos joku vapaa-ajattelija sanoo, että se on uskonnon pakkotuputtamista. Vapaa-ajattelijoiden ei tarvi nähdä niin paljon vaivaa muistuttaakseen, että meidän tavisten elämäntapa on jollain tapaa väärä, Markku Heikkilä selvensi omaa linjaansa.
Valtteri Roiha kaipasi kohtuutta perinteisiinkin.
\- On kuitenkin hyvä, ettei näitä juttuja ryöstöviljellä. _Maamme_-laulun soittaminen jokaikisen kiekko- tai pallopelin alkuun ei ole tarpeellista. Pitäisi miettiä, mitä ja milloin. Suvivirsi on kerran vuodessa, se on ihan sopivasti.
Ei tätä ole pakko ottaa niin kauhean kristillisesti, jos ei halua.
Niina Repo kaipasi joustavuutta suhtautumiseen. Suvivirttäkin voi tulkita monella tavalla.
\- Tätä kappaletta voisi tulkita laajemmin.
\- Niin että se on kenen tahansa herra tai Jumala?, kyseli Heikkilä Niina Revolta.
\- Niin, ja tämä luonto ja kukkeus, kevät ja kaikki. Ongelmia tulee kun pitää tulkita niin tarkasti, että tämä nyt kertoo tästä ja tästä juuri näin. Ei tätä ole pakko ottaa niin kauhean kristillisesti, jos ei halua.
Markku Heikkilä summasi lopuksi varsin konsensushenkisen keskustelun.
\- Minusta Suvivirsi on viimeisiä ja ainoita asioita, joissa tavis-suomalainen saa kokea pyhyyden tunteen. Se meille sallittakoon. Älkää sitä minulta pois ottako.
Vesiskoottereilla saa taas pärrätä Säkylän Pyhäjärvellä
Hallinto-oikeuden mukaan vesiskootterien aiheuttamaa haittaa ei perusteltu riittävästi. 
Säkylän Pyhäjärven vesiskootterin käyttökielto on kumottu. Turun hallinto-oikeus antoi päätöksensä asiasta perjantaina. 
ELY-keskuksen esityksen mukaan skoottereita ei olisi saanut käyttää Pyhäjärvellä Euran ja Säkylän kuntien alueella luonnoneläinten lisääntymisaikana. Hallinto-oikeus totesi, että käyttökieltoa koskevassa esityksessä vesiskootterien aiheuttamaa haittaa ei perusteltu riittävästi. Hallinto-oikeus myös katsoi, ettei  ELY-keskus voi kieltää ja rajoittaa yhden vesikulkuneuvotyypin käyttöä. 
Päätöksestä hallinto-oikeuteen valittivat Säkylän kunta sekä Pyhäjärven kalastusalue. Päätöksestä voi valittaa vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Pyhäjärvi on linnustoltaan merkittävä vesialue. Se kuuluu kokonaisuudessaan Natura 2000 -verkostoon luonto- ja lintudirektiivin mukaisena kohteena. 
Satakuntalaiset liftasivat Turun kumoon
Yle Satakunnan voittajakaksikon kolme valttia: värikäs vaatetus, iloinen asenne ja satakuntalainen kilpailuhenki.
Yle Satakunnan toimituksen liftarikaksikko löi turkulaiset kollegansa toimitusten liftauskilpailussa. Kati Rantala ja Katja Halinen taittoivat matkan kahdessa tunnissa ja kuudessa minuutissa.
Porista Säkylään naiset matkasivat pakettiautossa työmatkalla olleen Aleksin kyydissä. Seuraava kyyti heltisi kymmenen minuutin odottelun jälkeen, Turun Tortinmäkeen saakka. Kaksi herrasmiestä toi loppumatkan ovelle asti.
Sääntöjen mukaan porilaisten piti liftata Turkuun Säkylän kautta kahdella vaihdolla. Yle Turun kilpailijat Sannimari Lehtilä ja Sari Toivonen tekivät vastaavan keikan Turusta Poriin.
Sari ja Sannimari ehtivät Porin-toimituksen ovesta sisään kello 9.53. Porilaiset siis voittivat seitsemällä minuutilla.
\- Pikku hikeä pukkaa! Juoksimme läpi koko Porin keskustan, Sari puuskutti.
Yle Turku nielee tappionsa ja onnittelee satakuntalaisia. Viime vuonna Turku otti voiton Kalle Talosen ilmiömäisellä suorituksella.
Koska tilanne on nyt 1 - 1, haaste on heitetty ensi vuodelle. Ensi kesän aluksi kilpaa liftaavat toimitusten päälliköt.
Taskulamppu mukaan Italian matkalle
Jälkijäristyksiä on todennäköisesti odotettavissa Pohjois-Italiassa, mutta seismologin mukaan kesälomamatkalle uskaltaa silti lähteä.
Pohjois-Italiassa on monia suomalaisten matkailijoiden rakastamia lomakohteita, ja moni empii nyt, lähteäkö Italian suuntaan tänä kesänä lainkaan. Maa on siellä reilun viikon aikana järissyt useampaankin otteeseen: rakennuksia on sortunut, loukkaantuneita ollut useita ja kuolonuhrejakin parisenkymmentä.
Jälkijäristyksiä on odotettavissa
Seismologian instituutin johtaja Pekka Heikkinen uskoo, että järistyksiä on Pohjois-Italiaan todennäiköisesti edelleen odotettavissa.
\- Yleensä jälkijäristyksiä tulee aina, eikä ole mitään syytä, etteikö jossakin toisessa paikassa voisi olla samaa suuruusluokkaa oleva järistys tulossa.
Toisinaan samalla tapahtumapaikalla sattuu monia saman suuruusluokan järistyksiä, ja järistyssarja voi kestää kuukausiakin. Maanjäristyksiä ei kuitenkaan voi ennustaa: kukaan ei voi sanoa, milloin maa järisee.
Tarkkaa paikkaakaan ei voi etukäteen tietää, mutta Heikkisen mukaan mahdolliset tulevatkin järistykset sijoittuvat Ferranan ja Bolognan alueelle.
\- Kyllä se on samalla alueella. Yleensä se menee niin, että kun jännitys laukeaa yhdessä siirroksen kohdassa niin todennäköisesti seuraava kohta siirroksesta laukeaa helpommin.
Rakennusten sortuminen yllätti Kyllä modernien rakennusten pitäisi noin heikot järistykset kestää.
Vaikka Pohjois-Italian maanjäristykset aiheuttivat paljon tuhoa ja vaativat myös kuolonuhreja, eivät järistykset sinänsä olleet erityisen voimakkaita.
\- Saman suuruusluokan eli noin 6 magnitudin järistyksiä tapahtuu maailmassa keskimäärin joka kolmas päivä, Heikkinen muistuttaa.
Yllätys niin Suomen kuin Italiankin seismologeille on kuitenkin ollut se, että järistykset ovat saaneet suhteellisen modernitkin rakennukset sortumaan.
\- Kyllä modernien rakennusten pitäisi noin heikot järistykset kestää. Yllätys onkin ollut se, että miten teollisuusrakennukset eivät noita järistyksiä ole kestäneet, Heikkinen kertoo.
Pohjois-Italiassa voi lomailla rauhallisin mielin
Mitään syytä paniikkiin ei Heikkisen mukaan ole, vaan Pohjois-Italian lomakohteisiin, kuten Venetsiaan ja Gardajärven seudulle, uskaltaa matkustaa hyvillä mielin.
\- Jos ei mene Ferraran ja Bolognan ympärille, niin voi matkustaa. Kyseessä on alueellinen tapahtuma, ei se järvien alueella tai Venetsiassa tai rantakohteissa pahemmin tunnu, vakuuttaa Heikkinen.
Vaikka oleskelu seismisesti aktiivisella alueella sujuu yleensä normaalisti, on terve varovaisuus silti hyvä säilyttää. Etukäteen kannattaa selvittää esimerkiksi se, kuinka maanjäristyksen sattuessa on toimittava. Erityisesti yksi asia kannattaa pitää mielessä.
\- Taskulamppu on aina hyvä olla saatavilla, vinkkaa Heikkinen.
Matkalehti Otavalle
Otavamedia Oy on ostanut Matkalehden julkaisuoikeudet. Aikaisemmin lehteä kustantanut rovaniemeläinen Polarlehdet Oy tuottaa lehden sisällön myös muutoksen jälkeen.
Matkalehti vahvistaa matkailusisältöämme myös verkossa ja laajentaa mediamyynnin mahdollisuuksia, sanoo Otavamedia Oy:n toimitusjohtaja Alexander Lindholm.
Otavamedian mukaan vuonna 1989 perustetun Matkalehden sisällöntuotantoon lehtikauppa ei tuo muutosta. Polarlehdet Oy jatkaa lehden toimitustyötä operatiivisen päätoimittajan Jorma Aulan johdolla nykyisten tekijöiden voimin ja toistaiseksi pääosin Rovaniemellä.
Lehden vastaava päätoimittaja on kuitenkin elokuun alusta alkaen Otavamedian julkaisujohtaja Tarja Hurme.
Matkalehden painosmäärä on numerosta riippuen 15 000 - 25 000 kappaletta. Lehden digiversiolla on yli 17 000 tilaajaa. Ensimmäinen Otavamedian kustantama lehti ilmestyy 16.8.
Idea kylpylähotellista pulpahti esiin Kotkassa
Taustaselvitys tarjoilee matkailun uutta vetonaulaa  Katariinanniemeen. Rakentamispäätökseen on kuitenkin vielä matkaa. 
Kotkan Katariinanniemeen kaavaillaan kylpylähotellia. Hanketta kartoittava ja ideoiva Jatta Pekkanen kertoo, kesän aikana valmistuvassa taustaselvityksessä tutkitaan muun muassa rakennuksen koko, tarkka paikka ja idean toteuttamismahdollisuudet. Mahdollinen rakentaminen voisi alkaa lähivuosina.
\- Kyseessä on yksityinen hanke, jonka taustalla toimii tällä hetkellä minun lisäkseni helsinkiläinen Inter-Arch -arkkitehtitoimisto, joka toimii hankesuunnittelun asiantuntijana, Pekkanen sanoo.
Alueella on muun muassa linnoitusraunioita. Pekkasen mukaan idea kylpylästä tuli heti kun hän näki paikan.
\- Alue on hyvin merkittävä historiankin kannalta ja sopisi hyvin vapaa-ajan viettopaikaksi, Pekkanen kuvailee.
\- Kotkan kaupunki on kunnostanut suurimman osan alueesta puistoksi. Tämä vanhan öljysataman alue on jäänyt kunnostamatta, joten siihen tällainen rakennus sopisi, Pekkanen lisää.
Pekkanen kertoo, että alue vaatii mittavat selvitykset kaupungilta ja museovirastolta.
\- Alueella sijaitsee Ruotsinsalmen taistelun aikaisia linnakerakennelmia, jotka tulee ottaa huomioon suunnittelussa, Pekkanen kertoo. 
Jos kylpylähotellin rakentamisedellytykset täyttyvät, sen kokoluokka ja lopullinen sijainti tarkentuu Pekkasen mukaan varsinaisen suunnittelutyön aikana.
Pekkanen kertoo, että alustavissa keskusteluissa kaupungin kanssa suhtautuminen hankkeeseen on ollut varovaisen myönteistä. Pekkasen mukaan hankeen mahdollisia rahoittajia ryhdytään etsimään kun taustaselvitys on valmis ja hotellin rakentaminen todettu mahdolliseksi.
Pekkasen mukaan Kotka tarvitsisi uuden matkailun vetonaulan. Pekkanen arvioi myös, että Kotkan nykyinen majoituskapasiteetti ei riitä, jos tähdätään matkailijavirran kasvuun. Kylpylähotelli-ideasta ensimmäisenä kertoi Kymen Sanomat.
Alkoholimyrkytykseen kuolee entistä vähemmän suomalaisia
Lääkkeiden ja huumeiden aiheuttamat kuolemat ovat sen sijaan lisääntymässä. Kuolemansyytutkimusten mukaan kymmenen eniten käytettyä huumetta ovat lääkkeitä.
Helsingin yliopiston oikeuskemian laboratoriossa tutkitaan mitä aineita sisuksistamme löytyy kuoleman jälkeen, kun kuoleman syy on epäselvä. Alkoholimyrkytys se on aina vain harvemmin. Alkoholimyrkytykset ovat parissa vuodessa vähentyneet 550:stä 400:aan.
\- Alkoholimyrkytyskuolemien laskun ajatellaan johtuvan siitä, että alkoholin myynti ja kulutus on vähentynyt ja erityisesti väkevien viinojen kulutus on laskenut, sanoo Helsingin yliopiston oikeuslääketieteen osastoprofessori Ilkka Ojanperä.
Alkoholiin kuolevat 50-60-vuotiaat - huumeisiin nuoret.
\- Suomessa huumekulttuuri on aika nuorta verrattuna vaikka Tanskaan ja Ruotsiinkin. Suomessakin aikaisemmin kuoltiin tosi nuorena huumeisiin, 20-25-vuotiaina. Nyt se on lähempänä kolmeakymmentä, mutta Tanskassa se on vielä korkeammalla. Ihmiset, jotka ovat siihen kulttuuriin kasvaneet, pärjäävät paremmin huumeidensa kanssa. Voidaan puhua huumekulttuurista vähän kuin alkoholikulttuurista.
Huume- ja lääkeaineisiin kuolleiden määrä väheni viime vuonna hiukan. Kuolleita oli reilusti yli 500. Katukauppaan valuu paljon reseptilääkkeitä.
\- Huumelöydösten määrä lisääntyy vainajissa vuosi vuodelta, mutta muutosta on tapahtunut siinä, että huumeet, joita vainajista löydetään, ovat itse asiassa lääkkeitä. Kymmenen tärkeimmän myrkytyskuolemia aiheuttavan lääkeaineen joukossa on viisi opioidia eli euforisoivaa kipulääkettä, Ojanperä sanoo.
Lääkeopioidien huumekäyttö on lisääntynyt kaikkialla maailmassa - ja sama kehitys jatkunee myös meillä.
Sumiala on saatu haastettua rahanpesukäräjille
Porilaisen jalkapalloseura FC PoPan rahanpesuoikeudenkäynti jatkuu kaksipäiväisenä istuntona ensi viikolla.  Jutun pääkäsittelyä jouduttiin siirtämään helmikuun lopussa,  kun pääepäiltyä Antti Sumialaa ei oltu saatu haastettua eikä hän saapunut oikeuden istuntoon. 
Porilaisen jalkapalloseura FC PoPan rahanpesuoikeudenkäynti jatkuu ensi viikolla Satakunnan käräjäoikeudessa.
Pääepäiltynä jutussa olevalle Antti Sumialalle on saatu toimitettua haaste.
Sumialan lisäksi tuottamuksellisesta rahanpesusta epäillään Rami Niemistä.  Molemmat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiiin.
Rahanpesuoikeudenkäynti istutaan ensi keskiviikkona ja torstaina Porissa. Oikeudessa kuullaan useita todistajia
Pitäisikö Kokkolan kirjasto siirtää sivuun kauppojen tieltä?
Kokkolan ydinkeskustan kehittämisestä vastaavan City Kokkolan toiminnanjohtaja Kari Moilanen ei villejä ideoitaan peittele. Vai miltä kuulostaisi maakuntakirjaston toiminnan siirtäminen pois keskustasta? Kirjaston tiloihin pitäisi Moilasen mielestä saada kauppoja. 
Keskustan kauppatarjonta kuntoon, kirjasto voisi sijoittua sivummalle. Olisiko tässä ehdotuksessa järkeä?
City-Kokkolan toimitusjohtajan ajatuksena olisi luoda Rautatientorilta ainakin Halpa-Hallille tai jopa nykyiselle Citymarketille asti ulottuva yhtenäinen "kauppakäytävä".  
  
Mitä mieltä olette? Onko kirjasto nykyisin oikealla paikalla vai pitäisikö sen tilalle saada lisää liiketilaa?
Ammattiin valmistuneet Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan ammattiopistosta ja aikuisopistosta on valmistunut jälleen monen eri alan osaajia ja ammattilaisia. Maakunnan  ammattikouluista valmistui  yhteensä noin 1 070 alansa ammattilaista.
Eksoten kohtalo vielä auki
SDP:n Jukka Kärnän ja Anneli Kiljusen mielestä Eksote voisi ehkä jatkaa. Hallituksessa asian käsittely on vielä kesken. Kokoomuksen Jukka Kopran mielestä isäntäkuntamalli toimisi Etelä-Karjalassa sosiaali- ja terveyspiiriä paremmin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin säilyminen on edelleen auki. Hallituspuolue SDP:n kansanedustajien Anneli Kiljusen ja Jukka Kärnän mielestä Eksoten purkaminen ei ole välttämätöntä.
Molempien mielestä Eksote on toimiva malli, jonka tulevaisuudesta ei ole vielä tehty lopullisia päätöksiä. Kiljusen mukaan asiaa tullaan käsittelemään hallituksen iltakoulussa.
\- Tältä osin keskustelu jatkuu vielä hallituksen iltakoulussa, mutta kyllä meidän täytyy pysyä mielestäni alueellisesti arvoimaan niitä hyviä malleja mitä meillä on tällä hetkellä käytössä, Anneli Kiljunen kertoo.
Eksote joutaisi romukoppaan
Kokoomuksen kansanedustajan Jukka Kopran mielestä hallituksen päätöksen suunta on positiivinen, eikä ollenkaan huono Etelä-Karjalan kannalta. 
Kopran mukaan isäntäkuntamalli toimisi Etelä-Karjalassa mainiosti. 
\- Eksoten voi mielestäni lakkauttaa. Eksote ei ole tarpeellinen, vaan isäntäkuntamalli olisi veronmaksajienkin kannalta parempi, Kopra sanoo.
Oppositio kritisoi
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen toivoo, että Eksote voisi jatkaa ja sen toimintaa voitaisiin kehittää.
\- Hallituksen esitys on raakile. Joitain linjauksia on tehty, mutta niitä ei ole mietitty loppuun. Siitä ei käy ilmi esimerkiksi sitä, että mitä se tarkoittaa eteläkarjalaisten palveluiden saatavuudelle, Tiilikainen pohtii.
Tähtihetkessä arvioitiin Prometheus, Isku New Yorkiin ja Kolme askelta yöhön
Juhannukseen saakka eletään elokuvissa säästöliekillä, sillä teattereihin saapuu seuraavien viikkojen aikana kulloinkin vain yksi uutuus. Tähtihetki ei kuitenkaan kutistu, vaan esittelee joukon mielenkiintoisia dvd-julkaisuja. 
Tämän viikon dvd -esittelyssä ovat turkkilainen
jännäri _Isku New Yorkiin_ ja jo yli neljäkymmentä vuotta sitten valmistunut, Edgar Allan Poen novelleihin pohjaava episodielokuva _Kolme
askelta yöhön_. Viikon ainokainen teatteriensi-ilta on Ridley Scottin ohjaama
avaruusjännäri _Prometheus_.
Kolme askelta yöhön huipentuu Fellinin ohjaukseen
Vuonna 1968 kolme eurooppalaisen elokuvan suurta ohjaajanimeä Roger Vadim, Louis Malle ja Federico Fellini ohjasivat Edgar Allan Poen novelleihin pohjaavan episodielokuvan Kolme askelta yöhön. 
Elokuvan aloittavan, Roger Vadimin ohjaaman jakson
Metzengerstein keskiössä on serkkuunsa rakastunut, hulluuden partaalla horjuva
kreivitär. Louis Mallen tarina William Wilson on kertomus kaksoisolentonsa
vainoamasta sadistisesta upseerista. Elokuvan päättävä Federico Fellinin
ohjaama Toby Dammit puolestaan kertoo italiaan uutta elokuvaansa filmaamaan
saapuvasta, muiden tarinoiden päähenkilöiden tapaan, mieleltään epätasapainossa
olevasta amerikkalaisesta näyttelijästä.
1960-luvulla, jonka lopulla _Kolme askelta yöhön_ siis
valmistui, Poen novelleja oli ahkerimmin elokuviksi kääntänyt
halpistuotannoillaan tunnetuksi tullut Roger Corman. Nuo Cormanin Poe elokuvat
leikkivät kauhukuvastolla, joihin kuuluivat kryptat, käytävät, arkut, lahonneet
ruumiit, hämähäkinseitit sun muut, jotka nykyisin vaikuttavat vanhentuneilta ja
osin naurettavilta.
Tätä taustaa vasten katsottuna euro-ohjaajien ote Poen
novelleihin oli todella radikaali. 
Näissä lyhytelokuvissa ei haluttu pelotella katsojia kuvilla, vaan
kaikki kolme ohjaajaa pyrkivät tunkeutumaan päähenkilöidensä päiden sisälle.
Tämän psykologisemman otteen ohella kolmikko toi tarinoihinsa eurooppalaista
dekadenssia, pyrkimys joka on erityisen silmiinpistävää sarjan kahdessa
ensimmäisessä elokuvassa.
Molemmat näistä elokuvista sijoittuvat menneeseen,
ylöspanoltaan kuitenkin kovin kuusikymmenlukuiseen aikaan. Molemmat tarinat
ovat myös hyvin eroottissävytteisiä. Erityisen silmiinpistävää tämä on Roger
Vadimin ohjaamassa aloitusjaksossa, jonka pääosissa nähdään sisarukset Jane ja
Peter Fonda. Vadim tuntuu keskittäneen suuren osan voimistaan tämän suhteen
myötä elokuvaan syntyvään vinoon seksuaalisen jännitteen kasvattamiseen, sen
muut ulottuvuudet liki täysin unohtaen. Hiukan paremmin ovat asian Luis Mallen
osiossa, jossa paneudutaan jo kahtia jakautuneen mielen painajaisiin. Seksillä
on toki osansa tässäkin tarinassa. Erityisesti se tulee esiin elokuvan
käännekohdassa, jossa Alain Delonin esittämä sadistinen upseeri pelaa pokeria
yhdessä Brigitte Pardotin esittämän naisen kanssa. Pardot häviää pelin ja
joutuu Delonin ruoskittavaksi, kunnes hänen parempi minänsä jälleen puuttuu
peliin. 
Elokuvan ehdoton huipennus on Federico Fellinin ohjaama Toby
Dammit. Toisin kuin kaksi muuta episodia, irtoaa Fellinin tarina täysin sen
pohjalla olevasta novellista. Fellini on rohkeasti siirtänyt tarinansa
1960-luvulle ja tehnyt sen päähenkilöstä turhamaisen, synkeiden ajatusten
vainoaman elokuvanäyttelijän. Suuri osa tapahtumista sijoittuu kuvitteelliseen
palkintogaalaan, jonka varjolla Fellini irvailee elokuvantekoon liittyville
turhuuksille. Toby Dammit on ulkoisesti silkkaa yltäkylläistä, mestarillista
Felliniä. Sisällöltään se on kuitenkin uskollinen Poelle, kertoen sisäisesti
kärsivästä miehestä, joka kulkee maailmassa kuolema kannoillaan. 
Mielenkiintoista kyllä, ei Fellinin alun perin pitänyt olla
edes mukana tässä elokuvassa. Kolmannen tarinan ohjaajaksi oli nimittäin alun
perin palkattu Orson Welles, jolla oli jo käsikirjoituskin valmiina, kunnes hän
sitten tuntemattomasta syystä vetäytyi hankkeesta. Minkälainen olisi ollut
wellesiaaninen Poe-tulkinta, jää täten ikuiseksi elokuvalliseksi arvoitukseksi.
Onneksi häntä paikkaamaan saatiin Fellinin tapainen mestari, sillä ilman hänen
hienoa lyhytelokuvaansa olisi _Kolme askelta yöhön_ jo aikoja sitten vaipunut
unohduksen yöhön.
Vastuu teinin törttöilystä on vanhemmalla
Niin poliisi kuin seurakuntien vapaaehtoisetkin valvovat nuorten juhlimista koulujen päättyessä. Vastuuta ja valvontavuoroja haluttaisiin jakaa myös teinien vanhemmille.
Poliisi valvoo perinteisesti nuorten päihteiden käyttöä tehostetusti koulujen päättymisviikonloppuna. Erityisesti tarkkaillaan alkoholijuomien välitystä alaikäisille sekä alaikäisten luvatonta alkoholin nauttimista ja hallussapitoa. 
Poliisi puuttuu lisäksi yleisten paikkojen häiriöihin ja humalajuomiseen.
Viinat päätyvät viemäriin
Alaikäiset alkoholin nauttijat eivät pääse poliisin puhuttelusta pelkällä huomautuksella. Eväät takavarikoidaan. 
Viime vuosina poliisi on valvontaviikonlopun aikana hävittänyt koko maassa yli 2 500 litraa erilaisia laittomasti hallussapidettyjä alkoholijuomia.
Tarvittaessa poliisi tekee nuoresta myös lastensuojeluilmoituksen. Edellisvuosina ilmoituksia on kertynyt nelinumeroinen määrä.
Yövuoro päivystää Pyynikillä
Nuorisopalveluiden ja Tampereen seurakuntien työntekijöistä kootut Yövuoro-partiot jalkautuvat koulujenpäättymisjuhlinnan ajaksi Pyynikinrantaan, minne tuhannet nuoret perinteisesti kokoontuvat illan mittaan.
Kahden hengen partiot ovat päivystäneet Tampereen kaduilla juhlapäivinä vuodesta 2008.
Viimeksi Yövuoro partioi vappuna, jolloin jouduttiin hälyttämään kymmenen ambulanssia. 
\- Hoitoa vaativilla nuorilla oli alkoholin yliannostus tai lääkkeiden ja alkoholin sekakäytöstä aiheutunut myrkytys. Muutamilta sosiaalipäivystyksen selviämisasemalle viedyiltä nuorilta puhallutettiin jopa kahden promillen humalatila, kertoo Nuorisopalveluiden erityisnuorisotyöntekijä Lilla Haapakoski.    
Vanhemmilla päävastuu nuoristaan
Viranomaiset ja nuorisotyöntekijät vetoavat ensisijaisesti nuorten vanhempiin, jotta nämä asettaisivat lapsilleen turvalliset rajat myös koulujen päättyessä.
Kaikkien tamperelaiskoululaisten vanhemmille on lähetetty sähköisen reissuvihon kautta viesti, jossa toivotaan, etteivät vanhemmat hyväksyisi lastensa päihteidenkäyttöä. 
Poliisi muistuttaa vanhempia siitä, että koulujen päättymisviikonloppuna monet lapset ja nuoret käyttävät alkoholia ensimmäisiä kertoja elämässään.
\- Tottumattomat käyttäjät eivät osaa arvioida käyttämänsä alkoholin määrää ja sen vaikutuksia, mistä seurauksena saattaa olla alkoholimyrkytys. Päihtyneellä lapsella tai nuorella on lisäksi alkoholin vuoksi alentunut riskinottokynnys, mikä myös lisää erilaisten ”humalavahinkojen” ja rikoksen uhriksi joutumisen vaaraa, sanoo poliisitarkastaja Ari Järvenpää Poliisihallituksesta.
Viikon Rytmibarometri-voittajia ovat Tiësto ja Wolfgang Gartner (ja vähän myös Luciana)!
Tiukkaakin tiukempi tanssikappale korjasi potin kotiin 63 yläpeukkuprosentilla. 
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kisasi tällä viikolla kolme kovaa ulkomaista ja yksi salanimellä esiintynyt kotimainen kokelas. Viikon avasi mystinen **Mats Nyckelström** kappaleellaan _Madeleine_. Ei ollut kuitenkaan kotimaisuus tällä viikolla valttia.
Rytmibarometri-viikon voitti **Tiëston** ja **Wolfgang Gartnerin** uutuus _We own the night_, joka sai mieskuulijat löytämään itsestään aivan uusia ulottuvuuksia. Tai näin kävi ainakin kuulijallemme **Sanpalle**, joka kommentoi kappaletta näin:
_”Saa minunkin g-pisteen väräjämään, ku on niin perkeleen hyvä piisi.”_
Hyvä Sanppa. Palkitsemme sinut tästä hyvästä YleX t-paidalla.
Nero tulee Suomeen
Elektro-sensaatio Nero esiintyy Helsingin Circus-klubilla 30. kesäkuuta.
**Neron** lämppärinä toimii brittiläinen **Adam F.**. Kummankin artistin oli määrä esiintyä kesällä **On The Beach** -tapahtumassa, mutta festivaali peruttiin huonon lipunmyynnin vuoksi.
Circuksen keikan liput tulevat myyntiin 7. kesäkuuta Tiketissä.
**Lähteet:** Facebook
Toto75: Vauhtijuhlaa Mikkelissä
Viikon Toto75-kierros Mikkelissä ravataan poikkeuksellisesti vasta sunnuntaina. Maailmanennätyksistään tunnetulla kaviouralla nähdään sään salliessa vauhdikkaita koitoksia, sillä seitsemästä kohteesta peräti viisi kisaillaan mailin matkalla. 
Kierroksen
viidennessä kohteessa kilpaileva 9 Don Maurizio on takarivin lähtöpaikasta
huolimatta lähellä voittoa. Viimeksi Kuopiossa Timo Leivon ajokki suorastaan
leikitteli vastustajiensa kustannuksella. Eturivistä valjakon voittosauma olisi
kohonnut huomattavasti lisää, mutta kovin kauaksi kärjestä Don Maurizion ei
silti näistäkään asemista pitäisi alussa eksyä. Vastuksen puolesta tehtävä
vaikuttaa varsin sopivalta.  
Kultadivisioonassa
luotetaan varmaksi numerolla 4 matkaan kiihdyttävä Staro Allentown. Matti
Sorosen suojatti teki mainion esityksen pari viikkoa sitten Kuopiossa
ravattuaan kovavauhtisessa kisassa johtavan ulkopuolella. Kyseessä on
luokkahevonen, joka säännölliseen kilpailurytmiin päästessään tulee menestymään
kotimaisella ykköstasolla. Mikkelin maililla Staro Allentown viihtynee hyvältä
lähtöpaikalta alusta loppuun saakka kärkikuvioissa.
Kierroksen
huippukohta on päätöskohteena ravattava perinteinen Suurmestaruusajo. Mikkeliin
saapuu lähes koko suomenhevosparhaimmisto antamaan näyttöjä tulevien
Kuninkuusravien järjestelyorganisaatiolle. Suosikin nimeäminen on lähes
makuasia, joten tyydytään merkkaamaan lapulle puolet kovasta
osallistujakymmeniköstä. 
**Vihjerivin (hinta 
24 e)**
Toto75-1  6,14
Toto75-2  2,7,8,9,10,11
Toto75-3  1,9
Toto75-4  1,2,3,12
Toto75-5  9 Don Maurizio
Toto75-6  4 Staro Allentown
Toto75-7  2,3,4,5,7
_TV2 Ravisuoran
vihjeet sunnuntaina klo 13.50. Huippuhetket ja viimeinen kohde suorana klo
18.15 alkavassa lähetyksessä. _
**Marko Lähteenmäki**
Suomesta ei ole löydetty yhteyttä rokote-erien ja narkolepsian välillä
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksissa ei ole löydetty yhteyttä narkolepsian ja tiettyjen rokote-erien välillä. Vuoden 2011 diagnoosien perusteella tilanne voi muuttua, mutta asia varmistuu vasta ensi syksynä. Ruotsin narkolepsiayhdistys kertoo, että siellä narkolepsiatapaukset voidaan paikantaa 12 rokote-erään. Kaikkiaan Ruotsissa oli käytössä 35 rokote-erää.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL ei ole tähän mennessä löytänyt yhteyttä tiettyjen Pandemrix-rokote-erien ja todettujen narkolepsiatapausten välillä.
\- Me olemme katsoneet suomalaiset narkolepsiatapaukset. Ei löydetty mitään keskittymään yhteen tai kahteen tai kolmeen tiettyyn erään. Niitä oli hyvin tasaisesti eri erissä suhteessa siihen, miten niitä eriä oli Suomeen tullut ja miten ne olivat käytettävissä, kertoo Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Hanna Nohynek.
THL on nyt tarkistamassa vuonna 2011 narkolepsiadiagnoosin saaneiden lasten ja aikuisten tapauksia.
Nohynekin mukaan samalla selvitetään mahdollinen yhteys rokote-erien ja narkolepsian välillä.
\- Se selviää tutkimusten myötä. Me olemme sitten syksyllä viisaampia. Kun narkolepsiadiagnoosin saaneiden diagnoosit on arvioitu, Nohynek kertoo.
Työtä helpottaa se, että kaikkien rokotteen saaneiden tiedoista löytyvät muun muassa rokote-erien tiedot.
Syksyllä selviää myös mahdollisten uusien tautitapausten määrä.
Oulu sai Omenahotellin 
Hotellihuoneiden määrä kasvaa Oulussa kuin Omena-hotelli avataan. Keskustassa Uudenkadun varressa sijaitsevassa hotellissa on 123 huonetta. 
Edellisestä vastaavanlaajuisesta hotelliavauksesta, eli Scandicin rakentamisesta on Oulussa kulunut viitisen vuotta. Alkuperin entisen Työväen Säästöpankin ja sittemmin Oulun teknisen viraston tiloihin Uudenkadun ja Pakkahuoneenkadun risteykseen peruskorjattu Omena-hotelli on ketjun 13. Suomessa.
Oulun Omenahotelli toimii samalla periaatteella kuin ketjun muutkin hotellit: Perinteistä vastaanottoa ei ole, vaan huoneisiin pääsee varauksen yhteydessä saadulla ovikoodilla.
\- Oulu on yksi Suomen suosituimmista majoituskohteista, siksi avaammekin sinne Suomen kolmanneksi suurimman Omenahotellin, varatoimitusjohtaja Janne Wartiovaara sanoo.
Muut Omenahotellit sijaitsevat Helsingissä, Tampereella, Turussa, Vaasassa, Jyväskylässä, Seinäjoella, Lahdessa, Kööpenhaminassa ja Tukholmassa. Kesän aikana Suomessa avataan toinenkin uusi Omenahotelli Poriin. Hotelliketjun on tarkoitus jatkossa laajentua lisää niin Suomessa kuin ulkomailla.
Ruotsissa satoi paksusti lunta Oulun korkeudella
Lumipeite oli aamulla Västerbottenin Långsjöbyssä parikymmensenttinen, uutisoi Ruotsin televisio. Sää oli kesäkuun ensimmäiselle päivälle odottamaton.
Talven ihme yllätti kesäkuisen Lånsjöbyn kylän Storumanin kunnassa Västerbottenissa perjantaiaamuna. Ruotsin television mukaan sankka lumisade laski maahan parinkymmenen sentin valkoisen peitteen. SVT:n verkkosivuilla on kuvia lumen hunnuttamista puista ja autoista, jotka ovat odottamatta harjauksen tarpeessa.
Sanomalehti Aftonbladetin mukaan myös Norrbottenissa on tullut aamulla lunta.
ME-aika oli vaarassa - "Halusin juosta sen Roomassa"
Paul Kipsiele Koech uhkasi 3000 metrin maailmanennätystä Roomassa torstaina. Koech tähtää nyt tosissaan Kenian olympiakarsintoihin.
Paul Kipsiele Koech säväytti Rooman Timanttiliigassa
voittamalla 3000 metrin estejuoksun ajalla 7.54,31. Se on maailman kaikkien
aikojen tilaston kolmosaika, ja Saif Saaeed Shaheenin maailmanennätys jäi vain
0,68 sekunnin päähän.
\- Maailmanennätys oli tavoitteenani harjoitellessani, ja
halusin juosta sen Roomassa. En ole kuitenkaan pettynyt, koska tein ennätykseni
ja nyt olen luottavainen, Koech totesi Kansainvälisen Yleisurheiluliiton
verkkosivuilla.
Huippuaika lupaa paljon Koechille, mutta kesäkuun lopulla
juostavissa Kenian olympiakarsinnoissa on tosi kyseessä. Viime vuonna Koech ei
onnistunut MM-karsinnoissa ja jäi ulos Daegun MM-kisoista.
\- Kenian olympiakarsinnoissa minun on yritettävä parhaani.
Viime vuonna en selviytynyt (MM-kisoihin). Minun on ehkä helpompi juosta
Euroopassa, kun Keniassa juostaan korkeammalla. Uskon, että ME-ajan juokseminen
on nyt mahdollista, Koech totesi.
Made in Israel - vai eikö sittenkään?
Useissa maissa on kiinnitetty huomiota Israelin siirtokuntien tuotteiden alkuperämerkintöihin.  
Israel on jo vuosikymmeniä liittänyt Länsirannan juutalaissiirtokunnissa valmistuneisiin tuiotteisiin merkinnän "Made in Israel".   
Arvostelijoiden mielestä merkintä hämärtää tuotteen alkuperää, ja Israelia vaaditaan yhä yleisemmin muuttamaan miehitetyillä aluella valmistettujen tuotteiden alkuperämerkintää.
Viime aikoina erityisesti Etelä-Afrikasta on vaadittu Israelia selvittämään merkintäongelmaa. Kuluttajia ei pitäisi harhauttaa luulemaan, että tuotteet ovat peräisin Israelista, sanotaan Etelä-Afrikan tiedonannossa. Etelä-Afrikka ei ota kantaa siihen, miten alkuperä pitäisi merkitä.
Myös esimerkiksi Tanskassa ongelma on huomattu. Siellä aiotaan lähiaikoina ohjeistaa, miten hedelmien ja vihannesten alkuperä pitää ilmoittaa. Muiden tuotteiden osalta merkintä tulee olemaan vapaaehtoinen.
Sveitsissä kauppaketju Migros aikoo kertoa asiakkailleen, jos tuotteet ovat peräisin siirtokunnista. Kauppaketju korostaa, että se vastustaa kaikenlaisia boikotteja, mutta haluaa tarjota asiakkailleen suurempaa läpinäkyvyyttä.
EU:n kanta merkitsemisasiaan on kenties painavin: Israelin siirtokunnissa valmistetuilla tuotteilla ei ole samaa tullivapautta kuin muilla israelilaistuotteilla. 
**Israel puolustaa merkintää, palestiinalaiset vaativat boikottia**
Israel on miehittänyt osia Länsirannasta jo 45 vuotta, mutta ei ole liittänyt aluetta virallisesti osaksi itseään. Samaan aikaan palestiinalaiset katsovat, että koko Länsirannan tulee kuulua tulevaan palestiinan valtioon.
Israelin ulkoministeriön tiedottajan vastaus uutistoimisto AP:n kysymykseen kuuluu, että "Made in Israel" -merkintä ei viittaa suvereeniin alueeseen vaan hallintoon, jonka alaisuudessa tuote on syntynyt. 
Tiedottaja Yigal Palmorin mukaan tuotteet ovat "Made in Israel", koska ne on valmistettu  Israelin säädösten ja normien mukaisesti. 
Palmorin mukaan myös palestiinalaisten merkinnät ovat kyseenalaisia: "Made in Palestine" -merkintää käytetään, vaikka Palestiinan valtiota ei ole olemassakaan. Lisäksi esimerkiksi Länsi-Saharassa tuotetuilla tomaateilla on merkintä "Made in Marocco".
Palestiinalaiset ovat pitkään vaatineet siirtokunnissa valmistettujen tuotteiden boikotioimista. 
\- Isrelin ei pitäisi voida hyötyä maamme miehittämisestä ja kansastamme, sanoo boikottiaktivisti Murad Sudani.  
"Hyvä merkki" - Talvivaaran alapuoliset vedet sekoittuivat
Järvivesien keväinen sekoittuminen näyttää tapahtuneen normaalisti Talvivaaran alapuolisissa vesistöissä Pohjois-Savon ja Kainuun rajalla.
Veden kevätkierto näyttää tapahtuneen normaalisti Talvivaaran kaivoksen alapuolisissa vesistöissä. Pohjois-Savon ely-keskuksen mittausten perusteella Laakajärvestä virtaa nyt alapuolisiin vesiin sulfaattipitoisempaa vettä kuin kevättalvella.
Hydrobiologi Veli-Matti Vallinkosken mukaan tämä viittaa siihen, että Laakajärvessä on tapahtunut niin sanottu kevätkierto, jossa pinta- ja pohjavedet sekoittuvat. Myös Kiltuanjärvessä kierto on todettu. Kevätkierto lisää happea ja parantaa vedenlaatua.
\- Se on siinä mielessä hyvä merkki, että järvet ovat saaneet uutta, puhtaampaa vettä. Toisaalta se johtaa myös siihen, että alapuolisissa vesistöissä sulfaattipitoisuus nousee väliaikaisesti, Vallinkoski sanoo.
Kainuun ja Pohjois-Savon rajalla sijaitsevissa Laakajärvessä ja Kiltuanjärvessä sulfaattipitoisuudet ovat tasaantuneet. Vastaavasti Laakajoessa ja Nilsiän Lastukoskessa pitoisuudet ovat kasvaneet.
Kevätkierto syntyy, kun talvella jäähtyneet pintavedet lämpenevät ja sekoittuvat pohjavesiin. Sotkamon Talvivaaran nikkelikaivoksen korkeiden sulfaattipäästöjen vuoksi ilmiö jäi väliin viime vuonna Kivijärvessä. Tällöin pohjavesien happitilanne heikkenee ja eliöstö kärsii.
Isku New Yorkiin jää toteutukseltaan vaatimattomaksi
Turkkilaisten ääri-islamistien epäillään suunnittelevan suuriskua New Yorkiin. Epäilyt johtavat suurratsioihin New Yorkin islamilaisten keskuudessa. Pidätetyksi joutuu synkkää menneisyyttään Yhdysvaltoihin paennut turkkilainen liikemies. 
Turkkilaiset lähettävät kaksi poliisia noutamaan miehen Turkkiin
kuulusteltavaksi ja mahdollisesti tuomittavaksi. Matkan aikana epäilyt
valtaavat kuitenkin toisen poliisin mielen. Suuri kysymys lopulta kuuluukin,
peittääkö syytetyn miehen ajojahti alleen myös jotain muuta.
Turkkilainen toimintaelokuva, jonka yhtenä aiheena ovat
länsimaissa islamia kohtaan tunnetut ennakkoluulot vaikuttaa mielenkiintoiselta
elokuvalta. Kiinnostusta lisää dvd-kotelo, jonka mukaan, Isku New Yorkiin
kertoo syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeisistä tapahtumista. Kuten
mainoslauseet yleensä on tämäkin melkoista liioittelua, terrorismi aihe kun jää
lopulta lähinnä sivujuonteeksi. New Yorkissa kuvatuissa jaksoissa elokuva pomppii
edestakaisin toiminnan ja pohdiskelevimpien kohtausten välillä, eikä tahdo
millään löytää tasapainoa näiden kahden välillä. Lopullisesti kaikki menee
plörinäksi tapahtumien siirtyessä Turkkiin. Täällä kaikki edellä tapahtunut,
terrorismiteemoineen unohtuu ja elokuva kääntyy kertomukseksi kahden suvun
välisestä verikostosta
Elokuvan pääosiin on palkattu joukko amerikkalaisia, ei niin
kovin suuria näyttelijänimiä. Heidän joukostaan löytyvät mm sellaiset nimet
kuin Tappava ase -elokuvista tuttu Danny Glover, _Terminator 2_ pahiksena mainetta
niittänyt Robert Patrick ja _Face-Off_  -elokuvasta tuttu Gina Gerhson. Amerikan
näyttelijät taitavat olla mukana lähinnä rahoitussyistä, sillä paljoakaan
tehtävää heillä ei tässä kovin vaatimattomassa ja kömpelöhkösti toteutetussa
elokuvassa lopulta ole.  
_Isku New Yorkiin_ on sen ohjanneen ja käsikirjoittaneen Mahsun
Kirmizigülin kolmas elokuva ja se oli ilmestyessään vuonna 2010 vuoden
katsotuin elokuva Turkissa. Kirmizigülin aiemmatkin elokuvat ovat olleet
Turkissa vuoden katsotuimpien elokuvien joukossa ja niistä jälkimmäinen, _I Saw
the Sun_ oli Turkin virallinen Oscar-ehdokas vuonna 2009. Tuosta kotimaassa
saavutetusta menestyksestä huolimatta on Kirmizigülin tuotannolle tämän kaikin
puolin vaatimattoman jännärin pohjalta vaikea uskoa löytyvän kovinkaan
kummoista kansainvälistä suosiota.
Järki ei särjen päätä pakota
Laukaan sadan kilon särkisaalis katiskassa on saanut monet hämmästelemään, miten moinen on mahdollista. Kalabiologin mukaan särki kokoontuu kutuaikana suuriin parviin ja jää kutuinnostuksensa vallassa helposti ansaan.
Laukaalaisen  Pekka Tammenoksan katiskasta löytyi sata kiloa särkiä. Keski-Suomen ELY-keskuksen kalabiologi Anssi Eloranta sanoo, että näky on harvinainen mutta nimen omaan tähän aikaan vuodesta mahdollinen.
\- Särjen kutuaika on käynnissä ja kalat liikkuvat suurissa parvissa ja samoilla alueilla. Ja kun pyydys on sopivasti viritetty, niin sinnehän ne joutuu.
Särki ei suunnittele toimintaansa Kun massa ui yhdessä ympäriinsä innostuksen vallassa, niin silloin voi tällä tavalla käydä.
Särjen käyttäytymisestä ei kalabiologin mukaan kannata etsiä suunnitelmallisuutta. Todennäköisesti ne ovat joutuneet katiskaan täysin sattumalta.
\- Koska on kututila, ne kokoontuvat yhteen ja kun massa ui yhdessä ympäriinsä innostuksen vallassa, niin silloin voi tällä tavalla käydä.
Särjen päähän ei ylipäätään juuri järkeä mahdu.
\- Onhan tunnettua, millä tasolla tuo järjellinen ajattelu näillä kaloilla on, joten kyllä kysymys on enemmän yritys ja erehdys -tyyppisestä toiminnasta, Eloranta toteaa.
Särkikannat ovat lisääntyneet
Ihan pelkkää sattumaa sadan kilon särkisaalis ei slti välttämättä ole. Pyydys esimerkiksi on pitkän tuotekehittelyn tulos.
\- Katiska on kehitetty nimen omaan sellaiseksi, että se pitää saaliin mahdollisimman hyvin. Liukkaasti mennään sisään, mutta vastakarvaan meno on vaikeaa eikä pois pääse, Eloranta kuvailee.
Myös särjen aliarvostus ruokakalana lisää suursaaliiden todennäköisyyttä.
\- Kun särkeä hyljeksitään, sen määrä muihin lajeihin verrattuna on lisääntynyt, Eloranta selittää.
Eerikkilän urheiluopisto saa uuden lämmitettävän futiskentän
Uudesta kentästä ja Eerikkilän pienstadionista tulee Suomen tyttöjen ja poikien jalkapallomaajoukkueiden kotikenttä.
Eerikkilän urheiluopisto alkaa rakentaa mahdollisimman pian uutta lämmitettävää jalkapallokenttää. 
Eerikkilän urheiluopiston rehtori Göran Enckelman kertoo, että uuden, lähes kolme miljoonaa euroa maksavan pienstadionin rakentamiseen on saatu Opetusministeriön ja Jalkapalloliiton tukea yhteensä noin 1,6 miljoonaa euroa. 
Eerikkilän uudesta kentästä tulee tyttöjen ja poikien jalkapallomaajoukkueiden kotikenttä. Lisäksi siellä harjoittelevat naisten ja miesten A-maajoukkueet. Kentän pitäisi olla käytössä ensi vuoden kesäkuun alkuun mennessä, ja rakennustyöt aloitetaan heti kun rakennuslupa on saatu, kertoo Enckelman. 
Ensimmäisen Suomessa harvoista lämmitettävistä kentistä Eerikkilä rakensi viisi vuotta sitten.
Nuori lähihoitajamies haluaa kätilöksi
18-vuotias Miikka Kortelainen on etenemässä opiskelu- ja työurallaan nuorelle miehelle varsin poikkeukselliseen suuntaan. Ensin lähihoitajaksi vanhustenhuoltoon ja sitten kätilöksi.
Miikka Kortelaisen sisällä kipinä vanhusten kanssa työskentelyyn syttyi yläasteella työelämään tutustumisten myötä.
\- Menin silloin Arvola-kotiin Kajaanissa ja huomasin heti, että tämä on minun paikkani, tuntui niin omalta.
Siispä nuoren miehen tie vei lähihoitaja-koulutukseen, jossa hän on erikoistunut vanhustenhoitoon.
Omalla alalla
Miikka Kortelaisen käsitys oikeasta alavalinnastaan on opiskeluaikana vain vahvistunut.
\- Vanhusten kanssa on kiva työskennellä. He ovat usein hyvin avoimia, muistelevat mukavasti menneitä ja muutenkin mielellään rupattelevat. Olen itse vähän liiankin sosiaalinen, joten vanhustyössä saan olla äänessä niin paljon kuin haluan.
Miikka Kortelaisen alan valinta todistaa kyseessä olevan poikkeuksellisen itsenäisesti ajatteleva nuori mies. Miikka on myös aktiivinen yhteiskunnallinen osallistuja. Hän on sekä Kajaanin kaupungin että Kainuun maakunnan nuorisovaltuustojen jäsen ja tulee olemaan myös syksyn kuntavaalien ehdokas. 
Itse toivoisin, että vanhuksena voisi käydä ulkoilemassa, askarrella ja harrastaa.
Miikka pitää alansa valintaa itselleen luontevana senkin takia, että arjen työssä näkee, millaista se oikeasti on ja miten yhteiskunnalliset päätökset siellä tuntuvat. Vanhusten työssä hän on huomannut, miten hoitohenkilökunnan supistukset ovat johtaneet siihen, että henkilökunta on kovassa paineessa ja pystyy selviytymään nipin napin perustehtävästään. Vanhusten viriketoiminta ja ulkoiluttaminen jää tässä tilanteessa vähemmälle.
\- Itse toivoisin, että vanhuksena voisi käydä ulkoilemassa, askarrella ja harrastaa. Toivottavasti hoitajilla viimeistään silloin on aikaa siihen. Nyt tuntuu siltä, että vanhustenhoidon resurssit on vedetty minimiin.
Naisia on lähestyttävä hienovaraisesti
Miikka on opintojensa ohessa työskennellyt dementiavanhusten parissa ja muutenkin saanut opintojen aikana kokemuksia vanhustyöstä. Vanhukset ovat yleensä suhtautuneet nuoreen mieheen myötämielisesti, joskin joskus naiset ovat suhtautuneet varauksellisesti.
\- Naispuolisia vanhuksia pitää lähestyä hienovaraisesti, jotta luottamuksen voi voittaa. Tähän mennessä en ole kertaakaan saanut täysiä pakkeja, Kortelainen korostaa.
Jos itse saisi päättää
Jos vanhustenhoidosta päättäminen olisi Miikka Kortelaisen vallassa, hän lopettaisi oitis yksityistämistrendin.
\- Yksityistämisessä mennään liikaa markkinoiden ehdoilla ja siinä on vaaransa. Kyllä kuntien pitäisi ottaa enemmän vastuuta. Selkeästi pitäisi panostaa enemmän viriketoimintaan ja ennaltaehkäisyyn. Kunnollinen kotihoito ja yhteisten harrasteryhmien järjestäminen takaisi sen, että vanhukset pysyisivät virkeinä ja toimintakykyisinä mahdollisimman pitkään.
Kaverit ällikällä lyötyjä
Miikka Kortelaisen alanvalinta on hämmästyttänyt monia kavereita. Osa on ihmetellyt Miikan ratkaisua, osa rohkaissut. Mutta silloin useimmilla on mennyt huuli pyöreäksi, kun Miikka ilmoitti halustaan jatkaa lähihoitaja opintojen jälkeen kätilöksi. Sinne pyrkiminen on nyt edessä.
Jos kätilöopintoihin pääsee käsiksi, Miikka uskoo saavansa hoitoalan monipuolisesti haltuunsa.
\- Kätilöopinnoissa koulutetaan ensin sairaanhoitajaksi ja sitten viimeinen vuosi erikoistutaan kätilöksi, joten valmistuttuani voisin valita lähes minkä tahansa hoitoalan tehtävän.
Jäähdyttävä tekojärvi leviää pian Helsingin ydinkeskustan alle
Helsingin Energia on aloittanut kaukojäähdytysaltaan rakentamisen Helsingin keskustaan. Esplanadin puiston kohdalle yli 40 metrin syvyyteen sijoittuvasta altaasta tulee yli kaksi kertaa Pasilan tekoaltaan kokoinen.
Parhaillaan keskustassa ovat meneillään altaan louhintatyöt, jotka voivat aiheuttaa ympäristössä jonkin verran tärinää ja melua. 
Projektipäällikkö Atte Kallion mukaan hanke on mittava.
\- Jäähdytysallas, eli maanalainen järvi, on 80 metriä pitkä, 40 metriä syvä ja 8 metriä leveä. Eli sinne tulee 25 miljoonaa litraa vettä, Kallio luettelee altaan strategisia mittoja.
Kysyntää kaukojäähdytykselle riittää
Pasilan jäähdytysallas otettiin käyttöön vajaa vuosi sitten. Kokemuksesta on ollut apua keskusta-altaan suunnittelussa.
\- Eivät ne lasten leikkiä ikinä ole tällaiset isot miljoonaprojektit, että ihan tosissaan tässä saa suunnitella laitosta, mutta toki Pasilan kokemuksista on hyötyä ja saamme siitä paljon otettua mallia ja hyviä käytäntöjä, Kallio kertoo.
Allas jäähdytetään öisin ja päivisin jäähdytysenergiaa puolestaan puretaan. Altaan on määrä olla käyttökunnossa keväällä 2015.
\- Asiakasmäärä kasvaa koko ajan. Se on hirveän hyvä, koska näin saamme kiinteistökohtaiset jäähdytyslaitteet pois katoilta ja tämmöistä ekotehokasta ja kaupunkikuvaa parantavaa kaukojäähdytystä otettua käyttöön enemmän ja enemmän, Kallio kuvailee. 
Etelä-Karjalan hallituspuolueiden kansanedustajat hallituksen esityksen takana
Sosiaali-ja terveyspalveluiden järjestämisen keskittäminen kahteen portaaseen kolmen sijaan saa varauksetonta kannatusta hallituspuolueiden edustajien keskuudessa. Oppositiota edustava Keskusta epäilee järjestelmän järkevyyttä.
Etelä-Karjalan sosiaalidemokraattiset kansanedustajat Jukka Kärnä ja Anneli Kiljunen ovat vahvasti hallituksen sosiaali- ja terveysuudistuksen kannalla. Heidän mielestään uudistus vähentää byrokratiaa ja tuo erikoissairaanhoidonpalveluita lähemmäs kansalaisia.
\- Se on hieno juttu, että byrokratia vähenee ja sen myötä palvelut paranee, Jukka Kärnä sanoo.
Kokoomuksen Jukka Kopra pitää hallituksen linjausta positiivisena ja vastuita selkiyttävänä. 
\- Se selkiyttää asioita, kun kunnista tulee se vastuullinen taho, Kopra sanoo.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen puolestaan epäilee palveluiden paranemista. Hänen mielestään kokonaan uusien järjestelmien rakentamisessa ei ole järkeä, kun esimerkiksi Etelä-Karjalassa on jo tomiva malli, jota voitaisiin kehittää eteenpäin.
Prometheus on vangitseva tieteisseikkailu
Ridley Scottin ohjaama Prometheus on esiosa Scottin itsensä, vuonna 1979 aloittamalle Alien-elokuvien sarjalle. Tässä 2000-luvun lopulle sijoittuvassa tarinassa avaruusalus Prometheus miehistöineen saa tehtäväkseen selvittää vastalöydettyyn tähtikarttaan liittyviä salaisuuksia. 
Ihmiskunnan
alkuperää kartoittava matka vie aluksen miehistöineen kaukaiselle, selvästi
hyvin edistyneen sivilisaation hallitsemalle planeetalle. Ihmiskunnan alkuperän
sijaan planeetalta löytyy uhka, joka saattaa koitua koko ihmiskunnan tuhoksi.
Kuten ensimmäinen Alien-elokuva, alkaa _Prometheuskin
_pitkällä johdannolla. Aluksi nähdään kuvia mystisestä, paljon ihmistä
muistuttavasta alienista, joka surmaa itsensä suuren avaruusaluksen poistuessa
samaan aikaan maata muistuttavan planeetan ilmakehästä. Näiden kuvien myötä
katsoja viedään sisään elokuvan luomista ja tuhoamista käsitteleviin teemoihin.

Miksi ja kenenkä toimesta me olemme olemassa, on tämän Alien-sarjan mietiskelevimmän osan suuri kysymys. Vaikka tätä asiaa pohditaankin läpi
elokuvan, ei se tarkoita sitä, että Ridley Scott olisi unohtanut katsojan
pelottelemisen. Mukana on tutusti läiskyviä lonkeroita, vaginamaisesta suusta
löytyviä hampaita ja muuta tuttua kuvastoa. Elokuvan verisin ja pelottavin
kohtaus liittyy sekin syntymään ja kuolemaan, kun Noomi Rapachen esittämä
tutkija, automaattisen leikkauskoneen avulla kaivaa kohdustaan siellä lymyävän
alienin. 
_Prometheus_ on kahden naisroolin hallitsema elokuva. Noomi
Rapachen esittämä Elizabeth on paitsi tiedemies, niin johonkin suurempaan uskova
pohdiskelija. Tarinan toisessa merkittävässä naisroolissa nähdään Charlize
Theron. Hän esittää retkikunnan rahoittaneen ja jälleen kerran itsekkäin
motiivein liikkeellä olevan Weyland-yhtiön edustajaa Meredith Vickersiä, jolla
on omat salaisuutensa. Elokuvan merkittävimmässä miesroolissa nähdään Michael
Fassbender, joka esittää matkalla mukana olevaa androidia, Davidia. Tällä
keinoihmisellä on entisiä osia suurempi merkitys tarinan kuljetuksessa ja myös
Davidin omaan olemassaoloon liittyvissä kysymyksissä.
Vaikkei _Prometheus_ ehkä ylläkään Ridley Scottin aiempien
tieteiselokuvien, _Alienin _ja B_lade Runnerin_ tasolle, niin on se yhtä kaikki
vangitseva tieteisseikkailu. Visuaalisesti _Prometheus_ on silkkaa silmäkarkkia.
Efektit eivät missään vaiheessa pomppaa silmille ja jopa elokuvan
kolmiulotteisuus tuntuu täysin luontevalta. Alien-saagan esiosana _Prometheus_
toimii erinomaisesti, vastaten moniin ensimmäisen elokuvan herättämiin
kysymyksiin, tarjoten samalla uusia, mahdollisille jatko-osille ovia avaavia
teemoja.
Isojoen viime vuosi painui selvästi miinukselle
Isojoen kunnalle kertyi alijäämää viime vuonna 561000 euroa. Syitä tähän ovat muun muassa Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän talousarvion reilu ylittyminen sekä verotulojen ennakoitua pienempi kertyminen.
Isojoen viime vuoden tulos painui satoja tuhansia euroja miinukselle. Tilikauden alijäämä oli 561000 euroa. 
Negatiiviseen tulokseen vaikuttivat eniten Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän talousarvion reilu ylittyminen. Lisäksi verojen kertyminen oli ennakoitua pienempi.
Kunta ei kuitenkaan joutunut ottamaan lainaa, vaan lainakanta pysyi ennallaan, ollen noin 260 euroa asukasta kohden. 
Helsingin balettikisan jatkoon kuusi suomalaista
Helsingin kansainvälisen balettikilpailun semifinaalissa tanssii viisi suomalaista senioritanssijaa. Junioreista jatkoon pääsi yksi suomalainen.
Kuusi suomalaista balettitanssijaa kilpailee Helsingin kansainvälisen balettikilpailun voitosta. Kilpailun semifinaaliin pääsi viisi suomalaista senioritanssijaa sekä yksi juonioritanssija.
Suomalaisten lisäksi semifinaalissa näkyvät erityisesti aasialaiset tanssijat. Kiinalaisia ja japanilaisia tanssijoita jatkoon pääsi kuusi kummastakin maasta.
Kaiken kaikkiaan jatkoon pääsi 69 tanssijaa 28 eri maasta. Seniorien semifinaalissa esiintyy 32 ja juniorien semifinaalissa 37 tanssijaa.
Ensimmäisellä kierroksella tanssijat esittivät joko kaksi klassisen baletin variaatiota tai yhden pas de deux'n.
Helsingin kansainvälisen balettikilpailun finaalit järjestetään Suomen Kansallisoopperassa ensi tiistaina ja keskiviikkona. Voittaja selviää torstaina.
Vauva tuli, ystävyys meni?
– Sinkkuunnuin itse samaan aikaan, kun ystäväpiirissä alkoi hää- ja vauvabuumi. Yhtäkkiä minä olin se, joka ei enää sopinutkaan kuvioon. Aina puhutaan siitä, että itsekeskeiset sinkut eivät ymmärrä perheellisten elämää, mutta eikö sen ymmärryksen pitäisi olla molemminpuolista? Ymmärrän hyvin, että äideillä ja iseillä muuttuu arki, mutta saahan kai lapseton edelleen nauttia asioista, joita tehdään ilman lapsia?Kolmikymppisellä Anulla on kokemusta siitä, kuinka ystävät voivat muuttua lapsen saadessaan. Kaikissa muutos ei ole viehättävä. Anu oli  innoissaan mukana ystäviensä odotusajassa ja alkuvaiheen vauvaelämässä, mutta sitten kaikki muuttui ja hänelle alkoi sadella elämänohjeita ja alentuvia kommentteja.– Monesta ennen niin sympaattiset ystävästäni tuli vain mamma isolla ämmällä. Heidän maailmaansa ei mahdu muuta, ja he luulevat muutamassa kuukaudessa kypsyneensä kaiken elämänkirjon asiantuntijoiksi. Etenkin jos kyseessä on jokin lastenkasvatukseen tai elämänvalintoihin liittyvä asia, minun on turha edes avata suutani. Mutta pelkästään se, että saa pukattua tähän maailmaan lapsen, ei tee kenestäkään hyvää vanhempaa, hyvää kasvattajaa saati erehtymättömän viisasta ihmistä. Kyllä ne taidot mitataan vasta ajan kanssa ja ihan eri mittapuulla.Vanhemman ja lapsen symbioosivaihe saattaa olla hankala ympäristölle ja ystävyyssuhteille: äidiltä ja isältä ei heru ympäristölle mitään huomiota. Hetken aikaa maailma pyörii vain vastasyntyneen navan ympärillä. Anu antaa ystävilleen ymmärrystä tässä vaiheessa.
Haluan, että minultakin joskus kysytään mitä kuuluu.
– Tottakai uusi tulokas on ihmeellinen ja pääosassa elämässä! Ja elämänmuutos kiehtoo minuakin, kun seuraan sitä heidän kauttaan. Pystyn nykyään myös käymään ihan vakuuttavaa keskustelua synnytystavoista, vaippojen valinnasta ja kiinteän ruuan sormiruokintatekniikoista. Mutta jossain vaiheessa vanhempien täytyy herätä ja huomata myös muut ihmiset ympärillä. Haluan, että minultakin joskus kysytään mitä kuuluu.Anun mielestä raja ystävyyden ja hyväksikäytön, oikeutetun avunpyydön ja itsekkyyden välillä on joskus ohut. Omassa tuttavapiirissään hän on törmännyt nuoriin äiteihin, joiden mielestä jokaisella heidän ympärillään olevalla ihmisellä on velvollisuus palvella ja auttaa heitä ajasta tai paikasta välittämättä.– Eräällä tuttavallani oli tapana soittaa ystävilleen keskellä yötä, juoksuttaa ihmisiä omilla asioillaan ja syyllistää heitä, jos he eivät tyhmyyksissään tarjoutuneet itse lapsenvahdeiksi tarpeeksi usein. Koko maailma pyöri hänen ympärillään. Ja taitaa pyöriä yhä, mutta ystäviä hänellä on nykyään paljon vähemmän.
Puhumisen taito ja vaiva
Yhden ystävän kanssa Anun välit kiristyivät lähes poikki.– Ystävä otti henkilökohtaisena loukkauksena jokaisen ilon hetkeni tai onnistumisen työelämässä. Olin kuulemma omahyväinen, työkeskeinen huithapeli, joka ei ymmärtänyt elämän oikeita arvoja. Lopulta sain kuulla vihanpurkauksia jopa kirjoittamistani Facebook-statuksista, joissa jaoin hyvää tuultani. En voinut ymmärtää sitä alkuunkaan, meillähän oli tapana istua öitä keittiön pöydän ääressä filosoimassa, ja hänen jos kenen olisi pitänyt tuntea minut paremmin.Välit olivat lähes poikki puoli vuotta, kunnes Anu nosti kissan pöydälle ja pakotti ystävänsä puhumaan.– Tajusin vasta silloin, että hän olikin itse masentunut. Ystäväni hukutti kaikki kotiäitiyttä koskevat kielteiset tunteensa täydelliseen ja kaikkivoipaiseen äitiyteen eikä siihen elämään istunut ystävä, joka eli arkea, johon kuului muutakin kuin pyykkikestit ja keskeneräiset unet. Hän tunsi itsensä petetyksi ja hylätyksi, kun maailma ja ystävät ympärillä jatkoivat kulkuaan ilman häntä. Ehkä minun olisi myös pitänyt huomata nuo merkit hänessä aikaisemmin.Joidenkin ystävien kanssa vauva on kuitenkin lujittanut ystävyyttä ensikuukausista lähtien. Anun ystävättären hoitovapaa ja Anun epäsäännölliset työajat sopivat yhteen, ja lapsen synnyttyä ystävyyssuhteessa alkoi uusi aika.– Joskus tuntuu, että olemme tutustuneet oikeastaan toisiimme kunnolla vasta, kun hän sai lapsen. Sitä ennen hötkyilimme enemmän, nyt olemme läsnä. Tottakai lapsi myös muutti rutiineita, nykyään tapaamme useimmmiten päivisin kahvilla tai lenkillä, mutta vasta lapsen myötä meillä molemmilla alkoi olla todella aikaa toisillemme.
"Joillekin en ole persoona, vaan vain isä"
Monen vuoden yritys palkittiin, kun Oskari, 33 v, sai vaimonsa kanssa kaksoset kaksi vuotta sitten. Onni oli täydellinen, kunnes pariskunta huomasi jääneensä uuteen elämäntilanteeseen yksin. Molempien sosiaalinen verkosto supistui ensin käytännön pakosta, sen jälkeen se kuihtui kokonaan. Ystävien katoaminen oli Oskarille kova isku.– Suurin mullistus oli sosiaalisen elämän täydellinen katoaminen. Sen jälkeen kun tyttäreni syntyivät, emme ole tavanneet enää ketään: alkuun sen vuoksi, ettemme päässeet liikkeelle heidän kanssaan, koska kaksoset söivät kahden tunnin välein ja asumme melko kaukana. Nyt syynä on se, ettei hyviä ystäviä oikein enää ole.Kun Oskarista tuli isä, osa ystävistä alkoi vierastaa häntä.– Ystävilläni ei ole lapsia, ja heillä on eri kiinnostuksenkohteet. He käyvät iltaisin ulkona ja syömässä. Kerran yritin mennä mukaan, mutta rauhallista aikaa kesti ehkä viisi minuuttia, sillä tyttäreni viilettivät pitkin poikin ravintolaa.
Ystävien välinpitämätön käytös kuitenkin loukkaa: Oskari ei ole pelkkä isä, vaan myös se sama mies ja ystävä, jonka kanssa he opiskelivat, juhlivat ja jakoivat tarinansa.
Oskari myöntää itsekin, ettei hän ole parasta ruokailu- tai jutteluseuraa, sillä kaksosten isällä on aina 70 % tarkkaavaisuudesta kiinnitettynä kahteen punapäiseen villikkoonsa. Ystävien välinpitämätön käytös kuitenkin loukkaa: Oskari ei ole pelkkä isä, vaan myös se sama mies ja ystävä, jonka kanssa he opiskelivat, juhlivat ja jakoivat tarinansa.– En voi kertoa heille lasteni kasvamisesta tai iloita yhdessä siitä, että ”Hei, nyt ne oppivat kävelemään! Nyt ne jo puhuvat!”.Vain yksi ystävä hyväksyi Oskarin ja muuttuneet arkirutiinit muitta mutkitta, muiden kanssa välit ovat viilentyneet. Parhaan ystävän kanssa kaksosten syntymä aiheutti todellisen kriisin.– Paras ystäväni sai kuulla lasteni syntymän aikoihin, ettei hän saa koskaan vaimonsa kanssa omia lapsia. Emme vieläkään tapaa koko perheen voimin, sillä se on edelleen heille tiukka paikka.Nyt Oskari on vaimonsa kanssa päättänyt alkaa aktiivisesti etsiä uusia, lapsellisia ystäviä.– Välillä on pakko päästä ulos tuulettumaan aikuisessa seurassa. Leikkipuistossa seurustelulle ei jää juurikaan aikaa, kun toinen juoksee toisen perässä ja toinen toisen, mutta viimeistään, kun lapset aloittavat tarhan ja koulun, löydämme varmasti  perheitä, jotka asuvat lähellä ja viihtyvät lapsien seurassa, Oskari suunnittelee.Pettymyksestä huolimatta Oskari katsoo luottavaisesti tulevaisuuteen.– Elämän tärkeimmät ihmiset, vaimoni ja lapseni, ovat vierelläni. Se on tärkeintä. Mutta nämä kaksi vuotta ovat opettaneet ystävyydestä paljon. Nyt osaan arvostaa tosiystäviä, ja uudet kaverit tulevat sitten aikanaan. Ehkä osaan ensi kerralla valita vähän paremmin, Oskari kiteyttää.__Jutussa haastateltavan Anu nimi on muutettu__. 
Toimittaja Linda Lappalainen
Hämeenlinna kaupittelee keskustan arvokiinteistöä
Senioriasumisen malli Hämeenlinnan keskustassa ei kiinnostanut riittävästi, Hämeenlinna harkitsee kaavoittavansa teknisen viraston talona tunnetun arvokiinteistön tontin kovan rahan asumiseen.
Entisen teknisen viraston arvokiinteistön tontille etsitään edelleen ostajaa Hämeenlinnassa. Tontin kaavamuutos on vireillä ja sillä pyritään ratkaisemaan tontin tuleva käyttötarkoitus, rakennusoikeus ja kerrosluku sekä 1950-luvun rakennusosan purkumahdollisuus.
Tontille suunniteltu senioriasuminen ei ole kiinnostanut ostajia, ja todennäköisempää on että sekä uudisrakennukseen että vanhaan suojeltuun arvokiinteistöön tulee kovan rahan asuntoja sekä liiketiloja, sanoo kiinteistöpäällikkö Antero Aho Hämeenlinnan kaupungilta.
Kaavamuutos pyritään samaan valmiiksi vuodenvaihteeseen mennessä, jonka jälkeen tonttia on helpompi myydä mahdollisille ostajille, sanoo Aho.
Perätön vaaranilmoitus Rovaniemellä
Rovaniemellä tehtiin perjantaiaamuna perätön vaaranilmoitus. Poliisi sai ilmoituksen ampumavälikohtauksesta Kaartokadulla kello 9-10 välillä.
Poliisi lähti paikalle välittömästi usean partion voimin, mutta ilmoitus osoittautui täysin aiheettomaksi.
Poliisi tutkii tapahtumaa perättömänä vaarailmoituksena. Kyseisestä rikoksesta voi saada sakkoa tai enintään vuoden pituisen vankeusrangaistuksen.
Millä eväillä pärjää elämässä?
Tällä viikolla juhlitaan valmistujaisia. Nuoret suuntaavat tulevaisuuteen erilaiset todistukset käsissään - mutta mitä muuta kuin koulumenestystä tarvitaan elämässä pärjäämiseen?
Laudatur vai approbatur? Ylioppilaaksi valmistuvalle valkolakki tuntuu elämän suurimmalle saavutukselle. Toinen juhlii läpimenoa, mutta moni katselee tarkkaan, murehtiikin todistuksen arvosanoja. Arvosanoista voi olla apua oppilaitoksiin hakiessa, mutta muuten todistuksen sisältö menettää nopeasti merkityksensä. 
Menestyminen työelämässä ei vaadi huipputodistusta - mutta mitkä ovat mielestäsi ne asiat, joiden avulla pääsee elämässä eteenpäin?
Keskustele aiheesta netissä tai kommentoi aihetta Kainuun Radion suorassa lähetyksessä kello 13 uutisten jälkeen. Numero studioon on 08 6133134.
Raha pakeni Espanjasta tavatonta vauhtia
Espanjasta virtaa rahaa Pohjois-Euroopan vakaiden maiden pankkeihin, kun kansalaiset pelkäävät talouskriisin kärjistyvän hallitsemattomaksi. 
Pankkikriisistään kauhistuneet espanjalaiset ovat siirtäneet rahojaan ulkomaille ennennäkemätöntä vauhtia.
Espanjan keskuspankin mukaan maasta lähti maaliskuussa 66,2 miljardia euroa ulkomaille. Summa on valtavin sitten tilastoinnin alun vuonna 1990. Rahaa virtaa talletustileille Pohjois-Eurooppaan. Erityisesti Saksa on ollut kiinnostava sijoituskohde talletuksille.
Madrisissa oleva Ylen toimittaja Jyrki Palo kertoo , että Espanjan hallitus ei ole antanut vahvistusta mistään laajemmasta talletuspaosta. Palo kuvailee kuitenkin ilmapiiriä hermostuneeksi, ja hänen mukaansa tilanne on luultavasti yleisesti ottaen pahentunut.  
\- Talousuutiset ovat synkkiä, kertoo Palo. Talousministeri Luis de Guindosin selityksen mukaan kato ei johdu talletuspaosta vaan pankkien vaikeuksista saada ulkoista rahoitusta. 
Espanjan kriisin takana ovat paitsi huterat pankit, myös kurjistuneet alueet. Torstaina luokituslaitos Fitch ilmoitti alentavansa kahdeksan itsehallintoalueen luottoluokitusta.
EU-komissio puolestaan on pyytänyt Espanjan hallitukselta nähtäväkseen jo osin kansallistetun Bankia-pankin pelastussuunnitelman. Bankia on peräti 23 miljardin lisäeuron tarpeessa.
Blockfest lisäsi nimiä kattaukseensa - liput menneet kaupaksi ennätysvauhtia
Tampereen Blockfest lisää ohjelmistoonsa paikallisia tekijöitä.
Tampereen Ratinanniemessä elokuussa juhlittava kaupunkifestivaali Blockfest julkisti tukun esiintyjiä.
Perjantaina lavalle nousevat rääväsuuräpin suvereeni hallitsija **Petri Nygård** sekä levytystauolta palanut **Flegmaatikot.**
Lauantain uusia nimiä ovat funkkia räppia esittävä **Supreme Team** sekä aiemmin **Majakka**-nimellä tunnettu **Majuri**.
Järjestäjien mukaan tapahtuman lipunmyynti käy ennätysvauhtia. Todennäköisesti liput tullaan myymään loppuun ennakkoon.
Blockfest Tampereella 17.-18. elokuuta 2012.
Elias Kahilan sellon soitosta tuli ilmiö
Elias Kahila Band on ainutlaatuinen yhtye Suomessa, jossa kitara on korvattu sellolla. Yhtye sai alkunsa, kun Kahila kuvasi kännykkäkameralla soittoaan ja latasi videot Youtube-kanavalle. 
Kahila on kehittänyt jousitekniikan, joka mahdollistaa kitaran korvaamisen sellolla svengaavassa pop-musiikissa. Kahilan omalaatuinen soittotyyli on kerännyt valtavasti huomiota Youtube-kanavalla ja yhtyedenottoja on tullut ulkomaita myöten.
\- Sain valtavasti kommentteja ja palautetta soitostani ja vähitellen ajattelin, että miltä tuntuisi kasata sellon ympärille kokonainen yhtye, kertoo Kahila Yle Uutiset Suoralle linjalle.
Tällä hetkellä Elias Kahila Band treenaa ahkerasti, sillä edessä on ensimmäinen ulkomaan keikka. Yhtye suuntaa Tukholmassa järjestettäville Smaka på Stockholm-festivaaleille kesäkuun alussa. Kutsu Ruotsiin tuli Youtube-videoiden ansiosta. 
\- Olemme saaneet useita keikkatarjouksia ulkomaille ja huomio on todella yllättänyt, kuvailee Kahila.
Elias Kahila Band on herättänyt kiinnostusta myös pitkän linjan muusikoissa kuten Toto-yhtyeen jäsenissä. Kahila on vaihtanut useita viestejä Toton laulaja Joseph Williamsin kanssa ja Williams on kertonut jakaneensa Kahilan soittovideoita eteenpäin sosiaalisessa mediassa.
\- Eihän sitä osaa ajatella, että kovan luokan muusikoilla olisi aikaa kuunnella kenenkään maapallon toisella puolella olevan muusikon klippejä, mutta hienoltahan se tuntuu, kuvailee Kahila hämmentyneenä.
Apocalyptica on tienraivaaja
Kahila kertoo, että suomalainen metallimusiikkiyhtye Apocalyptica on ollut merkittävä vaikuttaja kokeilevaan sellomusiikkiin.
-Apocalyptica toi sellon metallimusiikkiin ja me yritämme nyt lyödä sitä läpi kevyemmän pop-musiikin puolelle, kertoo Kahila.
Apocalyptica löi itsensä läpi soittamalla tunnettuja kappaleita uudenlaisella jousitulkinnalla. Myös Elias Kahila Band on tehnyt lukuisista tunnetuista kappaleista omat tulkintansa.
-Toistaiseksi suurin osa on cover-kappaleita, mutta pian myös oma tuotanto tulee lisääntymään.
Päijät-Hämeessä ammattiin valmistuneita 
Tuhannet nuoret ovat saaneet käteensä todistuksen siitä, että kykenevät pitkäjänteiseen työskentelyyn. Päijät-Hämeen ammattitutkintoon johtavissa oppilaitoksissa on valmistunut suuri ammattilaisten kirjo.  
Ilo ja ylpeys ammattiin valmistumisesta ovat päällimmäisiä tunteita tuhansilla nuorilla ja heidän läheisillään kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. Oppilaitoksissa ja kodeissa pidetään juhlia.
Lahden ammattikorkeakoulussa juhlatunnelmaa on himmentänyt kuvataideopiskelun kohtalo. Lakkautettavasta opinahjosta ei kukaan tullut juhlimaan opiskelun päättäjäisiä.
Ohessa vastavalmistuneita Päijät-Hämeen oppilaitoksista.
Pandemrixin Ruotsissa aiheuttamista narkolepsiatapauksista löytyi yhteys
Kaikki narkolepsiaan sairastuneet olivat saaneet rokotteensa tietyistä toimituseristä, kun taas suurin osa toimituksista ei näytä aiheuttaneen ainuttakaan tapausta.
Ruotsalaiset narkolepsiatapaukset näyttäisivät rajautuvan vain tiettyihin sikainfluenssarokotusten toimituseriin, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Rokote aiheutti narkolepsiaa yli 220 ruotsalaiselle. Kaikki tapaukset johtavat jälkensä 12 toimituserään, kun niitä oli kaikkiaan 35.
Lopuista Pandemrix-rokotteen lähetyksistä ei tunneta yhtään narkolepsiaan johtanutta tapausta.
Tutkimuksen on tehnyt Ruotsin narkolepsiayhdistys. Se jäljitti erät rokotepakkausten sarjanumeroista.
\- Tätä tietoa ei voida jättää kokonaan pois, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Margareta Eriksson sanomalehti Göteborgs-Postenille.
Lehden mukaan lääkevirasto Läkemedelsverket väitti noin vuosi sitten, että yksittäisten rokote-erien ja narkolepsiatapausten välillä ei olisi yhteyttä. Suomessakaan vastaavaa yhteyttä ei Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan löytynyt.
\- Meidän on saatava tietää, mitä tapahtui ja miksi he sairastuivat, Ruotsin narkolepsiayhdistyksen puheenjohtaja Margareta Eriksson sanoo.
Göteborgs-Postenin mukaan Läkemedelsverket pohtii nyt lähetyseräyhteyden tutkimista vielä kertaalleen uuden tiedon valossa.
Ruotsissa annettiin päälle puoli miljoonaa Pandemrix-rokotetta syksyn 2009 ja kevään 2010 aikana, laskee Ruotsin televisio SVT. Suomessa rokotteita annettiin lähes 2,8 miljoonaa, ja ilmoitettuja narkolepsiatapauksia on ollut 111. Myös Norjassa ja Ranskassa raportoitiin suhteettoman paljon lasten narkolepsiatapauksia rokotuskaudella.
Rovaniemelle myönnetty varaus malminetsintään
Rovaniemen ympäristöön on myönnetty varaus malminetsintään. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto myönsi varauksen Pyhäsalmi Mine Oy:lle, joka on kanadalaisen Inmet Miningin tytäryhtiö. 
Varausalue kattaa alueita Narkauksessa, Kivitaipaleessa ja Välijoella. Varausalueen koko on runsaat 193 neliökilometriä. Yhtiö otaksuu alueella olevan kultaa ja kuparia. Se on jo tehnyt varausalueella kallioperäkartoitusta ja lohkare-etsintää.
Varaus ei vielä oikeuta mihinkään vaan se antaa yhtiölle etuoikeuden malminetsintäluvan hakemiseen alueelle. Yhtiö arvelee jättävänsä malminetsintälupahakemuksen viimeistään ensi vuoden syyskuussa.
Myös muualla Lapissa ollaan kiinnostuttu etsimään malmia. Kaivosyhtiö Magnus Minerals Oy sai varauksen Pelkoseniemelle, Savukoskelle, Sodankylään, Kittilään ja Sallaan. Yhtiö on kiinnostunut etsimään alueilta ainakin kuparia ja nikkeliä.
Ruusuja ja risuja Kuopion palveluista
Kuopiolaiset voivat ottaa kantaa palveluidensa toimivuuteen. Kyselyyn voi vastata netissä.
Kuopion kaupunki kysyy kuntalaistensa mielipiteitä palveluiden toimivuudesta. Kaupungin internetsivuilla on avattu asiakaskysely, johon voi vastata nimettömänä.
Kuopion kaupungin asiakaspäällikkö Petri Kervola sanoo, että jatkossa kysely tehdään vuosittain.
\- Tavoitteena on, että saisimme vertailutietoa siitä, kuinka meidän palvelumme kehittyvät ja kuinka ne kehittämistoimenpiteet, joita kyselyiden perusteilla tehdään, vaikuttavat palveluun ja palvelukokonaisuuteen.
Kervola lupaa kaupungin tarttuvan toimeen, jos kyselyssä tuodaan ilmi puutteita.
\- Ilman muuta. Sen takia me kysymme, että saamme tietoa epäkohdista ja voimme tehdä korjaavia toimenpiteitä, asiakaspäällikkö kertoo.
Kyselyyn voi vastata netin lisäksi lomakkeilla kaupungintalon ja valtuusto-virastotalon asiakaspalvelupisteissä. Lomakkeita viedään myös vanhusten palvelutaloihin.
Kirvat ja kirpat jo riesana viljelyksillä
Tuulten mukana kulkeutuneista koivukirvoista on tehty runsaasti havaintoja muun muassa Hämeessä. Hyönteisiä on tullut ilmavirtausten mukana kaukokulkeumana useamman kerran parin viime viikon aikana. MTT:n Kasper-palvelusta voi seurata tuhohyönteistilannetta ja saada vinkkejä torjuntatoimiin.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen vanhempi tutkija Irmeli Markkula kertoo, että etenkin koivuissa runsaana esiintyvä koivukirva ei vioita viljoja eikä hedelmä- tai koristepuita ja -pensaita. Suuret kirvamäärät ovat kuitenkin kiusallisia.
Säiden lämmetessä myös muun muassa tuomikirvojen määrä on kasvussa. Niitäkin on tullut tuulten mukana muualta, mutta myös kotimainen kanta alkaa kasvaa pikkuhiljaa. Muun muassa Jokioisissa ovat jo ensimmäiset siivelliset tuomikirvat kuoriutuneet ja alkavat siirtyä tuomilta viljapelloille.
\- Tuomikirvan tehotarkkailu kevätviljoilla onkin nyt tarpeen. Tuomikirvan torjuntakynnys orastumis- ja versontavaiheessa täyttyy, kun kirvoja löytyy vähintään joka viidennestä kasvista.
Kirvojen lisäksi myös muiden tuhohyönteisten määrä on lisääntynyt niin kotipihoilla kuin pelloilla.
Vanhempi tutkija Irmeli Markkula kertoo, että esimerkiksi kirpat ovat jo paikoin vioittaneet orastuneita kevätviljoja Hämeessä ja muualla eteläisessä Suomessa.
\- Lisäksi ensimmäisistä kahukärpäsistä tehtiin havaintoja jo viime viikonloppuna Jokioisten seurantalohkolla. Myös kuminakoin lento jatkuu edelleen Lounais-Hämeessä, ja pikkukaalikärpäsen lento on Markkulan mukaan huipussaan kesäkuun alussa.
KOMMENTTI: Jokainen putki päättyy joskus
San Antonio Spurs jäi nuolemaan näppejään ensimmäistä kertaa sitten huhtikuun alun. Thunderin päävalmentaja Scott Brooks kokosi nuoren Thunder-miehistön rivit läntisen konferenssin kolmanteen finaaliin mallikaasti.
Peräti 20 voittoa putkeen ja yli puolentoista kuukauden tappioton jakso. Torstai-iltana San Antonio Spursin historiallinen voittokulku NBA:ssa tuli kuitenkin päätökseensä. Koko kauden tehokkaasti pelannut Oklahoma Citykin tarvitsi kolme yritystä, ennen kuin kokenut Spurs-miehistö taipui.
Spursin kompastuskiveksi vierasparketilla nousi Thunderin entistä tiiviimpi puolustuspeli. Neljässä edellisessä ottelussa yli sata pistettä omaan koriinsa päästänyt Thunder jätti hyökkäyspäässä pahasti köysissä olleen Spursin vasta kolmatta kertaa sitten huhtikkun 11. päivän alle sadan pisteen. Thunder rokotti Spursia etenkin kääntämällä peliä todella nopeasti.
Nuorelta ja lahjakkaalta Oklahoma Citylta vaadittiin kahden ensimmäisen ottelun jälkeen röyhkeyttä myös hyökkäyspäähän, ja sen joukkue teki ykköstähtensä Kevin Durantin johdolla. Kolmena keväänä peräkkäin NBA:n pistekuninkuuden voittanut hyökkääjä oli kolmannessa ottelussa tehokkain pelaaja 22 pisteellään, kuudella levypallollaan ja viidellä syötöllään ja kuritti lukuisilla korilleajoillaan Spurs-puolustusta kerta toisensa jälkeen.
Scott Brooksin luotsaamasta Thunder-miehistöstä löytyi 0-2-tappioasemassa myös laajuutta. Kun tähtitakamies Russell Westbrook joutui tyytymään vain kymmeneen pisteeseen, nousi kesän 2006 ensimmäisen kierroksen varaus Thabo Sefolosha parrasvaloihin. Sekä takamiehenä että hyökkääjä uransa varrella pelannut Sefolosha nakutti Spursin koriin oman playoff-ennätyksensä 19 pistettä ja on erittäin tärkeä palanen Thunder-puolustusta.
Spursin voittoputken päättyminen ja Thunderin herääminen kotiyleisönsä edessä oli läntisen konferenssin finaalisarjan viihdyttävyyden kannalta erittäin tärkeää. Pitkäksi uumoiltu ottelusarja jatkuu neljännellä ottelulla Oklahoma Cityssa lauantaina. Thunder ei ole hävinnyt pudotuspeleissä vielä otteluakaan kotikentälläään. Torstain vierastappiosta huolimatta myös Spursin kotivire on ollut täydellinen.
Lahden lipputukirahat hupenevat  
Lahti suunnittelee korotuksia 30 päivän kaupunkilippuun sekä seutulippuun. Hintojen nostoa perustellaan lipputuen ennakoitua suuremmalla kasvulla. 
Lahden kaupunki- ja seutulipput kallistuvat loppukesästä. Tekniselle lautakunnalle esitetään, että kaupunkilipun hintaa nostetaan puolella toista eurolla 54,5 euroon elokuun alusta. 
Seutulippuun tulisi kahden euron korotus ja se maksaisi jatkossa 85 euroa. Lippujen hintojen nostoa perustellaan ennen kaikkea kaupungin lipputuen selvästi ennakoitua suuremmalla kasvulla alkuvuoden aikana. 
Viime vuoteen nähden lipputukea on kulunut nyt parikymmentä prosenttia enemmän. Nuoriso- ja opiskelijalippujen hintoja ei koroteta. 
Lahden on samalla lisättävä lipputukeaan joukkoliikenteelle. Lisärahaa tavitaan 370 000 euroa tai asiakaslippujen hintoja pitäisi nostaa moninkertaisesti esitykseen nähden. 
Viime vuonna Lahti tuki joukkoliikennettä kolmella miljoonalla eurolla. Tälle vuodelle tukirahaa on varattu runsaat 2,8 miljoonaa euroa.        
Taiteen perusopetus vahvistuu Riihimäellä
Riihimäen Nuorisoteatteri on paisunut parissakymmenessä vuodessa Suomen suurimmaksi nuorisoteatteriksi. Tällä hetkellä Riihimäen Nuorisoteatterissa opiskelee teatterintekemistä yli kolmesataa harrastajaa. Syksystä lähtien harrastajien määrä kasvaa ja mukaan tulee myös teatterikärpäsen puremia aikuisia.
Uudistukset myllertävät Riihimäen Nuorisoteatterissa. Teatteritaiteen perusopetusta antava harrastajateatteri aloittaa syksyllä laajan taiteen perusopetuksen.
\- 12 vuotta kestävä laaja taiteen perusopetus pidentää koulutusta sillä tavalla, että meidän perusopetukseen kuuluu seitsemän vuotta ja sitten on vielä syventäviä opintoja noin viisi vuotta tai siis viisi opintokokonaisuutta, kertoo toiminnanjohtaja Sanna Saarela.
\- Jatkossa nuori voi oikeasti saada jotakin hyötyäkin siitä, että opiskelee täällä Nuorisoteatterissa myös paperin muodossa. Ainahan teatterin harrastamisesta ja opiskelusta on hyötyä.
Teatterin rinnalle sirkustaidetta
Riihimäen Nuorisoteatteri laajentaa opetustarjontaansa syksyllä myös sirkustaiteeseen. Sirkustaiteen opettajaksi tulee sirkusopettaja Susanna Aho.
\- Meille on tullut myös aika paljon kysymyksiä siitä, että olisiko Riihimäellä mahdollisuus harrastaa sirkusta. Ja niin kuin meidän tuottaja Tanja Hautakangas sanoisi, niin sirkus on nyt nosteessa. Se kiinnostaa tällä hetkellä aika paljon lapsia ja nuoria.
Myös aikuiset pääsevät harrastamaan
Syksystä alkaen myös teatterikärpäsen puremat aikuisetkin voivat nauttia Riihimäen Nuorisoteatterin opetustarjonnasta, kun teatterissa aloittaa K-18-ryhmä. Aikuisille tarkoitettua ryhmää ohjaa Viivi Saarela. K-18 ryhmässä aikuisille annetaan näyttelijäntyön perusopetusta.
\- Meiltä on sitäkin kysytty jo aika monta vuotta, että voisiko aikuisillekin järjestää jotakin tässä kaupungissa. Ja nyt sitten päätettiin aloittaa tämä uusi, yli 18-vuotiaille tarkoitettu kurssi.
Sanna Saarelan mukaan K-18 aloittaa kerhomuotoisena ja sitten katsotaan mitä ne aikuiset haluaa tehdä.
Riihimäen Nuorisoteatteri harppoo kohti tulevaisuutta pitkin askelin. Toiminnan laajentuessa nykyisestä Nuorisoteatterin väki saa Riihimäellä käyttöönsä kolmannen harjoitustilan. Lisäksi teatteri avaa "yleisön" pyynnöstä etäsiiven myös naapurikaupunkiin Hyvinkäälle.
Pienten sairaaloiden kohtalo huolettaa kansanedustajaa
Kansanedustaja Mikko Savolan mielestä pienten erikoissairaanhoitoa tarjoavien sairaaloiden tulevaisuus pitäisi turvata sosiaali- ja terveydenhoidon uudistuksessa. Savolan mielestä pienillä yksiköillä on suuri merkitys sekä alueellinen vaikutus terveydenhuoltojärjestelmässä.
Kansanedustaja, ähtäriläinen Mikko Savola on huolissaan pienten erikoissairaanhoitoa antavien yksiköiden asemasta. Hänen mielestään esimerkiksi Ähtärin sairaalan tulevaisuus pitäisi turvata sosiaali- ja terveydenhoidon uudistuksessa.
Savolan mielestä pienten yksiköiden merkitys terveydenhuoltojärjestelmässä on suuri ja niiden alueellinen vaikutus monin paikoin hyvinkin merkittävä. Savola kysyy hallitukselle esittämässään kirjallisessa kysymyksessä, mikä pienten yksiköiden asema tulee tulevaisuudessa olemaan.
Kommentoi: Miten toimii julkinen terveydenhoito?
Terveydenhoito on mullistumassa, uudistuksen ajajat lupaavat vähemmän byrokratiaa ja enemmän palvelua. Millaisen arvosanan antaisit nykyiselle julkiselle terveydenhoidolle?
Oletko tyytyväinen saamaasi terveydenhoitoon ja terveyskeskuksiin?
Joudutko usein jonottamaan? Uskallatko ajatella kesällä sairastumista? Mihin itse kaipaisit parannusta?
Kommentoida voi alla avautuvalla lomakkeella tai soittamalla lähetykseen klo 15.15 jälkeen numeroon (03) 612 1 012.
Kaksinkertainen maailmanmestari jatkaa SSV:ssä
Harri Forstenin lisäksi myös Kimmo Kinnunen jatkaa helsinkiläisseurassa. SSV yrittää palata mestaruuskantaan Salibandyliigassa.
Viiden perättäisen mestaruuden jälkeen tänä keväänä kakkoseksi
Salibandyliigassa jäänyt SSV on solminut kaksi merkittävää jatkosopimusta. Hyökkääjä
Harri Forsten ja puolustaja Kimmo Kinnunen jatkavat myös ensi kaudella
helsinkiläisseurassa.
Kinnusen viime kautta varjostivat loukkaantumiset, mutta alkavalle
kaudella hän pääsee valmistautumaan terveenä. Suomen molempia
maailmanmestaruuksia voittamassa ollut Forsten on kuulunut jo pitkään joukkueen
luottosenttereihin. 
\- Odotan ensi kaudelta kovaa treenaamista ja tiukkaa sarjaa. Meillä
näyttäisi olevan kasassa kova ryhmä, jonka kanssa olemme taistelemassa
kultamitaleita takaisin Helsinkiin, Forsten totesi.


SSV taipui Salibandyliigan kevään
finaaleissa SPV:lle. Sitä ennen seura voitti viisi mestaruutta peräjälkeen.  

  


Venäjän kauppa kiinnostaa opiskelijoita
Tulevaisuudessa Venäjän kauppaa hoitaa moni Tampereelta oppinsa hakenut ammattilainen. Tampereella järjestettävään koulutukseen haki neljä kertaa enemmän halukkaita kuin mitä koulupaikkoja on tarjolla.
Tampereella järjestettävä Venäjän kaupan koulutusohjelma on kiinnostanut hakijoita.  Kaikkiaan 65 halukkaasta ohjelmaan pääsee 16.
Liki vuoden kestävän koulutuksen tarkoituksena on valmistaa kielitaitoisia Venäjän kaupan osaajia, joilla on valmiuksia toimia Venäjän, IVY-maiden ja Baltian maiden kauppaan liittyvissä tehtävissä. 
Korkeakoulututkinnon suorittaneiden suomalaisten lisäksi mukana on venäjänkielisiä maahanmuuttajia, kertoo Leena Leiniö-Rönkkö Tampereen kesäyliopistosta.
-Tämä on etenkin venäjänkielisille hyvä väylä hyödyntää natiivia venäjänkielen osaamista ja yhdistää se kaupalliseen osaamiseen. Myöhemmin he voivat sitten työllistyä osaamistaan vastaaviin tehtäviin.
Pk-yrityksillä pulaa osaajista
Leena Leiniö-Rönkön mukaan yrityksillä on toiveita laajentua Venäjän suuntaan. Tarvetta osaajista on sekä pk-yrityksillä, jotka ovat vasta lähdössä idänkauppaan, että myös suuremmilla yrityksillä, jotka ovat jo pidempään olleet mukana Venäjän kaupassa.
\- Venäjä on kuitenkin meidän naapurimaamme ja suuri kauppakumppani etenkin nyt, kun Euroopan talous on vähän epävakaata. Venäjän kauppaan ryhtyvien määrä on kasvusuunnassa, ja on tärkeää saada lisää osaajia alalle.
Venäjän kaupan koulutusohjelma on Pirkanmaan ELY-keskuksen rahoittamaa työvoimakoulutusta.
Sirkuslaiset eivät politikoi eivätkä jeesustele
Sirkuslaisuus on elämäntapa ja työtä huvin vuoksi, jolla on Suomessa yli 200 vuoden perinteet. Kilpailussa ihmisten vapaa-ajasta ei perinteillä ja vanhoihin juuttumalla menesty, ohjelmistoa täytyy uusia joka vuosi. 18 kansallisuuden Sirkus Finlandiassa on kaksi kiellettyä puheenaihetta.
Sirkus Finlandia aloitti jokavuotisen ja järjestyksessä 36. kiertuekesänsä reilu kuukausi sitten. Tänäkin kesänä Sirkus Finlandia ehtii reilun puolen vuoden kiertueen aikana käydä liki 120 paikkakunnalla ympäri Suomea. Työtahti sirkuslaisilla on kova, sillä yhdellä paikkakunnalla viivähdetään yleensä vain päivä ja joissain kaksi. Sirkuksen koneisto ja henkilökunnan ammattitaito on vuosikymmenten saatossa hioutunut äärimmäisen tehokkaaksi, ja niinpä teltan ja koko leirin pystyttämiseen uudella paikkakunnalla ei mene kuin reilut neljä tuntia.
Mikä saa sirkuslaiset kiertämään maata vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen?
\- Ei ainakaan raha, naurahtaa Sirkus Finlandian tiedottaja Jouni Aalto. 
Tänäkin kesänä olemme saaneet elää jatkettua kevättä, kun olemme tulleet etelästä kohti pohjoista.
Yli kolmenkymmenen vuoden työkokemuksella Aalto tietää, että sirkuslaisuus on elämäntapa johon monet ovat kasvaneet vauvasta lähtien. Nykyinen tirehtööri Carl Jernström Jr. on tästä elävä esimerkki. Hän jatkaa  isänsä Carl-Gustav Jernström Sr. jalanjäljissä. Venäläisellä Vlad Olondnarilla on vieläkin pitemmät perinteet - hän on sirkuslainen jo kuudennessa polvessa.
\- Itse tulin sirkukseen hommiin nuorena 17-vuotiaana kaverina ja sillä tiellä olen edelleen. Perhemme asuu tätä nykyä talvet Hollannissa, mutta kesän lähestyessä veri alkaa vetää tien päälle. Tapasimme vaimoni kanssa aikoinaan sirkusympyröissä ja hän ymmärtää tätä työtä. Hän totesikin taas keväällä, että alahan mennä kun mielesi tekee kuitenkin, mutta muista mihin osoitteeseen palkkapussi tulee, Jouni Aalto myhäilee.
Uusiutuminen on välttämätöntä
Sirkuksella on Suomessa yli 200 vuoden perinteet, mutta pelkkiin perinteisiin ja vanhoihin juuttumalla ei sirkus menesty kilpailussa ihmisten vapaa-ajasta. Ohjelmistoa täytyy uusia soveltuvin osin joka vuosi, sillä yksi kovimmista kilpailijoista löytyy ihmisten olohuoneitten nurkasta.
\- TV on kova haastaja, toteaa Sirkus Finlandian tiedottaja Jouni Aalto.
\- Ihmiset katsovat TV:stä tasokasta sirkusta, ja siihen myös meidän on kyettävä vastaamaan. Tämän vuotuinen moottoripyörillä tapahtuva show on tästä hyvä esimerkki. Moni saattaa ihmetellä sitä, mitä moottoripyörät sirkuksessa tekevä? Voin kuitenkin vakuuttaa, että se on mitä soveliain esitys sirkukseen - vauhtia ja vaarallisia tilanteita ei tule puuttumaan, Jouni Aalto lupaa. 
Aalto kertoo katsovansa usein esitystä yleisöstä käsin. Hän seuraa paitsi taiteilijoitten työskentelyä myös yleisön reaktioita. Pelkoa omiensa puolesta Aalto ei tunnusta tuntevansa.
\- Kaikki taiteilijamme ovat huippuammattilaisia ja siksi en osaa pelätä heidän puolestaan, Aalto vakuuttaa.
Myös sirkuslaisten työmoraali on Aallon mukaan huippuluokkaa.
\- Kerrankin eräs akrobaatti katkaisi akillesjänteensä, mutta hän hoiti shownsa käsillään kävellen. Sairaslomalle ei jäädä kuin vasta äärimmäisessä hädässä. Vanha viisaus pätee edelleen - show must go on, Jouni Aalto toteaa.
Sirkuslaisten kirjoittamattomat säännöt
Sirkus Finlandia on liki 100 ihmisen työyhteisö. Vaikka työtä tehdään kirjaimellisesti huvin vuoksi, on se silti työtä ja kovaa työtä onkin. Toimiakseen saumattomasti näinkin suuri työyhteisö tarvitsee säännöt. Kun kansalaisuuksia on edustettuna yli 18, kuten tänäkin vuonna, tiettyjä kirjoittamattomia sääntöjä noudatetaan tiukasti.
\- Uskonnosta ja politiikasta puhuminen on kiellettyä, toteaa tiedottaja Jouni Aalto napakasti.
\- Mutta esimerkiksi urheilu on ykköspuheenaiheita. Kun porukassa on mm. brasilialaisia ja venäläisiä, niin jalkapallosta ja jääkiekosta puhutaan paljon, Aalto jatkaa.
Kamat kasaan ja seuraavaan paikkaan
Sirkus Finlandia on toiminnoiltaan lähes omavarainen. Sähkö tuotetaan omilla generaattoreilla ja esiintymispaikkakunnalta ollaan vailla vain vesi. Kun esitys on ohi alkaa teltan ja leirin purku.
\- Suomi on pitkä maa, toteaa Jouni Aalto.
\- Tänäkin kesänä olemme saaneet elää jatkettua kevättä, kun olemme tulleet etelästä kohti pohjoista.
Kun teltan valot sammuvat ja yleisö on poistunut, alkavat purkutyöt jatkuakseen seuraavalla paikkakunnalla pystytystöiden merkeissä.
Olivat keliolosuhteet mitkä tahansa - satoi tai paisto: show must go on.
Provinssirockin lauantaissa muutoksia - Steve Aoki peruuttanut, NOISIΛ tilalle
Kahden viikon päästä juhlittavan Provinssirockin ohjelma on nyt paketissa. Yhdysvaltalaisen elektroartistin Steve Aokin tilalla nähdään hollantilainen NOISIΛ.
Elektrohousen huippunimi Steve Aoki ei valitettavasti esiinny Provinssirockin lauantain Renegade Electrostagen ohjelmistossa tiukan kiertueaikataulunsa vuoksi.Miehen tilalla nähdään hollantilainen NOISIΛ.
Alkuvuonna loppuunmyydyssä Helsingin Circuksessa esiintynyt NOISIΛ on tehnyt yhteistyötä muun muassa **Mobyn**, **The Prodigyn**, **Deadmau5**:n sekä niin ikään Provinssissa esiintyvän **Foreign Beggarsin** kanssa.
NOISIΛn tuotanto on kattava läpileikkaus elektroniseen musiikkiin. Hollantilainen kolmikko liikkuu musiikissaan sujuvasti hip hopista dubsteppiin, electrosta drum&amp;bassiin ja breaksista houseen.
[Provinssirock](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2012) järjetetään Seinäjoella 15.-17.6., Renegade Electrostage valtaa YleX Stagen lauantaina.
Haitallisten aineiden valvonta tiukkenee
Kulutustavaroissa käytettävien haitallisten aineiden valvontaa tiukennetaan. Syyskuun 2013 alusta Euroopan unionin alueella myytävissä tavaroissa ei enää saa olla unionin alueella kiellettyjä eliöntorjunta-aineita eli biosideja. 
Erilaisten eliöiden torjuntaan käytettävien aineiden valvontaa aiotaan tiukentaa. Euroopan unioni kieltää syyskuun 2013 alusta alkaen useiden eri biosidien käytön unionin alueella myytävissä kulutustavaroissa.
Kiellettyjen aineiden listalle joutuvat biosidit ovat väärin käytettyinä ympäristölle ja ihmisille haitallisia kemikaaleja.
Tällaisia aineita voivat olla esimerkiksi puun kyllästämiseen tarkoitetut kemikaalit.
Lisäksi Kaukoidässä tehdyissä vaatteissa tai huonekaluissa on voitu käyttää homeenestoaineina sellaisia biosideja, joita ei ole hyväksytty unionin alueella.
Napalm-tytöstä tuli Vietnamin sodan symboli
Pulitzerilla palkitun kuvan ottamisesta tulee kuluneeksi 40 vuotta. Siinä pikkutyttö juoksee tuskissaan napalmpommin aiheuttamassa sekasorrossa.
Vietnamin sodan kuuluisin valokuva otettiin 40 vuotta sitten. 21-vuotias valokuvaaja Nick Ut oli paikalla Trang Bangin kylässä, kun Yhdysvaltain tukemat Etelä-Vietnamin hävittäjät tekivät napalmhyökkäyksen.
Pommi sytytti tuleen yhdeksänvuotiaan Kim Puchin vaatteet. Hän repi ne pois päältään ja juoksi shokissa alasti veljensä perässä pitkin tietä, vangiten sotakuvaaja Utin huomion.
Hetki tallentui kameralle ja Ut ajoi tuntemattoman pikkutytön sairaalaan. Henkilökunta antoi hyvin vähän toivoa Phucin selviytymisestä, sillä melkein kolmasosa hänen kehostaan oli vereslihalla kolmannen asteen palovammoista.
Kun Nick Ut sai mustavalkoisen kuvansa kehitettyä, sen julkaisulle oli esteensä: uutistoimisto AP:lla oli tiukka kielto alastonkuville. Lopulta kuitenkin päädyttiin siihen, että kuvan uutisarvo oli ylitsepääsemätön.
8\. kesäkuuta 1972 ikuistettu kuva voitti Pulitzer-palkinnon.
Vaikka kuvan tyttö on ikuisesti amerikkalaisille "napalm girl", Kim Phuc on tänä päivänä Kanadassa asuva kahden pojan äiti. Vuonna 1999 julkaistun kirjan sekä dokumenttifilmin jälkeen YK kutsui hänet hyväntahdonlähettilääksi.
Nykyisen Vietnamin alueella Ranskan Indokiinassa syntynyt, mutta myöhemmin amerikkalaistunut Nick Ut toimii edelleen valokuvaajana ja tekee uraa kuvaten Hollywoodin silmäätekeviä.
Suomalaiset täydessä valmiudessa Libanonissa
Suomalaisten rauhanturvaajien pääjoukko saapui Libanoniin kaksi viikkoa sitten. Suomalaisten vastuualueella Etelä-Libanonissa on toistaiseksi ollut rauhallista.
Kaikki YK:n Unifil-operaatioon Libanonissa osallistuvat suomalaiset rauhanturvaajat ovat saapuneet perille. 177 suomalaisen rauhanturvaajan kriisinhallintajoukko saavutti tänään täyden operatiivisen toimintavalmiuden.
Suomalaisten rauhanturvaajien pääjoukko saapui Libanonin pääkaupunkiin Beirutiin kaksi viikkoa sitten. Pääjoukko on ehtinyt suorittaa tehtäviä yhteistoiminnassa irlantilaisten rauhanturvaajien kanssa.
Irlantilais-suomalaisen pataljoonan vastuualue on Etelä-Libanonin rajalla, missä tilanne on pysynyt rauhallisena. Suomalaisjoukon komentajan everstiluutnantti Timo Mäki-Rautilan mukaan naapurimaa Syyrian tapahtumien ei ainakaan toistaiseksi arvioida aiheuttavan riskitekijöitä Etelä-Libanonissa.
\- On kuitenkin mahdollista, että tilanne muuttuu nopeasti, Mäki-Rautila arvioi.
Mies houkutteli tyttöjä chatissa – tapaamiset johtivat seksuaaliseen väkivaltaan 
Itä-Uudenmaan poliisi on paljastanut nuoriin tyttöihin kohdistuneen törkeän seksirikosten sarjan pääkaupunkiseudulla. 21-vuotiasta miestä epäillään hyväksikäytöstä ja raiskauksista.
Miehen uhreiksi on joutunut 12 lasta ja yksi täysi-ikäinen nainen. Tytöt olivat tapahtumahetkellä 12–15-vuotiaita.
Miestä epäillään kolmesta raiskauksesta ja yli kymmenestä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tai sen yrityksestä.
Lisäksi poliisi on löytänyt kotietsinnän yhteydessä miehen tietokoneelta yli tuhat lapsipornokuvaa, joita hän on myös levittänyt.
Mies sopi tapaamiset netissä
Epäilty otti yhteyttä tyttöihin eri chat-palveluiden välityksellä. Mies esittäytyi itseään nuoremmaksi ja pyrki sopimaan tapaamisia heidän kanssaan. Tapaamiset johtivat seksuaaliseen väkivaltaan.
Teot ovat tapahtuneet viimeisen kahden vuoden aikana pääkaupunkiseudulla.
Epäilty on vangittu todennäköisin syin Vantaan käräjäoikeudessa maaliskuussa. Kuulusteluista hän on myöntänyt käyttäneensä seksuaalisesti hyväkseen nuoria tyttöjä, mutta kiistänyt osittain raiskaukset.
Poliisi muistuttaa varovaisuudesta
Poliisi muistuttaa nuoria siitä, että virtuaalimaailmassa kaikki eivät ole sitä, mitä sanovat olevansa.
Sosiaalisessa mediassa luodut tuttavuussuhteet tuntemattomien henkilöiden kanssa voivat johtaa erittäin ikäviin tilanteisiin oikeassa elämässä. Erityisen varovainen pitää poliisin mukaan olla, jos sopii tapaamisen tuntemattoman henkilön kanssa.
Sääennuste Satakuntaan: Sade kuokkii valmistujaisjuhlissa
Sään puolesta viikonlopusta on tulossa varsin hankala niille, jotka ovat suunnitelleet viettävänsä valmistujaisjuhlia ulkona. Satakuntaan on luvassa lauantaina sadetta ja tuulta.
Ilmatieteen laitoksen meteorologin Matti Huutosen mukaan Baltian suunnalta on tulossa pippurinen matalapaineen keskus.
\- Aika hankalalta näyttää, jos koittaa järjestää juhlia ulkona. Matalapaineeseen liittyen viikonlopuksi on tiedossa sateita. Voimakkaampi sadealue näyttäisi leviävän lauantain vastaisena yönä myös lounaiseen Suomeen.
Huutonen ennustaa, että ainakin aamupäivä on lauantaina varsin kolea ja tuulinen ja monin paikoin sateinen. Lämpötila on puolenpäivän tienoilla noin 10 astetta. Iltapäivän ja alkuillan aikana matalapaine näyttäisi väistyvän.
Onko mitään toivoa, että edes jossain päin maakuntaa olisi lauantaina aamupäivällä poutaa?
\- Tietenkin ennusteissa on aina epävarmuuksia ja yllätyksiä voi tulla etenkin, kun  matalapaine tulee kaakon suunnalta. Tällä hetkellä ei kyllä uskalla luvata, että luvassa olisi poutaa. Matalapaine on tulossa pääkaupunkiseudulta suoraan kohti Satakuntaa.
Loppukevät ja alkukesä on aina sään puolesta vaihtelevaa ja arvoituksellista aikaa. Satakunnassakin toukokuun lopun sää on vaihdellut vuosittain.
\- Viime vuonna etelässä oli hyvinkin lämmintä, mutta 2010 Porissa oli päivällä 15 astetta. 2009 lämpötila puolestaan lähenteli etelässä taas 25 astetta.
Iltasoitto kajahtaa Espoon keskuksesta
Espoon keskuksessa kuullaan tästä päivästä lähtien vakituinen iltasoitto. Kesäillan soitto on osa  Espoon designpääkaupunkivuoden ohjelmaa.
Trumpetisti Verneri Pohjolan sävellys soitetaan Espoontorin tornista kesän ajan aina iltakahdeksalta. Pohjola mietti sävellystä soitettavaksi usealla eri instrumentilla, mutta päätyi lopulta trumpettiin.
\- Tilaaja ei erityisesti määritellyt millä instrumentilla iltasoitto pitäisi soittaa. Kokeilin montaa instrumenttia, mutta lopulta päädyin omaan soittimeeni, trumpettiin. Jos on liikaa instrumentteja, niin soittimen merkitys katoaa.
Pohjolan ajatuksissa puolitoistaminuuttinen iltasoitto nitoutuu luontevasti kaupungin ääniin.
\- Se on rauhallinen, juhlava kappale. Kyseessä ei ole mikään fanfaari vaan kaunis melodinen sävellys.
Studion uumenissa hiottu timantti
Pohjala kokeili studiossa useita erilaisia versioita ja haki sitä kaikkein täydellisintä versiota. 
Kyseessä ei ole mikään fanfaari vaan kaunis melodinen sävellys.
\- Haen täydellisyyttä, mutta en mitenkään pakonomaisesti. Haluan silti löytää sen kaikkein parhaimman version.
Iltasoittoa on päässyt kuulemaan jo Espoon keskuksessa. Keskiviikkona Pohjola kävi koesoittamassa sävellystään ohikulkijoille. Vastaanotto oli pääosin positiivinen.
\- Osa oli tullut varta vasten kuuntelemaan, mutta ohikulkijat myös pysähtyivät. Pääosin iltasoitto otettiin vastaan hyvin. Muutamia soraääniäkin mahtui kyllä mukaan, Pohjola hymähtää.
Nauhoitus kuuluu ostoskeskuksen tornista
Iltasoitto kajahtaa joka ilta nauhoituksen muodossa ostoskeskuksen tornista. Pohjolan toiveissa iltasoitto vakiinnuttaisi aseman iltarauhan tuojana.
\- Siitä ihmiset tietäisivät että kello on kahdeksan. Kaikki on hyvin ja on aika rauhoittua.
Suomen ensimmäinen kaupunginosalle sävelletty iltasoitto soi kesäiltoina aina elokuun loppuun saakka.
Iltasoittoa on kuultu myös Suomenlinnassa. Lähes kymmenen vuoden ajan Kaartin soittokunta on soittanut fanfaarin Suomenlinnan kirkontornista. Myös Naantalissa ja Jyväskylässä soitetaan kesäiltaisin iltasoitto.
Katutanssi lähtee asenteesta 
Suomen menestynein katutanssiryhmä Flow Mo viettää pian kymmenvuotista taivaltaan. Ryhmä on niittänyt menestystä niin kotimaassa kuin ulkomaillakin.  
Flow Mo on perustanut myös tanssikoulun pystyäkseen aidosti jakamaan ja ylläpitämään katutanssikulttuuria Suomessa.  He ovat esiintyneet yli 30 maassa ja tehneet suomalaista katutanssia tunnetuksi.
-Kaikki lähtee asenteesta, Johannes Hattunen ja Jussi Sirviö opastivat Heta-Leena Sierilää Aamu-tv:ssä breakdancen ja katutanssin saloihin.
Poliisi: Tarkkana kuittien kanssa
Poliisi kehottaa Rovaniemen alueen yrittäjiä tarkkaavaisuuteen, sillä viime aikoina useille yrittäjille on esitetty väärennetty kuitti maksusuorituksista. Todellisuudessa huijari on maksanut vain joko ihan pienen summan tai ei mitään ja väärentänyt kuittiin summan vastaamaan oikeaa hintaa.
Tällä tavalla on huijattu mm. auto-, rengas- ja majoitusliikkeitä.
Viimeisimmässä poliisin tietoon tulleessa tapauksessa asiakas oli varannut mökin kolmeksi päiväksi ja ennen majoittautumista lähettänyt todisteeksi maksusta sähköpostilla kuitin. Todellisuudessa tilille oli kuitenkin maksettu vain yksi euro.
Poliisi suositteleekin tarkistamaan, että maksusuoritus todella on tullut pankkiin ennen kuin maksu hyväksytään.
Vesille on venosen mieli
Nyt se kesä sitten alkaa, kun koulut loppuvat ja lomat alkavat. Nyt käynnistyy myös veneilykausi. Vierasvenesatamat alkavat täyttyä veneilijöistä, jotka lomalaisina osaavat ottaa rennosti.
Savonlinnan Oravin vierasvenesatamassa on
alkukesästä tyhjiä paikkoja muutamaa venettä lukuun ottamatta. Oravissa on yksi
Saimaan vilkkaimmista satamista. Vetonaulana on lisäksi kansallispuisto
Linnansaari.
\- Veneilijät ovat mukavia. Heillä on aikaa,
eikä heillä ole kiire mihinkään. He käyvät vuosi toisensa jälkeen täällä
tervehtimässä, ja ovat yksi todella mukava asiakasryhmä, joita mielellään
haluamme hoitaa, kertoo Oravin vierasvenesataman kauppias Kari Hirvonen.
Veneilijän matkaeväs on Hirvosen mukaan
yleensä retkiruokaa, ulkona grillattavaa makkaraa , lihaa tai kalaa. Moni
veneilijä kokkaa mieluummin saaressa kuin veneessä. Täydennystä haetaan usein,
koska veneiden säilytystilat ovat pienet.
\- Ihmisillä on lomaa ja lapset mukana. Vilkkaimpaan
aikaan Juhannuksesta eteenpäin heinäkuun loppuun meinaavat tilat käydä
ahtaiksi.
Veneily on suhdanneherkkä ala. Veneilijöiden
määrä ei paljon ole muuttunut. Isot bensansyöpöt ovat kuitenkin vaihtuneet matkaveneisiini,
kun bensan hinta on noussut. 
\- Ihminen, joka on liikkunut vesillä, niin hän
liikkuu siellä eikä seisota sitä kesää, vaikka on huonokin suhdanne.
Muskeliveneitä on viime vuosina hieman vähemmän näkynyt, mutta muutamia näkyy
joka kesä.
Veneilijöitä monenlaisia
Savonlinnan Pääskylahdessa puhaltaa raikas
alkukesän tuuli. Joka rannalta löytää veneitä, niin yksityisiltä kuin
julkisilta laitureilta. Upean aluksen peräkannella istuu Savonlinnan
Pursiseuran kommodori Marko Keränen.
\- Sanotaan, että tämän kokoluokan veneitä
Pursiseurassa on noin kymmenkunta. Pääosa on matkaveneitä, sitten on
mökkivenetyyppisiä ja aloittelevien veneilijöiden retkiveneitä. Purjeveneitä on
viitisenkymmentä. Suurin osa näistä on asuttavia veneitä, mitkä pääosin
kiertävät Saimaata ristiin rastiin, sanoo Keränen.
Pursiseuran ydin on yhteisöllisyys
Kommodori Keräsen mukaan Savonlinnan
Pursiseuraan liittyvät sellaiset ihmiset, jotka hakevat ennen kaikkea
yhteisöllisyyttä. Seuroilla on tarjota esimerkiksi tukikohtia ja jäsenet voivat käyttää, myös muiden seurojen palveluita..
\- Pursiseuraan hakeutuvat sellaiset, jotka
ovat jo veneilleet aikaisemmin. He haluavat myös katsastuttaa veneensä. Pursiseuralla
on sellainen tietty imago, että siihen halutaan liittyä.
\- Junioritoiminnassa 
opetellaan veneen käyttöä, purjehtimista, veneen käsittelyä, ja sitä kautta
kasvetaan tähän toimintaan. Vanhemmille on talkoita, avajaisia, päättäjäisiä ja
jonkun verran koulutusta. Seura on sosiaalinen yhteisö, jossa
halutaan viettää aikaa, hän kiteyttää
Pikavipit sotkevat nuorten taloutta 
Juuri kotoa muuttaneet nuoret ovat herkässä vaiheessa - kyky käsitellä raha-asioita on surkeimmillaan olematonta, minkä vuoksi moni ajautuu velkakierteeseen. 
Nuorten velkaantuminen on kasvava ongelma Suomessa. Aiheesta tehdään myös tv-sarjaa Kukkaron herraksi, jossa opastetaan ihmisiä vastuulliseen rahankäyttöön.
\- Pikavippejä on paljon. Nuori saattaa velkaantua puolen vuoden aikana 12 000 euroa,  kertoi ohjelman velkaneuvoja Kirsti Lattunen Ylen aamu-tv:ssä.
-Vanhemmilla on aika suuri vastuu. Pitää kuitenkin muistaa, että nämä nuoret, jotka ovat nyt aikuisuuden kynnyksellä, ovat laman lapsia. Kotona ei ehkä ole ollut rahaa. On ollut työttömyyttä. Ehkä he eivät ole saaneet opetusta kotona.
Lattunen muistuttaakin, että myös kouluilla on suuri rooli.
Velkaneuvojan mielestä nuorilla ei ole realistista käsitystä siitä, mikä on normaali elintaso. Esimerkiksi elokuvat näyttävät, että kaikilla menee hyvin.
-Ei kaikilla mene hyvin. Esimerkiksi säästäminen on unohdettu. Se ei ole trendikästä.
Kukkaron herraksi -ohjelma pyrkii antamaan katsojille konkreettisia vinkkejä talouden hallitsemiseksi.  Yle ja tuotantoyhtiö Metronome hakevat parhaillaan ohjelmiin osallistujia ja mukaan toivotaan tällä kertaa erityisesti nuoria.
Kuntien vuosikate heikkeni - lainakanta kasvaa
Kuntien toimintakulut kasvoivat viime vuonna yli viisi prosenttia edellisvuodesta - lainakanta lähes viisi. Asukasta kohti velkaa oli yli 2 000 euroa.
Kuntien yhteenlaskettu vuosikate heikkeni viime vuonna kuudenneksen edellisestä vuodesta. Kate oli silti parempi kuin vuonna 2009, Tilastokeskus kertoo
Verorahoituksen kasvu ei riittänyt korvaamaan toimintakatteen heikkenemistä ja lainakulujen nousua.
Jos kunnan vuosikate jää poistoja pienemmäksi, kunnan pitää ottaa velkaa, myydä omaisuuttaan tai vähentää toimintapääomaansa turvatakseen palvelut.
Kuntien toimintakulut kasvoivat viime vuonna yli viisi prosenttia eli 1,7 miljardia euroa edellisvuodesta. Menoista eniten kasvoivat jälleen palveluiden ostot.
Kuntien lainakanta kasvoi 4,6 prosenttia, ja kanta oli asukasta kohti reilut 2 000 euroa.
SPR:n nimissä huijattiin rahaa
Jousimiehentien asukkaalta anastettiin lompakko asunnosta keskiviikkona alkuillasta. Asukas oli päästänyt sisälle SPR:n työntekijäksi esittäytyneen vaalean naisen.
Nainen oli halunnut esitellä SPR:n avustuspapereita. Jossain vaiheessa
nainen oli poistunut toiseen huoneeseen ja sen jälkeen nopeasti asunnosta.
Asukas huomasi lompakkonsa hävinneen. Lompakon mukana hävisi ajokortti,
pankkikortti, Kela-kortti sekä pieni määrä rahaa.
SPR:llä on tällä hetkellä menossa kampanja, minkä takia oikeita SPR:n edustajia
kulkee eri puolilla Rovaniemeä ovelta ovelle kertomassa Punaisen ristin
toiminnasta.
Nämä henkilöt ovat kuitenkin pukeutuneet selkeästi SPR:n liiveihin ja he eivät kerää rahaa kampanjan yhteydessä.
Alkoholia varastettiin kuorma-autosta
Kuorma-autosta varastettiin 20 koria alkoholijuomia Rovaniemen Ahjotiellä torstain ja perjantain välisenä yönä. Korit sisälsivät olutta, lonkeroa ja
siideriä. Lisäksi katosi kaksi pulloa Jägermeisteria.
Poliisin mukaan kuski oli havainnut korien puuttumisen lähtiessään perjantaina aamulla jakelemaan torstai-iltana valmiiksi lastattua kuormaa.
Vihjeet näistä janoisista varkaista tai yllättävistä bileistä, joissa juoma virtaa, pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Sata kiloa särkeä katiskassa - nyt voit nokittaa omalla kalajutullasi!
Laukaalaisen Pekka Tammenoksan "Sata kiloa särkeä katiskassa" -juttu on ollut yksi Yle Uutisten luetuimmista jutuista netissä. Nyt voit panna paremmaksi - millaisia kalajuttuja sinulla on?
Tammenoksan kalatarina jatkuu näin: Täpötäysi katiska hinattiin veneen perässä noin 150 metriä rantalaiturille. Katiskan tyhjentämiseen meni tuntikausia, ja särjet täyttivät kaksi saavia, tilavuudeltaan yhteensä noin sata litraa. Metsään supikoiran ruoaksi menivät.
Millaisia käsittämättömiä kalansaaliita sinä olet saanut? Tai onko kalareissuillasi sattunut jotakin muuta sellaista, joka olisi syytä muillekin hehkuttaa.
Kerro meille oma kalastustarinasi ja lähetä vaikka kuva (kuka niitä muuten uskoo). Kuvia voi lähettää osoitteeseen suoralinja@yle.fi. Kokoamme parhaat kalastustarinat nettijutuksi.
Millaisia elämänohjeita sinä haluaisit antaa valmistuvalle?
Varoittaakko vaaroista, kannustaa kauniilla sanoilla vai antaa ohjeita arkeen?
Ylioppilaat ja ammattiin valmistuvat juhlivat tällä viikolla. Millaisin sanoin sinä muistaisit juhlivaa? Millaisia elämänohjeita antaisit?
Oletko itse saanut elämänohjeita, jotka ovat jääneet mieleen hyvässä tai pahassa?
Los Angeles taas NHL-ennätyksen perässä - "He tulevat olemaan epätoivoisia"
Stanley Cupin loppuottelut jatkuvat lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Los Angeles Kingsillä on selkeä ajatus siitä, kuinka historiallinen vierasvoittoputki jatkuu.
Los Angeles Kings on voittanut kaikki yhdeksän vierasotteluaan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Voittoputkena se on jo historiallinen, mutta kymmenennellä voitolla se sivuaisi kaikkien aikojen vierasvoittojen ennätystä yhden kevään pudotuspeleissä.
Ennätys on tällä hetkellä New Jersey Devilsin hallussa. Los Angelesin finaalivastustajana tänä keväänä toimiva Devils voitti kymmenen vierasottelua matkalla mestaruuteen keväällä 2000. Los Angelesin leirissä uskomatonta vierasvoittoputkea ei mietitä.
\- Kun saa ensimmäisen voiton, pitää vain miettiä, että sarja on tilanteessa 0-0. Keskittyminen pitää olla seuraavassa pelissä, jotta voimme voittaa uudelleen, avausfinaalin jatkoajalla ratkaissut Anze Kopitar totesi NHL:n verkkosivuilla.
\- Vaikka se oli iso voitto, meidän on mentävä seuraavaan otteluun kuin sarja alkaisi uudelleen - kuin sarja olisi 0-0 ja meidän pitäisi saada se ensimmäinen vierasvoitto. Tiedän, että pelaajamme ajattelevat niin ja Darryl (päävalmentaja Sutter) saarnaa meille siitä, puolustaja Drew Doughty vahvistaa.
Kings vahva toisissa otteluissa
Los Angeles on joutunut aloittamaan jokaisen ottelusarjansa kevään pudotuspeleissä kahdella vierasottelulla. Tulos on joka kerta ollut sama: Vancouver, St. Louis ja Phoenix ovat kaikki lähteneet Los Angelesiin 0-2-tappioasemassa.
Erityisen vahva Kings-ryhmä on nähty ottelusarjojen toisissa otteluissa. Asetelma on avausottelun vieraissa voittaneelle ihanteellinen, sillä kotijoukkue yleensä tietää toiseen otteluun lähdettäessä, että tätä ottelua emme ainakaan saa hävitä.
\- Vastustaja tulee kovaa toiseen otteluun, etenkin avauskympille. Meidän on oltava valmiita siitä, ja tehdä töitä vielä kovemmin kuin he. He tulevat olemaan epätoivoisia, ja meidän on pelattava samalla tavalla, Doughty kertoi.
\- Kakkospeleissä olemme olleet vahvoja alussa. Olemme tulleet voimakkaasti otteluihin. Varmaan huomattavin oli St. Louis -sarja, jossa johdimme toista ottelua 4-0 avauserän jälkeen. Se kantaa pitkälle. Ensimmäisen voiton jälkeen joukkue voi olla jo tyytyväinen, mutta me emme ole olleet. Jos toisessa ottelussa pystyy lyömään luun kurkkuun vastustajalle, se voi syödä moraalia, kapteeni Dustin Brown arvioi.
Potilastietojen tirkistely -juttu jatkuu
Potilastietojen tirkistelystä syytetyn sairaanhoitajan juttu jatkuu vielä Lapin käräjäoikeudessa. Oikeus on pyytänyt vielä yhden lausunnon hoitajan työnantajalta.
Ratkaisu jutussa pyritään saamaan kesäkuun aikana, sanoo käräjätuomari Reetta Löija.
Rovaniemeläinen sairaanhoitaja joutui oikeuteen potilastietojen laittomasta katselusta. Syyttäjän mukaan naishoitaja oli katsellut laittomasti potilastietoja noin sata kertaa vuosina 2008-2010.
Nainen sai syytteen teoistaan, koska hän ei osallistunut potilaiden hoitoon. Lisäksi hän oli levittänyt tietoja potilaiden terveydentilasta.
Kaskisissa paloi höylä
Palokunta sai hälytyksen Finnforestin tehdasalueelle hieman kello seitsemän jälkeen aamulla. Tehtaan työntekijät tekivät alkusammutuksen, eikä palo päässyt leviämään. 
Kaskisissa Finnforestin tehtaalla syttyi perjantaiaamuna höylä tuleen. Tehtaan työntekijät tekivät alkusammutuksen eikä palo päässyt leviämään höyläkoppia pidemmälle. 
Palossa vältyttiin henkilövahingoilta. Palokunta kiittelee tehtaan henkilöstöä ripeästä toiminnasta, sillä puuteollisuustehtaassa palot voivat levitä kuivan puuaineksen vuoksi nopeastikin.
Syriza nyt nousussa Kreikassa
 Mielipidekysely lupaa säästöohjelmaa vastustavalle vasemmistopuolueelle selvää voittoa. Kahden muun kyselyn viesti on päinvastainen.
Kreikassa julkaistiin perjantaina mielipidetiedustelu, joka lupaa säästöohjelmaa vastustavalle Syriza-puolueelle menestystä  parlamenttivaaleissa parin viikon kuluttua.
Public Issue -yhtiön kannatusmittaus ennustaa Syrizalle kuuden prosenttiyksikön voittoa pahimmasta kilpailijastaan konservatiivisesta Uudesta demokratiasta.
Perjantaina julkaistiin myös kaksi muuta mielipidekyselyä, jotka ennustavat Uuden demokratian lyövän Syrizan 2,3-2,5 prosenttiyksiköllä.
Kreikan vaalijärjestelmä suosii voittajapuoluetta, joka saa parlamenttiin lisäbonuksena 50 lisäpaikkaa. Tämän takia hallituksen muodostaminen ilman voittajaa on lähes mahdotonta.
Lauantaina astuu voimaan mielipidetiedustelujen julkaisukielto. Kreikan uusintavaalit pidetään 17. kesäkuuta. 
Älypuhelimet kuumaa kamaa vanhustenhoidossa 
Turussa vanhuksia hoitavat ovat ottaneet käyttöönsä älypuhelimet. Niiden avulla jaetaan työt ja rytmitetään päivää. Osa hoitajista ei pidä puhelimien mukanaan tuomasta työntekijöiden töiden valvonnasta.
Turussa kotona asuvia vanhuksia hoitavat käyttävät apunaan älypuhelimia. Puhelimeen ladataan tieto hoitotoimista ja hoitoon käytettävästä ajasta. Noin puolet hoitajista kokee, että heidän työtään vahditaan järjestelmän avulla. Toisaalta vain viidennes noin kuudesta sadasta kotihoidon työntekijästä pitää järjestelmää kokonaan epäonnistuneena.
Lähihoitaja Maaret Eklund on oppinut hyvin puhelimen käytön. Hän koodaa itsensä sisään puhelimensa avulla, kun tulee asiakkaan luo. Yleensä kaksikymmentä minuuttia riittää asiakkaan aamutoimiin, roiskien vientiin ja kodin siistimiseen. Asiakkaan suihkuun varataan tunti aikaa.
\- Tämä puhelin nyt ainakin kertoo oikeat ajat asiakaskäynteihin ja missä nämä työntekijät oikeasti ovat. Työjärjestäjät näkevät koneeltaan, missä me mennään, pohtii Maaret Eklund.
Eeva Grönfors on hoitoon tyytyväinen, mutta hänkin on huomannut hoitajien kiireen.
\- Yksi on sellainen, joka tarkkaan katsoo aina kelloa - semmonen nuorempi tyttö. Kaikilla ei ole aikaa, toiset hätäilevät, kertoo Grönfors.
Hoitajat vierastavat valvontaa
Noin puolet Turun kaupungin sosiaali- ja terveystoimen vanhuspalveluiden noin kuudestasadasta hoitajasta vierastaa älypuhelimen mukanaan tuomaa valvontaa, pääluottamusmies Maarit Salmisen mukaan.
\- Työntekijällä on  tuntemus, että minua valvotaan, että minun tekemisiäni valvotaan tarkasti - ei itsestään ihan kulunvalvontaakaan, mutta päivän tekemisiä. Siitä ehkä tulee tällainen tuntuma. Toisaalta hyödyn voi kääntää itselleen hyödyksi. Näin on myös dokumenttia siitä, kauanko on siellä vanhuksen luona ollut ja vanhus on saanut sen avun ja palvelun, mitä on kirjattu hoito- ja palvelusopimukseen.
Kotihoidon johtaja Anne Rauhala ymmärtää hoitajien huolen, mutta painottaa järjestelmän myönteisiä vaikutuksia. Se on jo hyvä, että hoitajilla on nyt kaikilla käytössään oma puhelin.
\- Parasta koko tässä sovelluksessa ja käyttöönotossa on se, että kotihoitotyö tulee läpinäkyväksi. Me pystytään näyttämään, mitä se työntekijän päivä sisältää erityisesti vaikka päättäjille, jotka tekevät päätöksiä meidän resursseista, muistuttaa Rauhala.
Hoitajien mielestä asiakkaan luona vietettävä aika ei lisäänny, vaikka se on yksi järjestelmän tavoitteista. 
Me pystytään näyttämään, mitä se työntekijän päivä sisältää.
\- Tämä liittyy varmasti tähän alkuun ja siihen, kun opetellaan käyttämään puhelinta siellä kotona. Kun aikaisemmassa järjestelmässä he tekivät tilastoinnin työtoimitiloissa niin se aika jää pois ja se aika voidaan siirtää asiakkaalle. Tietysti sitä työpäivän rakennetta pitää vähän uudella tavalla ajatella.
Turku edelläkävijä mobiilihoidossa 
Turku on edelläkävijöitä mobiilijärjestelmien tuomisessa vanhustenhoitoon. Kotihoidon osalta Lahden kaupunki on pisimmällä, Helsinki ottaa ensi vuonna käyttöön mobiilit, mutta Tampereella vasta suunnitellaan asiaa. Vanhustenhuollon imago on Turussa huono. Yleisönosastoissa hoito on toistuvasti esillä. Aivan sukset ristissä johto ja hoitajat eivät kuitenkaan ole ja perustavoite on sama - lisää hoitajia tarvitaan.
\- Työntekijöiltä tulee paljon kehittämisideoita asian suhteen ja me olemme selkeässä vuorovaikutuksessa heidän kanssaan. Tänä vuonna piti tulla kolmekymmentä lisähoitajaa , mutta taloudellisten ongelmien vuoksi siitä on luovuttu. Syksyllä me saadaan selkeätä tilastoa välittömän työajan kehittymisestä ja ainakin se, että me pystytään tasapuolisesti jakamaan se resurssi kaupungissa. Sekin on merkittävä etu tässä, kertaa kotihoidon johtaja Anne Rauhala.
Nuoria houkutellaan viinattomaan juhlintaan
Hämäläiskaupungit ovat ryhtyneet tosissaan houkuttelemaan nuoria päihteettömän juhlimisen pariin. Hämeenlinnassa ja Forssassa järjestetään päihteettömät nuorisotapahtumat lauantaina. 
Alkoholin välittämiseen alaikäisille puututaan tehostetusti koulujen päättyessä Forssassa. Forssan seudun kaupat, osa ravintoloista, poliisi ja ehkäisevä päihdetyö puuttuvat yhteistyössä nuorten alkoholin käyttöön ja alkoholin vastuulliseen vähittäismyyntiin. 
Forssan Lamminrannassa järjestetään myös nuorisotapahtuma, jonka toivotaan olevan vaihtoehto alkoholipitoiselle juhlinnalle koulujen päätöspäivänä. Nuorilla on Lamminrannassa päätöspäivänä mahdollisuus pelata katukorista, beachiä, tennistä ja jalkapalloa.
Tilaisuuden järjestelyistä ja turvallisuudesta vastaa kasvatus- ja vapaa-aikatoimi yhdessä vahtimestarikerhon järjestyksenvalvojien kanssa. Toimintaa Lamminrannassa paikan päällä urheiluseurojen aktiivit.
Myös Hämeenlinnassa on parhaillaan käynnissä Älä välitä alkoholia alaikäiselle - kampanja. Lisäksi Hämeenlinnan järjestää jälleen päihteettömän Kesäloma express tapahtuman Jäähallilla lauantaina.
Riihimäellä päihteetön School's out tapahtuma järjestettiin jo viikko sitten.
Tietoliikenneyhteyksiä poikki Joensuussa
Tietoliikenneyhteydet ovat poikki osassa Joensuuta kuitukaapelin vaurion takia. Vika saataneen korjattua perjantaina.
Tietoliikenneyhteydet ovat poikki Kiihtelys- ja Tuupovaaran sekä Enon ja Uimaharjun alueilla.
Syynä vikaan on katkennut kuitukaapeli, joka vioittui, kun maanrakennustöissä olleen kaivinkoneen kauha osui kaapeliin.
Vika vaikuttaa kaikkeen tietoliikenteeseen. Myös osassa kaupungin 013 267 -alkuisia lankapuhelinnumeroita on toimintahäiriöitä. Kaikki matkapuhelinnumerot sen sijaan toimivat normaalisti.
Vikaa korjataan parhaillaan ja se arvioidaan saatavan kuntoon perjantain aikana.
"Kauden huipentumassa on haussa kauden paras tulos"
Suomen Ampumaurheiluliiton (SAL) valmennuksen johtajan Jari Karinkannan mukaan Lontoon olympialaisiin ei ole asetettu selkeää mitalitavoitetta.
Karinkannan mukaan Lontooseen lähdetään hakemaan kauden parhaan tuloksen myötä ensin finaalipaikkaa ja sitten on "kaikki auki".
Suomen Olympiakomitea on nimennyt neljä ampumaurheilijaa Lontooseen. He ovat Kai Jahnsson (pistooli), Satu Mäkelä-Nummela (trap), Mira Suhonen (ilmapistooli) ja Marjo Yli-Kiikka (kivääri).   
  
- Lajissa kuin lajissa kärkiurheilijat ovat kovassa kunnossa. Huippunaiset ja -miehet ovat huippukunnossa, ja olympialaisten taso tulee olemaan jäätävä, maailmancupin kisoja kiertänyt ja haulikkolajien EM-kilpailuissa mukana ollut Karinkanta sanoi Suomen Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.  
  
- Ennen olympialaisten alkua mitään ei ole kuitenkaan jaettu eli kaikki on omissa käsissämme. Kauden huipentumassa on haussa kauden paras tulos, ja niiden myötä olemme finaalipaikoissa kiinni. Olemme ihan hyvin aikataulussa. Treeniä on vain jatkettava ja hyviä jaksoja on saatava alle. Eli töitä on tehtävä, Karinkanta painotti.  
  
- Viimeistelyn ja harjoitusten on oltava kohdallaan, ja niiden on mentävä hyvin. Kun tähän lisätään vielä vähän tuurintynkää, hyvä tästä tulee. Lontoon kisojen alkuun on pari kuukautta aikaa, Karinkanta sanoo.  
  
Lontooseen valitut Jahnsson, Mäkelä-Nummela, Suhonen ja Yli-Kiikka olivat kaikki mukana myös Pekingin olympialaisissa 2008. Yli-Kiikalle Lontoon olympialaiset ovat kolmannet, sillä hän edusti Suomea jo Ateenassa 2004.
"Lidström jää historiaan yhtenä parhaista puolustajista"
Nicklas Lidströmin lopettaminen on herättänyt tunteita jääkiekkomaailmassa. Entinen seurakaveri Steve Yzerman näki Lidströmin potentiaalin heti alusta alkaen.
42-vuotiaan Nicklas Lidströmin ilmiömäinen NHL-ura alkoi Detroitissa kaudella 1991-1992. Siinä vaiheessa Steve Yzerman oli Red Wingsin tärkein pelaaja, joten Lidströmin tavoin Detroitissa koko uransa pelannut Yzerman pääsi seuraamaan läheltä ruotsalaislegendan uraa.
Lidström voitti ensimmäisen Norris-palkintonsa (NHL:n paras puolustaja) vasta 31-vuotiaana, mutta palkintokaappiin ehti silti kertyä peräti seitsemän Norris-pystiä. Kaikille Lidströmin suuruus ei heti avautunut, mutta Yzerman näki sen heti.
\- Hän jää historiaan yhtenä parhaista puolustajista. Pelasin hänen kanssaan ja seurasin häntä läheltä ensimmäisestä NHL-ottelusta lähtien. Ihmiset tietävät sen nyt, mutta me tiesimme sen koko ajan - häntä oli seurattava tarkasti ymmärtääkseen, kuinka hyvä hän oli. Hän sai pelaamisen näyttämään niin helpolta. Hän oli poikkeuksellinen urheilija, Yzerman hehkutti Yahoon verkkosivuilla.
Yzerman lopetti uransa kauden 2005-2006 päätteeksi. Vaikka Lidström on lopettaessaan seuraikoni Yzermanin tavoin, Tampa Bayn toimitusjohtajana nykyisin toimiva Yzerman ei näe tilanteissa juurikaan samanlaisuutta.
\- Tilanne on erilainen. Kun minä lopetin, kaksi keskushyökkääjää, Pav (Pavel Datsjuk) ja Hank (Henrik Zetterberg) olivat juuri nousemassa korkeimmalle tasolleen. Red Wingsillä on hyviä nuoria pelaajia, ja kesän aikana tyhjiö on mahdollista täyttää, Yzerman arvioi.
\- On kuitenkin sanottava - ilman kritiikkiä - että heillä ei ole Pavelia tai Hankia nousemassa puolustuksessa. Heillä on silti hyvät puolustajat. Kenny ja Jimmy (Detroitin seurapomot Ken Holland ja Jim Nill) ovat fiksuja. Heillä on käytössään resursseja ja heillä tulee olemaan hyvä puolustus ensi kaudella.
Interpol etsii paloittelusurmasta epäiltyä
Postissa lähetetyt ruumiinosat ovat järkyttäneet Kanadaa. Epäilty on ehkä paennut Eurooppaan.
Kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol etsii miestä liittyen Kanadaa järkyttäneisiin postipaketteihin. Kahdesta poliittisille puolueille osoitetusta paketista löytyi aiemmin tällä viikolla ihmisen jalka ja käsi. Etsityn epäillyn asuintalon takaa Montrealissa löytyi matkalaukkuun piilotettu miehen keskivartalo.
Kanadan poliisilla on syytä olettaa, että mies on paennut Ranskaan saakka. Interpol etsintäkuulutti epäillyn torstaina.
Miehen tausta tuo oman lisänsä etsintöihin. Epäilty on käyttänyt elämänsä mittaan useita eri nimiä muun muassa näytellessään aikuisviihde-elokuvissa. Kolme vuotta sitten hän kirjoitti nettiin pitkän kuvailun siitä, kuinka voisi tehdä katoamistempun. Nettiin lataamissaan omakuvissa mies on vaihtanut ulkonäköään huomattavasti ja useaan otteeseen, ja poliisin mukaan hän voi esiintyä naisenakin, kertoo Kanadan yleisradioyhtiö CBC.
Ruumiinosien lähettäminen konservatiivipuolueen ja liberaalipuolueen toimistoihin ei ollut poliittinen teko, vaan motiivina oli huomio, uskoo Kanadan poliisi.
Poliisin toivona on, että tapauksen saama huomio kääntyykin piileskelijää vastaan.
\- Ei ole maata maailmassa, joka ei puhuisi hänestä, sanoo Ian Lafreniere Montrealin poliisista CBC:lle.
Yhdysvaltalainen asianajaja sanoo yrittäneensä ilmoittaa surmasta useita päiviä ennen postipakettien paljastumista. Hän oli törmännyt verkossa videoon ruumiista ja surmaajasta, ja oli soittanut siitä sekä paikalliseen poliisiin, FBI:hin että Kanadan ratsupoliisiin. 
Asianajajan mukaan häntä ei otettu vakavasti, mutta myöhemmin poliisi on sanonut videolla olevan juuri kyseinen uhri ja epäilty.
Miehikkälä haluaa vireäksi E18-tien kunnaksi
Miehikkälä haluaa oman osansa E18-moottoritien tuomasta liikenteestä. Kunnanjohtaja haluaa Miehikkälän nousevan esiin esimerkiksi lähiruoan avulla.
Miehikkälä haluaa profiloitua vireänä E18-tien maaseutukuntana. Kunnan uuden strategian avulla pyritään säilyttämään myös lähipalvelut tulevaisuudessa. 
Kunnanjohtaja Antti Jämsénin mukaan Miehikkälän tulisi kehittää palveluitaan ja nostaa lähiruokakonseptiaan enemmän esiin matkailijoiden houkuttelemiseksi. 
\- On arvioitu, että E18-tiellä liikkuu vuonna 2017 noin 10 miljoonaa ihmistä, joten meidän on kehitettävä palveluita niin, että matkailijoita tulisi tänne enemmän, Jämsén sanoo.
Kunnan houkuttelevuutta pyritään lisäämään myös Kirkonkylän asemakaavan laajennetuilla omakotitonttialueilla ja Muurikkalan vihreällä logistiikka-alueella, jossa huomioidaan ympäristöystävällisyys jo kaavoitusvaiheessa.  
Meidän on kehitettävä palveluita niin, että matkailijoita tulisi tänne enemmän.
\- Muurikkalan alueen suunnittelussa huomioidaan esimerkiksi mahdollinen tuulivoiman, aurinkoenergian ja maalämmön käyttö.
Myös vanhusten  palveluasuntoja kunnostetaan marraskuussa käynnistyvässä hankkeessa. Nykyisen kunnanviraston yhteyteen on tarkoitus kunnostaa 47 tehostetun palveluasumisen asuntoa. Kunta haluaa pitää kiinni myös omista kouluisaan.
\- Lähdemme siitä, että perusopetus voidaan jatkossakin järjestää kunnassa.
Murto: Markkinat pakottavat integraatioon
Euroopan talouskriisin keskellä markkinat pakottavat valtiot nopeampaan ja tiiviimpään integraatioon kuin äänestäjät haluaisivat. Eläkevakuutusyhtiö Varman varatoimitusjohtaja Risto Murron mielestä ongelmia ei olisi, jos yhteistä valuuttaa suunniteltaessa työ olisi tehty paremmin.
Eläkevakuutusyhtiö Varman varatoimitusjohtaja Risto Murron mielestä olemme pakon edessä siksi, että yhteistä valuuttaa suunniteltaessa työ jätettiin puolitiehen.
\- Yleensä kun tällainen yhteinen valuutta-alue luodaan, tai siihen pyritään, siihen liittyy hyvin syvällinen poliittinen tai taloudellinen integraatio. Meillä tämä integraatio minun mielestäni jätettiin puolitiehen.
Murto on sitä mieltä, että perustyö emua perustettaessa ei onnistunut.
\- Nyt jälkiviisaana voi sanoa, että huonosti suunniteltu, Murto totesi Ylen aamu-tv:ssä.
Suomessa pitää valmistautua tiiviimpään yhteistyöhön
Nyt jälkiviisaana voi sanoa, että huonosti suunniteltu.
Varatoimitusjohtaja Risto Murto suosittaa nyt, että meillä Suomessa pitäisi aloittaa kunnon keskustelu ja pohtiminen siitä, mitä tiiviimpi yhteistyö voi tarkoittaa.
\- Koska minä nyt epäilen tai pelkään. Kuinka se nyt halutaan sanoa. Tällainen päätös, haluttiin sitä tai ei, on edessä.
Murron mukaan tiiviimpi yhteistyö tarkoittaisi äänestäjille sitä, että jos meillä olisi vaikeuksia joskus 10-20 vuoden kuluttua, niin me äänestäjinä emme pääsisi niin paljoa valitsemaan mitä Suomessa tehtäisiin.
\- Meitä ohjattaisiin tavalla tai toisella tuolta Euroopasta.
Murron mukaan veronmaksajien on syytä olla kriittinen. Me menettäisimme kansallista päätäntävaltaa ja samalla me olisimme vastuussa koko euroalueen veloista.
Murto muistuttaa kuitenkin, että tavallaan me jo nyt osallistumme etelää vaivaavan valuuttapaon paikkaamiseen.
\- Faktisesti se tapahtuu tällä hetkelläkin. Mitä enemmän Kreikasta, Italiasta, tänään Espanjasta, rahaa pakenee, me korvaamme sen täältä pohjoisesta tavalla tai toisella, Murto huomauttaa.
Nuorten MM-sankari NHL-sopimukseen
Johan Gustafsson siirtyy Minnesota Wildin riveihin. Nuorten maailmanmestarimaalivahti on tehnyt kolmivuotisen tulokassopimuksen.
Ruotsille jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden torjunut Johan Gustafsson on tehnyt kolmen vuoden tulokassopimuksen Minnesota Wildin kanssa. 20-vuotiaan Gustafssonin kanssa piti tehdä NHL-sopimus kesäkuun 1. päivään mennessä tai Minnesota olisi menettänyt oikeutensa Gustafssoniin.
Gustafsson pelasi menneen kauden Elitserienissä runkosarjan voittaneen Luulajan riveissä. Nollapelin nuorten MM-finaalissa Venäjää vastaan pelannut Gustafsson teki myös maajoukkuedebyyttinsä menneellä kaudella Suomea vastaan Helsingissä marraskuussa.
Gustafsson on jo viides vuoden 2010 Wild-varauksista, joka on tehnyt NHL-sopimuksen. Muut ovat Brett Bulmer, Johan Larsson, Jason Zucker ja Mikael Granlund.
Turusta peukulla Poriin - seuraa liftauskilpailua hetki hetkeltä
Sannimari Lehtilä ja Sari Toivonen puolustavat Yle Turun viimekeväistä voittoa liftaamalla Turusta Säkylän kautta Poriin. Porin päässä peukalonsa nostivat Yle Satakunnan Kati Rantala ja Katja Halinen. 
Romanialaispoliisi selvittää miksi rikollisia tulee Suomeen
Romanialainen poliisi auttaa suomalaisia ammattitovereitaan kolmen kuukauden ajan. 
Suomeen saapuu tänään Romaniasta poliisi auttamaan suomalaisviranomaisia rikoksentorjunnassa.
Romanialaisen poliisin tärkeimpiin tehtäviin kuuluu selvittää taustoja, miksi Suomeen tulee rikollisuutta Romaniasta. Myös kerjäläisyyden ja rikollisuuden yhteyttä selvitetään.
Poliisijohtaja Robin Lardotin mukaan Suomen poliisi haluaa tietää, onko Romaniassa henkilöitä, jotka järjestävät rikollisia Suomeen. Muun muassa sukujen ja klaanien osuus halutaan selvittää.
Romanialainen poliisi on Suomessa kolme kuukautta. Hänen odotetaan osallistuvan poliisin operatiiviseen toimintaan ja esimerkiksi kuulusteluihin.
Lardot sanoo myös, että samalla katsotaan, voiko Romanian poliisi oppia jotain suomalaisilta kollegoiltaan.
Suomalais-romanialaisesta poliisiyhteistyöstä sovittiin keväällä ministeritapaamisessa.
Keskussairaala ei odota Riihimäeltä öistä potilastulvaa
Kanta-Hämeen keskussairaala uskoo selviävänsä hyvin kesällä Riihimäen seudun yöpäivystyspotilaista. Riihimäen seudulla yöpäivystys on suljettuna kolme kuukautta elokuun loppuun asti.
Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiapu aloittaa koko Hämeenlinnan seudun ja Riihimäen seudun yöpäivystyksen nyt kesäkuun  alusta. Ensiavun ylilääkäri Veli-Pekka Rautava uskoo, että öisin  tulee  ainoastaan muutama avuntarvitsija Riihimäeltä Hämeenlinnaan.
\- Potilaita tulee kokonaisuutena vähemmän kesäaikana, mutta kesälomilla ihmiset toki liikkuvat ilta-aikaan enemmän ja kaikenlaista voi sattua. 
Ensiavun ylilääkäri Veli-Pekka Rautavan mukaan päivystyksessä ei ole varsinaisesti lisätty henkilökuntaa, mutta alkuun on varattu yöaikaksi jonkinverran lisää hoitohenkilökuntaa. 
Riihimäellä käynnistyy yleislääkäritasoinen yöpäivystys uudelleen syyskuun alusta.
SM-liigan pistekuningas siirtyy Anaheimiin
Ryan Laschin NHL-sopimus on kahden vuoden mittainen. Laschistä tulee ensimmäinen Orange Countyn alueella kasvanut pelaaja Anaheim Ducksissa.
Jääkiekon SM-liigan pistepörssin sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä voittanut Ryan Lasch siirtyy jääkiekkoliiga NHL:ään. Pelicansin jättävän hyökkääjän uusi seura on Anaheim Ducks.
Joukkue pitää majaansa Orange Countyssa, jossa Lasch on syntynyt ja kasvanut. 25-vuotiaasta yhdysvaltalaisesta tulee ensimmäinen Orange Countysta kotoisin oleva Ducks-pelaaja.
\- Tämä on mahtavaa, ja olen innoissani. En ole oikein ymmärtänyt tätä vielä. Seurasin tätä seuraa kasvaessani, ja tämä mahdollisuus onkin erityistä minulle, Lasch totesi Ducksin verkkosivuilla.
Ryan Lasch voitti SM-liigan pistepörssin sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä. Lasch teki Pelicansin paidassa runkosarjassa 62 (24+38) ja pudotuspeleissä 16 (5+11) tehopistettä. Kauden päätteeksi Lasch edusti Yhdysvaltoja MM-kisoissa.
Kaoottinen tieturma Australiassa - lampaita satoi
Lammasrekka ajoi kaiteeseen ylikulkusillalla, jonka alla liikennöi ruuhkainen valtatie.
Australiassa lähellä Melbournen suurkaupunkia on sattunut poikkeuksellinen tieonnettomuus. Myöhään torstai-iltana lampaita kuljettanut rekka iskeytyi kaiteeseen ylikulkusillalla, ja kaatoi lastinsa alla kulkevalle vilkkaalle valtatielle.
Rekka kuljetti neljääsataa lammasta, joista osa kuoli tai loukkaantui. Lampaita putosi kahden auton päälle ja useiden lähestyvien autojen eteen, mutta sekasortoisessa tilanteessa ei kuitenkaan loukkaantunut yhtään ihmistä.
ABC ja muut Australian televisiokanavat ovat lähettäneet paikan päältä kuvaa, jossa rekka killuu ylikulkusillan reunalla ja lampaita paimennetaan turvaan moottoritieltä.
NBA-joukkueen 20 ottelun voittoputki katkesi
Oklahoma City Thunderista oli vihdoin kaatamaan San Antonio Spurs koripallon NBA-liigan pudotuspeleissä. Spursin 50 päivän tappioton jakso päättyi.
Oklahoma City Thunder päätti San Antonio Spursin ennätyksellisen voittoputken koripallon NBA-liigan pudotuspeleissä. Oklahoma City otti kotonaan 102-82-voiton ja kavensi voitot läntisen konferenssin finaaleissa 1-2:een.
San Antonio kärsi ensimmäisen tappionsa sitten huhtikuun 11. päivän. Kokenut joukkue oli voittanut runkosarjan loppu ja pudotuspelit mukaan lukien 20 ottelua peräjälkeen ennen vierastappiota.
Oklahoma City teki pisteitä laajalla rintamalla, ja toisaalta San Antonion tähdet jäivät täysin pimentoon. Muun muassa takamies Tony Parker jäi 16 pisteeseen ja neljään syöttöön, vaikka olikin joukkueensa tehokkain.
Oklahoma Cityn ykköstykkinä hääri 22 pistettä, kuusi levypalloa ja viisi syöttöä rohmunnut Kevin Durant. Ottelun tarina oli kuitenkin takamies Thabo Sefolosha. Sveitsiläinen heitti uransa ennätyspisteet (19) ja oli vahva myös puolustussuuntaan. Sefoloshalle merkittiin peräti kuusi riistoa. 
Utelias kissa sai palokunnan liikkeelle
Kissa lähti vaaralliselle tutkimusmatkalle Kiteen maaseudulla. Mirri jäi loukkuun maanalaiseen säiliöön, josta selviytymiseen tarvittiin pelastuslaitoksen apua.
Maatalon kissa joutui kiperään tilanteeseen Kiteellä torstaina illalla. Eläin oli mennyt vanhaan, käytöstä poistettuun maanalaiseen lietesäiliöön sen poistoputken kautta.
Pelastaja sai kissan ulos laskeutumalla tikkailla neljän metrin syvyiseen betoniholviin. Siellä hän sai kissan kiinni haavilla. Kissa ei tehnyt vastarintaa auttajalleen.
Lemmikki pääsi omistajansa hoivaan vahingoittumattomana.
Pelastuslaitos kiittää, että talon väki ei laskeutunut holviin itse. Säiliöissä ja holveissa voi olla vaarallisen vähän happea, jolloin henkilö voi tuupertua sinne. Palomiehillä on mittarit ja suojaimet tällaisia tapauksia varten.
Sijaisopettajilla palkaton kesä
Loma-ajan palkka maksetaan virkavapaalta  palaavalle vakinaiselle opettajalle.  Lain mukaan virkaa hoitaa vain yksi henkilö kerrallaan.
Moni opettajan sijainen joutuu tulemaan kesän toimeen palkatta. Virkavapaalla olevat opettajat palaavat usein kesäksi virkaansa, vaikka opetusta ei silloin järjestetäkään. Palkka maksetaan tällöin virassa olevalle opettajalle.
Opetusalan ammattijärjestön (OAJ) Tampereen paikallisyhdistyksen puheenjohtajan Lauri Piilolan mukaan virkavapaalla olevilla opettajilla on laki puolellaan:
\- Opettajalla on lain mukainen oikeus palata kesäksi virkaansa. Tätä käytetään hyvin yleisesti. En oikein tunne ketään, joka olisi vapaaehtoisesti luopunut palkastaan.
Opetusalan ammattijärjestö lähtee siitä, että lainsäädännön mukaan virkaa hoitamaan ei voi ottaa kahta ihmistä yhtä aikaa. Lainsäädäntö lähtee ihan selkeästi tästä.
Huoltamoryöstöstä epäilty ilmoittautui poliisille
Kaksi ryöstöstä epäiltyä on poliisin huostassa, kolmas vapautettiin pian kiinnioton jälkeen.
Poliisi on pidättänyt Viinikan ABC-huoltamon ryöstöstä epäillyn tamperelaismiehen. Vuonna 1992 syntynyt epäilty ilmoittautui poliisille itse torstaina iltapäivällä.
Maanantaina tapahtuneen ryöstön jälkeen poliisi oli kahteen otteeseen puhelinyhteydessä epäiltyyn. Ensimmäinen keskustelu ei saanut nuorta miestä saapumaan poliisin puheille. Keskiviikkoiltaisella lyhyellä puhelulla oli kuitenkin vaikutusta.
Mies saapui torstaina poliisipäivystykseen kahden tukihenkilön saattelemana. Hänet pidätettiin ja kuulustelut alkavat perjantaina iltapäivällä.
Tampereen Viinikan ABC-huoltoasemalle tehtiin ryöstö varhain maanantaiaamuna. Kaksi kirveellä ja käsiaseella varustautunutta nuorta miestä sai saaliikseeseen noin tuhat euroa ja savukkeita. Toinen miehistä saatiin kiinni heti teon jälkeen ja mukana ollut kolmas mies vapautettiin.
Vene kaatui - nuoret pelastettiin Iisalmessa
Pelastusveneellä humalassa järvelle lähteneet nuoret kaatuivat veneineen muutaman sadan metrin päässä kaupungin uimarannasta. Läheisten kerrostalojen asukas hälytti apua, ja nuoret saatiin turvaan viime hetkellä.
Kolme nuorta aikuista pelastui viime hetkellä veden varasta Iisalmen Porovedellä varhain tänä aamuna. Kaksi parikymppistä miestä ja yksi nainen olivat ottaneet luvatta kaupungin uimarannalta pelastuskäyttöön tarkoitetun soutuveneen.
Vene kaatui noin 300 metrin päässä rannasta, ja päihtyneet nuoret joutuivat veden varaan.
Sataman kerrostalojen asukas sattui olemaan hereillä ja soitti apua. Kun pelastuslaitos ehti paikalle, vene oli jo osittain upoksissa. Pelastuslaitoksen palomiehet pelastivat kolmikon ja ensihoitajat tarkastivat heidän kuntonsa.
Nuoret selvisivät onnettomuudesta säikähdyksellä.
Onnettomuus sattui hieman ennen kello neljää aamulla. Nuorten kertomusten mukaan vene kaatui, kun yksi heistä nousi seisomaan veneessä virtsatakseen laidan yli.
Viisi haki Ylitornioon johtoon
Kunnanhallitus käsittelee valintaa 4.6., kunnanjohtajan valitsee valtuusto.
Ylitornion kunnanjohtajan paikkaa haki eilen päättyneeseen määräaikaan mennessä viisi ihmistä. Kunnanjohtajan paikasta kiinnostuneita ovat Ylitornion hallintojohtaja Hannes Pesonen, Pellon kunnanjohtaja Tapani Melaluoto, Destia Oy:n hankintapäällikkö Asko Heikka Rovaniemeltä sekä kaksi hakijaa, jotka eivät tässä vaiheessa halua nimeään julkisuuteen. 
Ylitornion kunnanhallitus käsittelee Tuomo Karjalaisen seuraajan valintaa kesäkuun ensimmäisenä maanantaina pidettävässä kokouksessaan. Kunnanjohtajan valitsee valtuusto.
Ikea vähensi sänkytilauksiaan suomalaistehtaalta
Haapavedellä toimiva Siparila Oy kertoo tilausmääristä toteutuneen vain noin kolmasosan. Sänkytuotanto voi pysähtyä kokonaan syksyllä.
Huonekaluketju Ikea on vähentänyt yllättäen tilauksiaan Haapavedellä toimivalta Siparila Oy:ltä. 
Toimitusjohtaja Juha Sojakan mukaan vuosi sitten solmitun yli kaksivuotisen sopimuksen tilausmääristä on toteutunut vain noin kolmasosa, ja laatusänkyjen tuotanto uhkaa pysähtyä kokonaan syksyllä. 
Ikea perustelee vähennyksiä menekkivaikeuksilla. Siparila ennustaa lomautuksia, mutta pyrkii työllistämään nykyiset noin 30 Haapaveden työntekijää muiden tuotteiden valmistuksella, joita ovat Iskun kesäkalusteet, saunanlauteet ja Siparilan oman malliston ulkoverhoustuotteet. 
Haapaveden kaupunki on suostunut määräaikaiseen vuokranalennukseen Haapakosken teollisuushallin tuotanto- ja varastotiloista.
Siparila aloitti huonekalujen valmistuksen ostettuaan Incap Furnituren liiketoiminnan lokakuussa 2010, jolloin myös Haapaveden tehdas siirtyi Siparilalle. Henkilökuntaa on vähennetty tuolloisesta lähes 50:stä nykyiseen noin 30:een
Suvivirsi soi monikulttuurisissa kouluissakin
Kemin Kivikolla on koulunsa käynyt pakolaislapsia 1970-luvulta lähtien.
Kouluvuosi päättyy huomenna Meri-Lapin peruskouluissa lähes perinteisin menoin. Päättäjäisjuhlat koostuvat pääosin oppilaiden omista esityksistä, jotka kruunaa juhlan lopuksi laulettava suvivirsi. Vuosien varrella oppilasaines on kuitenkin muuttunut monikulttuurisemmaksi ja se vaikuttaa jonkin verran juhlien sisältöön. 
Ulkomailta tuleville oppilailla on tapana esittää koulun juhlissa oma ohjelmanumeron.
Kemiläisessä Kivikon koulussa ovat muista kulttuureista tulleet oppilaat tuttuja jo vuosien takaa. Aikanaan ensimmäiset Kemiin Chilestä tulleet pakolaislapset aloittivat suomalaisen koulutiensa Kivikolla.
Myös Vietnamista ja kurdialueelta tulleet lapset, samoin kuin nykyisin burmalaiset lapset ovat tai ovat olleet tuttu näky Kivikon koululla.
Esitys vieraasta kulttuurista
\- Monikulttuurisuus näkyy esimerkiksi koulun päättäjäis- ja joulujuhlissa siinä, että ulkomaalaistaustaiset lapset esittävät omasta kulttuuristaan ammentavan ohjelmanumeron, kertoo Kivikon koulun rehtori Arto Ainonen.
Koulun lukukauden päättäviin juhliin sisältyvät kristilliset elementit eivät ole aiheuttaneet törmäystä muista kulttuureista kotoisin olevien lasten kanssa. Ei-kristilliset lapset ovat osallistuneet lähes poikkeuksetta niin kevät- kuin joulujuhliinkin.
\- Sen sijaan joihinkin kristillisiin ryhmiin kuuluvat lapset voivat jättää osallistumatta yhteisiin juhliin tai esimerkiksi kirkkokäynteihin,  kertoo Arto Oinonen.
Ruokohelven viljely loppuu Kainuussa
Toistakymmentä vuotta sitten kovalla tohinalla energiakasviksi maakuntaan tuotu ruokohelpi on osoittautunut tukipolitiikan muuttuessa kannattamattomaksi kasvattaa.
Ruokohelven viljely loppuu Kainuussa seuraavan kolmen vuoden aikana. Turve- ja puupolttoaineita toimittava Vapo ei enää solmi jatkosopimuksia viljelijöiden kanssa ja viimeiset sadonkorjuut tehdään keväällä 2015. Toistakymmentä vuotta sitten kovalla tohinalla energiakasviksi maakuntaan tuotu helpi on osoittautunut vaativaksi kasvatettavaksi. Syitä ruokohelven aseman romahtamiseen energiakasvina on useita.  
Polttopäässä tekniikka ei ole pysynyt kehityksen mukana.
\- Keskeinen syy on se, että polttopäässä tekniikka ei ole pysynyt kehityksen mukana. Helpeä ei turpeen ja hakkeen ohella ole saatu jouhevasti menemään polttokattilaan, sanoo kasvinviljelyneuvoja Matti Partanen Kainuun Pro Agriasta. Toinen keskeinen tekijä  ruokohelven suosion putoamiseen on viljelyn kannattavuus.
\- Pellolta tuotavan raaka-aineen arvo on keskimäärin 100 euroa hehtaarilta ja tukipolitiikan muuttuessa siitä tuli kannattamatonta. Kilpailukyky muihin täkäläisiin viljelykasveihin heikkeni, kun joitakin vuosia sitten energiakasvituki loppui, kertoo Partanen.
Joka toinen oman alan töihin
Ammattiopistosta tänään valmistuvista nuorista keskimäärin joka toinen uskoo, että omalta alalta löytyy töitä. Eniten työnsaantiinsa luottavat lähihoitajat.
Savon ammatti- ja aikuisopistosta tänään valmistuvista nuorista keskimäärin joka toinen uskoo työllistyvänsä oman alan töihin. Opiskelijoille tehdyn kyselyn mukaan arviot työllistymismahdollisuuksista vaihtelevat kuitenkin paljon eri alojen välillä.
Parhaiten uskovat työllistyvänsä sosiaali-, terveys- ja liikunta-alan opiskelijat; heistä kaksi kolmesta arvioi sijoittuvansa suoraan oman alan töihin. Suurin osa näistä opiskelijoista on lähihoitajia.
Myös esimerkiksi tekniikan ja liikenteen, hallinnon sekä matkailu- ja ravitsemisalan opiskelijat ennustavat saavansa työpaikan melko helposti.
Heikoimmiksi työllistymismahdollisuutensa arvioivat luonnontieteiden ja kulttuurialan opiskelijat.
Tiedot käyvät ilmi koulun opiskelijoilleen tekemästä kyselystä.
Savon ammatti- ja aikuisopistosta valmistuu eri koulutusaloilta tänä keväänä yli 1 300 nuorta.
Sysmässä eletään sulassa sovussa
Syksyn kunnallisvaalit tuskin tuovat suuria muutoksia Sysmään. Itsenäisyyttään puolustava kunta on sisäisesti yhtenäinen. 
Itsepäinen ja itsenäisyydestään kiinni pitävä Sysmä on kuntakartan merkillisimpiä pitäjiä. Koko poliittinen kenttä laidasta laitaan ei riitele keskenään, mutta ampuu pienellä tykillä Lahteen ja suurella tykillä Helsinkiin.
Lahtelaisten kosintaan Sysmä ei ole suostunut, esimerkiksi elinkeinopolitiikassa ja helsingin herrojen pommittaminen kuntauudistuksessa käynnistyi juuri Sysmästä.
Suomen hallitus onkin joutunut peräytymään kuntauudistuksessa alle sadan kunnan tavoitteestaan ja haja-asutusalueella sijaitseva Sysmä voi saada tahtonsa läpi.
Sysmä voikin aloittaa tosissaan yhteistyöneuvottelut naapurikuntien kanssa.
Kulttuurihenkinen, runsaan 4000 asukkaan vauras Sysmä on satsannut loma-asumiseen. Kunta on kaavoittanut runsaasti tontteja maaseudun rauhaa rakastaville.
Sysmän palvelut ovat suurin piirtein ajan tasalla ja kunnalla on käsittämättömän vähän velkaa. Sitä on alle 500 euroa asukasta kohden.
Nykyiset kunnalliskellokkaat eivät paljon jytkyihin usko ja kunnallisvaaleissa kisa tultaneen käymään kolmen suuren puolueen Keskustan, Kokoomuksen ja SDP välillä.
Tasavahvan kolmikon järjestys voi kyllä muuttua syksyn kunnallisvaaleissa, mutta muuten politiikka voi jatkua edelleenkin Sysmässä tylsänä.
Boratbokcan kulkutuskieltoa aiotaan uhmata
Moni utsjokelainen ei hyväksy Tenon Boratbokcan kulkutuskieltoa. Utsjokelainen yrittäjä-poromies Asko Länsman pitää Metsähallituksen asettamaa kulkutuskieltoa Alakönkään alapuolella olevalle Boratbokcan koskialueelle perusteettomana. Länsman aikoo kulkuttaa Boratbokcassa kiellosta huolimatta entiseen tapaan.
Metsähallitus on estämässä kulkutuksen eli ajoverkkopyynnin suositulla kulkutuspaikalla Tenon Boratbokcassa, ja tästä ovat nyt muun muassa nuorgamilaiset tuohtuneet.
Asko Länsmanin mielestä kalastusoikeudet on aikoinaan annettu Tenon varrella asuville siksi, että arktisissa elinoloissa pystytään elämään, eikä niitä voi yksipuolisesti ottaa pois. Lisäksi Boratbokca on Länsmanin mukaan nuorgamilaisten tärkein kulkutuspaikka.
\- Isä on minut aikoinaan tässä opettanut kulkuttamaan, ja sitten kun kasvoin niin olen itse alkanut pyytämään. Nyt sitten yhtäkkiä pari viikoa sitten kuulin, että nyt en enää saakaan kulkuttaa tässä.
Kulkuttaminenhan tarkoittaa sitä, että veneestä heitetään verkko virran kuljetettavaksi ja sen kulkua ohjaillaan veneestä. Kun kulkuttamiseen sopiva koski loppuu, niin verkko ja siihen tarttuneet lohet lapataan takaisin veneeseen.
Asko Länsman on sitä mieltä, että tenonvartisille on aikoinaan kalastusoikeus annettu siksi, kun metsää ei ole niin paljoa.
Teno on edelleen reippaassa kevättulvassa, eikä Boratbokcan koskeen ole Asko Länsmanin mukaan vielä mitään asiaa, koska vesi on liian korkealla.
\- Aikoinaan kalastusoikeudet annettiin esivanhemmille siksi, että pärjäävät Tenon rannalla. Kun ei ollut metsää niin annettiin kalavesiä, ja nyt ollaan riistämässä näitä meille annettuja oikeuksia pois. Näyttää siltä, että valtio haluaa tehdä Tenosta vain lohien kutujoen ja turisteille hauskanviettopaikan.
Kieltoa ei hyväksytä
Monen muun ohella myös Asko Länsman odottelee kuumeisesti Tenon tulvan laskemista. Länsmanin kulkutusverkko on jo valmiina odottamassa sopivaa hetkeä. Vene laitetaan silloin vesille.
-Varmasti heti, kun koskessa vesi on sopiva, niin menen kulkuttamaan ja käyttämään sitä oikeutta, mikä minulle on annettu.
Aiemmin keväällä järjestivät Metsähallitus ja Lapin Ely-keskus tiedotustilaisuuden uusista käytännöistä, mutta Länsman aikoo kokeilla, mitä kiellon uhmaamisesta seuraa.
\- Ne ovat sanoneet, että ensin vaaditaan lopettamaan, ja jos emme usko, niin aloittavat muut toimet. Saa nähdä, mitä ne ovat.
Viikin nuoret taistelevat talonsa puolesta teatterin keinoin
Viikin nuoret ovat tuskastuneet siihen, ettei nuorisotaloa alueelle lupauksista huolimatta kuulu. Tänään perjantaina nuoret toteuttavat näytelmäpolun, jossa kerrotaan muun muassa viinan kanssa läträämisestä ja jengitymisestä, joihin nuoret lipsuvat ilman ohjattua toimintaa kunnon tiloissa.
Nuorisotalo luvattiin Viikkiin jo vuodeksi 2004. Kaupunginhallitus on kiirehtinyt hanketta, mutta rakennusaikataulusta ei ole edelleenkään mitään tietoa.
Nyt paikallinen nuoriso on kyllästynyt odotteluun. Paikallisten nuorten ja aikuisten yhteinen Nutan ritarit -ryhmä on vauhdittanut talon rakentamista erilaisin tempauksin, nyt päättäjiin pistetään vauhtia luovan ilmaisun voimin. Tänään perjantaina nuoret toteuttavat väliaikaisen nuorisotilan edessä alueen nuorten elämää kuvaavan  "Tämä on tervettä" -näytelmäpolun. Esitykseen on kutsuttu myös kaupunginvaltuutettuja.
Näytelmä on syntynyt Viikin nuorten, Kallion ilmaisutaidon lukiolaisten ja medialukiolaisten yhteisenä ponnistuksena. 
Se on tosi paljon eristänyt meitä nuoria, kun me emme oikein kohtaa missään.
Ilman taloa huonot tiet houkuttelevat
Näytelmän ideoineen Ida Lönnqvistin mukaan nuorisotalon puute on aiheuttanut paljon ongelmia, joita käsitellään myös näytelmässä. Väliaikainen nuorisotila on liian pieni alueen yli tuhannelle nuorelle. Kun kokoontumispaikkaa ei ole, kertyvät nuoret pienempiin porukoihin ja isommat houkuttelevat nuorempiaan pahoille poluille, summaa Lönnqvist.
\- Se on tosi paljon eristänyt meitä nuoria, kun me emme oikein kohtaa missään. Olemme ajautuneet jengeihin, emmekä löydä yhteistä hommaa. Näytelmässä nähdään esimerkiksi sellainen kohtaus, missä vähän vanhemmat nuoret tarjoavat nuoremmille alkoholia. Nämä nuoremmat eivät oikein saa olla omanlaisiaan, vaan jotta heidät hyväksyttäisiin, pitää mennä kaikkeen hulluun mukaan. Tappeluitakin voisi estää se, että tutustuisimme toisiimme paremmin.
Lönnqvistin mukaan nuoristotalo on parhaimmillaan juuri sellainen paikka, missä jokainen saa olla sellainen kuin on, ja sellainen paikka Viikkiin kipeästi tarvitaan.
\- Viikkiin tarvitaan sellainen nuorisotila, minne saa mennä ja olla oma itsensä, missä saa vain ottaa rennosti. Koulupäivän jälkeen voi mennä sinne, olla siellä hyvien nuoriso-ohjaajien kanssa ja purkaa paineita heidän kanssaan juttelemalla. Sellaisten ihmisten kanssa, jotka todellakin ymmärtävät ja osaavat ottaa nuoret vastaan.
Tutkimus: Syövät yleistymässä huolestuttavalla tahdilla
Vuonna 2030 syöpätapauksia on 75 prosenttia enemmän, enteilee Lancetin julkaisema tutkimus.
Syöpätapausten määrä on maailmanlaajuisesti voimakkaassa kasvussa. Perjantaina julkaistussa tutkimuksessa väitetään, että väestörakenne ja elintavat lähes kaksinkertaistavat syöpätapauksien määrän pitkällä aikavälillä.
Vuoteen 2030 mennessä syöpätapauksia on 75 prosenttia enemmän, laskee kansainvälinen syöväntutkimuskeskus IARC.
Vuonna 2008 todettiin vajaat 13 miljoonaa uutta syöpätapausta. Tutkimuksen mukaan luku kasvaa lähes kymmenellä miljoonalla ensi vuosikymmenen mittaan. Leijonanosa uusista syopätapauksista koskisi köyhimpiä maita.
Rikkaissa maissa puolet syöpätapauksista on yhdistetty länsimaiseen ruokavalioon ja elintapaan. Tällaisia syöpiä ovat muun muassa rintasyöpä, keuhkosyöpä, eturauhassyöpä ja paksusuolen syöpä.
\- Päämäärätietoiset toimet voivat muuttaa ennustettua nousua, tutkijat kirjoittavat tiedejulkaisussa The Lancet Oncology.
Apua olisi rokotuksista, aikaisista diagnooseista, tehokkaista hoito-ohjelmista  sekä ennaltaehkäisevistä toimista.
Työtupa tarjoaa apua työttömille ja vanhuksille
Pitkäaikaistyöttömiä työllistävä työtupa on toiminut Liperissä jo vuodesta 1994. Koko maakunnan ja maan suurin työtupa edistää vanhusten hyvinvointia.
Pitkäaikaistyöttömille tarkoitetulla työtuvalla on suuri merkitys Liperissä. Reilu 10 henkilöä työllistävä työtupa tarjoaa paitsi töitä työttömille, myös kotiapua 200:lle vanhukselle. Kotiavun kuten siivouksen ja rakennustyön takia vanhukset voivat asua kotona kauemmin. Koko Suomessa vastaavankokoisia työtupia ei ole muualla. 
Ilman työtupaa monet vanhukset joutuivat hankkimaan laitospaikan.
\- Ilman työtupaa monet vanhukset joutuisivat hankkimaan laitospaikan. Toiminnalla on myös sosiaalinen merkitys niin vanhuksille kuin työttömillekin. Töitä ei tehdä kovalla kiireellä, joten myös juttelemaan ehditään, sanoo Liperin työllisyyspalveluyksikön esimies Auli Kaci-Amer.
Noin puolet työllisyysohjelmaan osallistuneista on työllistynyt tai jatkanut opiskelua myöhemmin. Kaci-Amerin mukaan kotiaputyötä voisi jatkossa laajentaa lapsiperheisiin ennaltaehkäisevänä tukena.
Työtupatoiminta on aloitettu Liperissä vuonna 1994. Parhaimpina vuosina tupa on työllistänyt 15-18 pitkäaikaistyötöntä. Liperissä on kaiken kaikkiaan palkkatuettuja henkilöitä nelisenkymmentä.
Työtupamaksujen hintojen korostusta käsitellään maanantaina Liperin kunnanhallituksessa. Esityksen mukaan hinnat nousisivat ensi vuoden alusta noin eurolla. Tällä hetkellä esimerkiksi kotiaputyö maksaa 7,50 euroa tunnilta ja rakennusapu kahdeksan euroa tunnilta.
Älä sinä huoli - pitkälle voi päästä heikollakin näytöllä
Kolmen vuoden jännitys päättyy ja yo-paperi lämähtää käteen koko juhlasalin edessä. Mutta jos sinulla kirjoitukset eivät menneet ihan putkeen, niin älä välitä. Tässä maassa pääsee kiinni menestykseen hieman heikommallakin paperilla - mutta myös huippuarvosanoilla.
Yle Uutisten tekemä kysely osoitti todellakin sen mikä lienee yleisesti koko kansan tiedossa. Menestyminen yhteiskunnassa ei välttämättä vaadi huippuarvosanoja lukiosta. Esimerkkinä toimii tasavallan presidentti Sauli Niinistö, jonka kirjoitusten yleisarvosana oli approbatur ja lukuaineiden keskiarvo 6,5.
Jos suoraan sanon, en ole ikinä niitä papereita missään tarvinnut.
Presidentti Niinistö oli yksi niistä harvoista, joka suostui vastaamaan kyselyyn heikommanpuoleisesta koulumenestyksestä huolimatta.
Krista Kosonen, yksi Suomen eturivin näyttelijöistä kirjoitti pari eximiaa ja magnaa. Sen koommin todistuksella ei ole kuulemma juurikaan ollut käyttöä.
\- Jos suoraan sanon, en mä ole ikinä niitä papereita missään tarvinnut, Kosonen toteaa.
Näyttelijä on kuitenkin tyytyväinen, että yo-paperit tuli hankittua. Ainakin ne tasoittivat tietä teatterikorkeakouluun. Ja oli lukio-opinnoista hyötyäkin, ainakin niistä aineista, jotka kiinnostivat Kososta.
\- Mutta ne aineet, joita mä olen aina suoraan sanoen vihannut, eli matematiikka, fysiikka ja kemia, niin niistä ei jäänyt mitään, Kosonen arvioi.
Yle Uutisten kyselyyn vastanneiden lukiomenestys:
Kulttuuri
[Kirjailija Tuomas Kyrö](http://yle.fi/uutiset/kirjailija_tuomas_kyro/6140519)
[Näyttelijä Krista Kosonen](http://yle.fi/uutiset/nayttelija_krista_kosonen/6140564)
[Kirjailija Matti Rönkä](http://yle.fi/uutiset/kirjailija_matti_ronka/6143811)
Politiikka, talous ja yhteiskunta
[Tasavallan presidentti Sauli Niinistö](http://yle.fi/uutiset/tasavallan_presidentti_sauli_niinisto/6140728)
[Pääministeri Jyrki Katainen](http://yle.fi/uutiset/paaministeri_jyrki_katainen/6140710)
[Vihreiden eduskuntaryhmän pj. Pekka Haavisto](http://yle.fi/uutiset/vihreiden_eduskuntaryhman_puheenjohtaja_pekka_haavisto/6140687)
[Poliisiylijohtaja Mikko Paatero](http://yle.fi/uutiset/poliisiylijohtaja_mikko_paatero/6140603)
[Arkkipiispa Kari Mäkinen](http://yle.fi/uutiset/arkkipiispa_kari_makinen/6140544)
[Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen](http://yle.fi/uutiset/ylen_toimitusjohtaja_lauri_kivinen/6140637)
[Opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä](http://yle.fi/uutiset/opetushallituksen_paajohtaja_aulis_pitkala/6140593)
[EVA:n johtaja Matti Apunen](http://yle.fi/uutiset/evan_johtaja_matti_apunen/6140602)
[Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi](http://yle.fi/uutiset/finanssialan_keskusliiton_toimitusjohtaja_piia-noora_kauppi/6140763)
Mawson löysi kultaa Länsi-Lapista
Kaivosyhtiö Mawson on julkaissut ensimmäiset tiedot koeporauksistaan Rompaksen valtausalueella Ylitornion ja Rovaniemen rajalla. Yhtiön mukaan se on löytänyt yhden näytteen, jonka pitoisuus on peräti 3,5 kg/tn.
Useissa näytteissä kultaa oli yli puoli kiloa tonnia kohti. Mawson Resources ilmoittaakin tiedotteessaan, että se aikoo laajentaa porausohjelmaa Rompaksessa.
Toistaiseksi yhtiö on tutkinut vasta joitakin prosentteja arvioidusta malmialueesta. Mawsonilla on kaivosvaltauksia tai valtausvarauksia 7,5 neliökilometrillä.
Suurin osa alueesta sijaitsee Natura 2000 -suojelualueella. Kaivosyhtiön mukaan ensi vuonna tehdään päätös siitä, pääseekö yhtiö tutkimaan myös Natura-alueella.
Kalastusalus upposi Pielisellä
12-metrisen aluksen epäillään uponneen itsekseen. Alus lepää Juuassa Paalasmaan kalasatamassa viiden metrin syvyydessä.
Kalastusalus on uponnut Pieliseen. 11,5 metrin pituinen kalastusalus on uponnut Juuassa Paalasmaan kalasatamassa. Alus on viiden metrin syvyydessä.
Palomiehet ovat puomittaneet alueen mahdollisen öljyvuodon varalta. Pelastuslaitos arvioi, että 13-14 tonnia painava alus on uponnut itsestään. Uppoamisen tarkempi syy ei vielä ole selvillä.
Omistaja järjestelee aluksen nostamista.
Vapaat lomamökit alkavat olla vähissä
Juhannukselle on vielä tilaa mutta heinäkuussa mökin löytäminen on hankalampaa.
Etelä-Savosta lomamökkiä kesäksi havittelevilla alkaa olla jo kiire.
Maanlaajuisesti mökkejä välittävällä Lomarengas Oy:llä on Etelä-Savossa 262 mökkiä, jotka heinäkuun osalta ovat pitkälti varattuja.
Heinäkuussa on viikkoja, jolloin vapaana on enää reilu kymmenkunta mökkiä. Juhannukselle vapaita mökkejä on reilummin.
Lomarengas Oy:n myyntijohtaja Juha Purhonen kertoo havainneensa, että ihmiset varaavat juhannukseksi mökkejä yhä myöhemmin. Lomarengas Oy:n asikkaista noin kolmannes on ulkomaalaisia.
Suurmestaruudesta kisataan tasaisessa lähdössä
Mikkelissä järjestettävät Kuninkuusravit ovat siirtäneet Suurmestaruusajon kesäkuun alkuun.
Suomenhevoset ravaavat Suurmestaruudesta Mikkelissä sunnuntaina. Kisassa on mukana useita eteläsavolaishevosia, kuten Boker, Villihotti ja Franko.
Mikkelin kuninkuusravien tiedottaja Antti Savolainen pitää lähtöä erittäin tasaisena ja uskoo, että päivän kunto ratkaisee voittajan. Suurmestaruusajossa voi antaa näyttöjä kuninkuusravivalintoja ajatellen.
Yleensä Suurmestaruusajo järjestetään vuosittain Mikkelin raviradalla heinäkuussa St. Michel-ravien yhteydessä, mutta kuninkuusravien takia ajo ajetaan jo kesäkuun alussa. Viime vuonna Suurmestaruuden vei Tuokkolan Touho ohjastajanaan Kari Rosimo.
Kangasniemen myrskypuita korjataan kiireellä
Metsänkäyttöilmoituksia on tullut myrskyalueelta noin 50 kappaletta.
Helatorstaina Kangasniemellä puhaltaneiden myrskytuulien jalkoihin jäi muutaman kilometrin levyisellä ja noin kymmenen kilometrin pituisella pätkällä joidenkin arvioiden mukaan 20 000 kuutiota puustoa.
\- Minun arvion mukaan puuta ei ihan niin paljoa ole, mutta kyllä myrskypuuta vielä metsässä on ja osa jää korjaamatta, Etelä-Savon metsäkeskuksen kangasniemeläinen metsäneuvoja Simo Arkko pohtii.
Kokenut metsäneuvoja harmittelee, että myrskyajankohta osui pahimpaan mahdolliseen saumaan.
\- Teollisuus valmistautuu kesäseisokkeihin ja toukokuussa iskeytyy tuholaiset, eli puut pitäisi saada nopeasti pois metsästä.
Tukkipuut pilaantuvat suhteellisen nopeasti. Puut sinistyvät muutamien viikkojen jälkeen. Myös raha ajaa kiirehtimään, tukkipuusta saa tällä hetkellä 50 - 60 euroa kuutiolta, kun kuitupuun arvo jää 15 euroon.
\- Kesäaikaan kun ei sahata, niin mielellään ennen juhannusta puut pitäisi pois saada, Arkko arvioi.
Metsänkäyttöilmoituksia on myrskytuhoalueelta tullut noin 50 kappaletta. Arkon arvion mukaan kaikista kohteista on tarkoitus puuta korjata lähiviikkoina. Osa myrskykaadoista metsään jää sillä, poiston raja-arvona pidetään kahdenkymmenen rungon ryhmää.
\- Semmoisia pienempiä puuryhmiä ja yksittäisiä puitahan ei kannata korjata, eikä ole tarkoituksenmukaistakaan. Ne varmasti sinne jää, mutta isommat puuryhmät pitäisi poistaa hyönteistuhovaaran takia.
Porin kauppahallin ovet säppiin viikonloppuna
Kauppahalli sulkee ovensa puoleksi vuodeksi peruskorjauksen takia. Remontin aikana puolet nyky-yrittäjistä lopettaa toimintansa.
Porin kauppahallin peruskorjaus alkaa ylihuomenna.
Halli sulkee ovensa huomisen kauppapäivän jälkeen puoleksi vuodeksi. Peruskorjaus maksaa vajaat kaksi miljoonaa euroa. Remontin yhteydessä noin puolet nykyisistä yrityksistä lopettaa toimintansa.
Kauppahalli on rakennettu jo 1920-luvun loppupuolella, joten suuri osa remontista liittyy talotekniikan uusimiseen. Myös julkisivu kunnostetaan, ja sisälle tehdään peruskorjaus vanhaa kunnioittaen.
Uudelleen kauppahalli avataan joulumarkkinoille.
Lääkäriliitto huolissaan perusterveydenhuollosta
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve pelkää, että uudessa terveydenhuollon mallissa erikoissairaanhoidon asemaa vahvistetaan perusterveydenhuollon kustannuksella. Pälven mielestä terveyskeskusten suurentaminen on karhunpalvelus potilaille ja työntekijöille.
Hallituksen kaksiportainen malli laittaa uusiksi perinteiset terveydenhuollon järjestelmät ja lisää kuntien vastuuta. Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve pelkää, että uudessa mallissa unohdetaan perusterveydenhuolto, jonka tilanne on jo nyt huono.
\- Näyttäisi siltä, että erikoissairaanhoidon asemaa vahvistetaan ja perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito joutuvat eri organisaatioihin. Se huolettaa, koska perusterveydenhuolto on aivan erityisessä ongelmatilassa tänä päivänä, Pälve sanoo.
Pälven mukaan sairaanhoitopiirit ovat toimineet kohtuullisen hyvin aikaisemmassa terveyspalvelujärjestelmässä. Hän sanoo myös, ettei perusterveydenhuolto tarvitse suurempia toimintayksiköitä, vaan suuremmat palveluiden järjestäjätahot.
-Terveyskeskusten koon lisääminen on karhunpalvelus potilaiden lähihoidon saamiselle ja työntekijöiden viihtyvyydelle, Pälve sanoo.
Sen sijaan erikoissairaanhoito hyötyy vahvemmista toimintayksiköistä. 
Terveyskeskusten koon lisääminen on karhunpalvelus potilaiden lähihoidon saamiselle ja työntekijöiden viihtyvyydelle
Tehyssä suhtaudutaan positiivisemmin
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn kehittämispäällikkö Kirsi Markkanen uskoo, että uusi järjestelmä voi tehdä onnistuessaan hyvää perusterveydenhuollolle.
-Tässä on varmaan tapahtumassa hallinnon keventäminen, ja sitä kautta painopisteen siirtyminen perusterveydenhuoltoon ja ennalta ehkäisevään toimintaan on mahdollista, Markkanen sanoo.
Uudessa mallissa sairaanhoito jaetaan kahteen tasoon. Kunnat vastaavat perusterveyshuolllosta. Vaativin hoito keskitetään yliopistosairaala-alueille.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve on huolestunut siitä, että aikaisemmin sairaanhoitopiirien vastuulla ollut erikoissairaanhoito jakautuu uudessa mallissa kahdelle eri organisaatiolle.
\- Kyllä se vähän huolestuttaa kun ajattelee potilaan hoidon järjestymistä, Pälve sanoo.
THL: Malli ongelmallinen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylijohtajan Marina
Erholan mielestä ehdotettu terveydenhuollon kaksiportainen malli on ongelmallinen.

Hallituksen mukaan uudistuksen tarkoituksena on tukea perusterveydenhuoltoa
siten, että sinne saataisi lisää rahaa. Erholan mielestä ehdotettu malli ei
korjaa perusterveydenhuollon ongelmia.
\- Keskeisenä huolena on, että erikoissairaanhoito etääntyy
entisestään kuntien perustoiminnasta. Ainakin tässä vaiheessa on vaikea nähdä, miten
tämä riittävällä tavalla pystyisi  vahvistamaan peruspalveluja, perusterveydenhuoltoa ja sosiaalihuoltoa, sanoi Erhola Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Terveysasemat säilyvät Jyväskylässä
Huhtasuon ja Säynätsalon terveysasemat saavat jatkaa. Jyväskylän perusturvalautakunta päätti asiasta eilen. Lakkauttamisesitystä perusteltiin Jyväskylän huonolla taloustilanteella.
Vilkasta keskustelua herättänyt kiista Huhtasuon ja Säynätsalon terveysasemien kohtalosta sai ainakin osaratkaisun eilen kun Jyväskylän perusturvalautakunta päätti, että terveysasemia ei lakkauteta. Lautakunnan puheenjohtajan Riitta Mäkisen mukaan lakkauttamisella saatu säästö olisi ollut mitätön.
Terveysasemien puolesta on virinnyt voimakas kansanliike. Niiden puolesta on muun muassa kerätty kansalaisadressi, jonka allekirjoitti yli 1500 kaupunkilaista.
Nainen löytyi kuolleena Lieksanjoesta
Lieksanjoesta kaupungin keskustan kohdalta on löytynyt kuollut nainen. Poliisi ei usko, että tapaukseen liittyy rikosta.
Kalastaja löysi kuolleen naisen Lieksanjoesta torstaina illalla. Nainen löytyi joesta Lieksan keskustan kohdalta.
Poliisi tutkii kuoleman syytä. Vainajan henkilöllisyys ei ole vielä selvillä, mutta se selvinnee ruumiinavauksen yhteydessä.
Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Pelastusliivit on oikeasti hengen tae 
Veneilykausi on alkanut poikkeuksellisesti. Joensuun Järvipelastajilla on ollut jo viisi tehtävää, joista valtaosa on ollut pulaan joutuneiden veneiden hinauksia. Kausi kuitenkin käynnistyi ikävästi Pyhäselällä hukkuneen haulla. 
Joensuun Järvipelastajien koulutusvastaava Ere Puruskainen on niin Pyhäselän, kuin hiljattain Outokummussa tapahtuneen hukkumisen vuoksi mietteliäs.
\- Kyllä se taitaa olla sama ongelma edelleen eli niitä pelastusliivejä ei käytetä. Todennäköisesti molemmissa tapauksissa pelastusliivien käytöllä olisivat henget säästyneet kaikilta. Sen verran nopeasti apu oli kohteessa, että jos vain ihminen olisi pysynyt pinnalla, niin henki olisi varmasti säilynyt.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on käytännössä ulkoistanut kaikki kiireettömät pelastustehtävät Joensuun Järvipelastajille. Töitä teettää etenkin alusten hinaukset, joita on riittänyt jo alkaneen veneilykauden alussa.
Todennäköisesti molemmissa tapauksissa pelastusliivien käytöllä olisivat henget säästyneet.
\- Kauden alussa on näitä polttoainehäiriöitä. Veneitä on vähän huonosti huollettu talvella, minkä vuoksi matka tyssää aika lähellä rantaakin.
Joensuussa yhdistyksellä on riittänyt päivystykseen sopivaa miehistöä. Vapaaehtoistyössä on kuitenkin syytä varautua pahan päivän varalle, minkä vuoksi Joensuun Järvipelastajat on käynnistänyt juuri nuorisotoiminnan. Toimintaan osallistuu kuusi 9-15 vuotiasta nuorta.
\- Tavoite on, että saisimme näistä junioreista uutta verta miehistöön sen jälkeen, kun he ovat täyttäneet kuusitoista vuotta. Jatkuvuuden kannalta tämä on tärkeää, painottaa Ere Puruskainen.
Suorat lennot Kööpenhaminaan alkavat
Lappeenrannasta pääsee perjantaista alkaen neljään kaupunkiin suoralla lentoyhteydellä. Blue1 aloittaa lennot Kööpenhaminaan puolen päivän jälkeen.
Lentoyhtiö Blue1 aloittaa tänään suorat lennot Lappeenrannan ja Kööpenhaminan välillä. Ensimmäinen kone laskeutuu Lappeenrantaan puolen päivän jälkeen ja lähtee paluumatkalleen Kastrupin lentokentälle noin puolen tunnin tauon jälkeen. Reitti lennetään neljä kertaa viikossa. 
Ensimmäisillä lennoilla matkuistajia on 115 paikkaisessa koneessa joitakin kymmeniä. Blue1 uskoo matkustajämäärien kasvuun. Lisäystä odotetaan erityisesti Pietarista. 
Kastrupin lentokenttä on Pohjois-Euroopan suurin lentokenttä, ja sen kautta kulkee yli 21 miljoonaa matkustajaa vuosittain. 
Kööpenhaminan lentojen alkaessa Lappeenrannassa toimii kolme lentoyhtiötä. Blue1:n lisäksi Lappeenrannassa operoi latvialainen airBaltic sekä irlantilainen Ryanair. Suoria lentoja lennetään tänään aloittavan Kööpenhaminan reitin lisäksi Riikaan, Milanoon ja Düsseldorfiin.
AVI kaipaa lisätietoa Hituran kaivoksen luvista
Avolouhinnan uudelleen aloittaminen Nivalassa lisää melu- ja pölyhaittoja. Niiden merkittävyyttä tai ympäristökuormitusta viranomaiset eivät osaa vielä arvioida.
Aluehallintovirasto pyytänee useita lisäselvityksiä Hituran kaivosta koskeviin ympäristölupiin. Kaivos haluaa käynnistää uudelleen avolouhinnan Nivalassa. Lupaviranomaisella on vireillä myös jätesuunnitelmaan ja Hituraan sulkemiseen liittyvät ympäristöluvat. Aluehallintovirasto haluaisi käsitellä luvat samaan aikaan, koska asiat liittyvät toisiinsa, sanoo ympäristöylitarkasta Seija Schroderius-Härkönen.
\- Moni asia kilpistyy sivukiven varastointiin ja siihen liittyviin asioihin, haluamme mahdollisesti siihen vaihtoehtoisia ratkaisuja. Todennäköisesti pyydämme myös meluselvityksen päivittämistä, koska on kyse avolouhoksesta.
Joko nyt voidaan arvioida kuinka merkittävästi ympäristökuormitus lisääntyy?
-Tällä hetkellä ei ehkä vielä voi sellaiseen vastata, koska osa hakemuksista on vielä aika vajavaisia. Siksi sitä ei voi ennakoida, sanoo Seija Schroderius-Härkönen.
Viranomaisten ohje metsänomistajille: Kuusimetsän kunto tarkastettava välittömästi
Myrskyn kaatamia puita ei saada pois metsistä riittävän nopeasti. Tilanne on vaikea etenkin kirjanpainaja-tuholaisen osalta, joka viihtyy parhaiten kaatuneissa tai muuten vahingoittuneissa kuusissa.  Kuusimetsien kuntoa tulisikin valvoa nyt erityisen tarkasti.
Lain mukaan vahingoittuneet kuuset on poistettava etelä- ja keskisuomen metsistä heinäkuun loppuun mennessä. Viranomaiset suosittelevat kuusten poistamista kuitenkin jo kesäkuun aikana, jotta tuhohyönteisten määrä pysyisi alhaisena.
Erityisen uhkaava tilanne on kuusen pahimman vihollisen, kirjanpainaja-kuoriaisen osalta. Kirjanpainaja on taloudellisesti merkittävin kuusimetsää vahingoittava tuholainen. Metsäkeskus ja metsäntutkimuslaitos ovat aloittaneet tilanteen johdosta kirjanpainajan kannanseurannan ja riskinarvioinnin. Tutkimuspisteitä on perustettu eri puolille Etelä-Suomea.
**Tarkistakaa metsänne ja toimikaa!**
Kaikkia metsänomistajia kehotetaan tarkastamaan kuusikoidensa kunto mahdollisten kirjanpainajatuhojen varalta. Helteitä rakastavan kirjanpainajan kurissa pitämiseksi ei ole paljoakaan tehtävissä. Ainoa keino estää tuhon laajenemista on kerätä kaatuneet kuuset pois metsästä, ennenkuin puuhun porautunut kuoriainen on ehtinyt lisääntymään.
\- Nyt jos ihmiset palaavat mökeilleen tai käyvät maastossa, niin kannattaa varsinkin nämä kuusimetsät käydä tarkistamassa, patistaa ylitarkastaja Sanna Paanukoski maa- ja metsätalousministeriöstä.
\- Tuulen kaadot ja erityisesti järeät kuuset kannattaisi poistaa kesäkuun loppuun mennessä. Toki lakiraja on heinäkuun lopussa täällä Etelä-Suomessa, mutta sen on todettu olevan liian myöhäinen ajankohta näiden lämpimien keväiden takia. Sen takia me suositellaan, että kesäkuun loppuun mennessä niin paljon havupuuta pois metsistä kuin on mahdollista, Paanukoski toteaa.
**Laiminlyönnistä seurauksena korvausvastuu**
Metsänhoidon laiminlyönti saattaa käydä myös kalliiksi metsänomistajalle. Oman metsän tuhoutumisen lisäksi voi joutua maksumieheksi myös naapurimetsän tuhoille, muistuttaa ylitarkastaja Sanna Paanukoski.
\- Jos tosiaan ei noudata lain velvollisuuksia ja omasta metsästä leviää naapurin talousmetsään tuho, niin silloin voi joutua korvausvastuuseen.
**Myrskytuhopuiden korjaaminen myöhässä**
Metsäkeskukselle huhtikuun loppuun mennessä jätettyjen metsänkäyttöilmoitusten perusteella  myrskyhakkuut ulottuvat Lounais-Suomessa jopa 33 000 hehtaarin alalle. Asiantuntijoiden arvion mukaan hakkuista on tekemättä vielä noin neljäsosa.
\- Toimijoiden arvio ja näkemys on, että kaikkia myrskytuhoja ei ehditä määräaikaan mennessä korjaamaan metsistä, kertoo erityisasiantuntija Hannu Heikkilä Metsäkeskuksesta.
MMM vastustaa ILO-sopimusta
Maa-ja metsätalousministeriö varoittaa hallitusta ratifioimasta saamelaisten oikeuksia turvaavaa ILOn sopimusta. Ministeriön mukaan ratifioinnista seuraavan sitovuuden riskinä on, että saamelaiset voisivat vaatia maanomistusoikeuksia tuomioistuimissa.
MMM:n tulkinnan mukaan ILO:n sopimus ei vaadi Suomelta valtionmaiden omistuksen siirtämistä saamelaisille. Lausunnossa katsotaan, että ILO:n sopimuksen ratifioinnista seuraa, että saamelaiset voivat vedota siihen oikeudellisesti. Lausunto on annettu oikeusministeriölle joka valmistelee hallitusohjelman tavoitteen mukaisesti ILO:n alkuperäiskansasopimuksen numero 169 ratifioimista.
Suomi ei ole hyväksynyt ILO:n sopimusta. Pohjoismaista toistaiseksi vain Norja on ratifioinut sopimuksen.  Kaikissa maissa on vuosikymmenet kiistelty etenkin maaoikeusartiklojen toteutustavasta.
Maaoikeudet liian tulkinnanvaraisia
MMM:n kansliapäällikön Jaana Husu-Kallion ja osastopäällikkö Timo Kotkasaaren allekirjoittamassa lausunnossa ILO:n sopimuksen maaoikeuksia koskevia tekstejä pidetään hyvin tulkinnanvaraisina.  
MMM hallinnoi valtionmaita saamelaisalueen Utsjoen, Enontekiön, Inarin ja Sodankylän pohjoisosassa. Noista alueista on 90 prosenttia valtionmaata. Ne ovat MMM:n alaisen Metsähallituksen hallinnassa.   
Ministeriö arvioi, että maaoikeusartiklojen tulkinnanvaraisuuden vuoksi on mahdotonta ennakoida miten saamelaisten, muun väestön, kuntien ja valtion oikeudet maahan ja sen käyttöön muuttuisivat.
Saamelaisten oikeuksia yhä kehitettävä
Maa-ja metsätalousministeriön mukaan ILO:n sopimusta ei pidä tulkita tavalla, joka tarkoittaisi valtion maan muodollisen omistusoikeuden siirtämistä saamelaisille. Saamelaisten oikeudet omistaa ja hallita maata ja harjoittaa poronhoitoa, kalastusta ja metsästystä ovat ministeriön mielestä jo nyt varsin hyvin turvattu.  
Ministeriön mukaan on erityisen tärkeää, että saamelaisten asemaa, osallistumisoikeuksia ja kansallista lainsäädäntöä edelleen kehitetään niin, että se vastaa mahdollisimman pitkälle ILO:n alkuperäiskansasopimuksen vaatimuksia.
Pitopalveluyrittäjät huhkivat kesällä
Tuleva viikonloppu on erityisen vilkas valmistujaisjuhlien vuoksi. Pitopalvelua pyörittävän Mirja Koivun mukaan kahvitukset ovat vieneet tilaa ruoalta.
Pitopalveluyritykset valmistautuvat kiireiseen kesään. Tulevan viikonlopun valmistujaisjuhlat sekä muun muassa kesän rippijuhlat ja häät työllistävät pitkää päivää tekeviä yrittäjiä.
Haminalainen yrittäjä ja ravintoloitsija Mirja Koivu kertoo, että tilaajat haluavat entistä useammin kahvitilaisuuksia ruoan sijaan.
\- Kahvituksissakin toivotaan cocktail-tyyppistä tarjottavaa, Koivu huomauttaa.
Koivu ei ole huomannut ruokatrendien tai muodin vaikuttavan asiakkaiden tilauksissa. Perinteikkäät purtavat pitävät pintansa.
\- Voileipäkakkua on edelleen yo-juhlissa. Näyttävän näköisiä voileipiä menee nyt myös, Koivu kertoo.
YK: Pakolaisvirrat pulppuavat tulevaisuudessa
Myös ilmastonmuutos sysää yhä enemmän ihmisiä pois kotiseuduiltaan tulevalla vuosikymmenellä. 
YK:n mukaan pakolaisuus on yleistymässä entisestään maailmanlaajuisesti tulevalla vuosikymmenellä. Tällä haavaa pakolaisia tai kotimaassaan toisaalle pakotettuja on noin 43 miljoonaa. 
Maailma aiheuttaa pakolaisuutta nopeammin kuin keksii siihen ratkaisuja.
YK:n pakolaisjärjestö UNCHR:n raportti povaa, että ilmastonmuutos, väestönkasvu ja ruuan huono saatavuus sysäävät ihmisiä kotiseuduiltaan tulevaisuudessakin.
\- Maailma aiheuttaa pakolaisuutta nopeammin kuin keksii siihen ratkaisuja, sanoo UNCHR:n pääsihteeri Antonio Guterres.
Erityinen ongelma on se, että tietyille alueille ei turvallisuusongelmien vuoksi ole todellisia mahdollisuuksia toimittaa kansainvälistä humanitaarista apua. Tällaisia alueita on ainakin Somaliassa, Afganistanissa, Jemenissä ja Irakissa.
Killerin lokit nokittivat taas päättäjiä
Killerin lokit Jyväskylässä saavat näillä näkymin pesiä rauhassa. Pesinnän hävittämistä ei käytännössä enää voida tehdä, koska osa poikasista on jo kuoriutunut. Lokit naruttivat viranomaisia jo toistamiseen tänä keväänä.
Killerin lokkiyhdyskunnan kohtalosta on puhuttu Jyväskylässä viime kesästä saakka kun Killerin raviradan keskellä ollut yhdyskunta aiheutti ongelmia muun muassa raveissa. Viime syksynä yhdyskunnan alue ruopattiin. Työ jäi kuitenkin kesken ja lokkiyhdyskunta sai entistä paremmat olosuhteet.
Tänä keväänä raviratayhtiö jätti ELY-keskukselle anomuksen, että lokkiyhdyskunnan pesintä tuhottaisiin. Keski-Suomen ELY-keskus ei kuitenkaan rohjennut tehdä päätöstä ilman Ympäristöministeriön lausuntoa. Koskaan aikaisemmin Suomessa kokonaista lokkiyhdyskunnan pesinnän tuhoamiseen ei ole annettu lupaa.
Ministeriön lausuntoa odotetaan
Ministeriön lausuntoa odotetaan joko tänään tai maanantaina. Lisäksi lokkiyhdyskunnan hävittämiseen tarvitaan ELY-keskuksen lupa ja tavanmukaisesti päätöksellä on kuukauden valitusaika ennen kuin se voidaan panna täytäntöön.
Käytännössä lokit saavat pesiä rauhassa, sillä ensimmäiset poikaset ovat jo kuoriutuneet ja loput "1200" lähipäivinä. Näin lokkiyhdyskunta vahvistuu merkittävästi.
Kotkan yhteysalusliikennne siirtyy uudelle toimijalle
Saaristoliikenteeseen tulee todennäköisesti uusi pääalus. Muilta osin palvelutasoa ei tulla nostamaan, vaikka kuljetusyhteyksiä täydentänyt Kotkan rannikkopataljoona aiotaan lakkauttaa.
Kotkan yhteysalusliikenne on saamassa uuden toimijan ja mahdollisesti uuden aluksen. Nykyinen yhteysalusliikennettä koskeva sopimus päättyy vuoden 2013 heinäkuun lopussa.  Kilpailutus päättyi 18. toukokuuta, ja tarjouksia tuli viisi.
\- Valinta on tarkoitus tehdä ensi viikon alussa, kertoo saaristoliikenteen hankinnan asiantuntija Tapani Jaakkola Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Uusi toimija aloittaa vuonna 2014, joten nykyinen sopimus tulee päättymään puoli vuotta ennen uuden alkamista.
\- Puolen vuoden siirtymäaika kilpailutetaan syksyllä, sanoo Tapani Jaakkola.
Pääalukseen halutaan öljyntorjuntavalmius
Kilpailutuksen lähtökohtana oli, että saaristoliikenteen palvelutaso säilyisi pääosin ennallaan.
\- On kuitenkin todennäköistä, että Kotkaan tulee uusi pääalus, sillä haluamme, että siinä on öljyntorjuntavalmius, lisää Tapani Jaakkola. 
Meillä ei ole resursseja lähteä nostamaan palvelutasoa.
Kilpailutuksen perusteella valittava toimija tulee vastaamaan sekä pääaluksesta että kevyemmistä henkilöliikenteen aluksista.
Kotkan rannikkopataljoona on osaltaan täydentänyt kuljetusyhteyksiä ja huoltoliikennettä saaristoon. Puolustusvoimien uudistussuunnitelman mukaan pataljoona kuitenkin lakkautettaisiin vuoden 2013 lopussa. Tästä huolimatta yhteysliikenteeseen ei ole luvassa enempää aluksia.
\- Meillä ei ole resursseja lähteä nostamaan palvelutasoa, toteaa Jaakkola.
Ely-keskus syynää Arktoksen rahankäytön
Lapin Ely-keskus tutkii Arktos Groupin saamien julkisten avustusrahojen käytön. Erityistarkastus tehdään, koska Arktos haki yrityssaneeraukseen niin pian valtionavustusten saamisen jälkeen, sanoo maksatuspäällikkö Pekka Selkälä Lapin Ely-keskuksesta.
Tarkastus on aloitettu jo talvella. Tarkastuksen jälkeen Ely-keskus päättää, tukeeko se Arktoksen yrityssaneerausta. Lapin käräjäoikeus antoi keskiviikkona Arktokselle kaksi kuukautta lisäaikaa saneerausohjelmaehdotuksen laatimiseen.
Liimapuutehtaan pystyttämistä Kemijärvelle yrittänyt Arktos on saanut valtion jakamaa avustusrahaa arviolta 8 miljoonaa euroa.
Suomen syvintä paikkaa etsitään Päijänteellä
Suomen ympäristökeskus etsii tänään Päijänteellä Suomen sisävesien syvintä paikkaa. Nykyisin syvin tiedetty paikka 95,3 metriä. Sukeltajien mukaan lähellä on yli sata metriä syvä paikka.
Suomessa syvin virallisesti mitattu paikka, 95,3 metriä on Ristikallion syvänteessä Päijänteen itärannalla Rappukallion edustalla. Paikka löytyy myös merikartasta ja se on merkitty paikan päällä poijulla.
Muun muassa sukeltajilta on tullut Ympäristölkeskukselle vinkkejä, että merkityn paikan lähistöllä on vieläkin syvempiä paikkoja. Maanmittausinsinööri Jari Hakala Suomen Ympäristökeskuksesta sanoo, että mittauksella on yleistä merkitystä.
\- Eihän sillä sinänsä kenellekään ihan hirvittävän tärkeää merkitystä ole, mutta kyllä se tuntuu olevan yleisesti kiinnostava asia. Sitten tietysti tämä, että Suomessa ei ole löytynyt yli sadan metrin syvyyttä sisävesistä. Jos se nyt sattuisi löytymään, niin olisi se tietynlainen merkkitapaus, kertoo Hakala.
Syvintä paikkaa etsii Ympäristökeskuksesta kahden miehen porukka mittalaitteineen. Etsittävä paikkakin on jo tiedossa.
\- Sieltä on sellaista vihjettä tullut, että se olisi hieman Rutalahden suuntaan siitä nykyään tiedetystä paikasta. Hyvin lähellä sitä poijua,  jonka Merenkulkulaitos on aikanaan laittanut, toteaa Hakala.
Turkki kieltää ilmailulakot lailla
Päättäjät saivat tarpeekseen lentojen peruuntumisista. Euroopan neljänneksi suurin lentoyhtiö Turkish Airlines kärsi työntekijöiden lakkoilusta tällä viikolla.
Turkin parlamentti on hyväksynyt lakiesityksen, joka kieltäisi lakot ilmailualalla. Laki on presidentin allekirjoitusta vaille valmis. Tiistaina Turkish Airlinesin työntekijät olivat lakossa ja Euroopan neljänneksi suurin lentoyhtiö joutui perumaan yli 200 lentoa.
Lakko vaikutti 100 000 matkustajan lentoihin ja maksoi yhtiölle 1,6 miljoonaa euroa. Samaan aikaan verkkohyökkäys sen nettisivuille esti lentojen varaamisen.
Siviili-ilmailun työntekijöiden järjestö vetoaa presidenttiin, jotta tämä torjuisi lakiehdotuksen. Liiton mukaan laki loukkaa työläisten oikeutta lakkoilla.
Poliisi valvoo nuorison hulinointia
Koulujen päättäjäisviikonloppu on totutusti ollut poliisille työntäyteinen. Osa kesäloman alkua juhlistavista nuorista tarttuu pulloon ja joillekin miestä väkevämpi tekee tepposet.
Poliisi valvoo tehostetusti viikonlopun aikana nuorten päihteiden käyttöä. Koulujen päättäjäisviikonloppuna nuoret lähtevät kaupungille ja rannoille juhlimaan, vaikkakin viikonvaihteeksi ennustettu viileä sää saattaa juhlintaa hieman hillitä. Silti esimerkiksi Vaasassa poliisi varautuu viikonvaihteeseen lisäämällä partioiden määrää, kertoo komisario Mika Jylhä.
\- Henkilökuntaa on otettu lisää töihih. Me teemme sekä näkyvää että näkymätöntä valvontaa eli poliiseja on niin virkapuvuissa kuin sivililiasuisinakin liikenteessä, kertoo Jylhä.
Siviilipoliisit liikkuvat siellä missä nuoretkin ja sen lisäksi ravintoloiden ja alkoholia myyvien vähittäismyyntipaikkojen lähistöllä.
Kolea sää rauhoittanee menoa
Säätiedotukset ovat luvanneet melko viileää ja paikoin saattaa sataakin rankasti. Sää on usein hyvä poliisi, sanotaan ja komisario Mika Jylhäkin arvelee, että kylmä sää rauhoittaa menoa tänä vuonna jonkin verran. Omat negatiiviset vaikutuksensa viileällä säälläkin kuitenkin voi olla, tietää Jylhä.
\- Sitten jos on näin, että kelit on huonot niin pelkäänpä, että nuoret siirtyvät enemmän sisätiloihin. Silloin tämä mahdollinen häiriökäyttäytyminen koituu kerrostalojen ja asumisalueitten ongelmaksi, sanoo Jylhä.
Kipinä opiskeluun syttyi pitsoja tarjoilemalla
Kevät on koulujen ja opiskelujen päättymistä. Suurimman huomion saavat valkolakin päähänsä painavat, mutta maassamme juhlitaan myös suurta ammattiin valmistuvien joukkoa. 
Lahtelaisen Maija Jäntin kipinä opiskeluun syttyi kesätöissä. Hän valmistuu Koulutuskeskus Salpauksesta tarjoilijaksi tänä keväänä.
\- Lukion jälkeen piti miettiä, että mitä seuraavaksi. Tarjoilija urani lähti liikkeelle ihan pitsan myymisestä festareilla, Jäntti muistelee.
Lahtelainen Noora Kääriäinen aloitti tradenomin opintonsa Lahden ammattikorkeakoulussa vuonna 2008. Syitä kaupalliseen alan valintaan tuore tradenomi ei osaa sanoa.
\- Yläasteella ajattelin, että kauppakorkeaan suuntaan kun en tiennyt, mikä ammattikorkeakoulu on. Lukiossa sitten selvisi, että ammattikorkeakoulussa opetus kanssa käytännön läheistä, Kääriäinen toteaa.
Töihin ja lisää opiskelua
Sekä Maija Jäntti että Noora Kääriäinen ovat mukana jo työelämässä. Jäntti kävi pokkaamassa kultaa Hollannissa hotelli- ja matkailualan Euroopan-mestaruuskilpailujen tarjoilijasarjassa. Opiskeluja tuore tarjoilija aikaa jatkaa ammattikorkeakoulussa.  
\- Paikoilleen en aio jäädä. Restonomiksi aion seuraavaksi opiskella ja siitä ihan ammattiopettajaksi.
Noora Kääriäisen opinnäytetyö Riku Motorin historiasta huomioitiin 1000 euron stipendillä. Nyt Kääriäinen aikoo vähän aikaa hengähtää ja nauttia työelämästä.
\- Jos haluaa sen jälkeen suuntautua johonkin suuntaan, niin jatkaa opiskeluja sitten, Kääriäinen toteaa.
Opiskelusta eväät työelämään
Molemmat ammattiin valmistuvista naisista pitävät työn tekemistä hyvänä opettajana koulutuksen lisäksi. Tradenomiksi valmistuva Noora Kääriäinen kokee saaneensa koulussa hyvän käsityksen bisness-maailmasta.
\- Tälläkin alalla se työ sitten opettaa, että mitä kussakin työtehtävässä tarvitsee osata.
Maija Jäntti kokee oppivansa tarjoilijan työstä joka päivä lisää.
\- Pelkästään viinien opiskelussa riittää hommaa. Niitä ei voi kaikkia osata. Työtä tekemällä tätäkin ammattia oppii.
Nyt eräjoelle kalaan
Metsähallitus avaa jälleen kalastajien suosimia jokikalastuspaikkoja kesäksi. Avausviikonlopuksi odotetaan jopa ryntäystä. Vilkkaimmin lupia lunastetaan heinäkuussa.
Maakunnan suosituimmat jokikalastuskohteet löytyvät Koillismaalta ja Kainuusta, kuten Hossan-, Livo- ja Oulankajoelta.
\- Kuusamossa suosittuja ovat myös Kitkajoki ja Kuusinkijoki. Myös Iijoen koskikalastusalueella Taivalkosken ja Jokijärven välissä käydään paljon.
\- Vilkkaimmissa kohteissa käy kussakin tuhat kalastajaa kesässä, kertoo eräsuunnittelija Kari Sarajärvi Metsähallituksen Pohjanmaan luontopalveluista.
Kalastuskausi Metsähallituksen eräjoissa alkaa 1.6. ja jatkuu Oulangalla elokuun lopussa, muualla pidempäänkin. Taimenen kalastus päättyy 10.9.
Ei saalistakuuta
Metsähallitus parantaa saalisvarmuutta tarvittaessa istutuksin. 
Livojoen yläosalle istutimme kilon painoisia taimenia
 Takuuta saaliista ei sentään myönnetä päivä- tai viikonloppuluvan ostaneille.
\- Jos ahti suo antejaan, siitä pitää olla kiitollinen. Joesta ei koskaan vain mennä ottamaan kalaa. Tärppi tulee ennemmin tai myöhemmin, kun jaksaa yrittää.
Kalapäiväkirja näkyy facebook -kavereille
Kalastaja voi varmistaa saaliin riittävyyttä tekemällä jokaisesta valtion vesiltä saamastaan kalasta saalisilmoituksen netissä www.tuikki.fi -osoitteessa.
\- Saalistieto on erittäin tärkeää kalakantojen ja kalastuspaikkojen hoidon kannalta.
\- Samalla ilmoittaja voi täyttää uudistetun kalapäiväkirjansa. Uudessa versiossa kaverille voi näyttää saaliitaan myös Facebookissa!, Kari Sarajärvi lupaa.
Veronumeroruljanssi tuo bussilasteittain väkeä verotoimistoihin
Ulkomaalaisten rakennustyöntekijöiden odotetaan ruuhkauttavan etenkin Pääkaupunkiseudun verotoimiston. Tilapäisesti Suomessa työskenteleville ulkomaalaisille aletaan tänään jakaa henkilötunnuksia ja veronumeroita.
Veronumero on pakollinen uusilla työmailla työskenteleville syyskuun alusta lähtien. Käytännöllä pyritään kitkemään rakennusalaa vaivaavaa harmaata taloutta.
Rekisteröintilomakkeet on käännetty niille kielille, joilla rekisteröintiä useimmiten haetaan, eli puolaksi ja viroksi. Ainakin venäjäksi on vielä lomake tulossa. Työntekijöillä on usein mukanaan työnantajan edustaja, joka voi auttaa asioinnissa. Se helpottaa verotoimiston työtä.
On ohjeistettu, että pitkin kesää voi tulla, että eivät tule kaikki heti kesäkuun ensimmäisenä päivänä.
Uutta väkeä palkattu ruuhkien takia
Vantaan verotoimistoon on veronumeroiden jakamista varten palkattu kymmenen uutta työntekijää. Pelkkiä rekisteröitymisiä otetaan vastaan neljässä palvelupisteessä. Toimistoon on tullut etukäteen ilmoituksia rakennusyhtiöiltä, jotka aikovat tuoda työntekijänsä bussilasteittain hakemaan numeroa.
Asiakaspalvelupäällikkö Satu Paasalo Pääkaupunkiseudun verotoimistosta toivoo, että kovin suurella joukolla ei toimistoon rynnittäisi asioita hoitamaan.
\- Onhan näitä tilapäisesti ulkomailta tulevia työntekijöitä aika paljon. Tavoite on, että kaikki menee hyvin. Se voi kuitenkin olla, että ollaan tuhansissa tai sadoissa kävijöissä, toivon mukaan kuitenkin kymmenissä tai sadoissa. Olisi hyvä, että työntekijät voisivat tulla pieninä ryppäinä hakemaan sitä veronumeroa, eikä kovin suuria määriä tulisi kerralla.
Paasalo kiittelee työnantajia, jotka ovat olleet yhteydessä verottajaan.
\- Onneksi olemme pystyneet ohjaamaan heitä, että pitkin kesää voivat tulla, että eivät tule kaikki heti kesäkuun ensimmäisenä päivänä.
Euroopan pörssit valahtivat miinukselle
Euroopan pörssit ovat perjantaina olleet yli kahden prosentin laskussa.
Euroopan suuret pörssit ovat perjantaina vankasti miinuksella.
Pariisin CAC40-indeksi on iltapäivällä 2,6 prosentin laskussa ja Frankfurtin DAX 2,7 prosentin. Lontoossa FTSE 100, joka kuvaa suurten eurooppalaisten yritysten kursseja, on sekin liki 1,5 prosenttia miinuksella.
Helsingin pörssi puolestaan on yli kolmen prosentin alamäessä. Matkapuhelinyhtiö Nokian kurssi oli iltapäivällä kello 16:een mennessä alimmillaan käynyt 2,07 eurossa.
Euron kriisi painaa pörssikauppaa Aasiassakin. Tokiossa Nikkei-indeksi päätyi 1,2 prosenttia miinukselle. 
Japanissa valtiovarainministeri Jun Azumi varoitti jo tarpeesta päättäväisiin toimiin jenin vahvistuessa edelleen suhteessa euroon. Japanin valuutan arvo euroon nähden oli korkeimmillaan yli 11 vuoteen.
Vahva valuutta tekee japanilaistuotteista kalliita Euroopan markkinoilla.
HS: Perussuomalaisten kannatus laskenut edelleen
Helsingin Sanomien julkaiseman mielipidekyselyn mukaan perussuomalaisten kannatus oli toukokuussa 14,5 prosenttia. SDP:n kannatus sen sijaan on noussut 19,8 prosenttiin.
Helsingin Sanomien teettämän mielipidetiedustelun mukaan perussuomalaisten kannatus on edelleen laskenut toukokuussa. HS-Gallupissa 14,5 prosenttia vastaajista sanoi, että äänestäisi perussuomalaisia, jos eduskuntavaalit järjestettäisiin nyt. Huhtikuussa perussuomalaisia kannatti HS-gallupin mukaan 16,5 prosenttia vastaajista.
Sen sijaan SDP:n kannatus on noussut, puoluetta kannatti 19,8 prosenttia vastaajista, kun huhtikuussa kannatus oli 16,4 prosenttia.
Helsingin Sanomien haastattelemat asiantuntijat arvioivat kannatuslukujen kertovan siitä, että liikkuvat äänestäjät ovat palanneet entisen puolueensa riveihin.
Kokoomus on edelleen suurin puolue 21,8 prosentin kannatuksella ja keskustaa olisi eduskuntavaaleissa valmis äänestämään 16,7 prosenttia vastaajista.
TNS Gallup haastatteli Helsingin Sanomien toimeksiannosta 2473 henkilöä toukokuussa.
YLE Uutisten huhtikuun lopulla tekemässä kyselyssä kokoomusta kannatti 22,6 prosenttia vastaajista, SDP:tä 19,1, keskustaa 16,4 prosenttia ja perussuomalaisia 14,1 prosenttia vastaajista.
Britannian kuningashuoneen kaitafilmejä julki
Filminpätkiä nähdään dokumentissa, jossa prinssi Charles äidittelee kuningatar Elisabetia.
Walesin prinssi Charles on antanut kuninkaallisen perheen vanhoja kaitafilmejä materiaaliksi dokumenttiin, joka juhlistaa kuningatar Elisabet II:n 60-vuotista uraa valtakuntansa hallitsijana, kertoo uutistoimisto AP. Dokumenttiin sisältyy ainakin otoksia, joissa 9-vuotias Charles ja hänen pikkusiskonsa prinsessa Anne ovat hautautuneet kaulaansa myöten hiekkaan kuninkaallisen perheen ollessa rantalomalla vuonna 1957. 
Kuninkaallisten lasten välissä on corgi, kuningattaren rakastamaa rotua edustava koira.
Britannian yleisradioyhtiö BBC esittää dokumentin tänään perjantaina.
Dokumentissa prinssi Charles kutsuu kuningatarta "mama":ksi. Hän kiittää äitiään siitä, että tämä on yli 60 vuoden ajan edustanut jatkuvuutta ajassa, joka on ollut valtavien muutosten kourissa.
Veronumeroiden myöntäminen ulkomaalaisille alkaa
Tilapäisesti Suomeen töihin tulevat ulkomaalaiset rakennusalan työntekijät saavat tästä päivästä lähtien henkilötunnuksen ja veronumeron verotoimistosta. 
Veronumero otetaan käyttöön syyskuun alussa. Jokaisella rakennustyömaalla työskentelevällä on oltava tuolloin näkyvissä henkilötunniste, johon on merkitty myös veronumero.
Henkilötunnuksen saaminen edellyttää henkilökohtaista asiointia Verohallinnon toimipisteessä.
Jos ulkomaalaisen on tarkoitus työskennellä Suomessa vähintään vuosi, antaa henkilötunnuksen edelleenkin maistraatti.
Rakennustyömaiden veronumerokäytännöllä pyritään torjumaan harmaata taloutta.
Poliisi saa virka-apua Romaniasta 
Suomeen saapuu tänään Romaniasta poliisi auttamaan suomalaisviranomaisia rikoksentorjunnassa. 
Romanialaispoliisin on tarkoitus auttaa selvittämään, liittyykö Suomessa olevien kerjäläisten toimintaan rikollisuutta.
Hän avustaa myös muun Romaniasta Suomeen tulevan liikkuvan rikollisuuden torjunnassa. Romanialaispoliisi viipyy Suomessa kesän loppuun saakka.
Suomalais-romanialaisesta  poliisiyhteistyöstä sovittiin keväällä ministeritapaamisessa.
Vaalirahaoikeudenkäynti päättyi tuloksettomana Yhdysvalloissa
Entinen senaattori John Edwards vapautettiin yhdestä syytekohdasta, mutta valamiehistö ei päässyt tulokseen muista viidestä kohdasta suurta huomiota saaneessa vaalirahaoikeudenkäynnissä. Tuomari julisti oikeudenkäynnin tuloksettomaksi.
Yhdysvalloissa suurta huomiota saanut skandaalinkäryinen vaalirahoitusoikeudenkäynti
on päättynyt tuloksettomana. Entinen senaattori ja demokraattien presidenttiehdokkuutta
tavoitellut John Edwards vapautettiin yhdestä syytekohdasta. Valamiehistö ei kyennyt
päättämään muista viidestä syytekohdasta, jolloin tuomari julisti oikeudenkäynnin
niiden osalta tuloksettomaksi.
Oikeudenkäynnistä muodostui vaikea Yhdysvaltain
monimutkaisen vaalirahoituslain takia. Ei ole vielä selvää, hakevatko syyttäjät
uutta oikeudenkäyntiä.
Edwardsia syytettiin laittomien kampanjalahjoitusten
vastaanottamisesta vuoden 2008 demokraattien esivaalikampanjan aikana. 
Syyttäjien mukaan Edwards olisi käyttänyt noin miljoona
dollaria salatakseen äänestäjiltään, että hän oli pettänyt rintasyöpää sairastavaa
vaimoaan ja että hänen rakastajattarensa odotti hänelle lasta. Edwardsin vaimo
Elizabeth kuoli 2010. 
Edwardsin puolustuksen mukaan rahat olivat henkilökohtainen
lahja ja niiden tarkoitus ei ollut vaikuttaa äänestäjiin vaan suojella
Edwardsin vaimoa ikäviltä paljastuksilta miehensä uskottomuudesta. 
Skandaali romahdutti Edwardsin lupaavalta näyttäneen
poliittisen uran vuonna 2009. Entinen Pohjois-Carolinan senaattori Edwards
pyrki kahdesti demokraattien presidenttiehdokkaaksi ja oli vuoden 2004
vaaleissa varapresidenttiehdokkaana 
\- Vaikka en usko tehneeni mitään laitonta enkä koskaan ajatellut
tekeväni mitään laitonta, tein kuitenkin kauhean, kauhean paljon asioita, jotka
olivat väärin, eikä kukaan muu ole vastuussa synneistäni, Edwards sanoi  toimittajille oikeustalon portailla.
Jemenin lasten nälkä uhkaa koko maan tulevaisuutta
Unicefin mukaan maassa on muitakin ongelmia, mutta lasten aliravitsemukseen täytyy puuttua pikaisesti. 
Arabian niemimaalla sijaitsevassa Jemenissä on jo lähes miljoona vakavasti aliravittua lasta. Yli puolet alle viisivuotiaista lapsista kärsii aliravitsemuksen myötä lyhytkasvuisuudesta, raportoi YK:n lastenavunjärjestö Unicef. 
Afganistanissa tosin vieläkin useamman lapsen kasvu on häiriintynyt aliravitsemuksen vuoksi.
Välitöntä apua tarvitsevia lapsia on Jemenissä kaikkiaan 13 miljoonaa, tiedottaa Unicef. Määrä on yli puolet Jemenin väestöstä.
Kun ruokaa on liian vähän, fyysisen kehityksen lisäksi myös henkinen kehitys hidastuu. Koko yhteiskunnan kehitys on vaakalaudalla, Unicef varoittaa. Aliravitsemus myös tappaa lapsia suurin joukoin.
Jemen on Arabian niemimaan köyhimpiä valtioita. Maassa pitäisi parantaa heikkoa vesi- ja viemärihuoltoa, lisätä lasten koulutusta ja kohentaa terveydenhuoltoa. Lasten ravitsemustilanteen parantaminen on kuitenkin Unicefin mukaan ensisijaista.
Unicef arvioi tarvitsevansa Jemenin humanitaarisen apuun vuonna 2012 noin 40 miljoonaa euroa.
Talouskurin kannattajat näyttävät voittavan Irlannissa
Mielipiteensä sanoi vain harva, koska sadesää verotti äänestysintoa.
Irlannissa järjestetty kansanäänestys Euroopan unionin taloussopimuksesta on päättymässä kyllä-äänten voittoon, arvioivat hallituslähteet uutistoimisto Reutersille pian vaalihuoneistojen sulkeuduttua. Ero talouskurin kannattajien ja vastustajien välillä saattaa olla hyvinkin selvä, mutta lopulliset tulokset selviävät vasta myöhemmin perjantaina.
Ääntenlasku alkaa aamuyhdeksältä paikallista aikaa. 
Hallituslähteiden mukaan kyllä-äänet ovat voittamassa peräti prosenttiosuudella 60-40. Äänestyprosentti on jäämässä ilmeisen alhaiseksi muun muassa siksi, että ainakin vielä alkuillasta ympäri Irlantia satoi rankasti.
Irlanti on ainoa maa, joka on järjestänyt EU:n taloussopimuksesta kansanäänestyksen. Tiukan talouskurin vastustajat ovat vaatineet elvytystä vyönkiristyksen sijaan, mutta toisaalta ei-äänten voitto merkitsisi sitä, ettei Irlanti enää voisi turvautua pysyvän vakausmekanismin apuun talousahdingossaan.
Venäläisten luottamus Putiniin laski
FOM-tutkimuslaitoksen uudessa mielipidemittauksessa 48 prosenttia vastaajista sanoi luottavansa presidentti Vladimir Putiniin. Putiniin luottavien määrä on laskenut 7 prosenttiyksikköä maaliskuusta. 
Venäläisten luottamus presidentti Vladimir Putiniin on uuden mielipidemittauksen mukaan laskusuunnassa. FOM-tutkimuslaitoksen toukokuun lopulla tehdyssä kyselyssä 48 prosenttia vastaajista sanoi luottavansa Putiniin, kun maaliskuussa vielä 55 prosenttia vastaajista ilmaisi luottavansa Putiniin.
Enemmistö eli 52 prosenttia vastaajista äänestäisi edelleen Putinia presidentinvaaleissa.
Pientä laskua on havaittavissa myös presidentin tehtävistä pääministeriksi palanneen Dmitri Medvedevin kannatusluvuissa.
Toukokuun lopulla 44 prosenttia vastaajista ilmoitti luottavansa Medvedeviin, kun sama lukema maaliskuussa oli 45 prosenttia ja vielä toukokuun puolivälissä 47 prosenttia.
FOM haastatteli kyselyyn 3 000 venäläistä 26. - 27. toukokuuta.
Tutkimuslaitos Levada-keskus puolestaan kysyi vastaajilta, keneen poliitikkoon he luottavat eniten. Vastaajista 37 prosenttia nimesi Putinin ja 25 prosenttia pääministeri Dmitri Medvedevin. Huhtikuussa vastaavat luvut olivat 42 prosenttia ja 28 prosenttia.
Kuitenkin suuri enemmistö vastaajista, 69 prosenttia, sanoi olevansa tyytyväinen Putinin ja Medvedevin työhön.
Laskevien kannatuslukujen syyksi epäillään aktiivisen vaalikampanjoinnin aiheuttaman kiihtymyksen laskua, kun vaalit ovat ohi.
Joulukuun duuman vaalien synnyttämä tyytymättömyys laukaisi Venäjällä harvinaisen mielenilmausten aallon.
FOM-tutkimuslaitoksen toukokuun lopulla tekemässä kyselyssä 33 prosenttia vastaajista sanoi tuntevansa tyytymättömyyttä ja ilmaisi valmiuttaan osallistua protesteihin. 60 prosenttia vastaajista sanoi, etteivät he ole valmiita osallistumaan protesteihin.
Suomi lepsuilee laittomien maahanmuuttajien palkkauksessa 
EU huomautti asiasta jo viime syyskuussa, mutta Suomi ei ole toiminut asiassa unionin edellyttämällä tavalla.
EU:n komissio edellyttää Suomelta pikaisia toimia lainsäädännön muuttamiseksi niin, että laittomasti maahan saapuneiden siirtolaisten palkkaamisesta seuraa työnantajille EU-direktiivin mukainen rangaistus. Suomen ohella komissio on joutunut vaatimaan asiassa toimia myös Portugalilta ja Slovenialta.
Direktiivin tarkoitus on torjua laitonta maahanmuuttoa ja myös suojella siirtolaisia, joita työnantajat usein käyttävät hyväksi maksamalla alipalkkoja surkeissa oloissa tehdyistä töistä.
Direktiivi kieltää EU:n ulkopuolelta tulleiden laittomien siirtolaisten palkkaamisen. Ennen palkkaamista työnantajan on otettava selvää, onko henkilöllä oikeus oleskella EU:ssa ja otettava yhteys viranomaisiin, jos työnhakija on maassa laittomasti. 
Direktiivinmukainen rangaistus työnantajalle on vähintään sakkoa. Kovemmatkin rangaistukset ovat mahdollisia esimerkiksi tapauksissa, joissa on kysymys lasten tai suuren joukon laittomasta palkkaamisesta. Direktiivi koskee myös työnantajina toimivia yksityishenkilöitä.
Jos työnantaja rikkoo direktiiviä, hänen on myös maksettava työntekijän mahdolliset palkkasaatavat ja kustannukset, jotka aiheutuvat EU:n ulkopuolelta tulevan laittoman siirtolaisen palauttamisesta kotimaahansa.
Suomella on kaksi kuukautta aikaa antaa EU:lle selvitys toimista, joihin se on ryhtynyt direktiivin täysimääräiseksi toimeenpanemiseksi.